Ässät haki jälleen vierasvoiton Jokereista
Jokerien edellisestä kotivoitosta Porin Ässistä on ennättänyt kulua jo runsaat kaksi vuotta. Seuraava mahdollisuus Ässät-kotivoittoon runkosarjassa avautuu vasta ensi kaudella, sillä porilaiset ottivat kauden toisen vierasvoittonsa narrilaumasta maalein 4-1.

  Ennakkoasetelmat:

Sarjakolmonen Ässät oli voittanut kolme otteluaan viimeisestä viidestä. Sitä vastoin sarjakutosen Jokerien tilasto vastaavalta ajanjaksolta oli varsin murheellinen. Ei yhtään varsinaisen peliajan voittoa ja vain yksi kahden pisteen voitto.
Jokerit sai kokoonpanoonsa uudet vahvistukset Josef Boumediennen ja Ross Lupaschukin. Ässien hyökkääjähankinta Kärpistä Jakub Sindel ei vielä ollut vahvuudessa.

  Ratkaisu:

Ässät tuli otteluun todella terävästi. Aktiivinen ote peliin ja suoraviivainen hyökkäyspelaaminen tuottivat tulosta jo kolmannella minuutilla, kun Tomas Zaborsky ja Stephen Dixon karkasivat alivoimalla 2-1-hyökkäykseen. Zaborsky kuskasi kiekon hyökkäysalueella, tarjosi sitä Dixonilla ja sai sitten ohjata kiekon maalin edestä verkon perukoille.
Ässien 2-0-maali syntyi vain reilut kuusi minuuttia myöhemmin. Ryan Caldwell latasi siniviivan tuntumasta kiekon reppuun.
Jarkko Ruutu toi uskoa jokerilaumaan kaventamalla ottelun ensimmäisen erän päätösminuutilla, mutta ennen kuin toinen erä oli ennättänyt edes puoliväliin, Ässät siirtyi jälleen kahden maalin johtoon. Tällä kertaa maali syntyi kahden miehen ylivoimapelissä ja maalintekijänä Veli-Matti Savinainen.
Erän alut olivat Jokereille myrkkyä myös kolmannessa erässä, sillä kuudennella minuutilla Mark Lee löi viimeisen naulan jokeriarkkuun.

  Kommentit:

3-1-maalin viimeistellyt Ässien hyökkääjä Veli-Matti Savinainen osasi kiteyttää voiton näin:
\- Me saatiin hyvä alkuun otteluun, ja vaikka annettiin avauserän viimeisellä minuutilla Jokereille lahjamaali. Mielestäni ottelu kiteytyi ensimmäiseen erään, jossa olimme selvästi parempia, Savinainen totesi.
Erikoistilanteiden merkitys oli tänään ratkaisevassa roolissa, sillä Ässien maaleista kaksi syntyi ylivoimalla ja yksi alivoimalla.
\- Ei me sitä olla mitenkään ihmeellisesti treenattu. Se on ollut tällä kaudella välillä vaikeaa ja välillä mennyt kiekko maaliin ihmeellisimmistäkin paikoista. Tänään sattui menemään ja hyvä näin, Savinainen sanoi.
Vain runsas vuorokausi sitten Jokerilaumaan liittynyt Josef Boumedienne oli ottelun jälkeen pettynyt omiensa esitykseen.
\- Se oli aika heikko suoritus meiltä. En tietysti osaa verrata edellisiin, mutta ei ollut kauhean ehjä esitys meiltä, Boumedienne sanoi.
Jokereilla on menossa vaikea jakso, sillä edellisestä täydestä pistepotista on jo ennättänyt kulua seitsemän ottelua.
\- Sitä on vaikea analysoida, mikä on ollut vikana, kun olen ollut mukana vasta näin vähän aikaa. Meidän pitää kuitenkin saada oma peli paremmin toimimaan, Boumedienne järkeili.

  Muuta:

Jokerit laukoi ottelussa 44 kertaa, mutta laukauksista vain runsas kaksi kolmasosaa suuntautui maalia kohti. 30 torjuntaa kerännyt Ässien maalivahti Antti Raanta selviytyi urakastaan ilman suurempia haamutorjuntoja, sillä niin kesyjä helsinkiläisten yritykset kauttaaltaan olivat.
Qatar: Syyrian "tappokone" on pysäytettävä
YK:n turvallisuusneuvosto on aloittanut Syyriaa koskevan päätöslauselman käsittelyn. Arabiliittoa edustavan Qatarin pääministeri vaati kokouksen aluksi, että Syyrian hallinnon "tappokone" on pysäytettävä.
Pääministeri Hamad bin Jassim al-Thani sanoi, että Arabiliitto on yrittänyt kaikin keinoin löytää Syyrian presidentin Bashar al-Assadin kanssa yhteisymmärrystä kymmenen kuukautta jatkuneesta kansannoususta.
\- Kaikki yrityksemme ja aloitteemme ovat olleet hyödyttömiä, koska Syyrian hallitus ei ole aidosti yrittänyt tehdä kanssamme yhteistyötä ja on nähnyt ainoaksi vaihtoehdoksi omien kansalaistensa surmaamisen, hän jatkoi.
Pääministeri vaati turvallisuusneuvostoa hyväksymään Arabiliiton ja länsimaiden laatiman päätöslauselmaluonnoksen, joka edellyttää Syyrian presidentin eroamista ja parlamenttivaaleja.
Arabiliiton pääsihteeri Nabil Elaraby sanoi järjestönsä pyrkivän välttämään ulkomaisen puuttumisen Syyrian asioihin. Elaraby painotti, ettei Arabiliitto vaadi Syyrian hallinnon kumoamista, sillä sellaisesta päättää Syyrian kansa.
Syyrian läheinen tukija Venäjä on ilmoittanut, ettei se hyväksy päätöslauselmaa, jossa vaaditaan Syyriaan vallansiirtoa tai ulkomaista väliintuloa.
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton varoitti puheessaan, että jos YK:n turvallisuusneuvosto ei kykene toimiaan Syyrian kriisin ratkaisemiseksi, horjuttaa se koko maailmanjärjestön uskottavuutta.
Everton osti Skotlannin liigan maalitykin
Skotlannin Valioliigassa Glasgow Rangersin riveissä tällä kaudella maaleja mättänyt Nikica Jelavic siirtyy Englannin Valioliigan Evertoniin. 26-vuotias kroatialaishyökkääjä siirtyy Merseysidelle neljä ja puolivuotisella sopimuksella.
Everton ei kertonut Kroatian A-maajoukkueen pelaajaan siirtosummaa julkisuuteen, mutta arvioiden mukaan Everton maksoi Jelavicista Rangersille noin kuusi ja puoli miljoonaa euroa.
Jelavic siirtyi Rangersiin viime kaudeksi ja viimeisteli 23 liigapelissä 16 maalia. Tällä kaudella Jelavic jatkoi maalitehtailuaan ja ennen siirtoaan kroatialainen johti Skotlannin liigan maalipörssiä 15 osumallaan.
"Täytyy nostaa hattua SaiPalle"
JYP aiheutti SaiPalle kauden yhdeksännen voittomaalikisatappion. Vain kerran sputnikit ovat voittaneet rankkareilla. - Täytyy nostaa hattua SaiPalle, se tekee pelaamisesta äärimmäisen vaikeaa, JYP-luotsi Jyrki Aho kehui vastustajaa.

  Ennakkoasetelmat

Molemmat joukkueet olivat eri kuntopuntarien kärkisijoilla. SaiPa oli JYPiä edellä viiden ottelun puntarissa, tilanne oli päinvastainen kymmenen viime ottelun tilastossa. Viiden ottelun kuntopuntarissa SaiPa oli liigan toiseksi paras joukkue KalPan jälkeen, kymmenen ottelun rankkauksessa JYP oli liigan paras.
Joukkueet olivat kohdanneen kuluvalla kaudella kolme kertaa, JYP hallitsi kohtaamisia voitoin 2-1. Merkillepantavaa oli, että kaikkien otteluiden voitot tulivat yhden maalin erolla.
JYPistä poissa edelleen olivat puolustajat Sami Vatanen, Pavel Skrbek ja Kalle Koskinen. Myös hyökkääjä Olli Sipiläinen oli sivussa. Paluun JYP-paitaan teki Antti P. Jaatinen. Lisäksi JYPin kasvatti, 20-vuotias puolustaja Samuli Kankaanperä esiintyi ensimmäistä kertaa jääkiekon SM-liigassa.
SaiPasta poissa olivat Roberts Jekimovs ja Anssi Löfman. Paluun kokoonpanoon teki Riley Armstrong.

  Ottelu

JYPin alku oli kotiotteluille tutun vahva. Erän alkuminuuteilla kotijoukkue sai SaiPa-maalille tilanteen päälle ja lopulta Arto Laatikainen sai kiekon maaliin ajassa 2.30. Avauserässä SaiPa vielä hyödynsi Petr Hubacekin rangaistuksen tekemällä 1-1 –ylivoimamaalin, tekijänä Jessen Mankinen.
Toinen erä oli SaiPan näytöstä. Joukkue sai lukuisia maalintekopaikkoja, sekä ylivoimalla että tasakentällisin. Toisen erän torjunnat kertovat erän kulusta kaiken, JYPin maalivahdille Riku Heleniukselle kertyi 19 torjuntaa kun Jere Myllyniemi ehti kiekon eteen 10 kertaa. Toisen erän laukaukset menivät SaiPalle 28-15. SaiPa pääsi myös kerran pelaamaan kahden miehen ylivoimalla.
Päätöserässä SaiPa sai lisää ylivoimaa, kun JYPin liigadebytantti Samuli Kankaanperä sai suihkukomennuksen selästä taklaamisesta. Myös JYP pääsi kokeilemaan tilastollisesti liigan parhaan ylivoiman toimimista, mutta tuloksetta.
Tasaisen jatkoajan jälkeen alkoi voittomaalikilpailu, jonka ratkaisi JYPin yllätysampuja, ranskalainen Yohann Auvitu.

  Kommentit

\- Pitkän kaavan mukaan meni, tänään se tuotti kaksi pistettä. Oltaisiin me kieltämättä tänään voitu vähän terävämpiäkin olla. Tietysti täytyy nostaa SaiPalle hattua, se tekee tuosta pelaamisesta äärimmäisen vaikeaa. SaiPa on arvomaailmaltaan sellainen joukkue, että se tekee ilta toisensa jälkeen pelin vastustajalle vaikeaksi, mietti JYPin päävalmentaja Jyrki Aho.
\- Alku oli meiltä hyvä, mutta sen jälkeen meidän tekemisen taso laski. Toisessa erässä alivoimien tappaminen oli ottelun kannalta äärimmäisen tärkeää, kolmannessa jälleen hyvä alku. Siihen päälle viiden minuutin jäähyn tappaminen ja sen jälkeen vielä pystyttiin ottamaan peli haltuun ja painamaan peli toiseen päähän, listasi Aho.
\- Varmaan piste tuli sillä, että pelattiin kovalla työmoraalilla, loistavaa alivoimaa ja hyvä maalivahtipeli. Toisaalta, menetettiin lisäpisteitä heikolla ja tehottomalla ylivoimapelillä. Ja aika surullinen tuo meidän voittolaukaustilaston saldo on, kymmenen kertaa on ammuttu ja yhdeksän kertaa hävitty, harmitteli SaiPan päävalmentaja Ari-Pekka Selin.
Valioliigassa todella erikoinen tempaus
Evertonin ja Manchester Cityn välisessä jalkapallon Englannin Valioliigan ottelussa Liverpoolissa nähtiin tiistai-iltana todella erikoinen tempaus. Peli keskeytyi ensimmäisen puoliajan lopulla useaksi minuutiksi fanin kahlittua itsensä käsiraudoilla maalitolppaan.
Järjestysmiehet ja poliisit saivat lopulta häirikön irrotettua, ja tämä saateltiin Goodison Park -stadionin uumeniin. Tempauksen myötä ensimmäisen puoliajan lopussa annettiin peräti viisi minuuttia lisäaikaa.
Everton voitti ottelun 1-0 Darron Gibsonin onnistuttua maalinteossa vajaan tunnin pelin jälkeen.
Tappara ei syttynyt - "Blues oli terävämpi"
Blues sai Tampereelta mukaansa kaksi pistettä, kun Ari Vallin laukoi 2-1-ratkaisun jatkoajalla. Tappara-pomo Mikko Leinonen myönsi, että voitto meni oikeaan osoitteeseen. - Täytyy olla onnellinen yhdestä pisteestä, myönsi Leinonen.

  Lähtökohdat

Kotijoukkue taistelee viimeisestä pudotuspelipaikasta ja lähti tammikuun viimeiseen otteluun takanaan kotitappio JYPiä vastaan. Blues sai kokoonpanoon takaisin mm. Mika Hannulan. Espoolaisjoukkueen kolme edellisottelua oli päättynyt tappioon Bluesille murheellisella piste-erolla 4-15.

  Ratkaisut

Kotijoukkueen peli-ilme oli tahmea ottelun alusta lähtien. Blues pystyi luomaan enemmän maalipaikkoja, mutta avausmaali nähtiin vasta ottelun puolivälin jälkeen. Hyökäyspään aloitusvoiton jälkeen Ville Varakas sai kiekon ja kiersi laukaisupaikkaan. Terävä laukaus livahti ohi hyvin pelanneen Tapparan maalivahdin Juha Metsolan.
Miikko Männikön ohjaama Tapparan ylivoimamaali kolmannessa erässä riitti yhteen liigapisteeseen, sillä voitto ratkesi vasta jatkoajalla.
Ari Wallin nousi puolustajan tontiltaan vetopaikkaan jatko-ajalla ja niittasi kahden pisteen arvoisasti. Bluesille oli tarjolla kolmekin pistettä ja Tappara saa olla yhteen liigapisteeseen tyytyväinen.

  Kommentit


  Ari Vallin, Blues-sankari

\- Meillä oli hyvää peliä jo Jyväskylässä, tai parempaa. Sielläkin olimme pelissä mukana ja olisimme jo voineet ottaa sieltä voiton. Hyvä että tuli nyt. Ansaitsimme voiton, mietti Vallin.
\- Pelimies tykkää aina kun saa peliaikaa. Joukkueena tietysti meillä on kärkipäästä miehiä pois. Tarvitsemme maalintekovoimaa, mietti Vallin pitkää listaa loukkaantuneita.

  Mikko Leinonen, Tapparan toimitusjohtaja:

\- Blues oli terävämpi, täytyy olla onnellinen yhdestä pisteestä. Kaikki olisivat voineet mennä Espooseen, arvioi Leinonen
\- Näytti, että meille olisi joku pelaaja tulossa, mutta kyllä se tässä päivän kuluessa valui niin, että yksi lähti, arvioi toimitusjohtaja Tapparan viimeisen siirtopäivän pelaajaliikennettä.

  Muuta

Kim Strömberg jätti Tapparan ja siirtyi Slovakiaan Popdarin joukkueeseen.
Miehen epäillään jääneen palavaan taloon Kuopiossa
Kuopion Särkiniemessä paloi tiistai-iltana omakotitalo. Pelastusviranomaiset epäilevät, että taloon olisi jäänyt mies. Päivystävän palomestarin mukaan palosta pelastautui nainen. Hän on joutunut sairaalahoitoon.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta hieman ennen yhdeksää tiistai-iltana. Palokunnan saapuessa paikalle yksikerroksinen 200-neliöinen omakotitalo oli ilmiliekeissä.
Pelastuslaitos arvioi jälkisammutuksen jatkuvan pitkälle yöhön. Palopaikalla on edelleen jälkivartiointi. Poliisi selvittää tulipalon syttymissyytä.
Pelicans kyykytti jälleen KalPaa
Ässistä siirtynyt Radek Smolenak iski ottelun avausmaalin ja johdatti lahtelaiset 5-1-murskavoittoon SM-liigan kärkikamppailussa siipirikkoisesta sarjajohtajasta.

  Ennakkoasetelmat

KalPa tuli Lahteen pahasti vajaamiehisenä. Sami Kapanen sairastui ottelun alla mahatautiin ja jäi sivuun. Loukkaantumisten vuoksi poissa olivat Ryan Glenn, Henri Laurila, Adam Masuhr, Jukka Hentunen ja loppukauden huilaava Ryan Lannon.
Voitolla KalPa vahvistaisi melkoisella varmuudella jo runkosarjan voiton.
Pelicans iski uudet tsekkinsä Radak Smolenakin ja Jan Platilin heti suoraan aloituskokoonpanoon ja Pekka Jormakka palasi aivotärähdyksen jälkeen takaisin laatikkoon.
Pelicans oli voittanut joukkueiden keskenäiset kolme edellistä ottelua.

  Ratkaisu

Lahtelaiset ottivat komennon siipirikkoisesta KalPasta heti kättelyssä. Radek Smolenak ei tarvinnut kuin vajaat viisi minuuttia, kun iski avausmaalinsa Pelicansissa ja kärkiottelussa.
Sen jälkeen herrat Vili Sopanen, Justin Hodgman ja Jarkko Immonen kieputtivat kahdella hienolla ylivoimamaalilla isännät 3-1-johtoon. Ryan Laschin osuma toisen erän lopulla oli jo ratkaiseva ja kärkikamppailun jännitys loppui siihen.
Arttu Luttinen viimeisteli päätöslukemat ottelun viimeisellä minuutilla.

  Kommentit

\- Päästiin aika helpolla tänään. Uudet pelaajamme Radek Smolenak ja Jan Platil tulivat hyvin mukaan, vaikka molemmilla oli pelitaukoa takana, kiitteli yllätyksekseen Leijona-komennuksen jälleen saanut Pelicansin puolustaja Joonas Järvinen.
\- Kyllähän se vaikutti, kun oli useita pelaajia pois, mutta olihan meillä täällä kuitenkin mukana neljä hyökkäysvitjaa ja kolme pakkiaparia, joten kyllähän tässä olisi parempaan pitänyt pystyä, harmitteli KalPan ainoan maalin tehnyt Sakari Salminen.

  Muuta

Matias Loppi jäi kokoonpanon ulkopuolelle ja Pelicans olisi joukkueenjohtaja Simo Vehviläisen mukaan ollut valmis luopumaan tehot 6+6 tehneestä sentteristä, mikäli puoleen yöhön mennessä olisi tullut sopiva tarjous.
Lahtelaisten uusi puolustaja Jan Platil jätti kentän toisen erän jälkeen saatuaan kylkivamman keskialueen törmäyksessä.
Marko Kauppinen sai kiekon kasvoihinsa ja joutui jättämään ottelun kolmannen erän aluksi. Mies pelannee kuitenkin jo seuraavassa kamppailussa.
Taistelu runkosarjan voitosta jatkuu tämän tuloksen jälkeen edelleen.
Aravirta: Vain pisteet lasketaan
Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta oli huojentunut 2-1-jatkoaikavoitosta, jonka ratkaisusta vastasi Juha-Pekka Haataja. - Pisteet vain lasketaan. Tänään ne ei olleet kovin kauniit. Lukko oli hyvä, korosti Aravirta.

  Ennakkoasetelma:

Joukkueet olivat kohdanneet ennen iltaa kuluvalla kaudella kahdesti. Kumpikin joukuue oli voittanut kotikaukalossaan. Oliko tänäänkin kotivoiton vuoro?
Joukkueet saattavat vallan hyvin olla vastakkain pudotuspelien avauskierroksella. Kärpille voitto olisi tärkeää kuuden parhaan joukkoon pyrittäessä. Lukko taas joutuu ponnistelemaan säilyttääkseen nykyisen kymmenennen sijansa.
Lukon maalivahti Mika Noronen oli pois kokoonpanosta tuoreen perheenlisäyksen vuoksi. Kotijoukkue esitteli Raksilan yleisölle ensimmäistä kertaa kohuhankintansa Josef Stümpelin. Lisäksi juuri 2-vuotisen jatkosopimuksen tehnyt Jari Viuhkola teki paluun viikon takaisen tällin jäljiltä.

  Ratkaisu:

Avauserä jäi maalittomaksi, vaikka molemmille joukkueille paikkoja syntyikin. Erän alkupuolen hallitsi vierasjoukkue, joka oli selvästi valmiimpi fyysiseen peliin. Kärpät heräsi erän jälkimmäisellä puoliskolla, mutta viimeistely oli totutun hankalaa.
Toisessa erässä molemmat sitten onnistuivat maalaamaan kertaalleen. Harri Tikkanen siirsi irtokiekosta Lukon johtoon ajassa 25.13. Lauri Tukonen ja Perttu Lindgren saivat syöttöpisteet. Maalia edelsi oululaispuolustaja Oscar Eklundin paha harhasyöttö.
Isäntien tasoitus ajassa 29.55 oli komea. Kimmo Koskenkorva löysi hienolla syötöllä maalin edestä hetkeä aiemmin jäähyaitiosta vapautuneen Joonas Komulaisen , joka ohjasi tasoituksen. Ilkka Mikkola sai myös syöttöpisteen.
Kolmannessa erässäkin maalit olivat tiukassa. Niinpä ajauduttiin jatkoajalle. Jatkoajalla Ivan Huml sai yrittää ratkaisua rankkarista, mutta ei onnistunut. 3.49 oli pelattu, kun maalijyvänsä löytänyt Juha-Pekka Haataja latasi upeasti ratkaisumaalin ihan yläputken alle. Isännille näin tärkeät kaksi pistettä.

  Kommentit:

Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta oli voitosta huojentunut.
\- Pisteet vain lasketaan. Tänään ne ei olleet kovin kauniit. Lukko oli hyvä. Onneksi meillä usko riitti ja parannettiin loppua kohden, huokaili Aravirta.
Lukon päävalmentaja Juha Vuori manasi joukkueensa tehottomuutta.
\- Hyvin hallittiin ja luotiin paikkoja. Viimeistely oli tänäänkin vaikeaa. Tehokkuutta siis uupuu. Odottelemme ketsuppipulloilmiötä, harmitteli Vuori.

  Muuta:

Kärppien Pekka Saarenheimo kukitettiin hänen saatuaan 500 liigapeliä täyteen viime perjantaina oululaisille voittoisassa pelissä Lahdessa.
JALKAPALLO: Juventuksen ottelu siirretty
Jalkapallon Italian Serie A:n tiistain ainoa ottelu Parma-Juventus on siirretty myöhempään ajankohtaan. Pohjois-Italiassa on satanut runsaasti lunta, eikä pelaaminen ole mahdollista.
Serie A:n 21. kierrokset muut ottelut on merkitty keskiviikolle ja torstaille. Juventus johtaa sarjaa pisteen erolla Milaniin.
Barcelona irtisanoi keskikenttäpelaajan sopimuksen
Jalkapallon Espanjan La Ligan hallitseva mestari Barcelona ilmoitti tiistaina verkkosivuillaan, että se on purkanut yhteisymmärryksessä valkovenäläisen Aleksander Hlebin, 30, sopimuksen.
Hlebin sopimuksen olisi alun perin pitänyt jatkua tämän vuoden kesään asti, mutta nyt valkovenäläinen on vapaa siirtymään toiseen seuraan ilmaiseksi. Ainakin kreikkalaisen Olympiakosin on ilmoitettu olevan kiinnostunut Hlebin palveluista.
Hleb siirtyi katalonialaisseuraan kesällä 2008 Valioliigan Arsenalista, mutta hän ei pystynyt lyömään läpi Pep Guardiolan miehistössä. Hleb on viettänyt viime vuodet lainalla Stuttgartissa, Birminghamissa sekä Wolfsburgissa.
Liiga maaottelutauolle - NST:n toivo elää
Miesten Salibandyliigassa siirryttiin tiistaina maaottelutauolle, kun TPS ja NST päätyivät kohtaamisessaan 5-5-tasapeliin. Joukkueiden välinen piste-ero pystyi ennallaan, joten lappeerantalaisten toiveet suorasta säilymisestä pysyivät elossa.
Jens Riska laukoi TPS:n toisen erän alussa 4-1-johtoon, mutta Lasse Kososen kavennus pelin puolivälin jälkeen pohjusti karsijan paikalla olevan vierasjoukkueen kirin.
Päätöserää oli pelattu neljä minuuttia, kun Janne Louhelainen syötti Tommi Mäkelän maalintekoon, ja kaksi minuuttia siitä hän vapautti Anssi Tikkasen tasoittamaan. Ajassa 48.46 oli asialla Louhelainen itse laukoessaan NST:n ensi kertaa johtoon.
Vierasjohto kesti melkein loppuun saakka, mutta TPS:n riskipeli ilman maalivahtia palkittiin 12 sekuntia ennen loppusummeria Miko Kailialan tehdessä loppunumerot Joonas Lastusen syötöstä. Kailiala on 21 ottelussa laukomillaan 32 osumalla liigan maalipörssin kakkonen 47 kertaa osuneen Nokian KrP:n Henri Johanssonin jälkeen.
Jatkoajalla TPS:n Pyry Luukkonen torjui yhden ja NST:n Ossi Lahti kaksi laukausta.

  Lähde: Salibandyliigan tiedotus


  YLE Urheilu

Pelicans ja Ässät vahvoja - Jokereilla takkusi
Pelicans kaatoi sarjajohtaja KalPan maalein 5-1 ja ilmoittautui tosissaan jääkiekon SM-liigan runkosarjan voittojahtiin. Ässät pesi puolestaan yllättävän tahmean Jokeri-nipun. Muut voittajat olivat Blues, JYP ja Kärpät.
Kai Suikkasen johtama Pelicans otti neljännen perättäisen kerran KalPan päänahan ja kavensi kuopiolaisten sarjajohdon kuuteen pisteeseen.
Vili Sopanen teki toisessa perättäisessä pelissä kaksi osumaa. Justin Hodgman (0+3), Ryan Lasch (1+1) ja Ässistä siirtynyt Radek Smolenak olivat muut voittajien valopilkut. KalPan loukkaantumissuma näytti vieneen vieraiden parhaan terän. Sami Kapanen jäi sivuun ennen ottelua vatsataudin takia.
Josef Boumediennen ja Ross Lupaschukin tulo Jokereiden puolustukseen ei tuottanut tulosta ainakaan debyyttipelissä, jossa Ässät hurjasteli 4-1-voittoon ulkomaalaisvahvistuksien avulla. Tomas Zaborsky (1+1), Ryan Caldwell (1+1), Kristian Kudroc (0+2) ja Mark Lee (1+0) johtivat porilaisten hyvähenkistä orkesteria läpi ottelun.
Jokerit ei ole onnistunut voittamaan Ässiä yli kahteen vuoteen Helsingissä. Erkka Westerlundin alaiset eivät ole pystyneet haalimaan täyttä pistepottia kuuteen viime otteluun. Helsinkiläisillä riittää siis työsarkaa.
Ruotsalaismolari Johan Baclund oli Kärppien takuumies, kun oululaisjoukkue kaatoi jatkoajalla Lukon maalein 2-1. Hyvävireinen Juha-Pekka Haataja niittasi ratkaisuosuman Simon Nielsenin taakse ajassa 63.49.
Blues kävi hakemassa Hakametsästä ansaitun 2-1-jatkoaikapotin kirvesrinnoilta. Puolustaja Ari Vallin viimeisteli ratkaisun. Ville Varakkaan osumalla espoolaiset johtivat pitkään, kunnes Miikka Männikkö nosti Tapparan 1-1:een 51. minuutilla.
SaiPa osoitti Jyväskylässä olevansa yksi SM-liigan kovakuntoisimmista joukkueista, vaikka taipui JYPille voittomaalikisan jälkeen 1-2. Yohann Auvitu taiteili rankkariratkaisun. Kotijoukkueen Riku Helenius torjui 34 laukausta ja oli työllistetympi kuin SaiPan molari Jere Myllyniemi. SaiPa on jäänyt vain kerran pisteettä viimeisen kymmenen kamppailun aikana.
JYP ohitti sarjassa Helsingin IFK:n nousten neljänneksi. Muita muutoksia ei tullut sarjataulukkoon, vaikka liigakärki tiivistyi KalPan tappion takia.
JALKAPALLO: Entinen Liverpool-toppari lainalle Sunderlandiin
Englannin Valioliigan Sunderland on Sky Sportsin mukaan lainannut loppukauden kattavalla sopimuksella kreikkalaisen Sotiris Kyrgiakosin Saksan Bundesliigan Wolfsburgista.
Kyrgiakos on päässyt tällä kaudella kentällä vain seitsemässä liigapelissä. 61 kertaa urallaan Kreikan A-maajoukkueetta edustanut toppari pelasi ennen Wolfsburg-pestiään kahden kauden ajan Liverpoolissa
JALKAPALLO: Arsenal hankki Dortmund-lupauksen
Englannin Valioliigan Arsenal ilmoitti tiistaina verkkosivuillaan, että seura on hankkinut 19-vuotiaan saksalaisen keskikenttäpelaajan Thomas Eisfeldin Bundesliigan Borussia Dortmundista.
Eisfeld on Dortmundin juniorityön kasvatti, mutta hyökkäävän keskikentän paikalla viihtyvä pelaaja ei ehtinyt tehdä debyyttiään Dortmundin edustusmiehistössä.
Arsenal ei kertonut siirtosummaa julkisuuteen, mutta englantilaismediassa sen uskotaan olevan hieman vajaa puoli miljoonaa euroa. Sopimus on monivuotinen.
Brittitähti poseeraa alasti hyväntekeväisyyden nimissä 
Kovassa nosteessa oleva Ed Sheeran poseeraa alasti kuvauksissa, joiden tuotot menevät Elton Johnin Aids säätiölle.
Viime vuonna debyyttialbuminsa julkaissut **Ed Sheeran** myöntää laihtuneensa 19 kiloa vuoden aikana. Laulaja kertoo The Sunin haastattelussa, ettei ole ollut kovin itsevarma kun kyse on ollut vaatteiden riisumisesta.
\- Kyseessä tulee olemaan ensimmäinen kerta, kun minulla on hyvä olla kuvauksissa. Olen lopettanut juomisen ja hankin personal trainerin. Olin suoraan sanottuna hieman pullero, Sheeran sanoo.
Vaikka Sheeran onkin lopettanut alkoholin nauttimisen, [Brittitähti kännissä kissan kanssa uudella videolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-244383)
**Lähteet:** Gigwise
IAEA:n tarkastajat lähtivät Iranista
Kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n tarkastajaryhmä on lähtenyt Iranista. Tarkastajat eivät ole tiedottaneet vierailun tuloksista.
6-henkinen ryhmä saapui Iraniin lauantaina. Heidän tehtäväkseen oli IAEA:n tiedotteessa merkitty vain pyrkiä selvittämään kaikki olennaiset ongelmat Iranin ja IAEA:n välillä.
Iranin tiedotusvälineiden mukaan tarkastajien ja Iranin viranomaisten välillä käydyt keskustelut olivat rakentavia. Neuvottelut koskivat teknisiä ja juridisia kysymyksiä.
Osapuolet ovat iranilaistietojen mukaan myös sopineet jatkoneuvotteluista, mutta niiden ajankohtaa ei kerrota toistaiseksi julkisuuteen.
Tarkastajat eivät vierailleet missään Iranin ydinlaitoksista.
Länsimaat epäilevät Iranin valmistelevan ydinlaitoksissaan atomiasetta. Iranin mukaan sen ydinohjelma on täysin rauhanomainen.
Fukushiman säteilystä ei juuri terveyshaittoja Japanissa
Fukushiman ydinkatastrofin terveysvaikutukset näyttäisivät jääneen melko pieniksi. YK:n säteilytutkimuskomitean Unscearin puheenjohtajan mukaan välittömät evakuoinnit estivät valtaosan säteilyn terveyshaitoista.
Japani evakuoi nopeasti noin 80 000 asukasta 20 kilometrin säteeltä Fukushimasta. Lisäksi se, että radioaktiivinen säteily levisi tuulen mukana valtameren ylle eikä kohti tiheästi asuttuja alueita, pelasti pahoilta terveysvaikutuksilta.
Kansalaisten saama säteilymäärä on ollut mittausten mukaan hyvin matala, vakuuttaa Unscearin puheenjohtaja Wolfgang Weiss. Jotkut Fukushiman työntekijät altistuivat korkeille säteilymäärille, mutta heilläkään ei ole todettu akuutteja terveysongelmia.
Tshernobylin turman jälkeen tuhannet lapset sairastuivat kilpirauhassyöpään suurille säteilymäärille altistuttuaan. Myös useita voimalan työntekijöitä sai säteilysairauden.
Fukushiman terveysvaikutuksia koskeva väliraportti jätetään toukokuussa ja lopullinen raportti esitellään YK:n yleiskokoukselle 2013.
YK:n ionisoivan säteilyn vaikutusten tieteelliseen tutkimuskomiteaan Unsceariin kuuluu tutkijoita 27 maasta.
Ajo urakoi 100 kierrosta Valenciassa
Uransa toiseen MM-kauteen valmistautuva ratamoottoripyöräilijä Niklas Ajo ammensi kaiken mahdollisen opin talteen KTM:n tehdaspyörästä Valenciassa tiistaina päättyneissä Moto3-luokan testeissä.
Ajo, 17, urakoi kahden pitkän päivän aikana tuntumaa uuteen pyörään yhteensä 100 kierroksen verran neljän kilometrin mittaisella espanjalaisradalla.
\- Ihan positiiviset fiilikset. Tämä tärkeä testijakso tarjosi paljon hyvää oppia ja tästä on hyvä jatkaa.
\- Sopeuduin uuteen pyörään oikeastaan nopeammin mitä uskalsin odottaa. Tietysti tässä pyörässä on paljon uusia juttuja erityisesti moottorin osalta, mutta ei se ajaminen ole sittenkään oikeasti mihinkään muuttunut. Ajaminen on aina helppoa silloin, kun se sujuu, heitti hyväntuulinen valkeakoskelaisnuorukainen.
Saksalaistiimi TT Motion Events Racingin riveissä toisen kautensa käynnistänyt Ajo teki Valenciassa kellosepän tarkkaa työtä paitsi kierrosmäärien, myös epävirallisten ja tässä vaiheessa sinänsä vielä toissijaisten kierrosaikojen muodossa.
Ajon nopein kierros kulki tiistaina lukemin 1.44,0. Maanantaina hänelle merkittiin kymmenyksen verran kiireisempi aika.
\- Tiistai oli tuulisempi ja viileämpi, joten päätin ottaa tuossa kelissä vähän varovaisemmin. Pääpaino oli edelleen ajotuntuman haussa, mutta ehdimme toki myös kokeilla vähän uusia säätöjä.
MotoGP-sarjan pienimmän luokan ensimmäiset viralliset, talliyhdistys IRTA:n testit ajetaan Valenciassa ensi viikolla. Ricardo Tormo-rataa kierretään silloin keskiviikosta perjantaihin yli 30 Moto3-luokan kuljettajan voimin.
MM-kausi käynnistyy neljä iltaa kattavalla Qatarin GP-viikonvaihteella Losailissa 5.-8. huhtikuuta. Ajo ehtii ajaa sitä ennen alun toistakymmentä testipäivää.
PSG vahvistui Interin keskikenttäpelaajalla
Thiago Motta on liittynyt Ranskan liigaa johtavan Paris Saint-Germainin miehistöön. Brasiliassa syntynyt, mutta italialaistunut keskikenttäpelaaja siirtyy PSG:n riveihin Serie A:n Interistä.
PSG ei kertonut siirron yksityiskohtia julkisuuteen, mutta Motta esitellään kannattajille keskiviikkona. Motta on pelannut urallaan kuusi A-maaottelua Italian paidassa.
Motta on PSG:n kolmas iso hankinta tammikuun siirtoikkunassa. Aikaisemmin seuraan ovat siirtyneet brasilialaiset Maxwell Barcelonasta sekä Alex Chelseasta.
Inter julkisti samalla lainanneensa Sampdoriasta keskikenttäpelaaja Angelo Palombon. Sopimuksessa on myös osto-optio.
JALKAPALLO: Barcelonan Cuencalle jatkosopimus
Lupaava laituri Isaac Cuenca, 20, on solminut jatkosopimuksen Espanjan hallitsevan jalkapallomestarin Barcelonan kanssa. Pesti ulottuun kesään 2015 saakka.
Cuenca debytoi Barcelonan edustusjoukkueessa lokakuussa ottelussa Granadaa vastaan. Yhteensä nuorukaiselle on kertynyt 13 ottelua, joissa hän on tehnyt neljä maalia.
Carlos Tevez valittaa rangaistuksestaan
Argentiinalainen jalkapalloilija Carlos Tevez on tehnyt valituksen Englannin Valioliigalle, koska hän sai seuraltaan Manchester Cityltä kuuden viikon palkkaa vastaavat sakot palattuaan marraskuussa ilman lupaa kotimaahansa.
Tevezin todettiin joulukuussa syyllistyneen vakavaan sopimusrikkomukseen. Hän suututti City-johdon pysymällä Argentiinassa marraskuusta eteenpäin.
Pelaajan edustaja vahvisti uutistoimisto Reutersille, että valitus on jätetty. Valioliigan odotetaan käsittelevän asiaa helmikuun aikana.
Tevez, 27, ei ole pelannut otteluakaan sen jälkeen, kun hän kieltäytyi menemästä syyskuussa kentälle Mestarien liigan vierasottelussa Bayern Müncheniä vastaan. Lehtitietojen mukaan hyökkääjä tienaa viikossa noin 240 000 euroa.
Hollande kasvatti jälleen etumatkaansa Sarkozyyn
Ranskassa sosialistien presidenttiehdokas Francois Hollande on jälleen kasvattanut etumatkaansa istuvaan presidenttiin, oikeiston Nicolas Sarkozyyn. Tiistaina julkistetun mielipidemittauksen mukaan Hollanden etumatka on kasvanut vajaalla kolmella prosenttiyksiköllä.
Mielipidekyselyn mukaan Hollande voittaisi Sarkozyn ensimmäisellä kierroksella 6,5 prosenttiyksiköllä.
Mikäli Hollande pääsisi toiselle kierrokselle, hän saisi 58 prosenttia äänistä Sarkozyn 42 prosenttia vastaan, mikä on kaksi prosenttiyksikköä enemmän kuin kaksi viikkoa sitten.
Hollande kiihdytti kampanjointiaan viime viikolla, mikä on aiheuttanut paineita Sarkozylle. Sarkozy aloittaa kampanjansa täydellä höyryllä vasta maaliskuulla.
Äärioikeiston ehdokkaan Marine Le Penin kannatus on pudonnut prosenttiyksiköllä 19 prosenttiin, myös keskustan Francois Bayroun kannatus on pudonnut prosenttiyksiköllä 11,5 prosenttiin.
Kyselyn toteutti IFOP/Fiducial -tutkimuslaitos ja siihen haastateltiin 1 400 äänestäjää 29. - 30. tammikuuta.
Giggs aikoo jatkaa jalkapallouraansa
Ensi vuoden lopulla 40 vuotta täyttävä jalkapallotähti Ryan Giggs aikoo jatkaa uraansa. Walesilainen kertoi Inside United -lehden haastattelussa, että hänen suunnitelmissaan on pelata Manchester Unitedissa vielä ainakin yksi kausi.
\- Istumme pian alas ja katsomme mitä haluamme tehdä, mutta tällä hetkellä oloni on hyvä ja haluan jatkaa, Giggs kertoi kysyttäessä uran jatkosta.
\- Minusta tuntuu, että pystyn edelleen olemaan hyödyksi kentällä ja kentän ulkopuolella.
United-manageri Sir Alex Ferguson vahvisti lehdelle, että uusi sopimus on suunnitteilla.
\- Me tietysti toivomme sitä. Hänen pelitasonsa ei ole laskenut havaittavasti, ja siinä mielessä, miksi hän ei voisi jatkaa vielä yhden kauden ajan. Tietenkin se on kiinni Ryanista itsestään, mutta en näe mitään syytä siihen, miksi hän ei voisi jatkaa.
Giggs on pelannut loisteliaan uran Manchester Unitedissa. Hän on muun muassa voittanut Englannin Valioliigan mestaruuden peräti 12 kertaa.
Floridan republikaanit äänestävät presidenttiehdokkaastaan
Yhdysvaltain Floridan osavaltiossa on käynnissä äänestys, jossa republikaanipuolueen kannattajat valitsevat ehdokastaan syksyn presidentinvaaleihin. Floridan äänestyksen voittaja on vahvoilla voittamaan koko presidenttiehdokaskisan.
Floridassa voittajasuosikki on myös aiemmissa osavaltiovaaleissa hyvin menestynyt Massachusettsin entinen kuvernööri Mitt Romney. Hänellä on selvä etumatka pahimpaan haastajaansa, entiseen edustajainhuoneen puhemieheen Newt Gingrichiin.
Muut kaksi ehdokasta, entinen Pennsylvanian senaattori Rick Santorum ja teksasilainen kongressiedustaja Ron Paul, eivät ole kampanjoineet Floridassa. He keskittyvät tuleviin vaaleihin keskilännessä.
Florida on voittajalle tärkeä etappi, koska osavaltion puolueosaston sääntöjen mukaan voittaja saa kaikki valitsijamiehet presidenttiehdokkaan valitsevaan puoluekokoukseen. Monissa muissa osavaltioissa valitsijamiehet jakautuvat ääniosuuksien mukaan.
Alakynnessä oleva Gingrich on kuitenkin tyrmännyt ajatuksen, että vaali ratkeaisi Floridaan. Hänen mukaansa vaalikamppailu huipentuu kesä- tai heinäkuussa - ellei Romney antaudu jo sitä ennen.
Romneyn ja Gingrichin välinen mittelö on äitynyt melkoiseksi loanheitoksi. Mainosten sävy on ollut vastapuolta parjaava ja myös henkilökohtaisia syytöksiä on lennellyt.
Republikaanien konservatiivista linjaa edustava Gingrich on ehdottanut, että konservatiivinen Rick Santorum lopettaisi kisan. Gingrichin mielestä hän voisi voittaa liberaalimman Romneyn, jos konservatiiviäänestäjät yhdistyisivät yhden ehdokkaan taakse. Santorum on torjunut ajatuksen.
Äänestys päättyy Suomen aikaa aamuyöllä.
Pelicansin tuore pakkivahvistus loukkaantui
Loukkaantuneen Aaron Brocklehurstin tilalle pestattu Pelicans-puolustaja Jan Platil loukkaantui vaarattoman näköisessä tilanteessa SM-liigan kärkiottelussa tiistaina.
Tapparassa alkukauden pelannut Jan Platil, 28, esiintyi hyvällä tasolla KalPa-ottelussa ennen kuin joutui poistumaan kivuliaannäköisenä pukukoppiin
Toisessa erässä kuopiolaispelaaja taklasi keskialueella laidan lähellä Platilia, joka jäi puhtaan taklauksen jälkeen kieriskelemään jään pinnalle tuskaisena pidellen lonkkaansa.
Platil talutettiin pukukoppiin hetki sen jälkeen, kun Ryan Lasch oli vienyt Pelicansin 4-1-johtoon toisessa erässä.
Platilin hankinta tuli ajankohtaiseksi Pelicansille, kun joukkueen runkopuolustajiin kuulunut Aaron Brocklehurst teloi polvensa leikkauskuntoon ja sen myötä kautensa pakettiin.
Platil ilmestyi kolmanteen erään Pelicansin vaihtoaitioon, joten mistään vakavasta loukkaantumisesta ei ollut onneksi kyse. Platil pelasi 5-1-voittopelissä runsaat 13 minuuttia.
JALKAPALLO: Inter hankki Kolumbian maajoukkuepelaajan
Italian Serie A:n Inter on hankkinut riveihinsä kolumbialaisen Fredy Guarinin. Inter lainaa 25-vuotiaan keskikenttäpelaajan kuudeksi kuukaudeksi portugalilaisesta Portosta, mutta siirtoon sisältyy myös osto-optio.
Guarin siirtyi vuonna 2008 Portoon ranskalaisesta St. Etiennestä. Keskikenttäpelaaja on edustanut Kolumbian maajoukkuetta urallaan 36 kertaa.
\- Hän on laadukas pelaaja, jolla on hyvä fysiikka. Hän pystyy muuttamaan pelin kulun ja on juuri sellainen pelaaja, jota tarvitsimme, Inter-luotsi Claudio Ranieri kertoi seuran verkkosivuilla.
Keskisalo ja Åstrand avaavat kautensa Tampereella
Yleisurheilun kotimaisen hallikauden kansainvälinen huipentuma Tähtien kisat järjestetään Tampereen Pirkkahallissa lauantaina 4.2. Euroopan mestari Jukka Keskisalo, Helsingin MM-kilpailuissa pronssimitalilla palkittu Tommi Evilä ja viime vuonna loistavia pikajuoksutuloksia tehnyt Jonathan Åstrand avaavat kilpailukautensa.
Miesten seiväshypyssä Suomen parhaimmisto Jere Bergiuksen, Eemeli Salomäen ja come-backin tehneen Matti Monosen johdolla haastaa kolme raudanlujaa saksalaista Malte Mohrin, Fabian Schulzen ja Tim Lobingerin. Sisäratojen MM-kilpailuissa Mohr oli toinen vuonna 2010, Lobinger ja Schulze kolmas ja neljäs vuonna 2006.
Miesten pituushypyssä kilpailevat Tommi Evilän lisäksi kotimaiset kahdeksan metrin miehet Petteri Lax ja Roni Ollikainen sekä hallitseva Keski-Amerikan mestari bermudalainen Tyrone Smith, edellisissä sisäratojen MM-kilpailuissa pistesijan saavuttanut ukrainalainen Andrii Makartshev ja 22-vuotiaiden Euroopan mestari latvialainen Janis Leitis.
Jukka Keskialo juoksee Pirkkahallissa 2000 metriä. Keskisalon omissa nimissä oleva paras hallissa juostu suomalaistulos vuodelta 2008 on 5.15,34. Tampereella kilpaillaan kansainvälisiä halliratoja pidemmällä 300 metrin radalla, jolla ei vahvisteta varsinaisia Suomen ennätyksiä.

  Karin Storbacka haastaa Johanna Lehtisen

Yksi mielenkiintoisimmista juoksulajeista on naisten 1500 metriä, mille osallistuu poikkeuksellisen suuri joukko eri matkojen kotimaisia huippujuoksijoita, mm. Johanna Lehtinen, Karin Storbacka, Heidi Eriksson ja Suvi Selvenius. Vuosikaudet tätä matkaa hallinnut Lehtinen on saanut muilta matkoilta siirtyneistä juoksijoista uusia haastajia.
Jonathan Åstrand avaa hallikautensa juoksemalla 60 metriä vastustajinaan mm. tämän hallikauden tähän mennessä nopeimmat suomalaiset Visa Hongisto ja Niko Taavitsainen sekä viime kesänä Daegun MM-kilpailuissa Saint Kitts & Nevisin joukkueessa 4x100 metrin viestinjuoksun pronssimitalilla palkittu Antoine Adams.

  Tähtien kisat Tampereelta TV2:ssa 4.2. klo 19.20.

Laura Lepistö asetti itselleen takarajan
Taitoluistelija Laura Lepistö, 23, vieraili tiistaina TV1:n Puoli seitsemän -ohjelmassa ja puhui muun muassa uransa jatkosta. Jalan hermovammasta kärsinyt Lepistö on ollut kilpajäiltä sivussa jo puolentoista vuoden ajan, mutta hän saapui studioon suoraan jääharjoituksista.
Lepistö on asettanut itselleen takarajan, koska hän ei halua enää kolmatta välikautta. Jalan pitää olla kunnossa, kun valmistautuminen ensi kauteen alkaa. Kevään korvilla peruskuntokauden aikaan on tarkoitus alkaa tehdä uusia ohjelmia ja harjoitusrytmi on jo kova.
\- Kun on niin paljon koettelemuksia ollut ja on hirveä palo siihen treeniin, niin totta kai se on luonnollisesti vaikuttanut siihen. Tällä hetkellä tykkään kyllä käydä jäällä ja treenata näytöksiä ajatellen sen verran kun jalka kestää. Toivottavasti kun saisi hyviä fiiliksiä ihan sen perustreenin ja näytöksien kautta, niin katsotaan, jos se palo sieltä tulisi, hän sanoi.
Lepistöllä on jo selvästi parempi fiilis kuin syksymmällä. Silloin hän ei tiennyt, kuinka kauan hermovamma kestää.
\- Tällä hetkellä pystyn kerran päivässä tekemään treenin. Pikku hiljaa olen harjoitellut vähän kolmoishyppyjä. Siitä se lähtee, vuoden 2009 Euroopan mestari iloitsi.
\- Sanotaan, että vielä on takapuoli hellänä, mutta niitä harjoitellaan.
Lepistön harjoittelussa tärkeässä osassa on myös mentaalivalmennus, joka on hänelle varsin kokonaisvaltaista.
\- Minulla on Jukka Kataja, jonka kanssa olen ihan junnusta asti tehnyt yhteistyötä. Mietimme aina, miten harjoitukset menevät ja totta kai kisakaudella se on sitten vähän enemmän siihen kisaan valmistautumista sekä harjoittelun ja kilpailemisen analysoimista, hän totesi.
\- Kisatilanteessa vaaditaan ihan jäätävää itseluottamusta, mutta mentaalivalmennuksessa on kisajännitykseen erilaisia tekniikoita.
\- Minä haen oikein sitä jännitystä ja tsemppiä, kun taas toiset saattavat tarvita ennemmin sellaista rauhottumista ja jännityksen poistoa. Sekin on niin yksilöllistä. Siihen kilpailemiseen saa paljon avaimia mentaalipuolen valmentajalta. Itse pitää oppia oma tapa kilpailla.
Taitoluistelijoille kilpaileminen tarkoittaa usein epämukavuusalueella liikkumista. Esimerkiksi Lepistö lähtee harvoin kilpajäälle nauttimaan. Virheen jälkeen luistellaan hammasta purren ja hirveällä tsempillä.
\- Jos tulee virhe, niin ei siinä auta muu kuin vetää se loppuohjelma niin rutiinilla. Varsinkin jos tulee "ilmapallo" eli kolmoishyppy tuleekin kaksoishypyksi. Ehkä sen jälkeen on vaikea saada se kolmoishypyn rytmi heti takaisin takaraivoon, ettei tule enää yhtään helpotusta, mietti Lepistö.
\- Mutta kyllä ne kaatumiset ja kaikki on moneen kertaan siellä treeneissä harjoiteltu. Niitä on kyllä siellä tullut, kun ohjelmia on harjoiteltu. Pitää vaan siihen rutiiniin luottaa ja vetää loppuun asti.
LENTOPALLO: Aakula palaa liigaan Loimun paidassa
Keskipelaajien loukkaantumisista ja sairastumisista lentopallon Mestaruusliigassa kärsinyt Raision Loimu saa keskiviikon MuurLe-otteluun huippuvahvistuksen kun muutama kausi sitten vielä liigan ehdottomiin kärkipelaajiin kuulunut Olli Aakula, 34, palaa liigakentille Loimun paidassa.
Piivolleyn riveissä viimeiset liigapelinsä pelannut Aakula pelasi viime kauden kasvattajaseurassaan Vihdin Lentopallossa ykkössarjaa ja tämän alkukauden hän on ollut pelaamatta.
Aakulan papaerit siirrettiin tammikuun lopussa sulkeutuvan siirtoajan viimeisinä päivinä ViLePasta Loimuun ja mies on edustuskelpoinen keskiviikon ottelussa. Tällä hetkellä on varmaa että Aakula on keskiviikkkona mukana, mutta jatkon osalta tilannetta katsotaan rauhassa. Loimun treeneissä Aakulaa on nähty jonkun verran tammikuun aikana, joten aivan kylmiltään kokenut pelimies ei kehään hyppää.
Nelosen gallup: Haavistolla Niinistöä kovempi vastustus
Nelosen uutisten teettämän gallupin mukaan äänestäjät suhtautuvat vihreiden Pekka Haaviston äänestämiseen kielteisemmin kuin kokoomuksen Sauli Niinistön. Gallupissa kysyttiin, kummalle presidenttiehdokkaalle äänestäjä ei missään tapauksessa antaisi ääntään presidentinvaalien toisella kierroksella.
Vihreiden Pekka Haaviston äänestämiseen suhtautui ehdottoman kielteisesti 33 prosenttia vastanneista ja kokoomuksen Sauli Niinistön 17 prosenttia.
Kyselyssä haastateltiin 24.-30. tammikuuta vajaata tuhatta ihmistä.
Samaan mediakonserniin kuuluva Helsingin Sanomat kertoo, että Nelosen Taloustutkimuksella teettämän kyselyn virhemarginaali on kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Helsingin Sanomien gallup taas kertoi tiistaina aamulla, että kantansa kertovista ja ehdokkaan valinneista äänioikeutetuista Niinistöä kannattaa 64 prosenttia ja Haavistoa 36 prosenttia.
Kaikista haastatelluista taas Niinistöä kannattaa 48 prosenttia ja Haavistoa 28 prosenttia. Noin 23 prosenttia ei kertonut tai halunnut kertoa kantaansa.
Helsingin Sanomien TNS Gallupilla teettämää tutkimusta varten haastateltiin 26.-29. tammikuuta 1 109 henkilöä. Virhemarginaali on noin kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
JALKAPALLO: WBA hankki puolustajan
Englannin Valioliigan West Bromwich Albion on hankkinut Liam Ridgewellin joukkueeseensa. 27-vuotias puolustaja siirtyy WBA:n riveihin Mestaruussarjan Birminghamista.
WBA ei kertonut siirtosummaa julkisuuteen, mutta englantilaismedian mukaan WBA maksaa Ridgewellistä reilut kaksi miljoonaa euroa.
Mimica
Mimica on turkulais-vammalalainen hc-punk-rock-yhtye, joka tekee musiikkia Kvelertakin, Endstandin ja Convergen kaltaisten yhtyeiden jalanjäljissä kuitenkaan liikaa esikuviltaan kuulostamatta. Bändin soundia on tutun kliseisesti vaikea pakottaa yhteen genreen ja mauttomina heppuina Mimican jätkät kutsuvat musaansa heartcoreksi. Mimica on pitkän odotuksen jälkeen vihdoin julkaissut debyytti-ep:nsä Sober Sounds, jota se juhlistaa keikkailemalla ympäri suomenmaata. Sober sounds sisältää viisi kappaletta, jotka esittelevät kattavasti Mimican ulosannin eri puolet. Ep:ltä löytyy niin rockaavaa punkia, hitaampaa tamppausta kuin suoraviivaista hc-kaahausta. Julkaisu on äänitetty omin voimin, ainostaan masterointi on ulkopuolisen käsialaa. Immeiset ovat diganneet livevedoista oikein kovin, eikä vähiten bändin jätkien komeuden takia.
Kotipaikkakunta: Turku, Vammala
Musiikkityyli: Heartcore
Perustamisvuosi: 2007
Kokoonpano: Kaksi skeban varressa, yksi louhii bassoa, laulaja laulaapi lauluja ja rumpali valaa rytmin.
**YleX kommentoi**
USA:n tiedustelupomo: Syyrian hallinnon kaatuminen väistämätöntä
Syyrian presidentti Bashar al-Asssad ei voi pysyä vallassa ja hänen hallintonsa kaatuu, sanoo Yhdysvaltain tiedustelupäällikkö James Clapper. Clapper kuitenkin sanoo, että hallinnon kaatumiseen sattaa kestää vielä pitkän aikaa.
Yhdysvaltain senaatti kuuli tiedustelujohtajaa tiistaina, tunteja ennen kuin YK:n turvallisuusneuvoston oli määrä käsitellä Syyriaa koskevaa päätöslauselmaa.
Clapper sanoo, että oppositio on hajanainen, mutta että se aiheuttaa paineita Assadin suuntaan. Hän mainitsi myös, että Syyrian levottomuudet ovat suuri huoli Iranille ja Libanonin Hizbollah-järjestölle, jotka pyrkivät tukemaan Assadin hallintoa.
CIA:n johtaja David Petreus puolestaan sanoi senaatille, että oppositio on ollut lannistumaton ja että Assadin hallinto kokee nyt uusia haasteita Aleppossa ja pääkaupungissa Damaskoksessa, suurissa kaupungeissa, jotka ovat tätä ennen olleet pitkään väkivallan tavoittamattomissa.
Yhdysvaltain kansallinen tiedustelujohtaja vastaa 16 liittovaltion tiedustelua hoitavasta virastosta. Näiden joukossa on muun muassa Keskustiedustelupalvelu CIA.
Lada-mies: Ladasta haluttiin eroon
Suomen Lada-kerhon puheenjohtaja Mika Suomalainen uskoo, että Lada kävisi kaupaksi vieläkin. Lada-piireissä epäillään maahantuoja Deltan lopettaneen perinteisen venäläismerkin tahallaan. Deltan mukaan viimeinen uusi Lada meni kaupaksi vuonna 2009.
Delta ilmoitti tiistaina, että se lopettaa uusien Ladojen maahantuonnin. Deltan edeltäjä Konela aloitti neuvostomerkin maahantuonnin vuonna 1971.
Lada-kerhon Suomalainen uskoo, että merkin myynnin lopettaminen on ollut määrätietoista jo pitkään.
\- Haluavat Ladasta eroon. Kyllä se harmittaa, että toimiva ja hyvä merkki ajetaan alas. Jos maahantuojalla olisi ollut rohkeutta tuoda, niin niitä olisi saatu myytyäkin, Suomalainen sanoo.
Suomessa on viimeksi myyty Lada Niva -maastoautoa sekä Lada 117 STW -farmaria. Nyt tehtaan kanssa saa neuvotella kuka tahansa.
\- Eihän siitä montaa vuotta ole, kun Nivaa alettiin tuoda Tampereella ohi maahantuojan. Sen jälkeen maahantuoja heräsi siihen, että Nivaa kannattaa tuoda. Maahantuoja taas ei tohtinut ottaa niitä niin paljon kuin olisi ollut menekkiä, toteaa Lada-kerhon puheenjohtaja.
Ladaa vaikea myydä Euroopan markkinoilla
Lada 110, Priora tai Kalina olisivat Lada-kerhon Mika Suomalaisen mukaan myös meillä kaupaksi meneviä malleja. Niitä ei kuitenkaan maahan tuotu.
\- Ei se ainakaan helpota ostamista, jos tuotetta ei saa kuin kuvasta nähdä. Ei myynnin vähyyttä voi perustella sillä, että ei ole ostajia. Jos ei ole tuotetta, niin eihän sitä voi ostaa, Suomalainen sanoo.
Kahteen vuoteen Delta ei ole solminut Ladan kanssa vuosisopimuksia. Yhtiön siteet Lada-tehtaaseen heikkenivät lopullisesti pari vuotta sitten, jolloin yhtiö osti loput osakkeensa vähemmistöomistajaltaan Lada International Ltd:ltä.
\- Lupaamme kuitenkin huolehtia hyvin aiempien Lada-mallien ostajista. Toivottavasti joku muu alkaa tuoda Ladaa maahan. Haastavaa se on. Moni malli ei tiukan lainsäädännön vuoksi sovellu Euroopan markkinoille tällä hetkellä, mutta varmaankin tulevaisuudessa, sanoo Delta Motor Groupin toimitusjohtaja John Costin.
Hirsitalo tulessa Paraisilla
Kaksikerroksinen talo paloi Paraisilla tiistai-iltana. Iltaseitsemältä rakennus oli ilmiliekeissä ja paikalla oli useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Hälytys Granvikintielle tuli iltakuuden jälkeen. Päivystävän palomestarin mukaan talo on asuttu, mutta rakennus on tiettävästi ollut tyhjillään palon alkaessa.
Sammutustyöt jatkuvat.
Sauna paloi Rajamäen uimahallissa
Nurmijärvellä Rajamäen uimahallin miesten sauna paloi tänään tiistaina alkuillasta. Uimahalli voinee kuitenkin avata ovensa huomenna keskiviikkona tavalliseen tapaan, sillä saunoja on hallissa useita. Palon alkaessa uimahallissa oli 150 ihmistä. Kaikki pääsivät ajoissa ulos.
Päivystävän palopäällikön mukaan palon syttymissyystä ei ole vielä arviota.
Sauna on remontoitava palopäällikön mukaan täysin. Palo ei levinnyt saunasta, mutta savua pääsi myös uimahallin puolelle.
Smolenak kotiutui Pelicansiin erinomaisesti
Porin Ässistä Pelicansiin siirtynyt Radek Smolenak sai unelma-alun uudessa seurassaan tiistain SM-liigakierroksella. Isokokoinen ja maaliahne hyökkääjä osui sarjakärki KalPan verkkoon heti ottelun alussa.
Pelicans pääsi puolittaiseen kaksi vastaan yksi hyökkäykseen, josta Smolenak laukoi kiekon etukulmasta helposti ohi KalPa-vahti Mikko Koskisen.
Smolenak tykitti toisessa Pelicans-vaihdossaan kiekon pömpeliin ja kasvatti kauden pistelukemansa 25:een (15+10) ajassa 4.45.
Smolenak on Tampa Bayn 3. kierroksen NHL-varaus vuodelta 2005 ja hän pelannut kaikkiaan kuusi kautta Pohjois-Amerikassa.
KalPan veräjänvahdin ilta alkoi umpisurkeasti, sillä Vili Sopanen vei Pelicansin 2-0-johtoon seitsemännellä minuutilla. Toinenkin takaisku livahti helposti savolaisten verkkoon. Sopaselle täysosuma oli kauden 13:s.
KalPa pääsi ensimmäiselle erätauolle maalin takaa-ajoasemasta, kun Sakari Salminen veivasi Marko Kauppisen loistavan pystysyötön jälkeen 1-2-kavennuksen ylivoimalla. Salmiselle onnistuminen oli jo kauden 18:s.
Kai Suikkasen joukot näyttivät kaapin paikan toisessa erässä loukkaantumissuman keskellä painivalle KalPalle ja karkasivat ratkaisevaan 4-1-johtoon ennen kolmatta erää.
Vili Sopanen osui toistamiseen ja rankkarin tuhrinut Ryan Lasch viimeisteli neljännen maalin lahtelaisille.
Arttu Luttinen sinetöi päätösminuutilla Pelicansin 5-1-voittolukemat. Kanadalaissentteri Justin Hodgman syöttI kolme Pelicansin maalia.
Chelsea osti jälleen belgialaislupauksen
Kevin De Bruynesta tuli tiistaina jo kolmas jalkapalloseura Chelsean lyhyen ajan sisällä ostama belgialaislupaus, kun hänen kauppansa Genkistä Stamford Bridgelle varmistui.
Laituri De Bruyne, 20, allekirjoitti viiden ja puolen vuoden sopimuksen Chelsean kanssa, mutta hän pelaa loppukauden ajan Genkissä lainasopimuksella.
Chelsean manageri Andre Villas-Boas on hankkinut miehistöönsä myös belgialaisen maalivahdin Thibaut Courtoisin ja hyökkääjä Romelu Lukakun.
Courtois on parhaillaan lainassa Atletico Madridissa, eikä Lukaku ole onnistunut murtautumaan lontoolaisten avauskokoonpanoon.
Ennakkoäänestys päättyi hieman vilkkaampana kuin kuusi vuotta sitten
Presidentinvaalien toisen kierroksen ennakkoäänestys on päättynyt hieman vilkkaampana kuin kuusi vuotta sitten. Yhteensä äänensä antoi ennakkoon 36 prosenttia äänioikeutetuista, reilut 1,5 miljoonaa ihmistä. Ennakkoäänestys alkoi viime keskiviikkona ja päättyi tänään tiistaina.
Uurnilla kävi ennakkoon noin 850 000 naista ja 650 000 miestä.
Äänestäneiden osuus on suurempi kuin ennakkoäänestyksessä vuonna 2006 presidentinvaalien toisella kierroksella, jolloin vastaava luku oli 34,9 prosenttia.
Ennakkoäänestyksen vilkkain päivä oli viime keskiviikko, jolloin äänesti 7,7 prosenttia äänioikeutetuista. Tänään tiistaina äänesti 5,5 prosenttia äänioikeutetuista.
Toisella kierroksella äänestäminen on ollut perinteisesti vilkkaampaa kuin ensimmäisellä kierroksella.
Varsinainen vaalipäivä on ensi sunnuntaina.
Juha Lagström on Elonkerjuun uusi solisti
Lauri Tähkän lähdettyä omille teilleen Elonkerjuu-orkesteri on ollut ilman laulajaa. Nyt uusi solisti on löytynyt, hän on lapualaissyntyinen Juha Lagström.
Yhtyeen uusi solisti julkistettiin tiistaina Elonkerjuun nettisivuilla. Juha Lagström on näyttelijä-laulaja ja muun yhtyeen tapaan syntyjään eteläpohjalainen.
Yhtye ilmoitti loppuvuonna jatkavansa neljän alkuperäisjäsenen voimin ja etsivänsä joukkoonsa uutta laulajaa. Nyt Elonkerjuu lähtee levyntekoon ja keikoille aikaisintaan ensi syksynä.
Juha Lagström on näytellyt muun muassa Porin Teatterissa, Vaasan kaupunginteatterissa ja vuodesta 2009 Helsingissä freelancerina.
Intia ei liity Iranin öljysaartoon
Intia ei aio vähentää öljyntuontiaan Iranista pakotteista huolimatta. Sekä EU että Yhdysvallat ovat asettaneet Irania vastaan pakotteita sen väitetyn ydinaseohjelman vuoksi.
Intian mukaan öljyntuonti Iranista on tarpeellista talouskasvun vuoksi.
Myöskään Kiina ei aio lopettaa öljyntuontiaan Iranista. Intia ja Kiina yhdessä vastaavat noin 34 prosenttia Iranin öljynviennistä - vähän enemmän kuin Eurooppa. Intia ja Kiina nojaavat voimakkaasti öljyntuontiin. Iranilaisöljy on noin yhdeksän prosenttia Intian öljynkulutuksesta ja Kiinassa kuusi prosenttia kulutuksesta.
Arvioiden mukaan Intian ilmoitus on poliittinen voitto Iranille. Joidenkin arvioiden mukaan maat pelaavat aikaa saadakseen muita tuontireittejä järjestetyksi. On epäilty myös, kuinka maksu öljystä hoituu saarron aikana. Nykyisellään Intian öljyrahat virtaavat Iraniin turkkilaispankin kautta.
Iran vie päivässä 2,5 miljoonaa barrelia öljyä ulkomaille, noin kolme prosenttia koko maailman öljystä. Tästä puoli miljoonaa barrelia myydään Eurooppaan ja loput Kiinaan, Intiaan, Japaniin ja Etelä-Koreaan. Japani on pyytänyt poikkeuslupaa saarrosta ja Etelä-Korea on pysytellyt keskustelussa hiljaa.
Euroopan saarto alkaisi vasta kesällä. Iran on sanonut, että se itse harkitsee lopettavansa öljynvientiä Eurooppaan jo aiemmin. Iranin mukaa kauppasaarto haittaisi enemmän länttä kuin lrania ja että öljyn hinta nousisi rajusti.
JALKAPALLO: Ruotsalaispelaaja Blackburnin haaviin
Jalkapallon Englannin Valioliigan Blackburn on ilmoittanut tehneensä kahden ja puolen vuoden mittaisen sopimuksen ruotsalaislaituri Marcus Olssonin kanssa. Hän siirtyy Roversiin vapailla papereilla Halmstadista.
Olsson, 23, on Blackburnia jo entuudestaan edustaneen Martin Olssonin kaksoisveli. Hän teki Halmstadin paidassa 17 maalia 139 ottelussa.
JALKAPALLO: Bolton lainasi pelaajan Arsenalista
Jalkapallon Englannin Valioliigan Bolton on lainannut Arsenalin 19-vuotiaan japanilaislaiturin Ryo Miyaichin loppukauden ajaksi. Tämä on pelannut vain kaksi ottelua Arsenalin edustusmiehistössä tällä kaudella.
Miyaichi saapui Pohjois-Lontooseen vuosi sitten, mutta hän vietti kauden jälkimmäisen puoliajan lainassa hollantilaisseura Feyenoordissa.
Muntari vaihtaa milanolaisseurasta toiseen
Ghanan jalkapallomaajoukkueen keskikenttämies Sulley Muntari, 27, vaihtaa seuraa Milanossa. Paikalliskilpailijat ovat sopineet Inter-pelaajan siirtymisestä Milanin riveihin loppukauden kattavalla lainapestillä.
Muntari ei ole onnistunut murtautumaan avauskokoonpanoon Interissä. Hänet lainattiin viime kaudella Sunderlandiin, mutta esitykset eivät vakuuttaneet.
Inter korvaa Muntarin Porton kolumbialaisella keskikenttäpelaajalla Fredy Guarinilla, mutta valmentaja Claudio Ranierin mukaan Guarinin pääseminen täyteen pelikuntoon vie vielä aikaa.
Lehtitietojen mukaan myös keskikenttäpelaaja Thiago Motta olisi siirtymässä pois Interistä. Hänen uudeksi osoitteekseen on mainittu Paris Saint-Germain.
Wayne Bridge jättää Manchester Cityn
Jalkapalloilija Wayne Bridge siirtyy Manchester Citystä toiseen Valioliigaseuraan Sunderlandiin. Laitapuolustajan lainasopimus kattaa loppukauden.
City hankki 31-vuotiaan Bridgen kolme vuotta sitten Chelseasta 12 miljoonalla punnalla, mutta entinen maajoukkuemies on pelannut alle 60 ottelua. Tällä kaudella Bridgen tilille on kertynyt vain 78 minuuttia.
\- Olen erittäin tyytyväinen, että hän on täällä. Meille hiljattain tapahtuneet loukkaantumiset takaavat sen, että hän on suuri apu meille, suitsuttaa Sunderlandin manageri Martin O'Neill.
Bridge aloitti uransa Southamptonissa, josta hän siirtyi Chelsean miehistöön vuonna 2003. Englannin A-maajoukkueessa hän pelasi 36 ottelua.
Vammaiset haluavat kertoa itse elämästään
Valtakunnallinen Käsikynkkä-projekti on tähän mennessä kouluttanut noin viisikymmentä kehitysvammaista kokemuspuhujaa. Pohjois-Karjalassa heitä on nyt valmistunut seitsemän. He jakavat kokemuksia esimerkiksi työstä ja asumisesta.
Kehitysvammaisten itsensä ideoiman ja järjestämän Kohti täyttä elämää -seminaarin puhujapönttöön asteli tiistaina joensuulainen 57-vuotias Risto Swahne. Täydelle salille puhunut Swahne kertoi puheessaan pitkästä avotyöurastaan keskuspesulassa.
\- Minä sain sellaisen kuvan, että vammaista käytetään hyväksi. Omalta kohdaltani tein pikkuisen väärin, kun en pyytänyt ajoissa apua, jolloin se karkasi sitten käsistä.
Opinnäytepuheessaan Risto Swahne totesi uupuneensa pesulassa, koska töitä annettiin liikaa. Mies vaihtoi lopulta työpaikkaa ja toimii nyt siivoojana. Joensuun seminaarissa virkamiehet kuuntelivat vammaisten kokemuksia korva tarkkana.
\- Seminaari on ollut aivan loistava. Olen kuullut ihmisten omasta elämästä. Tämä olisi ollut paljon tylsempää, jos kaupungin virkamiehet olisivat järjestäneet tilaisuuden, sanoo Joensuun kapungin johtava sosiaalityöntekijä Tarja Hallikainen.
Kehitysvammaiset kokemuspuhujat on koottu Me Itse ry:n puhujarekisteriin, josta heitä voi tilata puhumaan paitsi työstä, myös esimerkiksi oman kodin merkityksestä. Koulutettuja puhujia löytyy Joensuun lisäksi Helsingistä, Turusta, Tampereelta ja Porista.
Risto Swahnea on pyydetty jo puhumaan muun muassa Kuopioon. Hän oli tiistaiseen tilaisuuteen ja omaan esiintymiseensä tyytyväinen.
\- Tietysti pikkuisen oli jännitystä, mutta kyllä se siitä vaan onnistui, mies iloitsee.
Leverkusen haali puolustajan Tottenhamista
Kroatian jalkapallomaajoukkueen puolustaja Vedran Corluka, 25, siirtyy Tottenhamista Bayer Leverkuseniin loppukauden kattavalla lainasopimuksella, johon sisältyy osto-oikeus.
\- Corluka on hyvä ammattilainen, joka pystyy välittömästi tuomaan joukkueeseemme lisää laatua, Leverkusenin toimitusjohtaja Wolfgang Holzhäuser kertoi tiedotteessa.
Leverkusenilla on mahdollisuus napata Corluka itselleen pitkällä sopimuksella laina-ajan jälkeen. Corluka siirtyi Tottenhamiin vuonna 2008.
Djibril Cisse palaa Englannin Valioliigaan
Ranskalaishyökkääjä Djibril Cisse palaa jalkapallon Englannin Valioliigaan. Entinen Liverpool-pelaaja solmi tiistaina kahden ja puolen vuoden sopimuksen lontoolaisen Queens Park Rangersin kanssa.
Cisse, 30, siirtyy QPR:n riveihin italialaisseura Laziosta. Hän on edustanut uransa aikana myös muun muassa Marseillea.
\- Cisse on valtava uhka vastustajien puolustajille. Hänellä on loistavaa nopeutta, voimaa ja liikettä. Me hyödymme siitä, toteaa QPR-manageri Mark Hughes.
Maaseutu etsii vielä presidenttiehdokastaan
Vaasan vaalipiirin suurimpien kaupunkien vilkas ennakkoäänestys kätkee tilastoissa alleen maaseudun rauhalliset äänestyspaikat. Kumpikin toiselle kierrokselle päässyt ehdokas koetaan maaseudulla arvoiltaan kaukaisiksi.
Kasvukeskusten vaalihurma on kaukana Toholammin kunnanraitista, jossa vaalijulisteille varattu teline ammottaa tyhjyyttään. Ensimmäisellä kierroksella Paavo Väyrysen takana seissyt kunta ei ole vielä toipunut pettymyksestä.
\- Kyllä se oli tyrmistyttävää. Ihan uskomaton tunne oli, että kehäkolmosen sisäpuoli päätti tästä presidentinvaalista, puhisee Toholammin kunnanvaltuuston puheenjohtaja Anna-Maija Syri (Kesk.).
Puheenjohtaja tuntee joukkonsa, marketissa asioineet kuntalaiset vahvistavat käsityksen.
\- En aio äänestää. Ne ovat sieltä pääkaupunkiseudulta vain. Me jäämme tänne sivupuolelle, ei meistä paljoa välitetä, sanoo yleensä aina äänestävä Väinö Lintilä.
\- Ensimmäisellä kierroksella äänestin, mutta en toisella kiekalla. Kummastakaan ei tule sopivaa presidenttiä Suomelle, aivan mahdotonta, jatkaa Janne Peltokangas.
Vaalipäivä voi olla vilkkaampi
Puolueaktiivien kanssa käytyjen keskustelujen perusteella vaikuttaa, että perussuomalaiset löytävät tiensä hieman paremmin uurnille kuin keskustalaiset. Kuusi vuotta sitten keskusta asettui yhtenä rintamana Sauli Niinistön taakse presidentinvaalien toisella kierroksella. Silloin ei pääkaupunkikeskeisyydestä puhuttu. Nyt Paavo Väyrysen ja Mari Kiviniemen vaikeneminen lisää epätietoisuutta.
\- Moni on sanonut jäävänsä kotiin. Olen kuitenkin kehottanut kaikkia äänestämään. Ehdokkaat eivät ole meille parhaimpia, mutta valinta on tehtävä, painottaa Anna-Maija Syri.
Maaseudulla suurin osa Väyrystä äänestäneistä ovat päätymässä Niinistön kannalle, kaupungeissa on tasaisempaa.
\- Tämä on maalaispitäjä. Jos suoraan sanon, niin kokoomuslainen eikä tämmöinen liberaalinen ajatusmalli, ne eivät ole täältä, pohtii Anna-Maija Syri.
Vaikka ennakkoäänestys oli laimeaa, tilanne voi vielä muuttua sunnuntaina. Maaseudulla on yleensä käytetty ahkerasti äänioikeutta. Valinta on kuitenkin vaikea, myöntää myös Keskustan Keski-Pohjanmaan piirin toiminnanjohtaja Erkki Hänninen.
\- En tiedä vielä itsekkään ketä äänestän. Minulla on kolme vaihtoehtoa Niinistö, Haavisto tai tyhjä lappu.
ALPPIHIIHTO: Peruutetut super-G-kilpailut lasketaan sittenkin
Sääolojen takia peruutetut maailmancupin supersuuspujottelukilpailut lasketaan sittenkin. Kansainvälinen hiihtoliitto ilmoitti, että Kitzbühelin kaksi peruutettua super-g:tä lasketaan Crans-Montanassa, Sveitsissä 24. ja 25. helmikuuta. Carmisch-Partenkirchenin peruutettu super-g lasketaan Kvitfjellissä, Norjassa 2. maaliskuuta.
Breivik hakee julkisuutta
Norjassa massamurhan tehnyt Anders Behring Breivik aikoo antaa haastattelun ulkomaiselle mediayhtiölle. Hän suunnittelee myös pitävänsä puheen seuraavassa oikeuden istunnossa.
Behring sai tammikuun alussa oikeuden tavata vierailijoita ja trondheimilaisen Ilan vankilan johto on myös antanut hyväksynnän Breivikin haastattelulle.
Breivikin asianajaja kertoo tämän saaneen lukuisia haastatelupyyntöjä. Nyt Breivik on hyväksynyt pyynnön. Haastattelu tehtäisiin ennen kuin hänen murhiaan koskeva oikeudenkäyntinsä alkaa huhtikuussa.
Julkisuuteen ei ole kerrottu, mikä yhtiö haastattelisi Breivikiä. Norjan yleisradioyhtiön NRK:n mukaan kyseessä on ulkomainen televisiokanava.
Breivik on itse sanonut haluavansa saada sanomalleen mahdollisimman laajan yleisön.
Breivik valmistelee parhaillaan puhetta, jonka hän pitäisi seuraavassa vangitsemisoikeudenkäynnissä maanantaina. Myös edellisessä vangitsemisoikeudenkäynnissä Breivikillä oli mukanaan lapulle kirjoittamansa viesti, mutta oikeuden puheenjohtaja esti häntä lukemasta sitä. Nyt hänen tiettävästi sallitaan puhua, mutta oikeus voi tarvittaessaan keskeyttää hänet.
Kunnanjohtajan valinta jatkuu Lestijärvellä
Lestijärven kunnanjohtajan valinta pitkittyy. Kunnanhallitus haastatteli tiistaina viittä hakijaa. Haastattelut jatkuvat 10 helmikuuta, jolloin myös kunnanhallitus ja valtuusto kokoontuvat. Hakijoita on ollut ennätysmäärä, lähes parikymmentä, mikä on nykyisin kunnanjohtajavaalissa melko harvinaista.
Haastatteluun oli kutsuttu hakijoista Jyri Myllymäki, Elina Tuikka, Pirkko Korpiaho-Hakala, Esko Ahonen, Petri Jylhä ja Jyrki Pelkonen. Petri Jylhä on ilmoittanut kunnanvaltuustolle, ettei hän ole käytettävissä virkavaalissa. Hänen asemestaan on haastateltu Ilkka Rintalaa. Ensi viikolla haastatteluun on kutsuttu vielä Pirkko Korpiaho-Hakala. Haastattelussa on ollut mukana koko kunnanhallitus kahdella valtuuston jäsenellä täydennettynä.
LENTOPALLO: Bennett vahvistamaan MuurLea
Iso-Britannian maajoukkuetta neljän viimeisen kauden ajan edustanut keskitorjuja Nathan Bennett siirtyy vahvistamaan Muuramen Lentopallon rivejä.
202-senttinen ja 33-vuotias Bennett pelasi viime kaudella Joensuun Liiga-Riennossa ja on edustanut myös Valkeakosken Isku-Veikkoja. MuurLe on tällä hetkellä Mestaruusliigassa neljäntenä.
Tolppanen ja Kallunki varmistivat paralympiapaikat
Suomi on saanut kaksi maapaikkaa paralympialaisten judoon. Ranking-listan mukaan tulleet paikat hankkivat Jani Kallunki alle 66-kiloisten miesten sarjassa ja Päivi Tolppanen alle 63-kiloisten naisten sarjassa.
Pekingin paralympialaisissa Suomella oli judossa kaksi edustajaa miesten sarjassa (Kallunki ja alle 73-kiloisissa Rauno Peltoniemi).
Naisten judossa Suomella ei ole ollut aiemmin edustajaa paralympialaisissa. Judon kahden paikan myötä Suomella on nyt 26 varmistunutta maapaikkaa Lontoon paralympialaisiin, kahdeksassa lajissa.
\- Hienoa, että molemmat judon maapaikat varmistuivat jo tässä vaiheessa ja lisäksi joukkueen naisurheilijoiden määrä lisääntyi yhdellä.
\- Molemmat edustajamme ovat potentiaalisia mitaliehdokkaita, joten tästä on hyvä jatkaa eteenpäin, joukkueenjohtaja Kimmo Mustonen sanoo.
Pekingissä Suomen joukkueessa oli 30 urheilijaa, Lontoossa joukkueen arvioitu koko tulee olemaan noin 40 urheilijaa.
AKT:n Räty saa jatkaa puheenjohtajana
SAK:laisen Auto- ja kuljetusalan työntekijäliiton puheenjohtaja Timo Räty saa jatkaa tehtävässään. Työntekijäliiton ylimääräinen valtuuston kokous äänesti suljetulla lippuäänestyksellä liiton puheenjohtajan Rädyn asemasta liiton johdossa. YLE Uutisten tietojen mukaan Rädyn jatkamista kannatti 26 edustajaa, 13 vastusti ja yksi äänesti tyhjää.
Ylimääräinen kokous on käsitellyt Rädyn väitettyä työpaikkahäirintää ja epäasiallista käytöstä koko päivän.
Rädyn vastustajat olisivat halunneet äänestää Rädyn hyllyttämisestä määräajaksi, mutta puheenjohtajan tukijat vaativat, että kokouksen osanottajat äänestävät Rädyn vapauttamisesta tehtävästään, kertoo YLE Uutisten toimittaja kokouksesta.
\- Minä olin itse esittänyt, että hänet vapautettaisiin tehtävästään ja se ei saanut riittävästi kannatusta. Tavallaan olen siihen pettynyt, mutta tämän kanssa eletään, sanoi AKT:n valtuuston jäsen Klaus Andersson.
\- Minusta puuttumiskynnys pitää olla matala, koska hän johtaa ammattiliittoa ja näkyy julkisuudessa, Andersson sanoo.
Poliisin mukaan jutussa on kuultu myös toista asianomistajaa, eli viestintäpäällikkö Hilkka Ahteen lisäksi myös toisen henkilön epäillään tulleen kiusatuksi.
Tutkinnanjohtaja ei halua vielä vahvistaa, onko jutussa epäiltynä muitakin henkilöitä kuin puheenjohtaja Timo Räty.
AKT:n viestintäpäällikkö Hilkka Ahde kanteli viime vuonna Rädyn käytöksestä työsuojeluviranomaisille. Kantelussa Ahde syytti Rätyä häirinnästä ja epäasiallisesta käytöksestä liiton toimiston johdossa.
Työsuojeluviranomaisilta asian käsittely siirtyi loppusyksystä poliisille, joka selvittää onko asia tarpeen viedä rikosoikeudelliseen käsittelyyn. Esitutkinta on vielä kesken ja sen arvioidaan valmistuvan maaliskuussa.
Räty on ollut liiton puheenjohtaja vuodesta 2001.
100 punnerrusta - neljäs viikko
Krääh, pitikin mennä leijumaan hyvällä ololla! Osui bumerangina takaisin ja nyt olo on aikamoinen. Rintalihaksia, käsivarsia ja lapoja kolottaa, ja olen tainnut jännittää niskojani punnertamisen tiimellyksessä, sillä nekin ovat jumissa. Nyyh nyyh ja vali vali.Kolmannen viikon treenikerrat ottivat jokainen yhtä lujille kuin ensimmäinen harjoitus. Viimeinen työntö lattiasta on todella raskas, aivan äärirajojen kynnyksellä ja ääntely on kuulemma sen mukaista. Kolotus on vielä siedettävää, vaan voimattomuus pistää kapuloita rattaisiin. Käsistä tuntuu menevän kaikki voima treenin jälkeen ja ne roikkuvat kylkien vieressä kuin löysät, haperot makkarat. Se saa sitten myös lopun olotilan väsähtämään.Motivaatio kuitenkin pysyy, sillä ihan totta, treeni näkyy nyt selkeästi olkavarsissa! Kädet ovat kiinteytyneet ja olkavarren ylälinja piirtyy hieman muodokkaammin. Myös kainalon ja olkapään välille, rintalihaksen kiinnityskohtaan kertyvä pieni rasvapussukka on kutistunut. Ryhti on vähän suorempi ja olkapäät taaempana. Toisaalta, jos ei olisi ahkerasti venytellyt, olat olisivat voineet kiristyä eteenpäin kuin sulkeutuva pussinsuu ja selkä kaareutuisi huonompaan ryhtiin.En todellakaan olisi uskonut näkeväni selkeää edistystä näin pian. Takana vasta kolme viikkoa eli yhdeksän treenikertaa sekä alku- ja välitesti. Nyt ollaan puolessa välissä haastetta. Myönnettävä on, että 100 punnerrusta putkeen tuntuu vielä kovin kaukaiselta, mutta treenimäärä varmasti kasvaa jatkossa jyrkästi. Jos edistys on samaa nousukiitoa, niin ehkäpä se onnistuukin.&nbsp;PS. Jos suomenkielinen sivusto jumittaa, niin oikealta ylhäältä linkeistä voit seurata ohjelmaa englannin kieliseltä sivustolta.&nbsp;**Linkit:**[100 punnerrusta - ohjeet treeniin](http://www.100punnerrusta.com/)[100 punnerrusta englanninkielisenä](http://hundredpushups.com/)
Juva tukee valmissalaattien tekoa
Juva osti tiistaina osuuden salaattiyhtiö Salicon kiinteistöyhtiöstä. Kaupalla kunta pyrkii tukemaan Salicon laajennuspyrkimyksiä kauppojen valmissalaattihyllyille. - Kauppa iso juttu myös paikallisen elintarvikeketjun kannalta, Juvan kunnanjohtaja Heikki Laukkanen perustelee.
Salaatteja valmistava Sailico Oy tekee parhaillaan laajennusta, joka kolminkertaistaa yhtiön tuotantopinta-alan Juvalla.
Juvan kunnanjohtaja Heikki Laukkanen piirsi maanantaina nimensä paperiin, jolla kunta ostaa reilulla 1,2 miljoonalla eurolla puolet kiinteistöyhtiöstä.
Osuudellaan kunta pyrkii varmistamaan yhtiön jatkon kunnassa.
\- Yritys on lähestyi meitä kaupassa, että he voisivat kasvaa nopeammin ja sitoa laajennusinvestoinnin koneisiin ja laitteisiin. Meillä on yrityksestä yli kymmenen vuoden kokemus, jonka aikana he ovat nelinkertaistaneet liikevaihtonsa ja henkilöstönsä Juvalla.

  Tavoitteena 20 uutta työntekijää

Tällä hetkellä Salico työllistää reilut 70 henkilöä ja yhtiön tavoitteena on palkata 20 työntekijää lisää.
\- Uusia työntekijöitä ei oteta huomenna, vaan seuraavan neljän vuoden aikana. Uusia työntekijöitä tarvitaan markkinoiden kasvaessa, kertoo Salico Oy:n toimitusjohtaja Jari Laaksonen.
Kasvavilla markkinoilla Laaksonen tarkoittaa valmiiksi pilkottujen salaattien tuloa kauppojen hyllyille. Salico on testannut kokeiluluontoisesti esimerkiksi valmiiksi pilkotun kaalilaatikon aineksia. Laaksonen uskoo, että tulevaisuudessa myös muut kasviperäiset ainekset ostetaan valtaosin pilkottuina, leivän tapaan.
\- Me tämän päivän kuluttajat olemme jokainen vähän laiskansorttisia ruuanvalmistajia. Haluamme tehdä ruokaa mieluummin mieluummin komponenteista, kuin lähtöraaka-aineista, Laaksonen sanoo.
Luonnonturkiksia pyydetään muotivaatteiden raaka-aineeksi
Luonnonturkiksia tarjotaan vaihtoehdoksi tarhattujen eläinten turkiksille. Metsästäjät pyytävät näätiä, kettuja ja supeja, joiden turkit ovat aiemmin menneet useimmiten jätteeksi. Suomalainen vaatevalmistaja arvioi, että luonnonturkis kiinnostaa esimerkiksi Japanin markkinoilla.
Orimattilalainen metsästäjä Markku Ahonen tavoittelee saaliikseen näätiä, kettuja ja alun perin Suomen luontoon kuulumattomia supikoiria. Näätiä pyydetään puolestaan loukuilla, jotka lopettavat eläimen heti.
Tammikuisena pakkaspäiväna hangessa tarpominen näädänloukulta toiselle ei tuo saalista. Kierroksella tulevat kuitenkin vastaan tuoreet ketunjäljet, jotka johtavat siirtolohkareen alle. Ahonen hiipii kiven taakse metsästystoveri Jari Katajan odottaessa loitommalla haulikkonsa kanssa.
Hetken päästä repolainen lähtee karkuun, mutta Katajan tarkka laukaus lopettaa sen juoksun. Saalis on hyväkuntoinen ja tuuheaturkkinen kettu, jonka turkki on erinomaista materiaalia vaikkapa lämpimiin talvivaatteisiin.
Suomen luonnonturkisyhdistys kouluttaa metsästäjiä mukaan oikeaoppiseen pyyntiin ja käsittelyyn. Nahkojen hintaan yritetään saada pientä luomulisää, sillä viime vuosina nahkojen kehno hinta on johtanut siihen, että valtaosa turkiksista on jäänyt hyödyntämättä.
\- Toki on hyvä, jos supikoirat pyydetään pois, mutta jos ne heitetään pusikkoon, niin se on eettisesti väärin, kertoo luonnonturkisyhdistyksessä mukana oleva metsästäjä Markku Ahonen.
Suunnittelija arvostaa luomuvaihtoehtoa
Yksi yhdistyksen perustajista on kansainvälistä uraa tekevä Marita Huurinainen, joka käyttää töissään vain luonnosta pyydettyjä turkiksia. Hänen mukaansa villi turkis tarjoaa kuluttajalle vaihtoehdon.
\- Samaan tapaan kuin vaikkapa kananmunissa, ostaja voi valita luomuvaihtoehdon, hän tiivistää.
Suunnittelijaa kiehtoo myös se, että luonnonturkiksessa voivat näkyä elämän jäljet.
\- Luonnonturkikset eivät ole yhtä tasalaatuisia kuin tarhattujen eläinten turkikset. Näen sen kuitenkin rikkautena, sillä jäljet kertovat eläimen kokemuksista, hän pohtii.
Myös untuvatuotteita valmistava Joutsen Finland on kiinnostunut luonnonturkiksen käytöstä. Toimitusjohtaja Eero Kotkasaari arvioi, että luonnonturkis sopisi hyvin suomalaisen takin imagoon.
\- Bisneksemme perustuu luonnonmateriaaleille. Esimerkiksi japanilaiset arvostavat äärimmäisen paljon sitä, että tiettyä tuotetta on vain rajallinen määrä, hän sanoo.
Aikanaan turkisten metsästyksellä ja niiden viennillä on ollut suomalaisille huomattava merkitys. 1930-luvun lopulla ketun turkista sai hinnan, joka vastasi sataa metsätyömiehen työtuntia, kerrotaan Suomen Metsästysmuseosta.
Sanginjoen suojelu laahaa perässä
Oulun Sanginjoen ulkometsän suojelu ei ole edennyt tasatahtia muiden käyttö- ja hoitosuunnitelmassa hyväksyttyjen toimien kanssa. Oulun kaupunginhallitus hyväksyi suunnitelman lähes kaksi vuotta sitten. Samalla kaupunginhallitus antoi Oulun tekniselle keskukselle tehtäväksi suunnitella ja käynnistää toimenpiteet.
Hakkuut ja retkeilyrakenteiden rakentaminen ovat sujuneet Sanginjoella sovitusti. Nyt menossa olevat suojelijoiden vastustamat metsätalousosan hakkuut ovat hoito- ja käyttösuunnitelman mukaisia. Sen sijaan suojelutoimet eivät ole edenneet tasatahtia niiden kanssa.
\- Kieltämättä tämä suojeluasia on jäljessä hakkuista, mutta suojelun etenemistavasta on sovittu kaupungin kanssa. Viime kädessä kaupunginhallitus päättää, hakeeko se rauhoitusmääräysten tiukentamista, Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen luonnonsuojeluyksikön päällikkö Eero Melantie toteaa.
Kaupunginhallituksen hyväksymään hoito- ja käyttösuunnitelmaan on kirjattu mitä kaikkea Sanginjoella tullaan tekemään. Ei ole kyse pelkästään hakkuista, vaan myös lakisääteisen suojelun lisäämisestä.
Alueella on jo erilaisen lakisääteisen suojelun piirissä yli 300 hehtaaria metsää. Sinne on määrä rauhoittaa lisäksi yhtenäinen 470 hehtaarin vanhan metsän alue. Yhteensä puhutaan siis noin 750 hehtaarin aika tiukasti suojellusta metsäalueesta.
Metsästys olisi suojelualueella kiellettyä
Sanginjoen hoito- ja käyttösuunnitelman toimeenpanoa seuraavassa työryhmässä ovat edustettuna Oulun tekninen keskus, Oulun seudun ympäristötoimi ja Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus. Työryhmän tammikuun kokouksessa sovittiin, että kaupunki hakee kevään aikana tiukennusta lääninhallituksen päätöksellä 1980-luvulla suojellun Isokankaan metsäpuiston rauhoitusmääräyksiin.
\- Tämän jälkeen kaupungin pitäisi alkaa valmistella Sanginjoen ulkometsän vajaan 470 hehtaarin suojeluvyöhykkeen lakisääteistä suojelua, Melantie kertoo.
Olennaisin ero sovitun suojelualueen ja kansallispuiston välillä koskee hirvenmetsästystä. Vakiintuneen käytännön mukaan sitä ei ilmeisesti sallittaisi vapaan metsästysoikeuden alueen ulkopuolella sijaitsevassa kansallispuistossa. Sanginjoelle suunnitteilla olevalla lakisääteisellä kansallispuiston omaisella suojelualueella metsästys on hoito- ja käyttösuunnitelman mukaan kiellettyä, lukuun ottamatta hirvenmetsästystä.
Alueen käyttömuotoja olisivat pääasiassa luonnonsuojelu ja virkistyskäyttö.
Kotka tavoittelee suuremmilla päiväkodeilla joustavuutta
Kotka uskoo pystyvänsä vastaamaan päivähoidon kasvaneeseen kysyntään tulevina vuosina. Esimerkiksi Länsi-Kotkaan ja Karhulaan on tulossa uudet isommat päiväkodit. Suuremmilla yksiköillä tavoitellaan joustavuutta, sillä päivähoidon tarvetta voi olla vaikea ennakoida.
Länsi-Kotkaan on kesällä määrä valmistua uusi päiväkoti, jossa on paikat 120 lapselle. Meripirtin yli 100-paikkainen päiväkoti valmistui puolestaan Kotkansaarelle vuonna 2010.
Karhulan alueella Otsolan ja Terholan päiväkodit on jouduttu sulkemaan sisäilmaongelmien vuoksi, ja suunnitteilla on uusi 140-paikkainen päiväkoti, jonka pitäisi valmistua vuonna 2013. Uusi yksikkö korvaisi myös Alahovin päiväkodin.
Päivähoidon johtaja Maija Rikbergin mukaan isommissa yksiköissä voidaan tarjota paremmin monentyyppistä päivähoitoa, kuten vuorohoitoa ja avointa päivähoitoa.
\- Jos päivähoidon prosentuaalinen kysyntä ei olennaisesti kasva, niin tämän pitäisi riittää ainakin vuoteen 2020 kattamaan ne palvelut. Iso päiväkoti on joustavampi ja henkilöstön siirreltävyys on helpompaa. Eri asuinalueiden välillä voi olla myös suuria vaihteluja päivähoidon tarpeen suhteen, ja tätä on helpompi hallita suuremmassa yksikössä, Rikberg toteaa.
Päivähoidon tarvetta voi olla vaikea ennakoida, joka on huomattu varsinkin suurissa kaupungeissa.
Kotkassa päivähoidon käyttö on lisääntynyt reippaasti viime vuosina ja tällä hetkellä runsaat 70 prosenttia 1-6 -vuotiaista on päivähoitopalveluiden piirissä. Päivähoidon tarve koostuu monesta tekijästä.
\- Muun muassa alueen työllisyys sekä vanhempien erilaiset valinnat, kuten vanhempainvapaan pituus vaikuttavat siihen volyymiin mitä päiväpaikkoja tarvitaan, Maija Rikberg sanoo.
Vasaloppet tärkeämpi, Northug jättää maailmancupeja väliin
Norjan hiihtotähti Petter Northug kertoi jo ennen kauden alkua, että yksi hänen tämän talven päätavoitteistaan on voittaa perinteikäs Vasaloppet-kilpailu. Tämän takia Northug jättää kilpailukalenteristaan maailmancup-kisojakin väliin.
Northug kokeili kestävyyttään jo viime viikolla maraton-cupissa, kun hän sijoittui sunnuntaina 70 kilometrin mittaisen Marcialonga-kilpailun 10:nneksi. Vasaloppet on vieläkin kovempi urakka lyhyemmille matkoille tottuneelle norjalaishiihtäjälle, sillä siinä matkaa kertyy noin 90 kilometriä.
Northug aikoo valmistautua Vasaloppetiin erittäin hyvin, joten hän on päättänyt jättää maailmancupin kilpailuja väliin tämän takia. Hän ei aio osallistua tulevana viikonloppuna Moskovan ja Rybinskin maailmancupeihin Venäjällä eikä myöskään Puolan Szklarska Poreban osakilpailuihin. Ja koska Vasaloppe hiihdetään 4. maaliskuuta, jää Northugilta myös Salpausselkä väliin.
Sen sijaan maailmancupin kokonaiskilpailussa toisena oleva ja noin 300 pistettä johtavaa Dario Colognaa jäljessä oleva Northug aikoo osallistua Nove Meston maailmancupiin. Norjan maajoukkueen päävalmentaja Åge Skinstadin mukaan asiasta on sovittu jo hyvissä ajoin Northugin kanssa.
\- Olemme tienneet jo viime kesästä asti, että Vasaloppet on Petterille tärkeä kilpailu, ja tämä oli hänen toivomuslistansa kärjessä, Skinstad sanoi Norjan yleisradioyhtiön NRK:n haastattelussa, mutta myönsi, ettei kilpailujen väliinjättäminen tee kokonaiscupin taistelua helpoksi Northugille.
\- Hän aloitti maailmancupin hyvin ja näytti siltä, että hän pystyy taistelemaan Colognan kanssa voitosta. Mutta nyt se on realistisestikin ajateltuna erittäin vaikeaa.
Helsingin lukiouudistus synnyttää suukopua
Helsinki aikoo yhdistää omat lukionsa kolmeksi kampukseksi. Uudistuksen vastustajat pelkäävät koulupäivien venyvän, kun oppilaat matkustavat kampuskoulusta toiseen. Lukiot on määrä yhdistää vuoden 2013 syksyllä.
Helsingissä toimii nyt 32 lukiota, joista kolmannes on kaupungin omia lukioita. Helsingin opetusviraston mukaan lukioiden yhdistäminen tuo oppilaille nykyistä laajemman oppiainetarjonnan.
\- Kun 12 lukiotamme jaetaan kolmeen kampukseen, jossa kussakin on neljä lukiota, niin oppilas voi valita oppiaineita koko kampuksen tarjonnasta, vaikka ovat aina vain yhden lukion opiskelijoita, perustelee opetustoimenjohtaja Rauno Jarnila Helsingin opetusvirastosta.

  Pitkät välimatkat huolettavat

Uudistus on herättänyt vanhempien, opettajien ja rehtorien sekä opettajia kouluttavan yliopistoväen keskuudessa paljon keskustelua. Uudistuksen toimivuuteen suhtaudutaan monissa piireissä epäillen.
\- Jos yksi koulu on Itäkeskuksessa, toinen täällä keskustassa, kolmas Käpylässä ja neljäs Haagassa, niin menepä kokeilemaan ratikalla ja metrolla kuinka paljon menee aikaa näiden koulujen välillä reissaamisessa, sanoo uudistuksen toimivuutta epäilevä tutkimusjohtaja Hannu Salmi Helsingin yliopistosta.

  "Enimmäkseen yhdessä koulussa"

Helsingin opetusvirasto painottaa, että lukiolaisen oppiaineista valtaosa olisi yhdessä koulussa. Muihin kouluihin mentäisiin opiskelemaan lähinnä harvinaisempia aineita.
\- Uudistuksen juju on siinä, että nyt voidaan muodostaa sellaisiakin harvinaisten aineiden opetusryhmiä, joihin yhdestä koulusta ei olisi riittänyt oppilaita. Nyt oppilaita saadaan tarpeeksi, kun heitä voidaan haalia koko kampuksen alueelta, sanoo Jarnila Helsingin opetusvirastosta.

  Erikoiskouluja puuttuu

Uudistuksen vastustajat sanovat, etteivät lukiokampukset pysty tarjoamaan kattavaa harvinaisempien aineiden kirjoa, sillä näistä kampuksista puuttuvat monet erikoiskoulut.
\- Kaikki kielilukiot ovat uudistuksen ulkopuolella, samoin yliopiston molemmat harjoittelukoulut, norssit, ja sen lisäksi vielä iso määrä niin sanottuja korvaavia kouluja, toteaa Salmi Helsingin yliopistosta.
Uudistuksen on määrä tulla voimaan syksystä 2013 alkaen.
Helsingin kaupungin lukioissa opiskelee noin 7 300 oppilasta ja muissa Helsingissä toimivissa lukioissa 5 300 oppilasta. Oppilasta reilu neljännes tulee Helsingin ulkopuolelta.
NSN:n irtisanomiset iskevät myös Ouluun
Oulu säästyi lukujen valossa pahimmalta Nokia Siemens Networksin tulevissa irtisanomisissa, mutta paikallisesti iskua pidetään kuitenkin kovana. Monen irtisanottavan pelätään joutuvan muuttamaan työn perässä toisaalle.
Verkkoyhtiö Nokia Siemens Networks aikoo irtisanoa Oulusta noin 150 työntekijää. Luottamusmiehet arvioivat, että ensimmäisiä henkilöstövähennyksiä aletaan tehdä jo tänä keväänä. Henkilöstölle ei ole toistaiseksi kerrottu, mistä työtehtävistä väkeä karsitaan. Yt-neuvottelut alkavat helmikuun 8. päivä.
Oulu säästyi tiistaina esiteltyjen lukujen valossa pahimmalta, mutta iskua pidetään silti kovana.
\- Oulussa ei muutenkaan työtilanne ole kauhean hyvä ollut, niin on hankalaa työllistyä uudestaan, NSN Oulu ylempien toimihenkilöiden luottamusmies Sari Halonen harmittelee.
\- Kun kuulin, että Ericssonille oli hakenut noin 1000 ihmistä töihin, niin se kertoo jo aika paljon siitä Oulun tilanteesta. Se on melkein pakko mennä Oulusta muualle, jos haluaa työllistyä uudestaan.
NSN ilmoitti tänään vähentävänsä koko maasta 1200 työntekijää, eniten etelästä.
Kerrostaloasumisen ja haja-asutuksen parhaat puolet yhdistetään
Ympäristön ja rakennuskulujen säästö ei välttämättä vaadi vieri viereen tehtyjä kerrostaloja. Tampereen kaupunkiseudun kuntayhtymä ja Tampereen teknillinen yliopisto ovat toteuttaneet keskitehokkaan rakentamisen suunnitteluhankkeen, joka on samalla antanut opiskelijoille mahdollisuuden harjaantua suunnitteluun.
Orivedellä on käynyt niin kuin monella muullakin paikkakunnalla: asemanseutu on jäänyt vähän sivuun vilkkaimmasta kasvusta.
Junayhteydet ovat kuitenkin hyvät ja paranisivat, jos asutusta saataisiin lisää.
Tyhjälle parin hehtaarin peltotilkulle voisi sopia uudentyyppinen kaupunkisuunnittelu.
\- Keskitiivis rakentamistapa mahdollistaa kaupunkirakenteen kehittämisen ja eheyttämisen tavalla, joka toisaalta sopii olemassa olevien rakennusten yhteyteen ja toisaalta tuottaa tämän päivän asukkaiden näkökulmasta hyvää, viihtyisää ja heidän tarpeitaan vastaavaa asuinympäristöä, sanoo asuntosuunnittelun professori Markku Hedman TTY:ltä.
Uusi rakennustapa houkuttelee uusia asukkaita
Asemanseutu onkin yksi keskitehokkaan asumisen suunnittelukohteista, joihin arkkitehtiopiskelijat ovat laatineet omia ehdotustöitään.
-Tässä oli ideana, että junassa ohi kulkevat ihmiset näkevät tämän rakennuksen, ja sitä kautta ehkä kiinnostuvat Orivedestä asuinpaikkakuntana. Silllä on valtava potentiaali, koska se on siinä rautatieaseman vieressä, sanoo arkkitehtiopiskelija Noora Pihlajarinne.
Opiskelijat ovat työstäneet kaikkiaan 45 suunnitelmaa kohteisiin, jotka ovat Kangasalla, Ylöjärvellä, Tampereella ja Pirkkalassa.
-Suomessa on perinteisesti asuttu aika harvassa. Siihen tulee varmaan muutos. Julkisen liikenteen merkitys on tietysti suuri, ja tiiviissä rakentamisessa se toimii helpommin, arkkitehtiopiskelija Antti Keskinen.
Ehdotukset on tehty kuntien hyväksymän rakennesuunnitelman pohjalta. Toteutuminen vaatinee vielä jatkokehittelyä, ja varsinkin rakennuttajien mielenkiintoa.
Kaija ja Paula Icco Rockin tähtinä
Toista kertaa Porissa ensi kesänä järjestettävä Icco Rock luottaa iskelmätähtien vetovoimaan. Kaksipäiväiseksi muuttuvan tapahtuman vetonauloja ovat muun muassa Kaija Koo ja Paula Koivuniemi.
Icco Rockin ajankohta siirtyy kesäkuun alkuun 8.-9.6. Porissa nähdään tuolloin naistähtien lisäksi muun muassa Juha Tapio, Menneisyyden Vangit ja Klamydia.
Festivaali järjestetään Kirjurinluodon Lokki-lavalla. Sen taustalla on joukko paikallisia yrittäjiä.
Siipirikko joutsen talvehtii sisällä
Saarijärvellä pakkasesta pelastettiin viime lauantaina loukkaantunut joutsen. Sulien vesien äärellä talvehtii Keski-Suomessakin aina muutamia joutsenia. Ihmisellä on lain mukainen velvollisuus auttaa huonokuntoisia lintuja.
Jose-nimen saanut siipirikko laulujoutsen pelastettiin viime lauantaina Saarijärvellä Iso-Lumperoisen järven jäältä.
\- Palokunta oli pyydystänyt Josen haavilla, ja paikallinen lintuasiantuntija toi sen sitten tänne, kertoo eläintenhoidon opettaja Carita Leinonen Pohjoisen Keski-Suomen oppimiskeskuksesta.
Huonokuntoinen ja kylmänkankea Jose oli satuttanut siipensä todennäköisesti sähkölinjaan. Siipeen oli käynyt sen verran, ettei lintu kyennyt lentämään.
\- Kun ei se jaksanut oikein syödä, niin annoimme hiilihapotonta Coca-Colaa ruiskulla nokkaan. Siitä se saikin energiaa, Leinonen kertoo.
Alkusäikähdyksestä toettuaan Jose on alkanut toipua. Ruoaksi sille annetaan kauraa, leipää, salaattia ja kalaa. Ajoittain Jose on jo jopa heittäytynyt hieman villiksi.
\- Viime yönä oli sotkenut koko karsinansa. Lauantaina ja sunnuntainakin vielä pelättiin, etttä rupeaako se ollenkaan syömään, ja että kuinka kamala stressi sillä on, villillä linnulla suljetussa tilassa. Mutta ihan OK pitäisi olla, kun se kuitenkin syö, Leinonen arvioi.
Kouvola haluaa pitää hovi- ja hallinto-oikeuden
Oikeusministeri vieraili tänään Kouvolan hovi- ja hallinto-oikeuksissa, muttei antanut vihjeitä Kouvolan oikeusistuinten kohtalosta. Ministeriön työryhmä on aikaisemmin esittänyt, että hallinto-oikeus siirtyisi Kouvolasta Kuopioon ja hovioikeus jäisi Kouvolaan.
Kouvolan kaupunki haluaisi säilyttää molemmat. Kaupungin mielestä esimerkiksi Salpausselän syyttäjänviraston sijoittuminen Kouvolaan puoltaa molempien tuomioistuinten säilyttämistä. Kannanotossaan Kouvolan kaupunki pyytää ministeriötä huomioimaan rajaliikenteen kasvun ja sen vaikutuksen hovioikeuden toimintaan.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson on linjannut, että hovioikeuksien määrää vähennetään yhdellä ja hallinto-oikeuksien määrää kahdella. Hän lupasi linjaukset oikeusverkostojen uudistuksesta vasta maalis-huhtikuussa.
Ministeriö on vähentämässä hovioikeuksien määrän viiteen ja hallinto-oikeuksien määrän kuuteen vuonna 2014. Eduskunnan käsittelyyn uudistus tulee syksyllä.
Plastiikkakirurgit muuttivat kantaansa: Poistattakaa PIP- ja M-implantit
Suomen plastiikkakirurgiyhdistys kehottaa PIP- ja Rofil M -rintaimplantit ottaneita naisia poistattamaan implanttinsa. Vielä viime vuoden lopussa yhdistys antoi kannanoton, jonka mukaan oireettomia, ehjiä PIP/M-implantteja ei ole syytä poistaa.
Yhdistyksen puheenjohtaja, erikoislääkäri Tarja Niemi kertoo, että Suomen Plastiikkakirurgiyhdistys muutti kantaansa viime perjantaina sen jälkeen, kun kansainvälinen plastiikkakirurgiyhdistys päätyi kehottamaan vaarallisiksi havaittujen implanttien poistoa.
\- Kuulumme osana tähän organisaatioon, ja meidän on hiukan vaikea perustella, minkä takia me olisimme eri mieltä, Niemi sanoo YLE Uutisille.
PIP- ja Rofil M -implanttien materiaalina on käytetty teollista silikonia, joka ei sovellu lääketieteelliseen käyttöön. Niemen mukaan teollista silikonia alettiin käyttää vuonna 2003. Käyttö kiellettiin Euroopassa vuonna 2010.
\- Vuodesta 2005 alkaen teollisen silikonin käyttö näissä implanteissa oli ilmeisen vakiintunutta, Niemi kertoo.
Vaarallisia implantteja on tiettävästi asennettu noin 500 000 naiselle eri puolilla maailmaa.
Siitä ei ole tarkkaa tietoa, kuinka monelle suomalaisnaiselle sellaiset on laitettu, koska operaatio on useimmiten tehty ulkomailla.
Yhdistyksen tietojen mukaan Suomessa PIP-implantit on asennettu seitsemälle naiselle. Silikonit on näissä tapauksissa hankittu ulkomailta.
PIP-implanttien rikkoutumisriski on merkittävästi suurempi kuin normaaleissa implanteissa. Yhdistys kehottaa potilaita neuvottelemaan PIP-implantit asentaneen lääkärin tai klinikan kanssa implanttien vaihdosta.
Repeytynyt silikoni voi aiheuttaa kovettumia, kipua, tulehduksia ja ärsytystä kudoksissa. Silikonia voi myös kulkeutua imusolmukkeisiin. Sen on epäilty aiheuttavan syöpää, mutta yhdistyksen mukaan lääketieteellistä näyttöä syövästä ei ole.
Tarja Niemi työskentelee plastiikkakirurgian erikoislääkärinä Turun yliopistollisessa sairaalassa.
Kansanedustajat: Tykistöprikaatin lakkauttamiselle ei ole mitään perusteita
Niinisalon Tykistöprikaatin lakkauttamiseen ei ole olemassa sotilaallisia eikä aluepoliittisia perusteita. Tätä mieltä ovat Satakunnan ja Pirkanmaan vaalipiirien kansanedustajat yhteisessä kannanotossaan. Kannanotossa korostetaan muun muassa Pohjankankaan ampuma-alueen merkitystä.
Niinisalon varuskunnan suurimmat yksiköt ovat Tykistöprikaati ja Koeampumalaitos.
Kannanotossa todetaan, että yksiköiden erityisosaamisen lisäksi varuskunnan merkitystä korostaa Pohjankankaan ampuma-alue, joka on koko Etelä-Suomen tärkein tykistön ja heittimien harjoitusalue. Lisäksi joukko-osaston työllistävä vaikutus on välillisesti merkittävä niin Kankaanpäälle kuin lähikunnillekin.
Vastaavan kannanoton ovat aiemmin julkaisseet Satakunnan ja Pirkanmaan maakuntaliitot.
Arvoja, lapsipuolisoita ja homottelua
Olen hämmentyneenä seurannut kakkoskierroksen keskustelua vanhassa mediassa ja uudessa, sosiaalisessa mediassa. Politiikan toimittajana olen etsinyt vastausta peruskysymykseen: mistä äänestämme, kun valitsemme Sauli Niinistön ja Pekka Haaviston välillä?
Kaiken tähän asti seuraamani perusteella vastaus on: puolisoista.
En tiedä, ovatko kenenkään muun korvat punoittaneet, mutta en muista seuranneeni missään aiemmassa presidentinvaalissa yhtä ronskia puhetta ehdokkaista. Sosiaalinen media ehkä korostaa vaikutelmaa.

Sauli Niinistö ja Pekka Haavisto ovat selvinneet pyörityksestä kiusaantuneina ja tyylikkäästi. Kannattajia on toppuuteltu, mutta kissa on pöydällä.
Maanantaina A-studion raportissa kuljetettiin Pahvi-Saulia ja Pahvi-Pekkaa Merijärvellä ja Ilomantsissa. Yllättävän reippaasti haastateltavat kertoivat ehdokkaansa nimen, mutta useat epäilivät helsinkiläisherrojen arvojen olevan erilaiset kuin maaseudun asukkaiden.
Kauniisti sanottuna äänestyspäätös tehdään arvomaailman perusteella. Mutta kun se kissa on pöydällä, toimittaja huuteli äänestäjien perään, että "äänestetäänkö näissä vaaleissa homoista ja heteroista?"

Monet vaalit nähnyt ja entinen presidenttiehdokas, valtioneuvos Riitta Uosukainen vastasi:
\- Tälläiset asiat eivät saisi vaikuttaa minkään vertaa, kun valitaan presidenttiä, mutta nyt minun on pakko sanoa, että kyllä se monien kulmasta on niin, että se on ratkaiseva seikka.
Arvovalintaa voi vauhdittaa useampi asia. Asiakysymyksissä ehdokkaiden näkemykset eivät ole toistaiseksi poikenneet juurikaan toisistaan. Kumpikaan ei ole nostanut pöydälle yksittäistä haastetta, joka voisi puhuttaa ja jakaa äänestäjiä.
Mistä äänestäjät kahvipöydässä siis puhuvat, ja millä perusteella he äänestävät?
Kampin kappeli kuoriutui kaupunkilaisten katsottavaksi
Narinkkatorin laidalla huputettuna ollut Kampin kappeli paljastettiin tiistaina kaupunkilaisten katseille. Kappelin ympärille jäävät vielä rakennustelineet. Nekin katoavat kesään mennessä.
Kampin kappeli edustaa uusinta suomalaista arkkitehtuuria. Kimmo Lintulan, Niko Sirolan ja Mikko Summasen suunnittelema talo lukeutuu designvuoden kärkihankkeisiin. Mielikuvitukselinen rakennus kysyy rakentajilta erityistä ammattitaitoa.
\- Pohjatyöt ja julkisivun jäykistystyöt ovat aiheuttaneet pähkäilyä, että millä tavalla työt saadaan tehdyksi. Oppikirjoista ei ainakaan löydy ratkaisua, kertoo vastaava mestari Nikolaus Tolpo.
Kadunkulkijat arvioivat uudisrakennusta ristiriitaisin tuntein. Heli Pelkoselle mieleen tuli saunapalju.
\- Ihan siis kylpytynnyri, että se ei minun mielestäni sovi Helsingin katukuvaan. Hyppää vähän liikaa silmiin.
Päivi Vanninen puolestaan kiitteli materiaalivalintaa.
\- Mun mielestä puu sopii joka paikkaan, näyttää ihan hienolta.
Kappeli otetaan käyttöön kesän alkuun mennessä.
Nieminen voittoon kolmessa erässä
Jarkko Nieminen palasi turnausvoiton tuoneen Australian-kiertueen jälkeen tositoimiin Montpellierin ATP-turnauksessa. Nieminen voitti ranskalaisen karsijan Maxime Teixeiran (ATP 163) yli kahden tunnin taistelun jälkeen 6-3, 3-6, 6-4.
Nieminen piti oman ensimmäisen syöttönsä helposti. Teixeiran ensimmäisessä syöttövuorossa suomalaisella oli peräti seitsemän murtopalloa, mutta murtoa ei tullut. Seuraavassa omassa syötössään Nieminen oli puolestaan tappiolla 0-40, mutta ranskalainenkaan ei pystynyt murtoon. Erän kuudennessä pelissä Nieminen mursi ja se riitti erävoittoon numeroin 6-3.
Toisessa erässä Nieminen menetti syöttönsä kerran. Teixeira vei erän 6-3 ja ratkaisu siirtyi kolmanteen erään. Kolmas erä eteni tasaisesti, kunnes erän kymmenennessä pelissä Nieminen mursi ja voitti samalla koko ottelun.
Turnauksessa kahdeksanneksi sijoitettu Nieminen kohtaa toisella kierroksella toisen ranskalaisen, villillä kortilla mukaan päässeen Paul-Henri Mathieun. Mathieu voitti ensimmäisellä kierroksella Saksan Cedrik-Marcel Steben 6-4, 6-4.
Nieminen ja Mathieu ovat kohdanneet tätä ennen neljästi, ja näistä otteluista Nieminen on voittanut kolme. Kaksikon edellinen kohtaaminen oli vuonna 2010 Kanadan ATP Masters 1000 -turnauksen karsinnoissa. Tuolloin Nieminen voitti ottelun 6-3, 4-6, 7-5.
Mathieu oli koko viime kauden sivussa polvivamman vuoksi. Hänen edellinen turnauksensa oli Baselissa vuonna 2010. Sen vuoksi Mathieulla ei ole tällä hetkellä rankingia lainkaan. Parhaimmillaan hän oli sijalla 12 vuonna 2008.
Rovaniemen mielenterveyspalvelut muuttamassa
Rovaniemen mielenterveyspalvelut aiotaan siirtää Sairaalakadun terveyskeskuksesta Urheilukadulle. Syynä ovat Sairaalakadun tilatarpeet.
Mielenterveyspalveluille vuokrattaisiin Urheilukatu 5-7 kiinteistöstä tilat, jotka ovat tällä hetkellä vuokrattuna Terveystalo Oy:lle. Toiminta uusissa tiloissa alkaisi huhtikuun alussa 2012.
Palvelupäällikkö Miia Palon mukaan muutolla ratkaistaan terveyspalvelujen tilatarpeet siihen saakka, kunnes Sairaalakadun terveysaseman suhteen tehdään ratkaisuja.
Rovaniemen perusturvalautakunta käsittelee esitystä tiistaina.
Ruutinpuiston rakentaminen voi alkaa syksyllä
Kemin Ruutinpuiston ranta-alueen rakentaminen voi alkaa jo tänä syksynä. Rakennusliike M.Kurtti Oy:n toimitusjohtaja Mikko Kurtti uskoo, että valtuuston hyväksymän asemakaavan valitusasiat on käsitelty jo yleiskaavavaiheessa, eivätkä ne enää voi pitkittää alueen rakentamista.
Kurtti aikoo rakentaa Ruutinpuiston alueelle 150 asuntoa rivi- ja kerrostaloihin. Työt aloitettaisiin jo syksyllä, ja asunnot ovat tulossa myyntiin keväällä. Kurtti uskoo, että korkeatasoisille keskusta-asunnoille on Kemissä kysyntää.
\- Kemissä ei ole ollut tämänkaltaista tarjontaa, ja siinä me on hävitty esimerkiksi Torniolle sata nolla. Outokumpu investoi ja myös Kemin tehtaat tarvitsevat lähivuosina uusia työntekijöitä - eivätkä entisetkään kaikki muuta pois - joten tässä on haaste, johon Kemin pitää pystyä vastaamaan. Muuten ihmiset asettuvat muualle asumaan, Kurtti harmittelee.
Rakennusliike M. Kurtti sai alueen rakennusoikeuden kaupungin kanssa tekemänsä yhteistyösopimuksen kautta. Muut keskustaan suunnitellut rantarakentamishankkeet on jyvitetty YIT:lle ja NCC:lle.
Valitusperusteista ollaan eri mieltä
Ruutinpuiston rakentaminen alkaa - jos valitukset eivät pitkitä prosessia - syksyllä rannimmaisista rivitaloista ja Hahtisaarenkadun varteen nousevista kerrostaloista. Kurtin mukaan rakentaminen etenee vaiheittain viiden vuoden aikana.
\- Ensin rakennetaan ne talot, joissa ennakkokysyntä on kovinta ja joissa toteutustapa on selvillä parhaiten. Sitten kun selviää, miten esimerkiksi kaavaan piirretyt kolmikerroksiset rivitalot kannattaa toteuttaa, jatketaan rakentamista niistä, Kurtti listaa.
Kurtin mielestä valittamisten perusteet on käyty läpi jo yleiskaavavaiheessa: päättäjien esteellisyys, puiston ottaminen asuinkäyttöön ja maaperän pehmeys. Asemakaavasta muistutuksen tehneet Kemin Seudun luonnonsuojeluyhdistyksen sihteerin Pentti Myllynevan mielestä perusteita myös uudelle valitukselle on kuitenkin olemassa.
\- Puistoalue on niin tärkeä kemiläisille, että tässä on kyse suuremmasta asiasta kuin vain Kurtin rakennushankkeesta. Alue on keskustan sisääntulotien varressa, eivätkä tornitalot sovi matalien rakennusten keskelle. Ne eivät myöskään ole eduksi kaupunkikuvalle mereltä katsottuna, Myllyneva luettelee vastustuksen syitä.
Ruutinpuistosta ei tule koerakentamisaluetta
Ruutinpuisto on ainutlaatuinen rakennuspaikka, sillä laaja alue on meren rannalla ja myös aivan ydinkeskustassa. Kemin käyntikortiksi kelpaavaa edelläkävijäkorttelia alueesta ei kuitenkaan ole tulossa, sillä rakentamisessa turvaudutaan koeteltuihin ratkaisuihin ja tekniikkaan.
\- Koerakentaminen tai esimerkiksi esitetty merenpohjan lämmön hyödyntäminen talojen lämmityksessä eivät tule kysymykseen yksinkertaisesta syystä: uusi tekniikka tulee kalliiksi, eikä Kemin markkinatilanteessa löydy kovin helposti ostajia, jotka olisivat valmiita maksamaan pelkästä erikoisuuden tavoittelusta tai ekologisista arvoista, Kurtti arvioi.
Kurtin mukaan on myös kaupungin kannalta edullista, että rakennettavat kiinteistöt kytketään korttelin reunalle yltävään kaukolömpöverkkoon.
Ruutinpuiston asuntojen voi arvata olevan Kemin hintahaitarin yläpäästä. Lapissa myytyjen uusien isojen rivitaloasuntojen keskimääräinen neliöhinta on reilu 2000 euroa. Jos rannan läheisyys ja keskustasijainti nostaisivat neliöhinnan esimerkiksi 2500 euroon, tulisi suurimpien Ruutinpuiston asuntojen hinnaksi lähes 370 000 euroa.
Kurtin mukaan Ruutinpuiston asunnot tulevat ennakkomarkkinointiin kevään aikana, kunhan tonttien hinta ja lopulliset rakennuskustannukset ovat selvillä. Kaiken kaikkiaan Kurtti laskee alueen rakentamisen maksavan noin 35 miljoonaa euroa.
Yleisön sääkuvia
Yleisön sääkuvat rikastuttavat nykyisin Lounais-Suomen Yle Uutisten lähetystä televisiossa. Kaikki kuvat eivät millään mahdu televisiolähetyksiin, mutta keräämme kaikki kuvat alla olevaan nettigalleriaan.
Kuvia ei ole käsitelty toimituksessa millään muulla tavoin kuin pienentämällä niitten kokoa ja tarvittaessa kääntämällä kuva oikean suuntaiseksi.

  Klikkaa pikkukuvaa nähdäksesi sen suurempana!

Lähetä sääkuvia sähköpostilla osoitteeseen 
[turku@yle.fi](mailto:turku%40yle.fi)
Omalääkärin vastaukset 31.1.2012
Horros lääkkeen sivuvaikutuksena
”Mirtazapin-nimisen lääkkeen sivuvaikutuksista löytyy mm. horros. Mitä se oikein tarkoittaa?”
Se tarkoittaa unenomaista tilaa, josta potilasta on vaikea herättää. Hän saattaa käydä hereillä, mutta vaipuu heti uudelleen tähän horrokseen. Se ei ole edes kovin harvinainen Mirtazapinin sivuvaikutus, mutta kaikki eivät sitä toki saa, ja tuo horros on ohimenevä. Mirtazapinhan on masennuslääke, mutta sitä käytetään yleisesti unilääkkeenä.
Akillesjänteen repeämä ja verenpainemittari
”Olen 20-vuotias mies, harrastan salibandya. Loukkasin pelissä jalkani, jonka vuoksi menin lääkäriin. Vähän yllätyin, kun lekuri alkoi mitata verenpainetta pohkeesta, ja sitten sanoi että ei mitään hätää, tämä menee ohi ihan vain levolla. Valelääkärikö tässä sekoili vai mikä?”
Ei tässä ole kyseessä valelääkäri, eikä edes verenpaineenmittaus. Lääkäri on tehnyt Copelandin testin, jossa pohkeen ympärille laitetaan verenpainemittarin mansetti, ja siihen pumpataan sadan millin paine. Kun nilkkaa sitten koukistetaan, pitäisi paineen nousta. Jos paine ei nouse, tarkoittaa se akillesjänteen repeämää. Tällä kertaa paine on siis noussut, ja vamma lienee vain venähdys tai tulehdus.
Katsojavinkkejä kynsien pureskelun lopettamiseksi
”Ainakin tytöille paras keino on punainen kynsilakka. Kynsilakkaa pitää sivellä kaksi kerrosta ja heti kun lakka lohkeilee, se poistetaan ja lakataan uudelleen. Jokainen pieni tyttö haluaa punaiset lakatut kynnet, koska nainen on aina nainen, vaikka olisi vasta pienikin. Te miehet ette vain tunnu tätä ymmärtävän!”
”Omat lapseni pureskelivat kynsiä, mutta sitten keksin keinon: jokaisesta kynnestä, jonka voi leikata, sai lapsi markan. Rahan lapsi sai käyttää itse katsomaansa kioskilla. Aluksi kynsiä oli syöty paljon, sitten lapsi hiffasi rahan arvon, ja lopuksi kynsien pureskelu loppui kokonaan.”
Eturauhasen tarkistus
”Milloin pitäisi mennä tarkistamaan eturauhanen liikakasvun tai syövän varalta? Onko olemassa jotain tiettyä ikärajaa? Naisten rintasyöpäähän seulotaan, mutta miesten eturauhassyövät saavat usein kehittyä aivan rauhassa.”
Miljoonan taalan kysymys, jonka voisi kysyä myös niin, että miksi eturauhassyöpää ei seulota. Asiasta kyllä kinastellaan tutkijoiden ja lääkärien keskuudessa, mutta konsensus taitaa tällä hetkellä olla kuitenkin se, että seulontaa ei järjestetä, koska tuo mahdollinen seula – PSA-verikoe - ei ole tarpeeksi tarkka. Seulonnan tuloksena olisi paljon turhia tutkimuksia ja niiden myötä turhia haittoja. Hyvää seulontakonstia, niin kuin vaikka naisten mammografia, ei vielä ole. Mutta jos itsellä on vähänkään oireita, tai jos suvussa on eturauhassyöpiä, kannattaa ilman muuta mennä lääkäriin. Eikä tuo PSA-koe ole ainoa konsti, vaan toki eturauhanen tunnustellaan, arvioidaan niitä oireita ja niin edelleen.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Vakava vaaratilanne Helsinki-Vantaalla johti tutkintaan
Onnettomuustutkintakeskus on päättänyt tehdä turvallisuustutkinnan Helsinki-Vantaan lentokentällä joulukuun lopulla tapahtuneesta vakavasta vaaratilanteesta. Vaaratilanteessa toinen kone oli laskeutumassa, kun toinen kone rullasi samalle kiitotielle.
Vaaratilanteessa laskeutumassa olleen Golden Air -yhtiön operoiman Blue1:n lennon miehistö näki, kuinka RAF-AVIA -yhtiön operoima Nord Flygin lennon kone rullasi samalle kiitotielle. Miehistö havaitsi eteen tulevan koneen ja teki omatoimisesti ylösvedon.
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan ilman onnistunutta ylösvetoa tilanteessa olisi ollut ilmeinen yhteentörmäyksen vaara.
Onnettomuustutkintakeskuksen johtavan tutkijan Ismo Aaltosen mukaan ylösvetoja tapahtuu Suomessa jonkin verran, mutta yleensä ne johtuvat siitä, että edellinen kone ei ole ehtinyt rullata pois kiitoradalta. Tapaukset, joissa toinen kone on tulossa laskeutuvan koneen eteen, ovat Aaltosen mukaan Suomessa erittäin harvinaisia.
Tutkinta kestää ainakin kahdeksan kuukautta. Tutkintaa monimutkaistaa muun muassa se, että mukana on useita ulkomaalaisia lentoyhtiöitä ja operaattoreita.
Näin keskusteltiin: Osa luopuisi kaksivaiheisesta presidentinvaalista
Presidentti Tarja Halonen pitää kaksivaiheista presidentinvaalia edelleen hyvänä tapana valita presidentti ihmisten innostuksen vuoksi. Nettikommentoijat ovat keskustelleet erilaisista vaalitavoista.
Nimimerkki Nikke Nipottaja ei ole tyytyväinen.

  "Jos tästä vaalitavasta pitää jotain hyvää sanoa, niin onhan se toki suora vaali ja sillä tavoin parempi kuin valitsijamiesvaali, ja kaksivaiheisena tämä on myös parempi kuin yksinkertainen yksivaiheinen enemmistövaali. Siihen ne kehut sitten jäävätkin. Tämä vaalitapa ajaa äänestäjät pelaamaan äänensä todennäköisyyksien mukaan. Sama vika vaivaa myös eduskuntavaaleja."

Nimimerkki Julli valitsisi yksivaiheisen vaalin.

  "Toisen kierroksen järjestely polarisoi tilanteen ja jakaa kansan. Kun on vain 2 ehdokasta, tilanne on liian mustavalkoinen ja suoraan sanottuna aivan liian raivoisa. Yksivaiheinen vaali puhdistaisi keskustelua."

Nimimerkki Vihreä kapitalisti analysoi äänestäjien taktiikkaa.

  "Sami Borg on täsmälleen oikeassa. Kyllä se totta on, että mikäli galluppien mukaan oma ykkössuosikki ei ole lähelläkään kakkoskierrosta aletaan miettimään toiseksi parasta ehdokasta ja annetaankin ääni sille. Tosin henkilökohtainen valintahan sekin on. Useimmitenhan kakkoskierroksella on ollut kaksi ehdokasta joista toinen kelpaa "jotenkuten" kaikille. Nyt taitaa olla siinä suhteessa poikkeuksellinen tilanne, että on monia joille kumpikaan ei kelpaa mitenkään päin."

Nimimerkki Homo sapiens pitää sosiaalista mediaa äänestäjien johdattelijana.

  "Kaksivaiheinen vaali on aivan turhaa. Jo nyt olen kurkkuani myöten täynnä vaalihömpötystä. Jos puolueet eivät osaa valita oikeaa ehdokastaan kerralla, kyllä kansa sen osaa tehdä. Toisaalta kansa on näköjään ns sosiaalisen median kautta täysin johdateltavissa, joten tarvinneeko sitä ensimmäistäkään kierrosta."

Nimimerkki jepulis laskee prosentteja.

  "ensimmäisellä kierroksella karsitaan alle 10% kannatuksen saaneet pois pelistä. Loput jatkavat toiselle kierrokselle.50% kannatuksen ekalla kierroksella saanut edelleen voittaa suoraan."

Rasvamaksa yleistyy
Rasvamaksa on suomalaisten yleisin maksasairaus ja se vaivaa jo peräti neljäsosaa aikuisista. Rasvamaksa on liitetty runsaaseen alkoholinkäyttöön, mutta yhä useammin se vaanii myös ylipainoisia ja tyypin 2 diabeetikkoja. Sen voi siis saada vaikka ei käyttäisi lainkaan alkoholia.
Ravinnosta saatu ylimääräinen energia varastoituu elimistöön rasvana. Suurin osa rasvasta kertyy ihon alle, mutta rasvaa kertyy myös maksaan, muihin elimiin ja vatsaontelon sisään.
Normaalipainoisilla rasvamaksa esiintyy kahdella henkilöllä kymmenestä, lihavilla rasvamaksa löytyy peräti 7–8:lla kymmenestä.
Ei-alkoholiperäinen rasvamaksa
Suomessakin yleistyy ei-alkoholiperäinen rasvamaksa (Nonalcoholic. Fatty Liver Disease). Liikuntatottumukset ovat muuttuneet eikä työ useinkaan kuluta yhtä paljon energiaa kuin menneinä vuosikymmeninä. Alkoholia käytetään runsaasti jo nuorella iällä, ylipaino yleistyy aikuisilla sekä myös lapsilla ja nuorilla. Ruokavaliokin on muuttunut energiapitoisemmaksi.
Suomessa alkoholin aiheuttama rasvamaksa on yhä yleinen. Alkoholiperäistä ja ei-alkoholiperäistä rasvamaksaa ei pysty helposti erottamaan toisistaan esimerkiksi koepalasta.
– Vaikka henkilöllä olisi alkoholin käyttöön liittyvä rasvamaksa, heillä voi silti olla ylipainoon tai aikuistyypin diabetekseen liittyvää rasvamaksaa eli voi olla ikään kuin kaksi sairautta yhtä aikaa, toteaa HYKS:issä työskentelevä sisätautien ja gastroenterologian erikoislääkäri Perttu Arkkila.
Miltä rasvamaksa näyttää?
Maksan tärkein tehtävä on erilaisten kuona-aineiden poistaminen elimistöstä. Se osallistuu myös elimistön energia-aineenvaihduntaan.
Rasvamaksa on tila, jossa maksaan kertyy runsaasti rasvasoluja, erityisesti suuripisaraista rasvaa. Tällöin rasvaa on maksan painosta 5–10 prosenttia tai sitä enemmän. Rasvaa voi maksassa olla jopa puolet maksan painosta. Rasvamaksa ei sinänsä ”tunnu”.
– Rasvamaksa on vähän suurempi kuin terveen ihmisen maksa. Jos katsotaan rasvamaksaa leikkauksen yhteydessä, niin se on vaaleampi kuin normaalimaksa. Jos maksassa rasvan lisäksi on tulehdusta ja se jatkuu 20–30 vuotta, lisääntyy sidekudos ja maksa vähitellen kutistuu ja tulee kyhmyiseksi, kuvailee Arkkila ja vertaa tapahtumaketjua viinirypäleen muuttumiseen rusinaksi.
Ylipainoa ja diabetesta taustalla
Henkilöt, joilla on rasvamaksa – vaikka he eivät käyttäisikään alkoholia juuri lainkaan – ovat hyvin usein ylipainoisia ja heillä on hyvin usein aikuistyypin diabetes tai sitten alentunut sokerin sieto, toteaa Perttu Arkkila.
Taustalla vaikuttaa usein insuliiniresistenssi. Insuliiniresistenssi tarkoittaa sitä, että kudokset eivät pysty käyttämään insuliinia tehokkaasti hyväksi, jolloin aineenvaihdunta muuttuu: rasvaa alkaa kertyä niin maksaan kuin myös muualle elimistöön. Mikä lopulta laukaisee maksan rasvoittumisen, on vielä epäselvää, toteaa Perttu Arkkila.
– Ajatellaan, että tarvitaan vielä jokin muu tekijä, joka laukaisee maksan rasvoittumisen. Emme tiedä onko se mahdollisesti jokin infektio vai jokin ympäristötekijä vai onko se mahdollisesti ruokavaliossa jokin tietty tekijä.
Kolmekymppisen nainen maksakirroosipotilaana
Runsas alkoholinkäyttö rasvoittaa ja tulehduttaa maksaa ja voi vuosien myötä johtaa maksakirroosiin. Naisilla tila kehittyy herkemmin kuin miehillä.
– Kun vuodeosastohoitoon joutuu meille esimerkiksi rajun alkoholimaksatulehduksen vuoksi, niin nykyään alkaa olla potilaissa yhä useammin keski-ikäisiä tai jopa nuorempia naisia. Vielä kymmenen vuotta sitten he olivat lähes pelkästään miehiä.
Kolmikymppinen nainen maksakirroosipotilaana ei ole enää harvinaisuus. Naisilla runsaan alkoholin käytön haitat näkyvät nopeammin. Päivittäisen alkoholinkäytön riskiraja naisilla on kaksi ravintola-annosta vuorokaudessa.
– Jo kaksi ravintola-annosta päivässä voi naisilla johtaa maksan rasvoittumiseen ja maksatulehdukseen ja jopa vuosien tai vuosikymmenien saatossa maksakirroosiin. Miehillä katsotaan suurkulutuksen rajan olevan 40 grammaa eli noin neljä alkoholiannosta vuorokaudessa, laskeskelee Perttu Arkkila.
Maksakirroosin voi kehittää raitiskin
Myös ei-alkoholiperäinen rasvamaksa on yleinen. Rasvamaksaa esiintyy ylipainoisilla, etenkin jos painoa on kertynyt omenatyyppisesti keskivartaloon. Tästä syystä naisilla vatsanympäryksen ei tulisi ylittää yli 80 senttiä. Miehillä vastaava mitta on 90 senttiä.
Myös kakkostyypin diabeetikoilla rasvamaksa on yleinen ja liittyy mm. maksan alentuneeseen sokerinkäyttöön. Rasvamaksa ja metabolinen oireyhtymä, rasva-aineenvaihdunnan häiriö, ovat huono yhdistelmä. Lähes jokaisella rasvamaksaa sairastavalla on vähintään yksi metaboliseen oireyhtymään viittaava tekijä: aikuistyypin diabetes, korkea verenpaine, korkea kolesteroli tai sydän- ja verisuonitauti.
Ylimääräisen rasvan kertyminen maksaan haittaa vakavasti sen aineenvaihduntaa. Tila voi johtaa ei-alkoholiperäisen rasvamaksan tulehtumiseen ja lopulta vuosien myötä maksakirroosiin.
– Yleensä vasta sitten, jos maksan rasvoittuminen on jatkunut pitkään ja jos sen rasvoittumisen lisäksi on tulehdusta maksassa, niin vasta sitten alkaa maksasoluihin tulla vaurioita ja on riski, että alkaa kehittyä maksakirroosi. Oleellista on, että tämän rasvan lisäksi on myös tulehdusta siellä maksassa, painottaa Perttu Arkkila.
– Maksakirroosiin tietysti liittyy erilaisia komplikaatioita. Vatsaonteloon voi kertyä nestettä tai voi tulla verenvuototaipumusta. Ennen kaikkea maksakirroosiin liittyy riski, että potilaan yleiskunto huononee. Kirroosiin liittyen myös riski siihen, että potilas saa esimerkiksi maksaan myös kasvaimen lisääntyy, selvittää Arkkila.
Fruktoosijuomat rasvoittavat maksaa
Nuoretkaan eivät välty maksan rasvoittumiselta. Esimerkiksi hampurilaisateriat sisältävät runsaasti energiaa ja virvoitusjuomia kuluu litrakaupalla.
– Etenkin nopeasti imeytyviin sokereihin liittyy riski sairastua rasvamaksaan. Amerikkalaisissa tutkimuksissa on todettu, että rasvamaksapotilaat ovat nauttineet fruktoosilla makeutettuja virvoitusjuomia useammin kuin ne, joilla ei ole kehittynyt rasvamaksaa, kertoo Perttu Arkkila.
Suomessa fruktoosilla makeutettuja virvoitusjuomia käytetään kuitenkin suhteellisen vähän.
Laihduta maltilla!
Jos maksassa ei ole tulehdusta, on rasvamaksa suhteellisen viaton ja asialle voi tehdä paljon myös itse. Laihdutus on paras keino taistelussa rasvamaksaa vastaan.
– Suositus on, että painoa pudotettaisiin enintään 10 prosenttia vuodessa, koska hyvin nopea painon pudottaminen voi jopa lisätä maksan rasvoittumista, Arkkila varoittaa.
Tämä tiedetään mm. anoreksiapotilaista.
– Jos henkilöllä on anoreksiaoireisto, hänellä voivat maksa-arvot nousta. Otettaessa koepaloja on todettu, että maksassa on rasvoittumista. Toisaalta, jos henkilö joutuu tehohoitoon eikä energiansaanti ole riittävää, on heillä todettu maksa-arvojen nousua ja rasvan kertymistä maksaan, Perttu Arkkila täsmentää.
Myös laihdutusleikkauksissa huomioidaan nykyään nopean painonpudotuksen aiheuttama maksan rasvoittumisen riski.
Kevennä ruokavaliota!
– Toinen tärkeä tekijä on, että käyttäisi mahdollisimman vähärasvaista ruokavaliota ja mahdollisimman vähän eläinrasvoja, Perttu Arkkila kannustaa edelleen.
Toisaalta myös vähähiilihydraattisen ruokavalion eduista on erään Teksasin yliopistossa tehdyn tutkimuksen (Jeffrey Browning, UT Southwestern -yliopisto. American Journal of Clinical Nutrition) mukaan näyttöä. Kahden viikon ajan tutkittiin koehenkilöitä, jotka kärsivät ei-alkoholiperäisestä rasvamaksasta. Toinen ryhmä ryhtyi vähähiilihydraattiselle dieetille, toinen vähäkaloriselle ruokavaliolle.
Koehenkilöiden maksan rasvapitoisuudet mitattiin tutkimuksessa magneettispektroskopian avulla. Parissa viikossa vähähiilihydraattisen dieetin todettiin alentavan maksan rasva-arvoja enemmän kuin vähäkalorinen ruokavalio. Hiilihydraattiannos pudotettiin tällöin päivässä peräti alle 20 grammaan.
Liikunta puree rasvamaksaan
Oli ruokatottumusten oikaisu sitten mikä tahansa, liikunnan tiedetään vähentävän tehokkaasti maksan rasvaa. Myös silloin, kun paino ei putoa. Liikkuminen saa kehon energia-aineenvaihduntaan vauhtia.
Myös aikuistyypin diabeteksen hoitoon tarkoitetut lääkkeetkin tehoavat rasvamaksaan. Lääkehoito on ollut kuitenkin pettymys, sillä ne voivat aiheuttaa sivuvaikutuksina sydämeen ja verisuoniin sekä luustoon.
– Kyllä ne hyvin vähentävät maksan rasvoittumista. Niitä käytetään yksittäisillä potilailla, joilla katsotaan, että maksan rasvoittuminen on suurempi riski kuin sydän- ja verisuonisairaudet, Perttu Arkkila huomauttaa.
Rasvamaksan tutkiminen on haaste
Erilaisilla kuvantamismenetelmillä saadaan maksasta jo hyvää kuvaa, mutta edelleen on maksassa olevan tulehduksen löytäminen haasteellista.
– Ainoa keino olisi ottaa toistuvia maksan koepaloja, mutta siihen taas liittyy omat riskinsä. Se ei siis ole keino, jolla voitaisiin rutiininomaisesti potilasta seurata, painottaa Arkkila.
Elämäntaparemontti kannattaa aina
Jos vaivana on rasvamaksa ilman maksan tulehdusta ja vakavampia taustasairauksia, on tilanne hyvä. Rasvamaksasta pääsee eroon elämäntaparemontilla: pudottamalla ylipainoa, lisäämällä liikuntaa ja syömällä järkevästi.
– Jos henkilöllä on puhdas rasvamaksa eli tulehdusta ei ole mukana, pidetään ennustetta hyvänä. Vaikka maksassa olisi rasvaa 50 prosenttia, mutta jos siellä ei ole tulehdusta, on pitkäaikaisennuste hyvä, painottaa Perttu Arkkila.
Jos on kehittynyt maksakirroosi, on tila melko vaarallinen eikä siihen ole parantavaa hoitoa. Hoito on enemmänkin kirroosiin liittyvien komplikaatioiden hoitoa.
– Jos kuitenkin on selvä altistava tekijä kuten alkoholinkäyttö ja jos alkoholinkäytön lopettaa, on ennuste suhteellisen hyvä. Jos jatkaa alkoholinkäyttöä niin se ennuste on hyvin huono. Jos taas henkilölle on jo maksakirroosi kehittynyt, hän on kovin ylipainoinen ja hänellä on aikuistyypin diabetes, niin tietenkin näiden asioiden hoitaminen todennäköisesti parantaa ennustetta, selvittää Perttu Arkkila.
Nykyisin ajatellaan, että jopa lievät kirroosimuutokset voivat jossain määrin korjaantua.
– Mutta jos potilaalle on jo kehittynyt maksakirroosi, tilanteen kokonaan normalisoituminen ei ole mahdollista, painottaa Arkkila.
Siksi rasvamaksalle kannattaa tehdä jo ajoissa jotakin.
– Oli kyseessä sitten alkoholin käytön aiheuttama rasvamaksa tai ei-alkoholiperäinen ylipainoon tai diabetekseen liittyvä rasvamaksa, on kaikkien osa-alueiden hoito tärkeää. Alkoholi pois, ylipainon vähentäminen ja mahdollisen diabeteksen tehokas hoito sekä maksasairauteen liittyvien komplikaatioiden tehokas hoito on tärkeää, Arkkila luettelee.
Asiantuntija: PERTTU ARKKILA, sisätautien ja gastroenterologian erikoislääkäri, HYKS
Toimittaja: LEA FROLOFF
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 9.11.2015
Bluesleidin kitara laulaa Lapissa
Rovaniemen musiikkisali Korundi ja Tornion musiikkitalo soivat tällä viikolla sinisistä sävelistä. Bluesartisti ja slidekitaristi Erja Lyytinen on Suomen kattavalla konserttikiertueella. Lyytinen sanoo viihtyvänsä Lapissa erinomaisesti ja epäilee sen johtuvan lappilaisista juuristaan.
Erja Lyytinen aloitti Lapin kiertueensa Ylläs Jazz Blues -festivaaleilta. Rovaniemen Korundi on vuorossa tiistaina 31.1. ja Tornion Musiikkitalo 1.2. Rovaniemelle Lyytinen tuli suoraan Äkäslompolosta, Ylläkseltä.
\- Lappiin oli upea tulla ja hengittää puhdasta ja raikasta ilmaa ulkomaankiertueen jälkeen. Ehkä tämä viihtyminen Lapissa johtuu siitä, että äidinäiti on kotoisin Ylivojakkalasta, Ylitorniolta, Lyytinen sanoo.
Erja Lyytinen on harvinaisuus suomalaisessa ja eurooppalaisessa musiikkielämässä. Lyytinen soittaa bluesia ja slide-kitaraa. Kitaraa soitetaan putkella otelaudan päältä.
\- Tykkään mahdottomasti slide-kitaran soundista, joka on ihanan laulava ja sitä voi soittaa korvakuulolta ja antaa sävelen viedä seikkailuihin, Erja Lyytinen sanoo.
Bluesissa Erja Lyytistä viehättää tunnelataus, emotionaalisuus ja alkukantaisuus.
\- Täysillä musiikkiin ja sen herättämään tunnekirjoon heittäytyminen on osa bluesin vetovoimaa.
\- Olen huomannut keikoilla, että bluesin yleisö on laajentunut ja keikoilla käy muitakin kuin bluesfaneja.
Kuopiosta lähtöisin oleva musiikin maisteri oli aikoinaan ensimmäinen Sibelius Akatemiassa pääaineenaan sähkökitaraa opiskellut nainen.
Erja Lyytiseltä ilmeistyi tammikuun lopussa 2012 Songs From The Road dvd ja cd. Livetaltiointi on Savoy-teatterin konsertista syksyltä 2011.
Kajaanilaiset ehdolla Teatteriteko-palkinnon voittajaksi
Kajaanin kaupunginteatterin tukiyhdistys on ehdolla tämän vuoden Lasten ja nuorten Teatteriteko -palkinnon saajaksi. Teatterineuvos Eila Roine valitsee palkinnon voittajan neljän finalistin joukosta.
Suomen Teatterit ry:n nimeämä asiantuntijaraati on valinnut loppukilpailuun kajaanilaisten lisäksi Lappeenrannan kaupunginteatterin HäH?-esityksen, Oulun lasten ja nuorten teatterifestivaalin sekä Helsingin kaupunginteatterin Yökyöpelit-näytelmän.
Finalistit valinneeseen raatiin kuuluivat Hämeenlinnan Teatterin johtaja Heikki Paavilainen, Suomen Teatterit ry:n varapuheenjohtaja Tuula Öhman ja Suomen Teatterit ry:n toimitusjohtaja Tommi Saarikivi.
Raadin mukaan Kajaanin kaupunginteatterin kannatusyhdistys on tehnyt hienoa työtä lasten teatterissakäynnin eteen kustantamalla kaikki Kajaanin ala-astelapset katsomaan Kajaanin Kaupunginteatterin Koirien Kalevala -esityksen vuonna 2011.
Raati perustelee valintaa myös sillä, että jos kunta ei satsaa teatteriin, ovat ihmiset itse aktivoituneet ja tarjonneet lapsille ja nuorille hienoja teatterielämyksiä rikastuttamaan heidän elämäänsä. Esityskokemus on tutustuttanut lapsia ja nuoria teatterin tekemiseen ja sen osa-alueisiin ja madaltanut kynnystä tulla teatteriin ja tuoda myös vanhempansa mukanaan.
Kajaanin kaupunginteatterin kannatusyhdistyksen tempaus on mitä hienoin ja oivaltavin esimerkki siitä, miten kulttuuripalveluiden tasavertaista ja alueellista saavutettavuutta voidaan edistää, toteaa raati.
Suomen Teatterit ry haluaa palkinnolla tuoda esiin, kuinka tärkeää teatterin tekeminen lapsille ja nuorille on. Heissä kasvaa uusi teatterinkävijöiden sukupolvi ja samalla teatterin näkeminen ja tekeminen tukee monella tavalla lasten sekä nuorten kasvua. Suomen Teatterit ry:n mielestä rahankeruu päiväkotilasten ja koululaisten teatterissakäyntejä varten on sallittua.
Lasten- ja nuorten teatteriteko -palkinto 2012 jaetaan teatterialan Thalian-gaalassa 11. maaliskuuta.
Kiikoisten kh äänesti mielipidetiedustelusta
Kiikoisten kunnanhallitus hyväksyi vasta äänestyksen jälkeen mielipidetiedustelun Kiikoisten ja Sastamalan mahdollisesta kuntaliitoksesta. Kunnanhallitus päätti maanantai-iltana äänin 4 - 3, että kyselylomake lähetetään kaikille äänioikeutetuille kiikoislaisille tämän viikon lopussa.
Kunnanhallituksen jäsenen Taina Niemen tekemän vastaehdotuksen mukaan mielipidetiedustelu olisi toteutettu vasta sen jälkeen kun valtiovarainministeriö on tehnyt kuntauudistukseen liittyvän aluekierroksensa.
Mielipidetiedustelun yhteydessä jaetaan tiedotuslehti.
Ennakkoäänestys vilkasta loppusuoralla
Äänestäminen on jatkunut vilkkaana Lahdessa myös vaalien toisella kierroksella. Monet ennakkoäänestäjistä uskovat tiukkaan taistoon vaikka gallupit kertovat Niinistön selvästä etumatkasta.
Lahtelaisessa kauppakeskus Triossa riitti äänestäjiä ruokatunnin aikaan jonoksi asti.
\- Kaikki on sujunut mallikkaasti, vaikka välillä on ollut ihan älyttömiä jonoja, vaalitoimitsija Salli Sassila sanoo.
Lahtelainen Antti Asikainen on vaaliuurnilla ensimmäistä kertaa.
\- Ensimmäisellä kierroksella äänestin varsinaisena vaalipäivänä, nyt kun satuin kulkemaan äänestyspaikan ohi, tämä kävi näin tosi helposti.
Yle Lahden haastattelemat kaupunkilaiset eivät pitäneet vaalitilannetta kirkossa kuulutettuna. Moni uskoi, että jännitys säilyy jännittävänä loppuun asti.
\- Ennakkoon veikattiin, että toinen saa murskavoiton mutta tuntuu olevan tosi tiukka tilanne, Jaakko Sallinen pohtii.
Kahden kierroksen vaalijärjestelmä miellyttää useimpia pikagalluppiin vastanneita.
\- Kahdesta on helpompi valita ja todellinen kansansuosikki voittaa, Lotta Kirmanen sanoo.
Ennakkoäänestyspaikat sulkeutuvat maanantaina kello 20, mutta jo nyt Lahdessa on äänestetty ennakkoon vilkkaammin kuin ennakkoäänestyksen ensimmäisellä kierroksella.
Äänestysinnokkuus näyttäisi kasvaneen myös verrattuna kuuden vuoden takaiseen presidentinvaaliin.
Poliisi haluaa näkymättömän näkyviin
Jyväskylän yliopisto ryhtyy yhdessä Keskusrikospoliisin ja Keski-Suomen poliisilaitoksen kanssa selvittämään spektrikuvantamismenetelmän soveltuvuutta poliisin rikospaikkatutkintaan. Menetelmällä voitaisiin saada esiin kohteita, joita ei nykyisillä tutkimusmenetelmillä havaita.
Poliisin ja yliopiston yhteishankkeessa selvitetään olisiko spektrikuvantamisesta merkittävää apua poliisin rikospaikkatutkintaan. Menetelmä on jo käytössä tutkimuslaboratorioissa, ja tarkoituksena on nyt selvittää sen kenttäkelpoisuutta. Spektrikuvantamisessa pienten ainesosien tunnistus perustuu siihen, miten eri materiaalit ja ainesosat heijastavat valon eri aallonpituuksia.
Mikäli testeissä saadaan riittävän hyviä tuloksia, menetelmä voi tehostaa rikospaikkatutkintaa ja vähentää turhasta aineistosta tehtyjä laboratoriotutkimuksia. Tehostunut esiseulonta johtaa paremmin valikoituneisiin aineistoihin, mikä saattaa nopeuttaa rikosten selvittämistä ja nostaa selvitysastetta.
Käytännön poliisityössä menetelmän käyttöönotto riippuu nyt tutkittavan uuden teknologian kaupallistamisesta ja poliisilla käytettävissä olevista määrärahoista uusien tutkimusvälineiden hankintaan.
Hankkeen rahoittaja Tekes odottaa hankkeen johtavan myös uuden kansainvälisen liiketoiminnan syntymiseen.
Polttopuita riittää - hinnoittelussa epätarkkuutta
Viime talvena polttopuut loppuivat paikoin kesken, mutta tänä talvena tilanne Kymenlaaksossa näyttää paremmalta. Martti Rauhala Saviston polttopuusta kritisoi kuitenkin pinokuutiohinnoissa esiintyvää epätarkkuutta.
Martti Rauhala Saviston polttopuusta kertoo, että kuivaa polttopuuta löytyy tällä hetkellä sekä koivuna että sekapuuna.
\- Ei uskalla varmuudella luvata, mutta oletan, että vielä kevättilaajatkin tulevat saamaan kuivat puut, Rauhala pyörittelee.
Hän toimittaa polttopuita muun muassa Kotkaan, Haminaan, Kouvolaan, Mikkeliin ja Luumäelle. Kaikki puut tulevat mestänhoitoyhdistyksen kautta ostopuuna.
Kaupanteon hetkellä hinta määräytyy heittomotin mukaan, mutta Internetissä ilmoitetaan yleensä myös pinokuutiohinta.
\- Mutta tässä on sellainen ongelma, että pinokuutiohinnoissa on usein ihan hatusta vedettyjä lukuja, jotka johtavat kuluttajaa harhaan. Puu näyttää edullisemmalta kuin se loppujen lopuksi on, harmittelee Rauhala.
Rauhala on havainnut puumarkkinoilla muitakin yksittäisiä ylilyöntejä, kuten liian alhaisia tai suorastaan tappiollisia hintoja.
\- Se on hyvin ongelmallista muille puun myyjille. Se on ihan selvää, että jo kuutiossa on kymmenen euron hintaero, siitä ei jää enää minkäänlaista palkkaa, toteaa Rauhala.
Hän muistuttaa, ettei asiakkaita voi ostaa, sillä asiakas menee aina halvimman hinnan perässä.
\- Ja sitä ei voi tehdä, että myy kuivaa puuta, joka suhisee uunissa, Rauhala painottaa.
Kannabiskuski Lappeenrannassa
Kannanbiksen vaikutuksen alaisena autoillut mies jäi kiinni tiistaina aamupäivällä Kiviharjunkadulla.
Kuljettajana oli vuonna 1980 syntynyt turkkilaismies. Partion toimesta suoritettu puhalluskoe antoi nollatuloksen, mutta pikahuumetesti osoitti kuljettajan olevan kannabiksen vaikutuksen alaisena.
Hittisarja Pelkokerroin meni liian pitkälle - sperma-jakso vedettiin pois ruudusta
Amerikkalainen TV-jätti NBC päätti jättää Pelkokertoimen uusimman jakson näyttämättä.
Amerikkalainen reality-kisailu _Fear Factor_, eli tuttavallisemmin _Pelkokerroin_, palasi joulukuussa jenkkitelkkariin peräti viiden vuoden tauon jälkeen. Hittiformaatti keräsi heti palatessaan hyvät katsojaluvut, mutta tuoreimmalla jaksollaan sarja kuitenkin ylitti jonkinlaisen rajan saadessaan kimppuunsa TV-kanavan johdon.
Uusimman jakson nimi oli _Hee Haw! Hee Haw!_ ja siinä pistettiin kilpailijat hörppimään niin aasin virtsaa kuin aasin spermaakin. NBC -kanava sai tästä laakin ja vetikin jakson kokonaan pois ruudusta.
NBC:n viihdetoiminnasta vastaava **Bob Greenblatt** kertoi päätöksestä tarkemmin lehdistötiedotteessa, sillä esittämättömän jakson tapahtumat olivat jo vuotaneet juorusivusto TMZ:lle.
\- Tarkistin jakson henkilökohtaisesti viime viikon loppupuolella ja päätin, että emme tule näyttämään sitä televisiossa.
Jakson paikalla näytettiin uusintana vanhempi osa.
**Lähteet:** Deadline
Sairaala-adressi keräsi tuhansia nimiä
Riihimäen sairaalan puolesta kerättävä adressi on kerännyt tuhansittain allekirjoituksia. Yksinomaan nettiadressin on allekirjoittanut yli 2000 sairaalan ja terveyspalvelujen tulevaisuudesta huolestunutta.
Allekirjoittajat ovat huolestuneita mahdollisesta erikoissairaanhoidon keskittämisestä Kanta-Hämeessä Hämeenlinnaan.
Adresseissa halutaan, että erikoissairaanhoidon taso pysyy Riihimäen seudulla viime joulua edeltäneelle tasolla.
\- Kuntalaisilla on oikea huoli siitä miten heidän terveyspalveluidensa käy, sanoo kansalaishankkeen käynnistäjä Tero Masalin.
\- Adressi luovutetaan sosiaali- ja terveysministeriön ministereille ja seudun kunnanhallituksen ja molempien kuntayhtymien hallituksille tiedoksi, Tero Masalin kertoo.
Liikkeellä on vielä kymmeniä paperiadresseja, joita ei ole palautettu.
Halpaa maalämpöä omalta tontilta
Öljylämmityksen vaihtaminen maalämpöön kiinnostaa omakotiasujia Meri-Lapissa. Kotitalousvähennys on ollut yksi merkittävä syy lämmitysremonttien tekemiseen, mutta suuri vaikutus on myös alati kallistuvalla öljynhinnalla. Kemiläinen Ilkka Korkeamäki lisää listaan vielä kovasti kehittyneen maalämpöteknologian.
Korkeamäkien tupa lämpeni 50-luvun alussa koksilla, sitten lämmönlähteeksi tuli öljy, ja viime vuoden marraskuusta alkaen oman tontin maaperästä kairattu kalliolämpö.
Valinnan helpoutta lisäsi myös se, että Ilkan Ruotsissa asuvalla serkkupojalla on hyviä kokemuksia tästä lämmitystavasta.
Kahdensadan metrin kolo
Suurin syy maalämpövaihtoehdon valintaa oli korkea lämmitysöljyn hinta. Isäntä Ilkka laskee, että viidentoistatuhannen euron investointi kuittaantuu viidessä-kuudessa vuodessa.
-Poutasen Petteri kairasi tontille kahdensadan metrin reiän kallioon ja sieltä sykkii putkistoa myöten pirttiin maalämpöä, juttelee Ilkka.
Kolmen kuukauden kokemus
Ilkka Korkeamäki on tyytyväinen, että pakkaskausi tuli tammikuun alkuun.
– Nyt on hyvä aika testata laitteiston toimivuutta ja säätöjä todenteolla. Tähän mennessä kaikki näyttää hyvältä ja homma toimii kuin ajatus, Korkeamäki hyrisee tyytyväisyyttään kilpaa yhdessä punaisen kompressorin kanssa.
Ja mikä parasta, laitteiston toimitti ja asensi paikallinen yritys.
Kattila kierrätykseen
Ilkka Korkeamäki kertoo, että Hirvonkadun vanha öljykattila kuljetettiin uusiokäyttöön suvun maaseutupaikkaan.
Edessä on talon kellarissa vielä nököttävän öljysäiliön ja tiilisen valuma-altaan purkutyö.
Ensimmäinen amerikkalaisballerina valmistuu Moskovasta
17-vuotias Joy Womack on ensimmäinen amerikkalaistanssija, joka valmistuu Moskovan Bolshoi -balettiakatemiasta. Kaliforniassa ja Teksasissa kasvanut ballerina saapui opiskelemaan tanssia Moskovaan 15-vuotiaana ummikkona.
Ennen venäläiset balettitanssijat loikkasivat länteen taiteellisen vapauden perässä. Nyt länsimaisia tanssijoita houkuttaa venäläinen balettiopetus muun muassa sille luonteenomaisen rautaisen kurin vuoksi.
Tällä hetkellä Bolshoin balettiakatemiassa Moskovassa opiskelee noin 100 ulkomaalaista tanssijaa. Akatemian perusti aikoinaan itse Katariina Suuri ja se on kasvattanut esimerkiksi neuvostoajan tanssijalegendat Olga Lepeshinskajan ja Maja Plisetskajan.

  Amerikkalaistanssija arvostaa venäläistä balettiperinnettä

Amerikkalainen Joy Womack kertoo, että Bolshoissa opetustyyli eroaa hyvin paljon amerikkalaisesta baletinopetuksesta. Bolshoissa kaikilla opettajilla on omat tapansa saada oppilaistaan irti tulosta.
\- Joskus se on tuskallista, joskus hyvin tunteenomaista. Mielestäni parhaat tulokset syntyvät täällä siitä, että opettajat kiinnittävät hyvin tarkasti huomiota yksityiskohtiin, Womack sanoo.
Amerikkalainen arvostaa perinteistä, venäläistä balettitekniikkaa, taiteellisuutta ja intohimoa, asioita, joiden vuoksi kannattaa muuttaa opiskelemaan tanssia Moskovaan tuhansien kilometrien takaa. Hän valmistuu akatemiasta tänä keväänä.
\- Tämä on vanhin ja tunnetuin balettioppilaitos ja perinteet ovat säilyneet täällä hyvin, Womack lisää.

  Bolshoissa ei sallita velttoilua

Moskovalais-akatemiassa ei siedetä velttoilua tai laiskottelua. Tanssinopiskelija joutuu työskentelemään loukkaantumisista huolimatta. Opetuksen ankaruudesta huolimatta moni opiskelija havaitsee löytävänsä itsestään ja kropastaan sellaisia ulottuvuuksia, joita ei tiennyt olevan olemassakaan.
Akatemian johtaja, entinen Bolshoin soolotanssija Marina Leonova kertoo, että oppilaitos varjelee perinteitään. Balettikoulutus ja sen perinteet siirtyvät sukupolvelta toiselle, kaikkein parhaimmilta tanssijoilta seuraaville.
Japani säätää ydinreaktoreilleen ikärajan
Japani hallitus on esittänyt useita lakeja, joilla pyritään parantamaan maan ydinturvallisuutta viimekeväisen ydinvoimalaonnettomuuden jäljiltä. Yksi laeista rajoittaa ensi kertaa ydinreaktoreiden käyttöikää. Samaan aikaan kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA on kelpuuttanut japanilaisvoimaloiden uuden tarkastuskäytännön.
Japanin hallitus esittää maan 54 ydinreaktorille 40 vuoden enimmäisikää, mitä monet reaktoreista jo lähestyvät. Tätä ennen mitään ikärajaa ei ole ollut.
Uusi laki, joka vaatii vielä parlamentin hyväksynnän, sallisi joissakin tapauksissa 20 vuotta jatkoaikaa, mitä arvostelijat pitävät ilmeisenä porsaanreikänä. Hallitus kuitenkin painottaa, että poikkeus vaatisi aivan erityiset perusteet ja tiukat turvaehdot.
Toisen lakiesityksen mukaan Japani yhdistäisi nykyiset ydinturvallisuutta säätelevät ja valvovat elimet ympäristöministeriön alaisuuteen. Arvostelijoiden mielestä kauppa- ja teollisuusministeriö on ollut huono valvoja, koska se myös edistää ydinenergian käyttöä.
Fukuhiman ydinonnettomuuden jälkeen Japani määräsi kaikki reaktorit stressitestiin, ja lähes kaikki ovat yhä pysäytyksissä. IAEA:n tarkastajat ovat tutkineet kaksi testattua reaktoria ja arvioineet testin toimivaksi. Heidän mukaansa tarkastetut voimalat kestäisivät sellaisen maanjäristyksen, joka Fukushimassa aiheutti suurta tuhoa.
Kaikki eivät kuitenkaan ole vakuuttuneita stressitestien riittävyydestä. IAEA:n tarkastusta, joka tehtiin Japanin hallituksen ehdotuksesta, he pitävät tarkoitushakuisena. Tokion yliopiston professori Hiromitsu Ino huomauttaa, että testeissä jäljiteltiin ainoastaan luonnontuhoa eikä otettu huomioon Fukushiman kaltaisia laitevikoja ja inhimillisiä erehdyksiä.
Kuntoutuuko Patriots-tähti Super Bowliin?
Amerikkalaisen jalkapalloilun Super Bowliin valmistautuva New England Patriots odottaa hermostuneena, ehtiikö joukkueen tärkeimpiin pelaajiin lukeutuva Rob Gronkowski kuntoutua mestaruusotteluun. Läpi kauden loistanut sisempi laitahyökkääjä kärsii nilkkavammasta ja on joutunut jättämään jo kolmet harjoitukset väliin.
Gronkowski (198 cm, 120 kg) loukkaantui välieräottelussa Baltimore Ravensia vastaan reilu viikko sitten. New England kohtaa ensi sunnuntaina Super Bowlissa New York Giantsin.
Toista NFL-kauttaan pelaava Gronkowski on pelinrakentaja Tom Bradyn luottopelaaja. Runkosarjassa Gronkowski koppasi komeat 90 syöttöä saavuttaen 1327 jaardia ja teki 17 touchdownia. Pudotuspeleissä vastaavat tilastot ovat 15 koppia, 232 jaardia ja 3 touchdownia.
Patriots on nostettu hienoiseksi ennakkosuosikiksi Super Bowliin, mutta mikäli Gronkowski on sivussa, kääntynee vaaka ainakin tasoihin. Gronkowski on käytännössä aina kentällä Patriotsin hyökätessä ja hän on Bradyn turva erityisesti vaikeissa tilanteissa (3. yrityksissä) sekä maalin lähietäisyydellä.
Patriotsilla ei ole montaakaan vaihtoehtoa korvaajaksi, sillä Gronkowskin ja Aaron Hernandezin jälkeen kyseiselle pelipaikalle ei löydy huippupelaajaa. Yksi päävalmentaja Bill Belichickin vaihtoehdoista on siirtää Wes Welker takaisin entiselle paikalleen sisemmäksi laitahyökkääjäksi. Nykyään Welker on ulompi laitahyökkääjä ja sille paikalle on enemmän vaihtoehtoja.
Päävalmentaja Belichick ei luonnollisesti suostu paljastamaan tarkalleen Gronkowskin tilannetta, mutta hän totesi, että miehen kuntoa tarkastellaan joka päivä.
Gronkowskin lisäksi myös hyökkäyksen linjamiehen Sebastian Vollmerin pelaaminen on epävarmaa. Vollmer on ollut sivussa edelliset seitsemän peliä, mutta Belichickin mukaan hän saattaa jopa tehdä paluun Super Bowlissa.
Kurkista Willa Kaijan sisälle
Ranska varmistamassa Rafalen myynnin Intialle
Ranska on ilmeisesti onnistunut varmistamaan Rafale-hävittäjäkoneensa ensimmäisen vientikaupan. Ranskan ulkomaankauppaministeri Pierre Lellouche kertoo, että Intia aikoo ostaa 126 Rafale-hävittäjää.
Lellouchen mukaan Intia on jo ilmoittanut, että se pitää Rafalea parempana vaihtoehtona kuin toista tarjouskilvassa loppusuoralle edennyttä ehdokasta Eurofighter-Typhoonia. Syynä on Rafalen huomattavasti edullisempi hinta. Lellouchen mukaan lopullisen kauppasopimuksen hierominen kestää vielä joitakin kuukausia.
Kauppa merkitsee toteutuessaan noin yhdeksän miljardin euron sopimusta Rafalea tuottavalle Dassault-yhtymälle. Jane´s Defence Weekly-lehden mukaan 18 alkusarjan konetta valmistetaan Ranskassa ja loput Intiaan rakennettavalla tuotantolinjalla. Jos Intia on konetyyppiin tyytyväinen, niin luvassa voi olla myös merkittävä lisätilaus.
Rafalen ainoa tähäastinen tilaaja on ollut Ranskan asevoimat, joka on tilannut 180 konetta. Ranskan puolustusministeri Gérard Longuet varoitti äskettäin, että koneen tuotantolinja joudutaan pian sulkemaan, ellei ulkomaisia tilaajia löydy. Dassault-yhtymän pörssikurssi kohosi viidenneksellä sen jälkeen kun tietoja Intian tilauksesta oli alkanut tihkua julkisuuteen.
JALKAPALLO: Sporting Gijon antoi kenkää päävalmentajalleen
Espanjan jalkapalloliigan viimeistä edellisenä oleva Sporting Gijon on antanut potkut päävalmentaja Manuel Preciadolle.
Viikonlopun 1-5-rökäletappio Real Sociedadille oli viimeinen niitti Gijonin seurajohdolle.
Preciado toimi Gijonin päävalmentajana vuodesta 2006. Apuvalmentaja Inaki Tejada ottaa toistaiseksi joukkueen valmennusvastuun.
Yoben veljeksille kansainvälinen pelikielto
Kansainvälisen jalkapalloliiton (FIFA) kurinpitovaliokunta on ulottanut Donewell ja Dominic Yoben peli- ja toimitsijakiellot kansainvälisiksi. Kansainvälinen pelikielto on pituudeltaan sama kuin Suomen Palloliiton (SPL) kurinpitovaliokunnan määräämä rangaistus.
SPL:n kurinpitovaliokunta määräsi Yoben veljeksille kansallisen, väliaikaisen, pelikiellon 6.4.2011 heidän oltua epäilyksenalaisia Veikkausliigaottelun TPS-AC Oulu tulosmanipuloinnista. Oulun käräjäoikeus tuomitsi sekä Donewell että Dominic Yoben myöhemmin ehdonalaiseen vankeuteen lahjuksen vastaanottamisesta ja ottelutulosten manipuloinnista.
Kun Yoben veljekset eivät valittaneet käräjäoikeuden tuomiosta hovioikeuteen, SPL:n kurinpitovaliokunta käsitteli tapauksen uudelleen määräten molemmille pelaajille määräaikaisen kahden vuoden peli- ja toimitsijakiellon. Pelikielto katsotaan alkaneeksi 6.4.2011.
Koska Donewell ja Dominic Yobe eivät valittaneet SPL:n kurinpitovaliokunnan tuomiosta saatuaan sen tiedoksi, FIFA:n kurinpitovaliokunta on päättänyt ulottaa peli- ja toimitsijakiellon kattamaan kaikki kansalliset ja kansainväliset, sekä muut viralliset ottelutapahtumat maailmanlaajuisesti.
Cool Operator – rockia soittavat lääkärit
Mitä yhteistä on rockmuusikon ja lääkärin ammateilla? Ensi kuulemalla ei juuri mitään, mutta kun asiaa miettii tarkemmin, yhtäläisyyksiä alkaakin yllättäen löytyä. Molempia ammatteja voi harjoittaa jopa sama ihminen!
Cool Operator on lääkärien perustama rytmibluesbändi, joka on tullut 18 vuoden ikään. Keikkoja tehdään säännöllisesti.
Muusikon ja lääkärin mielenlaatu
–	Basistihan todetaan tällaisena leppoisana kaverina – tapahtui mitä tahansa. Vaikka lava kaatuu, bassosoolo jatkuu. Leikkimielisesti voikin sanoa, että soittamisessa ja kirurgin työssä on paljon yhteistä. Urologin ammatissa näkee kaikenlaista. Molempiin pitää suhtautua tosissaan, bassonsoittoon ja urologiaan, kuvailee urologi Pekka Kunelius.
Mutta miten on, viekö rock osan lääkärin uskottavuudesta?
–	Tämän tyyppiset ammatit , lääkäritkin, olivat ennen jonkinlaisella alustalla. Eivät toki enää nykyään. Olisi tuntunut perin kummalliselta, jos tätä muusikkopuolta olisi tuotu voimakkaasti esille. Olisihan se ollut lähes kauhistus. Se ei oikein kuulu kuvioon, että heilutaan lavalla tukkaa ”moshaten”. Me lääkärit emme ole ”rock’n’roll katu-uskottavia”, vaikka rytmimusiikin ammattilaisten joukosta löytyy kollegoita kovistakin bändeistä, muistuttaa Kunelius.
Terapiaorkesterista keikkabändiksi
–	Opiskeluaikoina oli ensimmäisiä bändivirityksiä, jotka olivat hyvin amatöörimäisiä. Historiasta löytyy myös Akuutin omalääkäri rumpalina. Terveiset vaan Laitilan Ristolle!
–	Olemme soittaneet 18 vuotta yhdessä tällä bändillä. Täysi-ikäisiä siis ollaan. Kyseessähän on ystävien perustama yhtye. Opiskeluaikojen loppupuolella tunsin jo suurimman osan tästä porukasta. Kun törmäiltiin työurien aikana, nimenomaan Oulun yliopistossa keskussairaalassa, päätimme kokeilla millaista mökää saataisiin aikaa keskenämme. Päätettiin perustaa terapiabändi, muistelee Pekka Kunelius orkesterin alkuvaiheita.
Hoitoa vastaanotolla ja lavalla
Bändissä soittaminen ja lääkärin työ liippaa läheltä ehkä filosofisesti siten,  että musiikilla saadaan aikaan hyvä fiilis. Porukat voi pitää hauskaa. Tehdään ihmisten mieli iloiseksi.  Parhaimmillaan lääkärin työkin on samanlaista. Saadaan ihmisiä mieleltään ja ruumiiltaan parempaan kuntoon. Molemmissa ollaan palveluammatissa, vakuuttaa Kunelius.
–	Oikeastaan se on lapsuuden maailman jatketta.  Jatketaan sitä ”lännenleikkiä”. Saadaan olla ikään kuin vapaita! ,keventää Pekka Kunelius lopuksi.
COOL OPERATOR
PEKKA KUNELIUS, urologi ja basisti
HEIKKI WIIK, kirurgian vastuualuejohtaja (OYS) ja rumpali
HEIKKI TAKALA, gastroenterologisen kirurgian erikoislääkäri ja solisti
TERO RAUTIO, gastroenterologisen kirurgian erikoislääkäri ja kitaristi
JUHA KOSKENKARI, tehohoitolääkäri ja kitaristi
Toimittaja: TAPIO TURPEINEN
Kankaanpää eroamassa sairaanhoitopiiristä
Satakunnan sairaanhoitopiirin johdon kanssa törmäyskurssille ajautunut Kankaanpään kaupunki ryhtyy valmistelemaan eroa sairaanhoitopiiristä, kertoo Kankaanpään Seutu verkkosivuillaan. Sairaanhoitopiirin hallitus päätti maanantaina, ettei se aloita neuvotteluja sairaanhoitopalvelujen järjestämisestä Kankaanpään ja Jämijärven kanssa, ennen kuin kunnat ovat virallisesti eronneet sairaanhoitopiiristä.
Kankaanpään kaupunginhallituksen puheenjohtaja Pertti Koivumäki (kok) pitää käsittämättömänä sitä, että jäsenkunnan kanssa ei suostuta avaamaan keskusteluja, jos se sitä pyytää. Koivumäki sanoo Kankaanpään Seudulle, että Kankaanpään on näin ollen pakko erota sairaanhoitopiiristä, jotta sairaanhoitopiirin johto suostuu keskustelujen avaamiseen.
Koivumäki epäilee, että sairaanhoitopiiri uhittelee, koska se haluaa heittää kapuloita Pohjois-Satakunnan kuntaliitoshankkeeseen.
Koivumäen mukaan eroesitys voidaan rakentaa nopealla aikataululla ja viedä valtuustokäsittelyyn vielä helmikuussa.Kuntaliitospäätökset ovat valtuustoissa 12. maaliskuuta.
Tehari-Otto esiintyy Tarinankertojat-bändin kanssa – muusikko ei haikaile menneitä
Tehosekoittimen laulajana ja lauluntekijänä tunnetuksi tullut Otto Grundström soittaa tänään Tehareiden legendaarisia kappaleita kevään ensimmäisellä Tarinankertojat-klubilla Helsingin Kulttuuritehdas Korjaamolla.
Nykyään laulaja luotsaa **God Given Ass** -punkyhtyettä, jonka viimeisin EP julkaistiin loppuvuodesta. Illan keikalla pääpaino on kuitenkin vanhoissa Tehosekoitin-klassikoissa.
Otto nousee lavalle Tarinankertojat-housebändin kanssa Tehosekoittimen jätkien sijaan. Illan yhtyeessä soittavat **Markus ”Marzi” Nyman, Harri Rantanen, Anssi Nykänen, Kalle Alatalo** ja **Jani Wilund**. Oton mielestä ei ole tuntunut oudolta treenata tuttuja kappaleita eri bändin kanssa.
\- No eipä oikeastaan, hauskaahan se on semmoisten ihmisten kanssa, joilla ei oo sellaisia maneereita, joita väkisinkin kehittyi silloin oman bändin kanssa. Nyt tulee vähän uudenlaisia versioita biiseistä. Siellä on myös muutama God Given Ass -biisi, mutta suurimmalta osalta Tehosekoittimen kappaleita. Saan soittaa ammattimuusikoiden kanssa punkrockia, Otto iloitsee.
Oman haasteensa illan keikkaan tuo laulajan murtunut kylkiluu.
\- Mä pelkäsin sitä, mutta mitä nyt tossa treenailtiin, niin kyllä se laulaminen näillä dropeilla sujuu. Ehkä mä joudun istumaan. Oon mä joskus muinoin vetänyt Tehiksen kanssa kesäkiertueen silleen, et mulla oli hiusmurtumia kylkiluissa. Ei se lavalla koskaan tuntunut missään, vaikka lavan ulkopuolella kipu oli tietenkin aika kova. Adrenaliinikin on siinä mielessä aika kova huume, Otto kertoo.
Muusikko ei haikaile enää Tehosekoitin-aikoja.
\- Mä kaipaan kyllä sitä, että vois tehdä niin paljon keikkoja ja olla niin paljon liikkeellä. Niihin aikoihin suhtautuu nostalgisesti ja suurin osa muistoista on jo positiivisia, mutta olisi mahdotonta päästä takaisin niihin aikoihin. Miksipä niitä sitten kaipaisi, katse on enemmän eteenpäin, Otto perustelee.
Tehosekoittimen hajottua Grundström on kokeillut siipiään runoilijana. Hänen esikoisteoksensa _Tähtiotsa_ julkaistiin vuonna 2005 ja laulaja luotsaa myös punkyhtyettä God Given Ass, mutta mikä mahtaa olla taiteilijan pääjuttu tällä hetkellä?
\- Mitä tohon nyt sanois, ehkä se on vaan se omalla tavalla oleminen. Toki mä kirjoitan, mutta ei multa ole sen ensimmäisen runokirjan jälkeen julkaistu mitään. Toivottavasti joskus taas saa jotain niin valmiiks, että saa julkaistua. Tällä hetkellä God Given Ass on mun pääjuttu.
Artisti haluaa pysytellä pois niin sanotuista oikeista töistä.
\- Pienimuotoista pinnanalaista hommelia tykkään harrastaa. Niin kauan kun se on mahdollista ennen kuin tarvii niin sanotusti oikeisiin töihin mennä, niin se on ihan jees. Kun tyytyy vähään, niin ei tarvii hirveen näyttävästi mitään tehdä. Täytän 36 tänä vuonna ja pidän sitä tavallaan hienona saavutuksena, ettei oo tähän mennessä täytynyt olla oikeissa töissä, 15 vuotta sitten kesätöissä kirjaston siivoojana toiminut Otto kertoo.
Otto on tehnyt erilaisia ”luovia hanttihommia” ja korostaa, ettei ole koskaan ollut työttömänä tai sossun asiakkaana.
_Otto Grundström tänään Tarinankertojat-klubilla Korjaamon vaunusalissa klo 19 jälkeen._
**Lähteet:** YleX
Titanicin viimeisen viulun kohtalo kiinnostaa
Titanic-esineitä kauppaava huutokauppakamari on saanut selvitettäväkseen Titanicin viimeisen viulun kohtalon, kertoo the Telegraph. Legendaksi nousseen Titanicin orkesterinjohtajan viulu on nyt tiettävästi löytänyt päivänvaloon.
Huutokauppakamari on palkannut asiantuntijat selvittämään, onko viulu todella aito, kuten sen nykyiset omistajat sanovat.
Viulu olisi tiettävästi kuulunut Titanicin kahdeksanjäsenisen orkesterin johtajalle Wallace Hartleylle. Hartley ja muut orkesterin jäsenet jatkoivat musiikin soittamista Titanicin uppoamishetkeen saakka 15. huhtikuuta 1912. Viimeiseksi orkesteri soitti virttä 
Sua kohti Herrani.
Tuonaikaisissa uutisraporteissa kerrottiin, että kun Hartleyn ruumis löydettiin vedestä, viulu oli sidottu kiinni hänen rintansa ympärille. Viulu koteloineen lähetettiin White Line -varustamolle Englantiin palautettavaksi.
Viulun nykyomistajan mukaan se olisi palautettu Hartleyn kihlatulle Maria Robertsonille. Tiettävästi Robertsonin jäämistöstä olisi löytynyt kirjeen luonnos, jossa Robertson kiitti viranomaisia viulun palauttamisesta.
Viulun kotelossa on nimikirjaimet WHH ja instrumentissä itsessään on tiettävästi omistuskirjoitus, jonka mukaan Maria on antanut sen Wallacelle kihlajaislahjaksi.
Omistaja ei ole vielä päättänyt, huutokaupataanko viulu suuressa Titanic-esineiden huutokaupassa. Mikäli viulu osoittautuu aidoksi, se olisi yksi kalleimmista huutokaupattavista esineistä. Näyttelyyn viulu kuitenkin tulisi, jos se on aito. Selvitykset valmistuvat myöhemmin tänä vuonna.
Autopalo viivytti 500:n postia Pietarsaaressa
Postiautossa syttynyt tulipalo haittasi postinjakelua Pietarsaaressa tiistaina. Palon vuoksi noin 500 talouden numeroalueella 68620 PIETARSAARI saatiin jaetuksi iltapäivällä. Palo sai alkunsa auton moottoritilasta.
Hätäkeskus sai asiasta ilmoituksen kello 11.00 aikaan Puosuntiellä palavasta autosta. Kun poliisi saaoui paikalle,Itellan postinjakeluauto oli kauttaaltaan tulessa.
Kuljettajan mukaan palo saanut alkunsa konepellin alta. Kuljettaja saanut postilähetykset pelastettua ja yritti sammuttaa paloa vaahtosammuttimella siinä onnistumatta. Auto tuhoutui täysin.
Vanhempansa puukottanut poika tunnusti
Nurmeksessa viikko sitten kahta vanhempaansa puukottanut 19-vuotias poika on tunnustanut teon. Poliisi epäilee, että teon taustalla on huumeiden käyttö.
Poliisi on jatkanut Nurmeksessa 24.1. tapahtuneen puukotuksen tutkintaa. Puukotuksessa perheen isä loukkaantui puukon lyönnistä lievemmin ja pääsi samana päivänä kotiin. Äidin vammat ovat vakavammat. Äiti on edelleen tehohoidossa ja hänen tilansa on vakiintunut.
Epäilty on 19 vuotias poika, joka on tänään myöntänyt tekonsa. Syytä hän ei ole kertonut. Poliisi epäilee, että tapahtuneeseen liittyy huumeiden käyttö.
Tapahtumien kulku on alkanut selvitä poliisille. Aamuyöllä epäilty on lyönyt puukolla äitiään useaan kertaan, jonka jälkeen isä on tullut apuun. Tässä yhteydessä myös isää on lyöty puukolla. Vanhemmat saivat yhdessä otettua pojaltaan puukon pois. Poika poistui asunnosta ja poliisi otti epäillyn kiinni asunnon lähistöltä.
Kiinniotettaessa poika ei tehnyt vastarintaa. Myöhemmin kuljetuksen aikana hän oli alkanut vastustaa kiinniottoa, jolloin poliisille tuli lievä vamma.
Äitien ja vauvojen yhteinen tuokio
–	Ei tämä onnistu kymmenellä kilolla.. naurahtaa Emma Holappa ja nostaa poikaansa Akselia suorien käsien varassa kohti kattoa.
–	Äiti ei jaksa. Nyt tarvitaan tauko, Emma jatkaa, laskee pojan syliinsä ja nauraa taas.
Neljä suomussalmelaista äitiä ja vauvaa on kokoontunut jumppaamaan refleksologi Sirkkaliisa Seppäsen järjestämään äitien ja vauvojen jumppaan.  Ryhmä tapaa toisensa kerran viikossa aamupäivisin.
–	Muistakaahan pitää välillä taukoa, muistuttaa Sirkkaliisa jumppaajia.
Porukka tekee työtä käskettyä ja huilii hetken ennen jalkakyykkyjä. Kyykyissä lapsi voi olla äitinsä sylissä punttina tai lattialla äidin lähettyvillä. Emman Akseli-poika viihtyy sylissä – ainakin toistaiseksi.
-	Aika painavalta tuo Akseli alkaa kyllä jo näissä kyykyissäkin tuntua. Kaikkia liikkeitä en jaksa enää Akselin kanssa tehdä, Emma toteaa.
Kymppikilon puntti viihtyy sylissä vaihtelevasti:
–	Välillä lelut kiinnostavat enemmän kuin jumppa, naurahtaa Emma.
Neljän lapsen äiti Hanna Heikkinen on tullut jumppaamaan kuopuksensa Mintun kanssa.
–	Me tykätään kovasti käydä täällä ja nyt Minttukin on viihtynyt hyvin. Joillakin kerroilla Minttu on vaan juoksennellut ympäriinsä, mutta nyt hän on jaksanut olla koko ajan mukana, Hanna kiittelee.
Mitä jumppa Hannalle antaa?
–	Tämmöistä yhteistä leikittelyähän tämä on ja saan samalla liikuntaa. Neljän lapsen äidin ei ole niin yksinkertaista päästä liikkumaan, Hanna naurahtaa.
Myös Mirkka Eskelinen ja Lauri Heikkinen sekä Niina ja Lotta Savukoski nauttivat yhdessä jumppaamisesta.
–	Saadaan harrastaa Laurin kanssa yhtä aikaa ja samalla lihaskunto paranee molemmilta. Nähdään täällä myös toisia äitejä ja samanikäisiä lapsia, Mirkka tuumaa.
–	Tästä tulee Lotalle virikkeitä ja sitten itsekin näen täällä muita äitejä. Ja tietysti saan myös kuntoiltua, Niina jatkaa.
Mirkka käy Laurin kanssa myös vauvauinnissa ja muskarissa, joten harrastuksia alkaa kuulemma olla jo ihan riittämiin.
–	Neljän seinän sisäpuolelta harrastuksiin lähteminen vaikuttaa mielestäni positiivisesti äidin ja lapsen vuorovaikutukseen. On hyvä nähdä muitakin ihmisiä eikä olla päiviä vaan kahdestaan. Ja tällaiset menot antavat myös rytmiä arkeen, kun ei voida nukkua puolille päivin, nauraa Mirkka.
Jumpparyhmällä on myös Emma Holapan mielestä suuri merkitys:
–	Ensimmäisen lapsen kanssa monet asiat ovat uusia, ja on mukava nähdä, että muillakin on samanlaista. Voi jakaa omia ajatuksiaan ja huomata, ettei ole yksin niitten asioitten kanssa. Se merkitsee ainakin minulle tosi paljon. Ja sillä on usein melkeinpä isompi merkitys kuin itse jumpalla, vaikka toki on kiva kuntoilla siinä samalla.
Toimittaja: TITTA VILPA
Italian turmalaivaan ei sukelleta enää
Sukellukset Italian rannikolla haaksirikkoutuneen Costa Concordia -risteilyaluksen hylkyyn on lopetettu. Pelastusmiesten edustajan mukaan olosuhteet hylyn vedenalaisissa osissa ovat käyneet sukeltajille liian vaarallisiksi. Kateissa on yhä 15 ihmistä.
Tutkimuksia ei lopeteta kokonaan, vaan ne jatkuvat niissä hylyn osissa, jotka ovat vedenpinnan yläpuolella. Lisäksi tutkitaan, löytyykö uhrien ruumiita merenpohjasta hylyn ympäriltä.
Runsaat kaksi viikkoa sitten haveroinut Costa Concordia on toistuvasti liikehtinyt riutalla, mikä on pakottanut sukeltajat usein pois hylystä. Vaaraa ovat lisänneet hylyn käytävälabyrintissä kelluvat tavarat.
Haittaa on ollut myös merenkäynnistä. Sen takia aluksesta ei ole vielä päästy myöskään pumppaamaan öljyä.
JÄÄKIEKKO: HIFK hankki hyökkääjän Lukosta
Helsingin IFK on hankkinut hyökkääjä Tuomas Huhtasen loppukauden pituisella sopimuksella Rauman Lukosta.
Huhtanen on pelannut tällä kaudella 36 runkosarjaottelua Lukossa tehoin 3+7.
Aiemmin 24-vuotias hyökkääjä on edustanut SM-liigassa Ässiä.
KSSHP:llä valmiudet lääkärikoulutukseen
Keski-Suomen keskussairaalassa on hyvät valmiudet aloittaa lääkäreiden kliinisen vaiheen koulutus, sanoo Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtaja Jouko Isolauri. Itä-Suomen yliopisto on pohtinut lääkäreiden kliinistä koulutusta Keski-Suomen keskussairaalaan.
Lääkärikoulutuksen aloituspaikkoja on tarkoitus lisätä koko maassa. Uusista aloituspaikoista 30 - 50 esitetään sijoitettavaksi Itä-Suomen yliopistoon.
Itä-Suomen yliopiston esityksen mukaan kahden vuoden peruskoulutusjakso olisi Kuopiossa ja neljän vuoden kliinisen vaiheen opetus Jyväskylässä Keski-Suomen keskussairaalassa.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä on jo yhdeksän professuuria, mutta lääkärikoulutuksen toteutuessa lisää tarvitaan, sanoo sairaanhoitopiirin johtaja Jouko Isolauri.
\- Jos ajatellaan tätä laajempaa koulutusta, niin se tarkoittaa lisää kliinisiä opettajia ja lisää professoreja. Ilman muuta tämä tulee maksamaan sairaanhoitopiirille, sillä piiri maksaa osan palkoista. Opetus edellyttää myös asianmukaisia tiloja, ryhmätyöhuoneita ja luentosaleja. Niitä on, mutta ei riittävästi, hän toteaa.
Rautavaara oli Pohjois-Savon kylmin paikka
Pohjois-Savon kylmin paikka oli viime yönä Ilmatieteen laitoksen virallisissa mittauksissa Rautavaara, jossa elohopea painui - 32,8 asteeseen. Koko Suomen talven pakkasennätys syntyi viime yönä Ilmatieteen laitoksen virallisten mittausten mukaan Kuusamossa, jossa elohopea painui - 35,9 asteeseen.
Maaningalla mitattiin - 32,6, Kuopion lentoasemalla - 30,4 ja Kuopion Savilahdessa tasan - 30 astetta. Toissayö oli monin paikoin viime yötä kylmempi: esimerkiksi Rautavaaralla mitattiin 30. tammikuuta 33,1 pakkasastetta.
Edellinen pakkasennätys oli toissayöltä Valtimolta ja Kuhmosta, joissa mitattiin 35,4 pakkasastetta.
Jalkapallon lahjusvyyhdin hovioikeuskäsittely alkoi
Rovaniemen Palloseuran entisten pelaajia ja vangittua pelinjärjestäjää koskeva sopupelioikeudenkäynti on alkanut Rovaniemen hovioikeudessa. Paikalla Rovaniemellä on vain vangittu pelinvälittäjä. Sambiassa olevia entisiä pelaajia kuullaan videoneuvotteluyhteyden kautta.
Rovaniemen käräjäoikeuden tuomiosta valittaneet kuusi pelaajaa vaativat tuomioidensa lieventämistä, syyttäjä puolestaan käräjäoikeuden tuomion koventamista. Myös pelinjärjestäjä on valittanut tuomiostaan.
Oikeudenkäynti alkoi maanantaina pohjustavalla istunnolla. Tiistain istuntopäivä alkoi pelaajien tilitietojen läpikäymisellä niiden pelien ajalta, joita hovioikeudessa käsitellään.

  Pelinvälittäjä Perumal vangittuna paikalle

Lounastauon aikana hovioikeuteen kuljetettiin vangittuna oleva pelinvälittäjä, singaporelainen Wilson Raj Perumal. Oulussa vankeustuomiotaan kärsivä Perumal halusi itse tulla paikalle.
Tummaan pukuun sonnustautunut Perumal saapui oikeuteen rauhallisesti kahden poliisin saattamana kuuntelemaan pelaajien antamaa todistelua.
Pelaajia kuullaan videoneuvotteluyhteydellä, joka on rakennettu Rovaniemen hovioikeudesta Suomen suurlähetystöön Sambian pääkaupunkiin Lusakaan. Yksi vielä Suomessa asuva entinen ropsilainen saapuu kuultavaksi Rovaniemelle torstaina.
Vielä aamupäivällä yksi pelaajista oli hukassa, mutta lounastauolla hänet saatiin kiinni puhelimella. Mies kertoi olevansa Sambiassa, mutta noin seitsemän tunnin matkan päässä pääkaupungista Lusakasta. Mies ilmoitti voivansa olla kuultavana hovioikeuden käsittelyssä, jos hän saa jostain rahaa matkustaa pääkaupunkiin.
Videoneuvotteluyhteyden päässä istui keltatukkainen entinen ropsilainen. Mies näytti hieman vaivautuneelta erikoisen tilanteen edessä, mutta vastasi selkeästi ja rauhallisesti syyttäjän kysymyksiin muun muassa siitä, miten mies oli tavannut pelinvälittäjä Perumalin.
Kuultu pelaaja kertoi, kuinka Perumal oli lähestynyt häntä ennen PS Kemiä vastaan pelattua ottelua, jonka järjestämisestä pelaajille luvattiin rahaa.
Perumal kuunteli englanninkielistä kertomusta tyynenä ja kirjoitti välillä jotain omiin muistiinpanoihinsa.

  Käsittelyaika viikko, tuomio kuukauden kuluttua

Rovaniemen hovioikeus on varannut jalkapallon vedonlyöntivyyhden käsittelyyn koko tämän viikon.
Hovioikeudessa ei odoteta enää uusia, suuria paljastuksia vaan sekä syyttäjä Maija Mononen että RoPSin entisten pelaajien avustajat todistelevat puolin ja toisin omia kantojaan. Syyttäjä vaatii kolmen osalta käräjäoikeuden tuomioiden tiukentamista ehdottomiksi vankeusrangaistuksiksi.
Aiemmin Rovaniemen käräjäoikeus tuomitsi kaikkiaan yhdeksän Rovaniemen palloseuran entistä pelaajaa ehdollisiin vankeusrangaistuksiin lahjusten vastaanottamisesta.
Heistä kuusi valitti hovioikeuteen. Pelinjärjestelijä Perumal tuomittiin kahden vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen. Myös hän valitti tuomiosta hovioikeuteen.
Hovioikeuden päätöstä odotetaan kuukauden kuluttua käsittelyn päättymisestä.
Kanadalainen kaivosyhtiö valtasi viisi prosenttia Norjasta
Kanadalainen kaivosyhtiö Dalradian Resources on hankkinut Norjasta malminetsintäoikeudet seitsemäksi vuodeksi 1,7 miljoonan hehtaarin alueelle. Tämä on viisi prosenttia Norjan pinta-alasta.
Kanadalaisyhtiö on ostanut oikeudet norjalaiselta Kloster Rederi As-yhtiöltä, joka on hankkinut ne vähitellen itselleen. Pohjois-Norjassa etsintäalueen koko on 10 000 neliökilometriä.
Alueet ovat Paatsjokilaaksossa, Kaunokeinon-Karasjoen-alueella, Pohjois-Tromsassa ja Narvikin seudulla. Kanadalaisyhtiö on kiinnostunut erityisesti kullasta. Yhtiö uskoo, että esimerkiksi Paatsjokilaaksosta löytyy kultaa. Kautokeinon-Karasjoen-alue on Norjan tärkeimpiä poronhoitoseutuja.
Dalradian Resourcesin toimitusjohtaja Patrick Anderson toteaa yhtiön lehdistötiedoteessa, että vain harvoin on mahdollista päästä hallitsemaan läntisessä maassa suurta maantieteellistä aluetta, joka on tunnettu luonnonrikkauksistaan. Hänen toteaa, ettei yhtiö voinut jättää käyttämättä tällaista mahdollisuutta. Lehdistötiedotetta on siteerattu Norjan yleisradioyhtiön NRK:n aihetta käsittelevässä internet-artikkelissa.
Kajaanilainen 12-vuotias poika kateissa
Kajaanilainen Joona Kehusmaa katosi maanantaina aamupäivällä Kajaanissa. Kehusmaan oletetaan liikkuvan Oulun seudulla. Katoamiseen ei epäillä liittyvän rikosta.
Kajaanista on 30.1.2012 aamupäivällä kadonnut 12-vuotias Joona Kehusmaa. Kehusmaan oletetaan liikkuvan Oulun seudulla. Havainnoista pyydetään ilmoittamaan Kajaanin poliisille virka-aikana numeroon 071 876 5691 ja muuna aikana hätänumeroon 112.
Katoamiseen ei epäillä liittyvän rikosta.
Kehusmaa on pienikokoinen ja hänellä on lyhyeksi leikatut hiukset, joissa siksakkuvio päälaella. Yllään Kehusmaalla on ollut musta pipo, vaalean ruskea takki, jossa kruunukuvioita, mustat kengät ja reppu.
Työntekijät järkyttyivät NSN:n irtisanomisista
Työntekijät ovat yllättyneitä verkkoyhtiö Nokia Siemens Networksin irtisanomisista. Luottamusmies Jari Nummikoski Tampereelta pitää irtisanottavien määrää suurena. Tampereelta vähennetään 350 työntekijää.
\- Uutinen veti työntekijät hiljaiseksi, Nummikoski kertoo.
Nummikosken mukaan työntekijät eivät ole vielä ehtineet pohtia mahdollista mielenilmaisua.
Seuraavaksi yhtiössä aloitetaan neuvottelut irtisanomisten yksityiskohdista.
NSN:llä on Tampereella runsaat 900 työntekijää.
Hiusvärien kemiaa – uskallatko värjätä?
Tukka hyvin, kaikki hyvin! Niinhän se usein on. Vaan entä jos päätätkin hankkia kotivärin ja värjätä hiukset itse?
Hiusvärit ovat aiheuttaneet epäilyjä monen kotivärjääjän mielessä. Uskaltaako hiuksia enää värjätä itse, kun uutiset kertovat jopa hengenvaarallisista allergiakohtauksista?
Hiusväripakettien sisällysluettelot vilisevät hankalia termejä. Mitä ihmettä tarkoittaa esimerkiksi p-fenyleenidiamiini? Kävimme selvittämässä hiusvärien koostumusta kemian laboratoriossa.
Hiusväreissä aromaattisia amiineja
− Siellä on hämmästyttävän suuri määrä erilaisia yhdisteitä, jotka eivät välttämättä edes kemistille aukea, koska siellä on paljon erilaisia kauppanimiä, pohtii orgaanisen kemian professori Marja Lajunen Oulun yliopistosta.
 
Millainen aine on esimerkiksi p-fenyleenidiamiini?
− Se on aromaattinen amiini. Tyypillistä aromaattisille amiineille on, että niitä pidetään karsinogeenisinä, Lajunen tiivistää.
Karsinogeenit puolestaan ovat niitä yhdisteitä, joita on esimerkiksi mustaksi hiiltyneessä grillimakkarassa. Sellaisia ovat siis myös p-fenyleenidiamiini ja muut aromaattiset amiinit hiusväreissä. Aromaattiset amiinit ovat myrkyllisiä.
− Eri tavalla syöpävaarallisia, useimmiten varmastikin ihon kautta tai sitten sisäisesti nautittuna vaarallisia yhdisteitä, Lajunen selventää.
Päänahasta verenkiertoon
Mutta eihän kukaan, ainakaan aikuinen, syö eikä juo hiusvärejä?
− Päänahassa on hyvin aktiivinen verenkierto, ja nahkakin on aika ohut, siinä ei ole rasvakerroksia. Aine imeytyy ja verenkierto kuljettaa sitä kyllä muuallekin, Lajunen kuvailee.
Mieti siis, haluatko hiusvärien kemiallisia yhdisteitä ihollesi säännöllisesti vuosikausia ja ole tarkkana myös aineen vaikutusajan kanssa.
− Kotivärjäyksessä saattaa käydä helposti niin, että värjääjä antaa pikkuisen olla ylimääräistä, että tulisi vähän parempi vaikutus, mutta se ei ole hyväksi. Nimenomaan kehottaisin noudattamaan ohjeita hyvin tarkkaan, Lajunen painottaa.
Aromaattiset amiinit ovat myös ärhäkästi allergisoivia aineita. Kotihiusväri kannattaakin ensin testata ohjeen mukaan ihan jokaisella värjäyskerralla.
− Allergiareaktio ei välttämättä tule ensimmäisellä eikä toisella kerralla, mutta kun ärsytyskynnys on ylittynyt, voi reaktio sen jälkeen olla ihossa hyvinkin vihainen, Lajunen muistuttaa.
Entä raskaus? Kemisti kehottaa vauvaa odottavia odottamaan myös hiusten värjäystä, jo odottavan äidin mielenrauhankin takia.
− Silloin kun vauvaa odottaa, kannattaa välttää kaikkea kemikaalialtistusta, mitä vain voi. En käyttäisi mitään ylimääräisiä kemikaaleja, Lajunen pohtii.
Myös luomuhiusvärien ainesosaluettelo kannattaa syynätä tarkkaan.
− Siellä on luonnonaineita, mutta siellä on myös näitä aivan samoja aromaattisia aineita tehostamassa väriä ja voimakkuutta, koska luonnonaineet eivät yleensäkään anna aivan yhtä voimakkaita värejä, Lajunen sanoo.
Toimittaja: SUSANNA EKFORS
Asiantuntija: MARJA LAJUNEN, orgaanisen kemian professori, Oulun yliopisto
Terveyskeskuksesta kadonnut joutuikin murhatuksi?
Reilu kahdeksan vuotta sitten kadonneen uimaharjulaismiehen tapausta on ryhdytty tutkimaan rikoksena. Poliisi on saanut uutta tietoa joulukuussa 2003 Enon terveyskeskuksen vuodeosastolta kadonneen Viljo Turusen tapauksesta.
Turusta etsittiin tuloksetta hänen katomisensa jälkeen. Viisi vuotta myöhemmin hänen jäänteensä löytyivät Enon Häihänvaarasta. Tuolloin tapauksessa ei tullut esille rikokseen viittaavia seikkoja.
Nyt poliisille on tullut asiaan liittyen lisätietoa ja tapauksesta on käynnistetty esitutkinta. Asiaa tutkitaan murhana.
Poliisi pyytää kaikkia mahdollisia havaintoja ja tietoja tapaukseen liittyen. Tiedot pyydetään ilmoittamaan numeroon 050 - 456 3429.
JÄÄKIEKKO: Viinanen vuokralle Sveitsiin
TPS:n hyökkääjä Mika Viinanen siirtyy vuokralle Sveitsin Nationalliga B:ssä pelaavan EHC Vispin riveihin. Vuokrasopimus kestää loppukauden.
32-vuotias hyökkääjä on tällä kaudella pelannut SM-liigassa 40 ottelua tehoin 5+1.
Directa hävisi riitajuttunsa myös hovioikeudessa
Yrityksille nettipalveluja myyvä Directa on hävinnyt ensimmäiset laskutusriitoihin liittyvät kiistansa myös Helsingin hovioikeudessa.
Helsingin hovioikeus piti käräjäoikeuden viime vuonna antamat tuomiot ennallaan. Directalle tulee lisämaksettavaa oikeudenkäyntikuluista, joten kahdessa nyt ratkaistussa jutussa korvaussummat nousevat useisiin tuhansiin euroihin.
Oikeuden mukaan Directa ei ollut riittävän selvästi kertonut asiakkailleen, mistä oli sovittu puhelimitse käytyjen neuvottelujen aikana.
Yhtiöllä oli viime syksynä vireillä käräjäoikeudessa useita satoja kanteita maksamattomista laskuista. Osa jutuista on sovittu, loppujen käsittely yritetään ratkaista tämän vuoden aikana.
Directa on hakemisto- ja yhteystietopalveluihin keskittyvä suomalainen yhtiö, jonka tuotteita ovat muun muassa numeropalvelu, yrityshakemisto verkossa ja mobiilipalvelut.
Sääkuvia tammi- ja helmikuulta
Yle Pohjanmaa julkaisee yleisön sääkuvia nettisivuillaan ja televisiossa Pohjanmaan uutisissa.
Otitko hienon kuvan, joka kertoo säästä. Alueellisissa tv-uutisissamme käytämme katsojiemme lähettämiä sääaiheisia kuvia. Sääkuvista emme maksa korvausta. Lähetä kuva osoitteeseen: pohjanmaa@yle.fi
Millaisen kuvan voimme julkaista?
Kuvan lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on kaikki tarvittavat tekijän- ja muut oikeudet lähettämäänsä materiaaliin. Samalla lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on oikeus luovuttaa materiaali Yle Uutisille.
Jos kuvaa käytetään uutistarkoituksessa, ei julkisella paikalla kuvaamiseen tarvita lupaa. Tässä tapauksessa ei myöskään tarvita julkistamislupaa kuvassa esiintyviltä henkilöiltä.
Muissa tapauksissa kuten sääkuvissa lähettäjällä tulee olla suostumuksensa kaikilta kuvassa esiintyviltä henkilöiltä siihen, että Yle voi hyödyntää ja käsitellä materiaalia parhaaksi katsomallaan tavalla. Suosittelemmekin, että sääaiheisissa kuvissa ei esiintyisi tunnistettavia ihmisiä.
Näin lähetät kuvasi
Liitä ottamasi kuva sähköpostin liitetiedostoksi ja lähetä se meille. Varmimmin kuvat tulevat perille, jos lähetät ne meille yksitellen (yksi kuva per sähköposti). Kuvien olisi hyvä olla vaakakuvia. Tavallinen kännykkä- tai pokkarikuva riittää. Kirjoita viestiin koko nimesi ja kerro, missä kuva on otettu. Jos kuvaan liittyy tarina, niin kerro sekin sähköpostissa.
Lähetä kuva osoitteeseen: pohjanmaa@yle.fi
Lohjan palkkitehdas syttyi palamaan
Lohjalla Finnforestin puutehtaalla syttyi tiistaina puolenpäivän jälkeen tulipalo. Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan palo lähti liikkeelle tehtaan murskaamosta ja levisi seiniin ja kattoihin. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Palon syttymissyy ei ole vielä tiedossa. Taloudellisista tappiosta ei ole myöskään kerrottu.
Paloa sammutetaan edelleen usean paloauton voimin. Pelastuslaitoksen mukaan sammutus-, raivaus- ja purkutyöt jatkuvat pitkälle iltapäivään.
Finnforestin Lohjan-tehtaalla valmistetaan palkki- ja puulevytuotteita.
Jolkkonen tai Ruokanen on Kuopion uusi piispa
Miikka Ruokanen ja Jari Jolkkonen etenevät toiselle kierrokselle Kuopion hiippakunnan piispanvaalissa. Virallisen tuloksen mukaan Ruokanen sai ensimmäisen kierroksen äänestyksessä 177 ääntä ja Jolkkonen 173 ääntä.
Yle Savon tavoittama Ruokanen katsoo, että hän ja Jolkkonen ovat teologisesti hyvin samoilla linjoilla. Ruokasen sanoin he molemmat ovat klassisen, ekumeenisesti orientoituneen, luterilaisen hengellisen elämän kannalla.
\- Se kuvastaa ajatusta, että seurakuntien parissa on ajatus kirkon perinteisen uskon pysyvyydestä ja jatkuvuudesta. Kaikessa on olennaista, että seurakuntatyö tehdään hyvin niin kuin tähänkin asti. Piispan tehtävä on tukea seurakuntien pappeja ja erityisesti naispappeja heidän identiteetissään. Teemme kaikki tätä työtä samanarvoisina, Ruokanen sanoo.
Helsinkiläistynyt Jari Jolkkonen sanoo, että suuri äänimäärä oli hänelle yllätys, koska hän on ollut pitkään poissa kotiseudulta. Jolkkonen ei näe vaalituloksessa suurta dramatiikkaa.
\- Ehdokkaat olivat pääsääntöisesti samoilla linjoilla: kansankirkkoa ja perustyötä arvostavia pappeja. Luulen, että yleisesti viljelty vastakkainasettelu liberaalien ja konservatiivien välillä on liian mustavalkoinen. Enkä itse näe siinä tällaista asettelua. Se ei tee oikeutta kirkon aika rikkaalle ja monipuoliselle elämälle, Jolkkonen toteaa.

  Muut ehdokkaat jäivät selvästi taakse - toinen kierros 20. helmikuuta

Jaana Marjasen äänimäärä on 117, Sakari Häkkisen 103, Pauliina Kainulaisen 42 ja Tapani Nuutisen 35. Vaalissa oli 670 äänioikeutettua, joista 333 on maallikoita sekä 337 pappeja ja lehtoreita. Ääniä vaalissa annettiin 648, joten äänestysprosentiksi tuli 96,7 prosenttia.
Kuopion uusi piispa valitaan vaalin toisella kierroksella helmikuun 20. päivä. Hänet vihitään virkaan toukokuun alussa.
Kuopion hiippakunnan piispanvaalissa ehdolla olivat lääninrovasti Jaana Marjanen, piispainkokouksen pääsihteeri Jari Jolkkonen, professori Miikka Ruokanen, tutkija Pauliina Kainulainen, kirkkoherra Tapani Nuutinen sekä hiippakuntadekaani Sakari Häkkinen.
Kuopion hiippakunta käsittää alueellisesti Keski- ja Pohjois-Savon, Kainuun ja Pohjois-Karjalan, joskin läntisimmät seurakunnat kuuluvat Keski-Suomeen ja Pohjanmaahan. Hiippakuntaan kuuluu noin 420 000 seurakuntalaista.
Näkymättömät ihmiset
Suomessa elää arviolta neljä tuhatta ihmistä, joita ei ole virallisesti olemassakaan. Heillä ei ole henkilöpapereita, sosiaaliturvatunnusta eikä virallista lupaa olla maassa. He ovat paperittomia siirtolaisia. He ovat Suomessa salaa.Silminnäkijä-ohjelmassa selvitetään, mikä on tämä näkymätön ihmisjoukko. Toimittaja Wali Hashi on saanut haastateltavakseen erilaisia ihmisiä, joita yhdistää karkotuksen pelko.Yksi paperittomista on afganistanilainen Ali. Suomen viranomaiset katsoivat, että hänellä ei ole kotimaassaan hengenvaaraa. Ali on täysin toista mieltä, hän on varma että tulee tapetuksi. – Tällä hetkellä elämäni tuntuu samanlaiselta kuin elämä Afganistanissa. Kotimaassani pelkäsin, enkä voinut kävellä vapaasti. Täällä olen yhtä suuressa hengenvaarassa kuin Afganistanissa. Poliisi voi tulla milloin tahansa ottaa minut kiinni ja palauttaa takaisin Afganistaniin, jossa olen sataprosenttisesti hengenvaarassa, hän kertoo.Paperittomat ovat eivät ole yhtenäinen joukko. Joukossa on mm. kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneita, pimeää työvoimaa, ihmiskaupan uhreja ja kunniaväkivaltaa pelkääviä.  Jo pelkästään määritelmätkin vaihtelevat. Viranomaiset puhuvat laittomista maahanmuuttajista, koska he oleskelevat maassa ilman lupaa, siis laittomasti. Kansalaisjärjestöt puolestaan puhuvat paperittomista siirtolaisista. Useimpia yhdistää eri käsitys suojelun tarpeesta. Samoin yhteistä on karkotuksen pelko. Maan alla eläminen voi jotenkuten onnistua, jos ei tule sairaaksi. Sairastuminen aiheuttaa ongelmia. Moni paperiton ei uskalla hakea apua ilmiannon pelossa. Helsinkiin on perustettu klinikka, joka palvelee salaisessa osoitteessa. Tieto siitä leviää suusta suuhun.– Jotainhan meidän on tehtävä, koska on suuri joukko ihmisiä, jotka ovat terveydenhuollon ulkopuolella, sanoo Global Clinicilla vapaehtoisena lääkärinä työskentelevä Ville Holmberg.Salainen klinikka on kohdannut rajua kritiikkiä: miksi laittomasti maassa olevia pitäisi hyysätä? Asenteet ovat koventuneet laillisestikin maassa oleviin maahanmuuttajiin, saati sitten laittomiin. Sisäministeri toteaa, että laiton siirtolaisuus on Euroopan sisällä kasvava ongelma, ja sitä on kyettävä yhteisesti vähentämään.Puutteellisen terveydenhuollon lisäksi paperittomat ovat ilman mitään oikeuksia työmarkkinoilla. Heitä käytetään häikäilemättä hyväksi pimeissä töissä. Jos palkka jää maksamatta, paperiton ei voi lähteä hakemaan oikeuksiaan.  Silminnäkijä kertoo, kuinka paperittomia hyödynnetään halpatyövoimana esimerkiksi pääkaupunkiseudun siivoustöissä. Paperittomat ovat halpatyövoiman alinta kastia.Kansainvälisesti vertaillen Suomessa on vähän paperittomia. Silminnäkijä käykin myös Ruotsissa, jossa on pidempi kokemus paperittomista.  Wali Hashi tapaa muun muassa kosovolaisen Tonin, joka piilottelee kunniaväkivallan pelossa.– Olen homoseksuaali. Isäni ei hyväksy sitä. Hän haluaa tappaa minut, kertoo Toni. Tämä syy ei riitä turvapaikkaan ja viranomaiset haluavat lähettää hänet takaisin kotimaahansa. Toimittaja: Wali Hashi

Katso myös
[Silminnäkijän kokoama linkkipaketti paperittomista](http://atuubi.yle.fi/node/14206) (atuubi.yle.fi)
Pienkerrostalo tuhoutui tulipalossa Imatralla
Imatralla paloi tiistaina iltapäivällä kaksikerroksinen pienkerrostalo. Rakennus tuhoutui palossa täysin. Talosta pelastettiin yksi asukas. Palon epäillään syttyneen siitä, että asukas oli aiemmin päivällä sulatellut jäätyneitä putkia.
Kaksikerroksinen puurakenteinen talo sijaitsee Raitarinteessä. Kyseessä on vanhempi omakotitalo, jossa on useita huoneistoja. Rakennus on tuhoutunut täysin. Iltapäivällä kello 16.00 käynnissä olivat jälkisammutustyöt.
Pelastusviranomaiset epäilevät, että palo on saanut alkunsa jäätyneiden vesiputkien sulattamisesta. Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen palomestari Yrjö Saastamoisen mukaan talossa asui vain yksi asukas.
Talosta pelastettiin yksi asukas
\- Mies odotti toisen kerroksen ikkunassa palokuntaa. Yläkerta syttyi tuleen heti sen jälkeen, kun mies oli saatu alas, sanoo palomestari Yrjö Saastamoinen.
Talosta pelastettu mies sai lievän häkämyrkytyksen ja toimitettiin hoitoon. Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen palomestari Yrjö Saastamoinen kertoo, että jälkisammutus kestää useita tunteja.
Uhka ei ole vielä täysin poistunut alueelta. Palanut talo on tiheään rakennetulla alueella ja rakenteissa saattaa olla asbestia. Mikäli talon toistaiseksi pystyssä olevat seinät sortuvat, ne saattavat kaatua viereisten talojen päälle ja levittää asbestipölyä ympäristöön.
\- Asiantuntijan mukaan on mahdollista, että talon rakenteissa on asbestia. Tämä tulee ottaa huomioon raivaustöissä, Saastamoinen sanoo.
Tuuliturbiinin nostoon valmistaudutaan Vaasan Sundomissa
Merventon tuuliturbiinin nostamista varten tarvittava toinen nosturi on saapunut Sundomin Öjeniin. Nosturia asennetaan tänään ja se on käyttövalmiina huomenna keskiviikkona
Naselli nostetaan heti kun olosuhteet ovat kunnossa. Nosto-operaatio vaatii päivänvalon, lähes tuulettoman sään sekä lämpimämmän lämpötilan kuin -17 astetta. Noston aikana Merventon työmaa-alue ja tie ovat eristettyinä.
Niinistön vastaisku Haaviston tukikonserteille: Sipe ja Sape
Helsingin Jäähallissa nähtiin eilen artistien kokoontumisajot Pekka Haaviston kampanjan puolesta. Myös Sauli Niinistöllä on tukijoukoissaan kotimaan kärkinimiä.
**Sauli Niinistön** YouTube-kanavalle on ladattu videot, joissa muun muassa **Cheek** ja **Apulannan** **Sipe Santapukki** antavat tukensa presidenttiehdokkaalle.
_Sipe ja Sape_ -videossa Niinistö kertoo olleensa positiivisesti yllättynyt Apulanta-rumpalin osallistumisesta kampanjaan. Rumpali Sipe puolestaan kehuu Niinistön kykyä laittaa itsensä likoon.
\- Jos olisit presidentti, pistäisit aina kansakunnan itsesi edelle, Santapukki sanoo.
Katso Sipe ja Sape -video [tästä](http://www.youtube.com/watch?v=ClHvVNplR_M).
Kuudennesta kerroksesta pudonnut mies kuoli
Vuonna 1993 syntynyt mies putosi kerrostalon kuudennesta kerroksesta maanantaina Toppilassa. Poliisi epäilee että miehen asuntoon on yritetty tunkeutua väkisin ennen miehen putoamista.
Kerrostaloasunnon ikkunasta maanantaina pudonnut mies kuoli vammoihinsa sairaalassa tiistaina aamuyöllä. Vuonna 1993 syntynyt mies putosi kerrostalon kuudennesta kerroksesta.
Poliisi epäilee, että miehen asuntoon on yritetty tunkeutua väkisin ennen hänen putoamistaan. Vielä ei ole varmuutta siitä, onko asunnossa sisällä ollut putoamishetkellä muita henkilöitä.
Tapauksen johdosta on pidätetty kolme henkilöä. Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa kuulemalla pidätettyjä henkilöitä ja todistajia, sekä suorittamalla teknistä tutkintaa.
Sairaaloiden tuottavuus laski
Sairaaloiden antaman erikoissairaanhoidon tuottavuus on laskenut kaksi prosenttia vuodesta 2006 vuoteen 2010. Vuonna 2010 tuottavimman ja tuottamattomimman yliopistollisen sairaalan välinen ero oli 18 prosenttia, keskussairaalan 23 prosenttia ja muun sairaalan välinen ero 35 prosenttia.
Tuottavin yliopistosairaala oli edelleen Kuopion yliopistollinen sairaala. Se oli tuottavin myös aiempana vertailujaksona, 2002-2006.
Vuodesta 2006 vuoteen 2010 tuottavin keskussairaala oli Päijät-Hämeen keskussairaala sekä keskussairaalaryhmään kuuluva Hyvinkään sairaala. Tuottavin muu sairaala oli Iisalmen sairaala.
Tuottavuus oli noussut eniten Helsingin yliopistollisessa keskussairaalassa, keskussairaaloista Länsi-Pohjan keskussairaalassa ja muista sairaaloista Forssan sairaalassa.
Helvetin Enkeleiden kannattajia epäillään useista rikoksista
Poliisi epäilee Hells Angels MC Finland moottoripyöräjengin kannattajaryhmä Bad Machine 81 Finland 1 %:n jäseniä tapon yrityksestä, törkeästä huumausainerikoksesta ja ampuma-aserikoksista. Poliisi teki viime vuoden lopulla useita ryhmään liittyviä kotietsintä- ja kiinniotto-operaatioita.
Poliisi käynnisti ryhmän tekemisiin liittyvän esitutkinnan lokakuussa 2011, kun ryhmän kerhotiloihin Vantaan Viinikkalassa tehtiin poliisioperaatio epäillyn tapon yrityksen johdosta. Kyseisissä tapauksessa oli kyse ryhmän omaan jäseneen kohdistuneesta väkivallanteosta.
Kotietsinnässä ryhmän kerhotiloista löydettiin suuri määrä huumausainetta, useita ampuma-aseita ja anastettua omaisuutta. Kerhotiloista löytyi myös viitteitä laittomasta alkoholin myynnistä.
Joulukuun 2011 alussa poliisi suoritti hätäkeskukseen tulleen ilmoituksen perusteella kerhotiloihin myös toisen operaation, jossa vapautettiin ryhmän entinen jäsen. Hänet ja hänen tyttöystävänsä oli viety tiloihin vasten tahtoaan. Poliisin epäilyn mukaan vapaudenriiston taustalla on ryhmän jäsenten erimielisyydet entisen jäsenen kanssa.
Rikosepäilyjen johdosta on ollut vangittuna yhteensä yhdeksän ryhmän johtohenkilöä ja jäsentä, joista edelleen seitsemän on vangittuna.
Helvetin Enkelit laajentaa toimintaansa Suomessa pitkän tauon jälkeen
Keskusrikospoliisi tiedotti alkusyksyllä 2011 rikollisryhmien välien kiristymisestä ja toiminnan laajentumisesta. Bad Machine 81 Finland 1 % -ryhmän perustaminen on esitutkinnan perusteella Hells Angels Mc Finlandin ensimmäinen laajentuminen vuosikymmeneen Suomessa.
\- Kannattajaryhmän tavoite on pyrkiä Helvetin Enkeleiden täysjäseneksi. Yksi väylä siihen on sitten tarpeeksi kovien rikosten tekeminen, rikosylikomisario Timo Nyyssönen selvittää.
Bad Machine 81 Finland 1 % -ryhmään kohdistettu operaatio on osa Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen järjestäytyneen rikollisuuden torjuntaa.
Tutkinnassa on epäiltyjen rikosten ohella myös selvitetty, täyttääkö Bad Machine 81 Finland 1 % -ryhmä rikoslain 17 luvun 1a §:ssä tarkoitetun järjestäytyneen rikollisryhmän tunnusmerkistön. Käräjäoikeus ratkaisee asian.
Korundissa 30 000 kävijää
Rovaniemen Kulttuuritalo Korundi keräsi viime vuonna kaikkiaan noin 30 000 kävijää. Kulttuuritalo avattiin toukokuussa.
Korundissa sijaitsevan Rovaniemen taidemuseon avajaisnäyttelyssä kävi viime vuoden aikana noin 17 000 kävijää, joista koululaisia oli noin 10 prosenttia. Ulkomaalaisia kävijöitä näyttelyllä oli noin 400.
Lapin Kamariorkesteri esiintyi viime vuonna täysille katsomoille ja Korundi-konserttien yleisömäärä oli reilut 10 000. Musiikkisalissa järjestettiin konserttien lisäksi touko-joulukuussa yhteensä 43 muuta tilaisuutta.
Pienempiä tilaisuuksia järjestettiin Korundin muissa tiloissa, kuten kahviossa ja lämpiössä, yhteensä 55 kertaa. Nämä tilaisuudet keräsivät 7 200 kävijää.
Areva ja Toshiba jättivät Fennovoimalle tarjoukset ydinvoimalasta
Fennovoima on saanut tänään tiistaina kaupalliset tarjoukset Pyhäjoelle nousevasta ydinvoimalaitosyksiköstään ranskalaiselta Arevalta ja japanilaiselta Toshibalta. Tekniset tarjoukset saapuivat jo aiemmin tammikuussa, ja niiden arvioiminen on aloitettu.
Tarjoukset sisältävät reaktori- ja turbiinilaitosten toimittamisen ja rakentamisen.
Fennovoima valitsi Arevan ja Toshiban vaihtoehdoikseen ydinvoimalaitoksen toimittajaksi jo vuonna 2008. Se on siitä lähtien tehnyt teknistä suunnittelutyötä kummankin yhtiön kanssa.
Arevan tapauksessa turbiinin toimittaa joko Alstom tai Siemens. Toshiba taas vastaa itse sekä reaktori- että turbiinilaitoksen toimittamisesta.
Laitostoimittaja valitaan tänä tai ensi vuonna. Samalla päätetään myös se, mitä kaikkea kuuluu laitostoimittajan vastaamaan kokonaisuuteen.
Saatujen tarjousten ulkopuolella ovat muun muassa kaikki infrastruktuurityöt.
Laitostoimituksen ulkopuolella olevien töiden rakennuttaja toimii Fennovoima.
Ydinvoimalaitoksen alustava kustannusarvio on 4–6 miljardia euroa. Lopullisiin kustannuksiin vaikuttavat muun muassa valittava laitosvaihtoehto ja toteutustapa.
Lada-miehelle tuli suru puseroon
Mikkeliläinen Raimo Laitinen pettyi kuultuaan uutisen Lada-autojen maahantuonnin lopettamisesta. - Surulliseksi vetää. Niva on ollut kohtuuhintainen ja toimiva peli, josta ei ole tarvinnut maksaa itseänsä kipeäksi, Laitinen murehtii.
Raimo Laitinen on ollut vannoutunut Lada-mies lähes kolmekymmentä vuotta. Ensi-ihastus tapahtui Neuvosto-Eestissä 80-luvun puolivälissä.
\- Olttiin siellä metsästämässä ja ihmettelin, kun kaverit ajoivat sillä ihan mihin tahansa.
Alkoi oman Lada-maasturin etsiminen. Sellainen löytyi ja vuosien saatossa neljä lisääkin.
Laitisen silmäteriä ovat olleet nimenomaan maastoautomallit. Nykyinen kaksi vuotta vanha kulkupeli on Laitiselle viides Lada.
\- Ensin oli kaksi punaista, sitten vihreä ja valkoinen. Nykyisessä on jo ruiskumoottori ja katalysaattori. Tämä on ensimmäinen, jossa valmistusmaan kohdalla rekisteriotteessa lukee Venäjä eikä Neuvostoliitto.
Raimo Laitisen ja Ladan suhde on vuosien varrella tiivistynyt. Ajoittaiset vastoinkäymiset ovat vain lujittaneet yhteistyötä. 

\- Kun edellisellä kerralla ajoin katsastukseen, koko aseman henkilökunta tuli ihmettelemään. Eivät olleet aiemmin niin korkeita päästölukemia nähneet.
\- Kehottivat hakemaan myrkkyluvat, mutta kävin hakemassa Viipurista uuden virranjakajan ja kaasarin. Auto kävi tuskin tyhjäkäyntiä, mutta päästörajojen alle nipin napin päästiin.
Fiat 124:n tekniikalle rakennettu Lada tuli Suomeen 1971. Automerkin kulta-aikoja elettiin 1970- ja 1980-lukujen taitteessa, jolloin Lada oli Suomen myydyin automerkki 10 000 kappaleen menekillä.
"Menee vaikka kuorittuun puuhun"
Raimo Laitisen Lada-kokemus perustuu ainoastaan maastoautoihin. Luottamussuhde on vahvaa tekoa.
\- Auto menee vaikka kuorittuun mäntyyn, kun taiten osaa takaperin ajaa. Ojienkin yli on menty, vaikka vesi on lorissut oven karmista sisään, Laitinen muistelee.
Laitinen kiittelee venäläisvalmisteista autoa lämpimäksi.
\- Kerran oli kymmenen senttiä lunta auton päällä ja jätin sen tunniksi käymään. Kun tulin takaisin, maa oli sula isolta alueelta ja orvokit kukkivat auton vieressä. Oli jäänyt ovi raolleen.
Laitinen käyttää maastoautoaan paljon metsästyksen yhteydessä. Yksi Nivoista sai omakätisen maastovärityksen. Valkoisen kulkupelin konepeltiin Laitinen laminoi metsästysseuran alueen kartan.
Laitinen kuuluu myös automerkin kannattajien Lujaa laatua Lada -kerhoon. Siinä on noin 700 jäsentä.
KalPan terveystilanne pelättyä parempi
Jääkiekon SM-liigaa johtava KalPa esiintyy tänään odotettua vähemmän vajaamiehisenä liigan kärkikamppailussa Lahden Pelicansia vastaan. Esimerkiksi vatsataudista kärsinyt puolustaja Jussi Timonen pelaa illalla. Pikkuvammojen vuoksi sivussa olevat puolustajat Adam Masuhr ja Ryan Glenn sekä hyökkääjä Jukka Hentunen saattavat pelata jo lauantaina.
Illan ottelussa Pelicansia vastaan puolustajan tontilla luutii enimmäkseen hyökkääjänä pelannut Joonas Riekkinen. Myös Sami Kapasta kaavailtiin puolustajaksi, mutta Jussi Timosen tervehtyminen muutti tilanteen. Myös kuumeen vuoksi sivussa ollut hyökkääjä Sakari Salminen on toipunut pelikuntoon.
Uusi hankinta Ryan Glenn sai ruhjevamman ylävartaloonsa lauantaina Jokerit-ottelussa, mutta pystyi jo tuolloin pelaamaan ottelun loppuun saakka. Nyt Glenn huilaa, mutta hän saattaa pelata jo lauantaina.
Sama tilanne on Adam Masuhrilla, joka sai tällin polveensa launtaina. Viime viikolla kiekon suuhunsa saanut Jukka Hentunenkin on saanut peliluvan hammaslääkäriltä, mutta ei pelaa ainakaan tänään.
\- Pitää tietysti harkita, onko heitä järkevää peluuttaa lauantaina, kun maaottelutauko alkaa sen jälkeen, kertoo KalPan apuvalmentaja Jari Laukkanen.
SM-liigan siirtojen takaraja umpeutuu tänään puoliltaöin. Kuopiolaisten toimitusjohtaja Kimmo Kapasen mukaan on todennäköisempää, että KalPa ei hanki riveihinsä enää uusia pelaajia.
Ottelu Pelicans-KalPa alkaa Lahdessa kello 18.30.
Laura Lepistö tänään Puoli seitsemässä
Taitoluistelija Laura Lepistö on tiistai-iltana vieraana TV2:n Puoli seitsemän -ohjelmassa. Katso Puoli seitsemän kello 18.30 alkaen.
Ranskan Armenia-laista valitus perustuslakituomioistuimeen
Ranskassa kiistellystä Armenia-laista on tehty valitus maan perustuslakituomioistuimeen. Parlamentaarikkojen mukaan viime viikolla hyväksytty laki rikkoo Ranskan perustuslakia. Laki määrää Armenian vuoden 1915 kansanmurhan kiistämisen rangaistavaksi teoksi.
Noin 120 edustajaa eri poliittisista puolueista ja sekä parlamentin ylä- että alahuoneesta on allekirjoittanut perustuslakituomioistuimelle lähetetyn vetoomuksen. Tuomioistuimella on nyt kuukausi aikaa tehdä päätöksensä.
Lain mukaan turkkilaisten verityöt Armeniassa vuonna 1915 olivat kansanmurha, minkä kiistämisestä voidaan vastaisuudessa langettaa Ranskassa vuoden vankeustuomio ja 45 000 euron sakko.
Laki aiheutti Turkissa raivokkaan vastustuksen ja diplomaattisen kiistan maiden välillä. Turkin mukaan laki on syrjivä ja rasistinen.
Arviolta noin 1,5 miljoonaa Armenian kristittyä tapettiin verilöylyssä.
Keskustele: Joko dieselin hinta menee yli sietokyvyn?
Diesel-polttoaineen hintaa on erinäisillä veropäätöksillä nostettu lähelle bensan hintaa. Ero on keskimäärin vaivaiset 5 senttiä. Silti diesel-autoilijoita rokotetaan edelleen niin sanotulla käyttövoimaverolla eli diesel-verolla. Onko sinusta oikein, että diesel-kuskeja rokotetaan koko ajan kovempaa ja kovempaa?
Pääsevätkö bensakuskit helpommalla? Miksi pitää verottaa ylimäärin siitä, että ajaa vähemmän kuluttavalla autolla – dieselillä?
Dieselveroa maksetaan keskimäärin 400-500 euroa vuodessa. Auton hankintahintakin on kalliimpi kuin vastaavan bensiinimallin.
Vähänkin suurkeskuksista sivummalla asuvien on käytännössä pakko omistaa auto ja he joutuvat myös ajamaan paljon. Tähän asti diesel-auto on ollut paljon ajaville vähemmän kallis vaihtoehto. Nyt maalikylillä asiointi maksaa entistä enemmän.
Kerro kokemuksista polttoaineiden hintakurimuksesta. Kerro, mitä juuri sinulle merkitsee dieselin kova hinta. Ja tietenkin myös säästövinkit ovat tervetulleita – siis muutkin kuin ”osta polkupyörä ja aja sillä”.
Kakkaava koira ei tunne häpeää
Koiraa ei saisi tuijottaa, jottei se tunne oloaan uhatuksi. Kakkaava koira ei tarvitse tarpeilleen yksityisyyttä, mutta voi tuntea olonsa epämukavaksi, jos sitä tuijotetaan.
Yleinen sääntö on, ettei koiraa saa tuijottaa. Koira voi kokea tuijotuksen haasteena tai uhkaavana eleenä. Koiraterapeutti Kirsi Liikasen mukaan myös kakkaava koira voi tuntea olonsa epämukavaksi, kun sitä tuijotetaan ja keskeyttää tarpeittensa teon. Omistajan tuijotuksen ei kuitenkaan pitäisi lisätä jännitettä koiran ja omistajan välille.
\- Tuntemattoman ihmisen tuijotuksen koira voi ottaa hyvinkin stressaavana. On olemassa myös ylisosiaalisia koiria, jotka innostuvat tuijotuksesta ja ottavat sen haasteena leikkiin. Ne saattavat yhtäkkiä syöksähtää tuijottavaa ihmistä kohti, Liikanen kertoo.
Liikasen mukaan koira ei pysty tuntemaan häpeää, vaikka ihmiset usein niin luulevatkin. Tämän takia koira ei myöskään koe tarvitsevansa yksityisyyttä.
\- Koira saattaa näyttää nololta juuri siitä syystä, että se tuntee olonsa tukalaksi, kun se ei ymmärrä, miksi sitä tuijotetaan. Mutta kyllähän koira omaa rauhaa tarvitsee, Liikanen painottaa.
Kymmenien sotilasavustus katkeamassa vahingossa
Kymmenet varusmiehet ovat jäämässä ilman sotilasavustusta, koska Kela on saanut väärää tietoa palveluksen päättymisestä. Virheen takia Kela-etuudet voivat katketa, vaikka varusmiehen palvelus jatkuu.
Sotilasavustusta voidaan maksaa asevelvolliselle tai hänen perheelleen. Kelan sotilasavustus koskee esimerkiksi asumiskuluja eli vuokraa, sähkö- ja vesilaskua.
Kela ei saa tietoa virheellisesti katkenneesta avusta, ellei Puolustusvoimat tai avustuksen saaja itse ilmoita asiasta.
Kela ennakoi Puolustusvoimien antamien tietojen perusteella, jatkuuko asepalvelus vai kotiutetaanko varusmies. Eniten tietoja liikkuu aina tammikuussa ja heinäkuussa.
Nuuskan tuonti kasvussa
Nuuskan maahantuonti on lisääntynyt roimasti, kertoo matkustajatuontia kartoittava tutkimus. Nuuskarasioita tuotiin Suomeen viime vuonna 7,4 miljoonaa.
Kasvua oli vuoteen 2010 verrattuna kymmenen prosenttia ja vuoteen 2009 lähes kolmannes. Nuuskan tuontia on kartoitettu vuodesta 2009 alkaen.
Myös savukkeiden tuonti oli kasvanut kymmenyksen. Viime vuonna suomalaiset toivat maahan 665 miljoonaa savuketta. Vuonna 2011 savukkeiden tuonti oli kuitenkin noin 8 prosenttia pienempi kuin vuosien 2006 - 2010 keskimääräinen tuonti. Savukkeiden tuontia on seurattu vuodesta 2006 alkaen.
Matkustajat toivat alkoholia Suomeen viime vuonna lähes saman verran kuin vuotta aiemmin. 100-prosenttisena alkoholina mitattuna suomalaiset toivat maahan viime vuonna 7,8 miljoonaa litraa, kun vuotta aiemmin määrä oli 7,9 miljoonaa litraa.
Tiedot selviävät TNS gallupin viikoittain tekemien haastatteluiden pohjalta. Matkustajatuontiseurantatutkimusta tehdään mm. Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontaviraston Valviran sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n toimeksiannosta.
Lumikasa muovautuu monumentiksi kaivurilla
Oulun torinrantaan lumetetusta valtaisasta lumikasasta valmistuu suuri lumiveistos kaivurin kauhalla. Lumirakentajat aloittivat rakennustyöt tiistaina.
Lumirakentaja Ilkka Karttunen seisoo Oulun torinrannassa valtavan lumikasan juurella ja työkoneet rouskuttavat tyhjäkäynnillä lämpöä koneeseen. Usean päivän lumetusurakan tulos, muutaman sadan kuution lumikasa on tarkoitus myllätä ja muovata Tunturi-monumentiksi.
\- Ensin tätä täytyy alkaa pehmentää kaivurilla ja tampparilla, kun tässä on reunoille tullut ihan tällaista kiintojäätä, lumirakentaja Ilkka Karttunen kuvailee urakan alkumetrejä.
\- Mutta tämäkään ei vielä riitä. Kun olemme saaneet purettua ja murskattua tämä sopivaksi matskuksi, niin laitamme tykit laulamaan ja tehdään lisää lunta.
Helmikuun puoleen väliin valmistuvan tunturin päältä pääsee tietenkin laskemaan mäkeä. Yhdelle seinälle on tulossa jäädytetty kiipeilyseinä. Tunturin alle tulee kolme metriä korkea ja viisi metriä leveä huone.
Lumirakentajan apuna Tunturin muovaamisessa on kolmiulotteinen piirros Seppo Mäkelän suunnittelemasta monumentista ja myös strategiset mitat. Ilkka Karttuselle lumi on tuttu elementti ja lumi eri elementeissään on työllistänyt häntä taiteilijana ympäri Pohjois-Suomea viimeiset kymmenen vuotta.
\- Me ollaan tehty kymmenkunta vuotta kaiken näköisiä juttuja. Siinä pitää vissiin olla silmää vähäsen. Me tehdään silleen että isolla kaivurilla lyömme lunta kasaan tiiviisti.
\- Itse istun kaivurissa ja alan muokata tuosta kuvasta periaatteessa, Ilkka Karttunen selvittää.
Taiwan karsii tyttösikiöiden laittomia abortteja
Abortteja tekeville lääkäreille lähetetty varoitus on korjaamassa tyttö- ja poikavauvojen luonnottoman epäsuhdan Taiwanissa. Maan terveysviranomaiset laskevat, että viime vuonna syntyi miltei tuhat tyttöä, jotka vielä toissa vuonna olisi abortoitu sikiövaiheessa.
Terveysviranomaiset tehostivat viime vuonna valvontaa estääkseen tyttölasta vieroksuvien taiwanilaisten laittomat abortit. Lääkäreitä varoitettiin lääkärinluvan menettämisellä, jos he tutkisivat syntymättömän lapsen sukupuolen vain abortin tekemiseksi.
Sukupuoleen perustuvat abortit eivät ole koskaan olleet sallittuja Taiwanissa, mutta tapa on silti ollut tavallinen, koska poikalapset ovat kiinalaisessa kulttuurissa tyttöjä arvostetumpia.
Viranomaiset määräsivät jo yli kymmenen vuotta sitten, ettei lääkärien pidä selvittää sikiön sukupuolta, ellei siihen ole erityistä lääketieteellistä syytä. Määräystä kierrettiin yleisesti viime vuonna annettuun varoitukseen saakka.
Taiwanissa syntyi toissa vuonna 109 poikaa sataa tyttöä kohden eli sukupuolensa takia abortoitiin noin 3 000 tyttösikiötä. Varoitusten jälkeen suhde oli viime vuonna jo parempi, 108/100.
Viranomaiset arvelevat, että laiton käytäntö saadaan kitkettyä kokonaan viidessä vuodessa. Normaalisti poikia syntyy 104 - 106 kutakin sataa tyttöä kohden.
Kari Raatikaisesta LP Viestin valmentaja
LP Viestin kakkosvalmentajana tällä kaudella toiminut Kari Raatikainen ottaa päävastuun joukkueen valmennuksesta kevään mitalipelien jälkeen. Sopimus on 2+2 -vuotinen.
Pitkän linjan lentopallomies on valmentanut urallaan mm. miesten joukkueita Salon Piivolleyta, Pielaveden Sampoa sekä Kempeleen Lentopalloa. Naisten puolella Raatikainen on valmentanut Someron Palloa.
Seura julkisti uuden päävalmentajansa nimen tiistaina iltapäivällä.
Joukkuetta tämän kauden valmentanut Teemu Sarna ilmoitti viime viikolla, ettei jatka enää Salossa. Sarna toivoo saavansa valmennupestin ulkomailta.
LP Viesti on hallinnut suomalaista naislentopalloa suvereenisti viime vuosien ajan. Joukkueella on takanaan historiallinen putki, 106 perättäistä voittoa kotimaisissa sarjoissa.
Uusi missi mukana Sulkavan Suursouduissa
Vastavalittu Miss Suomi Sara Chafak on mukana tulevan kesän suursouduissa. Sara Chafak työskentelee Sulkavalla mm. soutustadionin alueelle nousevalla torialueella, palkintojenjaoissa sekä mahdollisesti myös karaokepisteen emäntänä.
45\. Sulkavan Suursoudut järjestetään heinäkuun ensimmäisenä viikonloppuna. Kaikki soutu- ja melontalähdöt päättyvät nyt soutustadionille.
Helsinkiläinen Sara Chafak valittiin Miss Suomeksi viime sunnuntaina.
New York juhlii tv-sarjojen näyttämönä
New Yorkin pormestarin Michael Bloombergin mukaan, vuosi 2011 oli ennätyksellisen vilkas kaupungissa kuvatuissa tv-tuotannoissa. Viime vuonna New Yorkissa kuvattiin 23 parhaaseen katseluaikaan lähetettävää tv-sarjaa, kun kymmenen vuotta sitten kaupunki oli vain yhdeksän sarjan tapahtumapaikkana.
New York on toiminut näyttämönä kaikenlaisille tuotannoille, Woody Allenin klassikoista sci-fi -hirviöleffoihin. Iso Omena on pitkään ollut Los Angelesin jälkeen Yhdysvaltain toiseksi suurin elokuvakaupunki.

  New York on sarjoissa tärkeässä roolissa

Suositun "Gossip Girl" -sarjan sadas kaupungissa kuvattu osa nähtiin amarikkalaistelevisioissa hiljattain. Sarja kuvaa kauniiden, etuoikeutettujen manhattanilaisnuorten elämää. Kaupungin pormestarin mielestä itse kaupunki toimii yhtenä sarjan päähenkilöistä.
Paikallisviranomaisten mukaan noin 100 000 newyorkilaista elättää itsensä elokuva- ja televisioteollisuudessa.

  TV- ja elokuva-alan ihmiset saavat kaupungissa verohelpotuksia

Mahtavat kaupunkinäkymät eivät yksin houkuttele alan ammattilaisia asumaan ja työskentelemään yhteen maailman kalleimmista kaupungeista.
New Yorkin osavaltio antaa elokuvantekijöille 30 prosentin verovähennyksen vähintään neljäksi ensimmäiseksi vuodeksi. Veroedun tarkoituksena on kampittaa paha vastustaja, Canadan Hollywoodiksi pyrkivä Vancouver.
Myös New York City tarjosi aiemmin elokuva- ja tv-alan ammattilaisille viiden prosentin verovähennyksen, mutta huonon taloustilanteen takia siitä jouduttiin luopumaan.
Apuaraha rovaniemeläiselle työryhmälle
Rovaniemeläiset Joonas Martikainen ja työryhmä ovat saaneet valtion näyttämötaidetoimikunnalta 6 000 euron kohdeapurahan esittävän taiteen Hiljaisuus-festivaalin järjestämiseen.
Näyttämötaidetoimikunta jakoi teattereiden toiminta-avustuksia, erityisavustuksia ja kohdeapurahoja lähes kolme miljoonaa euroa. Toiminta-avustuksen sai 41 teatteria, yhteensä 2 772 000 euroa. Avustusta haki 53 rahoituslain ulkopuolista teatteria.
Kertaluonteisia erityisavustuksia sai yhdeksän yhteisöä hankkeisiin ja muuhun toimintaan, yhteensä 61 000 euroa. Hakijoita oli 58. Kohdeapurahan sai 45 taiteilijaa ja työryhmää, yhteensä 153 000 euroa. Hakijoita oli 162.
Korkokengät vaarantavat kävelyn
Tutkimus osoittaa, että runsas korkokenkien käyttö vaikuttaa kävelyyn silloinkin, kun korkokengät eivät ole jalassa. Syy tähän on, että korkokengät ylirasittavat pohkeita, pohjelihaksen säikeet lyhenevät ja akillesjänteen joustavuus vähenee.
Queenslandin Griffithin yliopistossa tehdyssä tutkimuksessa tarkasteltiin, miten päivittäinen korkokengillä kävely vaikuttaa jalan fysiologiaan. Tutkimuksessa vertailtiin naisia, jotka kävelivät vähintään viiden sentin koroilla vähintään neljäkymmentä tuntia viikossa, sekä naisia, jotka kävelivät koroilla alle kymmenen tuntia viikossa. Naisten keski-ikä oli noin 25 vuotta.
Kaikkia naisia pyydettiin kävelemään paljasjaloin alustalla, johon oli asennettu jalkojen toimintaa tarkkailevia ilmaisimia. Korkokenkien käyttäjät kävelivät alustalla myös korkokengillä. Tutkimuksessa selvisi, että korkokengillä kävelijöiden pohjelihakset venyivät enemmän kuin vertailuryhmällä.
Kun korkokenkiä käyttävät naiset kävelivät paljasjaloin, pohjelihaksen venyvyys oli samanlaista vertailuryhmän kanssa, mutta lihasta piti aktivoida enemmän, mikä taas tuhlaa energiaa.
Tutkimuksen mukaan korkokengät ylirasittavat pohkeita ja niitä paljon käyttävät naiset kärsivät todennäköisemmin lihasväsymyksestä sekä lihaskuormituksen aiheuttamista vammoista. Mikäli varpaat ovat jatkuvasti taitoksissa, voivat jalkalihakset vahingoittua pysyvästi.
Runsaassa korkokenkien käytössä pohjelihasten säikeet lyhenevät ja akillesjänteestä tulee joustamaton. Tämä aiheuttaa sen, että korkokenkiä suosivat naiset kävelevät "vääntyneesti” jopa silloin kun korkokengät on vaihdettu matalapohjaisiin kenkiin.
Tutkittavien alhainen keski-ikä osoittaa myös sen, että muutokset lihaksistossa voivat tapahtua hyvinkin nopeasti. Vammojen ehkäisemiseksi korkokenkiä tulisi käyttää korkeintaan pari kertaa viikossa.
Tutkimusta johti Neil J. Cronin, joka työskentelee nykyisin tutkijana Jyväskylän yliopistossa. Tutkimus on julkaistu Journal of Applied Physiology -lehdessä
Namikan vuokrarästikierre syvenee
Talousvaikeuksissa painivan Lahden NMKY:n vuokravelat ovat taas kasvussa.
SM-sarjassa koripalloa pelaavalla seuralla maksamattomia vuokria on Lahden kaupungille 54 000 euroa. Lahden sivistystoimen talousjohtajan Tiina Granqvistin mukaan uutta vuokravelkaa on syntynyt Lahden urheilutalon vuokrien lisäksi myös juniorien koulutiloista.
Granqvistin mukaan NMKY:ta on pyydetty tekemään uusi maksuohjelmaesitys Lahden kaupunginhallitukselle.
Namika on osoittanut Lahden kaupunginhallitukselle anomuksen, jonka mukaan joulukuussa 2011 ja tammikuussa 2012 kertyneistä urheilutalon ja koulujen salivuokrista se saisi vapautuksen tai rästit siirrettäisiin lainaohjelman jatkoksi. Anomus on siirretty sivistystoimialalle käsiteltäväksi.
Kaupunginhallituksen mukaan saatavista ei anneta vapautusta, mutta rästien maksuaikataulusta neuvotellaan jälleen kerran.
Piispanvaali on jo täydessä vauhdissa
Kuopion hiippakunnan piispanvaalin ensimmäinen kierroksen äänestäminen on käynnissä. Vaalissa on kuusi ehdokasta, joista kenenkään ei odoteta saavan yli puolta äänistä ensimmäisellä kierroksella.
Kuopion piispanvaalissa valitaan seuraaja eläkkeelle jäävälle piispa Wille Riekkiselle. Vuodesta 1996 virassaan toiminut Riekkinen on opittu tuntemaan avarakatseisena piispana.
Vaikka tuleva Kuopion piispa vetää oman linjansa, niin tässä vaiheessa ehdokkaat vertautuvat Wille Riekkisen linjaan.
Ennakkoon onkin keskusteltu siitä, kuinka Riekkisen perintöä jatketaan ja kuinka liberaaleja tai vanhoillisia ehdokkaat ovat, muun muassa kyse on siitä, kuinka Raamattua pitää tulkita.
Vaalissa äänestävät Kuopion hiippakunnan seitsemän rovastikunnan papit, lehtorit ja maallikkovalitsijat. Äänivaltaisia on yhteensä lähes 680 ja maallikoita heistä on lähes puolet.
Kuopion hiippakunnan piispanvaalissa ehdolla ovat lääninrovasti Jaana Marjanen, piispainkokouksen pääsihteeri Jari Jolkkonen, professori Miikka Ruokanen, tutkija Pauliina Kainulainen, kirkkoherra Tapani Nuutinen sekä hiippakuntadekaani Sakari Häkkinen.
Odotuksena on, että kukaan ehdokkaista ei saa tänään yli puolta kaikista äänistä, jolloin kaksi eniten ääniä saanutta ehdokasta jatkaa vaalin toiselle kierrokselle joka järjestetään kolmen viikon kuluttua. Iltapäivällä selviää, kuinka paljon suuntaa tulokselle antoi se, että ehdokkaiden nettisivuilla eniten äänivaltaisia kannattajia, noin 50, oli Miikka Ruokasella ja Jari Jolkkosella.
Kuopion hiippakunta käsittää alueellisesti Keski- ja Pohjois-Savon, Kainuun ja Pohjois-Karjalan, joskin läntisimmät seurakunnat kuuluvat Keski-Suomeen ja Pohjanmaahan. Hiippakuntaan kuuluu noin 420 000 seurakuntalaista.
TENNIS: Heliövaara kukisti Sergei Bubkan
Harri Heliövaara (ATP 215) voitti Ukrainan Sergei Bubka jr:n (ATP 152) 6-4,6-4 Kazanin 75 000 dollarin + H ATP Challenger -turnauksen avauskierroksella Venäjällä.
Heliövaara voitti ensimmäisen erän 6-4 ja johti toista jo 4-0, kun Bubka alkoi kuroa etumatkaa umpeen. Erän lopussa Heliövaara pelasi jälleen terävästi ja vei sen loppuun numeroin 6-4. Bubka on seiväshyppylegenda Sergei Bubkan poika.
Toisella kierroksella Heliövaara kohtaa voittajan ottelusta Jürgen Zopp Viro - Thomas Fabbiano Italia
Heliövaara ja Viron Jürgen Zopp ottivat avausvoiton nelinpelissä. Pari kukisti Tunisian Malek Jazirin ja Venäjän Denis Matsukevichin ottelutie-breakissa 10-4 ja saa puolivälierissä vastaansa ykkössijoitetut Thaimaan Sanchai ja Sonchat Ratiwatanan.
RS-virus vienyt vauvoja sairaalahoitoon
Useita lapsia on joutunut Turun yliopistolliseen keskussairaalaan sitkeän RS-virusepidemian vuoksi. RS-virus on hankala tauti, ja sitä esiintyy erityisesti alle 1-vuotiaiden keskuudessa. Osa muutaman kuukauden ikäisistä vauvoista on ollut jopa tehohoidossa.
RS-virus tarttuu pisaratartuntana, ja sen oireita ovat yskä, limaisuus, hengenahdistus ja kova kuume. Tyksin lastenklinikan osastolääkärin Ville Peltolan mukaan tartuntaa voi ehkäistä hyvällä käsihygienialla sekä välttämällä lasten kanssa suuria väkijoukkoja.
Epidemia tuli Suomeen poikkeuksellisen myöhään. Yleensä se alkaa jo joulukuun aikana.
Koko kansan rakastama juontajatar päättää juontouransa
YleX Iltapäivän Jenny Lehtinen pistää mikrofonin pöytälaatikkoon ja siirtyy ohjelman tuottajaksi.
YleX:n suositussa iltapäiväohjelmassa tapahtuu muutoksia, kun toinen ohjelman pääjuontajista poistuu eetteristä. **Jenny Lehtisen** viimeinen lähetys _YleX Iltapäivä_ -ohjelmassa kuullaan tänään. Nainen ei kuitenkaan poistu ohjelman tekijäjoukoista, vaan siirtyy ohjelman tuottajaksi.
\- Nyt alkoi todellinen Jennyn valtakausi, sanoo Jenny häiriintyneesti nauraen.
Pitkän ammattiuran radiojuontajana tehnyt Lehtinen aloitti YleX:llä vuonna 2004 tehdessään jo edesmennyttä _Kromosomi X_ -ohjelmaa yhdessä sittemmin television puolelle siirtyneen **Marja Hintikan** kanssa. Nokkelan härski naaras nousikin nopeasti yhdeksi Suomen suosituimmista juontajattarista.
Jennyn tuottaman show’n juontajina kuullaan keskiviikosta lähtien **Aino Töllistä** ja **Juuso ”Mäkkäri” Mäkilähdettä**. Molemmat ovat jo tuttuja YleX Iltapäivä -ohjelmasta.
\- Heh heh, mikäs juttu tämä nyt muka on?, ihmettelee Aino.
\- Tämä on täysin perätön tämä tieto. Mistä te tämmöisestä kuulitte!? Sinänsä en ole mitenkään yllättynyt että vähämielinen kollegani Jenny levittelee tämänlaisia huhuja itsestään, töksäyttää Mäkkäri.
Kanavan johto ei halunnut kommentoida Jennylle myönnettyä uutta pestiä.
\- No comments, toteaa YleX:n ohjelmapäälikkö **Jyri Kataja-Rahko**.
**[YleX Iltapäivä](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-iltapaiva), joka arkipäivä kello 13 - 17.**
NSN vähentää Suomesta enintään 1 200
Lana Del Rey vastaa kritiikkiin: Ihmisillä ei ole mitään hyvää sanottavaa 
Kriitikoiden ja musiikkitoimittajien hehkuttama Lana Del Rey on saanut osakseen myös paljon kritiikkiä. Tähden esiinnyttyä Saturday Night Live -ohjelmassa hänen laulutaitojaan soimattiin. Nyt Lana Del Rey on vastannut kritiikkiin.
**Lana Del Rey** kertoi Rolling Stonen haastattelussa, että hän oli itse hyvin tyytyväinen esiintymiseensä Saturday Night Livessa.
\- Minulle jäi siitä hyvä olo. Minusta näytin kauniilta ja lauloin hyvin, Del Rey sanoi.
Supertähdeksi nousseen laulajattaren mukaan häntä kritisoidaan kaikesta, kuten jättimenestyksen myötä usein käy.
\- Kaikesta tulee vastakaikua. Se ei ole mitään uutta. Kun menen ulos, ihmisillä on siitäkin jotain sanottavaa.  Vaikka olisin erinomainen, sillä ei olisi mitään merkitystä. Ihmisillä ei ole mitään hyvää sanottavaa, Lana Del Rey kertoi.
Lana Del Rey on valloittanut hiteillään _Born To Die_ ja _Video Games_.
Kuntaliitokselle kannatusta Forssan seudulla
Lounais-Hämeen kuntien kannattaisi edetä suoraan kohti yhtä vahvaa peruskuntaa, Forssaa. Näin arvioi Forssan seudun terveydenhuollon kuntayhtymäjohtaja Markku Puro nykyistä kuntauudistuskeskustelua.
Markku Puro liputtaa selkeästi työssäkäynti- ja asiointialueen pohjalle rakentuvalle vahvalle peruskunnalle. Puron mielestä kannattaa edetä ministeri Henna Virkkusen mallin mukaan.
\- Jos sosiaali- ja terveydenhuollon palvelut järkevästi, vaikuttavasti ja tehokkaasti järjestetään, niin tämä Forssan seudun 35000 asukkaan väestöpohja on ehdoton minimi.
\- Vaihtoehtoa ei ole tämän pienempään yksikköön, vaan vaihtoehdot ovat tosiaan sitten laajempiin yksiköihin, esimerkiksi niihin, mitä ministeri Guzenina-Richardsonin on esittänyt eli lähinnä maakunnallisiin tai jopa sitä suurempiin yksiköihin vielä, sanoo Markku Puro.
Työpaikkaliikunnalla saadaan hyviä tuloksia
Kannuslaisen Eskopuu Oy:n 70-vuotisen taipaleen aikana on tehty ikkunoiden ja ovien valmistuksen lisäksi paljon töitä myös työhyvinvoinnin parantamiseksi. Väkeä on liikutettu monin eri konstein. Keski-Pohjanmaan liikunta antoi yritykselle tunnustuksen työterveysliikunnan hyväksi tehdystä työstä. Toiveissa siintää jopa Suomen parhaan työpaikan titteli.
Eskopuu on ollut mukana muun muassa KePLi:n vetämässä Liikunta tuottavaksi -hankkeessa. Yrityksen tyky-seteleillä pääsee muun muassa uimaan ja kuntosalille. Osa työntekijöistä pelaa tennistä ja toiset lentopalloa. Tämän lisäksi työpaikalla on omat sählyjoukkueensa sekä Kannuksessa että Ylivieskassa.
Myös uudet työntekijät halutaan liikuntaan mukaan.
\- Hänen kanssaan käydään läpi myös työpaikkaliikuntaan liittyvät asiat läpi. Olemme järjestäneet tapahtumia KePLi:n kanssa ja väki on lähtenyt niihin hyvin mukaan. Olemme saaneet onnistumisia ja ihmiset liikkumaan, kertoo tuotantopäällikkö Risto Huhtakangas tyytyväisenä.
Keski-Pohjanmaan urheilugaalassa vastaanotetun terveysliikuntapalkinnon lisäksi liikunnan lisäämisestä on saatu konkreettisempaakin hyötyä.
\- Meillä esimerkiksi sairauspoissaolot ovat jonkin verran vähentyneet. Suunta on ainakin oikea. Emme me ainakaan asioita väärin ole tehneet!
Liikunta on innostanut
Tehtaanjohtaja Rauno Rossin mukaan liikunnasta innostuminen nousi esiin myös tehtaalla vuodenvaihteessa käydyissä palavereissa, joissa pohdittiin alkaneen vuoden suunnitelmia.
\- Aika usein kuuli pyyntöjä liikunnan lisäämisestä eli väki aktivoituu tähän toimintaan mukaan. Meillä on valtavan aktiivinen ryhmä, joka on vähän kaikessa mukana. Sitten on vähän sellainen ”peesailijoiden” porukka. Uskon kuitenkin, että lähes kaikki ovat jollakin tavalla liikunnassa mukana.
Rossi antaa muille yrityksille käytännön ohjeen työpaikkaliikunnan virikistämiseksi.
\- Kannattaa kysyä työntekijöiltä mikä heitä kiinnostaa eikä lähteä tarjoamaan jotain omasta päästä keksittyjä liikuntamuotoja. Sitten on tuettava sitä, mikä ihmisiä kiinnostaa.
NSN aikoo vähentää Oulussa
NSN työllistää Oulussa tällä hetkellä noin 2 200 henkilöä. Yhtiö ilmoitti marraskuussa keskittyvänsä langattomaan laajakaistaan ja palveluihin.
Nokia Siemens Networks aikoo vähentää Oulussa noin 150 työntekijää. Oulun tehtaan tuntipalkkaiset työntekijät eivät kuulu yt-neuvottelujen piiriin.
Nokia Siemens Networks suunnittelee vähentävänsä jopa 17 000 työntekijää maailmanlaajuisesti ensi vuoden loppuun mennessä. Kaikkiaan Suomesta aiotaan vähentää ensi vuoden loppuun mennessä 1 200 henkilöä.
Seinäjoen apulaispoliisipäällikön tuomio säilyy
Seinäjoen apulaispoliisipäällikön virkarikostuomio on saanut lainvoiman. Vaasan hovioikeus säilytti ennallaan Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeuden tuomion, eikä hovioikeuden tuomiosta ole jätetty valituspyyntöjä Korkeimpaan oikeuteen.
Apulaispoliisipäällikkö tuomittiin päiväsakkoihin virkavelvollisuuden rikkomisesta. Oikeus katsoi, että tuomittu toimi päihtyneenä vuoden 2009 vappuna johtovalmiusvuorossa ja rikkoi näin tahallaan virkavelvollisuutensa.
Apulaispoliisipäällikkö kiisti itse syytteet oikeudessa ja valitti tuomiosta hovioikeuteen. Hovioikeuden tuomioon hän kuitenkin tyytyi.
Hannula palaa Bluesin kokoonpanoon
Polvivamman vuoksi joulukuun puolivälistä lähtien sivussa ollut Bluesin hyökkääjä Mika Hannula palaa joukkueen kokoonpanoon, kun Blues kohtaa illan liigakamppailussa Tapparan Tampereella.
Hannula on ilmoitettu Bluesin ykkösketjuun Joakim Erikssonin ja Kristian Kuuselan kanssa.
Marraskuussa Modosta Bluesiin siirtynyt Ruotsin maajoukkuepelaaja ehti pelata ennen loukkaantumistaan Bluesissa kahdeksan ottelua ja teki niissä tehot 1+5.
Bluesin maalilla pelaa Antti Ore. Kolme viimeistä otteluaan hävinneet espoolaiset ovat sarjataulukossa kahdeksantena. Tappara on sijalla 11, kahden pisteen päässä viimeisestä pudotuspelipaikasta. Kauden keskinäiset ottelut ovat 1-1.
Blues hävisi lauantaina JYPille Jyväskylässä.
\- Pelaamisen iso kuva tulee varmasti olemaan samantyyppinen kuin lauantaina. Vastaan tulee samanlaista kiekkoa pelaava joukkue. Peli tulee olemaan irtokiekoista kamppailua ja eteenpäin pelaamisen mentaliteettia. Luvassa on pystysuoraa jääkiekkoa, Blues-valmentaja Mikko Saarinen ennusti seuran nettisivuilla.
Keskustele: Kaksivaiheinen presidentinvaali?
Presidentti Tarja Halonen pitää kaksivaiheista presidentinvaalia edelleen hyvänä tapana valita presidentti. Halosen mukaan ihmiset innostuvat toisestakin kierroksesta, vaikka osa joutuukin etsimään uuden ehdokkaan itselleen. Haluaisitko muuttaa vaalijärjestelmää? Yksi- vai kaksivaiheinen presidentinvaali?


Vaalitutkijoista dosentti Sami Borg on pohtinut kaksivaiheisen presidentinvaalin mielekkyyttä. Tampereen yliopiston yhteydessä toimivan Yhteiskuntatieteellisen tietoarkiston johtajan Sami Borgin mielestä äänestäjät taktikoivat toista kierrosta, ja kannatus keskittyy vaalien ensimmäisen kierroksen alla mittausten suosituimmille ehdokkaille.
YLE Uutisten haastattelussa kaksi viikkoa sitten Borg totesi, että näiden vaalien jälkeen voisi miettiä vaihtoehtoisia vaalitapoja.
Borgin mukaan nykyisen kaksivaiheisen vaalin luonteesen näyttäisi kuuluvan se, että kolmen suosituimman ehdokkaan joukon ulkopuolelle jääneiden ehdokkaiden kannatusosuus jää verraten pieneksi. Borg pohti, että äänten siirtyminen suosituimmille ehdokkaille on ikään kuin vaalijärjestelmän sisäänrakennettu ominaisuus.
Kirkko päivitti ohjeistusta vaitiolovelvollisuudesta
Kirkkohallitus on päivittänyt kirkon työntekijöiden ja luottamushenkilöiden ohjeistusta vaitiolovelvollisuudesta. Päivitys tehtiin lainsäädännön muutosten vuoksi.
Uudessa ohjeistuksessa päivitettiin seurakuntien työssä esiin nousseita kysymyksiä vaitiolovelvollisuudesta. Oppaan tarkoitus on selkeyttää kirkkolain ja muiden lakien vaikutusta vaitioloon ja ilmoitusvelvollisuuteen. Lisäksi siinä määritellään ripin, yksityisen sielunhoidon ja muun auttamistyön rajoja.
\- Vaitiolovelvollisuus ei ole koskaan estänyt kirkkoa toimimasta yhtä aikaa sekä ripin ja sielunhoidon luottamuksellisuuden edellyttämällä tavalla että mahdollisten tai jo tehtyjen rikosten tai väärintekojen uhrien hyväksi, toteaa kirkon kriminaalityön työalasihteeri Sami Puumala Kirkkohallituksesta.
Vaikka rippisalaisuus on säilytetty, ohjataan rikoksen tekijää itse ilmoittautumaan viranomaisille.
\- Ripissä ja siihen rinnastuvassa yksityisessä sielunhoidossakin tulee kehottaa rikoksen tekijää itse ilmoittautumaan viranomaisille, vaikka hänen saamansa synninpäästö onkin Jumalan edessä anteeksiannon väline. Armon kokemisen tulee johtaa totuudellisuuteen ja oikeisiin tekoihin, Puumala sanoo.
Rovaniemen elokuvateatteri digitaaliseksi
Rovaniemen Finnkino-elokuvateatteri aloittaa tiistaina digitaaliset elokuvanäytökset. Rovaniemi on viimeinen Finnkino-ketjun teattereista, joka muuttui digitaaliseksi.
Digitaalisuuden myötä elokuvateatteri ei tarvitse enää filmikeloja, vaan digitaalisia esityskopioita voidaan säilyttää kovalevyllä ja siirtää helposti eteenpäin.
Digitalisoinnin ansiosta myös pienten elokuvateattereiden elokuvatarjonta voi laajentua.
Finnkinon mukaan digitaalisuus parantaa äänen laatua ja kuvan värejä, kontrasteja ja terävyyttä.
Ketjulla on 14 elokuvateatteria. Lähes kaikissa säilyy jatkossakin mahdollisuus esittää myös 35 millimetrin filmikopioita.
KooKoohon siirtynyt Kiprusoff: Tavoitteet ovat kovat
KooKoon riveihin liittynyt, NHL:stäkin tutuksi tullut Marko Kiprusoff on innoissaan uuden joukkueen tuomista haasteista. Päävalmentaja Juha Juujärven tavoitteena on, ettei rankkaireita enää tarvita, vaan pelit voitetaan varsinaisella peliajalla.
Kuusamon Pallo-Karhuista Mestisjoukkueen riveihin siirtyminen ei ollut Marko Kiprusoffille läpihuutojuttu, vaan vaati harkintaa ja ylimääräistä harjoittelua.
\- Tietenkin olen tunnustelllut omaa motivaatiotani sitä kautta, että jos jaksan harjoitella, jaksan varmasti myös pelata, kertoo Kiprusoff.
Monipuolinen treenijakso on sisältänyt niin kuntosaliharjoittelua kuin hiihtoakin. Jatkossa hiihdolle tuskin on aikaa, sillä KooKoon riveissä jääkiekko tulee viemään liki kaiken liikenevän ajan. Suomenmestaruuksia ja maailmanmestaruuden saavuttanut jääkiekkoilija muistuttaa, että jääkiekko on jääkiekkoa divarista riippumatta.
\- En ole ikinä lähtenyt erottelemaan sitä tasoa, vaan pyrin nauttimaan pelistä, Kiprusoff tiivistää.
Pakkipari mietinnässä
KooKoon riveissä tahti on miehen mukaan huomattavasti kovempi kuin Kuusamon Pallo-Karhuissa. Kiprusoff on kuitenkin valmis tarttumaan urheilulliseen haasteeseen.
\- Tämä on ammattilaisjoukkue ja tavoitteet ovat kovat. Toivottavasti saadaan peli ja pelaaminen siihen malliin, että päästään siniviivalle asti ja siitä yrittämään maaleja, miettii rannelaukauksistaan kuuluisaksi tullut Kiprusoff.
Pakkipari ei ole vielä selvinnyt, mutta Kiprusoff ei ole asiasta huolissaan.
\- Tänään illalla ja huomenaamulla harjoitellaan ja puidaan vielä asioita - silloin se varmaan selviää. Mutta ei sillä ole kyllä mitään väliä, koska kaikki tuntuvat olevan hyviä pelaajia, Kiprusoff kehaisee.
Suuri yleisö tuntee Kiprusoffin kovien lämäreiden lisäksi tuuheasta takatukasta. Mies myöntääkin, että kouvolalaisen parturin valinta tulee olemaan tarkkaa puuhaa.
\- Pitää harkita. Kyllä mä ihan tuttua ja turvallista turkulaista parturia olen käyttänyt, Kiprusoff paljastaa.
Perustasoa pyritään kehittämään
Päävalmentajaksi kutsutun Juha Juujärven mukaa tarjous tuli yllätyksenä, mutta ei liian tiukalla aikataululla. Alun perin pestin piti alkaa vasta toukokuussa.
\- Viime viikko oli aikaa käydä keskusteluja KooKoon ja perheen kanssa. Viikko riitti haasteeseen tarttumiseen ja hyvä näin, toteaa Juujärvi.
Joukkueen kannalta valmentajavaihdos tuli suhteellisen myöhään, sillä playoffien alkuun on vajaa kuukausi.
\- Kaikilla joukkueilla on se tilanne, että jos meinaa pärjätä, peliä on pystyttävä vielä parantamaan. Siinä mielessä tilanne on meille myös otollinen. Perustaso on hyvä, mutta sitä pitää pystyä edelleen kehittämään. Siihen nämä viikot tarjoavat varmasti tilaisuuden, arvioi uusi päävalmentaja.
Aktiivisuus avainasemassa
Kiekollisen pelin ohella Juujärvi painottaa koko viisikon aktiivisuuden tärkeyttä pelitilanteissa.
\- Meillä on oikeastaan kolme pelillistä juttua tälle viikolle. Ensin pyritään saamaan hyökkäyspeliin tehokkuutta viisikon aktiivisella toiminnalla ja voimakkaalla maalille pelaamisella. Lisäksi pyrimme edelleen parantamaan ja tiivistämään puolustusta. Kolmas juttu on pelinopeus.
Viime viikolla KooKoo hävisi epäonnisesti peräti kolme ottelua voittomaalikilpailussa. Juujärven toivoo, että pelillisten yksityiskohtien hiomisen jälkeen voittomaalikilpailuja ei enää tarvita, vaan pelit voidaan voittaa varsinaisella peliajalla.
\- Sinänsä rankkarit kuuluvat tähän peliin, mutta keväällä playoffeissakin pelit ratkaistaan jatkoajalla eikä rankkareilla, Juujärvi huomauttaa.
Talouselämä: Outokummun Tornion tehtaat eivät ole vaarassa
Talouselämä-lehden Esko Rantanen arvioi, että osakekauppa ei heikennä Outokummun Tornion tehtaiden asemaa.
Talouselämä-lehden nettisivuilla Rantanen kirjoittaa, että Tornion jaloteräsintegraatti on Outokummun paras yksikkö eikä sitä kannata sulkea, koska Torniossa on käden ulottuvilla raaka-aine, edullinen sähkö ja satama.
Kiinalaisten rynnäkkö Eurooppaan ja Euroopan laimean kysyntä ovat pakottaneet Outokummun ajamaan Torniota vajaateholla.
JALKAPALLO: Juventus lainaa maailmanmestarin Cesenalle
Serie A:n Juventus lainaa maailmanmestari Vincenzo Iaquintan Cesenalle. Parin viime vuoden aikana loukkaantumisista kärsinyt 32-vuotias Iaquinta on pelannut Serie A:ta johtavan Juventuksen vahvuudessa edellisen kerran viime maaliskuussa.
Cesena on Serie A:ssa neljän pisteen päässä karsintaviivasta.
Kela kertoo veronpalautusten ulosotoista "paremmin"
Kela aikoo jatkossa varmistaa, ettei ulosotto veronpalautuksista tule kenellekään yllätyksenä. Syksyllä moni opiskelija tyrmistyi huomatessaan, että velat Kelalle valuvat suoraan veronpalautuksista, vaikka he olivat noudattaneet osamaksusuunnitelmaa.
Opiskelijoiden hätä aiheutti kolmisenkymmentä kantelua eduskunnan oikeusasiamiehelle. Kela on antanut tiistaina oman lausuntonsa asiasta.
Kelan mukaan usein käy niin, että opiskelija ja Kelan virkailija sopivat liikojen opintotukien takaisinmaksusta puhelimessa tai sähköpostilla. Kaikille asiakkaille ei selostettu osamaksuun liittyvää veronpalautusten ulosmittausta, mutta asia on kuitenkin kerrottu Kelan kirjeissä.
Kela aikoo nyt varmistaa, ettei uudistus jää kirjeen lukijalta huomaamatta, esimerkiksi korostamalla veronpalautuksen ulosottoa kirjeen väliotsikossa. Kela kertoo lausunnossaan myös ohjeistavansa virkailijoita siten, että "asiakasta tiedotetaan veronpalautusten perinnästä paremmin".
35 000 velallisella on Kelan kanssa osamaksusuunnitelma. Veronpalautuksen ulosmittaus koski 2 600:aa. Käytäntö alkoi viime veronpalautuksista, ja Kelan mukaan kaikille asianosaisille kerrottiin siitä etukäteen osamaksukirjeessä.
Belgian pyöräilijät punaisia päin
Belgiassa annetaan vastedes pyöräilijöille oikeus kääntyä oikealle liikennevaloissa punaisen valon palaessa. Lainmuutos tulee voimaan helmikuun puolivälissä.
Liikenneministeri Melchior Wathelet sanoo allekirjoittaneensa lainmuutoksen parlamentin toiveesta, vaikka hän itse on sitä vastaan. Wathelet pitää lainmuutosta liian vaarallisensa, sillä hän pelkää autoilijoiden pian seuraavan pyöräilijöiden perässä.
Lainmuutosta esittäneiden sosialistikansanedustajien mukaan vastaava muutos on jo voimassa Hollannissa, eikä sen siellä ole havaittu aiheuttavan suuria ongelmia. Vastaavaa muutosta kaavaillaan myös Ranskassa.
Lain mukaan pyöräilijä voi kääntyä punaisissa valoissa oikealle, jos voi tehdä sen haittaamatta muuta liikennettä. Kääntyessä pyöräilijän on pidettävä huolta siitä, ettei pyörä ajaudu vihreitä päin ajavien autoilijoiden kanssa samalle kaistalle.
Pyöräily ei ole Belgiassa yhtä yleistä kuin pohjoisessa naapurimaassa Hollannissa, mutta sen suosio kasvaa nopeasti erityisesti ympäristösyistä. Viranomaiset ovat pyrkineet viime vuosina parantamaan pyöräilyn edellytyksiä rakentamalla uusia pyöräteitä ja pyöräilykaistoja. Tasaisen Flanderin asukkaat ovat selvästi innokkaampia pyöräilijöitä kuin mäkisemmän Vallonian.
Paksu jääkerros häiritsee televisiolähetyksiä
Poikkeukselliset jääolosuhteet aiheuttavat häiriöitä televisiolähetysten vastaanotossa Pohjois-Suomessa. Häiriöitä esiintyy erityisesti Ylläksen, Pyhätunturin ja Sallan lähetinasemien alueilla.
Mastoihin on kertynyt poikkeuksellisen paksu kerros jäätä, kerrotaan radio- ja televisiolähetysten jakelusta vastaavasta Digitasta. Yhtiö kertoo seuraavansa tilannetta ja tiedottaa asiasta nettisivuillaan.
Emma-gaalan spagaatit ja savukoneet
Suomalaisen musiikin kovimmat tekijät palkittiin jälleen Emma-gaalassa tammikuussa 2012.Vuoden miessolistina palkittu Tuure Kilpeläinen sai myös vuoden iskelmäalbumi -palkinnon levystään Erämää. Gaalassa Kilpeläinen esitti yhtyeineen kappaleensa Ystävänpäivä. Von Hertzen Brothersin kanssa lavalle noussut Michael Monroe näytti taipuvansa yhä spagaattiin ja pokkasi mukaansa pystin parhaasta rockalbumista ja parhaan yhtyeen tittelin. Aiempinakin vuosina Emma-pystejä hyllyjensä koristeeksi kahminut Chisu sai kokoelmansa jatkoksi viisi uutta palkintoa. Hänet palkittiin vuoden naissolistina ja tuottajana, ja Kun valaistun -albumi nimettiin sekä vuoden albumiksi että vuoden popalbumiksi. Lisäksi Chisun Sabotage-video palkittiin vuoden kotimaisena musiikkivideona. Emma-gaalassa esiintyivät muiden muassa GG Caravan, Regina ja Haloo Helsinki. Chisu päätti gaalan esittämällä kappaleensa Tie.Teksti: Elina Rimpiläinen
Katso myös
[Emma-gaalassa 2010 juhlivat nuoret naiset](/aihe/artikkeli/2010/02/05/emma-gaalassa-2010-juhlivat-nuoret-naiset)[Kun Emma-patsas voitetaan](/aihe/artikkeli/2011/02/25/kun-emma-patsas-voitetaan)[Emma-gaala (virallinen sivu)](http://www.emmagaala.fi/fi/etusivu) (emmagaala.fi)
JALKAPALLO: Hyökkääjälupaus Chelseasta AC Milaniin
18-vuotias hyökkääjä Philipp Prosenik siirtyy Englannin Valioliigan Chelseasta Italian Serie A:n AC Milaniin.
Milan, Juventus ja Bayern München olivat hyökkääjälupauksen perässä jo vuonna 2009, mutta Prosenik päätti jatkaa Chelsean akatemiassa.
Itävaltalaisen keskikenttäpelaaja Christian Prosenikin pojan ura alkoi Englannissa lupaavasti, mutta pitkät loukkaantumisjaksot ovat sotkeneet hänen kuvioitansa.
Tykistöprikaatin komentaja vaihtui
Uudeksi Tykistöprikaatin komentajaksi on määrätty everstiluutnantti Pertti Lahtinen. Tykistöprikaatin nykyinen komentaja, eversti Markku Myllykangas siirtyy Maanpuolustuskorkeakouluun. Komentajan vaihtoon liittyvä paraati pidettiin Niinisalon varuskunnassa tänään puoliltapäivin.
Everstiluutnantti Lahtinen on toiminut vuoden 2008 maaliskuun alusta sektorijohtajana Pääesikunnan henkilöstöosastolla.
Ennen sitä hän on toiminut muun muassa Jääkäritykistörykmentin komentajana Panssariprikaatissa, apulaisosastopäällikkönä henkilöosastolla Läntisen Maanpuolustusalueen esikunnassa ja vanhempana osastoesiupseerina ja osastoesiupseerina Pääesikunnan henkilöstöosastolla.
Hän suoritti yleisesikuntaupseerin tutkinnon vuonna 1995 ja everstiluutnantiksi hänet ylennettiin 6.12.2003.
Kauppakamarit: Kasitie maan tärkein tiehanke
Lounaissuomalaiset kauppakamarit vaativat valtatie kahdeksan perusparannusta seuraavaan liikennepoliittiseen selontekoon. Ministerityöryhmälle toimitetussa kannanotossa korostetaan, että yhteysvälin Turku-Rauma-Pori kehittäminen pitäisi aloittaa nykyisen hallituskauden aikana.
Kauppakamarien mielestä tien riittämätön kapasiteetti ja heikko kunto suhteessa kokonaisliikenteeseen ruuhkauttavat yhteysvälin ja aiheuttavat ongelmia muun muassa yritysten logistiselle ketjulle.
Kannanotossaan kauppakamarit ehdottavat myös Rauman meriväylän syventämistä. Niiden mukaan Rauman sataman merkitys maamme viennin kilpailukyvyn säilyttämisessä on suuri. Meriväylän syventämistä ja leventämistä tarvitaan, koska laivojen koko kasvaa ja overseas kuljetuksia ei voida nykyään lastata täyteen. Kauppakamarien kannanoton mukaan väylän syventäminen on tärkeää nimenomaan metsä ja telakkateollisuudelle.
Ruijansuomalaisten elämää
Voimakkaan kielteinen suhtautuminen maahanmuuttoon ja siirtolaisuuteen tuli väkevästi mieleen, kun luin ja katselin Tarja Lappalaisen viime syksynä ilmestynyttä kirjaa 'Ruijansuomalaisten elämää'. Norjan viranomaiset eivät katsoneet hyvällä suomalaisväestön lisääntymistä ja keskittymistä Itä-Ruijaan 1700 -luvulta alkaen lähes näihin päiviin saakka, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Suvaitsevaisuus ja suvaitsemattomuus nousevat aika ajoin julkiseen keskusteluun. Viime eduskuntavaalien alla keskusteltiin kärjekkäin äänenpainoin maahanmuutosta ja Suomeen suuntautuneesta siirtolaisuudesta. Tänne tulijat olivat maahanmuuton vastustajien mielestä elintasopakolaisia ja kelvotonta porukkaa. Nyt presidentin vaalien varsinkin meneillään olevan toisen kierroksen keskusteluissa puhutaan ihmisten seksuaalisesta suuntautumisesta. Joidenkin mielestä koko Suomen maine menee, jos seksuaalisesti poikkeava homomies valitaan maan presidentiksi.
Melko hämmästyneenä olen seurannut julkista ja varsinkin erilaisissa kahvipöydissä käytävää keskustelua. Siinä jos missään kukkii mielestäni voimakas suvaitsemattomuus. Ihmisen ihon tai tukan väri, sukupuoli tai seksuaali-identiteetti eivät mielestäni mitenkään vaikuta maan ulkopolitiikan johtamisessa, mikä on presidentin tärkein tehtävä. Äänestäjällä pitää mielestäni olla muunlaiset perusteet presidenttiä valitessa. Toivon vilpittömästi, että kaikenlainen suvaitsevaisuus lisääntyisi. Sen mukana myös vastakkainasettelu vähenisi.
Maahanmuutto ja siirtolaisuus sekä joidenkin voimakkaan kielteinen suhtautumisen siihen tällä hetkellä, tuli väkevästi mieleen, kun luin ja katselin Tarja Lappalaisen viime syksynä ilmestynyttä kirjaa nimeltään Ruijansuomalaisten elämää, alaotsakkeena Historiaa ja tarinoita Jäämeren rannalta. Kirjan on kustantanut Siirtolaisinstituutti. Tarja Lappalainen opiskelee tällä hetkellä kirjoittamisen maisteriksi Jyväskylän yliopistossa ja on jo kokenut kirjantekijä. Aikaisemmin hän on kirjoittanut elämäkertoja ja erilaisia hoitotyöhön liittyviä teoksia. Ruijansuomalaisten elämää, joka samanaikaisesti on ilmestynyt myös norjaksi, on Tarja Lappalaisen yhdeksäs teos.
Ruijahan tarkoittaa Norjan pohjoisinta osaa eli Finnmarkin lääniä ja Tromssan läänin itäisiä osia. Alueen vanhinta asutusta oli ns. Komsakulttuuri, mikä oli voimissaan meidän Jääkauden aikaan ja heti sen jälkeen. Alueelle alkoi tulla norjalaisia1200-luvulta alkaen. Alueen omistuksesta oli kiistoja Ruotsin, Venäjän ja Tanska-Norjan kesken. Vuonna 1613 tehdyssä Kränedin rauhassa Tanska-Norja sai yksinoikeuden alueeseen. Kalaisa Jäämeri oli tietenkin ennen suurin houkutus alueen omistamiseen. Tänä päivänä sitä ovat muut luonnonvarat; öljy, kaasu ja erilaiset mineraalit.
Osa saamelaisista vaelsi vuosittaisen elinkiertonsa mukaisesti Jäämerelle kalanpyyntiin. Sama syy veti myös suomalaisia maahanmuuttajia Ruijaan 1700-luvun lopulta alkaen. Meillä Suomessa oli toistuvasti suuria katovuosia 1800-luvulla ja leipä oli tiukassa. Voimakkainta tuon ajan elintasopakolaisuutta tapahtui 1860-luvun katovuosien aikaan. Ruijaan hiihdettiin monista Lapin kirkonkylistä ja tulijoita oli Oulujoen eteläpuolelta saakka. Kaikkiaan 1800-luvulla arvioidaan n. 5000 suomalaisen muuttaneen Ruijaan.
Suomalaiset olivat samalla tavalla toisistaan pitäviä kuten tämän päivän somalit tai vietnamilaiset eli he pyrkivät asumaan lähekkäin. Samaa kieltä osaavat hakivat turvaa toisistaan. Etenkin Itä-Ruijaan syntyi oikeastaan suomalaiskyliä, joissa yli puolet väestöstä saattoi olla suomalaista syntyperää. Tällaisia paikkakuntia olivat Vesisaari ja Pykeija sekä Paatsjokilaakso laajemminkin. Pykeijan väestöstä 90 prosenttia oli enimmillään suomalaista syntyperää. Paatsjokilaakso muistutti maisemaltaan entistä kotimaata ja toisella puolen Paatsjoen asui suomalaisia, ensin Venäjän ja vuodesta 1921 alkaen Suomen kansalaisina.
Norjan valtion sekä kuntien ja kirkon viranomaiset eivät katsoneet hyvällä suomalaisväestön lisääntymistä ja keskittymistä joillekin paikkakunnille. Monin pakkokeinoin suomalaisuutta ja suomen kieltä yritettiin kitkeä pois. Vasta aivan viime vuosikymmeninä on pakkokeinoista luovuttu ja suomensukuisten asema on tasavertainen norjalaisten kanssa. Norjalaisten viranomaisten toiminta muistuttaa mielestäni kovasti tämän päivän kiihkeimpien, itseään isänmaallisina pitämien piirien, vaatimuksia ja toimintaa meillä Suomessa.
Tarja Lappalainen keskittyy kirjassaan Ruijansuomalaisten elämää Itä-Ruijan kyliin. Hän on itse tehnyt haastatteluita alueella vielä asuvien parissa vuosina 2004 – 2010. Sen lisäksi hän on käyttänyt muiden tekemiä haastatteluita aikaisemmilta vuosilta. Nauhoitusten pohjalta kirjoitetuissa tarinoissa Lappalainen osittain käyttää alueen murretta, mikä saattaa vaikeuttaa tekstin ymmärtämistä. Minun mielestäni murteen käyttö kuitenkin sopii kirjaan mainiosti. Tarinamuotoon kirjoitettujen muisteluiden kautta kirjan lukija pääsee lähelle muistelijaa.
Tarinoiden lisäksi Ruijansuomalaisten elämää -kirjassa on harvinaisen hieno ja monipuolinen kuvitus. Kirjan kymmenistä valokuvista suurimman osan on ottanut valokuvaaja Jari Aho. Kirjan valokuvissa elää voimakkaina Ruijan maisemat ja karu luonto. Vaativalle lukijalle kirjan lopussa olevasta lähdeluettelosta ja liitteistä löytyy lisää tietoja suomalaisten elämästä ja kohtaloista Ruijan rannalla. Tässä teille ehdottomasti tutustumisen arvoinen teos.
Harrastajakalastajia on entistä vähemmän
Vapaa-ajallaan kalastavia on nyt selvästi vähemmän kuin vielä noin kymmenen vuotta sitten. Nyt heitä on noin 1,7 miljoonaa, kun vuosikymmen sitten heitä oli jopa kaksi miljoonaa. Samalla harrastajakalastajien keski-ikä on noussut selvästi.
Eniten on vähentynyt alle 45-vuotiaiden harrastajien määrä. Se sijaan yli 64-vuotiaiden kalastajien määrä on jonkin verran lisääntynyt. Heitä on noin 200 000.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen luvuista selviää myös, että vielä vuonna 2010 kalastus oli tärkein tai liki tärkein harrastus noin 50 000 kalastajalle. Sen sijaan niille, joille kalastus on vain joku harrastus muiden harrastusten joukossa, määrä on vähentynyt selvästi. Heitä on enää noin 1,2 miljoonaa.
Kalastajien määrän vähenemisen lisäksi myös saalismäärät ovat pienentyneet. 2000-luvun alkupuolella saalista kertyi vuosittain noin 40 miljoonaa kiloa, mutta nyt enää noin 30 miljoonaa kiloa. Saaliin määrä on laskenut eniten verkkokalastuksen vähenemisen takia.
Entisöinti takaa leivän vain harvoille
Vanhoista huonekaluista on tullut muoti-ilmiö ja niitä kunnostetaan ahkerasti. Tämä on innostanut myös entisöintiyritysten perustamiseen, mutta pysyvän jalansijan alalla saa vain harva.
Verhoomoliikkeitä ja entisöintiverstaita on suhteellisen helppo perustaa. Tosin alkuinnostuksen jälkeen useimmat pysyvät pystyssä vuoden tai pari. Käsityövaltainen ala ei ole helppo. Työpäivät venyvät ja asiakkaat ovat vaativia. Pasi Hietamäki innostui entisöinnistä 16-vuotiaana ja on toiminut yrittäjänä jo liki 20 vuotta Seinäjoen Hanhikoskella. Sittemmin mukaan on tullut myös vaimo Mari.
\- Sehän tässä on huono puoli, ettei laiskana saa olla. Ei tule tulosta, jos ei mitään tee, tuumaa Hietamäki.

  Markkinointi hoituu puskaradion ja netin kautta

Entisöintiliikeessä suurimmat ruuhkahuiput osuvat juhlapyhien alle ja kesälomien jälkeiselle ajanjaksolle. Vanhojen huonekalujen lisäksi, yritys uudistaa myös aivan uusia huonekaluja, ehostaa keittiökalusteita ja pitää vetimien ja vanhojen helojen nettikauppaa. Hietamäen verstaassa töitä on riittänyt ja sana on kiirinyt ympäri Suomea.
\- Puskaradio on ihan hyvä, sen kautta tulee paljon töitä. Sitten on netti. Varsinkin kauempaa tulevat tilaukset tulevat netin kautta, summaa Hietamäki.

  Kosteusvaurio ei estä entisöintiä

Useimmat entisöintiin tuodut huonekalut ovat 100-vuotiaita tai vanhempia. Toivottomia tapauksia Hietamäki ei tunne, vaikka huonekaluja olisi säilytetty kylmissä tiloissa, jopa rähjäisissä ulkovarastoissa. Niihinkin saadaan uusi elämä, mutta perusteellisen kuivaamisen kautta.
\- Ne tulee tänne monta kertaa kosteana. Ensimmäisenä kuivatahan ja mittarilla tarkistetahan, koska ne on kuivia ja sitten otetahan työn alle, kertaa Hietamäki. Kuivaamiseen menee usein pari kuukautta ja puulajeista koivu kuivuu hitaimmin.
.
Presidentti Tarja Halonen puoltaa kaksivaiheista presidentinvaalia
Presidentti Tarja Halonen pitää kaksivaiheista presidentinvaalia edelleen hyvänä tapana valita presidentti. Halonen sanoo huomanneensa ihmisten innostuvan toisestakin kierroksesta, vaikka osa joutuukin etsimään uuden ehdokkaan itselleen.
Tasavallan presidentin tehtävän jättävä Tarja Halonen äänesti ennakkoon tiistaina puolilta päivin Helsingin kaupungintalossa. Halonen matkustaa loppuviikoksi kestävän kehityksen huippukokoukseen Intiaan.
Äänestämisensä jälkeen Halonen sanoi YLE Uutisille, että nykyisestä vaalijärjestelmästä kannattaa pitää kiinni.
\- Kovin nopeasti ollaan kärsimättömiä sen suhteen, että joku järjestelmä on huono ja sitä järjestelmää pitää korjata. Minusta tuntuu, että pitää oppia vain käyttämään järjestelmiä.
\- Ainakin minusta tuntuu, että nyt tällä kakkoskierroksella, ihan niin kuin viime kerralla ja sitä edelliselläkin kerralla, ihmiset innostuvat. Siinä on tietysti pieni surutyö, kun osan ihmisistä pitää löytää uusi ehdokas, mutta ei se nyt mahdoton tehtävä ole.
\- Ei voi aina valita sitä, jota itse haluaa vaan pitää valita niistä saatavissa olevista, Halonen naurahti.
Vaalitutkijoista dosentti Sami Borg on pohtinut kaksivaiheisen presidentinvaalin mielekkyyttä. Tampereen yliopiston yhteydessä toimivan Yhteiskuntatieteellisen tietoarkiston johtajan Sami Borgin mielestä äänestäjät taktikoivat toista kierrosta, ja kannatus keskittyy vaalien ensimmäisen kierroksen alla mittausten suosituimmille ehdokkaille.
YLE Uutisten haastattelussa kaksi viikkoa sitten Borg totesi, että näiden vaalien jälkeen voisi miettiä vaihtoehtoisia vaalitapoja.
Borgin mukaan nykyisen kaksivaiheisen vaalin luonteesen näyttäisi kuuluvan se, että kolmen suosituimman ehdokkaan joukon ulkopuolelle jääneiden ehdokkaiden kannatusosuus jää verraten pieneksi. Borg pohti, että äänten siirtyminen suosituimmille ehdokkaille on ikään kuin vaalijärjestelmän sisäänrakennettu ominaisuus.
NSN vähentää Suomesta enintään 1 200
Verkkoyhtiö Nokia Siemens Networks vähentää Suomesta enintään 1 200 henkilöä. NSN kertoi marraskuussa maailmanlaajuisista vähennyssuunnitelmistaan, jotka nyt tarkentuivat.
NSN:n vähennykset iskevät Suomessa yhtiön kaikkiin toimipaikkoihin. Espoosta vähennettäisiin noin 700, Oulusta noin 150 ja Tampereelta noin 350. Vähennykset tehtäisiin ensi vuoden loppuun mennessä.
NSN työllistää Suomessa tällä hetkellä noin 6 900 henkilöä.
\- Sen enempää selvyyttä asioihin ei tullut kuin nämä numerot. Se, että ketä tämä koskee tai miten ihmeessä nämä vähennykset aiotaan tehdä, emme vieläkään tiedä sen enempää, sanoo NSN:n Espoon luottamusmies Tuula Aaltola.
\- Varmasti tulee olemaan murheellista seuraavat puoli vuotta. Toivottavasti nyt sitten saavutetaan sellaista hyötyä kuin haetaan, jatkaa Aaltola.
Kuluista pois miljardi
Saksasta NSN vähentänee 2 900 työntekijää. Maailmanlaajuisesti NSN saattaa vähentää jopa 17 000 työntekijää. Yhtiön palveluksessa on noin 74 000.
NSN ilmoitti marraskuussa uudistavansa toimintastrategiaansa. Yhtiö keskittyy jatkossa langattomaan laajakaistaan, asiakaskokemuksen hallintaan ja palveluihin.
Lisäksi NSN tavoittelee toimintakulujen leikkaamista miljardilla eurolla vuoden 2013 loppuun mennessä viime vuoden lopun tasoon verrattuna.
Nokia ja Siemens perustivat yhteisen verkkoyhtiön vuonna 2007. Nokia Siemensistä toivottiin haastajaa verkkoyhtiöiden kärkipaikkaa pitävälle ruotsalaiselle Ericssonille.
JALKAPALLO: Juventus vahvisti keskikenttäänsä
Juventus ja keskikenttämies Simone Padoin ovat solmineet viiden vuoden sopimuksen. Padoin, 27, siirtyy Juventukseen Atalantasta.




Formulakuskille kova tuomio pahoinpitelystä
F1-kuski Adrian Sutil on saanut 18 kuukauden ehdollisen vankeustuomion Lotuksen F1-tallin omistajan Eric Luxin pahoinpitelystä. Lisäksi saksalaiskuskin on maksettava pahoinpitelystä 200 000 euron korvaukset.
Sutil pahoinpiteli Luxin shanghailaisessa yökerhossa viime huhtikuussa. Lux sai rytäkässä tikkejä vaatineen haavan kaulaansa.
Sutil kertoi maanantain oikeudenkäynnissä yrittäneensä heittää yökerhossa juomaa Luxin naamalle. Saksalaisen mukaan lasin ei ollut tarkoitus osua Lotus-pomoon.
Force Indialla viime kaudella ajaneen Sutilin sopimusta ei jatkettu tälle kaudelle. Talli hankki miehen tilalle toisen saksalaisen, Nico Hülkenbergin.
Opettajaksi opiskelevaa syytetään lapsipornosta
Oulun käräjäoikeus ryhtyy lähiaikoina puimaan kolmea lapsiin kohdistunutta seksuaalirikosta. Syytteessä on oululainen opettajaopiskelija.
Poliisi sai marraskuussa valmiiksi esitutkinnan, jossa kolmea miestä epäillään lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista. Miesten epäillään käyttäneen hyväkseen poikia, joista nuorimmat ovat olleet 11-vuotiaita. Hyväksikäyttötapauksia tuli poliisitutkinnassa ilmi kymmenkunta. Niistä kahta tutkittiin törkeänä lapsen seksuaalisena hyväksikäyttönä. Teoa ajoittuvat vuosille 2004-2011.
Oulussa kihlakunnansyyttäjä on nostanut oululaista 29-vuotiasta miestä vastaan syytteet lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä sekä törkeästä sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan levittämisestä ja sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan hallussapidosta.
Kolmen miehen epäillään levittäneen internetissä myös lapsipornomateriaalia. Kaksi miehistä on työskennellyt lasten kanssa. Jutun tutkintaan osallistuivat Keskusrikospoliisi sekä Pirkanmaan ja Pohjois-Savon poliisilaitokset.
Oululaismiehen osalta juttua käsitellään Oulun käräjäoikeudessa lähiviikkoina.
Uusi rintaimplantti huolettaa Valviraa
Valviran mukaan suomalaisille on asennettu seurantaa vaativia rintaimplantteja. Kyseessä ovat Suomessa 17 potilaalle leikatut TiBreeze-implantit, jotka ovat saksalaisyrityksen markkinoimia, titaanipäällysteisiä PIP-implantteja.
Saksassa viranomaiset suosittelevat TiBreeze-implantit hankkineille lääkärin seurantaa ja tarvittaessa implanttien poistamista.
Suomessa kyseisiä implantteja on ollut käytössä vuonna 2004. Suomi on yksi kahdeksasta maasta, joissa TiBreeze oli käytössä, kirjoittaa saksalaissanomalehti Süddeutsche Zeitung. Valmistajan mukaan implantit leikattiin kaikkiaan noin 400 naiselle, suurimmaksi osaksi Saksassa.
Puolestaan ranskalaisia PIP-implantteja sellaisenaan on asennettu useille sadoille tuhansille naisille lukuisissa maissa. Niissä oli käytetty huonolaatuista halpasilikonia, josta tehdään muun muassa patjoja.
Vaikka PIP-implanttien aiheuttama riski koskee maailmalla satojatuhansia ja TiBreeze vain satoja, Suomessa jälkimmäistä on käytetty kauneusklinikoilla hieman enemmän. TiBreezet on Valviran mukaan leikattu Suomessa 17:lle, PIP-implantit 14:lle. Valviralla ei ole tarkkaa tietoa, kuinka moni on hankkinut riski-implantit ulkomailla.
Esimerkiksi PIP-implanteja on markkinoitu Virossa eri nimellä. Viro ei ole kuitenkaan niiden kahdeksan maan joukossa, joissa Süddeutsche Zeitung sanoo TiBreeze-tuotetta käytetyn.
Tiedepuutarhojen väheneminen huolettaa tutkijoita
Tieteellisten puutarhojen joukko on harvenemassa Suomessa samaan aikaan, kun muualla niitä perustetaan yhä uusia. Suomessa on nyt kymmenkunta kasvitieteellistä ja tutkimuspuutarhaa. Itä-Suomen kolme puutarhaa on kuitenkin päätetty sulkea yliopiston yt-neuvottelujen tuloksena.
Yliopiston puutarha Kuopiossa palvelee lähinnä tutkijoita. Kasvit vaihtelevat tarpeen mukaan.
\- Tällä hetkellä kasvatetaan paljon kaalikasveja, koska niitä käytetään kasvien välisen vuorovaikutuksen ja ilmastonmuutoksen vaikutuksen tutkimuksessa, kertoo amanuenssi Elina Häikiö.
Professori Toini Holopaisen huolena on juuri ilmastonmuutostutkimuksen kohtalo. Nyt tutkimusrahoitusta on varattu yli 6 miljoonaa euroa vuoteen 2015 asti. Holopaisen mukaan osa käynnissä olevista tutkimuksista lakkautuu, ja uuden rahoituksen hakeminen on nyt mahdotonta.
Kuopiossa tutkitaan myös, miten radioaktiivinen jäte kulkeutuu maaperässä ja siitä kasveihin. Tunnetuin puutarha on pienemmästä roolistaan eli marjatutkimuksista.
Joensuusta lakkautettavalla Botanialla on omat kasvitieteelliset kokoelmat ja trooppinen perhospuutarha. Pienin lakkautettava on Savonlinnan puutarha.

  Museojohtaja harmissaan sulkemispäätöksistä

Luonnontieteellisen keskusmuseon johtaja Leif Schulman valittelee Itä-Suomen yliopiston päätöstä. Schulman sanoo, että mantereisimman ilmaston alueet Suomesta jäävät nyt täysin ilman kasvitieteellistä puutarhaa.
Kasvitieteelliset puutarhat ovat jakaneet vastuuta muun muassa luonnonkasvien siementen keruussa. Siemeniä vaihdetaan kansainvälisesti joka toinen vuosi.
Kokoelmat ovat myös osin erilaiset: Helsingin yliopistolla on Afrikan, Turussa Etelä-Amerikan kasveja. ja Oulun yliopistolla uhanalaisia ja pohjoisia lajeja.
500 vuotta vanha konsepti elää johtaja Schulmanin mukaan hyvin. Uusia suuria kasvitieteellisiä puutarhoja perustetaan etenkin Lähi-Itään, Aasiaan ja Etelä-Amerikkaan. Tehtävissä kasvilajien suojelu on saanut lisäpainoa.
\- Nykyään eletään kasvien monimuotoisuuden kriisiä, että suuri osa siitä on muuttumassa uhanalaiseksi. Kasvitieteelliset puutarhat osaltaan pystyvät tekemään suojelutyötä säilömällä uhanalaisia kasveja kokoelmiinsa ja myöskin siemenpankkeihin, Schulman sanoo.
Venla Kokkonen: Gracias x JTT feat. Eboi / 40K Volts
Tehoesittelyssä suomalaisen musiikin tulevaisuus!
Viime syksynä järjestettiin jo tuttuun tapaan [”Tulevaisuuden tusina”](http://ylex.yle.fi/musiikki/tulevaisuuden-tusina-2012) -äänestys YleX:n ja Rumban toimesta. Sen voittajaksi nousi englanninkielisen suomiräpin lupaus **[Gracias](http://ylex.yle.fi/musiikki/tulevaisuuden-tusina-2012/tulevaisuuden-tusina-1-sija-gracias)**.
Aiemmin _&quot;HKI&quot;_ ja _&quot;Mon€y&quot;_ -biiseillään valloittanut Gracias palaa nyt uudella sinkulla, joka enteilee huhtikuussa julkaistavaa debyyttialbumia ”Globe”.  Levyä odotetaankin jo innolla, kun viime vuonna julkaistu artistin omaa nimeä kantava EP on jo myyty loppuun.
Levyä odotellessa Uuden musiikin iltavuorossa voi nauttia Graciaksen uutta sinkkua _”40K Volts”_, kun se soi **Venla Kokkosen** viikon tehona.
Graciaksen lisäksi _”40K Volts”_ -biisin taakse kätkeytyy tuottaja **JTT** (Juuso Talsi) sekä ruotsalaisräppäri **Eboi**. Ruotsi-kulmaa tarjoilee myös sinkun länsinaapurissa kuvattu [musiikkivideo](http://www.youtube.com/watch?v=VxF6NsutI44), joka visuaalisesti mukailee samaa huikeaa tyyliä kuin aikaisemmatkin videot.
Tässä suurella sydämellä tehdyssä, kansainvälisen flow’n omaavassa musiikissa lepää suomalaisen musiikin tulevaisuus. Graciaksen valloittava karisma kuuluu myös läpi musiikin, ja tunkeutuu muusikon keikoilla syvälle yleisöön. Boom!  Tulevaisuus näyttää siis hyvältä.
_Näyttääkö suomalaisen musiikin tulevaisuus mielestäsi hyvältä? Kommentoi Venla Kokkosen tehoa!
Björkesten HBL:stä Svenska Ylen johtajaksi
Hufvudstadsbladetin varapäätoimittaja Marit af Björkesten siirtyy Yleisradioon Svenska Ylen johtajaksi. Samalla Ylen Tuotantojen johtaja Ismo Silvo ottaa hoitaakseen Ylen julkaisutoiminnan. Molempien tehtävät alkavat maaliskuun alussa.
Marit af Björkesten on johtanut HBL:ssä myös lehden pääkirjoitustoimitusta. Hän korvaa Svenska Ylen johdossa Geneveen EBU:n palvelukseen siirtyvän Annika Nyberg Frankenhaeuserin.
Ismo Silvo korvaa tehtävässään pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) valtiosihteeriksi kutsutun Olli-Pekka Heinosen.
Silvo on ollut Ylen palveluksessa jo vuodesta 1980 alkaen.
Rehtori: Ilmastonmuutostutkimus jatkuu Kuopiossa
Yliopiston tutkimuspuutarhan sulkeminen ei lopeta Kuopiossa tehtävää ilmastonmuutostutkimusta, vakuuttaa Itä-Suomen yliopiston akateeminen rehtori Kalervo Väänänen. Yliopisto neuvottelee tutkimuspuutarhayhteistyöstä Metsäntutkimuslaitoksen Suonenjoen koeaseman kanssa.
Itä-Suomen yliopisto on lisäksi tehnyt runsaasti ilmastonmuutostutkimusta hyödyttäviä investointeja Ilomantsin Mekrijärven tutkimusasemalle. Kuopion tutkimuspuutarhan johtaja, ekologisen ympäristötieteen professori Toini Holopainen toivoo, että yliopiston johto myös seisoo sanojensa takana.
\- Mekrijärvi on liian kaukana. Se ei ole millään muotoa käytännöllinen ratkaisu. Meidän etu on ollut nimenomaan siinä, että toimimme tässä vieressä eikä 250 kilometrin päässä.
\- Metla on meille tärkeä yhteistyökumppani, mutta kyllähän se on paljon hankalampi toimia Suonenjoella 50 kilometrin päässä kuin 500 metrin päässä, Holopainen jatkaa.
Holopaisen näkymys on, että tällä hetkellä Suonenjoen kasvihuonetilat eivät ole riittävän suuria sille kasvimäärälle, mitä yliopiston puutarha vaatii.
Äänestyslippusotkua oiotaan Lahdessa
Lahden keskusvaalilautakunta on joutunut erikoisen tehtävän eteen joutuessaan oikomaan Liipolan vaalilautakunnan puheenjohtajan lehtikirjoitusta. Etelä-Suomen Sanomien yleisön palstalla kerrottiin sunnuntaina virheellisesti, että äänestyslippu hylätään, jos numero on tehty omalla kynällä.
Lahden keskusvaalilautakunnan tänään julkisuuteen lähettämän oikaisun mukaan numero äänestyslippuun voidaan tehdä myös muulla kuin lyijykynällä.
Virheellinen tieto julkaistiin Etelä-Suomen Sanomien sunnuntain lukija-palstalla Liipolan vaalilautakunnan puheenjohtajan Sari Niinistön omassa kirjoituksessa: 
Uudistuksia äänestyskäytäntöhin.

  "Äänestyslippuja hylätään joka kerta sen takia, että joku on halunnut numeron näkyvän selvästi ja käyttänyt omaa kynää. Äänestyspaikoilla oletetaan, että ensikertalaiset ymmärtävät vanhan tradition ja käyttävät kopissa olevaa lyijykynää (joka on tarpeen ihmisen vaalisalaisuuden säilyttämiseksi)."

Lahden kaupungin keskusvaalilautakunnan mukaan, vaalilautakuntia on koulutustilaisuudessa ohjeistettu, että äänestäjä voi käyttää myös esimerkiksi kuivamustekynää, mutta äänestyskopeissa on valmiina lyijykynä.
Eli muun kynän kuin äänestyskopissa olevan lyijykynän käyttäminen ei johda äänestyksen hylkäämiseen, painotetaan Lahden keskusvaalilautakunnan lähettämässä oikaisussa.
Sari Niinistön mukaan hän oli ensimmäisstä kertaa nyt puheenjohtajana. Kirjoituksessa otettu lyijykynäesimerkki oli ehkä "vähän huono" esimerkki, Niinistö kommentoi kirjoitustaan.
Luomussa kova haaste - vastustajat pelottelevat hinnoilla
Luomutuotantoa on Suomessa mahdollista lisätä huimasti. Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus MTT laskee, että luomuviljelyn pitäisi lisääntyä kymmenen prosentin vuosivauhtia, jotta Suomi yltäisi maabrändityöryhmän tavoitteeseen. Tavoite on, että puolet maan viljelyalasta olisi luomulla.
Maabrändityöryhmä on asettanut tavoitteeksi nostaa Suomen luomuviljelyala puoleen koko maan viljelyalasta vuoteen 2030 mennessä. Valtiollinen Maatalouden Tutkimuskeskus Jokioisilla on nyt päätynyt siihen lopputulokseen, että tavoite on haasteellinen, mutta ei mahdoton.
\- Luomuviljelyn pitäisi lisääntyä kymmenen prosentin vuosivauhdilla, ja kasvi- ja kotieläintuonnon pitäisi integroitua nykyistä voimakkaammin, summaa työtä koordinoinut tutkija Kauko Koikkalainen.
Tahollaan Kansanterveyslaitos on tutkinut luomun terveellisyyttä ja turvallisuutta, ja päätyi siihen lopputulokseen, että Suomessa on huutava pula luomuelintarvikkeiden terveellisyyteen ja jopa turvallisuuteen liittyvästä tutkimuksesta. Eli emme edes oikeastaan tiedä sitä, edistävätkö luomutuotteet terveyttä vai onko kyse pelkistä mielikuvista.

  Luomua vastaan

Helsingin yliopiston kasvinjalostuksen dosentti Jussi Tammisola käy tuikeaan vastaiskuun luomutuotantoa vastaan jo siksi, että se nostaa hedelmien, marjojen ja vihannesten hinnat niin korkeiksi, että suomalainen jättää mieluummin ostamatta.
\- Jo nyt valmiiksi kalliiden vihannesten maassa luomu nostaa hinnat kaksin- kuusinkertaisiksi tällä sektorilla, sanoo Tammisola. Kaikki, mikä nostaa hedelmien ja vihannesten hintaa, on takaisku kansanterveydelle.
Dosentti Jussi Tammisola muistuttaa, että monet tutkimukset maailmalla ovat selvästi osoittaneet, että jokainen hinnannousu vähentää niiden käyttöä.
\- Ja näin käy vielä juuri niissä kansanpiireissä, jotka käyttävät niitä kaikkein vähiten, ja tarvitsisivat niitä eniten. Suomalaiset lapset syövät paljon vähemmän hedelmiä ja vihanneksia kuin lapset muissa kehittyneissä maissa. Kaikki suomalaiset syövät hädin tuskin puolet maailman terveysjärjestön suosituksesta. Ja tämä on todella huolestuttavaa, kertoo Jussi Tammisola Helsingin yliopistolta.
Näin kriitikot arvioivat uutuuslevyjä kuuntelematta musiikkia
YleX pyysi arvostettuja kotimaisia kriitikoita arvioimaan kevään uutuuslevyjä niitä kuulematta, viime syksynä järjestetyn Yeah! Rock’n rollin tulevaisuus -näyttelyn hengessä.
Arvioitavina olivat **Apulannan, Olavi Uusivirran, Bruce Sprinsgsteenin, Stam1nan** ja **Jukka Pojan** uutuusalbumit.
Millaisia mielikuvia bändit herättävät kriitikoissa? Mitä he odottavat? Muuttuuko tyylisuunta? Tuottaako yhtye pettymyksen? Näin kriitikot arvioivat kiinnostavia albumiuutuuksia _niitä kuuntelematta_.
**Apulanta: K __  __  _K_  __  __  __ P __  __  __** (Tämän enempää albumin nimestä ei vielä tiedetä)
\- Heinolan ylpeys kieltäytyy edelleen kasvamasta aikuisiksi ja hyvä niin. Punk-juurilleen jos ei soundillisesti, niin ainakin ideologisesti jälleen palannut trio onnistuu kuitenkin luomaan nahkansa vuodelle 2012 entistä kokeilevampien sovitusteknisten kokeilujen myötä. Näistä erikoisin (ja samalla mielenkiintoisin) ratkaisu on eittämättä **Toni Wirtasen** herkästi tulkitsema albumin päätösbiisi _Katoa_ yhdessä Vammalan vaskiorkesterin kanssa. Myös _Älä huuda_ -biisin kikka kaupunkihälyn muuttamisessa instrumenteiksi on vähintään rohkea tai punk. Valehtelisin, jos väittäisin, että albumi on eheä rokkikokonaisuus, mutta ei hätää – trion jytke on vähintään yhtä tanakkaa kuin aikaisemmin, Rytmin päätoimittaja **Heta Hyttinen** arvioi kuulematta albumia.
Suen musiikkitoimittaja **Jarkko Fräntilä** on eri mieltä Hyttisen kanssa.
\- Apulanta se jaksaa. Alkujaan punkista alkanut musiikki on kokenut vuosien varrella muodonmuutoksen: nykyään Toni Wirtasen päässä jyskyttää ilmeisesti ainoastaan teollisuusmetallin eri sävyjä.
Apulannan metalli on kuitenkin ruostunut jo aikoja sitten. Plastikista alkanut matka on saavuttanut päätöspisteensä, ja nykyään Apulanta kuulostaa kaikelta siltä, mitä vastaan punk taisteli: **Limp Bizkitiltä** ja ostarimetallilta, sieluttomuudelta, studiokikkailulta ja muodolta sisällön sijaan.
Jos oli **Nirvana** vastaisku 90-luvun kuolleelle musiikkibisnekselle ja tarjosi kanavan Apulannan kaltaisille yhtyeille toteuttaa itseään, nykyinen Apulanta antaa sentään jotain tätä nykyä aloitteleville bändeille: jotain jota vastustaa, jotain jota halveksua.
_Tiitalaisen lista_ -kappaleessa kuullaan sentään pieniä kaikuja vanhasta Apulannasta: punkryjähdys on kolmessa minuutissa ohi, mikä on jo ihan piristävä poikkeus nykyään yli neliminuuttisten Apulanta-pastissien seassa.
Siinä missä Apulanta antoi ennen _Piiskaa_, nostaa se nykyään jalkansa pöydälle ja antaa sekvensserin hoitaa sielun. Kipu on kuitenkin aina todempaa.
**Olavi Uusivirta: Elvis istuu oikealla**
\- Olavi Uusivirta on syntynyt väärälle vuosikymmenelle. Ei niin, etteikö Uusivirran musiikille olisi tilausta vuonna 2012, mutta vuonna 1969 Uusivirta olisi tehnyt itsestään supertähden tällä albumilla kirjoittaen nimensä heittämällä **Ganesien** ja muiden suomalaistähtien rinnalle. Kun artisti pystyy olemaan musiikissaan yhtä aikaa niin herkkä ja niin sekaisin, tuloksena ei voi olla kuin napakymppi. Minimalistinen ote on albumin läpi toimiva täydellinen valinta, kuten myös lapsikuoron käyttäminen aavemaisen _Kalman talossa_ -kappaleen introssa. Suosittelen, Hyttinen hehkuttaa.
**Jukka Poika: Yhdestä puusta**
\- Jukka Poika on noussut salakavalasti yhdeksi Suomen suosituimmista artisteista: edellinen, vuonna 2010 julkaistu _Kylmästä lämpimään_ on myynyt jo platinaa - hämmästyttävä suoritus, mutta peruspositiivisuus on aina hyvästä tässä negatiivisuutta sykkivässä yhteiskunnassa.
Mies on itse kertonut lopettaneensa luonnontuotteiden käytön, joka on vähän kuin hevibändi puhuisi lopettaneensa alkoholin käytön: väitös, jonka todenperäisyyden totuudenmukaisuutta voivat kaikki pohtia omalta kantiltaan. Reggae ilman luonnontuotteita on hämmentävä ajatus, ja muutamille alanharrastajille jopa silkkaa astumista ulos musiikkityypin kapeista rajoista.
Hyvinvointivaltiossa kehitelty hyvinvointireggae on muutenkin ajatuksena kummallinen, mutta kuin ihmeen kaupalla Jukka Poika onnistuu omassa tyylilajissaan hyvin. Mä vaan vedän ja Rakkaudesta se seeprakin kai nylykyttää ovat festarimusiikkia ihmisille, jotka eivät festareilla käy. Ja tämä on siis kohteliaisuus: kun tehdään musiikkia omista lähtökohdista välittämättä oikean musiikin kuuntelijoiden (tm) mielipiteistä, ollaan omaehtoisuuden ja omapäisyyden oikealla tiellä.
Ainoat kauneusvirheet - jos niitä voi sellaiseksi edes sanoa - löytyvät kappaleista _Ei mies saa toista ottaa_ ja _Lapsesko murhasit?_, joissa artistin elämänarvolliset mielipiteet tulevat liian hyvin näkyviin: ei uskoisi vuonna 2012 tällaisia asenteita enää näkevän.
Silti pitää nostaa hattua rohkeudesta sanoa oma mielipiteensä - vaikka se olisikin meistä vihervasemmistolaisista väärä, Fräntilä arvioi.
**Bruce Springsteen: Wrecking Ball**
\- Hyvä, että Bruce Springsteen on huolissaan. Hänen musiikistaan se voisi tosin välittyä paremminkin.
Wrecking Ballia on kuvailtu Pomon uran vihaisimmaksi levyksi. Vaikka hän puhkuu ja puhisee ja taatusti yrittää kaikkensa, yhteiskuntakritiikki jää silti puolitiehen. Tosin hiukankin syvempi ja perustellumpi - tai asiansa jollain lailla verhoava - sanoma saattaisi mennä stadionkeikat kansoittavalta porukalta yli hilseen.
Vihaisuuden lisäksi ennakkotiedoissa on korostettu albumin uudenlaista musiikillista ilmiasua. Hyvällä tahdolla joitain raitoja voikin naiivisti kutsua &quot;elektroniseksi rockiksi&quot;, mutta pintaa raaputtamattakin huomaa, että kyse on samasta rockista, jota Bruce on pyörittänyt jo kymmeniä vuosia.
Kun Bruce Springsteen yhtyeineen saapuu kesällä Helsinkiin, hurmioituu yleisö vanhoista tutuista hiteistä. Ja mikäpä siinä, _Born In The USA_ oli ilmestyessään varsin radikaali ralli, Soundin toimituspäällikkö **Tero Alanko** kirjoittaa.
**Stam1na: Nocebo**
\- Viime vuosina yksi tyypillisimmistä tavoista hevimusiikin tyylilajien lokeroimisessa on niiden jaottelu älyllisiin kategorioihin. Kyseisessä laatikkoleikissä **Toolin** ja Stam1nan kaltaiset yhtyeet ovat hyvin kaukana vaikka **Helloweenista** ja **Teräsbetonista**.
Stam1nan tapauksessa levyn teemasta ei välity väkinäisyyttä. Joillekin hevimuusikoille oman psyykkisen olemuksen analyysi on luontevampaa kuin lohikäärmeistä ja linnanneidoista laulaminen. Uskoakseni vakavat aihevalinnat ovat tuoneet yhtyeelle myös lisää yleisöä. Stam1na taitaa ollakin **Nightwishin** jälkeen Suomen suosituin hevibändi juuri nyt.
Musiikillisesti Stam1na ei eroa merkittävästi monista muista nyky-yrittäjistä, mitä nyt taidoiltaan ja kyvyllään pitää paketti kasassa kaikesta konstailusta huolimatta. Nocebo olisikin todella napakka ja nasakka kokonaisuus ilman _Nomad_-kappaleen ärsyttävää hetkellistä kieliloikkaa englantiin, Alanko arvioi.
**Lähteet:** YleX
Valtion valokuvarahaa myös Keski-Suomeen
Valtion valokuvataidetoimikunta on jakanut apurahoja ja avustuksia tälle vuodelle noin kuusi ja puolisataa tuhatta euroa. Suurin osa rahasta jaettiin aluellisille valokuvakeskuksille. Jyväskylän Luovan valokuvauksen keskus sai toiminta-avustusta 40 000 euroa.
Valokuvataiteen kohdeapurahan Keski-Suomessa saivat Martti Kapanen eli Kapa sekä Maija Holma. Kapa sai näyttelykuluihin 5000 euroa ja Maija Holma materiaali- ja näyttelykuluihin 1500 euroa.
Puputyttö - musta komedia naiseudesta
Turun Nuori Teatteri tarttuu vuoden alkajaisiksi mustaan komediaan. Puputyttö-näytelmä kertoo nuoren naisen kasvusta. Päähenkilönä on nainen, joka haluaa samaan aikaan olla kiltein ja ihanin ihminen, mutta toisaalta tappaa kaikki.
Turun Nuori Teatteri kertoo, että esitys on rohkea, elävä ja yllätyksellinen. Nuoren naisen minäkuvasta moni löytää yhtäläisyyksiä. Näytelmä puhuttelee nuorten lisäksi myös kasvattajia.
Puputyttö on Saara Turusen käsikirjoittama, näytelmän ohjauksesta ja koreografiasta vastaa Mikko Kaikkonen.
\- Puputyttö yhdistää tanssia ja teatteria. Olen sen kanssa paininut vuoden verran ja siitä on syntynyt teos, josta löytyy monia teemoja. Luulen, että olen tehnyt sille ihan hyvää, ohjaaja Mikko Kaikkonen tiivistää.
Teos on aiemmin käännetty kahdeksalle kielelle ja Suomen lisäksi sitä on esitetty muun muassa Espanjassa, Unkarissa ja Meksikossa.
Tanssijoina ja näyttelijöinä esiintyvät jo Turun kulttuuripääkaupunkivuonna hevimusikaalissa osaamisensa näyttäneet 14 nuorta. Naisrooleina virtaavat esiin muun muassa Povipommi, Lentoemäntä, Vuoriston Pikku-Heidi ja Pornofantastinen tanssija.
\- Näkökulmaksi on valittu tyttö, joka haluaa varttua täydelliseksi naiseksi, jota voi vain ja ainoastaan rakastaa. Tästä puhkeaa ongelmakenttä, joka on esillä näytelmässä, Kaikkonen kertoo.
Puputytön roolissa nähdään Sohvi Laurikainen. Näytelmän ensi-ilta on 3. helmikuuta.
Menestynyt teatteri jo keski-ikään
Turun Nuori Teatteri juhlii tänä vuonna 40 vuotista taivaltaan. Puputytön lisäksi juhlavuoden ohjelmistossa nähdään keväällä salapoliisiseikkailu Etsiväkerho Hurrikaani ja kammokellarin arvoitus. Syksyllä teatteri juhlii suurproduktiollaan Ronja Ryövärintytär.
Teatteri niitti mainetta myös kulttuuripääkaupunkivuonna. Musta komedia 1827 - Infernal Musical oli yksi kulttuuripääkaupunkivuoden menestyksistä. Näytelmä keräsi esityksiin yli 30 000 katsojan yleisöennätyksen. Turun teatterikerhon säätiö myönsi Turun Nuorelle Teatterille vuoden 2011 tunnustuspalkinnon 1827 - Infernal Musical -produktiosta.
Muskelimiehet pullistelivat tanssipaikalla
Vuonna 1963 helsinkiläisellä tanssihuoneistossa pidettiin Mr. Muskeli -kilpailu. Valikoitu joukko tiukkoihin uimahousuihin verhoutuneita kehonrakentajia kisasi nuoren yleisön suosiosta.Tuomaristo on mahdutettu pienelle lavalle orkesterivälineistön lomaan. Seinää koristavat iskelmätähtien (mm. Kari Fall ja Irmeli Mäkelä) kuvat sekä Suomen lippu. Tanssimusiikista huolehtii Göran Ödnerin suosittu orkesteri.Kilpailijoita on mukana puolenkymmentä. Kehonrakennus oli Suomessa tähän aikaan melko tuntematon laji, ja tapahtuma lienee useimmista tuntunut lähinnä oudolta erikoisuudelta, etenkin tanssipaikalle tuotuna. Yleisö vaikuttaa uteliaan kiinnostuneelta, mutta erityisiä tunteenpurkauksia ei ole havaittavissa. Kisan voitti Eino Akkila, Pohjoismaiden menestynein kehonrakentaja ja muissakin lajeissa Suomen mestaruuksia kerännyt urheilija. Akkila voitti urallaan mm. kaksi Mr. Europe -titteliä. Filmillä on mukana on myös helsinkiläinen kehonrakennuslegenda Toivo Enervo.Uutisfilmistä ei valitettavasti ole säilynyt ääniraitaa eikä tarkempaa selostustekstiä.Teksti: Jukka Lindfors
Katso myös
Jakub Sindel Ässien uusi vahvistus
Ässät on tehnyt loppukauden mittaisen pelaajasopimuksen tshekkihyökkääjä Jakub Sindelin kanssa. Sindel siirtyy Poriin Ouluun Kärpistä.
Ässien urheilujohtaja Mika Toivola valmensi Sindeliä Pelicansin päävalmentajana, joten hän tuntee hyökkääjän erinomaisesti.
\- Sindel on oikealta ampuva maaliahne hyökkääjä. Hän pystyy pelaamaan tehokkaasti ja tuomaan ylivoimapelaamiseemme uutta ulottuvuutta. Lisäksi hänellä on loistava työmoraali ja hän pystyy omalla panoksellaan nostamaan koko joukkueen työmoraalia, Toivola kertoi.
Jakub Sindel liittyy Ässien harjoitusvahvuuteen huomenna.
Jääkiekkokierros: Kysy Talviklassikosta
Tiistaina YLE Puheen Jääkiekkokierroksen vieraina ovat HIFK:n ja Jokereiden toimitusjohtajat Jukka Valtanen ja Jarmo Kekäläinen. Kaksikko on vastaamassa yleisön kysymyksiin ensi lauantain Talviklassikosta.
Valtanen ja YLE Urheilun asiantuntija Esa Keskinen ovat vieraina Kaj Kunnaksen isännöimässä studiossa. Kekäläinen on puolestaan äänessä Jokerit-Ässät-kamppailun ensimmäisellä erätauolla Helsingin Areenasta. Toisella erätauolla haastateltavana on Raimo Helminen.
YLE Puheen Jääkiekkokierros käynnistyy kello 18.03. Kysymyksiä voi lähettää uutisen alla olevan kommentointimahdollisuuden kautta.
Jääkiekon SM-liiga tiistaina
Jokerit - Ässät
  
 JYP - SaiPa
  
 Kärpät - Lukko
  
 Pelicans - KalPa
  
 Tappara - Blues
Hovi kovensi lestadiolaisvaikuttajan insestituomiota
Helsingin hovioikeus on koventanut entisen lestadiolaisvaikuttajan törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä saamaa tuomiota. Hovioikeus tuomitsi miehen viiden vuoden vankeuteen ja kasvatti myös uhrille maksettavaa korvausta.
Espoon käräjäoikeus tuomitsi entisen lestadiolaisvaikuttajan maaliskuussa 2011 neljän vuoden vankeuteen. Helsingin hovioikeus kovensi tuomion viiteen vuoteen ja määräsi miehen maksamaan uhrille kivusta ja särystä sekä tilapäisestä fyysisestä ja psyykkisestä haitasta yhteensä 30 000 euroa käräjäoikeuden määräämän 20 000 euron sijaan. Lisäksi mies määrättiin korvaamaan uhrille 15 000 euroa henkisistä kärsimyksistä.
Keski-ikäisen miehen katsotaan syyllistyneen törkeään lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön vuosina 2003-2005. Hyväksikäyttökertoja on ollut useita, mutta enintään kuusi. Uhri oli miehen lähisukulainen ja tekoaikaan 9 - 11-vuotias.
Syytteet törkeistä raiskauksista hovioikeus hylkäsi käräjäoikeuden tavoin.
Lappia-talo laajenee maan alle
Lappia-talo Rovaniemellä laajenee todennäköisesti maan alle. Tätä mieltä on Lappia-talon remontin tarveselvitystä tekevä arkkitehti Johannes von Martens Rovaniemen kaupungin tiedotuslehdessä.
Von Martensin mukaan ratkaisun etuna olisi se, että rakennuksen ulkokuoren arkkitehtuuriin ei tulisi muutoksia. Tarveselvityksen mukaan Lappia-taloa on laajennettava erityisesti lavastamon lisätilatarpeen vuoksi.
Von Martens muuttaisi myös rakennuksen nykyistä parkkialuetta puistomaisemmaksi.
Ulosotot kasvoivat Raahen seudulla
Ulosottojen määrä on noussut Raahen seudulla. Ulosottovirasto realisoi huomattavasti myös omaisuutta, kuten asuntoja ja ajoneuvoja.
Ulosottojen kappale- ja euromäärät ovat kasvaneet Raahen seudun ulosottoviraston alueella. Täytäntöön pantavaksi vuonna 2011 tuli 62 000 ulosottoasiaa, kun edellisvuonna määrä oli 55 700.
Perittävien rahamäärien yhteissumma oli noin 48,5 miljoonaa euroa. Hakijoille tilitetty määrä kasvoi noin 15 miljoonasta eurosta noin 17,7 miljoonaan euroon.
Pääosa perintätuloksesta koostuu muun muassa palkan ulosmittauksesta. Ulosottovirasto realisoi myös huomattavan määrän omaisuutta, kiinteistöjä tai asunto-osakkeita myytiin 41. Lisäksi toimitettiin 22 irtaimen omaisuuden realisointia, josta suurin osa oli ajoneuvoja.
Jäälle ei saada vielä latuja
Hiihtäjät joutuvat edelleen odottamaan jäälatuja Lahdessa.
Liikuntatoimen rakennusmestari Pekka Utterin mukaan latukoneella voi mennä jäälle vasta, kun alla on kolmekymmentä-senttinen teräsjää. Paksu lumipeite on hidastanut jään vahvistumista, vaikka pakkanen on kireä.
Kaikki Lahden maalla olevat latureitit on ajettu jo useaan kertaan. Huollettuja latuja on Lahdessa yhteensä parisataa kilometriä.
”Maaliahne” Sindel kokeilee onneaan nyt Porissa
Viime aikoina aktiivisena siirtomarkkinoilla häärinyt Ässät on hankkinut tshekkihyökkääjä Jakub Sindelin riveihinsä loppukauden mittaisella sopimuksella.
Sindel siirtyy Poriin Oulun Kärpistä, josta hän sai lähteä 11 maalittoman ottelun jälkeen. Kärppien lisäksi Sindel on pelannut tällä kaudella KHL:ää Riian Dinamossa 21 ottelua tehoilla 1+0.
\- Sindel on oikealta ampuva maaliahne hyökkääjä. Hän pystyy pelaamaan tehokkaasti ja tuomaan ylivoimapelaamiseemme uutta ulottuvuutta. Lisäksi hänellä on loistava työmoraali ja hän pystyy omalla panoksellaan nostamaan koko joukkueen työmoraalia, Ässien urheilutoimenjohtaja Mika Toivola kertoo Ässien tiedotteessa.
\- Jouduimme laittamaan Radek Smolenakin ulos, jonka vuoksi tarpeemme pelaajamarkkinoilla muuttui. Halusimme puhtaan voimahyökkääjän sijaan pelaajamarkkinoilta laitahyökkääjän, jolla on hyvä työmoraali sekä pistepotentiaalia ja uskomme Sindelin vastaavan odotuksiin, Toivola päätti.
Sindel on pelannut SM-liigassa myös Pelicansin paidassa.
Kansainvälisen supertähden hitti soi Vuosaari-leffassa: Biisiä ei ollut helppo saada
Helmikuussa leffateattereihin saapuvan kotimaisen Vuosaari-elokuvan trailerissa soi kansainvälisen supertähden Robbie Williamsin hitti Feel.
Leffassa kuullaan myös **Laura Närhen** versio vanhasta **Tehosekoitin**-hitistä, _Hetken tie on kevyt_ ja elokuvan soundtrackin on puolestaan säveltänyt **Markus Koskinen**.
Näin elokuvan tuottaja **Pauli Pentti** kommentoi trailerin biisivalintaa.
\- No se Feel on biisinä sanoiltaan ja tunnelmaltaan sellainen, että se yhdistää näitä tarinoita, jotka on tässä elokuvassa. Mitään muuta varsinaista syytä ei oo.
Tuottajan mukaan sillä ei ole suurta merkitystä hinnan suhteen, onko kyseessä kotimainen vai ulkomainen kappale.
\- Hintavaihtelua on kovasti kappaleiden välillä, mutta se kotimaisuus ei välttämättä tarkoita alempaa hintaa, Pentti perustelee.
Tekijänoikeustietojen saaminen on kuitenkin nopeampaa, jos kappale on tehty lähellä.
\- Näitä tietoja oikeuksien saatavuudesta hankitaan levy-yhtiöiden kautta. Luonnollisesti, mitä lähempänä tekijänoikeuksien haltijat on, sitä nopeampaa se toiminta on. Joskus käy niin, että joidenkin klassikkobiisien kohdalla niitä tietoja ei tule koskaan. Tässä tapauksessa me ollaan oltu aika onnekkaita. Ei se helppoa ollut mutta me saatiin se, tuottaja kertoo.
**Aku Louhimiehen** ohjaaman Vuosaari-leffan tähtiä ovat muun muassa **[Kotimainen muusikko elokuvan päätähdeksi – tuottaja povaa hänelle kansainvälistä uraa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-244373), Mikko Kouki, Jasper Pääkkönen, Laura Birn** ja **Amanda Pilke**. Elokuva saa ensi-iltansa 3. helmikuuta 2012.
**Lähteet:** YleX
Djokovic himoitsee voittoa Ranskan avoimista
Tenniksen maailmanlistan ykköspelaajan, Novak Djokovicin kauden päätavoitteet ovat Ranskan avoimissa ja Lontoon olympialaisissa.
Djokovic juhli hiljattain voittoa kauden ensimmäisessä Grand Slam -turnauksessa Australiassa. Mikäli hänet kruunattaisiin voittajaksi myös Ranskassa, olisi hän hallitseva mestari kaikissa neljässä tenniksen arvoturnauksessa samanaikaisesti.
\- Grand Slam -turnauksen ja olympialaiset ovat tämän vuoden prioriteettini. Jos olen rehellinen, niin Ranskan avoimet on minulle numero yksi. Tavoitteenani on kuitenkin voittaa kaikki turnaukset, joissa pelaan, serbi kommentoi.
Viime vuonna Roger Federer pysäytti Djokovicin Roland Garrosissa välierissä. Viisinkertainen Grand Slam -voittaja on uskoo pystyvänsä tänä vuonna parempaan.
\- Pelaan elämäni parasta tennistä. Olen varma, että pystyn etenemään loppuotteluun, Djokovic totesi.
Voitettuaan Madridin ja Rooman Masters-turnaukset massalla viime vuonna Djokovic uskoo pystyvänsä voittamaan kaikki tenniksen neljä arvoturnausta saman vuoden aikana. Se on saavutus, johon on viimeksi pystynyt Rod Laver vuonna 1969. Grand Slamien lisäksi serbi kuitenkin himoitsee myös olympiakultaa, joka ratkotaan Wimbledonin nurmella.
\- Olympialaiset ovat urheilun suurin tapahtuma. Jokaisen urheilijan pitäisi antaa kaikkensa noissa kisoissa, Djokovic päätti.
Keski-Pohjanmaalta historian parhaimmat lentoyhteydet
Lentoyhtiö SAS Blue1:n suuret suunnitelmat nostavat Kruunupyyn kentän palvelutason huippuunsa keväällä. Kentältä sujahtaa maailmalle vilkkaimpana päivänä kymmenen lentoa. Blue1 avaa Kruunupyy-Tuhkolma -yhteyden lisäksi uusia reittejä Tukholmaan ja Kööpenhaminaan jopa kahdeksasta suomalaiskaupungista.
Blue1 haastaakin maakuntien uusilla reittiavauksillaan muita lentoyhtiöitä hintakisaan. Maaliskuussa lentoyhtiö aloittaa suorat lennot Kruunupyystä Tukholmaan ja Vaasasta Kööpenhaminaan. Kruunupyy-Tukholma -reitillä Blue1 kilpailee Flyben Helsingin reitin kanssa.
Uusien reittien ennakkomyynti on sujunut yli odotusten.
\- Tammikuussa, kun reitin liput tulivat myyntiin, niitä meni heti ensimmäisten päivien aikana toistasataa. Uusi reitti on aina riski, mutta Kruunupyyssä tähän oltiin valmiita, uskoo Blue1:n viestintäjohtaja Tom Christides.
Vaikka yhtiö avaa uusia reittejä tänä keväänä tiuhaan, ei Kruunupyyn avaus ole hetken mielijohde. Viestintäjohtaja Christides ei halua spekuloida, mitä tapahtuu, jos reitti ei vedäkään tarpeeksi matkustajia.
\- Me luotetaan hyvään ennakkovaraustilanteeseen, eikä ennusteta mitään reittien lakkauttamisia, Christides linjaa.
Uuden lentoreitin myötä Kruunupyyn kentän yhteydet kasvavat paremmiksi kuin koskaan lentoaseman historiassa. Kruunupyystä pääsee Suomen lisäksi kahteen maahan, Viroon ja Ruotsiin, yhteensä neljään kohteeseen.
\- Onhan tämä poikkeuksellinen tilanne. Kevään jälkeen parhaimpana päivänä Kruunupyystä lähtee kymmenen konetta, ihmettelee Kokkola-Pietarsaaren lentoaseman päällikkö Ari Nääppä.
Matkustajia myös SAS:n lennoille?
Blue1 on osa SAS-konsernia. Uusilla reittiavauksilla onkin tarkoitus saada lisää matkustajia emoyhtiö SAS:n jatkolennoille. Tukholmasta pääsee lentokoneella päivittäin 118 kaupunkiin.
Christides olettaa, että yli puolet Kokkola-Tukholma -reitin matkustajista jatkaa eteenpäin Eurooppaan Tukholmasta. Samalla yhtiö aloittaa kilpailun Helsinkiin lentävää Flybetä vastaan.
\- Hinnat tulevat tippumaan, koska Tukholmasta on tarjolla enemmän jatkoyhteyksiä kuin Helsingistä, uskoo Christides.
Kokkola-Tukholma -reitin aikataulu on tehty liikematkustajia varten. Lennoilla pääsee päiväksi Eurooppaan ja samana iltana takaisin. Blue1 lentää reitin kaksi kertaa päivässä 50-paikkaisella koneella. Aamulento starttaa Kruunupyystä aamukuudelta. Paluulennot lähtevät Tukholmasta 16.05 ja myöhäisempi 22.35.
Maaliskuun uusien reittiavauksien lisäksi Blue1 lanseeraa kevään aikana kuusi uutta lentoreittiä. Jatkossa Kittilästä, Kuopiosta, Lappeenrannasta ja Oulusta pääsee yhtiön koneella Kööpenhaminaan ja lisäksi Porista ja Oulusta Tukholmaan. Suuret suunnitelmat eivät arveluta, sillä lentoyhtiö satsaa nyt kaikkensa Suomen ja Skandinavian väliseen lentoliikenteeseen.
\- Tämä on meidän painopiste. Viime vuoden aikana yhtiö karsi reittiverkostoa kovalla kädellä. Nyt keskitytään Pohjois-Eurooppaan, viestintäjohtaja toteaa.
Rovaniemen ulkoistetut palvelut toimivat
Rovaniemellä on saatu hyvä kokemus lääkäripäivystyksen ja yhden terveyskeskustiimin ulkoistamisesta. Tuoreen tutkimuksen mukaan hoitotakuu on toteutunut ulkoistetussa Uittotiimissä ja asiakastyytyväisyys on ollut sama kuin terveyskeskuksen omissa tiimeissä.
Ulkoistus on lisännyt lääkäriresursseja omissa tiimeissä. LKS:ssä sijaitsevassa lääkäripäivystyksessä käyntimäärät jopa laskivat sopimuskauden aikana, koska tiimeissä on hoidettu aiempaa enemmän kiireellisiä tapauksia.
Rovaniemi ulkoisti palvelut Attendo Oy:lle (silloiselle MedOnelle) kolme vuotta sitten, ja kuluva vuosi päättää sopimuksen.
Ylilääkäri Markku Oinaala esittää perusturvalautakunnalle, että ulkoistamista jatketaan ja kaupunki aloittaa kilpailutuksen uudesta sopimuskaudesta.
MÄKIHYPPY: Määttä nousi mäkijoukkueeseen
Janne Happonen, Matti Hautamäki, Anssi Koivuranta ja Jarkko Määttä kilpailevan viikonlopun Val di Fiemmen maailmancupin osakilpailuissa. Val di Fiemmessä hypätään kaksi henkilökohtaista kilpailua HS 134-mäestä.
\- Odotettavissa on mielenkiintoinen viikonloppu. Janne Happonen ja Matti Hautamäki palaavat harjoittelutauolta maailmancupiin. Anssi Koivuranta matkustaa suoraan Japanista Italiaan kilpailemaan. Jarkko Määtälle puolestaan kilpailu toimii hyvänä valmistautumisena kohti kauden päätavoitettaan nuorten MM-kisoja, päävalmentaja Pekka Niemelä summasi Finnjumping ry:n tiedotteessa.
Kotkan valokuvakeskus sai avustusta
Kotkan valokuvakeskus on saanut valtion valokuvataidetoimikunalta 16 000 euroa. Valokuvataidetoimikunta jakoi kymmenelle alueelliselle valokuvakseskukselle avustuksina yhteensä liki 400 000 euroa.
Suurin avustus, 80 000 euroa meni Pohjoisen Valokuvakeskukselle Ouluun.
Valokuvakeskukset eri puolilla maata järjestävät muun muassa näyttelyitä, kursseja ja työpajoja.
Miten minusta tuli minä, Sauli Niinistö
Sauli Niinistö on vastannut Miten minusta tuli minä -haastatteluun jo kahdesti presidenttiehdokkaana. Millaisia uusia sävyjä miehen mietteet menneestä ovat saaneet?Oikeistoperheen kuopus Sauli Niinistö (s. 1948) vietti lapsuutensa Salossa. Isä oli levikkipäällikkö ja äiti sairaanhoitaja. Perheen ilmapiiri oli vapaa, "hyvinkin tavanomainen, keskiluokkaisen kodin lapsuus." Kaverit muistavat Niinistön villinä lapsena. "No joo, kaikessa pikkupahan teossa olin kyllä mukana, jatkuvalla syötöllä, se piti virkeänä." Kun toiset kävivät koulua, kävi Niinistö kavereiden mukaan "koulussa". Niinistö kuitenkin muistaa, että oli koulussa hyvätkin puolensa. "Koulunkäynti oli erittäin miellyttävä sosiaalinen tapahtuma." Määrätietoisena pidetty ja vain olennaisiin asioihin keskittyvä Niinistö yllätti kaverinsa kerran kunnolla ohjaamalla koulunäytelmän, jonka sanoma jäi yleisesti ottaen hämäräksi.Niinistö itse ei tunnu pitävän itseään kovinkaan suunnitelmallisena muutoinkaan. "Mielelläänhän niitä ässiä pitäs taskut täynnä, mutta niin ei taida kuitenkaan olla."
"Asioita tulee ja menee, ja sitten niitä taas tulee"
Politiikkaan vastavalmistunut juristi taivuteltiin mukaan 1970-luvun puolivälissä, ensin kuntatasolla. Eduskuntaan Niinistö pääsi kolmannella yrittämällään vuonna 1987, historian ensimmäisenä porvariehdokkaana Salon työläistaustaisesta kaupungista.Kansanedustajana hänellä ei alkuun ollut puolueen sisäisiä päämääriä, "auktoriteettiusko oli vielä kova tuolloinkin." Vähitellen mieli alkoi muuttua, "ihminen on aika taitava selittämään itselleen että niin, miksei minustakin olisi tuohon hommaan, kun saa sopivia sytykkeitä vaan".Kokoomuksen puoluejohtajana Niinistön suosio nousi suomalaisittain valtaviin mittasuhteisiin. Valta mietitytti myös häntä itseään. "Moitin kokoomuslaisia siitä että antavat minun tällä tavoin mestaroida." Itsetutkiskelun tuloksena Niinistö päätyi luopumaan puoluejohtajuudesta. Tapa kysellä itseltään asioita on hänelle sisäsyntyinen, "eivät ne asiaa huikeasti auta, mutta kai siinä puolustuksen heikot ja vahvat kohdat alkavat tulla tutuiksi".Vuoden 2005 haastattelun tekohetkellä Niinistö oli ollut muutaman vuoden ulkomailla poissa kotimaan päivänpolitiikasta, mutta juuri ilmoittanut olevansa ehdolla seuraavaksi [presidentiksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-90496).Koska ratkaisut kiinnostavat, ovat Niinistöä aina innostaneet sellaiset päättelypelit, joissa "on pientä värinää mukana." "Nyt on sellainen uusi numeropeli, sudoku." Joskus menee viisaskin vipuun: siitä saamme esimerkin tarinassa, jonka ystäväpiiri tuntee lauseesta "Suksilla menee ja taksilla tulee." Saamme myös tietää, millainen oli Niinistön omintakeinen kiperässä tilanteessa päälleen kietaisema hulahula-hame.
Kaikkeen mihin hän ryhtyi, siinä hän onnistui, mutta äärimmäisen vähän se hänen ryhtymisensä kouluaikana siihen kouluun osui.
[Lataa vuoden 2005 haastattelu mp3-muodossa](http://yle.fi/progressive/mp3/elavaarkisto/ea/EA-77782.mp3) (yle.fi)[Lataa vuoden 2012 haastattelu mp3-muodossa](http://yle.fi/progressive/mp3/elavaarkisto/ea/EA-77782.mp3) (yle.fi)
Korjaamo sovittelee suhderyppyjä
Ihmissuhteen korjaaminen ja minuuden etsiminen ovat haasteita, joihin jokainen voi samaistua jossakin vaiheessa elämää. __ ____Suhdekorjaamossa__ pyskologi **Jukka-Pekka Annala **on   ratkaisevassa roolissa: sarjan kussakin jaksossa hän tapaa  rohkeita  suomalaisia, jotka haluavat korjata välirikkoja ja solmukohtia   läheisiinsä tai ystäviinsä.** ****Aitoja solmukohtia**-	Suhdekorjaamossa esiteltävät haasteet ja ongelmat ovat yleisiä kriisejä aiheuttavia asioita, jotka vaikuttavat elämänlaatuun. Taustalla on myös sairauksia ja mieltä vaivaavia  tapahtumia.
Oikeastaan meillä jokaisella on lapattavana oma sammiollinen kuraa, vain sen ilmenemismuoto vaihtelee yksilöittäin ja  elämäntilanteen mukaan
– Oikeastaan meillä jokaisella on lapattavana oma sammiollinen kuraa, vain sen ilmenemismuoto vaihtelee yksilöittäin ja  elämäntilanteen mukaan, muistuttaa Jukka-Pekka Annala.**Tarjoa aikaasi**Päätyökseen Sihti Oy:n toimitusjohtaja Jukka-Pekka Annala tekee rekrytointeja, auttaa yrityksiä kehittymään, haastattelee työnhakijoita ja ottaa kantaa hakijoiden työ- soveltuvuuteen.- Ihmisten kuunteleminen ja ymmärtäminen on tärkeää esimiehille, mutta myös ihan kaikille meille, muistuttaa Jukka-Pekka Annala.– Olisi tärkeää, että ystäväsi tai sydämen valittusi antaa sinulle keskittynyttä kuunteluaikaa vaikkapa 10 minuuttia päivittäin. Toki molemmilla pitää olla oikeus puhua tai olla vain hiljaa toisen lähellä. Silloin homma toimii, vakuuttaa Annala.**Apua päähenkilöille ja terapiaa tv-katsojille**-	Suhdekorjaamon keskustelutilanteissa tunsin ihan nahoissani, kun solmu lähti aukeamaan. Yleensä aktiivisen ihmisen tunnetila muuttui niin, että hartiat laskivat alas, kun keskustelu pääsi  ”omalle tontille”, kuvailee Annala.-	Tv-ohjelman napakka raami antoi hyvän mahdollisuuden kohdata se ihmissuhde tai vaikea asia, josta solmu oli syntynyt. Kameran vaikutus taisi olla katalysoiva, sillä se saattoi osaltaan nopeuttaa suhteiden eheytymistä, sanoo Annala.**Syväluotaus kiinnostavaa**Psykologi Annalan apuna on kulloiseenkin ongelmaan perehtynyt eturivin asiantuntija aiheen mukaisesti. Yhdessä he pohditaan päähenkilöiden kipupisteitä ja autetaan heitä eteenpäin.Useamman kerran Jukka-Pekka Annala ja alan asiantuntija innostuivat aiheesta todella.-	Dialogi oli toimivaa ja avartavaa ja saatoimme puhua parikin tuntia. Harmillista, mutta ymmärrettävää, että lopullisessa tv-jaksossa on yleensä vain murto-osa jäljellä.**Suhdekorjaamon uudet jaksot TV2:ssa keskiviikkoisin klo 19.30** ******Linkit:**[Suhdekorjaamo](http://www.yle.fi/kohtauspaikka/suhdekorjaamo/)[Suhdekorjaamo Facebookissa](https://www.facebook.com/pages/Suhdekorjaamo/5869833903)[Katso Suhdekorjaamo Areenassa](http://areena.yle.fi/haku//uusimmat/hakusana/suhdekorjaamo)
Ranta-alueen kunnostaminen alkoi Torniossa
Torniossa on ryhdytty kunnostamaan kaupungin keskustassa Suensaaressa sijaitsevaa jokirantaa. Työ on alkanut Tornion vanhan sillan ja Hannulansillan välisen ranta-alueen ruoppaamisella.
Kaupunginarkkitehti Jarmo Lokion mukaan alueesta tehdään eräänlainen käyntikortti kaupunkiin. Rantaa esimerkiksi korotetaan, alue kivetään ja rannalta järjestetään portaita pitkin kulku aivan vesirajaan saakka.
Jokimaisemaa kohennetaan kaikkiaan 650-tuhannella eurolla. Tornion kaupunki maksaa kustannuksista 60 prosenttia ja muu rahoitus tulee Lapin Ely-keskukselta.
Niin sanottu Nordbergin möljän alue viimeistellään kesällä 2013.
Ennakkoäänestys ei innosta
Ennakkoäänestys on sekä Vaasan että Oulun vaalipiirissä sujunut hieman koko maata vaisummin. Presidentinvaalien toisella kierroksella vilkkaimmin on Keski-Pohjanmaalla äänestetty Lestijärvellä, jossa prosentti on kivunnut yli 42:n.
Kokkolassa on tähän mennessä äänestänyt lähes 24, Ylivieskassa tasan 30 ja Pietarsaaressa yli 19 prosenttia äänioikeutetuista.
Viime kierrosta laiskempaa
Kautta linjan ennakkoäänestys on kulkenut vaalien ensimmäistä kierrosta laimeampana. Suurin ero, 13,5 prosenttiyksikköä, edelliskierrokseen löytyy Reisjärveltä. Noin kymmenen prosenttiyksikön miinusta on maanantai-iltaan mennessä kirjattu myös Alavieskassa, Lestijärvellä ja Toholammilla.
Vaasan vaalipiirissä ennakkoäänestysprosentti on noussut 27,5:een ja Oulun vaalipiirissä 29,6:een. Naiset ovat äänestäneet miehiä vilkkaammin.
TPS löysi Virralle tutun puolustajan
Jääkiekon SM-liigassa yhdeksäntenä oleva TPS on tehnyt loppukauden mittaisen sopimuksen puolustaja Pasi Hirvosen kanssa.
Hirvonen on pelannut tällä kaudella Mestiksessä SaPKon riveissä. 39 ottelua toi 22 tehopistettä (5+17).
23-vuotias Hirvonen on KalPa-kasvatti ja hän on pelannut seurassa SM-liigaa 98 ottelua tehoin 2+9=11. Hirvonen on tuttu TPS-luotsi Pekka Virralle ajoilta, jolloin hän valmensi KalPaa.
Putaan koulun keittiössä palon alku
Putaan koulun keittiön rikkoutunut lämpökaapin rele aiheutti palohälytyksen Torniossa puoli kahdentoista aikaan.
Releen rikkoutuminen kuumensi uunimallisen lämpökaapin niin, että kaapin eristeet syttyivät tuleen ja aiheuttivat koulun keittiöön savuntuloa. Paikalle saapuneet pelastuslaitoksen yksikkö purki kaapin ja tarkisti tilanteen sekä tuuletti tilan.
Ambulanssihenkilökunta tarkisti savulle altiistuneen keittiöhenkilökunnan tilan.
Vaateliikkeet valloittavat Kuopion Ikanon
Kuopion Matkukseen Ikean viereen rakennettava kauppakeskus Ikano on varattu jo lähes täyteen. Yhtiö on tehnyt vuokrasopimuksen vajaasta 80 prosentista tiloista. Suurin osa Ikanoon tulevista liikkeistä myy vaatteita.
Kuopion Ikanossa on aloittanut uusi kauppakeskusjohtaja ja keskukseen palkataan parhaillaan muita työntekijöitä.
Ikanosta tulee 84 000 neliömetrin kokoinen. Samankokoinen on esimerkiksi Vantaalla sijaitseva kauppakeskus Jumbo.
Kouluampujaksi leimattu
”Samuli Saarinen lähestyy aseen kanssa koulua”. Ilmoitus hätäkeskukseen tehdään Jokelan koulusurmien vuosipäivänä 7. marraskuuta 2008. Se on myös Samulin 18-vuotispäivä. Syntymäpäivävieraat odottavat turhaan, kun Samuli lähteekin poliisin kyydissä mielisairaalaan ja poliisiasemalle. Hälytys käynnistää pyörät, joita ei helposti pysäytetä. Koulu jää kesken, penkinpainajaiset ja ylioppilaskirjoitukset peruuntuvat.Silminnäkijän toimittaja Ami Assulin seurasi Samulin elämää kahden vuoden ajan. Lähes koko tuon ajan hän kantoi kouluampujan leimaa. Viime vuoden lopulla syyttäjä päätti, ettei syytettä syytettä nosteta. Silminnäkijä-ohjelmassa kysytään, miksi oikeusjärjestelmältä kestää näin kauan todeta, onko uhkaus ollut todellinen? Onko näin käynyt muillekin? Sortuivatko viranomaiset ylilyönteihin kouluampumisten jälkeen? Kuka osaa erottaa, mikä on nuorten heittämää läppää ja mikä todellista uhkaa? Entä ymmärtävätkö nuoret, mitä ajattelemattomasta läpästä voi seurata? Jo alussa käy ilmi, että Samulia on kiusattu yläasteelta alkaen. Kiusaaminen on ollut nimittelyä, repimistä ja ulkopuolelle jättämistä. Kauhajoen ja Jokelan kouluampumisten jälkeen Samulia alettiin nimitellä kouluampujaksi.Syntymäpäivänään hän on ottaa vapaata koulusta auttaakseen juhlaviikonlopun ja isänpäivän valmisteluissa. Matka kauppaan menee koulun ohi. – Sitten kun tulin kotiin, mulle soitettiinkin poliisista ja ne kyselivät, missä olen menossa ja kerroin, mitä olin tehnyt. Ne sanoivat, että koululla on kaikki ihan paniikissa, kun mä olen ollut siellä kuulemma aseen kanssa riehumassa. Siinä vaiheessa en itse enää pystynyt puhelimeenkaan puhumaan, että meillä sitten äiti taisi ottaa puhelimen, Samuli muistelee.Hetken kuluttua poliisi vie Samulin terveyskeskukseen, jossa kirjoitetaan lähete tahdosta riippumattomaan tutkimukseen psykiatriseen sairaalaan. Lähetteessä Samuli todetaan mielisairaaksi ja hoidon tarpeessa olevaksi. Hänelle kerrotaan, että jatkotutkimukset kestävät ainakin kolme viikkoa.Psykiatrisen sairaalan lääkäri kuitenkin toteaa, että aihetta lisätutkimuksiin ei ole, ja hän antaa pojalle puhtaat paperit. Mutta matka ei jatkukaan kotona odottavien syntymäpäivävieraiden luo, vaan Tampereen poliisilaitokselle. Samulista oli tehty rikosilmoitus laittomasta uhkauksesta.Kaksi vuotta myöhemmin poliisitutkinta on saatu päätökseen. Vaikka syytettä ei nostettu, esimerkiksi merkintä pakkohoitolähetteestä säilyy vielä kymmenen vuotta kuoleman jälkeen.  – Oma elämä muuttui ihan totaalisesti: kaiken jouduin tekemään uusiksi, harrastukset, koulunkäynnin, kaikki tulevaisuuden suunnitelmat. Mitään mitä ennen tätä mietin, ei voinut enää käyttää, Samuli sanoo.Hänen äitinsä Hanna Saarinen uskoo, että kaiken pohjana on koulukiusaaminen.– Ymmärrän sen, että koulu otti yhteyttä poliisiin, kun näitä huhuja rupesi tulemaan, ja ne tutkittiin. Samuli oli kuulusteltavana ja tehtiin päätös, että mitään ei ole tapahtunut. Samuli tunnusti, että on puhunut jotakin, jota ei ole ajatellut loppuun asti, ihan rehellisesti kertoi, mitä on ollut. Siihen asti ymmärrän kaiken. Mutta mitä alkoi tapahtua perjantaiaamuna 7.11, siinä alkaa olla kysymysmerkki, että en enää ymmärrä, hän sanooToimittaja: Ami Assulin

Katso myös
[Keskustelua jaksosta Silminnäkijän sivuilla](http://atuubi.yle.fi/keskustelu/id-20012760) (atuubi.yle.fi)[Ami Assulinin Kouluampujaksi leimattu oli yleisön suosikki Suuren journalistipalkinnon äänestyksessä (22.3.2012)](http://yle.fi/yleisradio/ajankohtaista/ami-assulin-yleison-suosikki-suuren-journalistipalkinnon-aanestyksessa) (yle.fi)
Ässät kaatamatta - Jokerit lähtee seitsemän pakin voimin
Eilen kaksi pakkihankintaansa julkaisseella Jokereilla on tänään kokoonpanossaan seitsemän puolustajaa jääkiekon SM-liigaottelussa Ässiä vastaan.
Josef Boumedienne hyppää Jokereiden kakkospakkipariin Jeremy Dehnerin vierelle ja toinen hankinta, Ross Lupaschuk pelaa kolmosparissa Antti-Jussi Niemen rinnalla.
Ykkösketjun takana luutivat Teemu Eronen ja Ossi Väänänen.
Markus Nordlund on merkitty kokoonpanoon seitsemänneksi puolustajaksi. Tämän vuoksi Jokereiden hyökkäyskalustossa on yhden miehen vajaus normaaliin (kokoonpanossa saa olla vain 18 kenttäpelaajaa).
Ketjut ovat muuten pysyneet samana, mutta nelosvitjaan on merkitty vain Juhani Tyrväinen ja Henri Heino.
Jokerit ja Ässät ovat kohdanneet tällä kaudella kahdesti. Molemmilla kerroilla Ässät on ottanut voiton.
Ukrainassa jo 30 pakkaskuolemaa
Ukrainassa viime päivien pakkasissa kuolleiden määrä on noussut jo 30:een, kertoo maan hätätilaministeriö. Suurin osa kuolleista on kodittomia, joka ovat jäätyneet kuoliaiksi ulkona. Ankara pakkassää on koetellut viime päivät itäistä Eurooppaa ja sään ennustetaan kylmenevän myös muualla Euroopassa.
Pakkaset ja lumimyrskyt ovat vaatineet muualla itäisessä Euroopassa yli 30 kuolonuhria. Puolassa kuolleita on ainakin 15, minkä lisäksi pakkaskuolemista on kerrottu Tshekissä, Liettuassa, Serbiassa, Bosniassa ja Venäjällä.
Bulgariassa viisi ihmistä kuoli lumimyrskyissä viime viikolla, Romaniassa myrsky mukaanlukien on kylmään kuollut yhteensä kahdeksan.
Ukrainassa pakkassää on koetellut erityisesti kodittomia, mutta neljä ihmistä on löydetty kuolleina kotoaan. Yli 600 ihmistä on hakeutunut hoitoon paleltumien ja hypotermian vuoksi.
Viranomaiset ovat perustaneet yli 1 500 keskusta, jotka tarjoavat suojaa kylmältä sekä ruokaa. Paikoin pakkaslukemat ovat pudonneet -28 asteeseen.
Yli 3 000 koulua on suljettu pakkasten vuoksi ja yli 400 000 lasta lähetetty ennakoimattomalle lomalle, Ukrainan opetusministeriö kertoo.
Putket taas kovilla pakkasessa
Kipakaksi äitynyt pakkanen panee taas putket koville. Jäätyneistä putkista seuraa joka vuosi myös tulipaloja, kun putkia ryhdytään sulattamaan kotikonstein joko tulen tai sähkön avulla. Jäätyneiden putkien sulatus onkin ammattilaisen työtä.
Rakennusmestari Hannu Kiiveri tietää konstit miten pakkasessa rakennetaan.
\- Työ täytyy suunnitella niin, että lämpötila otetaan huomioon. Tehdään sellaiset työt, jotka ovat mahdollisia. Putket esimerkiksi upotetaan maahan niin syvälle, että ne eivät jäädy, hän sanoo.
Kiiverin työmaalla routa ulottuu tällä hetkellä yli metrin syvyyteen. Roudasta huolimatta asuintalojen putket ovat yleensä jäässä jossakin tonttiliittymän jälkeen, eli talon puolella.
\- Kun jäätä haetaan, lähdetään talon sisältä ulospäin. Yleensä tukos löytyy vesimittarin ja sokkelin välittömästä läheisyydestä, Kiiveri sanoo.
Sokkeli johtaa kylmää, joten putken pitäisi olla hyvin eristetty. Samoin vesimittarin pitää olla lämpimässä tilassa.
Jos vesimittari jäätyy, jää rikkoo mittarin lasin. Ja kun mittarin lasi on rikki, on vedellä sulamisen jälkeen esteetön kulku. Putkien ja mittareiden rikkoituminen huomataankin yleensä silloin kun putki sulaa, sillä ennen sitä jää on tukkinut myös mahdolliset halkeamat.
Sääennusteiden mukaan napakat pakkaset jatkuvat vielä ainakin viikon verran.
NFL-legendat Patriots-supertähden kiikarissa
New England Patriotsin Tom Bradystä tulee vasta amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan historian toinen pelinrakentaja, joka pelaa viidennen kerran kerran Super Bowlissa. Bradyllä on sunnuntaina mahdollisuus nousta tilaston kärkipaikalle myös voitetuissa Super Bowl -titteleissä.
34-vuotias Brady johdatti Patriotsin voittoihin Super Bowleissa XXXVI, XXXVIII ja XXXIX (kaudet 2001, 2003 ja 2004). Kauden 2007 Super Bowlissa Brady ja Patriots kärsivät tappion New York Giantsille, joka tulee vastaan myös tämän vuoden Super Bowlissa Indianapolisissa.
Ennen Bradyä viisi kertaa Super Bowlissa on esiintynyt pelinrakentajista vain John Elway. Elway oli vuosien 1986 ja 1999 välillä viisi kertaa Denver Broncosin aloittava pelinrakentaja. Elway voitti tittelin kaksi kertaa (Super Bowlit XXXII ja XXXIII).
Brady on pelinrakentajien kaikkien aikojen tilastossa jaetulla kolmannella sijalla Dallas Cowboys -legenda Troy Aikmanin kanssa kolmella Super Bowl -voitollaan. Edellä ovat vain Pittsburgh Steelersin kanssa aikanaan juhlinut Terry Bradshaw ja 1980-luvun San Francisco 49ersin supertähti Joe Montana. Bradshaw’lla ja Montanalla on neljä Super Bowl -mestaruutta.
Bradyllä on kuitenkin yksi hävitty Super Bowl - toisin kuin Giantsin Eli Manningilla. Manning voitti Giantsin kanssa Super Bowlin XLII, ja nyt hänellä on mahdollisuus nousta kuudenneksi usean Super Bowlin voittaneeksi pelinrakentajaksi, joilla ei ole tappioita NFL:n finaaliottelusta.
Historiatilastot ennen sunnuntain Super Bowl XLVI -ottelua
Eniten pelattuja Super Bowl -otteluja, pelinrakentajat
John Elway 5
  
Terry Bradshaw 4
  
Joe Montana 4
  
Roger Staubach 4
  
Jim Kelly 4
  
Tom Brady 4
Eniten Super Bowl -voittoja, pelinrakentajat
Terry Bradshaw 4
  
Joe Montana 4
  
Troy Aikman 3
  
Tom Brady 3
Moninkertaiset Super Bowl -voittajat ilman finaalitappioita, pelinrakentajat
Terry Bradshaw 4-0
  
Joe Montana 4-0
  
Troy Aikman 3-0
  
Bart Starr 2-0
  
Jim Plunkett 2-0
Porin metsään pitkospuut maailmansodan aikaisille sirpalesuojille
Toisen maailmansodan aikana Porin metsään rakennettiin lentokoneiden käyttöön rullausteitä ja niiden varsille valleja sirpalesuojiksi. Porin kaupunki haluaa nyt tuoda parhaiten säilyneet sirpalesuojat paremmin esiin. Sirpalesuojille rakennetaan kuluvan talven aikana pitkospuut ja puustoa niiden ympärillä harvennetaan.
Lentokoneiden sirpalesuojat sijaitsevat Porin metsän lentokentän puoleisella laidalla Vähämäen sekä Mäntymäen ja Katinkurun alueilla, suurin osa niistä kansallisen kaupunkipuiston alueella. Sirpalesuojat ja rullaustiet ovat edelleen osaksi näkyvissä. Porin kaupunkisuunnittelun ja puistotoimen mukaanne ovat tärkeä osa kaupungin historiaa ja rinnastettavissa muinaismuistolain rauhoittamiin kohteisiin.
Sirpalesuojia on Porin metsässä useita kymmeniä. Parhaiten säilyneet ja suurimmat sirpalesuojat sijaitsevat Katinkurun ympäristössä Mäntymäen alueella. Myös Vähämäen läheisyydessä sijaitsee yksi edustava sirpalesuoja.
Puistotoimi rakentaa sirpalesuojille pitkospuut ja valittujen kohteiden ympäristöstä harvennetaan puustoa kuluvan talven aikana.
Robbie Williamsin mielestä vaimon paikka on puutarhassa
Laulaja haluaa puolisostaan näköispatsaan keskelle pihaa.
Supertähti **Robbie Williams** on päättänyt sisustaa Los Angelesissa sijaitsevan kotinsa pihamaata. Robbie ei aio tyytyä mihinkään perinteisiin puutarhatonttuihin, vaan hän haluaa pihalle näköispatsaan vaimostaan näyttelijä **Ayda Fieldistä**. _The Sunin_ lähde paljastaa, että Robbiella on muutenkin isot suunnitelmat puutarhansa varalta.
\-Hän on ideoinut kierrättävänsä ihmisiä puutarhassaan kertoen samalla elämästään ja kuinka Ayda on siihen vaikuttanut. Lisäksi Robbie on suunnitellut teettävänsä patsaat myös perheen koirista.
Ehkä Robbien pitäisi samaan syssyyn hankkia patsaat myös bänditovereistaan?
**Lähteet:** The Sun
Konserttisalille olisi tarvetta Kemissä
Kemiin on jo kauan aikaa haaveiltu omaa konserttisalia isoille orkestereille. Jatkuvasti kasvava konserttien suosio ja esimerkiksi nousujohteisesti kehittyvä Kemin kaupunginorkesteri huutavat nyt kunnolla suunnitellun konserttisalin perään.
Kemin entinen kaupunginjohtaja Jorma Virtanen on seurannut kaupungin musiikkielämää jo yli 30 vuotta ja puoltaa ehdottomasti konserttisalin rakentamista.
\- Meillä on useita paikkoja jo nyt konserttien järjestämiselle, mutta yksikään niistä ei ole loppuun asti orkestereille suunniteltu. Esimerkiksi Kemin kirkko ja Sauvon sali ovat hyviä paikkoja, mutta akustiikka ja muut tilat saisivat olla parempia, Virtanen kertoo.
Suunnitelmia konserttisalille on ollut ainakin kultturitalon yhteyteen. Virtasen mukaan yleisön viihtyvyys on myös tärkeä pointti rakennusta suunniteltaessa.
\- Kyllä siellä pitäisi olla salin lisäksi vähintäänkin kahvio, jossa voi väliajalla jutella myös ystäviensä kanssa. Konserttien ei pidä olla liian puuduttavia tapahtumia, missä vain istutaan monta tuntia paikoillaan kovilla penkeillä.
Konserttien suosio huimassa kasvussa
Konserttien yleisömäärät ovat kasvaneet vuosi vuodelta ja sen on myös Jorma Virtanen huomannut.
\- Ennen vanhaan konsertteihin ei ollut tunkua ja istumapaikka löytyi varmasti. Nykyään kun käy missä vain isommassa konsertissa, ne ovat lähes aina tupaten täynnä, Virtanen iloitsee.
Samalla myös esimerkiksi Kemin kaupunginorkesteri on kehittynyt jatkuvasti.
\- Sekä tasoltaan, vierailijoiltaan ja katsojamääriltään kaupunginorkesteri on ollut huimassa nousussa viimeisen viiden vuoden aikana. Samoin myös Länsi-Pohjan jousikvartetti, joka on hieno kuntien yhteishanke.
Lakimuutos toi pahoinpitelyt päivänvaloon
Pahoinpitelyiden kirjaamistavan muutos on tuonut satoja pahoinpitelyjä poliisin tilastoihin. Lievätkin pahoinpitelyt ovat nyt virallisen syytteen alaisia. Suurin osa pahoinpitelyistä tapahtuu tapahtuu asunnoissa.
Poliisille ilmoitettujen pahoinpitelyiden määrä kasvoi lähes 26 prosenttia. Vuonna 2010 poliisi kirjasi 1 543 pahoinpitelyä, ja vuonna 2011 1 941, eli lähes 400 enemmän. Tämä tarkoittaa keskimäärin noin viittä pahoinpitelyä Keski-Suomessa joka päivä.
\- Lievät pahoinpitelyt lähisuhteessa ovat nyt virallisen syytteen alaisia, eli poliisin tehtävämäärät kasvavat, koska nämä tulevat tutkittavaksi. Se ei välttämättä kerro, että väkivaltarikokset ilmiönä olisivat lisääntyneet, sanoo poliisipäällikkö Markku Luoma.
Myös huumausainerikosten määrä on kasvanut yli 25 prosenttia. Määrän nousulle ei ole nähtävissä mitään yksittäistä selittävää tekijää.
Poliisin tilastojen mukaan rikosten kokonaismäärä Keski-Suomessa on kuitenkin selvässä laskussa. Poliisin tietoon tulleita rikoksia oli viime vuonna 36 914. Tämä tarkoittaa, että joka tunti Keski-Suomessa tapahtuu keskimäärin enemmän kuin neljä poliisin tietoon tullutta rikosta. Toissa vuonna rikoksia tuli poliisin tietoon 41 739, mikä tuntitasolla on lähempänä viittä kuin neljää rikosta.
Määrällisesti suurin osa rikoksia oli liikennerikkomuksia. Niitä kirjattiin vuonna 2011 12 020. Liikennerikkomusten väheneminen selittää myös lähes koko rikollisuuden vähenemisen, sillä liikennerikkomukset vähenivät 4 610:llä ja rikollisuus kaikkiaan 4 825:llä
Poliisia hälytetään apuun Keski-Suomessa tasaisen vauhdin taulukolla noin kymmenen minuutin välein.
\- On ilahduttavaa, että aika jossa poliisi pystyy hälytykseen vastaamaan on jopa hiukan parantunut. Toisaalta meillä on tässä haastetta, erityisesti harvaanasutuilla alueilla varsinkin tuolla pohjoisessa Keski-Suomessa, Luoma sanoo.
YHDISTETTY: Suomelta kolmen miehen mc-joukkue Italiaan
Janne Ryynänen, Jim Härtull ja Mikke Leinonen edustavat Suomea ensi viikonlopun Italian Val di Fiemmen maailmancupin kolmessa osakilpailussa.
\- Yhdistetyn maailmacupkilpailuissa on ollut kahden viikon tauko, mutta joukkue on pystynyt hyödyntämään tauon erinomaisesti. Janne Ryynänen on harjoitellut aktiivisesti kotimaisemissa. Härtull ja Leinonen ovat kilpailleet Continental Cupin kilpailuissa menestyksellisesti, päävalmentaja Kimmo Savolainen kertoi tiedotteessa.
Raskasmetallipäästö saastutti kiinalaisjoen, tehtaita suljettiin
Kiina on pidättänyt seitsemän yritysjohtajaa myrkyllisen raskasmetallin saastutettua joen, josta miljoonat ihmiset saavat juomavetensä. Kadmiumia on levinnyt Longijangjokeen sadan kilometrin matkalle Guangxissa Etelä-Kiinassa.
Tammikuun puolivälissä havaittiin, että Hechistä sijaitsevasta kaivosyhtiöstä oli johdettu kadmiumia sisältäneiden jätevesiä suoraan Longijangjokeen. Kadmium voi aiheuttaa ihmisille vakavia munuais- ja keuhkovaurioita ja luutuhoja.
Kadmiumhavainnon jälkeen hallitus päätti laajentaa mahdollisten saastuttajien etsintää. Tarkastuksia tehtiin yli kymmenessä jokivarren tehtaassa. Seitsemän kemiantehtaan toiminta pysäytettiin tarkastuksessa havaittujen puutteiden vuoksi ja seitsemän johtajaa pidätettiin.
Myrkkypäästöt ovat levinneet Hechistä alavirtaan ja vaarantavat nyt puolentoista miljoonan asukkaan kaupungin Liujiangin juomaveden. Myrkky on matkalla myös 3,5 miljoonan asukkaan Liuzhouhun, kertoo Kiinan uutistoimisto Xinhua.
Tuhansia sotilaita on määrätty torjuntatöihin. He kaatavat jokeen kemikaaleja, joilla pyritään laimentamaan kadmiumia. Sitä on vedessä kuitenkin edelleen yli 25-kertaisesti sallittuun määrään verrattuna.
Jokien saastuminen ei ole Kiinassa tavatonta. Kiivaasti teollistuneessa maassa viranomaiset sulkevat usein silmänsä saastutukselta, jos siihen puuttuminen hidastaisi heidän alueensa talouskasvua.
Vikahälytyksistä aletaan periä maksu
Etelä-Karjalan pelastuslaitos alkaa maaliskuun alusta lähtien periä toistuvista aiheettomista automaattihälytyksistä 782 euron suuruisen maksun. Aiheettomia hälytyksiä seurataan 12 kuukauden aikajänteellä. Laskuja alkaa tulla kolmannesta hälytyksestä alkaen.
Järjestyksessään toisesta erheellisestä hälytyksestä lähetetään kirjallinen korjauskehotus.
Tavoitteena koko maassa on vähentää vikahälytysten määrää edistämällä laitteiden asianmukaista huoltoa ja sijoittamista sekä huolellista toimintaa. Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen riskienhallintapäällikön Jani Kanervan mukaan paloilmoittimen on nimenomaan sovittava kyseisen paikan toimintaan.
Vikahälytyksen voi laukaista muun muassa tupakointi, pöly, kosteus, kuumuus tai laitevika. Etelä-Karjalassa laskutuskriteerit täyttää noin 50 kohdetta vuosittain.
Automaattisella paloilmoittimella valvottuja kohteita on maakunnassa lähes 500. Vuoden 2010 tilaston mukaan paloilmoittimet välittivät niistä pelastuslaitokselle 551 tehtävää.
Maksut toistuvista vikahälytyksistä ovat tulossa kaikille pelastuslaitoksille. Riskienhallintapäällikkö Jani Kanervan mukaan korvausten taso muualla vaihtelee 500-1000 euroon lähdöltä.
Henkilöautot pois Hämeenkadulta
Henkilöautoliikennettä esitetään poistettavaksi Tampereen Hämeenkadulta. Tuoreen liikenneverkkoluonnoksen mukaan Hämeenkatu palvelisi jatkossa vain joukkoliikenteen ja jalankulun pääkatuna.
Keskusta jaettaisiin Hämeenkadun ja kosken rajaamiin neljään lohkoon, joiden välinen liikenne kulkisi kehäkatujen kautta.
Liikenneverkkoluonnos on kommentoitavana kaupungin nettisivuilla helmikuun loppuun ja lisäksi sitä esitellään yleisötilaisuudessa ensi viikon keskiviikkona.
Suunnitelman on tarkoitus olla valmis ensi kesänä.
Sinfonia Lahden turnauskestävyys koetuksella
Sinfonia Lahdella on riittänyt viime kuukausina keikkaa. Orkesteri palasi vasta Englannista, kun matka suuntautuu jo Ranskaan, klassisen musiikin jättifestivaaleille.
Sinfonia Lahti osallistuu Nantesissa tällä viikolla alkaviin Ranskan suurimpiin klassisen musiikin festivaaleihin. Viisipäiväisessä tapahtumassa järjestetään noin 300 konserttia, joissa soittaa lähes 500 taiteilijaa. Yleisöä on odotettavissa lähes 200 000.
\- Ei mikään ihme, että festivaali on nimetty "Hulluiksi päiviksi", Sinfonia Lahden intendentti Tuomas Kinberg toteaa paikan päältä.
Festivaali on suuruusluokassaan ainutlaatuinen, ja vastaavan järjestäminen syrjäisessä Suomessa tuskin onnistuisi.
\- Matkustuslogistiikka tulisi varmaan jo liian kalliiksi, Ranskassa taas orkesterit ovat lähellä, Kinberg pohtii.

  Harjoittelu jää vähiin

Lahtelaisorkesterin ohjelmassa on muutaman päivän sisällä kuusi konserttia. Orkesterin bravuuria, Sibeliusta ei ole luvassa, sillä festivaalin teemana ovat tänä vuonna venäläiset säveltäjät kuten Tsaikovski, Rahmaninov, Sostakovits.
Orkestereilla pitää olla Kinbergin mukaan hyvät valmiudet ja muuntautumiskykyä, sillä ohjelmisto tuli vasta myöhään tietoon.
\- Jokaisessa konsertissa on eri solisti, jonka kanssa on vain yksi harjoitus ennen konserttia.
Sinfonia Lahdella on ollut kiireiset viime kuukaudet. Normaalien konserttien ohella orkesteri oli mukana Oopperan ensi-illassa vuoden alussa. Vastikään soittajat kotiutuivat Englannista, jossa oli konsertit Lontoossa ja Birminghamissa. Lahdessa ehditään piipahtaa vain tovi, kun taas on aika pakata soittimet ja matkata Ranskaan.
\- Kyllähän tässä turnauskestävyys on koetuksella mutta kyseessä on kokenut orkesteri, joka on matkustanut paljon rankoissakin olosuhteissa, intendentti Tuomas Kinberg sanoo.
Porissa ratkotaan painonnoston SM-mitalit
Painonnoston Suomen mestaruudet ratkotaan Porin urheilutalossa 3.- 4.3. Kyseessä on samalla tärkein katsastuskisa huhtikuussa Turkissa pidettäviin EM-kipailuihin, joissa puolestaan ratkaistaan Suomen mahdolliset olympiapaikat. Suomella on mahdollisuus saada yksi nais- ja yksi miespaikka olympialaisiin.
Suomelle avausvoitto jääpallon MM-kisoista
Suomi otti avausvoiton jääpallon Kazakstanin MM-kisoissa tiistaina, kun Suomi voitti MM-kisojen kolmannessa ottelussaan USA:n maalein 7-1 (2-1). Suomi hallitsi ottelutapahtumia selvästi ennakkoon heikompaa USA:ta vastaan.
Suomen maalintekijöinä kunnostautuivat Pekka Hiltunen (1-1 rl), Mikko Lukkarila (2-1), Pekka Rintala (3-1), Markus Kumpuoja (4-1), Mikko Rytkönen (5-1), Mikko Aarni (6-1) ja Antti Ekman (7-1). Toisen jakson lopussa hyytyneen USA:n ainoasta maalista vastasi Michael Hosfield, joka vei maansa1-0-johtoon pelin yhdeksännellä minuutilla.
Suomella oli mahdollisuus voittaa viiden asteen pakkassäässä pelattu ottelu runsasmaalisemmin, mutta Hiltunen ja Rytkönen tuhrivat rangaistuslyöntiyrityksensä. Suomen avausmaalin rangaistulyönnistä tehnyt Hiltunen epäonnistui avausjakson lopussa ja Rytkönen tuhri paikkansa toisen jakson alussa.
Tommy Österbergin luotsaama Suomi hävisi MM-kisojen avausottelunsa sunnuntaina Ruotsille 0-12 ja maanantaina Venäjä nujersi Suomen 5-4.
Suomen tie Medeon vuoristossa jatkuu keskiviikkona, kun Suomi kohtaa Norjan kello 9.30. Suomen kaikki pelit voi seurata suorana YLE Urheilun nettisivujen kautta.
Italiassa yhä enemmän työttömiä
Italian työttömyysaste nousi joulukuussa korkeimmilleen sitten vuoden 2004. Myös euroalueen veturi Saksa kertoi tiistaina tammikuun työttömyyslukuja. Saksassa työttömyys lisääntyi tammikuussa, mutta pidemmällä ajalla tarkasteltuna työttömyys kuitenkin vähenee.
Italian tilastokeskuksen mukaan työttömyysaste nousi joulukuussa 8,9 prosenttiin. Marraskuussa se oli ollut 8,8 prosenttia.
Italian pelätään olevan seuraavia ongelmiin ajautuvia euromaita. Italialla rasitteena on valtava velkataakka. Italian julkinen velka on noin 120 prosenttia bruttokansantuotteesta eli 1 900 miljardia euroa.
Saksa puolestaan kertoi tiistaina, että työttömyysaste nousi tammikuussa 7,3 prosenttiin joulukuun 6,6 prosenttia. Tiedot ovat työministeriön ennakkotietoja.
Työttömyysasteen nouseminen talvella ei ole tavatonta, koska esimerkiksi rakennustyömailla on hiljaisempaa.
"Helsinki ei ole heikoilla metroneuvotteluissa"
Helsingin kaupunginhallitus sai maanantaina selvityksen metron automatisointineuvotteluista. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Risto Rautava (kok.) kertoo, että kaupunginhallitus oli selvitykseen tyytyväinen ja että neuvottelijoilla on kaupunginhallituksen tuki takanaan.
Siemensin ja Helsingin automaattimetro-neuvottelujen takaraja on maaliskuun lopulla, jotta Länsimetro pääsee aloittamaan aikataulussaan. Rautavan mielestä on outoa, että keskeneräisistä neuvotteluista on tihkunut tietoa julkisuuteen, kun asia on muutenkin mutkikas.
\- Joko virkamiehet tai luottamushenkilöt ovat vuotaneet ulos valmisteluasiakirjoja. Se ei ole missään tapauksessa kaupunkilaisten etu.
Rautava ei allekirjoita väitteitä siitä, että Helsinki olisi metroneuvotteluissa heikoilla kireän aikataulun takia. Hän arvelee, että ratkaisun rivakka löytyminen on yhtä lailla tärkeää Siemensille.
\- Yhtä lailla Siemens on tässä vaikeassa tilanteessa. Heidän maineensa kannalta on todella huonoa, jos sopua ei löydy.
Rauta vetää miehiä puoleensa
Ryhmäliikuntatuntien valikoima on laaja ja suurella osaa tunteja musiikki näyttelee isoa roolia. Rytmiliikunta ei edelleenkään vedä miehiä puoleensa, sen sijaan voimaharjoittelua sisältävät bodypump- ja kahvakuulatunnit pursuavat testosteronia.
\- Kahvakuulatunneille on edelleen jonoa eli se on tosi suosittu tunti. Siellä ei tarvita rytmitajua, sillä varsinaista koreografiaa ei ole, kertoo Etelä-Karjalan liikuntakeskuksen liikunnanohjaaja Anne Peuhkuri.
Miehet eivät Peuhkurin mukaan yleensä koe tanssipitoisia tunteja omakseen. Moni pelkää vaikeaa koreografiaa.
\- Miehet tykkäävät harjoittaa lihaskuntoa, kahvakuulatunneista saa sitä sekä liikkuvuutta ja sykettä samaan treeniin. Toinen miesten suosikkitunti on painonnostotangon kanssa urheiltava bodypump-tunti, paljastaa Peuhkuri.
Lähes joka toinen pohjoiskarjalainen kalastaa
Pohjoiskarjalaiset ovat innokkaita kalastajia. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan maakunnassa oli viime vuonna noin 75 000 vapaa-ajan kalastajaa.
Tämä tarkoittaa sitä, että arviolta lähes puolet pohjoiskarjalaisista harrastaa kalastusta.
Kaiken kaikkiaan Suomen kovimmat kalastajat löytyvät Itä-Suomesta. Myös Pohjois-Savossa ja Etelä-Savossa kalassa käy melkein puolet väestöstä.
Koko maassa vapaa-ajan kalastajien määrä on vähentynyt vuosikymmenen alusta muutamalla sadalla tuhannella. Myös saaliit ovat pienentyneet, koska verkkokalastajien määrä on vähentynyt ja vetouistelun suosio on kasvanut.
Tiedot perustuvat kyselyyn, johon vastasi noin 3 000 suomalaista.
Pielaveden kunnanjohtaja vaihtuu
Pielaveden kunnanjohtaja Sami Miettinen siirtyy eteläsuomalaisen Vihdin kunnanjohtajaksi. Miettinen valittiin uuteen tehtäväänsä äänestyksen jälkeen.
Miettinen valittiin Vihdin kunnanjohtajaksi 18 hakijan joukosta äänin 25 - 17. Vastaehdokkaana oli Vihdin nykyinen vt. kunnanjohtaja, Kuntaliiton johtava lakimies Juha Myllymäki.
Sami Miettinen on kotoisin Espoosta. Hän on toiminut ennen Pielaveden kunnanjohtajuutta muun muassa ylitarkastajana ympäristöministeriössä.
Pielaveden kunnanhallitus miettii pikaisesti, miten kunnanjohtaja-asiassa nyt edetään. Kunnanhallituksen puheenjohtajan Kyösti Saksmanin (kesk.) mukaan Pielavedelle päädytään nyt todennäköisesti hakemaan uutta kunnanjohtajaa joko itsenäisesti tai yhteistyössä naapurikuntien kanssa.
Ari Sulander lopettaa pelaajauransa
Sveitsissä, Zürich Lionsissa, vuodesta 1998 asti pelannut jääkiekkomaalivahti Ari Sulander päättää pitkän pelaajauransa kuluvan kauden jälkeen.
43-vuotias konkarin päätöksestä kerrotaan 
[Sveitsin liigan sivuilla](http://www.nationalleague.ch/NL/aktuell/de/sportinformationen_news.php?news=20120131_brz002_2).
Jokereissa uransa aloittanut Sulander kuului 1990-puolivälistä 2000-luvun alkuun maajoukkueen vakionimiin. Palkintokaapista löytyy maailmanmestaruuden lisäksi kaksi MM-hopeaa, yksi MM-pronssi ja olympiapronssi.
SM-liigassa Sulander voitti Suomenmestaruuden neljä kertaa. Vuonna 1998 hän siirtyi Sveitsiin ja voitti siellä neljä kertaa mestaruuden.
Viime kaudella Sulander palasi hetkeksi SM-liigaan, kun hän pelasi Pelicansissa viisi ottelua lainasopimuksella.
Kuorolaulu tarvitsee miehiä
Rovaniemeläinen Seitakuoro hakee uusia laulajia. Sekakuoron ongelmana on usein, että miesääniä ei ole tarpeeksi, kuoron puheenjohtaja Timo Kotilainen sanoo. Myös naisäänet ovat tervetulleita.
Seitakuoroon päästäkseen ei tarvitse välttämättä musiikillista taustaa.
\- Minusta tuntuu, että suurin osa kuorolaisista on tullut ihan harrastuspohjalta. Sanotaanko, että olemme harrastajakuoro, joka pyrkii hyvään taiteelliseen tulokseen, Kotilainen sanoo.

  Kuorolaulu on terveellistä

Timo Kotilainen on laulanut kuorossa 1980-luvulta asti. Hänen mukaansa yhdessä tekeminen ja sosiaalisuus ovat iso osa harrastusta.
\- Varmaan se välittyi Lordin kuoronkin kautta, kuinka mukava kuorossa on laulaa. Siinä huomaa, että jaettu ilo on monin kertainen ilo ja samalla tavalla heikkoina hetkinä porukka on tukena. Ja sehän on ihan todettu, että kuorolaululla on terveydellisiä vaikutuksia.
Kotilaiselle kuoro on säännöllinen harrastus, joka käy välillä työstä, mutta antaa myös onnistumisen hetkiä.
\- Se on enimmäkseen ihan kovaa työtä, kun Rovalan auditoriossa hiotaan kappaleita. Esitykset ovat juhlahetkiä, joihin on mukava mennä. Silloin kokee parhaimmillaan harrastuksen yhteisöllisyyden.

  Tuoko Kuorosota lisää koelaulajia?

Kuorolaulusta on tullut uskottavampaa esimerkiksi Suomen paras kuoro- ja Kuorosota-ohjelmien myötä. Lordin Rovaniemen kuoron menestys saattaa näkyä myös Seitakuoron riveissä.
\- Nyt se nähdään, onko Kuorosota vaikuttanut kiinnostuneiden määrään. Tosin näissä ohjelmissa lähestyminen kuoromusiikkiin on eri kuin meillä. Seitakuorossa lauletaan aika paljon akapellalauluja, toki myös säestyksellä.
Seitakuoron seuraava koelaulu pidetään tiistaina 31.1.2012 klo 17.00 Rovalassa. Koelaulussa voi laulaa itse valitsemansa kappaleen. Lisäksi kokeessa testataan henkilön äänialaa.
\- Siellä ei tylytetä ketään. Koelaulu voi olla jännittäväkin tilanne, mutta meidän kuoronjohtajamme Kadri Joamets on lämmin ja mukava ihminen eli ei tarvitse panikoida, Kotilainen hymyilee.
Tuli riehui teollisuustontilla Punkalaitumella
Punkalaitumen keskustassa syttynyt tulipalo on saatu hallintaan. Arkkutehtaan tontilla Tukuntiellä syttyi tulipalo purusiilossa tiistaina aamupäivällä. Palo levisi tontilla olevaan yhteen teollisuusrakennukseen.
YLE Tampereen toimittaja Mirva Lahtimaa kertoi puoli kahdelta paikan päältä, että sammutustyöt jatkuvat ja raivaustyöt on pystytty käynnistämään.
\- Purusiilosta poistetaan purua ja sitä jäähdytetään, Lahtimaa sanoi.
Palon syttymissyy on todennäköisesti tekninen vika puruerottimessa. Pahimmat vahingot ovat purusiilossa ja viereisen puusepänverstaan kattorakenteissa.
Tulipalon kiivaimmassa vaiheessa vaarassa olivat myös muut tontilla olevat teollisuusrakennukset.
Kukaan ei loukkaantunut palossa. Asuinrakennuksia ei ole aivan palopaikan lähistössä.
Pakkanen on helpottanut sammutustöitä.
Palopaikalle hälytettiin useita pelastuslaitoksen ja vapaaehtoisten palokuntien yksiköitä.
Kotimainen muusikko elokuvan päätähdeksi – tuottaja povaa hänelle kansainvälistä uraa
Helmikuussa leffateattereihin saapuvan Vuosaari-elokuvan yhtenä päätähtenä nähdään rap-artisti Gracias.
Elokuvan tuottaja **Pauli Pentti** on erittäin tyytyväinen muusikon roolisuoritukseen ja povaa tälle jopa kansainvälistä uraa debyyttiroolin perusteella.
\- Valmis elokuva perustelee sen hyvin, hän on erittäin lahjakas kundi.
Tuottajan mukaan Gracias voi löydä läpi kansainvälisesti.
\- Miks ei. Mä luulen, että Suomessa menee aika kauan ennen kuin tämän tapainen elokuvan lajityyppi vakiintuu, missä hän voisi esiintyä, mutta kansainvälisesti se on täysin mahdollista, Pentti perustelee.
Gracias ei joutunut menemään koekuvauksiin saadakseen roolin.
\- Ohjaaja **Aku Louhimies** etsi sopivia näyttelijöitä elokuvaansa. Hänen tapansa on tavata ja testata näyttelijöitä, varsinaisia koekuvauksia järjestetään harvoin, Pentti kertoo.
Muita Vuosaari-leffan tähtiä ovat muun muassa **Mikko Kouki, Jasper Pääkkönen, Laura Birn** ja **Amanda Pilke**. Elokuva saa ensi-iltansa 3. helmikuuta 2012.
**Lähteet:** YleX
Suomi menestyy tietoturvallisuudessa
Suomi on saanut hyvän arvosanan kansainvälistä tietoturvallisuutta koskeneessa tutkimuksessa. Amerikkalaisen McAfee-tietotekniikkayhtiön tutkimuksessa Suomi kuuluu parhaiten turvattuihin maihin Ruotsin ja Israelin ohella.
Tutkimuksessa on arvioitu maiden kykyä puolustautua vihamielisiä kyberhyökkäyksiä vastaan. Tutkimuksen mukaan parhaiten varautuneita hyökkäyksiin ovat maat, joissa valtio ja yksityiset yhtiöt toimivat tiiviissä yhteistyössä.
Erityisen hyvin hyökkäyksiä vastaan on harjaantunut Israel, jonka tietojärjestelmiin tehdään jopa tuhat tunkeutumisyritystä minuutissa. Israelin hallituksen edustajan mukaan useimmat yrityksistä ovat kuitenkin vaarattomia hakkerointeja. Israel on keskittynyt suojaamaan erityisen hyvin sähköntuotantoa ja vedenjakelua sääteleviä tietojärjestelmiä.
Huonon arvosanan tutkimuksessa saavat monet nopeasti teollistuneet entiset kehitysmaat kuten Kiina, Brasilia ja Meksiko. Kiinaa on usein arvosteltu kyberhyökkäysten alullepanijaksi.Tutkimuksen mukaan maan omat tietojärjestelmät ovat kuitenkin heikosti suojattuja. Tietoturva on Kiinassa jaettu liian monelle viranomaiselle, joiden yhteistyö on heikkoa, toteavat amerikkalaistutkijat.
Kyberhyökkäysten maailmanlaajuinen uhka tuli esille viisi vuotta sitten Viron ja Venäjän välien kärjistyttyä niinsanotun pronssisoturikiistan takia. Tallinnassa puhjenneiden mellakoiden jälkeen Viron valtion laitokset ja useat tiedotusvälineet joutuivat kiivaan nettihäirinnän kohteiksi. Monet menettivät useiksi päiviksi yhteytensä ulkomaille.
Virallinen Venäjä on kiistänyt jyrkästi olleensa hyökkäysten alullepanija. Myöhemmin jotkut Venäjän hallitusta lähellä olevat Nashi-nuorisojärjestön aktiivit ovat sanoneet aloittaneensa hyökkäykset ilman ylhäältä tullutta lupaa.
Kiista AMK:n aloituspaikoista jatkuu
Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulu ei hevin anna periksi omistajan ääntä käyttäville poliitikoille. Liikelaitoksen johtokunta päätti joulukuussa, miten ammattikorkean aloituspaikkoja vähennetään, jotta opetus- ja kulttuuriministeriön vaatimukset täyttyvät.
Poliitikot päättivät vastoin AMK:n johdon esitystä, että kansanmusiikin ja kevyen musiikin opetus säilyy. Aloituspaikkoja supistetaan tekniikasta, muotoilusta ja maaseutuelinkeinoista.
Ammattikorkeakoulun hallitus esitti uudelleen harkittavaksi aloituspaikkojen leikkausten kohdentamista.
Joensuun kaupunginhallituksen politikoista koostuva johtokunta päätyi eilen äänestyksen jälkeen toteamaan, että joulukuisen päätöksen pyörtämiselle ei löydy perusteita. Päätös syntyi äänin 7-3.
Asiaa käsitellään seuraavan kerran ammattikorkeakoulun johtokunnassa helmikuun puolessavälissä.
Ennakkoon voi äänestää vielä tänään
Ennakkoäänestyksen viimeinen päivä on tänään. Äänensä voi käydä antamassa missä tahansa äänestyspaikassa tänään vielä kello 20 saakka.
Viimeinen äänestysmahdollisuus on varsinaisena vaalipäivänä sunnuntaina. Ennakkoon on äänestetty Etelä-Savossa selvästi muuta maata vilkkaammin. Äänestyprosentti on Etelä-Savossa nyt 33,1 kun koko maan äänestysprosentti on 30,3.
Syyrian oppositio viettää surun ja vihan päivää
Syyrian väkivaltaisuuksissa oli maanantaina erityisen verinen päivä, kertoo ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rights. Sen mukaan henkensä menetti miltei sata ihmistä. Samaan aikaan YK:n turvallisuusneuvostossa valmistaudutaan käsittelemään Arabiliiton esitystä Syyrian rauhoittamiseksi.
Syyrian opposition kansallisneuvosto on julistanut tiistain surun ja vihan päiväksi maanantain ison uhrimäärän vuoksi. Yli puolet kuolleista oli siviilejä.
Kansallisneuvosto vaatii Facebook-sivullaan kansainväliseltä yhteisöltä nopeaa toimintaa siviilien suojelemiseksi kaikin mahdollisin keinoin.
Syyrian hallituksen joukot saivat maanantaina takaisin haltuunsa suurimman osan pääkaupungin Damaskoksen itäosan lähiöistä, jotka oppostiota tukevat sotilaat valtasivat viime viikolla. Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan armeija on jatkanut vastarinnan kukistamista ja kiivasta ammuskelua on kuultu Zamalkassa ja Arbeenissa.
Erään aktivistin mukaan armeijasta loikanneet sotilaat ovat sen sijaan saaneet haltuunsa Rastanin kaupungin maan keskiosassa päiviä jatkuneiden kiivaiden yhteenottojen jälkeen, uutistoimisto AP kertoo.
Turvallisuusneuvosto pui Syyriaa
YK:n turvallisuusneuvosto alkaa tiistaina käsitellä Arabiliiton esitystä vallansiirrosta Syyriassa. Uutistoimisto Reutersin näkemässä päätöslauselmaluonnoksessa vaaditaan rauhanomaista poliittista vallansiirtoa eli käytännössä presidentti Bashar al-Assadin väistymistä.
Luonnoksessa ei esitetä ulkomaisia sotilaallisia toimia tai YK:n pakotteita, mutta varoitetaan kuitenkin turvallisuusneuvoston "jatkotoimista", ellei Syyria hallitus taivu päätöslauselman ehtoihin.
Pääsihteeri Ban Ki-moon sanoi tiistaina toivovansa, että turvallisuusneuvosto ottaisi huomioon kansainvälisen tahdon tehdessään Syyriaa koskevaa päätöstä. Ban sanoi yhtenäisen päätöksen olevan ratkaisevan tärkeää.
Venäjä vastustaa
Venäjän mukaan luonnos ei kelpaa nykyisessä muodossaan, mutta se ei ole sanonut suoraan, että aikoo käyttää veto-oikeuttaan tälläkin kertaa. Marraskuussa Venäjä ja Kiina kaatoivat turvallisuusneuvoston Syyrian-päätöslauselman.
Venäjän apulaisulkoministeri Fennadi Gatilov sanoi tiistaina, että tuore päätöslauselmaluonnos on tie sisällissotaan eikä johda kompromissin etsintään, venäläiset uutistoimistot Itar-Tass ja Interfax kertovat.
Venäjä on syyttänyt Yhdysvaltoja ja muita Nato-maita viime keväänä tehdyn vastaavan Libya-päätöksen vääristelystä, jotta Nato saattoi aloittaa Libyan ilmapommitukset.
Yhdysvallat yrittää taivutella Venäjää luopumaan vetosta. Yhdysvaltalaisdiplomaattien viesti on ollut, että päätöslauselmalla ei pyritä sotaan al-Assadia vastaan, vaan osoittamaan kansainvälistä solidaarisuutta arabimaiden ehdottamalle poliittiselle ratkaisulle.
Keskustele: Barffaako koirasi?
Samalla kun ihmiset karppaavat, koirat barffaavat. Uuden ruokintasuuntauksen periaatteena on syöttää koiralle mahdollisimman lähelle sitä, mitä ne söisivät luonnossakin. Lähtökohtana on suden ruokavalio. Barffaako koirasi? Mitä mieltä olet barffauksesta?


Barf-ruokavalioon kuuluvat raaka liha, veriset luut, sisäelimet sekä kasvikset ja marjat. Barf tulee sanoista bones and raw food eli luita ja raakaa lihaa.
Viiden koiran omistaja ja lemmikkikaupan myyjä Marja-Leena Narvanto on trendin edelläkävijä, sillä hän on ruokkinut koiriaan raakaruoalla jo vuosia. Narvanto on tosin tehnyt barfista oman versionsa, ja on jättänyt luut ruokinnasta pois. Urheilukoirien ruokavaliossa luut sulavat liian hitaasti. Narvannon whippetit eivät kuitenkaan nappuloita näe, vaan kupeissa on muun muassa kanaa, nautaa, sikaa ja sydäntä sekä valikoima hivenaineita, kivennäisiä, vitamiineja ja öljyä.
\- Olen lukenut aika paljon koirien ruokinnasta ja ollut kiinnostunut siitä jo pitkään. Kokeilun kautta olen huomannut tämän parhaaksi vaihtoehdoksi, Narvanto kertoo.

  Eläinlääkäri ei suosittele kaikille

Barffaus ei ole laiskan koiranomistajan vaihtoehto. Narvanto on opiskellut koirien ruokintaa omatoimisesti useita vuosia. Jotta ruokinnan edut eivät kääntyisi haitoiksi, on koirien ruokinnasta ja sen perusteista tiedettävä paljon. Eläinlääkäri Eeva Kurki-Huttunen ei suosittelekaan barffausta joka kotiin.
\- Barffauksessa pitää olla tarkempi, että koira saa tarvitsemansa ravintoaineet ,ja myös kivennäisaineet on oikeassa tasapainossa. Etenkin kalsiumin ja fosforin suhde keikahtaa helposti. En missään tapauksessa suosittele kaikkia siirtymään barffiin. Varsinkin pentujen kohdalla kivennäistasapainon saavuttaminen vaatii tosi tarkkaa ruokintaa, Kurki-Huttunen kertoo.
Palin osti Rauman Keskusautohallin
Satakunta-konserniin kuuluva Palin Oy on ostanut Keskusautohalli Oy:n Rauman liiketoiminnan. Keskusautohalli teki Raumalla viime vuonna noin 10 miljoonan euron liikevaihdon.
Kauppa astuu voimaan helmikuun alussa.
Keskusautohallin 19 työntekijää siirtyvät Palinin palvelukseen vanhoina työntekijöinä.
Uuden toimipisteen lisäksi Palin jatkaa toimintaansa Raumalla myös toisessa toimipisteessään.
Ely-keskus räjäyttelee hyytöjä Kymijoella
Kaakkois-Suomen Ely-keskus on viikonlopusta lähtien räjäyttänyt Kymijoen alajuoksun hyytöpatoja päivittäin. Rakennusmestari Tapio Piiparin mukaan vesi on tavanomaista korkeammalla ja pakkanen jäädyttää hyydöt nopeasti.
Ahvionkosken alapuolella hyytöjä on räjäytetty auki kahdesti päivässä, aamuisin ja iltapäivisin. Tähän asti tulvat on saatu pidettyä kurissa.
Meren jää Kotkan edustalla vaihtelee. Oiva Juntunen Kotkan merivartioasemalta sanoo, että jään laatu voi muuttua lyhyelläkin matkalla 15 sentistä hyvinkin hauraaseen. Jääkannen alla oleva lumisohjo ja tuulen mukana liikkuvat jäälautat tekevät jään monin paikoin epäluotettavaksi.
Kesä, nuoruus ja pesäpallo
Pesäpalloliiton suurleirillä Kankaanpäässä pelattiin Suomen mestaruuksista, analysoitiin peliä ja vannottiin kunnollisen urheiluvalmennuksen nimeen. Ylen dokumentti leiristä on kuin 70-luvun tosi-tv:tä. Monelle osallistuneelle juniorille kyseessä oli yksi niistä lapsuuden kesistä, joiden perään myöhemmin haikaillaan.
Kesällä 1978 pesäpallon E- ja D-tyttöjen ja poikien piirimestarit kokoontuivat Kankaanpäähän tavoittelemaan ikäluokkiensa Suomen mestaruuksia. Ylen dokumentissa pyritään kartoittamaan eri alueiden harrastajamääriä, pohditaan huippu-urheilun ja maakeskeisen lajin suhdetta, sekä taltioidaan leirin elämää kuin tosi-tv:ssä konsanaan.Vaikka pesäpalloilevan nuoren kaukaisenakaan tavoitteena ei voinut olla Suomen edustaminen maaotteluissa, tai pelata ammattilaisena ulkomailla, on kilpailuvietti vahvaa. Aito into pelaamiseen näkyy parhaiten välillä väsyneidenkin junioreiden kasvoilla. Tappiokin tyydyttää, kun tietää antaneensa oman joukkueensa edestä kaikkensa. Kunnolliseen urheilukasvatukseen kuuluu myös se, että voittajat eivät saa harhakuvaa jatkuvasta paremmuudesta.Jokainen joka joskus on pallon kanssa pelannut tietää, että vaikka toisten pelien katsominen on nautinto, josta voi aina oppia, niin itse pelaamaan tekee aina mieli.Pesäpalloliiton suurleiri ei kenties vastaa kaikista perinteisintä kuvaa kesäleiristä uimisineen, hyttysineen, telttoineen ja makkaranpaistoineen, mutta jotain niistä ajan kultaamista kesistä löytyi myös Kankaanpäästä 1978.Teksti: Juhani Valasvaara &amp; Ville Matilainen

Katso myös
[Junnupesistä Jyväskylässä](/aihe/artikkeli/2007/06/29/junnupesista-jyvaskylassa)
Jelppiskodin rahasotkuista ei rikossyytteitä
Kotkalaisen Jelppiskodin rahasotkut eivät johda rikossyytteisiin, sillä esitutkinnassa ei löytynyt syitä rikosepäilyihin. Poliisi ja syyttäjä ovat päättäneet lopettaa jutun tutkimisen.
Kehitysvammaisten tukiasuntolan asukkaiden rahankäytöän valvonta ja ohjeistaminen sitä vastoin osoittautuivat poliisin mukaan puutteellisiksi ja huolimattomiksi.
Poliisi on tutkinut Jelppiskodin rahasotkua vuodesta 2010, kun kaikkien 40:n asukkaan tileiltä näytti vähitellen kadonneen yhteensä 120 000 euroa.
KooKoo saa Kiprusoffin ja Juujärvi aloittaa etuajassa
Mestisjoukkue KooKoo saa loppukaudeksi rivistöönsä Marko Kiprusoffin. Päävalmentajaksi siirtyy jo tässä vaiheessa Juha Juujärvi, jonka pestin piti alkaa vasta toukokuussa.
Marko Kiprusoff tulee KooKoon riveihin Kuusamon Pallo-Karhuista. Kiprusoff siirtyy 2-divisioonajoukkueesta Kouvolaan loppukaudeksi lainasopimuksella.
Kouvolaan tulee myös alkukauden Savonlinnan Pallokerhossa pelannut maalivahti Niko Kaulio.
Juha Juujärvi siirtyy joukkueen ohjaksiin jo nyt. Hänen oli tarkoitus aloittaa päävalmentajana vasta toukokuussa. KooKoon päävalmentaja Ismo Lehkonen sai viikko sitten potkut ja hänen tilallaan päävalmentajana on toiminut Jarno Kultanen.
Kainuun kunnille tulossa iso lasku
Kainuun talousahdinko syvenee entisestään palkkasopimuksissa olevan lomapalkan -ja lomarahavelan kirjaamisohjeen takia. Viime vuodelle kertyneeseen 10 miljoonan euron alijäämään joudutaan lisäämään puolitoista miljoonaa euroa. Kunnat ovat saamassa vähintään 20 miljoonan euron laskun hallintokokeilun päättyessä tämän vuoden lopussa.
Talousjohtaja Asta Tolonen maakunta-kuntayhtymästä laskee, että alijäämästä ei saada leikattua kuin pieni osa tämän vuoden aikana.
\- Ei tällaisia summia pystytä leikkaamaan millään yhden vuoden aikana. Se tarkoittaisi satojen ihmisten palkkarahoja. Toki jotain on tehtävä, mutta leikkausten vaikutukset jäävät pieniksi.
Tolosen mukaan suurin paine on sosiaali- ja terveyspalveluissa.
\- Talousarviossa ei ole lainkaan kasvunvaraa. Sote-palveluissa tarvitaan kuitenkin vähintään 3-5 prosentin kasvuvara, eli 10 miljoonaa euroa. Pahimmillaan käy kuten viime vuonna, eli todellinen tarve oli kahdeksan prosenttia. Yhdessä vuodessa kului siis kahden vuoden varat.
Säästöjen tavoitteluun on vain vähän keinoja, laskee Tolonen.
\- Kaikessa joudutaan varmasti käyttämään juustohöylää. Esimerkiksi määräaikaisten työntekijöiden palkkausta joudutaan varmasti tiukentamaan.
Kainuun hallintokokeilu päättyy tämän vuoden lopussa. Sen jälkeen alijäämä laskutetaan kunnilta. Kunnat tekevät helmikuun puoliväliin mennessä ratkaisunsa siitä, miten palvelut tuotetaan ensi vuoden alusta lukien. Osa kunnista on jo tehnyt päätöksen, että palvelut tuotetaan silloinkin nykyisen järjestelmän pohjalta.
Imatran tekninen toimi lyhentää viranhaltijoiden listaa
Imatran kaupungin tekninen toimi aikoo lakkauttaa läjän virkoja. Tekniselle lautakunnalle esitetään tiistaina, että toimialalta lakkautetaan 12 virkaa.
Jatkossa Imatran kaupungilla ei olisi kaavoituspäällikköä, kaupunginpuutarhuria eikä kaupunginarkkitehtia.
Historiaan ovat jäämässä myös liikenneinsinöörin, rakennuttajamestarin, suunnitteluinsinöörin, kaupungingeodeetin, kaupungininsinöörin sihteerin, toimistonhoitajan, toimistopäällikön, maankäyttöpäällikön sekä rakennuttajainsinöörin virat.
Lakkautuksia perustellaan säästöillä sekä teknisen toimen organisaatiomuutoksella. Lakkautettavat virat on jätetty jo aiemmin täyttämättä.
Eppu Normaali ja sirkus valtaavat Haminan kesäteatterin
Haminassa, Turun Bastionin kesäteatterissa koetaan ensi kesänä sirkuksen taikaa Eppu Normaalin musiikin siivittämänä. Pia Lunkan ohjaamassa ja Tiina Puumalaisen käsikirjoittamassa Linnunradan laidalla -musikaalissa on rakkautta ja rytinää, komiikkaa ja kotieläimiä.
Yleensä kesäteatterit panostava takuuvarmoihin klassikoihin, mutta Haminan Teatteri halua tarjota yleisölle jotakin aivan muuta.
\- Musikaali on kantaesitetty Linnanmäen Peacock-teatterissa vuonna 2005, eikä se ole sen jälkeen kiertänyt Suomea ensinnäkään. Meille se oli vähän ylpeyskysymys, että halusimme hakea jotakin ihan uutta. Lisäksi halusin tuoda Haminaan musiikkiteatteria, koska se on sydäntäni lähellä ja puhenäytelmä esitettiin viime kesänä, taustoittaa näyttelijä ja teatteri-ilmaisun ohjaaja Pia Lunkka näytelmävalintaa.
Linnunradan laidalla -musikaalia tähdittävät useat uudet kyvyt, jotka löytyivät Haminan Teatterin järjestämän koe-esiintymisen kautta. Näytelmän kehyskertomuksessa seurataan sirkusperheen elämää. Teemana on vallasta luopuminen, mutta luvassa on myös rakkautta ja rytinää.
\- Kunnon draamaan kuuluu, että siinä on ihmissuhdekuvioita, sotkuja ja selkkauksia. Siellä on elämän syvempiä, tummempia juovia. Mutta tietenkään kesäteatterissa ei saa tylsistyä, joten mukana on myös komiikkaa ja tanssia, lupaa Lunkka.
Hevosia ja hittejä
Perheen pienimpien riemuksi Lunkka kertoo, että esityksessä nähdään myös suomenhevonen ja poni.
\- Isoja ja pieni hevonen tulevat varmuudella. Koirien tietä tutkimme vielä hieman. Yksi kana on myös vielä hakusessa, että jos jollain on esiintymishaluinen kana, voi tulla näyttäytymään Haminan Teatteriin, Lunkka naurahtaa.
Musikaalissa soi Eppu Normaalin musiikki Jari Puheloisen johtamana. Luvassa on sekä tuttuja hittejä että hieman tuntemattomampia kipaleita yhtyeen tuotannosta.
\- Epulla on niin valtava tuotanto, etteivät ihmiset millään voi tuntea niitä kaikkia. Itse haluaisin katsojana kuulla omia lempibiisejäni, mutta tulla myös hieman yllätytetyksi, Lunkka pohtii.
Haminan historiallinen Turun Bastioni tarjoaa kesäteatterille näyttävät puitteet, mutta luo myös omat haasteensa teatterin tekijöille suuren kokonsa takia.
\- Meidän täytyy saada sitä kerroksellisuutta ja porukkaa sinne, että saamme täytettyä tilan elämällä ja liikkeellä. Ehkä tänä kesänä haetaan myös vähän tasoja. Tutkimme jos saamme rakennettua sinne tasoja niin, että voidaan laulaa ja tanssia vähän ruohonjuuritason yläpuolellakin, sanoo Lunkka.
Sirkuksen ja perinteisen teatterin fuusio
Hän uskoo että sirkuksen ja perinteisemmän teatterin yhdistelmällä voidaan tavoittaa jotakin elämyksellistä.
\- Sirkushan on hyvin tanssillista, teatterillista ja visuaalista. Se on itsessään hyvin kerroksellinen ja runsas. Kun siihen lisätään vielä perinteistä näyttelijäntyötä ja loistavaa Eppu Normaalin musiikkia, meillä on käsissä viihdyttävä ja tunteellinen ilta, Lunkka uskoo.
Linnunradan laidalla -musikaali saa ensi-iltansa 6. heinäkuuta. Sitä ennen edessä on vielä aimo annos aherrusta lukuharjoituksista ja lavasteiden suunnittelusta markkinointiin.
\- Siinä vaiheessa, kun lähdetään ulkoharjoituksiin, on takana jo valtava työ. Tällä hetkellä sovitamme tekstiä ja musiikkia. Ja vielä olisi sijaa sellaisille kädentaitajilla, jotka osaavat käsitellä esimerkiksi rautaromua, vinkkaa Lunkka.
Ristijärven viimeinen rahareikä säilyy
Ristijärven kunta maksaa ainoan ottoautomaatin säilymisestä kunnassa. Kunnanhallitus päätti maanantaina sitoutua maksamaan kolmanneksen rahannostoautomaatin kustannuksista.
Vuoden sopimus paikallisen pankin kanssa maksaa noin 4 500 euroa. Paikallinen Osuuspankki maksaa loput kaksi kolmasosaa ottopisteen tarvitsemasta tuesta. Samalla pankki sitoutui uusimaan automaatin omalla kustannuksellaan.
Ristijärven kunnanhallituksen puheenjohtaja Paavo Oikarisen mukaan päätösesitys viritti vilkkaan keskustelun, mutta lopulta päätös tuli yksimielisesti. Kunnan tavoitteena on palvelun säilyttäminen Ristijärvellä.
\- Pohdittiin muun muassa, onko tämä tukeminen nyt kunnan perustehtäviä, vaiko pankkitoimintaa. Kun pankki nyt kuitenkin satsaa itse 20 000 - 30 000 tuhatta euroa laitteen uusimiseen, niin ehkä se nyt säilyy siinä pitempään kuin vuoden, jonka sopimus on voimassa.
Oikarisen mukaan ottopisteen käyttöastetta on saatava nostettua, jotta se asema olisi turvassa.
Pankin mukaan laitetta pitäisi käyttää 7 000 kertaa kuukaudessa, jotta se säilyisi kokonaan ilman tukea.
Ottopisteen ylläpitäjä Automatia Oy oli poistamassa palvelun Ristijärveltä kevään 2012 aikana. Automaatin uusimistarve oli nopeuttamassa poistoa.
JAKK -liikelaitos yhtiöitetään
Jalasjärven kunnanhallitus asiasta päätti eilisessä kokouksessa. Kunnalla on päätös yhtiöittämisestä jo vuodelta 2008, valtuusto edellytti tuolloin yhtiöittämisen loppuunviemistä vuoden 2011 loppuun mennessä.
Aikuiskoulutuslaitosten yhtiöittämiseen on lainsäädännölliset syyt, koska EU on edellyttänyt kunnallisten liikelaitosten yhtiöittämistä. Yleisestikin koulutuskentällä ollaan yhtiöittämässä oppilaitoksia.
Yhtiöittäminen on tarkoitus saada tehtyä tämän kevään aikana. Opetusministeriön kanssa kesken oleva oppisopimuskoulutuksia koskeva asia on viivyttänyt yhtiöittämisen etenemistä. Yhtiöittäminen koskee valtaosaa JAKKin toiminnoista kaikilla yhdeksällä paikkakunnalla.
Keskustelu yksityiskohdista kuten aikataulusta etenee kunnanvaltuuston päätöksenteon jälkeen.
\- Olemme valmiit nopeaan etenemiseen, toisaalta on turha kiirehtiä asiaa. Parempi hoitaa kaikki kerralla kuntoon, JAKK liikelaitoksen vt. johtaja Juha Ristiluoma toteaa.
Hallinto-oikeus: Stukin ei tarvitse julkistaa ydinturvallisuusselvitystä kokonaan
Säteilyturvakeskuksen ei tarvitse julkistaa ydinvoimaloiden turvallisuutta koskevan stressitestiraportin liitteitä. Asiasta päätti Helsingin hallinto-oikeus tiistaina. Stukin aiemmasta salauspäätöksestä valittanut ympäristöjärjestö Greenpeace harkitsee asian viemistä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Säteilyturvakeskus sai viime kesänä valmiiksi raportin, jossa kerrotaan ydinvoimaloiden varautumisesta äärimmäisiin luonnonilmiöihin. Kun Greenpeace pyysi selvitystä nähtäväksi, Stuk salasi valtaosan raportin liitteistä. Stukin mukaan liitteet sisälsivät tietoja, joita voitaisiin käyttää ydinvoimaloiden vahingoittamiseen tähtäävien iskujen suunnitteluun.
Greenpeacen mielestä kansalaisten pitäisi saada mahdollisimman avoimesti tietoa suomalaisten ydinvoimaloiden turvallisuudesta. Ympäristöjärjestö vaatikin Helsingin hallinto-oikeutta kumoamaan Stukin salauspäätöksen.
Tiistaina julkistetussa päätöksessään hallinto-oikeus katsoi, että Stukilla oli hyvät perusteet salata niin sanotun stressitestiraportin liitteet.
Hallinto-oikeus totesi päätöksessään muun muassa, että selvityksen tietoja saatettaisiin käyttää ydinvoimaloiden tahalliseen vahingoittamiseen. Oikeus huomautti myös, että salassa pidettävien osien poistamisen jälkeen asiakirjoihin ei juuri jää jäljelle tekstiä eikä ainakaan ymmärrettävissä olevaa, järkevää osaa asiakirjasta.
Greenpeace tyytymätön päätökseen
Ympäristöjärjestö Greenpeace on pettynyt hallinto-oikeuden ratkaisuun.
\- Tutkimme nyt päätöksen perusteet tarkkaan. Näyttää todennäköiseltä, että asia pitäisi käsitellä loppuun saakka. Harkitsemme valittamista korkeimpaan hallinto-oikeuteen, kertoo Greenpeacen viestintäpäällikkö Juha Aromaa.
Kiista koski raporttia, joka laadittiin Fukushiman ydinturman jälkeen. Stressitestiraportissa kuvattiin suomalaisten ydinvoimaloiden varautumista äärimmäisiin sääilmiöihin. Stuk toimitti raportin liitteineen työ- ja elinkeinoministeriölle alkukesästä. Stuk julkisti raportista koosteen, mutta yksityiskohtaisia tietoja sisältäneet liitteet salattiin julkisuudelta.
Greenpeacen mielestä Stukin pitäisi velvoittaa voimayhtiöt Fortum ja TVO kirjoittamaan stressitestiraportit sellaiseen muotoon, että lain nojalla salassa pidettävät osat olisi helppo erottaa vähemmän kriittisestä aineistosta.
Säteilyviranomaisia on kansainvälisesti patistettu aiempaa avoimempaan tietojen julkistamiseen Fukushiman turman jälkeen.
Mitä mieltä olet Lana Del Reyn kappaleesta Born To Die?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Lana Del Rey: _Born To Die_
**Mitä?** Huomenna, 1. helmikuuta, myös suomalaisten on mahdollisuus iskeä käpälänsä **Lana Del Reyn** toiseen studioalbumiin _Born To Die_. (Levy siis julkaistaan meillä huomenna, jos ette ymmärtäneet.) Tapausta juhlistetaan tänään YleX Iltapäivässä kuuntelemalla albumin nimikkoraita Born To Die.
Historian oppitunti: Lana Del Rey, eli Elizabeth Grant on New Yorkista kotoisin oleva nuori nainen. Hän on syntynyt vuonna 1986. Naisen ensimmäinen studioalbumi _Lana Del Rey A.K.A. Lizzy Grant_ julkaistiin vuosi sitten. Del Rey on sittemmin ostanut takaisin itselleen debyyttilevyn oikeudet ja on ilmoittanut, että albumi julkaistaan uudelleen kesällä 2012.
**Hä?** Born To Die –kappaleen lyriikoissa mukaillaan ehkä kautta maailman tunnetuinta englanninkielistä laulua _Amazing Grace_. Kun tässä alun perin 1700-luvun lopulla julkaistussa hengellisessä laulussa lauletaan: _”I once was lost but now am found, Was blind, but now I see”_, mukailee Born To Die samaa teemaa näin: _”Lost but now I am found I can see but once I was blind”_.
Hevosenlantaa halutaan lapioida lämpökattilaan
Kasvavalle hevosenlantavuorelle etsitään Suomessa uudenlaisia hyödyntämiskeinoja. Turussa suunnitellaan lannan pelletöintiä ja polttamista lämpökattilassa. Hevosenlannan polttamista tai lannoitekäyttöä säädellään EU-pykälissä monin tavoin. Suomessa on nyt 75 000 hevosta, ja määrä kasvaa kovaa vauhtia.
Yksi hevonen tuottaa 12 kuutiota kuivikkeella höystettyä lantaa vuodessa. Ennen kasa kuskattiin pellolle. Nyt hevosten määrä lisääntyy varsinkin kaupunkien liepeillä ja arvotavarasta on tullut ongelma.
\- Toimimme nykyään urbaanimmassa ympäristössä. Ei ole niitä omia peltoja, mihin sitä lantaa levittää, Turun ammattikorkeakoulun projektipäällikkö Pekka Alho pohtii lantaongelmaa.
Turun ammattikorkeakoulu on tutkinut hevosenlannan hyötykäyttöä ja pohtinut lannan hyödyntämisen eri vaihtoehtoja.
Turun Metsämäen raviradan tallien suojissa on 50 hevosta ja lähistöllä on talleja lisää. Turun kaupungin kompostikasaan ei enää lisää lantaa haluta, joten se on jäämässä käsiin. Viranomaiset ovat tähän mennessä tyrmänneet ajatuksen lannan poltosta. Jos lannan ensin kuivattaa ja pelletöi, tuote palaa puhtaammin ja sillä lämpiäisivät alueen kiinteistöt.
\- Kaikki tutkimustulokset osoittivat, että sen pelletin savukaasut eivät oleellisesti poikkea normaalin puupriketin savukaasusta. Voi sanoa, että meillä on jo avaimet käsissä, Turun Hippoksen toimitusjohtaja Roger Johansson sanoo.
\- Tutkitaan ja tunnustellaan nyt tätä ilmapiiriä. Meillä on uusi ympäristöministeri, joka on ehkä vähän valveutuneempi näiden uusiutuvien energiaratkaisujen saralla, Turun ammattikorkeakoulun projektipäällikkö Pekka Alho toteaa.
Lannan hyötykäytölle monia vaihtoehtoja
Hevosenlannan voisi myös mädättää biokaasuksi, lämmittää häkäpönttöpalokaasuksi tai jalostaa lannoitteeksi. Oikeaan valintaan vaikuttavat jalostuslaitosten läheisyys ja lannan kuivikeaine.
\- Täällä Turussa kuivikkeena käytetään pääasiassa turvetta. Suomessa käytetään paljon sahanpurua ja kutteria, myös jonkin verran olkea. Jatkokäyttö riippuu siitä, mitä kuiviketta on käytetty, Johansson kertoo.
EU-maista hevosenlantaa poltetaan jo Ruotsissa ja Saksassa. Nyt väännetään kättä suomenhevosten kotimaassa.
\- Viiden vuoden sisällä näitä ratkaisuja on jo Suomenkin raviradoilla tehty. Nythän Norjassa on yksi ravirata, joka on hyvin pitkälti energiaratkaisuissa omavarainen, Suomessa ei vielä, Johansson toteaa.
Hitas-asuminen kuumensi Ylen aikaisen kuulijoiden tunteita
Hitas-asuntojen jälleenvuokraus ja useamman hitas-asunnon omistaminen on herättänyt kiivasta keskustelua viime viikkoina. Ylen aikaiseen otti yhteyttä tiistaina sekä hitas-asuntonsa vuokranneita ihmisiä että niitä, jotka pitävät vuokraajia keinottelijoina.
Helsingin Sanomat on selvittänyt, että kahden tai useamman hitas-asunnon omistajia on kaikkiaan 160. Eräällä lehden haastattelemalla henkilöllä oli peräti 12 asuntoa, joita hän vuokrasi.
Toisaalta, YLE Helsingin haastattelema tuore hitas-asukas kertoi, että ilman järjestelmää hänen tuloillaan olisi ollut mahdotonta asua lähellä keskustaa omassa asunnossa.
Helsingin kaupunginhallituksen mukaan hitasjärjestelmän sääntöjä saatetaan tarkentaa keväällä, mutta järjestelmästä tuskin luovutaan, vaikka sitä on vaatinut muun muassa kaupunkisuunnittelulautakunnan puheenjohtaja Lasse Männistö (kok.). Ainakin Vihreät haluavat säilyttää järjestelmän juuri siksi, että se on ainoa tapa säilyttää kohtuuhintainen omistusasuminen.
Tiukempaa säätelyä kaivataan
Ylen aikaiseen soittaneen hitas-asunnossa asuvan rouvan mielestä lakimuutoksia pitäisi tehdä välittömästi. Hän kertoo omasta taloyhtiöstään asuntoja vuokratun esimerkiksi ulkomaisille vuokratyöntekijöille.
\- Vähän sellaista epämääräistä tämä on. Yhdessäkin asunnossa oli ollut kymmenen patjaa, kun huoltomies kävi siellä. Olen sitä mieltä, että yksi ihminen tai perhe saa omistaa vain yhden hitas-asunnon. Jos ei itse pysty siinä asumaan, niin sitten korkeintaan lähiomaisille saa vuokrata, rouva sanoo.
Sirkka on asunut arava-rahoitetussa hitas-asunnossa 80-luvulla. Tuolloin asunnon sai myydä vain kaupungin määrittelemillä hinnoilla.
\- Ihmettelen miksi järjestelmä on päässyt lipsumaan tällaiseksi. Kyllä me varattomat ihmisetkin tarvitsisimme asuntoja.
Paula vaatii hitas-asuntojen vuokraukseen samanlaista sääntöä, kuin mitä sovelletaan siirtolapuutarhamökkeihin.
\- Et voi ostaa, jos jo omistat. Hyvin toimii eikä kukaan vetoa perustuslakiin.
Nimimerkki 
Ei ainoa tapaus kertoo oman hitas-asuntonsa hintakehityksensä olleen huima.
\- Ostimme hitaksen 1992 ja maksoimme siitä noin 100 000 euroa. Myimme sen 10 vuotta asumisen jälkeen ja saimme voittoa noin 35 000 euroa. Asunnon ostaja vuokrasi sitä, jonka jälkeen myi sen viime vuonna 350 000 eurolla ilman, että olisi tehnyt suurempia remontteja asuntoon. Kun systeemin tietää, niin voi netota tosi hyvän summan.
Hitas-asuntojen vuokraaminen - lieveilmiö vai bisnestä?
Studioon soittanut Chris-Marie puolestaan pitää hitas-järjestelmän säätelyä peräti ihmisoikeuksien loukkaamisena.
\- Säätelyn pitää olla määräaikaista. Kun vanhoissa yhtiöissä pitää tehdä peruskorjauksia 30 vuoden jälkeen, ovat taloyhtiöt umpikujassa. Hitas-asuntojen vuokraaminen on lieveilmiö, joka johtuu nimenomaan tästä säätelystä.
Nimimerkki 
Tavallinen asuntosäästäjä ja vuokraaja kirjoittaa, että hän on vuokrannut hitas-asuntonsa, koska hänen oma asuntonsa ei mennyt kaupaksi asuntojen valmistumiseen mennessä.
\- Molemmat asuntoni on ostettu lainarahalla ja olen sitä mieltä, että en teen mitään väärää siinä, jos vuokraan asunnon siksi aikaa et saan toisen myytyä. Ihmisillä on erilaisia elämäntilanteita ja joskus se vuokraus voi pelastaa taloudelliselta katastrofilta.
Helsinkiläinen Ari toteaa, että bisnes on bisnestä. Asunnon vuokraajien paheksunta johtuu hänen mielestään kateudesta.
\- Asunnothan ovat menneet niitä tarvitseville vuokralle. Kuka tahansahan voi tarttua tähän mahdollisuuteen jos on rahaa. Koko hitas-asuminen on sillä tavalla höpöhöpö-hommaa, että ei tavallisella talliaisella kuitenkaan ole siihen mahdollisuutta. Ajatellaan vaikkapa uutta hitas-asuntoa Arabianrannassa. Maksaapa se 300 000 euroa tai 260 000 euroa, niin ei siihen matti meikäläisen rahat kuitenkaan riitä.
Palvelus vuokra-asuntoa tarvitseville
Hitas-asuntoaan vuokraava Hannele vertaa sitä siihen, kun joku ostaa asunnon lama-aikana edullisemmalla.
\- Eihän sitäkään paheksuta. Eikä tässä ole mitään rikollista, teen palveluksen vuokra-asuntoa tarvitsevalle.
Samaa mieltä on Pekka, joka asuu toisella paikkakunnalla työnsä takia ja vuokraa siksi hitas-asuntoaan.
\- Kun on päässyt Helsingissä asuntoon kiinni, niin olisi aika typerää luopua siitä. Toisaalta vuokraamalla helpotan helsinkiläisten asuntopulaa.
Rovaniemen sosiaali- ja terveysjohtajaksi hakee 17
Rovaniemi asetti sosiaali- ja terveysjohtajan viran uudelleen haettavaksi joulukuussa.
Kelpoisuusvaatimuksena tehtävään on ylempi korkeakoulututkinto.

  Hakijat ovat:

Eklund Sirpa Anita, Sosiaali- ja terveysalan ylempi AMK- tutkinto, Espoo.
Hemmilä Markus Juhani, Valtiotieteiden maisteri, Paimio.
Heikkinen Eine Mirjami, Yhteiskuntatieteiden maisteri, Rovaniemi.
Häikiö Mikko Tapio, Hallintotieteiden maisteri, Rovaniemi.
Knaapi-Lamminen Anne Kaarina, Valtiotieteiden maisteri, Kiuruvesi.
Laurila Tarja, Hallintotieteiden maisteri, Rovaniemi.
Louet-Lehtoniemi Tuulikki Marjaana, Terveystieteiden maisteri, Tyrnävä.
Oinas Rita Susanna, Terveystieteiden maisteri, Kempele.
Oinaala Markku Arvi Tapani, Lääketieteen lisensiaatti, Rovaniemi.
Peltonen Merja Annika, Kasvatustieteen lisensiaatti, Kuopio.
Portaankorva Virva Marjaana, Fysioterapeutti YAMK, Sonka.
Ristaniemi Teija Kaarina, Valtiotieteiden lisensiaatti, Rovaniemi.
Räihä Eija, Hallintotieteiden maisteri, Rovaniemi.
Saari Erkki Untamo, Yhteiskuntatieteiden tohtori, Hyvinkää.
Saarinen Eevaleena, Hallintotieteiden maisteri, Kylmäkoski.
Salminen Päivi, Yhteiskuntatieteiden maisteri, Utsjoki.
Santala, Jukka Kalevi, Liikuntatieteiden maisteri, Oulu.
Uusitalo Elina Katariina, Yhteiskuntatieteiden maisteri, Saarenkylä.
Käräjäoikeuden laamanni jää eläkkeelle
Pohjois-Savon käräjäoikeuden laamanni vaihtuu kesäkuussa. Nykyinen laamanni Juha Hyvärinen jää eläkkeelle kesäkuun alussa.
Lähes 40 vuotta oikeuslaitosta palvellut Juha Hyvärinen on johtanut käräjäoikeutta vuodesta 2001 lähtien.
Pohjois-Savon käräjäoikeuden laamannin virkaa ovat hakeneet Esko Randelin, Hannu Laitinen, Hannu Lindgren, Mikko Rautsi ja Erkki Kuvaja. Tuomarivalintalautakunta tekee esityksensä viran täyttämisestä ja tasavallan presidentti nimittää uuden laamannin keväällä.
Ajatuskupla: Vieraalla maalla
Sting lauloi engelsmannista New Yorkissa, Vilperin Perikunta käänsi sen suomeksi: Turkulainen Helsingis. Osku Laukkanen jatkaa kääntämistä: Tamperelainen Turus. Se kertoo myös, miten kukko kukoistaa vieraalla maalla.
Se tamperelainen, tai tarkemmin sanottuna lempääläinen, on iso vaalee Marko Anttila. Tepsin laituri sai jälleen kutsun maajoukkueeseen. Tällä kertaa edessä on helmikuinen Ruotsin EHT-turnaus ja siihen kuuluva Suomi-Ruotsi Talviklassikko ulkoilmamaaottelu Olympiastadionilla.
201-senttinen ja 105-kiloinen Anttila on vakuuttanut leijonajohdon pelirohkeudellaan, periksiantamattomuudellaan ja koollaan. Hänen roolinsa näyttää olevan juuri nyt piirtynyt paksulla tussilla maajoukkueen pelikirjaan. Iso mies ja pitkä liuku ovat tehneet näyttävän paluun maajoukkueeseen Tepsiin siirron myötä.
Ennen Turkuun tuloa Anttila polki vähän kuin paikoillaan. Ura kaipasi uutta nostetta ja sitä se on nyt todella saanut.
Iso vaalee kohahdutti jääkiekkomaailmaa kesällä 2004, kun Chicago Blackhawks varasi hänet NHL:ään. Kohauksen aiheutti se, että Anttila pelasi ennen tuota varauskesää toisessa divisioonassa Lempäälän Kisan paidassa.
Tällä kaudella Anttila on saanut todella paljon vastuuta Pekka Virran pelisapluunassa. Ykkös-ja kakkosketjua, ylivoimaa ja alivoimaa. Peliaika näyttää poikineen lisää vaativia tehtäviä. Poikkeuksellinen pelirohkeus ja kiekonhallinta herättävät mielenkiintoa. Ja kun vielä lätty löytäisi tiensä entistä tehokkaammin putkien väliin, Anttilan menestys olisi taattu. Isompia ja rahakkaampia kaukaloita myöten, sanokaa minun sanoneen.
Moni odotti maajoukkueeseen Tepsin kapteeni Ville Vahalahtea. Paraisten raketti on tällä kaudella nakuttanut pisteitä tappavan tasaiseen tahtiin. Se ei kuitenkaan avannut Vahalle roolia tällä kertaa leijonissa. Ei auttanut, vaikka Vahalahti on liigan pistepörssissä toiseksi paras suomalainen, Mikael Granlundin jälkeen.
Muita tepsiläistaustaisia maajoukkuepelaajia tuoreella listalla ovat Petteri Nummelin ja Joonas Järvinen.
Pikku-Numppa tavoittelee MM-passia jo historialliseen 16 MM-turnaukseen. Sinne on toki vielä matkaa, mutta Petterin prosessi on hyvässä vauhdissa. Maajoukkueen pelitapa ja maalinteko kaipaavat Petterin tasoista kiekonkäsittelijää ja pelin avaajaa.
Joonas Järvinen taas valittiin ylläpitämään leijonien oman pään tasapainoa ja muiden turvallisuutta. Lahtelaistunut Järvinen on löytänyt oman roolinsa ja sille löytyy nyt myös käyttöä. Paljon vain peliaikaa, ja Joonas on taatusti liekeissä.
Ja vielä tähän loppuun muutama sana Tutosta. Taistelu kevään kunniasta näyttää jatkuvan. Nyt joukkueeseen on liittynyt oman kyläni kasvatti Pasi Nielikäinen. Suorapuheinen ja kovanyrkkinen Nielikäinen lähti aikoinaan kakkosdivisioonan Nivalan Cowboysista suoraan Miami Matadorseihin Pohjois-Amerikkaan. Sillä tiellä Pasi oppi monta eri tapaa ilmaista itseään.
Pohojalaiset ovat aina joutuneet todistelemaan kyvykkyyttään ja osaamistaan. Nyt Nivalan lehmipoika kiitää Tutoa kohti kevään ratkaisupelejä.
Pysykäähän vauhdissa mukana. Nivala rules!
Outokummun yrityskauppa synnyttää teräsjätin
Teräsyhtiö Outokumpu ostaa saksalaisen ThyssenKruppin ruostumattoman teräksen yksikön Inoxumin. Molemmat osapuolet vahvistavat asian. Kauppahinta on 2,7 miljardia euroa. Vastineeksi ThyssenKrupp saa 29,9 prosentin osuuden uudesta teräsjätistä.
Outokumpu on maailman johtavia teräksen tuottajia ja Inoxum johtavia ruostumattoman teräksen valmistajia.
ThyssenKrupp kertoi viime keväänä pyrkivänsä ruostumattoman teräksen yksiköstä eroon.
Inoxumilla on tehtaita Saksassa, Italiassa, Meksikossa, Kiinassa ja Yhdysvalloissa.
ThyssenKrupp ja Outokumpu ovat sopineet, että Inoxumin Saksan tuontantolaitoksilta ei irtisanota ketään ennen vuoden 2015 loppua. Saksassa suljetaan Inoxumin Krefeldin tehdas ensi vuoden loppuun mennessä ja Bochumin tehdas vuoden 2016 jälkeen. ThyssenKrupp on sitoutunut tarjoamaan vaihtoehtoisia työpaikkoja enintään 600:lle Inoxumista irtisanottavalle
Kaupan lopullinen toteutuminen vaatii vielä muun muassa viranomaishyväksynnät.
Kaupankäynti Outokummun osakkeilla keskeytettiin Helsingin pörssissä hieman kymmenen jälkeen aamulla. Kaupankäynti jatkui iltapäivällä puoli yhdeltä Outokummun vahvistettua ostosuunnitelmat.
Koriksen kriisiseuran vuokravelat edelleen yli 54 000 euroa
Koripalloseura Namika Lahti painii edelleen pahoissa talousvaikeuksissa. Joukkueella on yli 54 000 euron vuokravelat maksettavanaan.
Namikalla on erääntyneitä vuokravelkoja Lahden kaupungille 54 151 euroa. Saatavat koostuvat urheilutalon ja koulujen salivuokrista.
Maksusopimuksen mukaan Namika pyrkii lyhentämään 31. elokuuta 2011 mennessä kertyneitä velkoja 2150 euroa kuukaudessa. Tämä ei ole onnistunut, vaan erääntyneitä velkoja on kerääntynyt lisää.
Namika on osoittanut Lahden kaupunginhallitukselle anomuksen, jonka mukaan joulukuussa 2011 ja tammikuussa 2012 kertyneistä urheilutalon ja koulujen salivuokrista se saisi vapautuksen tai rästit siirrettäisiin lainaohjelman jatkoksi. Anomus on siirretty sivistystoimialalle käsiteltäväksi.
Kaupunginhallituksen mukaan saatavista ei anneta vapautusta, mutta rästien maksuaikataulusta neuvotellaan jälleen kerran.
Tekesiltä yli 20 miljoonaa Pohjois-Savoon
Teknologian ja innovaatioiden kehittämiskeskus Tekes rahoitti viime vuonna teknologia- ja innovaatiotoimintaa Pohjois-Savossa yhteensä 20,7 miljoonalla eurolla. Suurin potti avustuksista ohjautui yritysten kehityshankkeisiin. Niihin käytetiin 14 miljoonaa euroa ja ne kohdistuivat yhteensä 40 hankkeeseen.
Rahoitusta suunnattiin erityisesti uusille asiakkaille ja pienille yrityksille, sanoo Pohjois-Savon ELY-keskuksen innovaatiot ja yritysrahoitusyksikön päällikkö Eija Pihlaja.
Tutkimuslaitosten tutkimusprojekteihin Tekesin rahoitusta myönnettiin 6,4 miljoonaa euroa. Suurin tuen saaja oli Itä-Suomen yliopisto, sinne tukirahaa ohjautui 4,9 miljoonaa kaikkiaan 15 eri hankkeeseen.
Tekesin tukisumma putosi hieman vuoden takaisesta. Vuonna 2010 Tekes rahoitti maakunnan hankkeita 25,4 miljoonalla eurolla.
Lähes kolmannes äänestänyt ennakkoon
Tänään on presidentinvaalin viimeinen ennakkoäänestyspäivä. Keski-Suomessa äänestysinto piristyi eilen viikonlopun notkahduksen jälkeen. Eilen uurnilla kävi yli 11 000 keskisuomalaista eli 5,4 prosenttia äänioikeutetuista.
Ennakkoäänestysprosentti kohosi näin maakunnassa jo hieman yli kolmenkymmenen.
Ahkerimmin on äänestetty Luhangassa, jossa yli 40,7 prosenttia on jo antanut äänensä. Vaisuimmin väki on liikkeellä Petäjävedellä, jonka äänestysprosentti on eilisen jälkeen tasan 23.
Keskustele: Toimiiko joukkoliikenne Etelä-Karjalassa hyvin?
Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) olisi valmis pienentämään työnantajan maksamaa kilometrikorvausta Jyväskylän eteläpuolella, koska tuolla alueella joukkoliikenne toimii ministerin mukaan hyvin.
Toimenpiteellä pyrittäisiin ohjaamaan työntekijöitä joukkoliikenteen käyttäjiksi. Autoliiton mukaan kilometrikorvauksella pyritään vain korvaamaan liikkumisesta aiheutuvia kustannuksia hoidettaessa työnantajan asioita.

  Käytetäänkö kilometrikorvauksia Suomessa väärin?


  Toimiiko joukkoliikenne Etelä-Karjalassa?

Stam1na: Taide vie voiton ihmisyydestä
Loppua kohti mennään, mutta vauhti vain kiihtyy. Las Palmasissa, tietenkin.
Stam1nan Nocebo-ihmiskoe lähestyy loppuhuipennustaan. Esittelyvuorossa on _Aivohalvaus._
\- Biisissä yhdeksän ollaan asian ytimessä. Taide vie voiton ihmisyydestä. Joskus on pakko rikkoa jotain kaunista, Hyrde kuvailee.
Haastatteluapua matkarokumentissa tarjoaa YleX:n Venla Kokkonen.
Pytonkäärmeet valtaavat Floridan rämeitä citykanien tavoin
Floridan rämealueella Evergladesissa kasvaa pytonkäärmekanta, joka on saanut alkunsa karanneista tai hylätyistä lemmikkikäärmeistä. Burman- eli tiikeripytonit hävittävät alueen alkuperäiseläimiä niin, että monet lajit ovat huvenneet jo olemattomiin, kertoo tuore tutkimus.
Tutkijoiden mukaan pienet ja keskisuuret nisäkkäät ovat vähentyneet voimakkaasti Evergladesin subtrooppisessa luonnonpuistossa sen jälkeen, kun sinne on luikerrellut yhä enemmän kuristajakäärmeitä. Monet Evergladesin alkuperäiseläimistä ovat harvinaisia tai jopa uhanalaisia lajeja.
Burmanpytonit ovat Yhdysvalloissa laillisia lemmikkieläimiä. Ne ovat myös suosittuja. Poikasina ne näyttävät monien mielestä söpöiltä, mutta käärmeen kasvaessa jopa yli viisimetriseksi joihinkin omistajiin iskee paniikki ja he heivaavat lemmikkinsä rämeelle. Käärmeitä myös karkailee omistajiltaan.
Evergladesissa pytonit ovat jo tehneet viime vuosina ison loven muun muassa pesukarhu- ja opossumi- ja jäniskantaan. Myös kettuja ja punailveksiä on paljon aiempaa vähemmän.
Pytonit ovat tulleet jäädäkseen
Tiedot perustuvat yhdeksän vuoden ajan kerättyihin öisiin havantoihin Evergladesin luonnonpuistossa ja sitä vastaavilla muilla alueilla. Niillä on laskettu myös autojen alle kuolleet eläimet. Vertailun lopputulos on, että nisäkäskannat kukoistavat yhä vain Evergladesin ulkopuolella, missä pytoneita ei edelleenkään ole.
Ero on valtava verrattuna etenkin Evergladesin eteläpäässä, joihin pytonit ensimmäiseksi asettuivat. Siellä pesukarhuhavainnot ovat vähentyneet 99 prosenttia ja punailveshavainnot yli 87 prosenttia. Kaneista ei näkynyt enää jälkeäkään koko yhdenvuotisen tarkkailun aikana. Myös monet lintukannat ovat pienentyneet.
Koska kato on käynyt niin monenlaisten eläinten joukossa, tutkijat eivät usko, että syynä on mikään eläintauti, vaan nimenomaan kuristajakäärme, joka mullistaa ekosysteemiä. Asiantuntijat myös arvioivat, ettei pytoneita enää kyetä kitkemään Evergladesista.
Tutkimus on julkaistu Yhdysvaltain tiedeakatemian PNAS-lehdessä.
Ladan tuonti Suomeen loppuu
Uusia Lada-autoja ei enää tuoda Suomeen. Maahantuoja Delta Motor Group kertoo päättäneensä lopettaa Ladan tuonnin reilun 40 vuoden jälkeen. Deltan mukaan Lada oli Suomen myydyin auto kulta-aikoina 1970-80-lukujen taitteessa.
Ladojen huolto jatkuu vanhaan tapaan maahantuonnin päätyttyäkin, Delta vakuuttaa.
Viimeksi myydyt Lada-mallit Suomessa olivat maastoauto Lada Niva sekä perhefarmari 117 STW.
Delta ei ole solminut vuosisopimuksia uusien Lada-autojen maahantuonnista kahteen vuoteen. Vuonna 2010 Delta osti osakkeet vähemmistöomistajaltaan Lada Internationalilta, mikä heikensi maahantuojan siteitä tehtaaseen.
Neuvostoauto tuli Suomeen 1971. Fiatin tekniikalle perustuva perusauto oli menestys, joita rekisteröitiin parhaimmillaan 10 000 kappaletta vuodessa – kunnes teknisemmät länsiautot ajoivat ohi. Viimeisenä myyntivuonna 2009 ostettiin Deltan mukaan enää parisataa Ladaa.
Ladan tulevaisuus on osittain ranskalaisissa käsissä. Ladaa valmistava Avtovaz alkaa uutistoimisto Bloombergin mukaan valmistaa uusia, Renaultiin pohjaavia automalleja ensi kuussa. Ranskalainen Renault omistaa Avtovazista neljänneksen.
Kuuntelijoiden talvikuvia
Yle Keski-Suomi ja muut maakuntaradiot ovat kuuluttaneet sääkuvien perään. Niitä onkin toimitukseen saapunut kiitettävästi. Kaikkia kuvia emme voi julkaista televisiossa, mutta tässä otanta tähän mennessä tulleista otoksista.
Kuvia ei ole käsitelty toimituksessa millään muulla tavoin kuin pienentämällä niitten kokoa ja tarvittaessa kääntämällä kuva oikean suuntaiseksi.

  Klikkaa pikkukuvaa nähdäksesi sen suurempana!

Lähetä sääkuvia sähköpostilla osoitteeseen 
[keskisuomi@yle.fi](mailto:keskisuomi%40yle.fi)
Sähköinen resepti voi hämmentää
Tampereen Hatanpään sairaalan ylilääkäri Arto Ranta arvioi sähköiseen reseptiin siirtymisen aiheuttavan hämmennystä Pirkanmaalla. Rannan mukaan potilaita voi hämätä se, että kunnissa sähköinen resepti otetaan käyttöön jo keväällä, mutta Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä ehkä vasta vajaan vuoden päästä.
\- Kun me kirjoitamme sähköisen reseptin, potilas saa potilasohjeen, jonka kanssa hän menee apteekkiin. Jos hän sen jälkeen joutuu Pirkanmaan sairaanhoitopiirin sairaaloihin esimerkiksi toukokuussa ja resepti kirjoitetaan uudelleen, niin hän saa jälleen käteensä paperireseptin. Tämä voi olla hämmentävää, Ranta sanoo.
Rannan mukaan olisi ollut parempi, että sähköinen resepti olisi otettu joka paikassa käyttöön yhtä aikaa.
Kambodzhan YK-tuomioistuimella paha rahapula
Kambodzhassa entisiä punakhmerijohtajia tuomitseva YK-tuomioistuin on ajautunut pahaan rahapulaan, koska ulkomaiset lahjoitukset ovat kutistuneet. Tuomioistuin ei kykene maksamaan lähikuukausina palkkaa yli 300 kambodzhalaiselle työntekijälleen, sanoo tuomioistuimen edustaja uutistoimisto AFP:lle.
Tuomioistuimen edustajan Neth Pheaktran mukaan kambodzhalaisille työntekijöille tuomareista autonkuljettajiin ei voida maksaa palkkaa helmi- eikä maaliskuussa. Joillekin tuomareille ja syyttäjille ei ole maksettu palkkaa lokakuusta lähtien.
\- Meillä ei ole rahaa, Neth Pheaktra toteaa.
Rahapula ei vaikuta sotarikostuomioistuimen yli 130 ulkomaalaisen työntekijän palkanmaksuun, koska heidän palkkansa maksaa YK. Kambodzhalaisten palkat sen sijaan maksetaan ulkomaiden lahjoitusvaroista.
Neth Pheaktra huomauttaa, että rahapula vaikuttaa tuomioistuimen moraaliin ja työntekijöiden perheiden toimeentulo riippuu palkanmaksusta. Tuomioistuimella on ollut pulaa rahasta aiemminkin, mutta tämän arvioidaan olevan pisin jakso, jona palkkoja ei pystytä maksamaan.
Tuomioistuin perustettiin vuonna 2006 tuomitsemaan rikoksia, jotka tehtiin punakhmerien valtakaudella 1975 - 1979. Jopa kahden miljoonan ihmisen arvioidaan kuolleen punakhmerien hirmuhallinnon seurauksena.
Tuomioistuimen työtä ovat varjostaneet syytökset poliittisesta sekaantumisesta sekä hitaudesta, mikä on tarkkailijoiden mukaan vähentänyt ulkomaiden avustushaluja.
Tähän mennessä päätökseen on saatu vasta yksi oikeudenkäynti, jossa vankilajohtaja tuomittiin 30 vuodeksi vankeuteen. Hän on valittanut tuomiosta, ja päätöstä odotetaan perjantaina. Meneillään on oikeudenkäynti korkea-arvoisia punakhmerijohtajia vastaan.
Tuomioistuin on käyttänyt rahaa yhteensä noin 110 miljoonaa euroa. Tänä vuonna rahaa arvioidaan tarvittavan vajaat kahdeksan miljoonaa euroa kuten viime vuonnakin. Tuomioistuimen edustajat matkustavat helmikuussa New Yorkiin neuvottelemaan avustajamaiden kanssa.
Raahen valtuusto hyväksyi kiistellyn kerrostalokaavan
Raahen kaupunginvaltuusto on hyväksynyt kiistellyn Pitkänkarinrannan kerrostalokaavan. Päätös syntyi äänestyksen jälkeen. Alueelle aiotaan rakentaa yli 130 uutta asuntoa.
Raahen kaupunginvaltuusto hyväksyi Pitkänkarinrannan kaavan äänin 25-16. Puolesta äänestivät Kokoomuksen ja Keskustan valtuutetut. Vasemmiston ja Sosialidemokraattien äänet hajautuivat puolesta ja vastaan.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Antero Aulakosken mukaan asiasta käydyn keskustelun aikana näytti mahdolliselta, että kaavamuutos saatettaisiin hylätäkin. Hyväksymisen jälkeen kaava saa lainvoiman kuukauden valitusajan jälkeen. Päätöksestä saatetaan kuitenkin tehdä esimerkiksi muotoseikkoihin liittyviä valituksia.
Pekkatorin ja Raahen vanhan seminaarialueen tuntumaan aiotaan rakentaa yli 130 uutta asuntoa. Kaavasta on jätetty adressi, jossa muun muassa pidettiin suunnitelmia liian massiivisina. Ympäristölautakunta puolestaan katsoi, että kaava ei juuri huomioi viereistä vanhaa Raahea.
Barffaus on koirien trendiruokavalio
Samalla kun ihmiset karppaavat, koirat barffaavat. Kyseessä on ruokintasuuntaus, jonka perusperiaate on, että koiralle syötetään mahdollisimman lähelle sitä, mitä ne söisivät luonnossakin. Lähtökohtana on suden ruokavalio.
Barf-ruokavalioon kuuluvat raaka liha, veriset luut, sisäelimet sekä kasvikset ja marjat. Barf tulee sanoista bones and raw food eli luita ja raakaa lihaa.
Viiden koiran omistaja ja lemmikkikaupan myyjä Marja-Leena Narvanto on trendin edelläkävijä, sillä hän on ruokkinut koiriaan raakaruoalla jo vuosia. Narvanto on tosin tehnyt barfista oman versionsa, ja on jättänyt luut ruokinnasta pois. Urheilukoirien ruokavaliossa luut sulavat liian hitaasti. Narvannon whippetit eivät kuitenkaan nappuloita näe, vaan kupeissa on muun muassa kanaa, nautaa, sikaa ja sydäntä sekä valikoima hivenaineita, kivennäisiä, vitamiineja ja öljyä.
\- Olen lukenut aika paljon koirien ruokinnasta ja ollut kiinnostunut siitä jo pitkään. Kokeilun kautta olen huomannut tämän parhaaksi vaihtoehdoksi, Narvanto kertoo.
Eläinlääkäri ei suosittele kaikille
Barffaus ei ole laiskan koiranomistajan vaihtoehto. Narvanto on opiskellut koirien ruokintaa omatoimisesti useita vuosia. Jotta ruokinnan edut eivät kääntyisi haitoiksi, on koirien ruokinnasta ja sen perusteista tiedettävä paljon. Eläinlääkäri Eeva Kurki-Huttunen ei suosittelekaan barffausta joka kotiin.
\- Barffauksessa pitää olla tarkempi, että koira saa tarvitsemansa ravintoaineet ,ja myös kivennäisaineet on oikeassa tasapainossa. Etenkin kalsiumin ja fosforin suhde keikahtaa helposti. En missään tapauksessa suosittele kaikkia siirtymään barffiin. Varsinkin pentujen kohdalla kivennäistasapainon saavuttaminen vaatii tosi tarkkaa ruokintaa, Kurki-Huttunen kertoo.
Lihan laatuun kinnitettävä huomiota
Ravintoaineiden tarkan laskemisen lisäksi barffaajan on oltava tarkkana raakojen lihojen ja luiden laadusta. Kurki-Huttunen ei suosittele muiden kuin kotimaisten raaka-aineiden käyttöä esimerkiksi salmonellariskin takia. Ruokavaliossa on silti etujakin.
\- Kun ruoka on raakaa, niin onhan se luonnonmukaisempaa ja siitä on se hyöty, että koira voi paremmin hyväksi käyttää esimerkiksi lihan entsyymejä ja rasvaa. Entsyymejä ei ole kuumentamalla tapettu, ja myös rasvan koostumus muuttuu kuumennettaessa huonommin hyväksi käytettäväksi.
Barffauksesta tulossa helpompaa
Hinnaltaan raakaruoka ei ole merkittävästi teollisia lemmikkikauppojen nappuloita kalliimpaa. Sitä voi kuitenkin olla hankalampi saada ja säilyttää. Netin keskustelupalstoilla barfauksesta kiinnostuneet pohtivat miten kuljettaa painavat pakasteet kotiin, ja toisaalta miten verisiä luita voisi syöttää sotkematta koko kotia. Viime aikoina tosin yhä useampi lemmikkitarvikemyymälä on ottanut barf-ruoat valikoimiinsa, ja saatavilla on myös helpommin käsiteltäviä lihapötköjä.
Narvanto kertoo kohtaavansa joka päivä työssään muutamia barf-ruokavaliosta kiinnostuneita.
\- Aikakausien mukaan menee osittain ruokintabuumitkin, mutta kyllä ihmiset ovat entistä kiinnostuneempia koirien ruokinnasta. Halutaan nähdä mitä se koira oikeasti syö eikä pelkästään mitä säkin kyljessä lukee.
Nappularuokintakin on ok
Sekä Narvanto että Kurki-Huttunen pitävät myös nappularuokintaa hyvänä vaihtoehtona, jos barffaus tuntuu liian monimutkaiselta. Eläinlääkäri onkin enemmän huolissaan siitä, että koirille syötetään huonolaatuisia nappuloita tai jopa eineksiä. Niistä koira ei saa tarvitsemiaan ravintoaineita, vaikka ne maistuisivat koiralle kuinka hyvin. Eläinlääkäri itse ruokkii koiraansa soveltaen.
\- Pääasiassa se saa kuivamuonaa, mutta aina silloin tällöin lohkaisen jauhelihapaketista palasen kuppiin.
Uusia omakotitaloja Iisalmen Pihlajaharjuun
Iisalmen Pihlajaharjuun aiotaan rakentaa lähes sata uutta omakotitaloa. Kaavaehdotuksen mukaan Pihlajaharjun asuinaluetta laajennetaan pääasiassa etelään ja itään.
Uusi kaavaehdotus laitetaan julkisesti nähtäville ja pyydetään lasunnot eri tahoilta, joilla luonnosvaiheessa on olllut suunnitelmasta huomautettavaa.
Kaavahankkeen aikana alueelle on laadittu ympäristösuunnitelma ja myös kiertoliittymän sijoittaminen Koljonvirrantien ja Pihlajaharjuntien liittymään on mahdollistettu. Pihlajaharjun asuntoalue sijaitsee Sonkajärventien varressa Iisalmen pohjoispuolella Koljonvirran lähellä.
Ennakkoäänestys jatkuu vilkkaana Lapissa
Presidentinvaalien toisen kierroksen ennakkoäänestys on jatkunut vilkkaana Lapissa. Maanantai-iltaan mennessä äänensä on käynyt antamassa 32,6 prosenttia äänioikeutetuista, kun koko maan keskiarvo on 30,3 prosenttia.
Lapissa ennakkoäänestys on ollut neljänneksi vilkkainta koko maassa.
Tiistaina on viimeinen ennakkoäänestyspäivä. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai.
Kortiton huumekuski poliisin haaviin Rovaniemellä
Rovaniemellä jäi kiinni huumekuski maanantaina iltapäivällä.
Poliisipartio pysäytti kuljettajan Erottajan Teboilin kohdalla, koska tunnisti kuskin kortittomaksi. Mies oli aikaisemminkin jäänyt kiinni kortitta ajosta.
Mieskuljettajalle tehty huumepikatesti näytti positiivinen tuloksen. Kuljettajan pakettiautoon oli kytketty autonkuljetustraileri ja sen kyydissä oli henkilöauto. Kuskilla oli perässään myös kaksi etsintäkuulutusta.
Kuljettajan ja kyydissä olleen matkustajan hallusta löytyi lisäksi huumausainevälineistöä. Trailerin kyydissä olleen henkilöauton omistajuuskin jäi epäselväksi.
Poliisi epäilee miestä huumaantuneena ajamisesta, huumausaineen käyttörikoksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Puita kaadetaan jo KYSin yhteiskeittiön tieltä
KYSin Puijon sairaalan yhteiskeittiön rakennustyöt ovat käynnistyneet puunkaadoilla. Yhteiskeittiö maksaa 26 miljoonaa euroa, se on valmis reilun vuoden kuluttua.
Maansiirtotyöt alueella alkavat lähiaikoina. Tontilta louhitaan kalliota noin 40 tuhatta kuutiota. Tunneleiden rakentaminen Niuvantien alitse Puijon sairaalasta yliopistolle Canthia-rakennukseen sekä Harjulan sairaalaan alkaa maaliskuussa.
Puijon sairaalan pääaulan peruskorjaus on myös käynnissä ja uudisrakennuksen työt alkavat kesällä, apteekin peruskorjaus käynnistetään syksyllä. Nykyisen sairaalan peruskorjaus puolestaan aloitetaan vuonna 2015, töiden arvioidaan vievän jopa 10 vuotta.
Talousmuovin kierrätysohjeet menneet perille
Kuopiossa ja Lapinlahdella vuodenvaihteessa alkanut muovipakkausten keräyskokeilu on lähtenyt hyvin käyntiin. Jätteiden keräilystä vastaavan Jätekukon mukaan ohjeet näyttävät menneen perille ja keräysastiohin on laitettu halutun laatuista muovia.
Astiat ovat olleet täynnä ja niihin on kertynyt muun muassa valmisruokien muovipakkauksia ja jugurttipurkkeja. Haja-asutusalueella, Riistavedellä ja Vehmasmäessä oleviin astioihin on kuitenkin viety muovipakkauksia vähän. Muovin keräysastioita on Kuopiossa yhdeksän ja Lapinlahdella yksi.
Kokeilussa kerätään kovaa pakkausmuovia, mutta pehmeitä muoveja kuten muovipusseja ei kerättävän muovin sekaan haluta. Sitä oli kuitenkin keräysastioissa jonkin verran.
Kyseessä on kokeilu, jossa selvitetään, saadaanko muovilaatuja kerättyä talteen tarpeeksi puhtaana materiaalikierrätystä varten. Toinen vaihtoehto on hyödyntää pakkausmuovit energiana.
Kuopion ja Lapinlahden lisäksi kokeilun keräyspisteitä on Tampereella.
Jyväskylä solmi kolmivuotisen rallisopimuksen
Jyväskylän kaupunki on solminut kolmivuotisen yhteistyösopimuksen MM-rallia järjestävän AKK Sports Oy:n kanssa. Kaupunki käyttää ralliin vuosittain 260 000 euroa. Kustannukset muodostuvat järjestäjille vuokrattavista tiloista sekä järjestely- ja rakennustöistä.
AKK Sportsin kanssa tehdyn sopimuksen mukaan Jyväskylä on Suomen MM-rallin kotikaupunki ja suurin osa erikoiskokeista ajetaan Keski-Suomessa. Sopimus on voimassa vuosina 2012-2014.
Rallin lähtö ja maali järjestetään Jyväskylässä, ja super-erikoiskoe ajetaan tänä kesänä Killerin raviradalla. Huolto- ja kisakeskuksena toimii Paviljonki.
Jyväskylä etsii nyt yhteistyökumppaneita jakamaan kustannuksia. Viime vuoden tapaan ainakin tänä vuonna kustannuksiin osallistuvat muun muassa Keski-Suomen liitto ja Jykes sekä Jyväskylän Messut.
Ralli on järjestetty Jyväskylässä keskeytyksettä vuodesta 1951 alkaen. FIA:n MM-sarjan Jyväskylän osakilpailu on kilpailijamäärältään yksi MM-sarjan suurimmista.
Tänä vuonna Jyväskylän ralli ajetaan 2.-4. elokuuta.
Ely patistaa siivoamaan puut teiltä
Varsinais-Suomen Ely-keskus patistaa maanomistajia siivoamaan myrskyn kaatamat puut maanteiden reuna-alueilta. Maanteiden pientareilla ja luiskissa on edelleen paljon Tapaninpäivän myrskyssä kaatuneita puunrunkoja. Ne heikentävät liikenneturvallisuutta ja ovat vaarallisia tieltä suistumistilanteissa.
Maanomistajilla on helmikuun loppuun saakka aikaa korjata puut pois tiealueelta. Tämän jälkeen rungot siirretään pois tienpitäjän toimesta.
Turvallisuusneuvosto puhutti presidenttiehdokkaita
Presidenttiehdokkaat Pekka Haavisto ja Sauli Niinistö esiintyivät varsin yksimielisinä Ylen Aamu-tv:n ja Radio 1:n Ykkösaamun yhteisessä presidenttitentissä. Ulko- ja turvallisuuspolitiikassa ei ehdokkaiden välillä suuria eroja löytynyt. Erimielisyyttä ilmeni vain YK:n turvallisuusneuvoston jäsenyyden mukanaan tuomista velvollisuuksista.
Ulkopolitiikasta toisen kierroksen presidenttiehdokkaat olivat harvinaisen yksimielisiä. Kumpikin sallisi EU:lle Kreikan budjettia vahtivan komissaarin ja pitävät YK:ta yhä tärkeimpänä toimijana Iranin kriisin suitsemisessa. Niinistö intoutui kuitenkin kysymään kilpakumppaniltaan Yhdysvaltain ja EU:n Iranin-vastaisten pakotteiden roolista.
\- Ne vievät tällaisena uhkana asiaa eteenpäin. Tietysti Euroopan unioni ja Yhdysvallat ovat nyt keskustelleet Kiinan kanssa Kiinan öljyostojen merkityksestä. Totta kai, kun Iranin talous pakotteiden uhkaamana heikkenee, niin Iranin neuvotteluhalukkuus kasvaa, Haavisto vastasi.
Turvallisuusneuvoston haasteista kinaa
Suomen mahdollisen YK:n turvallisuusneuvoston jäsenyyden mukanaan tuomista velvollisuuksista ehdokkailla oli erilaiset näkemykset. Kumpikin on valmis lisäämään rauhanturvaajien määrää, mutta Haavisto painottaisi heidät YK-johtoisiin tehtäviin. Hän ei kuitenkaan usko, että turvallisuusneuvoston jäsenyys lisää tarvetta suomalaissotilaiden lähettämiseen ulkomaille.
\- Edelleen korostaisin sitä, että ei se turvaneuvoston rooli ole pelkästään sitä joukkojen lähettämistä, sotilaallista kriisienhallintaa, vaan se on aidosti kriisien rauhanomaisen ratkaisun etsimistä. Ja silloin myös sitä, että suurvallat tulevat yhdelle kannalle siinä, mitä tietä edetään, Haavisto uskoo.
Niinistö kuitenkin peräänkuulutti ennen kaikkea valmistautumista turvallisuusneuvoston jäsenyyden mukanaan tuomiin velvollisuuksiin.
\- Siis että me keskustelemme etukäteen sen turvaneuvoston koko skaalan läpi. Myös sen, toivottavasti epätodennäköisen mahdollisuuden, että me joudumme tiukempaan painostukseen olla tiukemmissa paikoissa mukana kuin tänä päivänä. Ei meillä ole tästä asiasta puhuttu, Niinistö sanoi.
Afganistan opetti
Afganistanin opetuksista kriisinhallinnalle ja Suomen rauhanturvaamiselle ehdokkaat olivat samoilla linjoilla. Haavisto tosin koki, että rauhanvälitykselle ei annettu Afganistanissa tarpeeksi tilaa, mistä Niinistö oli hivenen eri mieltä. Niinistö ei myöskään kokenut Nato-johtoisuuden olevan syynä Afganistan-operaation ongelmiin.
\- En usko, että ongelma on Nato-johtoisuus tässä. Me olemme lähettäneet YK:n mandaatilla sotilaita Afganistaniin. Ja kyllä minä edelleen, jos tilanne siltä jossain päin maailmaa näyttää, ja jos YK antaa mandaatin; niin se, että Nato vetäisi tätä operaatiota, ei mielestäni tilannetta muuta, Niinistö sanoi.
Haaviston mukaan operaation epäonnistumiset juontavat juurensa Afganistanin hallinnon ja kansainvälisen yhteisönkin laiminlyönteihin Afganistanin maaseudulla. Haavisto katsoo, että mahdollisuudet rauhanneuvotteluihin jätettiin käyttämättä, osin Yhdysvaltain haluttomuudesta keskusteluihin al-Qaidan pesäkkeenä pitämissään eteläosan maakunnissa. Haaviston mukaan alkaa olla jo myöhäistä käydä neuvotteluja, kun Taliban kolkuttelee jo Kabulin porteilla.
\- Suomi on oppinut sen, että aina kun lähdetään kriisinhallintaoperaatioihin mukaan, siellä pitää samaan aikaan olla se rauhanprosessi rinnalla. Pelkkä sotilaallinen kriisinhallinta tai edes siviilikriisinhallinta miten hyvin tahansa tehtynä, ei riitä, jos siellä se perusrauhanneuvottelurakenne ei toimi. Tämä on valitettavasti Afganistanin opetus, Haavisto sanoi.
Tietoa jaettaisiin "avoimesti"
Keskustan puheenjohtajan Mari Kiviniemen kysymykseen tiedon jakamisesta ulko- ja turvallisuuspoliittiselle valiokunnalle ehdokkaat vastasivat jälleen samansuuntaisesti.
\- Hyvinkin avoimesti, nimenomaan suhteessa ulkoasiainvaliokuntaan. Se kuuluu jo asian luonteeseen, Niinistö totesi.
Haavisto kritisoi, että presidentin matkoista ja keskusteluista on saatu tietoja harvakseltaan. Presidenttinä Haavisto pitäisi tärkeänä, että tieto esimerkiksi Venäjän-vierailujen sisällöstä kantaisi myös kansanedustajien korviin.
Sähkökatko sotki talojen lämmitysjärjestelmät
Maanantainen sähkökatko ja kaukolämpöhäiriö sotki Oulun seudulla monen kiinteistön lämmönsäätöjärjestelmän. Huoltoyhtiöt ovat korjanneet vikoja iltaan asti ja työt jatkuvat vielä aamulla.
Esimerkiksi oululainen kiinteistönhuolto Jurvelin sai maanantaina satoja ilmoituksia häiriöistä talokohtaisissa lämmitysjärjestelmissä. Lämmönsäätöventtiileissä eli kansankielellä "sunteissa" oli sähkökatkoksen aiheittamia ohjelmahäiriöitä. Monessa talossa kytkeytyi päälle niin sanottu syyskuivausohjelma. Ohjelma nostaa joksikin aikaa kiinteistöjen lämpötilaa noin kahdeksalla asteella. Ohjelmaa käytetään syksyisin poistamaan kosteutta asunnoista.
Paikoin säätöventtiilit rikkoutuivat kokonaan. Noin 400 kiinteistöä Oulun talousalueella huoltavan Kiinteistöhuolto Jurvelinin työnjohtaja Heikki Jurvelinin mukaan jotkut lämmönsäätimen sähköosat ovat jopa irronneet kokonaan lämmitysputkistosta. Syyksi Jurvelin arvelee joko paineiskua putkistossa tai sitä, että suntti on pyrkinyt väkisin säätämään putkistoihin syöksynyttä kuumaa vettä.
\- On vaikea mennä arvioimaan tarkasti, mistä se johtuu. Järjestelmiä ja säätimiä on niin monenlaisia. Osa laitteista on myös melko vanhoja, miettii Jurvelin.
Sähkökatkos sammutti lisäksi ilmastointijärjestelmiä. Huoltomiehillä oli kiire sulkemaan ilmastointijärjestelmien luukkuja, jotta laitteet eivät jäätyisi pakkasessa.
Häiriöt työllistivät huoltomiehiä pitkälle iltaan ja vielä aamullakin on tullut ilmoituksia lämmityshäiriöistä. Häiriöt ovat vaikuttaneet kiinteistöjen lämmityksen lisäksi myös käyttöveden lämpötilaan.
Kantaverkon sähkökatkon aiheutti sähkölinjojen päälle kaatunut sähköpylväs. Katkos muun muassa sammutti useita voimalaitoksia.
Hitas-sääntöihin muutoksia aikaisintaan keväällä
Hitas-sääntöihin ei ole tulossa pikaisia muutoksia. Järjestelmän ehtoja tarkastellaan vasta myöhemmin keväällä, kun kaupunginhallitus saa käsiteltäväkseen asumisen ja maankäytön ohjelman.
Hitas-asunnot on tarkoitettu erityisesti lapsiperheiden kohtuuhintaisiksi kodeiksi. Säännöt ovat kuitenkin mahdollistaneet useiden hitas-asuntojen omistamisen ja vuokraamisen eteenpäin.
Sääntöjä muutettiin viimeksi kaksi vuotta sitten, jonka jälkeen useamman hitas-asunnon ostaminen ei enää ole mahdollista. Aiemmin myytyihin hitas-asuntoihin ei ole lain mukaan mahdollista jälkikäteen puuttua.
\- Niihin asioihin, mitä aiemmin on tapahtunut, emme pysty puuttumaan. Asia on perustuslaillinen. Mutta tulevaisuudessa pyrimme tukkimaan porsaanreiät, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Risto Rautava (kok.).
Rautavan mielestä hitas-asumisesta ei pitäisi suin päin kuitenkaan luopua.
\- Tilalle pitäisi tulla vastaava järjestelmä. Oleellinen kysymys on se, että tarvitsemme Helsinkiin kohtuuhintaisia asuntoja.
Helsingin kaupunginhallitus keskusteli järjestelmän porsaanrei'istä kokouksessaan maanantaina.
Helsingin demarit vaativat riippumatonta selvitystä Guggenheim-museosta
Helsingin sosialidemokraattinen valtuustoryhmä vaatii kunnollista ja riippumatonta selvitystä Helsinkiin suunnitellusta Guggenheim-museosta ennen päätöksentekoa. Aikaa tulisi olla heidän mukaansa vähintään maaliskuun loppuun saakka.
Helsingin kaupunginjohtaja Jussi Pajunen ilmoitti viime viikolla olevansa halukas siirtämään päätöstä Guggenheimista. Tarkoitus on kuulla kaupungin lauta- ja johtokuntia ennen kuin kaupunginhallitus lähtee käsittelemään asiaa.
Sosialidemokraattien valtuustoryhmä vaatii, että lausunnon antavat myös kuvataiteilijoiden järjestöt, Suomen museoliitto ja keskeiset ministeriöt.
\- Lisäksi sosialidemokraatit edellyttävät riippumatonta selvitystä hankkeen aluetaloudellisista vaikutuksista ja Guggenheim-tavaramerkin kuvataiteellisesta ja kuvataidepoliittisesta merkityksestä ja arvosta, Helsingin SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Jorma Bergholm sanoo.
Valmisteluaikaa pitäisi olla vähintään maaliskuun 2012 loppuun saakka. Pajusen mukaan kaupunginhallitus olisi voinut käsitellä museohanketta jo 27. helmikuuta.
Kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki (vas.) ilmoitti viime viikolla, ettei ministeriöiltä ole tulossa rahaa hankkeeseen.
Kireä pakkanen koettelee Lappia
Pakkaslukemat ovat kipusivat tiistain vastaisena yönä monin paikoin yli 30 asteen Lapissa. Rovaniemen Apukassa mitattiin viime yönä -33,7 astetta ja Sallan Naruskalla -33,6 astetta.
Maanantain ja tiistain välisen yön kireimmät pakkaslukemat mitattiin puolestaan Koillismaalla Kuusamon Kiutakönkäällä, jossa mittari näytti -35,9 astetta.
Ilmatieteenlaitos ennustaa sään kylmenevän entisestään keskiviikkona. Siperiasta saapuva kylmä ilma on leviämässä loppuviikosta myös eteläiseen Eurooppaan.
Maalämpö tuo säästöä Tornion seurakunnalle
Maalämpöön tehty investointi on osoittautunut erittäin kannattavaksi Tornion seurakunnalle. Seurakunta vaihtoi kahden kirkkorakennuksen sähkölämmityksen maalämpöön muutama vuosi sitten.
Karungin kirkkoon asennettiin maalämpö vuonna 2008 ja Alatornion kirkkoon vuotta myöhemmin. Tornion seurakunnan kiinteistöpäällikkö Martti Kerimaa sanoo, että Karungin puukirkon puolittuneet lämmityskustannukset maksavat investoinnin takaisin kymmenessä vuodessa.
\- Alatornion kivikirkossa lämmityskustannukset ovat pienentyneet 70 prosentilla aikaisemmasta, joten lämmityskustannukset kuolettavat investoinnin viidessä vuodessa, laskee Kerimaa.
Hänen mukaansa on ollut myönteistä huomata, että maalämpöä käytettäessä lämpö jakaantuu tasaisemmin kuin sähkölämmityksessä.
\- Sähkölämmityksessä lämpö pakkautui ylös kirkon yläpohjaa vasten ja haihtui sitä kautta taivaalle, mutta maalämpöä käytettäessä lämmön kerrostuminen on huomattavasti pienempää.
James Bond -tähti suunnittelee lapsen hankkimista
Daniel Craig ja Rachel Weisz suunnittelevat huhujen mukaan perheenlisäystä.
Yllättäen viime vuoden kesällä naimisiin menneet näyttelijät **Daniel Craig** ja **Rachel Weisz** etsivät kotia New Yorkista. Lähde kertoo parin etsivän isoa taloa, jossa on tarpeeksi huoneita sekä olemassa oleville lapsille että perheenlisäykselle.
\- He ovat laittaneet asunnon ehdoksi sen, että siellä on tarpeeksi huoneita heidän lapsille, vauvanhuone sekä huone lapsenvahdille, lähde paljastaa.
Molemmilla näyttelijöillä on lapsi edellisistä suhteista. Craigilla on tytär edellisestä avioliitosta, Weiszilla on poika ohjaaja **Darren Aronofskyn** kanssa.
**Lähteet:** Star Magazine
"Suomalaiset sairastelevat D-vitamiinin puutteen takia"
Ravitsemuskouluttaja Elina Toimelan mukaan suomalaiset eivät noudata ravitsemussuositusta, jonka mukaan D-vitamiinia pitäisi syödä ravintolisänä vuoden ympäri. Hänen mukaansa tämä näkyy suoraan suomalaisten sairasteluna, varsinkin talvisin.
\- D-vitamiini on erittäin tärkeä ihmiselle. Se vaikuttaa kaikkien solujen toimintaan ja sitä tarvitaan tietty annos päivittäin, jotta solut toimisivat oikein, selittää ravitsemuskouluttaja Elina Toimela.
Elina Toimela on koulutukseltaan puunjalostustekniikan ympäristönsuojelun diplomi-insinööri. Hän on opiskellut omatoimisesti funktionaalisen lääketieteen menetelmiä vuodesta 2008 alkaen.
\- Ihminen saa D-vitamiinia pääasiassa auringosta ja jonkin verran ravinnosta. Ja koska me asumme maassa, joka on näin pohjoisessa, emme saa D-vitamiinia riittävästi auringosta. Niinpä meidän täytyy hankkia sitä jostain muualta ja helpoin tapa on ottaa se lisäravinteena.
Joihinkin elintarvikkeisiin, kuten maitoon, D-vitamiinia on lisätty, mutta Elina Toimelan mukaan sitä on liian vähän.
\- Viimeaikaisten tutkimusten mukaan aikuinen tarvitsee D-vitamiinia päivässä 30-50, jopa 100 mikrogrammaa. Jos haluaisimme saada ravinnosta kaiken D-vitamiinin, niin erään laskelman mukaan meidän pitäisi päivässä juoda 3 litraa maitoa sekä syödä 11 kananmunaa ja yksi kala-annos.
Toimelan mukaan saamme D-vitamiinia auringosta tarpeeksi ainoastaan kesällä lyhyen aikaa.
\- Suomessa aurinko paistaa riittävästi vain heinäkuussa, eikä siitä saatu D-vitamiini riitä mitenkään koko vuodeksi.
Ravitsemussuositusta ei noudateta
Vuosi sitten suomalaisille annettiin uusi ravitsemussuositus, jonka mukaan alle 18-vuotiaiden tulisi syödä D-vitamiinia ravintolisänä ympäri vuoden.
\- Sitä ei noudateta, vaan suomalaiset kärsivät D-vitamiinin puutteesta. Esimerkiksi vain puolet koululaisista syö D-vitamiinia ja se kyllä näkyy, toteaa ravitsemuskouluttaja Elina Toimela.
\- Suomalaiset sairastavat paljon, varsinkin talvisin ja tämä on yhdistettävissä suoraan D-vitamiinin puutokseen.
Kasvaville lapsille D-vitamiini on erityisen tärkeää, koska sitä tarvitaan solujen kehittymiseen ja erilaistumiseen. Eli se vaikuttaa suoraan kasvuun.
-Viime aikaisissa tutkimuksissa on löydetty selkeitä syy-seuraus-suhteita lapsista, joille vanhemmat eivät ole antaneet tarpeeksi D-vitamiinia. Lapsilta on löytynyt esimerkiksi osteoporoosia ja Helsinkiin onkin perustettu tämän takia jopa lasten osteoporoosivastaanotto.
Voiko D-vitamiinia ottaa liikaa?
Ravitsemuskouluttaja Elina Toimela törmää päivittäin kysymykseen, voiko D-vitamiinia saada liikaa.
\- D-vitamiini on rasvaliukoinen eli se varastoituu rasvaan, mutta solut käyttävät sen pois. Liika-annostusmääristä puhuessa päiväannoksen pitäisi liikkua tuhansissa mikrogrammoissa. Sellainen määrä aiheuttaisi samanlaisia oireita kuin mitä auringonpistoksesta saa. Lääkäreiden ohje tällaisessa tapauksessa on se, ettei nauti D-vitamiinia kuukauteen ollenkaan. Tuolloin elimistö käyttää sen pikkuhiljaa pois.
THL: Ravintolisien tarve tilannekohtaista
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos, valtion ravitsemusneuvottelukunta ja Suomen Lastenlääkäriyhdistys suosittelevat D-vitamiinivalmistetta kerran vuorokaudessa ympärivuotisesti 2-18-vuotialle 7,5 µg ja 10 µg raskaana oleville, imettäville sekä alle 2-vuotialle kahden viikon iästä alkaen. Yli 60-vuotiaille D-vitamiinivalmistetta suositellaan 20 mikrogrammaa vuorokaudessa ympäri vuoden.
Muun väestön kohdalla vitamiinivalmisteita suositellaan vain silloin, jos kala ja D-vitaminoidut maitotuotteet ja rasvalevitteet eivät kuulu säännöllisesti ruokavalioon.
Liikenne- ja viestintäministeriö vierailee Kaakkois-Suomessa ilman ministeriä
Ministeriö tutustuu tiistaina Kaakkois-Suomen rajaliikenteeseen. Paikalle piti tulla liikenneministeri Merja Kyllösen, mutta hän jää pois sairastumisen takia.
Ministeriötä edustaa ministerin erityisavustaja Sauli Hievanen.
Ministeriölle kerrotaan viranomaisten yhteistyöstä kasvavan rajaliikenteen hallitsemiseksi. Päivän ohjelmassa on muun muassa vierailut Vaalimaan, Imatran ja Nuijamaan rajanylityspaikoilla.
Vierailulle osallistuvat myös Liikenneviraston pääjohtaja Juhani Tervala, Itäisen tullipiirin johtaja Tommi Kivilaakso, prikaatinkenraali Mikko Kirjavainen Rajavartiolaitoksen esikunnasta sekä Kaakkois-Suomen rajavartioston komentaja, eversti Tero Kaakinen.
Kiina tiukentaa turvatoimia Tiibetissä
Kiina on tiukentamassa turvatoimia Tiibetin maakunnassa levottomuuksien pelossa. Naapurimaakunnan Sichuanin tiibetiläisalueilla puhkesi viime viikolla yhteenottoja, joissa kuoli ainakin kaksi ihmistä.
Tiibetin kommunistijohtaja Qi Zhala on nyt määrännyt lisäämään poliisien määrää buddhalaisluostareissa sekä pääteillä. Hän varoittaa viranomaisia ja luostarien johtoa siitä, että heidät erotetaan, jos levottomuuksia puhkeaa.
Viime viikolla Sichuanin tiibetiläisalueella järjestettiin laajoja mielenosoituksia. Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan kolme ihmistä kuoli ja kymmeniä haavoittui, kun poliisi ampui kohti mielenosoittajia kolmella alueella. Hallitus sanoo kahden ihmisen kuolleen ja syyttää väkivallasta mielenosoittajia.
Kiinan viranomaiset yrittävät nyt estää levottomuuksia leviämästä Sichuanista Tiibetiin ja etenkin pääkaupunkiin Lhasaan, jossa tärkeimmät luostarit sijaitsevat. Vuonna 2008 ainakin 22 ihmistä kuoli Lhasassa puhjenneissa levottomuuksissa.
Maanpaossa olevien tiibetiläisten mukaan Kiina on lisännyt viranomaisten läsnäoloa luostareissa kitkeäkseen Dalai-laman tukea. Kiina syyttää maanpaossa elävää Tiibetin hengellistä johtajaa pyrkimyksistä irrottaa Tiibet Kiinasta. Dalai-lama on toistuvasti kiistänyt syytökset ja sanoo haluavansa tiibetiläisten asuttamille alueille vain laajempaa itsehallintoa.
Poliiseja lisää myös uiguurialueelle
Kiinan viranomaiset aikovat lisätä poliisien läsnäoloa myös epävakaassa Xinjiangin maakunnassa, jossa asuu yhdeksänmiljoonainen uiguuriväestö.
Alueelle on määrä palkata noin 8 000 poliisia lisää, joista puolet tänä vuonna.
Xinjiangissa on puhjennut viime vuosina ajoittain väkivaltaisuuksia, joissa useita ihmisiä on kuollut. Pääosin islaminuskoiset uiguurit sanovat kiinalaisviranomaisten sortavan heitä.
Turvatoimien lisäämisen taustalla arvioidaan olevan Kiinan halu estää levottomuuksia ennen maassa loppuvuonna tapahtuvaa vallanvaihtoa.
Äänestys vilkasta etenkin Lounais-Hämeessä
Ennakkoäänestys on jatkunut vilkkaana Hämeessä. Maanantai-iltaan mennessä jo 32,3 prosenttia äänioikeutetuista on antanut äänensä Hämeen vaalipiirissä.
Äänestämässä on käynyt jo kaikkiaan lähes 96 000 hämäläistä. Kuten edelliselläkin ennakkoäänestyskierroksella naiset ovat miehiä ahkerampia äänestäjiä. Oikeusministeriön vaalisivujen mukaan ennakkoon on antanut äänensä lähes 56 000 naista ja yli 40 000 miestä.
Presidentinvaalien toisen ennakkoäänestyskierroksen ahkerimmat äänestäjät löytyvät Forssasta (37,2), Humppilasta (35,9) ja Hattulasta (32,1). Sen sijaan Hausjärvellä (24,7) ja Lopella (24,5) äänestäjät ovat käyneet hieman laiskemmin äänestämässä kuin muualla Kanta-Hämeessä.
Ennakkoäänestys päättyy tiistaina, ja varsinainen vaalipäivä on ensi sunnuntaina eli 5. helmikuuta.
Nicolas Cage versioi LMFAO-hittiä
Nicolas does the wiggle, man.
Muun muassa _Ghost Rider_ -elokuvasta tunnettu näyttelijä **Nicolas Cage** vieraili brittiläisen Capital FM -radiokanavan aamushowssa. Ohjelman kuuntelija toivoi näyttelijän lukevan ääneen LMFAO:n Sexy and I know it -kappaleen sanoja. Innokas fani sai toiveensa läpi, sillä pian Cage luki omaan tuttuun tyyliinsä LMFAO:n sanoja.
\- I'm sexy and I know it. Check it out... I do the wiggle man, Cage luetteli kappaleen sanoja monotonisesti.
**Kuuntele Nicolas Cagen LMFAO-näyte[TÄÄLTÄ](http://www.youtube.com/watch?v=oQGA-Nq9Lu4).**
William's Pubin jano sammui velkoihin
Konkurssihakemus sulki Hämeenlinnan vanhimman ja Suomen vanhimpiin kuuluvan William's Pubin ovet viime viikolla. Legendaariseen pubiin liittyy monen hämeenlinnalaisen muistot.
Konkurssihakemus sulki Hämeenlinnan vanhimman ja Suomen vanhimpiin kuuluvan William´s Pubin ovet viime keskiviikkona 25.tammikuuta. P. Rindell Oy jätti velkojen vuoksi konkurssihakemuksen Hämeenlinnan käräjäoikeudelle.
1900-luvun lopun huippusuositun ravintolan ovella asiakkaita tervehtii nyt koruton, tyly viesti: Kukaan ei halunnut ostaa Pubia, Kukaan ei halunnut vuokrata Pubia, Me emme enää halunneet pitää Pubia, Kiitos Teille kaikille näistä 24 vuodesta, Syvä kumarrus, Kiittäen, Ritva ja Peter Rindell.
William´s Pubia ell ravintola Olde William's Pubia on pidetty Suomen vanhimpana englantilaistyyppisenä pubina, tosin ikätitteliä ovat havitelleet myös muut ravintolat.
Hämeenlinnan seudulle on perustettu useita olutravintoloita viime aikoina.
Tuli runteli omakotitaloa Torniossa
Omakotitalon välipohja tuhoutui tulipalossa maanantai-iltana Tornion Arpelassa. Pelastuslaitokselta arvioidaan, että talon asukkaiden suorittama alkusammutus hidasti palon leviämistä ja pelasti talon todennäköisesti suuremmilta tuhoilta.
Pelastuslaitoksen mukaan palo saatiin rajattua puolitoistakerroksisen omakotitalon piippua ympäröiviin yläpohjan rakenteisiin.
Sammutustöissä oli pelastuslaitoksen yksiköitä Kemistä ja Torniosta sekä Karungin VPK:sta.
Laatokan höyryt lämmittävät Etelä-Karjalaa
Etelä-Karjalassa on parina viime päivänä koettu erikoinen sääilmiö. Pakkanen vaihtelee 50 km:n säteellä jopa 17 asteella. Lappeenrannan ja Imatran seutua lämmittää Laatokasta nouseva pilviverho.
Esimerkiksi Imatralla oli pakkasta maanantaiaamuna -11 astetta, mutta 60 kilometriä pohjoiseen Parikkalassa pakkasta oli jo -28 astetta. Sama ilmiö toistui myös tiistaiaamuna. Imatralla oli tiistaiaamuna -14 ja Parikkalassa -28.
Suuri pakkasen vaihtelu johtuu Laatokasta nousevasta vesihöyrystä ja siitä muodostuvasta pilvestä, kertoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Henri Nyman.
\- Laatokan pohjoisosissa on avoinaista vettä ja se on muodostanut ohutta pilveä, joka on ajelehtinut Etelä-Karjalaan, Etelä-Savoon ja myös Etelä-Suomeen.
Laatokan pilvi ei ole osunut Parikkalan seudulle ja siitä pohjoiseen, mikä on aiheuttanut pakkasen kiristymisen. Monin paikoin pakkanen on kiristynyt -30 asteeseen ja jopa -35 asteeseen.
Pakkanen kiristyy parin päivän kuluessa
Laatokka on meterorologi Henri Nymanin mukaan kovaa vauhtia jäätymässä, joten pilveä ei enää montaa päivää ole Laatokasta muodostumassa.
\- Viimeistään tämän viikon aikana Laatokan pohjoisosakin on jäässä ja sitten tilanne muuttuu eli pakkaset kiristyvät myös Lappeenrannassa ja Imatralla.
Laatokasta nouseva pilvi on varsin matalalla, vain muutaman sadan metrin korkeaudessa.
\- Pilvi on ohut ja siitä voi sadella kevyttä pakkaslunta, kertoo meterorologi Henri Nyman Ilmatieteen laitokselta.
Laatokan vaikutus on paikoitellen varsin merkittävä Kaakkois-Suomen säähän. Laatokan luoteisosan ranta on vain parinkymmenen kilometrin päässä Suomen ja Venäjän rajasta. Järvi on pituudeltaan liki 220 kilometriä ja se on pinta-alaltaan Euroopan suurin järvi.
Tulihevonen saapui ensi kerran Hämeenlinnaan 150 vuotta sitten
Sanomalehti Hämäläisen mukaan kaupungissa oli suuri riemu, kun rautatien tulihevonen toi ensimmäisen junan Hämeenlinnaan tammikuun viimeisenä päivänä 1862. Rautatieliikenteen alkamisesta on kulunut 150 vuotta. Tosin säännöllinen liikenne alkoi vasta 17.3.1862.
Ensimmäisen esityksen rautatiestä teki tie- ja vesirakennuslaitoksen päällikkö Alfred Stjernvall vuonna 1849. Tosin hän esitti hevosvetoisen rautatien rakentamista Hausjärvelle Turkhautaan, mistä matka olisi voinut jatkua vesiteitse. Siitä alkoi pitkä ja kiivas taistelu rautateiden ja kanavien kannattajien kesken.
Näkyvin rautatien puolestapuhuja oli J.V. Snellman, joka näki sisämaan yhdistämisen pääkaupunkiin tuovan Suomelle monia etuja. Rautatien vastustajat arvelivat, että kiskot öisin varastettaisiin tai että junan vauhti tekisi kyydissä olijat ja radan varren katselijat hulluiksi. Puolustajien vahvin valtti taas oli talviliikenteen mahdollisuus.

  Ensimmäinen rata valmistui 1862

Suunnitelma Helsingin ja Hämeenlinnan välisestä radasta valmistui 1851. Miksi Hämeenlinna? Hämeenlinna oli hallinto- ja sotilaskaupunki, mutta ennen kaikkea sieltä avautui vesitie pitkin sisämaata. Radan rakentaminen joutui varsin vauhdikkaasti, sanoo Suomen Rautatiemuseon johtaja Matti Bergström. Mukana oli mm. kausityövoimana ratavarren maatyöväkeä javankityövoimaa. Erityisiä ponnistuksia olivat mm. Vantaankosken ylitys ja Salpausselän puhkaisu.
Turvallisuus oli kustannuksista huolimatta heti etualalla, sanoo Matti Bergström. Rata rakennettiin niin, että ratapenkalla oli tilaa mahdolliselle toiselle kiskoparille, ja niin että maantien ylikäytävien sijaan radalla olisi siltoja ja alikulkuja. Raideleveys tuli emämaa Venäjältä, ei määrättynä mutta valittuna.

  Kalusto parasta laatua

Ensimmäiset tilatut veturit olivat uusinta ja parasta englantilaista tekniikkaa, kertoo Matti Bergström. Ne hankittiin johtavasta rautatiemaasta, ja olivat uutta onnistunutta tyyppiä, jossa oli kaksi suurta vetopyörää ja johtoteli. Veturit saivat komeat kalevalaiset nimet. Ensimmäisenä vetureista Suomen kamaralla ehti ajaa Lemminkäinen.
Myös matkustajavaunut tulivat Englannista, mutta pian osoittautui, että ne eivät oikein soveltuneet Suomen oloihin. Konduktööri joutui talvisinkin siirtymään osastosta toiseen vaunun ulkopuolista astinlautaa pitkin. Myös lämmitys oli hankalaa. Luokkia oli kolme, josta edullinen kolmas luokka osoittautui pian hyvin suosituksi.
Ensimmäiset väliasemat Helsingin ja Hämeenlinnan välisellä rautatiellä olivat Tikkurila, Järvenpää, Hyvinkää, Riihimäki ja Turenki. Matti Bergström sanoo valintaan olleen kolme syytä: paikkakunnalla oli jo joko vaikutusvaltaisia kartanoita ja vaikuttajia tai jonkinlainen kasvavaasutus, ja veturit tarvitsivat tietyin välimatkoin vesi- ja polttoainetäydennystä. Rautatie luonnollisesti mullisti noiden paikkakuntien kehityksen.

  Hurraavia joukkoja ja maljoja

Ensimmäinen juna Hämeenlinnaan lähti matkaan Helsingistä aamuvarhain 31.1.1862. Mukaan oli kutsuttu rautatien johtoa, rakentamiseen vaikuttaneita senaattoreita ja muita arvovaltaisia vieraita. Matka oli yhtä juhlaa. Radan varressa oli hurraavaa väkeä, joka asemalla juhlittiin, yleensä maljojen noston kera, tunnelma oli korkealla.
Hämeenlinnassa kaupunkilaiset olivat varanneet ennen puoltapäivää ylellisen tarjoilun junan saapumisen juhlistamiseksi. Laulut ja puheet olivat sekä ylistäviä että isänmaallisia. Maljoja kohotettiin töitä johtaneelle Knut Stjernvallille, rautatien upseeristolle, jopa rautatien saapumisesta niin iloitseville naisille.
Juhlinta kesti aikansa, kunnes iltapäivällä oli aika jälleen astua junaan ja palata takaisin valtakunnan pääkaupunkiin. Rata ja matkustustapa oli havaittu turvalliseksi.

  Hämeenlinnalaiset pääsivät vastavierailulle

Maaliskuun alussa ennen varsinaisen matkustajaliikenteen alkamista Knut Stjernvall oli kutsunut hämeenlinnalaiset vastavierailulle Helsinkiin. Juna kävi heidät noutamassa, ja perillä juhlinta jatkui lukuisine maljoineen.
Säännöllinen aikataulun mukainen liikenne alkoi 17. maaliskuuta. Aluksi juna liikennöi joka toinen päivä suuntaansa, kunnes havaittiin, että oli turvallista ajaa samana päivänä edestakaisinkin.
Matti Bergström sanoo, että sinänsä tärkeää ja uusia vaikutteita levittävää matkustajaliikennettä tärkeämpää oli kuitenkin tavaroiden kuljettaminen. Radalla kulki sisämaahan erilaista kauppatavaraa, rannikolle taas mm. puutavaraa ja maataloustuotteita.
Matti Bergström muistuttaa, että ensimmäinen rautatie toi tullessaan mullistavan määrän erilaisia vaikutuksia teollistumisesta tietoliikenteeseen ja erilaisiin kulttuurivirtauksiin. Päätös rautatien rakentamisesta on ollut yksi Suomen tärkeimpiä päätöksiä.
Seinäjoen Energia ei nostanut salaista jättilainaansa
Seinäjoen Energian salainen lainanhakuprosessi on rauennut. Yhtiö ei ole nostanut jättilainaa, josta kaupunvaltuusto päätti marraskuussa suljetuin ovin.
Toimitusjohtaja Martti Haapamäki ei vieläkään kommentoi, mihin investointiin summa oli tarkoitettu. Hän viittaa kolmen vuoden salassapitovelvoitteeseen. Yleisesti varautuminen lainanottoon liitettiin Vattenfallin sähköverkko-osuuksien myyntiin Suomessa.
Kaupunginvaltuusto päätti marraskuun puolessa välissä, että molemmat tahot hakevat kahdentoista miljoonan euron lainaa. Koko 24 miljoonan euron summa oli tarkoitus käyttää energiayhtiön liiketoiminnan kehittämiseen ja investointiin.
Seinäjoen Energia on mukana muun muassa molemmissa uusissa ydinvoimahankkeissa, mutta mitään investointipäätöksiä ei näiden osalta ole tehty.
Uuden jätevoimalaitoksen testaus yskii pakkasten takia
Kipakka pakkanen tuottaa päänvaivaa jätteenpolton testaamiselle Kymijärven uudessa voimalaitoksessa Lahdessa. Jätteenpoltto alkaa laitoksessa tällä viikolla.
\- Lämmöntarve on suuri, joten tuotannon on jatkuttava keskeytyksettä, sanoo Lahti Energian toimitusjohtaja Janne Savelainen.
Jätteenpoltto alkaa laitoksessa tällä viikolla. Tähän asti laitos on jauhanut kaukolämpöverkkoon lämpöä pääosin puusta ja maakaasusta.
\- Sähkön ja lämmön käyttäjä ei muutosta huomaa. Se ei vaikuta tuotteidemme laatuun tai toimitusvarmuuteen.
Tulevaisuudessa kierrätyspolttoaineella tuotetaan noin puolet lahtelaisten tarvitsemasta lämpöenergiasta. Samalla kivihiilen käyttöä voidaan vähentää.
Kymijärven uuden voimalaitoksen polttoaine kerätään kotitalouksien, kaupan ja teollisuuden energiajätteestä. Täydessä toiminnassa laitos kuluttaa polttoaineena vuosittain noin 250 000 tonnia erilliskerättyä energiajätettä.
Puukylän asemakaava läpäisi valtuuston
Luumäen Puukylään voi kunnan puolesta rakentaa ABC-liikenneaseman. Kunnanvaltuusto hyväksyi alueen asemakaavan muutoksen ja laajennuksen maanantaina.
Kunnanvaltuuston päätös syntyi yksimielisesti.
Liikenneaseman ja teollisuustoiminnan lisäksi Kuutostien varrella sijaitsevaan Puukylään voi rakentaa myymälätiloja. Vähittäiskaupan suuryksikköä kaava ei salli.
Hirvikanta pienenee
HS: Espoo maksoi perikunnan jättivelan ja sai vastineeksi maapalan
Yksi Suurpellon uuden asuinalueen suurimmista maanomistajista on saanut velkansa anteeksi luovuttamalla Espoon kaupungille 6,4 hehtaarin kokoisen tontin. Kyseessä on harvinaislaatuinen järjestely, kirjoittaa Helsingin Sanomat.
Tilanteeseen päädyttiin, kun tontin omistanut Joel Gärkmanin perikunta ei saanut toimitilarakentamiseen kaavoitettua tonttia kaupaksi rakennuttajille. Perikunta jäi Espoon kaupungille 39 miljoonaa euroa velkaa maankäyttösopimuskorvauksia. Nämä kuitattiin luovuttamalla tontti kaupungille.
Helsingin Sanomien haastatteleman maankäyttösopimuksiin perehtyneen oikeustieteiden tohtorin Ari Ekroosin mukaan järjestely on ainutlaatuinen.
Järjestely saa lehdessä osakseen myös kritiikkiä. Sopimukseen sisältyy ehto, jonka mukaan tontin luovuttaja saa jälkikäteen osuutensa mahdollisista asuntorakennusoikeuksien myyntihinnoista.
Sekä Espoon tonttipäällikkö Jussi Eerolainen että HSY:n tonttihintojen erityisasiantuntija Arja Salmi pitävät järjettömänä sitä, että kaupunki on ostanut jo valmiiksi kaavoitettua maata. Kaupasta hyötyy heidän mukaansa lähinnä perikunta.
Päätöksestä on valitettu hallinto-oikeuteen, joten se ei ole vielä lainvoimainen.
Weather report
Adressi koulujen säästöjä vastaan
Turkulaislasten vanhemmat vastustavat perusopetuksen säästökaavailuja adressin avulla. Turun alueellinen vanhempainyhdistys Turvary kerää nimiä internetin kautta.
Parin miljoonan euron karsintatarve uhkaa kasvattaa luokkakokoja sekä supistaa määräaikaisten opettajien sekä koulunkäyntiavustajien määrää.
Turvaryn mielestä perusopetuksen tilanne näyttää huolestuttavalta. Lisäksi ihmetellään, miksi kaupunki haluaa karsia määrahoja samaan aikaan, kun opetusministeriö kohdentaa rahoitusta perusopetuksen ryhmäkokojen pienentämiseen.
Adressissa vaaditaan, että opetustoimeen ei suunnattaisi enempää säästötoimenpiteitä ja perusopetukselle turvattaisiin riittävät resurssit. Nimiä on kertynyt toistaiseksi reilut pari tuhatta.
Varhaiskasvatus- ja perusopetuslautakunta käsittelee säästötarpeita keskiviikkona.
Lähes kolmannes on jo äänestänyt
Lähes kolmannes lappilaisista on äänestänyt presidentinvaalin toisella kierroksella, sillä vaaliuurnilla on käynyt 32,6 prosenttia maakunnan äänioikeutetuista.
Lappilaiset ovat äänestäneet ennakkoon ahkerammin kuin koko maassa keskimäärin, sillä maanantai-iltaan mennessä koko maassa uurnilla oli käynyt 30,3 prosenttia äänioikeutetuista.
Oikeusministeriön vaalisivujen mukaan kuusi vuotta sitten äänestäneiden määrä oli samassa vaiheessa kolme prosenttiyksikköä pienempi.
Meri-Lapissa kaikkein ahkerimpia ennakkoäänestäjiä ovat olleet keminmaalaiset ja tervolalaiset. Laiskimmin Meri-Lapissa liikkeelle ovat lähteneet simolaiset. Tiistai on ennakkoäänestyksen viimeinen päivä.
Äänestäminen on toisella kierroksella ollut perinteisesti vilkkaampaa kuin ensimmäisellä kierroksella. Varsinainen vaalipäivä on ensi sunnuntaina.
Siperian säätä luvassa Eurooppaan - Suomessa talven pakkasennätys
Ankara talvisää koettelee Itä-Eurooppaa. Siperiasta saapuva kylmä ilma on leviämässä loppuviikosta myös eteläiseen Eurooppaan. Suomessa tehtiin maanantain ja tiistaisen välisenä yönä talven uusi pakkasennätys, kun Kuusamon Kiutakönkäällä mitattiin -35,9 astetta pakkasta.
Koillismaan, Pohjois-Karjalan ja Kainuun alueella on ollut muuallakin yleisesti yli 30 astetta pakkasta. Muualla Suomessa pakkaslukemat ovat vaihdelleet 15 - 25 asteen välillä pilvisyydestä riippuen.
\- Ainakin tämä viikko mennään kireissä pakkaslukemissa. Voi olla, että vielä kylmempääkin ilmaa on leviämässä idästä tai kaakosta Etelä- ja Keski-Suomeen, kertoo meteorologi Matti Huutonen Aamu-tv:n haastattelussa.
Kaikkien aikojen pakkasennätys Suomessa tehtiin vuonna 1999, kun Kittilän Pokassa mitattiin -51,1 astetta pakkasta.
Lunta ei ole lähipäivinä tiedossa, mutta loppuviikosta sitäkin voi olla luvassa paikoin sakeastikin.
\- Lauhan alkutalven myötä merialueet ovat sulia, ja kun sulan meren päälle tulee erittäin kylmää ilmaa, se voi muodostaa paikoin hyvinkin sakeita lumikuuroja.
Esimerkiksi viime viikolla Kouvolan Anjalaan tuli vuorokaudessa 20 - 30 senttiä lunta.
Etelä-Euroopassakin kylmenee
Myös muualla Euroopassa on loppuviikosta varauduttava kireisiin pakkaslukemiin. Itä-Euroopassa sää on jo ollut tavallista kylmempää. Esimerkiksi Romanian pääkaupungissa Bukarestissa on mitattu aamulla 20 asteen pakkaslukemia.
Siperiasta leviävä kylmä ilma kantautuu loppuviikosta myös muualle Eurooppaan, jopa Rivieran, Pohjois-Italian ja Kreikan alueelle. Kreikkaan on muun muassa ennustettu räntäsateita.
VTV: Rakennemuutostuilla ei korvata paperitehtaita
Valtiontalouden tarkastusvirasto pitää rakennemuutostukia liian lyhytaikaisina korvaavien pysyvien työpaikkojen saamiseksi. Johtava tuloksellisuustarkastaja Ville Vehkasalo toteaa, että kun pieneltä paikkakunnalta lakkautetaan paperitehdas, sen mukana katoaa kerralla 400 - 500 työpaikkaa, mitä ei pystytä mitenkään korvaamaan parissa vuodessa.
Myös paikallinen kiistely rakennemuutosrahojen käytöstä haittaa Valtiontalouden tarkastusviraston selvityksen mukaan uusien työpaikkojen luomista.
\- Mihin rahat käytetään, investoidaanko teihin vai ihmisten koulutukseen, se on se perusjako. Sitten kun asioista ei olla yksimielisiä, lopputulos ei yleensä ole niin hyvä, toteaa johtava tuloksellisuustarkastaja Ville Vehkasalo.
Tarkastusvirastossa ihmetellään myös sitä, miksi EU:lta ei ole haettu enemmän rahaa. Vehkasalon mukaan rahoitusta voisi hakea rohkeammin: tähän mennessä globalisaatiorahastosta on Suomessa haettu - ja saatu - vain yhteen tapaukseen rahaa. Kyseessä olivat Perloksen irtisanomiset Joensuussa.
Voikkaa, Valkeakoski, Kajaani, Kemijärvi, Joensuu, Salo ja toistakymmentä muuta paikkakuntaa on menettänyt viime vuosina yhdellä rysäyksellä yhteensä yli 10 000 työpaikkaa. Näitä rakennusmuutosalueiksi nimettyjä paikkakuntia valtio on tukenut vuodesta 2007 tähän mennessä yli 200 miljoonalla eurolla.
Finnairin lentoliikenne palasi normaaliksi
Finnairin lentoliikenne on palautunut lähes normaaliksi eilisen lähtöselvitysjärjestelmän vian jälkeen. Eilen lennot esimerkiksi Oulun ja Helsingin välillä olivat pisimmillään pari tuntia myöhässä.
Lähtöselvitysjärjestelmässä havaittu vika myöhästytti maanantaina noin neljääkymmentä Finnairin lentoa. Finnairin operatiivinen johtaja Ville Iho kertoo, että järjestelmän vika tutkitaan tarkasti. Ongelmia aiheuttanut Altea-järjestelmä on käytössä Finnairin lisäksi myös muun muassa Air Berlinillä ja British Airwaysilla. Yhtiöt tiedottivat maanantaina, että vika haittasi niidenkin toimintaa.
Finnairin kotimaan lentoliikenne on palautunut lähes normaaliksi. Saapuvassa kaukoliikenteessä on vielä myöhästymisiä.
Thomas Cookin lomalento Las Palmasista Ouluun on yli 16 tuntia myöhässä. Maanantaina iltapäivällä saapuvaksi merkitty lento tulee Ouluun vasta tänä aamuna.
Kiprusoff Kouvolaan - Juujärvi jo nyt remmiin
Jääkiekossa Mestiksen kärkisijoista taisteleva Kouvolan KooKoo on vahvistanut rivejään vuoden 1995 maailmanmestarilla, puolustaja Marko Kiprusoffilla. Päävalmentajaksi KooKoon penkin taakse hyppää Juha Juujärvi.
Alkukauden 2-divisioonaa Kuusamon Pallo-Karhuissa pelannut Kiprusoff tulee kouvolalaisten takalinjoille lainasopimuksella.
Helmikuussa 40 vuotta täyttävän Kiprusoffin palkintokaapista löytyy maailmanmestaruuden lisäksi neljä MM-hopeaa ja olympiapronssi. TPS:ssa hän on voittanut neljä Suomenmestaruutta.
Lisäksi KooKoo vahvisti rivejään alkukauden SaPKossa pelanneella maalivahti Niko Kauliolla.
Juha Juujärven piti aloittaa KooKoon päävalmentajana vasta toukokuun alussa, mutta pestin aikaistaminen tuli ajankohtaiseksi, kun Ismo Lehkonen sai lähteä kouvolalaisjoukkueen peräsimestä viikko sitten.
Juujärvi veti joukkueelle ensimmäiset harjoitukset maanantaina.
Tällä kaudella Ilveksen organisaatioon kuulunut Juujärvi valmensi 2007-2008 LeKin Mestiksessä viidenneksi.
Asiasta kertoi ensimmäisenä 
[Kouvolan Sanomat](http://www.kouvolansanomat.fi/Online/2012/01/30/Juuj%25C3%25A4rvest%25C3%25A4%2BKooKoon%2Bvalmentaja%2Bsaman%2Btien/2012166/4).
Varhainen kasvupyrähdys saattaa altistaa astmalle
Ennen kolmen kuukauden ikää erityisen ripeästi kasvavat vauvat saattavat hollantilaistutkijoiden mukaan sairastua muita herkemmin astmaan. Havainto on mielenkiintoinen, sillä samanlainen yhteys on havaittu lapsilla, jotka ovat syntyessään tavallista pienempiä. Nyt yhteys kuitenkin todettiin normaalipainoisena syntyneillä.
Hollantilaisten mukaan tällaisten lasten astmariski näkyy neljän vuoden ikään mennessä. Myös astmaan viittaavat oireet, kuten vinkuva hengitys, limaisuus ja yskäisyys, ovat heillä yleisempiä kuin muilla lapsilla.
Yhteydet eivät selittyneet sikiöaikaiseen kasvuun vaikuttavilla seikoilla, mutta olivat voimakkaampia, jos lapsen äiti poti atopiaa. Tämä viittaa myös perinnöllisten tekijöiden vaikutukseen.
Tutkimuksessa seurattiin 5 100 lasta, joiden kasvua mitattiin ultraäänellä toistuvasti ennen syntymää. Syntymän jälkeen kasvua mitattiin lasten ollessa 3, 6 ja 12 kuukauden ikäisiä. Astmaoireita kyseltiin vanhemmilta vuosittain kunnes lapsi oli nelivuotias.
Tulokset julkaisi lääketieteellinen American Journal of Respiratory and Critical Care Medicine -lehti.
Läheisen kuolema voi laukaista sydänkohtauksen
Läheisen henkilön kuolema voi yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan laukaista sydänkohtauksen etenkin henkilöillä, jotka ovat jo valmiiksi alttiita sairastumaan. Riski on suurin heti kuolemantapausta seuraavina päivinä.
Läheisen kuolema nosti vuorokauden ajaksi sydänkohtausriskin peräti kaksikymmenkertaiseksi, mutta riski vähitellen pieneni seuraavien päivien aikana. Vaikutus kuitenkin vaihteli sen mukaan miten suuri henkilön sydäntautiriski oli. Alhaisen riskin potilailla läheisen kuolema laukaisi viikon sisällä sydänkohtauksen noin yhdellä 1 400:sta. Suuremman riskin potilaista sairastui joka 320:s.
Tutkijat muistuttavat, että käytännössä läheisen kuolemaan liittyvät sydänkohtaukset eivät ole kovin yleisiä, koska kuolemantapauksia sattuu kuitenkin suhteellisen harvoin. Riski kannattaa silti muistaa aina, kun iäkkään sydänpotilaan läheinen menehtyy.
Tulokset julkaistiin lääketieteellisessä Circulation-lehdessä. Ne perustuvat vajaan kahdentuhannen kuusikymppisen sydäninfarktipotilaan haastatteluihin. Haastatelluista 270 kertoi heille läheisen ihmisen kuolleen sydänkohtausta edeltävän puolen vuoden aikana.
Sään mediaseksikkyys on nyt huipussaan
Sääuutiset päätyvät yhä useammin isoihin otsikoihin. Ilmatieteen laitoksessa sään mediaseksikkyys koetaan lisävoimana varoitusten ja ennusteiden levityksessä. Toisaalta ylilyönnit voivat syödä varoitusten uskottavuutta, jos jokainen kovempi tuuli nimetään myrskyksi. Nyt otsikoita on revitelty pakkasvaroituksista.
Ilmatieteen laitoksen viestintäpäällikkö Eeva-Kaisa Heikuran mukaan säästä saa helposti uutisen, koska se täyttää hyvän uutisen kriteerit.
\- Sää koskettaa kaikkia, siinä on yllätysmomentin mahdollisuus ja se on aina ajankohtainen.
Ilmatieteen laitoksella sääuutisointi koetaan lähinnä myönteisenä asiana.
\- Mediat tuovat lisävoimaa varoituksiimme ja ennustuksiimme. Toki kolikossa on aina kääntöpuolikin. Jos jokainen kova tuuli nimetään myrskyksi, varoitukset kärsivät ennen pitkää inflaation, eivätkä ihmiset ota niitä enää todesta.
Heikuran mukaan varoitusten inflaatiota ei onneksi toistaiseksi ole havaittavissa.

  Yhteiskunta herkempi säälle

Sääilmiöt ovat nousseet isoihin otsikoihin aiempaa useammin. Heikuran mielestä yhteiskunnasta on tullut haavoittuvampi sään suhteen muun muassa sähköistymisen vuoksi.
\- Toisaalta niin media kuin mekin toimimme vuorokauden ympäri. Tietoa on koko ajan tarjolla.
Viime päivinä otsikoita on revitelty pakkasvaroituksista. Heikura muistuttaa, että kannattaa aina tarkistaa millaisesta varoituksesta on kyse.
-Varoitus on sanana hyvin voimakas, mutta ei se aina sisällä hurjaa kielteistä latausta. Varoitukset ovat sitä varten, että ihmiset voivat ennakoida säätä pukeutumisessa ja muun toiminnan suunnittelussa.
Crosby otti tuntumaa jäähän
Pittsburgh Penguinsin NHL-jääkiekkojoukkueen kapteeni Sidney Crosby palasi jäälle tiistaina. Viimeisen kahden kauden aikana pitkiä jaksoja aivotärähdysoireiden takia sivussa ollut huippupelaaja luisteli kahden muun loukkaantuneen Penguins-pelaajan kanssa.
Crosby luisteli Simon Despresin ja Jordan Staalin kanssa 45 minuuttia. Edellisen kerran Crosby oli harjoitellun joukkuetovereittensa kanssa 13.1.
Pittsburghin 24-vuotias tähtihyökkääjä pelasi edellisen kerran joulukuun alussa.
Crosby loukkaantui tammikuussa 2011, jonka jälkeen hän ollut sivussa 61 ottelusta. Hän palasi tositoimiin marraskuussa ja keräsi 12 tehopistettä kahdeksassa ottelussa ennen kuin loukkaantui uudelleen.
Etelä-Hämeen hirvikanta laskusuunnassa
Eteläisessä Hämeessä kaadettiin joulukuun lopulla päättyneen hirvenmetsästyksen aikana kaikkiaan 1390 hirveä. Määrä on 140 yksilöä vähemmän kuin edellisellä metsästyskaudella.
Suomen riistakeskus Etelä-Hämeen riistapäällikkö Jyri Rauhala kertoo, että pyyntilupia oli myönnetty päättyneelle jahtikaudelle 1200, kun edellisellä metsästyskaudella niitä myönnettiin 1288.
\- Alueen hirviseurueiden arvion mukaan Etelä-Hämeeseen jäi metsästyksen jälkeen noin 1800 hirveä, mikä on runsaat 100 yksilöä vähemmän kuin vuoden 2010 metsästyksen jälkeen.
Eteläisessä Hämeessä hirvikannan keskitiheys on nyt metsästyspinta-alaan suhteutettuna 2,5 - 2,6 hirveä tuhannella hehtaarilla. Viime talvena kannanarvio oli metsästyksen jälkeen hivenen parempi eli keskimäärin 2,7 yksilöä tuhannella hehtaarilla.
\- Tehdyn arvion mukaan hirvikanta on vahvin Kanta-Hämeessä Janakkalan ja Rengon riistanhoitoyhdistysten alueilla. Maakunnan heikoin kanta on Lounais-Hämeessä.
Pyyntilupien käyttöaste oli eteläisessä Hämeessä lähes 87 prosenttia. Yhdellä pyyntiluvalla saa kaataa aikuisen hirven tai kaksi vasaa, pyyntilupapäätösten mahdolliset tarkemmat määräykset huomioon ottaen, muistuttaa riistapäällikkö Jyri Rauhala.
Ensi syksyn hirven metsästyksen suunnittelu Etelä-Hämeessä on käynnistymässä. Helmikuussa käydään riistanhoitoyhdistysten perinteinen hirvineuvottelu ja myös riistanhoitoyhdistysten vuosikokouksissa keskustellaan aluekohtaisista tilanteista.
Myöhemmin maaliskuulla kuullaan sidosryhmiä hirvieläinkantojen hoitoon liittyvissä kysymyksissä alueellisen riistaneuvoston johdolla.
Liikunta on Jukan ase syöpää vastaan
Lahtelainen Jukka "Musti" Mustonen sai 7,5 vuotta sitten kuulla sairastavansa harvinaista syöpää. Moni asia meni elämässä uusiksi mutta llikunta jäi.
Kun Jukka Mustosen sairaus paljastui, työelämä piti jättää taakse ja aloittaa raskaat lääkitykset. Parantumista ei ole tapahtunut mutta elämä on jatkunut ja kovana kuntourheilijana tunnettu mies on voinut jatkaa liikuntaa.
\- Alussa meni melkein vuosi etten voinut harrastaa mitään koska hoidot olivat niin rankat. Onneksi löytyi sopiva lääkitys, jonka avulla olen voinut jatkaa elämistä ja liikuntaa, joka on aina ollut minulle tärkeä osa elämää.
"Musti" ei ole suostunut sohvaperunaksi vaan liikkuu paljon ja monen lajin liikuttamana. Kortteliliigajoukkueen mukana pelataan futista, salibandya ja keilausta, yksinään mies viihtyy hiihtopoluilla ja sauvakävellen. Hyötyliikuntaa kertyy muun muassa mökkeilemällä.
\- Eihän vauhti ole sama kuin ennen, mutta kun aloitin sairastumisen jälkeen esimerkiksi jalkapallon, huomasin että taidot eivät olleet kadonneet mihinkään.
Syöpä on muuttanut vauhdin lisäksi miehen asennoitumista urheiluun.
\- Aina kun laittaa pelipaidan päälle, mieluummin tietysti voittaisi. Mutta tärkeintä on, että saa pelata ja nykyään osaankin jo hävitä reilusti.

  Syöpä lopettaa monen harrastukset

Jukka Mustonen on elänyt syövän kanssa kohta kahdeksan vuotta. Hän käy kolmen kuukauden välein syöpätutkimuksessa. Sairaus on edennyt vuoristorataa ja syöpäpesäkkäitä on löytynyt aina.
\- Välillä hyviä, välillä huonoja uutisia. Viimeisessä kontrollissa syöpäkasvaimet olivat kasvaneet. Kyllä se hatuttaa siinä tilanteessa kun asian kuulee, mutta olen kuitenkin päättänyt, että sairaus ei minun elämäntyyliäni muuta. Menen kuten ennen vanhaankin ja elämä jatkuu.
Jukka Mustonen on kohtalotovereitaan tavatessaan huomannut, että moni on sairastumisen myötä jättänyt esimerkiksi liikkumisen.
\- Valitettavan moni on luopunut harrastuksistaan. Minä kyllä kehotan ja kannustan kaikkia jatkamaan liikuntaa jos vain mahdollista.
Mustoselle liikunta on voimavara. Vaikka se ei aina suorituksen aikana tuntuisikaan miellyttävältä, lopputulos palkitsee.
\- Viimeistään siinä vaiheessa fiilis on positiivinen kun tulee suihkusta ulos, Jukka Mustonen kehuu.
Ulkorakennus paloi Pomarkussa
Noin 100 neliön suuruinen ulkorakennus paloi kivijalkaan saakka tänä aamuna Pomarkussa. Palossa ei tullut henkilövahinkoja. Rakennuksessa oli varastotilaa ja sauna. Saunaa ei oltu kuitenkaan lämmitetty ja palon syttymissyy on vielä epävarma. Varastotilassa oli käytössä oleva pakastin.
Palon jälkisammutustyöt jatkuvat ainakin aamupäivän ajan.
Ilmaiskut surmasivat kapinallisia Jemenissä
Etelä-Jemenissä toistakymmentä kapinallista on kuollut yöllä ilmaiskuissa, kertovat paikalliset asukkaat ja viranomaislähteet. Heidän mukaansa joukossa oli terroristiverkosto al-Qaidan paikallista johtoa. Asukkaat epäilevät, että iskujen takana on Yhdysvallat.
Paikalliset heimojohtajat kertovat uutistoimisto AFP:lle, että kaksi lentokonetta teki neljä iskua Loderin ja al-Wahidin alueilla Abyan maakunnassa.
AFP:n lähteiden mukaan kolme iskuista tehtiin kouluun, jossa al-Qaida-taistelijat ja terroristiverkoston paikalliset johtajat olivat koolla. Iskussa kuoli kymmenkunta ihmistä, muun muassa Jemenin viranomaisten pitkään jahtaama alueellinen al-Qaida-johtaja Abdul Monem al-Fahtahi, lähteet sanovat. Neljäs isku osui al-Qaidan tarkastuspisteelle ja surmasi kolme ihmistä, he sanovat.
Myös uutistoimisto Reutersin lähteet kertovat iskusta, mutta heidän mukaansa kohteena olivat kapinallisia kokouksesta kuljettaneet autot. Lähteiden mukaan kuolleiden joukossa oli ainakin neljä al-Qaidan johtajaa tai keskeistä hahmoa. Heidänkin mukaansa yksi kuolleista oli al-Fatahi, jota Yhdysvallat epäilee yhteyksistä vuoden 2000 terrori-iskuun yhdysvaltain laivaston hävittäjää USS Colea vastaan.
Turvallisuuslähteet kertoivat tiistaina myös, että ainakin kolme al-Qaidan taistelijaa on kuollut yhteenotossa Jemenin armeijan kanssa lähellä Raddan kaupunkia noin 170 kilometriä pääkaupungin Sanaan kaakkoispuolella.
Jemenin al-Qaida on onnistunut vahvistamaan viime kuukausina asemiaan maan eteläosan syrjäseudulla. Terroristiverkosto on käyttänyt hyödykseen epävakaata tilannetta, joka syntyi, kun oppositio aloitti viime vuonna kansannousun presidentti Ali Abdullah Salehia vastaan.
Marraskuussa Saleh suostui vallansiirtoon ja maahan on muodostettu oppositiojohtoinen hallitus. Mielenosoitukset ovat kuitenkin jatkuneet, koska osa jemeniläisistä vastustaa syytesuojan myöntämistä Salehille osana vallansiirtosopimusta.
Vaatesuunnittelijat: Tarvitsemme rahaa, emme kursseja
Kotimaisen vaatesuunnittelun lahjakkuuksilla on yhä vaikeuksia kääntää saamansa valtaisa huomio kassavirraksi. Vaatemerkit taistelevat muun muassa tuotantovaikeuksien kanssa. Alan kattojärjestössä korjausliikkeeksi tarjotaan aiempaa tiiviimpää keskinäistä yhteistyötä.
Kun jälleenmyyjien kiinnostus on herätetty, on toimittava nopeasti ja ammattimaisesti, usein omien säästöjen turvin. Palkkioita eteenpäin myydyistä tuotteista voi joutua odottelemaan useita kuukausia.
Solmukohdassa tarvittaisiinkin ulkopuolista apua, sanovat R/H-merkin suunnittelijat Hanna Riiheläinen ja Emilia Hernesniemi.
\- Kun kysyntä alkaa kasvaa, pitäisi saada vaikka lainatakaus tai matalakorkoinen laina. Myös vienti- tai tuotantotukea, sanoo Hernesniemi.
\- Homman saisi siten hyödynnettyä. Siitä voisi tulla hyvinkin varteenotettava bisnes, täydentää Riiheläinen.
Kattojärjestö tekstiili- ja vaatetusteollisuus Finatex ry. tukee R/H-kaksikkoa ensimmäistä kertaa tänä vuonna, kun se sponsoroi matkan helmikuun alussa käynnistyville Tukholman muotiviikoille.

  Kukin yrittää tahollaan - ainakin toistaiseksi

Ala näyttää maallikon silmiin hyvin pirstaloituneelta. Esimerkiksi vain muutama laadukas pienmerkki osallistui Finatexin vastikään kokoamaan yleisötapahtumaan Helsingissä. Finatex on ainakin tähän asti tunnettu lähinnä trikooteollisuuden sanansaattajana.
\- Itse en näe, että kaikkien pitää järjestäytyä meille. Ongelma on se, että pitäisi tehdä modernilla tavalla yhteistyötä ja verkostoitua, sanoo Finatexin toimitusjohtaja Satu Mehtälä.
Käytännössä Mehtälä on tuonut yhteen designyrittäjiä ja bisnesenkeleitä. Lisäksi alan keskeiset toimijat kerättiin syksyllä keskustelemaan yhteistyöstä yritysten hyväksi.
Harkitut askeleet eivät kuitenkaan takaa menestystä, toteaa vaatesuunnittelija, yrittäjä Emilia Hernesniemi.
\- Ei sitä voi selittää miten biisistä tulee hitti. Samalla tavalla en usko, että pystyy muodissakaan.
Aktivisti: Kiinasta rekkalasteittain ruoka-apua Pohjois-Koreaan
Ruokapulasta kärsivä Pohjois-Korea on saanut Kiinasta rekkalasteittain ruoka-apua tammikuun aikana, kertoo eteläkorealainen ihmisoikeusaktivisti. Hänen mukaansa tuhannet rekat toivat riisiä rajan yli kymmenen päivän ajan. Kiina ei ole vahvistanut tietoa, mutta maanantaina maan ulkoministeriö kehotti ulkomaita lisäämään apua Pohjois-Korealle.
Aktivisti Do Hee-yoon kertoo uutistoimisto AFP:lle, että rekkasaattueet toivat riisisäkkejä Kiinasta Pohjois-Koreaan kymmenen päivän ajan 9. tammikuuta alkaen. Riisirekkoja nähtiin useilla rajanylityspaikoilla.
Do on näyttänyt AFP:lle todisteeksi valokuvia, joissa näkyy riisisäkeillä lastattuja rekkoja rajan molemmin puolin.
Japanilaislehti Tokyo Shimbun kertoi maanantaina, että Kiina olisi päättänyt avusta 20. joulukuuta Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-ilin kuoleman jälkeen. Lehden mukaan Kiina päätti lahjoittaa Pohjois-Koreaan 500 000 tonnia riisiä ja 250 000 tonnia raakaöljyä. Kiina ei ole vahvistanut lehden tietoja.
Tokyo Shimbunin mukaan avustuspäätös oli tuenilmaus Kimin pojan Kim Jong-unin uudelle hallinnolle. Kiinan arvellaan olevan tavallistakin kiinnostuneempi estämään epävakautta rajoillaan, kun maa valmistautuu omaan vallanvaihtoonsa. Eteläkorealaistietojen mukaan Kiinan ja Pohjois-Korean välinen kauppa lisääntyi viime vuonna 62 prosenttia.
Pohjois-Korea kärsi vakavasta nälänhädästä 1990-luvun puolivälissä ja on kamppaillut siitä lähtien ruokapulan kanssa. YK:n mukaan kolme miljoonaa pohjoiskorealaista tarvitsee tänä vuonna ruoka-apua.
Kajaani hyvänä esimerkkinä
Valtion tukitoimet ovat onnistuneet äkillisen rakennemuutoksen alueilla, arvioi valtiontalouden tarkastusvirasto. Työttömyys on alentunut. Pysyvät vaikutukset vaatisivat kuitenkin pitkäkestoisia toimia.
Arvioinnissa oli mukana muun muassa Kajaanin seutu, joka nimettiin äkillisen rakennemuutoksen alueeksi vuonna 2008. Tuolloin UPM sulki Kajaanin paperitehtaan.
Valtiontalouden tarkastusviraston mukaan Kajaanissa saatiin runsaasti aikaan uusia työpaikkoja, koska UPM ja Kainuun Etu olivat tukitoimissa vahvasti mukana.
Paperitehtaan tiloihin rakentuneen Renforssin ranta -yritysalueen toimitusjohtaja Jarmo Torvinen arvioi, että lakkautetun tehtaan alueella saavutetaan tämän vuoden aikana sama työntekijämäärä kuin mitä UPM irtisanoi sulkiessaan tehtaan. Tiloista vasta puolet on muunnettu uuteen käyttöön.
Pekka Rinne viikon kakkostähti
Nashville Predatorsin maalivahti Pekka Rinne on valittu jääkiekon NHL:n viikon kakkostähdeksi. Rinne torjui viime viikolla voitot Columbuksesta ja Chicagosta. Rinne päästi molemmissa otteluissa selkänsä taakse vain yhden maalin.
Rinne on nyt torjunut jo yhdeksän voittoa peräjälkeen. Suomalaismaalivahti on tällä kaudella torjunut 45 ottelua torjuntaprosentilla 92,5.
Tähdistöotteluviikon parhaaksi valittiin Toronton Mikhail Grabovski, joka saalisti kahdessa ottelussa tehot 1+4. Viikon kolmostähdeksi arvostettiin Ottawan Daniel Alfredsson, joka teki kahdessa pelissä kaksi maalia.
Puuverstas paloi Utsjoella
Utsjoella Kevontiellä paloi pieni puuverstas maanantaina illansuussa.
Tuli uhkasi levitä viereisiin rakennuksiin, mutta palokunta sai palon nopeasti hallintaan.
Vanha puukäsityökaluja sisältänyt rakennus tuhoutui palossa täysin. Syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Koko ikäluokka kesätöihin
Imatralaiset yritykset ovat kiinnostuneita työllistämään paikkakunnan nuoria tulevana kesänä. Imatran Seudun Kehitysyhtiön hallinnoimman projektin tavoitteena on, että jokainen vuonna 1995 syntynyt nuori saa kesätöitä.
Projektikoordinaattori Tommi Matikaisen mukaan kaupungin lisäksi hieman yli 30 yritystä on tähän mennessä ilmoittanut työllistävänsä nuoria.
Imatralla on noin 300 vuonna 1995 syntynyttä nuorta. Matikainen uskoo vakaasti kaikkien halukkaiden saavan töitä.
\- Ehdottomasti. Kyllä selkeästi näyttää siltä, että tämä projekti menee sellaisenaan läpi mihin se oli alunperin tarkoitettukin.
Matikainen perustelee odotuksiaan sillä, että yritysten innostus on ollut kiitettävää ja kasvanut koko ajan. Kehy saa Matikaisen mukaan lähes päivittäin yhteydenottoja yrityksiltä.
\- Ja myös nuorten innostus tuntuu kasvavan tätä projektia kohtaan. Työpaikatkin alkavat koko ajan näyttää paremmalta, että ei ole mitään syytä epäillä, etteikö jokainen kesäkuussa aloittava nuori saisi työpaikkaa, Matikainen iloitsee.
Tarvetta on vielä 40-50 työpaikalle. Yrityksiltä odotetaan ilmoittautumisia toukokuuhun asti.
Halukkaat kartoitetaan kyselyllä
Projektin kohderyhmää arvottiin vuosina 1995 ja 1996 syntyneiden välillä.
\- Aluksi yritysten kanssa oli keskustelua vuonna 1996 syntyneistä, mutta kaikki yritykset eivät voi työturvallisuuslain mukaan palkata heitä. 16-vuotias saa tehdä laaja-alaisemmin töitä ja on aloittanut opiskelut ammattikoulussa tai lukiossa, Matikainen kertoo.
Imatran Seudun Kehitysyhtiö on lähettänyt kaikille kyseisen ikäluokan nuorille kirjeen, jossa kysytään heidän kiinnostustaan päästä kesällä töihin. Ilmoittautumisaika päättyy tiistaina. Postitse tulevia ilmoittautumisia odotetaan muutama päivä.
Maanantaina alkuiltapäivästä Kehy oli saanut runsaat 200 vastausta nuorilta. Kehy odottaa kyselyyn vastaavan 85 prosenttia nuorista.
\- Lisäksi lähestymme puhelimitse heitä, jotka eivät ole vastanneet ja katsomme, mikä heidän tilanteensa on, Matikainen kertoo.
Työnhakuun ilman tekosyitä
Idean isä on matkailun kehittämisen johtaja Jussi Virsunen Kehystä. Hänen mukaansa Imatralla on jo pitkään seurattu huolestuneina nuoria, jotka eivät peruskoulun jälkeen lähde opiskelemaan.
\- Vielä isompi porukka keskeyttää opintonsa, Virsunen kertoo.
Lähtökohtana on Virsusen mukaan nuorten syrjäytymisen ehkäisy sekä rohkaiseminen. Lupaamalla töitä jokaiselle vältytään tekosyiltä.
\- Nuorella ei ole syytä olla hakematta sillä perusteella, ettei kuitenkaan saa töitä.
\- Nuori ei välttämättä usko omiin työllistymismahdollisuuksiinsa, jos esimerkiksi kolmessa polvessa on työttömyyttä, Virsunen jatkaa.
Virsunen painottaa, että työtä luvataan kaikille eli terveydelliset rajoitteet eivät ole este.
Kukaan ei Virsusen mukaan ole laittamassa "rahaa kivelle" eli yhteiskunta ei tue yrityksiä työllistämisessä. Kehy käy nuorten hakemukset läpi ja ohjaa nuoria koulutuksen ja toivomusten mukaan sopiville työnantajille.
Päätös nuoren ottamisesta työhön on yrityksen käsissä. Kesätyöjaksot ovat neljän viikon mittaisia ja työaika on 30 tuntia viikossa. Palkkaa nuori saa noin 720 euroa.
Joutsan koulurakennus sai urakoitsijan
Joutsassa pitkään odotettu koulukeskusrakentaminen on pääsemässä käyntiin. Kunnanhallitus valitsi eilen koulukeskuksen Taitotalon urakoitsijaksi Rakennusliike Porrassalmen. Hyväksytty urakka on arvoltaan reilut 1,4 miljoonaa euroa.
Tämän lisäksi Joutsan kunnanhallitus hyväksyi Taitotalon sähkö-, putki- ja IV-urakat, jotka tekevät yhteensä reilut puoli miljoonaa euroa.
Joutsan koulukeskuksen rakentaminen on ollut vireillä jo vuodesta 2007. Ensimmäinen vaihe eli käsityö- ja taideaineiden opetustiloja sisältävä Taitotalo on tarkoitus rakentaa tänä vuonna. Sen maanrakennus- ja perustustöistä päätettiin kunnanhallituksessa viime vuoden lopulla.
Taitotalo rakennetaan lukion yhteyteen. Seuraavaksi vuorossa on koulukeskuksen B-osa, johon tulee perusopetustiloja sekä opettajien tiloja. Kolmannessa vaiheessa on tarkoitus rakentaa lisää tiloja perusopetukselle ja alustavan suunnitelman mukaan myös päiväkoti.
Maailman salibandyhuiput koolle Joensuuhun
Joensuu Areenassa järjestetään lauantaina palloilutapahtuma maailman huipulta. Suomen ja Ruotsin perinteisessä salibandyn maaottelupäivässä pelaa neljä hallitsevaa mestarijoukkuetta.
Suomi on MM-kultamitalisti miehissä ja pojissa, Ruotsi naisissa ja tytöissä.
Loppuunmyydyn tapahtuman järjestelyistä vastaa Joensuun Josba. Seuran puheenjohtaja Pentti Gröhn uskoo, että huippupelit antavat innostavan lisäpotkun pohjoiskarjalaiselle salibandytoiminnalle.
\- On harvinaista herkkua saada maailmanmestareita paikalle. Vastaavaa tapahtumaa ei ole aiemmin järjestetty. Tämä on sellainen paikka omille junioreillemme, alueen junioreille ja aikuispelaajille, että tästä täytyy nauttia kaikin siemauksin, Gröhn odottaa.
Maaotteluissa nähdään kaksi nykyistä joensuulaista pelaajaa ja kaksi entistä josbalaista. Myös miesten maajoukkueen päävalmentaja Petri Kettunen on ex-josbalainen.
Saako lapsi lomaa päivähoidosta?
Oulussa ei toistaiseksi pidetä lapsia päivähoidossa tauotta ympäri vuoden. Turun Sanomien mukaan Lounais-Suomessa jo sadat lapset saavat kotihoitoa vain pari viikkoa vuodessa. Vanhemmat vetoavat subjektiiviseen päivähoito-oikeuteen.
Oulussa päivähoitolapset saavat lomaa hoitopaikasta oikeastaan pakon edessä. Kesällä päivähoito käytännössä suljetaan viideksi viikoksi, jolloin yli 6 000 lasta jää pois päivähoidosta.
Heinäkuussa hoitopaikan saa vain muutama sata lasta erikseen perustelluista syistä.
Lounais-Suomessa yhä useammat vanhemmat pitävät lastaan päivähoidossa käytännössä läpi vuoden.
\- Ainakaan minä en tunnista, että ilmiö olisi noin isossa mittakaavassa rantautunut Ouluun, palvelupäällikkö Pirjo Koret Oulun päivähoitopalveluista toteaa.
Koret vastaa Oulun päivähoidon 1. vastuualueesta, johon kuuluu 22 päiväkotia, 56 perhepäivähoitajaa ja mm. avoin päiväkoti. Kesällä hänen vastuualueellaan on auki vain kaksi yksikköä, jonne lapsi pääsee ainoastaan hyvillä perusteilla.
Lapsella ei ole lomaoikeutta
Päivähoitolasten lomien katoaminen on niin uusi ilmiö, että lasten ylipitkiä hoitoaikoja ei ole huomattu rajoittaa lailla. Turun Sanomien viikonvaihteessa julkaiseman jutun mukaan Lounais-Suomessa on jo kymmeniä lapsia, joilla ei ole ainuttakaan lomaviikkoa vuodessa.
Lehden mukaan hoitajat näkevät lapsissa lomattomuuden aiheuttamaa väsymystä. Heidän on vaikea vastata pienen lapsen kysymyksiin, miksi hoitopaikassa pitää olla, kun vanhemmat ovat kotona.
Syitä vanhempien käytökseen on monia. Pätkätöiden tai niukan yrittäjätulon takia vanhemmat ehkä eivät voi lomailla itsekään. Jotkut haluavat vain lomailla ilman lapsiaan.
\- Vaikea lähteä tuomitsemaan vanhempien ratkaisuja. Siellä varmaan on monenlaisia syitä taustalla, Pirjo Koret arvelee.
\- Joustoa löytyy, mutta vanhempien kanssa keskustellaan, onko heillä ylipäätään verkostoja, jotka auttavat jokapäiväisessä perhe-elämässä.
Siirtoviivekertymä aleni
Siirtoviivepäivien keskimääräinen lukumäärä Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä on laskenut. Kun edellisvuonna niitä kirjattiin kuukaudessa 948, niin viime vuonna luku putosi 778:aan. Tavoitteena oli päästä alle 800. Pudotus oli erityisen voimakasta loppuvuoden aikana.
Kaikkiaan siirtoviivepäiviä kertyi viime vuonna reilut 9 300, kun vuotta aiemmin luku oli yli 11 000. Kunnista eniten siirtoviivepäiviä kertyi Turulle: lähes 6 400.
Siirtoviivepotilaalla tarkoitetaan henkilöä, jota kunta joutuu pitämään turhaan erikoissairaanhoidossa, koska hänelle ei ole osoittaa jatkohoitopaikkaa.
Sairaanhoitopiiri ottI jälleen vuoden alussa käyttöön korotetut hoitopäivämaksut siirtoviivepotilaista.
Tampereen lääkäriopiskelijat voivat saada oman terveyskeskuksen
Tampereen yliopisto suunnittelee opetusterveyskeskuksen perustamista Tampereen yliopistollisen sairaalan läheisyyteen. Tamperelaisia palvelevalle terveysasemalle ohjattaisiin potilaita esimerkiksi Linnainmaan ja Olkahisten suunnalta. Lääketieteen yksikkö ja Tampereen kaupunki ovat jo käyneet neuvotteluja uuden terveyskeskuksen perustamisesta.
Kampusterveyskeskus voisi pitkällä aikavälillä helpottaa monista terveyskeskuksista tuttua lääkäripulaa. Lääketieteen yksikön johtaja Matti Lehto uskoo, että opetusterveyskeskus lisäisi terveyskeskustyön houkuttelevuutta.
\- Jos terveyskeskuksessa toimiminen saataisiin lääketieteen opiskelijoiden silmien eteen ja yhtä lähelle kuin nyt on yliopistosairaala, niin voisimme saada opiskelijat kiinnostumaan terveyskeskuslääkärin työstä enemmän kuin tähän asti.
Opetusterveyskeskuksessa opiskelijat voisivat tehdä myös moniammatillista yhteistyötä. Matti Lehdon mukaan yhteistyöstä on jo neuvoteltu Tampereen ammattikorkeakoulun kanssa.
\- Tällaisessa kampusterveyskeskuksessa lääketieteen, sairaanhoidon, fysioterapian ja terveydenhoidon opiskelijat toimisivat yhdessä, kuten sitten oikeassakin työelämässä tapahtuu. Tämä olisi myös uusi, antoisa piirre opiskeluun.
Ei mikään leikkiterveyskeskus
Opetusterveyskeskus tulisi osaksi Tampereen kaupungin terveydenhuoltojärjestelmää. Terveyskeskukseen ohjattaisiin potilaita Tampereen länsiosasta eli alueilta, jotka ovat lähellä Taysin aluetta.
\- Kampusalueen maantieteellinen sijainti on hyvä. Tampereen kanssa käydyissä keskusteluissa on tullut ilmi, että esimerkiksi Linnainmaan terveysasemalla on liian iso asukaspohja. Samoin tänne voitaisiin tulla Olkahisten ja myös Teiskon suunnalta. Liikkennejärjestelyt ovat hyvät, Lehto sanoo.
Opetusterveyskeskuksessakin hoitovastuu olisi luonnollisesti kokeneella henkilökunnalla.
\- Ihan autenttista, aitoa terveyskeskusta tästä havitellaan. Kyllä tämänkin terveyskeskuksen toiminta perustuu siihen, että osaavat lääkärit ja hoitajat tekevät sen varsinaisen työn, ja opiskelijat osallistuvat heille soveltuviin tehtäviin.
Hanke on valtakunnallisesti edistyksellinen
Kampusterveyskeskushanketta esitellään keskiviikkona Tampereella vierailevalle peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richarsonille.
Hanke on valtakunnallisesti uusia uria aukova. Matti Lehdon mukaan yhdenkään lääketieteellisen yksikön yhteydessä ei vielä ole vastaavaa paikkaa, mutta Ouluun sellainen on suunnitteilla.
Tampereen opetusterveyskeskus edellyttää toteutuessaan uusirakentamista ja päätöksiä ja suunnitelmia sekä Tampereen kaupungilta että yliopistolta. Matti Lehto arvioi, että uusi terveyskeskus voisi aloittaa toiminta aikaisintaan vuonna 2014.
Valtion tukitoimista apua rakennemuutosalueilla
Työttömien määrää on onnistuttu vähentämään rakennemuutosalueilla valtion tukitoimien ansiosta. Valtiontalouden tarkastusviraston mukaan viranomaisten reagointi esimerkiksi tehdaslakkautuksiin on ollut riittävän nopeaa ja tukirahoitusta on ollut käytössä riittävästi.
Vuosien 2007 ja 2011 välillä tukiin on käytetty yhteensä 220 miljoonaa euroa.
Tarkastuskertomuksen mukaan tukitoimilla on saatu vähennettyä työttömien määrää rakennemuutosalueilla verrattuna siihen, että mitään ei olisi tehty. Läheskään kaikkia menetettyjä työpaikkoja ei kuitenkaan ole pystytty korvaamaan.
Tukitoimien tarkkaa vaikutusta työpaikkojen syntymiseen on viraston mukaan vaikea tutkia.
Etelä-Karjalassa Lappeenrannan ja Imatran seudut ovat olleet nimettyinä rakennemuutosalueiksi. Lappeenrannan seutu oli rakennemuutosaluetta vuosina 2007-2008 ja Imatran seutu vuosina 2008-2010.
Oulun kaukolämpöverkko
Influenssan sesonki vasta edessä
Kausi-influenssaa odotellaan Suomeen normaaliin tapaan helmikuun aikana. Nyt virusta on pieninä ryppäinä vasta varuskunnissa. Tautitapausten odotetaan hiljaksiin yleistyvän muunkin väestön keskuudessa.
Tänä vuonna väestön keskuudessa kiertää vain tyypillistä kausi-influenssavirusta, viime vuonna liikkeellä oli myös sikainfluenssaa. Sikainfluenssa sairastutti ihmisiä viime vuonna jo joulukuussa ja tavallinen kausi-influenssa helmikuussa, jolloin influenssakausi venyi tavanomaista pidemmäksi.
Tänä vuonna tätä ei ole odotettavissa, arvioi infektiolääkäri Marko Rakonen Keski-Pohjanmaan keskussairaalasta.
\- Tänä vuonna viestit Etelä-Euroopasta kertovat, että tämän vuoden influenssa on vain yhden virustyypin aiheuttamaa ja tulee tavalliseen influenssa-aikaan.Epidemia on odoteltavissa helmikuulla, kertoo Marko Rahkonen.
Nopea rokotuttaja ehtii vielä
Jos on aikomuksena rokotuttaa itsensä kausi-influenssaa vastaaan, kannattaa toimia nopeasti, kehottaa infektiolääkäri Marko Rahkonen.
\- Tällä hetkellä virusta on vain yksittäisiä ryvästymiä eli varuskuntaryvästymiä. Virusta ei siis vielä liiku kovasti. Ei silti kovin monta viikkoa voi odottaa rokotuksen kanssa.
Terveen aikuisen ei kuitenkaan infektiolääkärin mukaan tarvitse rokotuttaa itseään.
\- Riskiryhmien rokottaminen on keskeistä. Ihmiset, jotka ovat läheisessä tekemisissä ja hoitavat näitä potilaita, tai joilla kotona olevalla puolisolla on herkkyys, tällaisten kannattaisi ehkä rokotuttaa itsensä. Koko kansaa ei tarvitse rokottaa.
Kauppa käy ja polttopuuta riittää
Pakkaset ovat vauhdittaneet klapikauppaa. Viime vuonna oli ongelmia kuivan puun saatavuudessa. Tänä vuonna varastojen uskotaan riittävän. Puuta palaa entistä enemmän, myös tavaran välittäjien määrä on kasvanut viime vuosina.
Kauppiaiden mukaan polttopuuta on ostettu pitkin syksyä tasaisesti, mutta pakkasten tullen kauppa aina kiihtyy.
\- Talvella ostetaan eniten pieniä 1-2 kuution polttopuueriä, syksyllä erät ovat suurempia, kertoo yrittäjä Matti Märsylä.
Hänen mukaansa asiakkaat ovat oppineet hankkimaan polttopuunsa ajoissa:
\- Aikaisempina vuosina aina odotettiin pakkasilmaa, kun alettiin puukauppaa tekemään. Nykyään asiakkaat hankkivat puun jo hyvissä ajoin. Isoimmat puukaupat tehdään aivan loppukesästä tai alkusyksystä. Talven aikaan vain täydennetään varastoja.
\- Puun käyttö on varmasti lisääntynyt huomattavasti ja tänä vuonna toimittajia on paljon, puun saatavuus on parantunut, arvioi yrittäjä Matti Märsylä.
Kulttuuriväki pohtii onnistumisen reseptejä
Menestyksellisen ja pitkäikäisen tapahtuman luominen vaatii ammattimaisen otteen. Jyväskylässä tiistaina järjestettävä Tapahtumien pomot -seminaari tuo yhteen tapahtumatuottajia kulttuurin eri sektoreilta. Seminaarissa on harvinainen mahdollisuus etsiä vastausta esimerkiksi kysymykseen, kuka tätä sirkusta oikein johtaa.
Kulttuuritapahtumien vetäjät eri puolilta maata jakavat tiistain seminaarissa kokemuksiaan Jyväskylässä. Tapahtumien pomot -seminaarissa kuullaan muun muassa, miten kokonainen festivaali luodaan tyhjästä tai miten pieni ammattilaisryhmä tekee teatteria yritysmuodossa. Jyväskylän kaupungin uusi kulttuurijohtaja Mari Aholainen kertoo seminaarissa kulttuuritapahtumien merkityksestä Jyväskylän kaupungille.
\- Tapahtumat ovat eräänlaisia merkkitulia, jotka näkyvät kaupungista ulospäin. Kaupungille itselleen ne ovat henkisen pääoman sitomista ja sen pitämistä tässä kaupungissa. Ja se taas synnyttää monenlaista hyvää tälle yhteisölle, sanoo Aholainen.
Tapahtumien järjestelyissä tuore kulttuurijohtaja korostaa ammattimaista otetta.
\- Kyllä ammattilaisuuteen täytyy tähdätä ja sitä pitää olla. Toki joku hyvin pitkän linjan tekijä pysty tuottamaan tapahtumaa pelkästään oman kokemuksensa ja työtaustansa pohjalta, mutta kyllä siihen nykyään koulutusta tarvitaan. Ja epäammattimainen ote näkyy hyvin nopeasti.
Jyväskylä otollinen kehto
Jyväskylä on erilaisten tapahtumien järjestäjille houkutteleva paikka. Puoli vuotta kaupungin menoa seurannut kulttuurijohtaja on todennut, että isojen perinteisten tapahtumien rinnalle on jatkuvasti tarjolla uutta ja pienimuotoisempaa. Aholainen pitää kehitystä ihanteellisena.
\- Jyväskylä on riittävän iso kaupunki siihen, että tapahtumia tulee ja menee. Joskus tapahtuman on hyvä kerta kaikkiaan vaipua pois. Sehän kertoo jonkinlaisesta yhteiskunnan tai ilmapiirin muutoksesta, jos tapahtumalle ei ole enää kysyntää.
Kolmannella sektorilla toimimisesta kertovat tiistain seminaarissa myös viisivuotisen Maailmantango - festivaalin johtaja Simón Riestra Aedo ja tuottaja-tiedottaja Anna Toivonen Tampereelta. Teatterinjohtaja Annu Sankilampi paljastaa, miten Teatterikoneen pieni ammattilaisryhmä tekee teatteria yritysmuodossa. Luvassa on myös paneelikeskustelu, jonka aikana tuottajille voi esittää kysymyksiä.
Kaukolämpö toimii jälleen normaalisti Oulussa
Oulun kaukolämpöverkko on saatu jälleen toimimaan. Paine saatiin maanantaisen sähkökatkoksen jälkeen takaisin kaukolämpöputkiston kaukaisimpiinkin osiin illan aikana.
Oulun seudulla oli maanantaina häiriöitä sähkön- ja lämmönjakelussa, koska kantaverkkoyhtiö Fingridin sähköpylväs kaatui päivällä huoltotöiden yhteydessä sähkölinjojen päälle. Sähköt saatiin takaisin kaikkiin talouksiin illalla puoli yhdeksän aikaan.
Kantaverkon vika vaikutti myös useiden voimalaitosten toimintaan sekä aiheutti häiriöitä kaukolämpöverkkoon. Paine saatiin takaisin kaukolämpöputkiston kaukaisimpiinkin osiin Haukiputaan ja Kiimingin alueille illan aikana. Lämpötila laski enimmillään noin seitsemän astetta. Oulun Energialla on noin 8 500 kaukolämpöasiakasta.
Tunis neljäs maailmancupin avauksessa
Staffan Tunis sijoittui neljänneksi hiihtosuunnistuksen maailmancupin kauden avauskilpailussa Kalifornian Lake Tahoessa. Pitkän matkan yhteislähtökisan voitti Venäjän Andrei Grigorijev, jolle Tunis hävisi noin minuutin.
Hannu-Pekka Pukema oli uransa ensimmäisessä maailmancupkisassa kuudes. Janne Häkkinen putosi lopun virheiden takia 13. sijalle.
\- Suomen miesten cupavaus sujui hyvin, mutta naisten joukkueemme on varsin kokematonta vielä ja tarvitsee lisää aikaa, Suomen päävalmentaja Eivind Tonna arvioi tiedotteessa.
Naisten kisan ykkönen oli Ruotsin Tove Alexandersson. Paras suomalainen oli Sonja Mörsky, joka oli 12:s. Milka Leppäsalmi oli 14:s ja Tiia Tallila 15:s.
Maailmancup jatkuu keskiviikkona Kaliforniassa käytävällä sprintillä.
Finnairin lennot normalisoitumassa
Finnairin lennot ovat palautumassa ennalleen maanantaina iltapäivällä havaitun tietotekniikkavian jälkeen.
Helsinki-Vantaalta lähtevä aamuliikenne on jo normaaliaikataulussa. Saapuvassa kaukoliikenteessä on vielä myöhästymisiä, mutta tilanteen pitäisi normalisoitua iltapäivään mennessä, kertoo Finnairin operatiivinen johtaja Ville Iho.
Lähtöselvitysjärjestelmässä havaittu vika myöhästytti maanantaina noin neljääkymmentä lentoa. Tiistaina myöhästymisiä tulee vielä yksittäisille lennoille.
Finnairin operatiivinen johtaja Ville Iho kertoo, että järjestelmän vika tutkitaan tarkasti. Ongelmia aiheuttanut Altea-järjestelmä on käytössä myös muun muassa Air Berlinillä ja British Airwaysilla. Yhtiöt tiedottivat maanantaina, että vika haittasi niidenkin toimintaa.
Obama myönsi miehittämättömien lennokkien iskut Pakistanissa
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on vahvistanut, että maa tekee miehittämättömillä lennokeilla ohjusiskuja Pakistanin heimoalueilla. Iskut ovat lisääntyneet Obaman presidenttikaudella, mutta Yhdysvallat ei ole aiemmin suostunut puhumaan niistä julkisesti.
Obama vahvisti iskut vastatessaan nettiyleisön kysymyksiin Google+:ssa ja YouTubessa.
Obama vastasi lennokki-iskuja koskeneeseen kysymykseen sanomalla, että suuri osa iskuista on tehty Pakistanin heimoalueilla. Hänen mukaansa ne ovat enimmäkseen täsmäiskuja terroristiverkosto al-Qaidaa ja sen liittolaisia vastaan.
Yhdysvaltain viranomaisten mukaan Pakistanin heimoalue tarjoaa turvapaikan muun muassa Afganistanin hallitusta vastaan taistelevalle Taliban-liikkeelle, länsimaihin iskuja suunnitteleville al-Qaida-ryhmille ja kotimaassaan iskuja tekevälle Pakistanin Talibanille.
Uutistoimisto AFP:n laskelmien mukaan viime vuonna Pakistanin heimoalueella tuli tietoon 64 Yhdysvaltain miehittämättömillä lennokeilla tekemää iskua. Toissa vuonna luku oli 101.
Tähän asti Yhdysvallat on kieltäytynyt keskustelemasta iskuista julkisesti. Lokakuussa puolustusministeri Leon Panetta myönsi, että keskustiedustelupalvelu CIA:lla on miehittämättömien lennokkien ohjelma, mutta hän ei maininnut Pakistania iskujen kohteena.
Valkoisen talon tiedottaja kieltäytyi kommentoimasta AFP:lle, merkitseekö Obaman vahvistus muutosta Yhdysvaltain miehittämättömiä lennokkeja koskevassa politiikassa.
Pakistanin hallituksen uskotaan suostuneen lennokkiohjelmaan, vaikka se on herättänyt maassa vastustusta.
Viime aikoina Yhdysvaltain ja Pakistanin välisiä suhteita on viilentänyt kuitenkin muun muassa Yhdysvaltain marraskuinen ilmaisku, jossa kuoli 24 Pakistanin sotilasta. Yhdysvaltain ja sotilasliitto Naton tutkimuksen mukaan isku johtui joukosta virheitä ja puutteita kommunikaatiossa, mutta Pakistan on torjunut selityksen.
Virolahti edelleen Kymenlaakson vilkkain ennakkoäänestyskunta
Tänään on presidentinvaalien toisen kierroksen viimeinen ennakkoäänestyspäivä. Kymenlaakson kunnista Virolahdella ollaan oltu aktiivisimpia ja Kotkassa on ennakkoon äänestetty vähiten.
Maanantai-iltaan mennessä ennakkoon äänensä oli Virolahdella antanut 32 prosenttia äänioikeutetuista, Iitissä 31,3 ja Kouvolassa 31,2.
Pyhtäällä ennakkoäänestämässä oli käynyt 29,9 prosenttia äänioikeutetuista ja Haminassa ja Miehikkälässä 27. Kotkan äänestysprosentti on pienin; 24,5.
Virolahti oli Kymenlaakson innokkain ennakkoäänestyskunta myös ensimmäisellä kierroksella. Tuolloin äänestysprosentti oli 37,6
Koko Kymen vaalipiirin alueella eilinen oli vilkas ennakkoäänestyspäivä. Äänensä antoi runsaat 5 400 äänioikeutettua. Maanantai-iltaan mennessä Kymen vaalipiirissä äänensä oli antanut noin 250 000 äänestäjää, eli 30,4 prosenttia kaikista äänioikeutetuista.
Varsinainen vaalipäivä on ensi sunnuntaina 5.helmikuuta.
Tukiraha paikkaa vain osan työpaikoista
Yritysten suuria irtisanomisia on vaikea paikata tukirahoilla. Työttömien määrää on onnistuttu valtion tukitoimilla vähentämään rakennemuutosalueilla, mutta pysyvämmät ratkaisut vaatisivat pitkäkestoisia toimia. Valtio on viime vuosina käyttänyt tukitoimiin noin 220 miljoonaa euroa.
Valtion tukitoimilla työttömien määrää on saatu vähennettyä rakennemuutosalueilla. Tästä huolimatta läheskään kaikkia menetettyjä työpaikkoja ei ole pystytty korvaamaan.
Paperitehtaan tai vastaavan laitoksen sulkeminen on vienyt rakennemuutosalueilta kerralla keskimäärin 500 työpaikkaa. Äänekoskella paperitehtaan lopettamisen jälkeen työttömäksi jäi yli 160 tekijää. Luvassa on rakennemuutosrahaa lähes puolitoista miljoonaa euroa.
\- Myönnetyillä varoilla pyrimme vauhdittamaan niitä työn alla olevia työllistäviä yrityshankkeita, jotka meillä ovat olleet jo esillä, kertoo Ääneseudun Kehitys Oy:n toimitusjohtaja Jouko Varis.
\- Osa varoista pyritään kohdistamaan myös nyt työttömiksi jääneiden ihmisten koulutukseen, eli uusiin ammatteihin ja uusiin tehtäviin, joita rakennemuutosrahoilla mahdollisesti syntyy, Varis lisää.
Yli 200 miljoonaa uusia työpaikkoja varten
Valtio on viiden vuoden ajan tukenut äkillisen rakennemuutoksen kohteeksi joutuneita seutukuntia erityistoimin. Tukeen on käytetty yhteensä 220 miljoonaa euroa vuosina 2007-2011.
Valtiontalouden tarkastusviraston selvityksen mukaan läheskään kaikkia menetettyjä työpaikkoja ei ole pystytty korvaamaan. Uusia tukimuotoja ei ole kehitetty, vaan kunkin alueen normaaleihin tukijärjestelmiin on kohdennettu lisärahoitusta yleensä parin vuoden ajan.
Tarkastuksen mukaan viranomaiset ovat kuitenkin reagoineet suuriin irtisanomisiin nopeasti. Myös tukirahaa on pääsääntöisesti riittänyt kaikkiin toteuttamiskelpoisiin investointi- ja infrastruktuurihankkeisiin.
Alue on voitu määritellä rakennemuutosalueeksi kahden vuoden ajaksi. Määräaikaa voidaan kuitenkin pitää liian lyhyenä. Useilla alueilla rakennemuutos on ollut pikemminkin jatkuvaa kuin äkillistä.
Ihon oma rasva hakkaa pakkasvoiteet
Kireiden pakkasten paukkuessa kasvojen aamupesun voi unohtaa kokonaan. Kaupan pakkasvoiteita paremman suojan tarjoaa ihon oma rasva, jota ei tulisi missään nimessä puhdistaa pois.
Talvi kireine pakkasineen ja hankien kautta hohtavine kevätaurinkoineen on iholle hurjaa aikaa, sanoo Tampereen Ihopisteen johtava hoitaja Tuire Hastell.
\- Se, miten iho talviaikaan reagoi, riippuu tietysti sen omista ominaisuuksista, mutta pääsääntöisesti kaikki suomalaiset ihot ovat kovilla talvisaikaan.
Pakkasvoiteen kaksi mainetta
Toiset vannovat mineraaliöljyistä valmistettujen, pakkasrasvoina tunnettujen voiteiden suojaavan vaikutuksen nimeen, toiset taas muistavat kuulleensa, että niistä olisi enemmän haittaa kuin hyötyä. Tuire Hastell ei varmista kumpaakaan väitettä.
\- Tätä ei ole kovin paljoa tutkittu. En muista, että varsinaisia haittavaikutuksia olisi käynyt ilmi, mutta ei noista voiteista välttämättä hyötyäkään ole. Kuivaihoisten on kaikkein varminta käyttää mineraaliöljytöntä tavallista kasvovoidetta pari tuntia ennen ulos lähtemistä. Yleensä parhaan suojan tarjoaa kuitenkin ihon oma rasva, joten kasvoja ei pitäisi pakkasaamuina puhdistaa lainkaan.
Pakkasvoiteiden mahdolliset haitat liittyvät niiden koostumukseen.
\- Vaarana on, että imeytymättömän mineraaliöljyvoiteen ja ihon väliin kerääntyy kosteutta, joka jäätyy, Tuire Hastell selittää.
Paleltuneet varpaat vesisaaviin
Paleltuma näkyy poskilla vaaleana läikkänä, joka saattaa tuntua kovalta. Ihopisteestä neuvotaan, että paras ensiapu on siirtyä mahdollisimman nopeasti sisätiloihin.
\- Jos sisälle ei pääse heti, voi paleltunutta kohtaa koittaa lämmittää vaikka kädellä. Jos paleltuma on raajoissa, pitäisi niitä lämmittää lämpimässä vedessä ainakin parinkymmenen minuutin ajan. Vesihaude toimii paremmin kuin hieronta, Tuire Hastell neuvoo.
Lääkärin pakeille pitää lähteä, jos ihon värimuutokset pysyvät tai tunto ei palaa muutamassa tunnissa.
Iho muistaa
Pakkasen puraisemat posket muistamat kokemansa lopun ikää. Paleltunut tai auringossa palanut iho ei Hastellin mukaan koskaan palaudu ihan ennalleen.
\- Esimerkiksi paleltumakohta saattaa loppuiäksi jäädä kohdaksi, joka paleltuu herkästi aina uudestaan. Siksi se pitää muistaa suojata erityisen hyvin. Pakkassuojaukseen pätee samaa kuin auringolta suojautumiseenkin: voiteita paremmin suojaa vaate.
Sairaalanmäen energiahukat talteen Seinäjoella
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri pyrkii säästöihin energiakuluissa. Sairaanhoitopiiri on teettänyt valtion teknillisellä tutkimuskeskuksella VTT:llä selvityksen energiaa säästävistä toimenpiteistä.
Esimerkiksi 1970-luvulla rakennettu kantasairaala on energiataloudellisesti hyvässä kunnossa 1990-luvulla tehtyjen investointien ansiosta. Tuolloin tehtiin lämmön talteenottojärjestelmät. Energiahukkaa vähennetään jatkossa muun muassa hyödyntämällä jäähdytyskoneiden lauhdelämpöä.
Seinäjoen sairaalanmäen rakennukset ovat jo nyt viidenneksen energiatehokkaampia kuin suomalaiset hoitorakennukset keskimäärin. VTT:n selvitys maksoi 30 000 euroa. Se rahoitettiin sairaanhoitopiirin kehittämisrahaston varoista.
Satakuntalaisten piikkipaikka pitää
Satakuntalaiset pitävät edelleen kärkipaikkaa maan ennakkoäänestysvilkkaudessa. Satakunnassa on äänestänyt ennakkoon vähän yli joka kolmas, eli 33,8 prosenttia äänioikeutetuista. Maakunnan vilkkainta ennakkoäänestys on ollut Kankaanpäässä, jossa äänestysprosentti on 37,3. Vähäisintä ennakkoäänestys on ollut Honkajoella, jossa äänestysprosentti on 24.
Ennakkoon voi äänestää vielä tänään. Varsinainen äänestyspäivä on sunnuntaina.
Kiti Häkkinen Savonlinnan Seudun Matkailun johtoon
Savonlinnan Seudun Matkailu Oy:lle on nimitetty uusi toimitusjohtaja. Tehtävässä aloittaa helmikuun alussa filosofian maisteri Kiti Häkkinen.
Edellinen toimitusjohtaja Pia Behm siirtyy yksityisen matkailuyrityksen palvelukseen.
Kiti Häkkinen on työskennellyt viimeksi asiantuntijana Savonlinnan matkailun ja elämystuotannon osaamiskeskuksessa ja projektipäällikkönä Savonlinnan Seudun Matkailussa. Hänellä on pitkä kokemus kansainvälisessä markkinointiviestinnässä sekä koulutustehtävissä.
Savonlinnan Seudun Matkailu on matkailuyritysten omistama myynti- ja markkinointiyhtiö, ja toimii myös seudun matkailuneuvontana.
Haaviston vaalivankkurit ehtivät Turkuun
Varsinais-Suomi ei jää täysin paitsioon presidentinvaalien toisen kierroksen kampanjoinnissa. Vihreiden Pekka Haavisto vierailee Turussa ja Salossa ensi lauantaina.
Pekka Haavisto osallistuu aamupäivällä kansalaistapaamisiin Varissuolla ja Kauppatorilla. Sen jälkeen matka jatkuu Saloon.
Alun perin Haaviston piti jättää Varsinais-Suomi väliin, mutta kalenteriin päätettiin tehdä viime hetken muutoksia.
\- Turun seudulla on edelleen suuri määrä epävarmoja äänestäjiä, jotka eivät tiedä kenelle äänensä ensi sunnuntaina antavat. Alue koettiin sen verran tärkeäksi, että kampanjointia päätettiin kohdentaa myös Varsinais-Suomen suuntaan. Lisäksi Haaviston aiemmat tilaisuudet ovat olleet Turussa hyvin järjestettyjä ja paljon kansaa vetäneitä, perustelee kampanja-avustaja Jari Hanska.
Sen sijaan kokoomuksen Sauli Niinistön kalenterista Varsinais-Suomen vierailulle ei näytä löytyvän tilaa. Alun perin Niinistön piti piipahtaa Turun seudulla viime perjantaina, mutta tv-ohjelman nauhoitus muutti päiväohjelman. Kuluvan viikon ehdokas kampanjoi pääasiassa pääkaupunkiseudulla.
Ristijärvi valmis uuteen Kainuuseen
Ristijärvi on valmis jatkamaan palveluiden yhteistuotantoa Kainuussa yhden tai kahden kuntayhtymän kautta ensi vuoden alusta alkaen. Kunnanhallitus päätti asiasta eilen illalla.
Kunnanhallituksen päätöksen mukaan kuntayhtymät hoitaisivat muun muassa perusterveydenhuollon, erityissairaanhoidon, sosiaalihuollon ja maakunnan liiton palvelut. Päätös oli yksimielinen, sanoo kunnanhallituksen puheenjohtaja Paavo Oikarinen.
\- Me katsoimme, ettei Ristijärvellä ole muutakaan mahdollisuutta palveluiden tuottamiseen.
Rahoituspohjaksi kunnanhallitus hyväksyy kunnanjohtajien hallintokokeilun jatkoa varten neuvotteleman kompromissimallin.
\- Rahoituksesta on puhuttu paljon jo aiemmin. Kunnanhallituksen kokouksessa siitä ei enää väännetty.
Kuhmo ja Paltamo ovat jo aiemmin hyväksyneet samanlaisen ratkaisun. Muiden kuntien päätöksiä odotetaan helmikuun puoliväliin mennessä.
Omakotitalo paloi raunioiksi Rovaniemellä
Omakotitalo paloi maan tasalle Rovaniemen Ylikylässä varhain tiistaiaamuna. Palo sai ilmeisesti alkunsa sisätiloista leviten nopeasti tiilivuoratun talon vesikattorakenteisiin.
Talon asukas oli herännyt palovaroittimen ääneen, kun katto oli jo täysin tulessa. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Paikalla sammutustöissä oli kuusi Lapin pelastuslaitoksen yksikköä.
HS-gallup: Niinistöllä yhä iso ero Haavistoon
Helsingin Sanomien gallupin mukaan kokoomuksen Sauli Niinistön ja vihreiden Pekka Haaviston välinen ero presidentinvaalien toisella kierroksella on edelleen suuri.
HS-gallupin mukaan Sauli Niinistöä äänestäisi 64 prosenttia kantansa kertovien ja ehdokkaansa valinneiden joukosta. Vihreiden presidenttiehdokas Pekka Haavisto saa gallupissa 36 prosentin kannatuksen.
Kaikista haastatelluista Niinistöä äänestäisi 48 prosenttia ja Haavistoa 28 prosenttia. Noin 23 prosenttia ei kertonut tai halunnut kertoa kantaansa.
Helsingin Sanomien mukaan Sauli Niinistön etumatkaa selittää osaltaan se, että ensimmäisellä kierroksella keskustan Paavo Väyrystä ja perussuomalaisten Timo Soinia äänestäneistä noin kolme neljästä on aikeissa äänestää Niinistöä presidentinvaalien toisella kierroksella.
Pekka Haaviston taakse ovat asettumassa selkeimmin vasemmistoliiton kannattajat.
Kyselyn virhemarginaali on 3 prosenttiyksikköä suuntaansa. Haastateltuja oli noin 1 100.
Syötkö vitamiinejä purkista?
A-, D-, E-, K-, C- ja B-vitamiini. Kaikki ovat ihmiselle tärkeitä.
Monipuolinen ruokavalio takaa riittävän vitamiinien saannin, mutta moni syö myös vitamiinipillereitä.
Syötkö sinä vitamiinipillereitä, mitä ja miksi?
EU-johtajat kiirehtivät päätöstä Kreikan lainapaketista
Kreikan velkaneuvotteluja käsitellään EU-päättäjien kokouksessa jo loppuviikosta. Päämääränä on päästä sopuun uudesta, jo alustavasti sovitusta 130 miljardin euron tukipaketista. EU:n presidentti Herman van Rompuy kertoi ministerikokouksen koollekutsumisesta EU:n huippukokouksen päätyttyä Brysselissä myöhään maanantai-iltana.
EU-johtajat kiirehtivät Kreikan toisen lainapaketin valmistumista täksi viikoksi, sillä Kreikka tarvitsee päätöksen uudesta lainasta helmikuun puolivälissä pystyäkseen hoitamaan maaliskuussa lankeavat jättilainat. Lainoituspäätös saattaa vaatia ylimääräisen EU-huippukokouksen.
Pääministeri Jyrki Kataisen mukaan Kreikan tilanne ei ollut mitenkään erityisesti esillä maanantain huippukokouksessa. Kreikan pääministeri antoi tilannekatsauksen maan velkatilanteesta ja säästötoimien purevuudesta.
Taustalla ovat hiertäneet pitkät neuvottelut Kreikan hallituksen ja yksityisten sijoittajien välillä yksityissektorin vastuiden suuruudesta.Tavoite on velkojien saatavien leikkaaminen vähintään puoleen.
EU-huippukokouksen jälkeen van Rompuy ilmoitti, että Kreikan yksityisten velkojen neuvottelutilannetta käsitellään jo tämän viikon lopulla valtiovarainministerien kokouksessa.
Van Rompuy kehotti ministereitä tekemään kaikkensa yksityisten sijoittajien saamiseksi mukaan sopuun. Rompyin mukaan yksityisten velkojien sopimus olisi syytä saada vahvistetuksi helmikuun puoleen väliin mennessä.
Aikaisemmin Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy valoi uskoa siihen, että sopimus Kreikan ja sijoittajien välillä syntyy vielä lähipäivinä. Sarkozyn mukaan neuvottelut ovat edenneet hyvään suuntaan.
Kuntoutuskeskus Savonrannalle?
Ensi talvena Savonrannan taajamassa voi toimia uusi kuntoutuskeskus. Keskuksessa olisi kaksi uintirataa ja kuntoutustiloja sekä sauna ja kahvila. Laitoksen rakentaminen on kirjattu kuntaliitossopimukseen.
Kustannukset ovat kuitenkin nousemassa yli arvion, joten kaupunginvaltuusto on hyväksyttävä sitä varten talousarviomuutos. Hinta nousee pariin miljoonaan.
Kuntoutuskeskusta varten on tarkoitus uudistaa ja laajentaa entistä liikerakennusta. Toiminnan ylläpitäjästä on käyty vasta alustavia keskusteluja.
"Varuskunnat eivät säily aluepolitiikalla"
Päätöstä lakkautettavista varuskunnista ei tehdä aluepoliittisin perustein, sanoo puolustusvoimauudistusta miettineen parlamentaarisen työryhmän vetäjä, kansanedustaja Ilkka Kanerva ( kok. ). Hän uskoo, että lakkautettavien varuskuntien nimet saatetaan julkistaa jo ensi viikolla.
Puolustusvoimien uudistuksen linjaukset ja periaatteet julkistetaan todennäköisesti 7. päivä helmikuuta, sanoo työryhmän vetäjä Ilkka Kanerva. Hän myös uskoo, että lakkautettavien varuskuntien nimet ovat silloin selvillä. Itse työryhmä ei kuitenkaan ota kantaa lakkautettavien varuskuntien nimiin.
\- Olen pitänyt hyvin tärkeänä sitä, ettei työryhmä mene arvioimaan erisnimiä varuskuntakohtaisesti, vaan pitäytyy laajemmissa kokonaisuuksissa, sillä asian otsikko on puolustusvoimain uudistus, muistuttaa Kanerva. Hallitusohjelmassahan on linjattu, että puolustusbudjettia supistetaan yli 200 miljoonalla eurolla nykyisestä vuoteen 2015 mennessä.

  Odotettavissa useiden varuskuntien lopettamisia tai yhdistämisiä

Kanervan mukaan asia etenee niin, että puolustusvoimain komentaja, kenraali Ari Puheloinen tekee esityksen neuvoteltuaan pääesikunnan ja puolustusministeriön kanssa. Tämän jälkeen Puheloinen tuo asian omana esityksenään ulkoasiainvaliokunnan arvioitavaksi.
Hallitus tekee lopullisesti päätöksen lakkautettavista tai yhdistettävistä varuskunnista, joita on Kanervan mukaan useita.
Kainuussa äänestetään vilkkaasti
Yli 19 000 kainuulaista on antanut jo äänensä presidentinvaalien toisella kierroksella. Kainuun äänestysprosentti on 29,2, kun koko maassa ennakkoon on äänestänyt 30,3 prosenttia.
Innokkaimmat ennakkoäänestäjät löytyvät Kuhmosta, missä äänestysprosentti on jo 32,9. Hyrynsalmella säästellään ääniä eniten, äänestysprosentti on 23,1.
Tänään on viimeinen ennakkoäänestyspäivä, varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina.
Ilmatieteen laitos varoittaa jo 20 asteen pakkasista
Ilmatieteenlaitos varoittelee nyt ensimmäisiä kertoja kovista pakkasista. Ennakkovaroituksia annetaan, jos lämpötila on laskemassa alle 20 asteeseen seuraavan viiden vuorokauden aikana.
Ilmatieteenlaitoksen ryhmäpäällikkö Reija Ruuhela perustelee varoitusten antamista erityisryhmien palvelemisella, mutta niistä on hänen mielestään hyötyä myös myös muille.
\- Sydänoireista ja hengitystieoireista kärsivät ihmiset ovat kaikkein selvin riskiryhmä pakkasilla. Pakkasvaroitusta on suunnattu myös ulkotyötä tekeville, Ruuhela kertoo.
Monelle ensimmäistä kertaa pakkasvaroituksia kuulevalle tulee ensimmäisenä mieleen miksi pakkasesta pitää ylipäätään varoitttaa. Eikö pelkkä lämpötilaennusteen kuuleminen siis jo riitä?
\- Varoittamisen idea on, että ihmiset miettivät hetken miten omaa toimintaa voisi muuttaa niin, ettei pakkasesta aiheutuisi ongelmia. Kun jo ennakolta mietitään, että on kovia pakkasia on tulossa, niin silloin esimerkiksi ulkotöitä voi tehdä jonain toisena ajankohtana. Tai jos on lähdössä vaikkapa täältä etelästä Itä-Suomeen, niin voi miettiä sitä millaisissa vaatteissa sinne lähtee, Ruuhela sanoo.
Kemi luopuu teatterin ilmaislipuista
Ilmaisten teatterilippujen jakaminen luottamushenkilöille ja muille sidosryhmille loppuu Kemissä. Kemin kaupunginvaltuusto päätti asiasta maanantaina.
Jatkossa Kemin kaupunginteatterin ensi-iltoihin kutsutaan ilmaiseksi vain median edustajia sekä kunkin produktion yhteistyökumppaneita.
Teatterinjohtaja Juha Vuorisen mukaan Kemissä suuren näyttämön ensi-iltoihin on kutsuttu ilmaiseksi luottamusmiehiä ja sidosryhmien edustajia muiden kulttuurilaitosten tapaan.
Samassa yhteydessä kaupunginvaltuusto päätti, että myös teatterin alennuslipuista luovutaan. Kaupunginteatteri on perinyt vuodesta 2007 alkaen kutsuvieraslipusta 10 euroa lukuunottamatta median edustajia.
\- Jos käytännön muuttamisesta seuraa se, että ensi-iltayleisö vähenee merkittävästi, niin teatteri haluaa pitää itsellään oikeuden arvioida tilannetta sen korjaamiseksi, toteaa Vuorinen.
Hänen mukaansa ensi-ilta ansaitsee saada runsaan yleisön, sillä siten se voi paremmin toimia kannustavana aloituksena kunkin näytelmän esitysrupeamalle.
Etuuden poistamisesta teki aloitteen valtuutettu Risto Myyry ja kymmenen muuta valtuutettua. Heidän mukaansa käytäntö on epäoikeudenmukainen täyden lipun hinnan maksaneita kaupunkilaisia kohtaan.
Taistelu Porin lentoyhteyksien puolesta jatkuu
Satakunta siiville -projekti on saanut lisärahoituksen, jonka turvin Porin lentoyhteydet pyritään turvaamaan myös tulevaisuudessa. Pori - Helsinki -reitin lisäksi turvattavana on nyt myös toinen lentoyhteys, kun BlueOne aloittaa maaliskuussa lentoyhteyden Porista Tukholmaan.
Satakunta siiville -kampanjan koordinaattorin Kirsi Sainion mukaan uudelle reitille on kasattu paljon odotuksia.
\- Se tietysti avaa aivan erilaisia jatkolentoyhteyksiä maailmalle kuin Helsingin jatkoyhteydet. Näen erittäin tärkeänä, että nämä kaksi lentoyhteyttä ja niiden jatkoreitit ovat ja pysyvät Porissa. Niistä yhdessä muodostuu sellainen kokonaisuus, että Satakunta pysyy kilpailukykyisenä toimintaympäristönä nykyisille ja mahdollisesti vaikka uusille yrityksille, Sainio sanoo.
Satakunta siiville -kampanja sai alkunsa reilut puolitoista vuotta sitten, kun Finncomm Airlinesin operoima Pori-Helsinki-lentoyhteys oli uhattuna ja reitille piti saada lisää käyttäjiä. Nyt reittiä operoi lentoyhtiö Flybe, joka on Finncommin ja Finnairin omistama yhteisyritys.
Lohkolämmitin voittaa säteilylämmittimen - webasto päihittää molemmat
Auton esilämmitys pidentää moottorin ikää ja pienentää polttoaineen kulutusta. Paljon käytetyn lohkolämmittimen ohi ovat moottorien valmistustekniikan muuttuessa ajamassa säteilylämmittimet. Autoasiantuntija ei ole vakuuttunut niiden tehosta.
Lohkolämmitin lämmittää auton moottorin sylinteriryhmän vesitilaa. Lämmitysanturit menevät sylinteriin ns. pakkasproppujen kautta, yltäen jäähdytysveteen asti. Moottorien rakennustekniikka on kuitenkin muuttunut, ja harvoista autoista enää löytyy paikkaa lohkolämmittimelle. Lämmityksessä käytetään sen sijasta ns. säteilylämmitintä.
\- Se tulee sylinteriryhmään kiinni, lämmittäen moottorin kylkeä. Teho ei mielestäni ole kuitenkaan sama kuin lohkolämmittimessä ja säteilylämmitin vaatii enemmän lämmitysaikaa, auto- ja kuljetustekniikan opettaja Olli Mykrä Koulutuskeskus Salpauksesta toteaa.
Tehokkain tapa lämmittää auto on asentaa polttoainekäyttöinen jäähdytysjärjestelmän lämmityslaite, joista tunnetuimpia ovat Webasto ja Eberspächer.
\- Sellainen lämmittää niin auton moottorin kuin sisätilatkin, eli silloin ei tarvitse erikseen sisätilalämmitintä.
Webaston käyttövoimana on autosta polttoainejärjestelmästä riippuen bensiini tai diesel. Kun webasto on päällä, autoa ikäänkuin käytetään tyhjäkäynnillä ja polttoainetta kuluu.
\- En ole webasto-asiantuntija mutta tiedän, että kun auto kuluttaa normaalissa joutokäytössä tunnissa litran tai puolitoista polttoainetta, webaston kulutus on selvästi pienempää, Olli Mykrä.

  Kaksi tuntia lämmitystä ei aina riitä

Mykrä muistuttaa auton lämmityksen nyrkkisäännöistä.
\- Jos lämpöä on plus 5 astetta, lämmitysajaksi riittää 5 minuuttia. Jos ollaan pakkasella 10 asteen verran, tunti lämmitystä. Jos on 20 astetta pakkasta, kahden tunnin lämmitys tekee tehtävänsä. Jos pakkasta on enemmän, maksimilämmitysaika on 3,5 tuntia.
Kerrostalojen parkkipaikkojen lämmitystolpat ovat nykyään useimmiten varustettu ajastimella, jolloin sähköä saa kerrallaan pari tuntia.
\- Yli 20 asteen pakkasella paras vaihtoehto toki olisi, että käytäisiin laittamassa lisää aikaa tolppaan. Kylmäkäynnistyshän rasittaa tuntuvasti konetta ja vastaa useiden satojen kilometrien ajamista kesäaikaan.
Yleisesti ottaen Mykra pitää ajastimien käyttöä suositeltavana, eikä näe niissä suuria sähköteknisiä vaaroja.
\- Kunhan vain käytetään ulkotiloihin tarkoitettuja laitteita, hän muistuttaa.
Toimeentulotuki ennallaan Kuopiossa
Toimeentulotuen määrä on pysynyt Kuopiossa samalla tasolla parin vuoden ajan. Tukea on maksettu lähes 20 miljoonaa euroa vuodessa. Myös tukea saavien määrässä ei ole tapahtunut suurta muutosta.
Asukasta kohden Kuopio on toimeentulotuen maksamisessa maan kärkipään kaupunkeja. Kuopiossa asuvista joka kymmenes eli noin 10 000 henkilöä saa toimeentulotukea vähintään kerran vuodessa. Keskimäärin toimeentuotukea maksetaan puolen vuoden ajan. Kuopiossa toimeentulotukea saavien osuus on ollut suhteessa korkea pitkään. Osittain sitä nostaa se, että osa asumispalveluista käsitellään toimeentulotuessa, kun joissakin kaupungeissa asumista tuetaan muualta kuin toimeentulotuesta.
Toimeentulotukien käsittelyajat on Kuopiossa saatu pääosin lain vaatimalle tasolle. Päätökset on pystytty tekemään vaaditussa seitsemässä arkipäivässä, mutta joulunpyhien aikaan hakemusten käsittely ruuhkautui ja käsittelyajat venyivät noin kahden viikon mittaisiksi. Ruuhka purettiin etuuskäsittelijöiden ylityönä.
Keskuskentän katsomo Kuopion kaupungille
Kuopion keskuskentän kiinteistöyhtiö on siirtynyt odototetusti Kuopion kaupungin haltuun Pohjois-Savon Jalkapallosäätiöltä. Asia varmistui eilen illalla lopullisesti kaupunginvaltuuston kokouksessa.
Paketissa kaupunki takaa lisää yhtiön velkoja 1,4 miljoonaa aiemmin myönnetyn yli 3 miljoonan euron takauksen lisäksi, pumppaa yhtiöön rahaa 100 000 euroa ja maksaa tänä vuonna lisää vuokraa 30 000 euroa.
Ilman kaupungin haltuunottoa Keskuskentän katsomoa pyörittävä yhtiö olisi ajautunut konkurssiin.
Katsomohankkeen alkuvaiheessa 2000-luvun puolivälissä arvioitiin, että hankkeeseen saadaan merkittävä osuus ulkopuolista rahoitusta. Haaveet eivät kuitenkaan toteutuneet.
Ammattikorkeakoulu paikkaisi tietotekniikkaopetusta lisätradenomeilla
Saimaan ammattikorkeakoulu aikoo esittää opetus- ja kulttuuriministeriölle liiketalouden aloituspaikkojen lisäämistä. Tietotekniikkaa hallitseville tradenomeilla paikattaisiin tietotekniikan koulutuksen lopettamista.
Ministeriön esitys Saimaan ammattikorkeakoulun tietotekniikan koulutusohjelman lakkauttamisesta on ammattikorkeakoulun mukaan poikinut erittäin paljon kielteistä palautetta alueen yrityksiltä.
Usea yritykset ovat sijoittuneet Etelä-Karjalaan sen takia, että alueella on riittävästi tietoteknisen koulutuksen saanutta työvoimaa.
Ammattikorkeakoulun mielestä tietotekniikan koulutusohjelman lakkauttamisen kielteisiä vaikutuksia voitaisiin lieventää kouluttamalla tietotekniikkaa hallitsevia tradenomeja. Tradenomikoulutuksen aloittajamäärää voitaisiin lisätä 20 aloituspaikalla 125 aloituspaikkaan. Ammattikorkeakoulun hallitus käsittelee asiaa tiistaina.
Liiketalouden koulutuksen lisäämistä puoltaa ammattikorkeakoulun näkemyksen mukaan myös se, että kaupallisen koulutuksen tarve lisääntyy Etelä-Karjalassa Venäjän markkinoiden läheisyyden vaikutuksesta.
Muutoin ammattikorkeakoulu on tyytymässä opetusministeriön esitykseen, joka lopettaisi prosessitekniikan, tietotekniikan sekä englanninkielisen kemiantekniikan koulutusohjelmat sekä vähentäisi kulttuurialan koulutusta 15 aloituspaikalla.
Piispanvaali käyntiin
Kuopion hiippakunnan piispanvaalin ensimmäinen kierros on tänään. Vaalissa on kuusi ehdokasta, joista kenenkään ei odoteta saavan yli puolta äänistä ensimmäisellä kierroksella.
Kuopion piispanvaalissa valitaan seuraaja eläkkeelle jäävälle piispa Wille Riekkiselle. Vuodesta 1996 virassaan toiminut Riekkinen on opittu tuntemaan avarakatseisena piispana.
Vaikka tuleva Kuopion piispa vetää oman linjansa, niin tässä vaiheessa ehdokkaat vertautuvat Wille Riekkisen linjaan.
Ennakkoon onkin keskusteltu siitä, kuinka Riekkisen perintöä jatketaan ja kuinka liberaaleja tai vanhoillisia ehdokkaat ovat, muun muassa kyse on siitä, kuinka Raamattua pitää tulkita.
Vaalissa äänestävät Kuopion hiippakunnan seitsemän rovastikunnan papit, lehtorit ja maallikkovalitsijat. Äänivaltaisia on yhteensä lähes 680 ja maallikoita heistä on lähes puolet.
Kuopion hiippakunnan piispanvaalissa ehdolla ovat lääninrovasti Jaana Marjanen, piispainkokouksen pääsihteeri Jari Jolkkonen, professori Miikka Ruokanen, tutkija Pauliina Kainulainen, kirkkoherra Tapani Nuutinen sekä hiippakuntadekaani Sakari Häkkinen.
Odotuksena on, että kukaan ehdokkaista ei saa tänään yli puolta kaikista äänistä, jolloin kaksi eniten ääniä saanutta ehdokasta jatkaa vaalin toiselle kierrokselle joka järjestetään kolmen viikon kuluttua. Iltapäivällä selviää, kuinka paljon suuntaa tulokselle antoi se, että ehdokkaiden nettisivuilla eniten äänivaltaisia kannattajia, noin 50, oli Miikka Ruokasella ja Jari Jolkkosella.
Kuopion hiippakunta käsittää alueellisesti Keski- ja Pohjois-Savon, Kainuun ja Pohjois-Karjalan, joskin läntisimmät seurakunnat kuuluvat Keski-Suomeen ja Pohjanmaahan. Hiippakuntaan kuuluu noin 420 000 seurakuntalaista.
Liikennevirasto: Lumentuloon osataan jo varautua raiteilla
Raiteiden talvikunnossapidon oppirahat on maksettu, sanoo Liikennevirasto. Viraston mukaan toissatalvi opetti paljon. Valmiustasoa korotettiin pysyvästi jo viime talvena.
Liikennevirasto kertoo, että esimerkiksi harjamiehiä on siirretty valmiuteen kriittisimmille paikoille, konekantaa on vahvistettu ja kunnossapitosopimusten aikarajoja on tiukennettu.
\- Tekijöitä ei välttämättä ole hirveästi aiempaa enempää, mutta heitä on siirretty tärkeimpiin kohteisiin ja laatutasoa on parannettu. Esimerkiksi Linnunlaulun vaihdekuilussa sallitaan nyt entistä vähemmän lunta. Myös konekantaan on saatu parannuksia ja vaihteiden lämmitys toimii melko hyvin, sanoo rautatieyksikön kunnossapitopäällikkö Matti Levomäki.
Levomäen mukaan edelleenkin on yksittäisiä kohteita, joissa joudutaan vaikeuksiin kun lunta on paljon.
Monenlaista riesaa lumesta
Suurimpia ongelmia vaihteille aiheuttavat junista vaihteille putoavat jääköntit sekä pakkasten aiheuttama kiskojen katkeilu. Junien kulkua haittaa myös asemalaitureilta kulkeutuva lumi, joka estää ovien sulkeutumista.
\- Kulunvalvonta hoitaa kyllä sen heti, että vauhtia hidastetaan tai liikenne pysäytetään hetkeksi. Se kuulostaa dramaattisemmalta kuin se onkaan; kisko on kuitenkin toisesta päästä kiinni katketessaankin ja aika nopeasti ne saadaan korjattua.
Levomäki myöntää, että muutokset olivat välttämättömiä.
\- Jos samalla tavalla olisi jatkettu viime vuoteen ja tähänkin, niin olisimme päässeet otsikoihin jo moneen kertaan. Nyt yritämme hoitaa asiat niin, että toimittajat soittelisivat mahdollisimman vähän.
Santahaminan asuttaminen olisi tyyristä touhua
Santahaminan muuttaminen asumiskäyttöön vaatisi merkittäviä investointeja. Helsingin rakennusviraston mukaan sotilassaaren muokkaaminen 20 000 asukkaan kaupunginosaksi edellyttäisi esimerkiksi Itäväylän ja Santahaminan välisen katuverkon täydentämistä ja uusia siltayhteyksiä uusien liikennesumppujen välttämiseksi.
Kalliiksi tulisi myös ammusten lyijyn pilaannuttaman maaperän puhdistaminen sekä mahdollisten ammusten raivaaminen saaresta ja lähiympäristöstä.
Rakennusviraston mukaan täsmällisiä kustannuksia on kuitenkin vaikeaa ja epätarkoituksenmukaista arvioida ennen kuin Helsingillä on selvä kanta siihen, mitä se Santahaminalta haluaa.
39 valtuutettua on tehnyt aloitteen, jossa toivotaan päätöstä Santahaminan muuttamisesta asuin- ja virkistyskäyttöön mahdollisimman pian.
Aloitteen takana ovat muun muassa Osmo Soininvaara (vihr.), Eero Heinäluoma (sd.), Paavo Arhinmäki (vas.) ja Nils Torvalds (rkp.).
Markku Hannosesta Kotkan kaupunkisuunnittelujohtaja
Kotkan kaupunginhallitus päätti valinnasta maanantaina äänestyksen jälkeen. Hannosen vastaehdokkaana oli Haminan tekninen johtaja Matti Filppu.
Kotkan kaupunginhallitus valitsi kaupunkisuunnittelujohtajaksi Markku Hannosen äänin 8-4. Tällä hetkellä Hannonen työskentelee Kotkan yleiskaava-arkkitehtina. Kotkan kaupunkisuunnittelujohtajan virkaa haki neljä henkilöä. Virka tuli avoimeksi, kun sen edellinen hoitaja Sakari Seppälä menehtyi sairauskohtaukseen viime syksynä.
Lapin paksu lumipeite suojaa putkistoja
Paksu lumipeite on suojannut hyvin vesi- ja viemäriputkistoja Lapissa, eikä sulatus- ja juoksutustöiden sesonki ole vielä alkanut. Muutamia viemäreitä on sulatettu Rovaniemen seudulla, mutta viime vuotiseen verrattuna on ollut hiljaista.
Rovaniemen alueella sähkökatkos aiheutti ongelmia viikonloppuna Alakorkalon vesi- ja viemäriverkostoon mutta muuten yksittäisiä viemäreiden sulatustöitä lukuunottamatta on ollut hiljaista.
\- Onneksi on ollut vielä hiljaista, toteaa verkostopäällikkö Jukka Tiuraniemi Napapiirin vedestä ja muistelee viime vuoden kiireistä sesonkia.
Rovaniemen seudun vesi- ja viemäriverkostosta vastaavassa Napapiirin vedessä toivotaan, että talven 2011 kaltaisia paukkupakkaskausia ei tänä vuonna tulisikaan.
\- Toivottavasti pääsemme tänä vuonna helpommalla kuin viime vuonna, jolloin näihin aikoihin tammi-helmikuun vaihteessa putkistoja sulateltiin jo kovasti ja vettä juoksutettiin pahimmilla paikoilla, Tiuraniemi sanoo.

  Pakkasia luvassa

Sääennuste lupailee Lappiin kovia pakkasia lähipäiviksi. Tiuraniemi kertoo, että tilannetta seurataan Napapiirin vedessä koko ajan ja että omakotiasujat voivat hyvissä ajoin tehdä muutamia tarkistuksia.
\- Nettisivuilta löytyy ohjeistus. Vaarat on hyvä tiedostaa ja tarkistaa oman talonsa tilanne. Jos vesijohto jäätyy ja sulaa niin se aiheutta suuria vahinkoja.
\- TIlan, jossa vesimittari sijaitsee, pitää olla lämmin. Kun vedentulo heikkenee, se on merkki, että putket alkavat jäätyä. Ja jos vesi alkaa värjääntyä niin se on myös merkki jäätymisen alkamisesta. Viemärin tarkastusputket pitää suojata kansilla ja tarkistusputkissa on oltava korkki. Eli kaivonkannet paikoilleen ja vähän eristettäkin tarvittaessa kansiin, Jukka Tiuraniemi neuvoo.
Tiuraniemen mukaan routa on Rovaniemen seudulla metrin ja puolentoista välillä ja sellaisilla alueilla, missä ei kuljeta puolessa metrissä.
Autoveromuutoksen lähestyminen näkyy Kymenlaaksossa
Auto-Kymi Oy:n toimitusjohtaja Mika Liimatainen kertoo autokaupan vilkastuneen selvästi loppuvuodesta, mutta hiljentyneen parina viime viikkona. Jotta auton voi ostaa vanhalla autoverolla, se on rekisteröitävä ennen huhtikuun ensimmäistä päivää.
Autojen ensirekisteröinnit lisääntyivät joulukuussa koko maassa yli 14 prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Kymenlaaksossa joulukuun tulos nousi noin kymmenellä prosentilla.
Uusien henkilöautojen toimitusaika voi olla jopa neljä kuukautta, joten vanhaa autoveroa havittelevien kannatti hankkia auto jo ennen vuoden vaihdetta. Veromuutoksella pyritään ohjaamaan kuluttajia vähempipäästöisten autojen hankintaan.
Auto-Kymi Oy:n toimitusjohtaja Mika Liimatainen ei usko huhtikuussa voimaan astuvan autoveromuutoksen tyrehdyttävän autokauppaa.
\- Ehkä hetkellisesti, tiettyjen mallien osalta kysyntä saattaa laskea. Mutta pienten vähempipäästöisten mallien kohdalla hinnat saattavat jopa laskea. Myydyimmissä luokissa korotukset ovat varsin maltillisia, sanoo Auto-Kymi Oy:n toimitusjohtaja Mika Liimatainen.
Hän uskookin autoveromuutoksen ennen kaikkea lisäävän kiinnostusta vähäpäästöisiä autoja kohtaan.
\- Koska päästöarvot vaikuttavat myös auton ylläpidon kustannuksiin, on selvää, että vähäpäästöisten autojen kysyntä tulee tulevaisuudessa kasvamaan. Ja toki siihen vaikuttavat nämä ympäristökysymykset, Liimatainen summaa.
VTV: Valtion tuesta ollut apua tehdaslakkautusten hoidossa
Valtion tukitoimien ansiosta työttömien määrää on onnistuttu vähentämää rakennemuutosalueilla. Valtiontalouden tarkastusviraston mukaan viranomaisten reagointi esimerkiksi tehdaslakkautuksiin on ollut riittävän nopeaa, ja tukirahoitusta on ollut käytössä riittävästi.
Vuosien 2007 ja 2011 välillä tukiin on käytetty yhteensä 220 miljoonaa euroa. Tarkastuskertomuksen mukaan tukitoimilla on saatu vähennettyä työttömien määrää rakennemuutosalueilla verrattuna siihen, että mitään ei olisi tehty.
Läheskään kaikkia menetettyjä työpaikkoja ei kuitenkaan ole pystytty korvaamaan. Tukitoimien tarkkaa vaikutusta työpaikkojen syntymiseen on viraston mukaan vaikea tutkia.
Sekä Kouvolan seutu että Kotkan-Haminan seutu on määritelty äkillisen rakennemuutoksen alueiksi. Johtava tuloksellisuustarkastaja Ville Vehkasalo sanoo, että Kymenlaaksossa varsinkin kehitysyhtiö Cursorin rooli on ollut keskeinen irtisanomisten jälkihoidossa.
\- Cursoria voi pitää mallioppilaana tässä asiassa, Vehkasalo toteaa.
WFP: Puoli miljoonaa ihmistä voi joutua pakenemaan Sudanista
Jopa puoli miljoonaa ihmistä saattaa joutua pakenemaan tulevina kuukausina Sudanista nälän ja väkivallan takia, arvioi Maailman ruokajärjestö. Sudanin hallitus ei ole suostunut päästämään avustusjärjestöjen työntekijöitä maan kriisialueille, joissa maan omat joukot taistelevat kapinallisjoukkojen kanssa.
Arvioiden mukaan jo noin 80 000 ihmistä on paennut Sudanin levottomuuksia ja nälkää naapurimaahan Etelä-Sudaniin.
Asiat eivät kuitenkaan ole sen paremmalla tolalla viime vuonna itsenäistyneessä Etelä-Sudanissakaan. Maailman ruokaohjelman WFP:n arvion mukaan vajaat kolme miljoonaa eteläsudanilaista eli 30 prosenttia maan väestöstä tarvitsisi tänä vuonna ruoka-apua.
Lisäksi tuoreessa valtiossa kärsitään myös etnisistä ristiriidoista ja muista levottomuuksista. Etelä-Sudanilla on myös kiistoja Sudanin kanssa, josta se irtautui.
Naton pääsihteeri: Joukkojen vetämistä Afganistanista ei vauhditeta
Sotilasliitto Nato ei aio muuttaa nykyistä suunnitelmaansa vetäytyä Afganistanista vuonna 2014. Naton pääsihteerin Anders Fogh Rasmussenin mukaan lopullinen siirtymävaihe alkaisi ensi vuoden puolivälissä.
Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy sanoi aiemmin, että maa vauhdittaa joukkojensa poistumista Afganistanista vuodella. Samalla Ranska toivoi, että sotilasliitto kokonaisuudessaan poistuisi Afganistanista vuotta suunniteltua aiemmin.
Neljä ranskalaista sotilasta kuoli afganistanilaisen sotilaan luoteihin tammikuussa.
Naton pääsihteerin mukaan joukot vedetään Afganistanista suunnitellun mukaisesti, kun vastuuta on siirretty afganistanilaisille viranomaisille.
Vielä on epäselvää miten Ranskan presidentti Sarkozyn lausunto vaikuttaa tulevaan Naton puolustusministereiden kokoukseen Brysselissä myöhemmin tällä viikolla.
Asiantuntijoiden mukaan Ranskan ilmoitus vetäytyä Afganistanista sovittua aiemmin saattaa aiheuttaa muista jäsenmaissa hätäilyä poistua maasta. Britannia ja Saksa ovat sanoneet pysyvänsä sovitussa aikataulussa.
Ranskalla on Afganistanissa tällä hetkellä noin 3600 sotilasta.
AL: Lapsia adoptoidaan ulkomailta entistä vähemmän
Ulkomailta adoptiota hakevien määrä on laskenut rajusti, kertoo tiistain Aamulehti. Syynä nähdään muun muassa epävarma taloustilanne ja pidentyneet odotusajat.
Adoptilautakunnan mukaan viime vuonna hakijoita oli vain 120, kun vastaavasti vuonna 2008 hakijoita kirjattiin lähes 300, kirjoittaa Aamulehti.
Asiantuntijoiden mukaan suomalaisten adoptioinnokkuutta on vähentänyt synkän taloustilanteen lisäksi mielikuvat epävarmoista ja pitkistä adoptioprosesseista.
Samaan aikaan kehittyvien maiden elinolot ovat parantuneet ja adoptoitaville lapsille on tarjolla koteja synnyinmaassaan.
Aamulehden mukaan esimerkiksi Kiinan kohentunut taloudellinen tilanne on vähentänyt adoptioon annettavien lasten määrää ja samalla pidentänyt odotusaikoja.
Esimerkiksi toissavuonna kaksi kolmesta Suomeen adoptoiduista lapsista tuli alle kolmen vuoden odotuksen jälkeen.
Työpajan päärakennus paloi Nurmeksessa
Nuorten työpaja Apajan toimistotilat ovat tuhoutuneet tulipalossa Nurmeksen keskustassa myöhään maanantai-iltana. Ohikulkija huomasi rakennuksen olevan tulessa ja teki hälytyksen. Rakennus paloi kivijalkaan asti.
Kun palomiehet saapuivat paikalle, oli palo leviämässä rakennuksen sisältä ullakolle. Palomiesten ponnisteluista huolimatta tulipalo levisi läpi vesikaton ja tuhosi koko rakennuksen.
Nurmeksen ydinkeskustassa Kirkkokadulla sijaitseva noin 100-vuotias hirsirakennus oli kooltaan 200 neliömetriä.
\- Työpajan toiminta on keskeytetty toistaiseksi, koska sähköt ovat poikki myös kahdesta viereisestä pajarakennuksesta, pajapäällikkö Paula Timonen kertoo
Timosen mukaan palossa tuhoutuivat Apajan tietokoneet ja paperiarkistot, joiden mukana menivät muun muassa kaikki sopimukset, arkistot ja tärkeät paperit.
Apaja valmentaa 15-29-vuotiaita työhön, koulutukseen ja elämänhallintaan. Tällä hetkellä kirjoilla on 11 nuorta.
Palanut rakennus toimi alkujaan VR:n työntekijöiden asuntona.
Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
AKT:n valtuusto pui Rädyn tapausta ylimääräisessä kokouksessaan
SAK:laisen Auto- ja kuljetusalan työntekijäliiton ylimääräinen valtuuston kokous on käsitellyt koko päivän liiton puheenjohtajan Timo Rädyn väitettyä työpaikkahäirintää ja epäasiallista käytöstä. Kokous alkoi aamupäivällä ja se jatkuu edelleen.
Poliisin mukaan jutussa on kuultu myös toista asianomistajaa, eli viestintäpäällikkö Hilkka Ahteen lisäksi myös toisen henkilön epäillään tulleen kiusatuksi.
Tutkinnanjohtaja ei halua vielä vahvistaa, onko jutussa epäiltynä muitakin henkilöitä kuin puheenjohtaja Timo Räty.
AKT:n viestintäpäällikkö Hilkka Ahde kanteli viime vuonna Rädyn käytöksestä työsuojeluviranomaisille. Kantelussa Ahde syytti Rätyä häirinnästä ja epäasiallisesta käytöksestä liiton toimiston johdossa.
Työsuojeluviranomaisilta asian käsittely siirtyi loppusyksystä poliisille, joka selvittää onko asia tarpeen viedä rikosoikeudelliseen käsittelyyn. Esitutkinta on vielä kesken ja sen arvioidaan valmistuvan maaliskuussa.
Romneyn uskotaan pärjäävän Floridan esivaalissa
Yhdysvalloissa republikaanien presidenttiehdokkaat kohtaavat tänään tiistaina Floridan esivaalissa. Mitt Romney ja Newt Gingrich ovat vaalin alla nostaneet esille toistensa luonteenpiirteitä ja johtajantaitoja. Romney on ennakkoarvioiden mukaan johdossa.
Romneyn uskotaan keräävän Floridan äänistä runsaat 40 prosenttia, Gingrichin alle 30 prosenttia.
Romney kärsi Gingrichille murskatappion aiemmin tässä kuussa Etelä-Carolinan esivaalissa. Tähän mennessä esivaali on pidetty kolmessa osavaltiossa ja voiton on vienyt joka kerta eri ehdokas.
Florida on tähänastisista vaalipaikoista suurin. Tämän vaalin voittajan on mahdollista saada selvä etumatka kilpakumppaneihinsa.
Muista ehdokkaista esimerkiksi entinen Pennsylvanian senaattori Rick Santorum jätti kampanjoinnin väliin kolmevuotiaan tyttärensä jouduttua sairaalahoitoon. Teksasilainen Ron Paul puolestaan on panostanut Floridaan vain vähän. Hänen katseensa on jo Nevadassa.
txt Tsekki jää pois EU:n talouskurissopimuksesta
Kuopion piispanvaali käydään kuuden ehdokkaan kesken
Kuopion piispanvaalin ensimmäinen kierros käydään tänään tiistaina klo 13. Mikäli kukaan ehdokkaista ei saa ensimmäisellä kierroksella yli puolta annetuista äänistä, toinen vaalikierros järjestetään 20. helmikuuta.
Piispan virkaa tavoittelevat hiippakuntadekaani, TT Sakari Häkkinen, piispainkokouksen pääsihteeri, TT Jari Jolkkonen, tutkija, TT Pauliina Kainulainen, lääninrovasti, TM Jaana Marjanen, kirkkoherra, TT Tapani Nuutinen ja professori, TT Miikka Ruokanen.
Äänestysoikeus on Kuopion hiippakunnan papeilla, lehtoreilla ja maallikkovalitsijoilla. Äänivaltaisia on yhteensä noin 670.
Kuopion hiippakunnan nykyinen piispa Wille Riekkinen jää eläkkeelle toukokuussa. Uusi piispa vihitään virkaansa 6. toukokuuta Kuopion tuomiokirkossa.
Ennakkoäänestyksen viimeinen päivä käsillä
Presidentinvaalien toisen kierroksen ennakkoäänestys päättyy tänään. Äänestys on jatkunut edelleen viime vaaleja vilkkaammin. Maanantai-iltaan mennessä uurnilla oli käynyt 30,3 prosenttia kaikista äänioikeutetuista.
Kuusi vuotta sitten äänestäneiden määrä oli samassa vaiheessa kolme prosenttiyksikköä pienempi. Maanantain äänestysprosentti oli 5,1.
Äänestäminen on toisella kierroksella ollut perinteisesti vilkkaampaa kuin ensimmäisellä kierroksella.
Ennakkoäänestys alkoi viime keskiviikkona. Äänestyspaikat ovat samat kuin ensimmäisellä kierroksella.
Varsinainen vaalipäivä on ensi sunnuntaina.
Tukikonsertti toi Pekka Haavistolle yli 80 000 euroa
Helsingin jäähallissa maanantai-iltana järjestetty presidenttiehdokas Pekka Haaviston (vihr.) tukikonsertti toi Haaviston kampanjapottiin yli 80 000 euroa. Paikalla konsertissa oli yli 7 000 katsojaa.
Pekka Haaviston tukikonsertti oli nimeltään 
Kokoaan suurempi Suomi 2012. Sen pääesiintyjä oli takavuosien suosikkiyhtye Ultra Bra. Yhtye esitti alkuperäisellä kokoonpanollaan kaikki hittinsä.
Konsertissa oli mukana myös joukko muita artisteja, muun muassa PMMP:n Paula Vesala ja Mira Luoti, Apocalyptican Eicca Toppinen, viulisti Pekka Kuusisto, The Rasmuksen Lauri Ylönen sekä Hector. Jenni Vartiainen oli joutunut perumaan esiintymisensä sairastumisen takia.
Loppuunmyyty konsertti tuotti Haaviston vaalikampanjaan yli 80 000 euroa.
Clinton: Turvallisuusneuvoston toimittava väkivallan lopettamiseksi Syyriassa
Yhdysvaltain ulkoministerin Hillary Clintonin mukaan YK:n turvallisuuneuvoston on toimittava väkivaltaisuuksien lopettamiseksi Syyriassa. YK:n turvallisuusneuvoston on määrä käsitellä Syyriaa koskevaa uutta päätöslauselmaluonnosta tiistaina Arabiliiton selonteon perusteella.
Diplomaattilähteiden mukaan varsinainen äänestys tuskin tapahtuu ennen torstaita tai perjantaita.
Arabimaiden yhdessä Britannian, Saksan ja Ranskan kanssa laatimassa päätöslauselmaluonnoksessa annetaan tuki arabimaiden rauhansuunnitelmalle. Siinä vaaditaan, että Syyrian presidentti Bashar al-Assad luopuu vallasta ja maassa järjestetään parlamenttivaalit.
Clinton aikoo matkustaa YK:n päämajaan tiistaina lähettääkseen viestin tuesta Syyrian kansalle. Clintonin mukaan turvallisuusneuvoston on toimittava lopettaakseen presidentti al-Assadin "väkivaltaiset ja brutaalit iskut" mielensoittajia kohtaan".
\- Turvallisuusneuvoston on tehtävä selväksi Syyrian hallinnolle, että sen toimet nähdään uhkana rauhalle ja turvallisuudelle.
Myös Ranskan ulkoministerin Alain Juppen ja Britannian ulkoministerin William Haguen on jo aiemmin kerrottu matkustavan YK:n päämajaan vetoamaan turvallisuusneuvostoon tiistaina.
Venäjä toisti jälleen maanantai-iltana jo viikonloppuna ilmaistun kantansa, ettei se tue uutta päätöslauselmaluonnosta. Venäjällä on mahdollisuus käyttää veto-oikeuttaan.
Diplomaattilähteen mukaan ainakin 10 maata 15 turvallisuusneuvoston jäsenmaasta saattaa äänestää luonnoksen puolesta.
Tsekki jää EU:n talouskurisopimuksen ulkopuolelle
Tsekki ei ole valmis allekirjoittamaan tiukempaa budjettikuria ajavaa hallitusten välistä sopimusta, kertoo EU:n presidentti Herman Van Rompuy. Viime joulukuussa Britannia ilmoitti jäävänsä sopimuksen ulkopuolelle. Kaikki muut 25 EU-maata ovat valmiita allekirjoittamaan sopimuksen.
Ruotsin pääministerin Fredrik Reinfeldtin mukaan Tsekin poisjäämisen syynä on maan hallituksessa oleva voimakas erimielisyys asiasta. Tsekin jättäytyminen nähdään merkkinä siitä, että maan edustajien on palattava kotimaahan hakemaan hyväksyntä sopimukselle.
Taloussopimusta edelsi kiista siitä, voivatko euron ulkopuoliset maat osallistua euromaiden kokouksiin. Ranska ja Puola saivat sovittua erimielisyytensä. Ulkopuoliset maat saavat osallistua eurokokouksiin kerran vuodessa ja silloin, kun kokouksessa käsitellään kyllin laajavaikutteisia asioita.
Uusi taloussopimus tiukentaa budjettikuria jäsenmaissa rangaistusten uhalla. EU:n uusi taloussopimus on tarkoitus allekirjoittaa 1. päivä maaliskuuta, kun EU-johtajat kokoontuvat seuraavan kerran.
Suuret päätökset jäivät tekemättä
Brysselin epäviralliseen huippukokoukseen kerääntyneet EU-maiden päämiehet eivät saaneet aikaan suuria päätöksiä. Kokouksen varsinainen aihe oli EU:n työllisyys- ja kasvuohjelmat, mutta kokouksen kiinnostavimmaksi anniksi nousi kuitenkin Kreikan velkaongelma ja uusi taloussopimus.
EU:n presidentti Herman van Rompuy kertoi huippukokouksen jälkeen, että Kreikan velkaneuvotteluja käsitellään EU-päättäjien kokouksessa jo loppuviikosta.
Vaikka maanantain huippukokous ei tuonut suuria päätöksiä, kokoukseen osallistunut pääministeri Jyrki Katainen (kok.) oli iloinen komission tekemästä taustatyöstä työllisyyden edistämiseksi.
\- Nyt annettiin lisänuotituksia maaliskuun Eurooppaneuvoston kokousta varten eli komissiolta odotetaan aika paljon konkreettisia toimenpiteitä ja jäsenmailta erityisesti nuorisotyöttömyyteen liittyen, väsynyt Katainen totesi.
Katainen vakuutti, ettei kokous ollut turha.
YK:n paneeli: Kestävä kehitys osaksi talousjärjestelmää
Presidentti Tarja Halosen ja Etelä-Afrikan presidentin Jacob Zuman johtama YK:n kestävän kehityksen paneeli luovutti maanantaina raporttinsa pääsihteeri Ban Ki-moonille. Paneelin mukaan kestävästä kehityksestä on tehtävä osa talousjärjestelmää. Raportti luovutettiin Etiopian pääkaupungissa Addis Abebassa, jossa kokoontuu Afrikan unionin huippukokous.
Raportissa penätään uutta suuntaa, joka tuo oikeudenmukaisuuden ja kestävän kehityksen osaksi talousjärjestelmää.
Paneeli muun muassa esittää, että luotaisiin uusi bruttokansantuotetta parempi tapa mitata kehitystä ja hallitusten tulisi määrittää myös kestävän kehityksen tavoitteet.
Paneeli myös toteaa, että siirtymä kohti kestävää kehitystä vaatii sukupuolten tasa-arvoa.
Pääsihteeri Ban Ki-moon asetti kestävän kehityksen paneelin elokuussa 2010. Halosen ja Zuman lisäksi paneeliin nimettiin 20 jäsentä.
Halonen ei ole mukana Addis Abeban kokouksessa.
Raipe valitsi haalarihommat, ei pätkätyötä
Ilves-ikoni Raimo Helminen myöntää, että hän oli se taho, joka päätti tehdä vain yhden vuoden päävalmentajasopimuksen tamperelaisjoukkueen kanssa.
Helminen astuu SM-liigaseuran päävalmentajaksi ensimmäistä kertaa 1. päivä toukokuuta alkaen.
\- Tässä on vielä kautta jäljellä ja tiukat paikat. Vielä ei ole aika siihen, että pääsee omien suunnitelmien pariin, Helminen toppuuttelee.
\- On hienoa toimia kotiseuran päävalmentajana. Tein vain vuoden sopimuksen, jotta näkee onko minusta siihen hommaan ja mitä saan aikaiseksi. Rauhallisesti lähdetään liikkeelle, tuumi Raipe.
Kuluvalla kaudella 47-vuotias Helminen on toiminut Ilveksen kakkosvalmentajana. Ilveksen vastuuluotsina häärii tällä hetkellä Seppo Hiitelä. - Onhan tässä ollut hienoja hetkiä ja kyllä niitä huonompiakin hetkiä, riippuen menestyksestä.
\- Se miksi valitsin Ilveksen, oli se, että pääsee siihen arkipäivän vetämiseen. Maajoukkuevalmentaminen kun on pikkuisen pätkätyötä, kuvasi Helminen.
Helminen luotsasi vuodenvaihteessa Pikkuleijonat neljänneksi alle 20-vuotiaiden MM-kilpailuissa. Jääkiekkoliitto oli tarjonnut hänelle myös valmennustehtäviä, mutta legendaarinen Ilves-hahmo halusi haalarihommiin.
Happee peittosi Nokian KrP:n
Jyväskylän Happee voitti maanantain vierasottelussaan Nokian KrP:n 10-6 (1-2, 6-3, 3-1) ja vankisti asemiaan miesten Salibandyliigan pudotuspeliviivan paremmalla puolella.
Sami Nyman ja Petri Widgren nostivat nokialaiset vielä toisen erän jälkimmäisellä puolikkaalla kahden maalin takaa tasatilanteeseen 5-5.
Veli-Matti Hynynen sekä Johnny Kotro kuitenkin laukoivat vielä ennen toista taukoa Happeelle uuden kahden maalin johdon, ja kolmannen erän alussa Joonas Kaasalainen venytti eroa.
Kotijoukkueen viimeisen maalin osui Janne Salonen, mutta Joonas Pylsy ja Hynynen komistelivat vieraiden voittolukemia vielä viime minuuteilla.
Hynynen oli kolmella maalillaan ja kahdella maalisyötöllään Happeen tehokkain Petri Kaukon kootessa saldon 3+1. Henri Johansson merkkautti kotijoukkueelle lukemat 2+2. Palkintopöytään mahtui myös Happeen maajoukkuemaalivahti Eero Kosonen, joka torjui ottelussa 40 laukausta.
TPS ja NST kohtaavat tiistaina Turussa, minkä jälkeen salibandykansan katseet kiinnittyvät ensi viikonlopun Ruotsi-otteluun.

  Lähde: Salibandyliigan tiedotus


  YLE Urheilu

Norsunluurannikolle jo kolmas voitto
Norsunluurannikko nappasi maanantaina jo kolmannen voittonsa jalkapallon Afrikan mestaruusturnauksessa, vaikka se pelasi käytännössä reservimiehistöllä Angolaa vastaan.
Emmanuel Ebouen ja Wilfried Bonyn maalit takasivat Norsunluurannikolle 2-0-voiton. Joukkue voitti B-lohkon puhtaalla pelillä ja selviytyi puolivälieriin isäntämaa Päiväntasaajan Guineaa vastaan.
Lohkon toisen jatkopaikan vei Sudan, joka kellisti Burkina Fason 2-1. Mudathir Eltaib teki Sudanin molemmat maalit ja johdatti joukkueen puolivälierävaiheeseen, jossa vastaan asettuu Sambia.
Sudan ja Angola keräsivät neljä pistettä, mutta Sudan sijoittui lohkokakkoseksi paremman maalieronsa turvin ja eteni puolivälieriin ensimmäisen kerran 42 vuoteen. Burkina Faso hävisi kaikki kolme peliään ja lähtee Angolan tavoin kotimatkalle.
Terävä leikkuri iskemässä EU:n aluekehitysrahojen jakoon
Hallitus kaavailee suurta uudistusta tapaan, jolla jaetaan EU:n aluekehitysrahoja. Uudistus uhkaa viedä kolmisensataa työpaikkaa kehityshankkeita hallinnoivista virastoista eri puolilta maata. Työ- ja elinkeinoministeriössä nykyistä rahanjakomallia pidetään tehottomana, rahat halutaan hallinnosta itse toimintaan.
Maakunnissa ministeriön hanketta hämmästellään ja pelätään, että se vie myös aluekehityshankkeita koskevan päätöksenteon maakunnista ministeriöihin.
Ennen kuin edes suurin hämmennys uuden kuntakartan ympärillä on ehtinyt laantua, hallitus järisyttelee maakunnille tärkeitä rakenteita jälleen. A-studion saaman muistion mukaan hallitus panee täysremonttiin EU:n aluekehitysrahojen hallintomallin.
Valmisteilla olevalla uudistuksella tavoitellaan 25 prosentin leikkauksia aluekehityshankkeiden hallintokuluihin. Työ- ja elinkeinoministeriön vetämä työryhmä katsoo, että muhkeaa 3,7 miljardin aluekehityspottia hallinnoidaan tehottomasti. Jatkossa olisi vain yksi valtakunnallinen aluekehitysohjelma. Nykyisessä rahanjakomallissa niitä on meneillään useita erilaisia samaan aikaan.
Etelä-Savon maakuntajohtaja Matti Viialainen on tyrmistynyt hankkeesta.
\- Kyllä me maakunnissa itse tiedämme paremmin mihin ne kipeimmät tarpeet kohdistuvat. Tämä on nyt ydinkysymys, ovatko rahat siellä maakunnissa käytettävissä maakunnan tahdon mukaisesti vai kuinka paljon keskitetysti ohjataan ja sanotaan tämä on teille parempi.
Satoja työpaikkoja vaarassa
Rahanjakojärjestelmän uusimisen myötä liipaisimella on yhteensä kolmisensataa hallintoon kuuluvaa työpaikkaa. Muistion mukaan löysää löytyy kaikilta aluekehityshankkeita hallinnoivilta tahoilta.
Elinkeino-, liikenne- ja ympäristö- eli niin sanotuista ELY-keskuksista on määrä leikata viitisenkymmentä työpaikkaa, maakuntaliitoista kolmisenkymmentä ja ministeriöistäkin niin ikään kolmisenkymmentä kehityshankkeisiin liittyvää hallinnollista työpaikkaa. Ministeriöiden omissa, lakkautettaviksi kaavailluissa kehityshankkeissa katsotaan olevan peräti 200 turhaa työpaikkaa.
Uudistusten on laskettu tuovan noin 50 miljoonan euron säästöt.
Ministeri: Hallinto on raskas
Elinkeinoministeri Jyri Häkämies (kok.) huomauttaa, että kysymys on vasta suunnitelmasta, mutta sanoo, että hallinto rahojen jakamiseksi on raskas.
\- Tavoitteena on että, rahaa saataisiin hallinnon sijasta enemmän pk-yritysten kehittämiseen eli työpaikkojen luomiseen ja nuorten syrjäytymisen ehkäisemiseen, Häkämies sanoi Ylen A-studiossa.
250 miljoonan euron potista menee noin neljännes hallintoon, Häkämies sanoi. Hallinto on paisunut vuosien mittaan.
\- Rakennerahojen määrä ei kuitenkaan kasva, Häkämies huomautti.
\- Pikemminkin ne vähenevät, koska jakajia on tullut enemmän.
Häkämies sanoo, että tavoitteena on vähentää rahoja jakavien organisaatioiden määrä nykyisestä 43:sta 15:een. Tarkoitus ei ole viedä maakunnallisten ohjelmien toteuttamista koskevaa päätösvaltaa pois maakunnan liitoilta, Häkämies vakuutti A-studiossa.
Ruotsi keskeyttää karkotukset Syyriaan väkivaltaisuuksien takia
Ruotsin maahanmuuttoviranomaiset kertoivat maanantaina keskeyttävänsä tilapäisesti kaikki maastakarkotukset Syyriaan lisääntyvän väkivallan takia.
Ruotsin maahanmuuttovirasto totesi lausunnossaan, että syy on dramaattisesti huonontunut turvallisuustilanne Syyriassa.
Joulukuun puolivälissä viranomaiset päättivät, että tilanne Syyriassa on niin vakava, että Ruotsi saattaisi nostaa niiden syyrialaisten määrää, joille myönnetään turvapaikka.
Ruotsin maahanmuuttoviraston tilastojen mukaan viime vuonna turvapaikkaa Ruotsista haki 640 Syyrian kansalaista.
Ajolle hyvä ensivaikutelma tehdaspyörästä
MotoGP-sarjan uudessa Moto3-luokassa alkavalla kaudella kilpaileva Niklas Ajo, 17, ajoi KTM:n tehdaspyörällä ensimmäiset testikierroksensa maanantaina Valencian Ricardo Tormo-radalla Espanjassa.
Toiseen täysipainoiseen MM-kauteensa valmistautuvan Ajon ensivaikutelma nelitahtisesta ja 250-kuutioisesta pyörästä oli kaikin puolin positiivinen.
\- Hyvältähän tämä pyörä vaikuttaa. Se on rungon osalta aika samanlainen kuin 125-kuutioinen, mutta moottorin luonne tekee siitä helpomman ajettavan. Pystyn erimerkiksi avaamaan kaasun aikaisemmin, joten piikkiluokan pyörään verrattuna ajotyyli on erilainen.
\- Ensimmäisestä päivästä on vielä liian aikaista vetää sen pitemmällä meneviä johtopäätöksiä, mutta kyllä KTM tuntuu istuvan ihan mukavasti ajotyyliini.
Terrell Thienin johtaman saksalaistiimi TT Motion Events Racingin riveissä jatkava Ajo kiersi 4005 metrin mittaisen radan 50 kertaa. Olosuhteet olivat kohdallaan ja lämpöäkin parhaimmillaan lähes 20 astetta.
\- Tiistaina jatketaan töitä samaan tyyliin. Näiden testien päällimmäinen tarkoitus on ajotuntuman hakeminen ja uusien juttujen opetteleminen pyörän osalta. Ja niitä uusia juttujahan tosiaankin riittää muun muassa tietokoneohjelman myötä.
Kierrosajat ovat vielä tässä vaiheessa toissijainen seikka, joskin niidenkin valossa valkeakoskelaisnuorukaisen kyyti uutukaisella vaikutti olevan heti kättelyssä kohdallaan. Nopein kierros kulki epävirallisen ajanoton mukaan lukemin 1.43,9.
\- Olen ajanut Valencian radan piikkiluokan pyörällä parhaimmillani ajassa 1.42,7. Nyt tosin näitä kierrosaikoja on aivan turha tuijotella. Näiden testien pääpaino on aivan muualla, painotti Ajo.
Korkman: Huippukokouksesta ei mitään uutta
Elinkeinoelämän Tutkimuslaitoksen toimitusjohtajan Sixten Korkmanin mukaan parhaillaan meneillään oleva EU-johtajien huippukokous Brysselissä ei tuo Euroopan taloustilanteeseen mitään uutta. Maanantaina Ylen tv-uutisissa vieraillut Korkman sanoo, ettei talouskriisi ole kuitenkaan ohi vaikka rahoitusmarkkinat ovatkin viime viikoina hieman rauhoittuneet.
\- Aika turha huippukokous tällä kertaa, Korkman sanoo.
Hänen mukaansa Brysselissä on keskustellaan kasvun ja työllisyyden kohentamiseksi tarvittavista keinoista jäsenmaissa ja unionitasolla.
\- Vaikka siellä kirjoitetaan johtopäätöksiin hyviä asioita, niin ei kukaan sitoudu mihinkään toimenpiteisiin ja näin ollen jälki ei tule olemaan merkittävä. Toinen on se niin sanottu EVM, eli tämä niin sanottu pysyvä kriisirahasto, se on tärkeä asia, josta on meilläkin keskusteltu paljon, mutta se on sovittu jo aikaisemmin, ja nyt se vaan tavallaan kuitataan, ikään kuin annetaan pääministereiden tasolla siunaus, Korkman sanoo.
\- Kolmas asia on tämä Saksan ajama hallitusten välinen sopimus talous- ja ennen kaikkea budjettikurin koventamiseksi, joka on sillä tavalla turhaa, että ne asiat, jotka siihen sisältyy ne ovat jo olemassa hyvin pitkälle, aikaisemmassa lainsäädännössä, eikä vähiten Olli Rehnin vetämän työn ansiosta.
Etlan toimitusjohtajan Sixten Korkmanin mukaan tällä kertaa Brysselissä riidellään lähinnä siitä, saavatko euroalueen ulkopuolisten maiden pääministerit olla läsnä euroalueen huippukokouksessa.
\- Nyt on kuitenkin suuria ongelmia käsillä, niin se, että riidellään siitä, kuka saa olla huoneessa tai kuka saa olla kokouksessa mukana, tuntuu kyllä, sortumatta kyynisyyteen, jotenkin, jos ei nyt tragikoomiselta, niin ainakin surkuhupaisalta, Korkman sanoo.
Talouskriisi ei ole vielä ohi
\- Rahoitusmarkkinat ovat viime viikot olleet rauhallisemmat, ja se johtuu osaksi siitä, että maailmantaloudesta on tullut parempia uutisia. Osittain se johtuu siitä, että Euroopan keskuspankki on lainannut kolmen vuoden rahaa rajattomasti pankeille. Ennen kaikkea italialaiset pankit ovat ostaneet valtion lainoja salkkuihinsa, ja se rauhoittaa valtion lainamarkkinatilannetta, mutta kriisi ei millään tavalla ole ohi, ja se kärjistyy viimeistään ennen seuravaa huippukokousta, Korkman analysoi.
Slovakkisentteri Kytnar Pallokerhoon
HPK on solminut loppukauden kattavan pelaajasopimuksen keskushyökkääjä Milan Kytnarin kanssa. Slovakisentteri saapuu Hämeenlinnaan Pohjois-Amerikasta.
Pudotuspelipaikkaa tavoitteleva HPK on solminut loppukauden kattavan sopimuksen keskushyökkääjä Milan Kytnarin kanssa. Taitava kahden suunnan sentteri on pelannut tällä kaudella yhden NHL-ottelun Edmonton Oilersin paidassa ja lisäksi AHL:ssä ja ECHL:ssä yhteensä 27 ottelua. 22-vuotias Kytnar on pelannut urallaan Slovakian maajoukkueen kaikissa juniorijoukkueissa.
\- Milan on scouttien listoilla tuleva NHL-pelaaja. Hän tulee hakemaan vauhtia uralleen Hämeenlinnasta, ja toivottavasti siinä onnistuukin, kommentoi HPK:n pelaajakoordinaattori Janne Laukkanen.
Aiemmin päivällä HPK tiedotti vuokranneensa puolustaja Aleksi Laakson sekä hyökkääjä Jere Sallisen Espoon Bluesista.
HPK on tyytyväinen löydettyään joukkueeseen sopivan keskushyökkääjän. Janne Laukkasen mukaan HPK:n kauden hankinnat ovat nyt tässä.
HPK hankki slovakkisentterin
HPK on solminut loppukauden kestävän pelaajasopimuksen keskushyökkääjä Milan Kytnarin kanssa. Taitava kahden suunnan sentteri on pelannut tällä kaudella yhden NHL-ottelun Edmonton Oilersin paidassa ja lisäksi AHL:ssä sekä ECHL:ssä yhteensä 27 ottelua.
22-vuotias Kytnar on pelannut urallaan Slovakian maajoukkueen kaikissa juniorijoukkueissa.
\- Milan on scouttien listoilla tuleva NHL-pelaaja. Hän tulee hakemaan vauhtia uralleen Hämeenlinnasta, ja toivottavasti siinä onnistuukin, kommentoi HPK:n pelaajakoordinaattori Janne Laukkanen.
Laukkasen mukaan HPK:n kauden hankinnat ovat nyt tässä.
Weather Forecast
Halonen: Haavisto toiminut fiksulla tavalla esitellessään puolisonsa
Presidentti Tarja Halonen kehuu presidenttiehdokas Pekka Haaviston tapaa tuoda esiin seksuaalinen suuntautumisensa myös esitellessään puolisonsa Antonio Floresin. Halonen kommentoi asiaa vierailullaan Virossa.
Halosen mukaan Haavisto on toiminut luonnollisella ja mukavalla tavalla myös esitellessään puolisonsa, joka on paitsi mies myös syntynyt muualla kuin Suomessa.
\- On ollut silmiäavaava tilanne suomalaisille huomata, että he ovat mukavia ja viehättäviä ihmisiä.
Halonen huomautti Haaviston itse sanoneen, että monille ihmisille on ollut vaikeampaa äänestää häntä sen takia, että hän kuuluu vihreisiin kuin hänen seksuaalisen suuntautumisensa takia.
Halonen lisäsi myös seksuaaliseen suuntautumiseen viitaten, että toisinaan on hyvä ottaa riski ja hyvä todeta, että presidentin työ on jotain aivan muuta.
Halonen on toiminut Setan eli Seksuaalisen tasavertaisuuden järjestön puheenjohtajana 1980-luvulla.
JALKAPALLO: Fanien rasistiset huudot toivat sakkoja
Italialainen jalkapalloseura Juventus on saanut 10 000 euron sakot, koska sen fanit käyttäytyivät rasistisesti Serie A:n lauantain voitto-ottelussa Udineseä vastaan.
Vierasjoukkueen Pablo Armero ja Gelson Fernandes joutuivat rasististen huutojen kohteiksi sekä ensimmäisellä että toisella puoliajalla.
Kesäfestivaali jatkaa artistivihjailujaan – nähdäänkö heidät kesällä Helsingissä?
Kerroimme aiemmin, että kesällä Helsingissä järjestettävä Summer Sound vihjaili Aviciin mahdollisesta tulosta Suomeen. Nyt festari on jatkanut mystisiä päivityksiään Facebookissa.
**Summer Sound** on nyt päivitellyt Facebook-sivuilleen **Aviciin l**isäksi myös **Calvin Harrisin** ja **Swedish House Mafian** musiikkivideot samalla tekstillä kuin aiemminkin _”Kysymys olisiko tässä kesäfiilistä?”_.
Vois siis olla, että Avicii, Calvin harris ja Swedish House Mafia nähtäisiin kesällä keikkailemassa Helsingissä.
Viime kesänä ensimmäistä kertaa järjestetty Summer Sound myytiin ennakkoon loppuun. Festari on kertonut ensi kesän tapahtuman lipunmyynnin alkavan 17. helmikuuta Tiketissä. Samana päivänä kello kello 12.00 paljastetaan ensimmäinen artistivieras. Tuosta päivämäärästä alkaen Summer Sound julkaisee joka perjantai yhden uuden artistin nimen kello 12.00.
**Lähteet:** facebook.com/summersoundfestival
Carolina kiinnitti avainpuolustajan
Carolina Hurricanes teki tärkeän jatkosopimuksen puolustaja Tim Gleasonin kanssa. Jatkokontrahdilla on pituutta neljä vuotta ja sen kokonaisarvo on 16 miljoonaa dollaria.
Uusi sopimus pitää Tim Gleasonin Carolinan miehistössä kaudelle 2015-16 asti. Kahden ensimmäisen kauden aikana Gleasonilla on sopimuksessaan pykälä, jonka johdosta NHL-kiekkoilijaa ei voi kaupata muualle ilman hänen suostumustaan.
29-vuotias jenkkipuolustaja ansaitsee ensi kaudesta saman kuin tällä kaudella, eli 3,5 miljoonaa dollaria. Kahtena seuraava kautena Gleason kuittaa 4,5 miljoonaa ja viimeisenä kautena 3,5 miljoonaa.
Gleason kuului Yhdysvaltojen olympiahopearyhmään Vancouverissa.
Kuluvalla kaudella Gleason on pelannut joukkueensa kaikki kamppailut ja koonnut kolmanneksi eniten tehopisteitä Carolinan alakerrasta, 1+13=14.
Paavo Lipponen kävi äänestämässä
Entinen presidenttiehdokas Paavo Lipponen (sd.) ilmoitti Facebookin kampanjasivulla käyneensä tänään äänestämässä. Lipponen myötäilee Haaviston linjaa ja kirjoittaa arvostavansa samoja asioita ja arvoja, joita Haavistokin.
SDP:n presidenttiehdokas Paavo Lipponen kirjoitti Facebookin kampanjasivustonsa seinälle kirjoittaneensa äänestämisen jälkeen Pekka Haavistolle kirjeen.
\- Äänestin tänään. Sen jälkeen lähetin Pekka Haavistolle kirjeen. Siinä kerroin, että Pekka Haavisto edustaa niitä asioita ja arvoja, joita itsekin halusin kampanjallani edistää, Lipponen kirjoittaa.
Myös ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) kertoi maanantaina äänestäneensä Pekka Haavistoa. Tuomioja ilmaisi kannatuksensa Haavistolle maanantai-iltana järjestetyssä Haaviston tukikonsertissa.
Somalian kapinalliset häätivät Punaisen Ristin
Somalian Al-Shabaab -kapinalliset ovat häätäneet Punaisen Ristin kansainvälisen komitean ICRC:n alueilta, joita kapinalliset hallitsevat Somalian etelä- ja keskiosissa.
Komitea on hallinnoinut avustusohjelmia Afrikan sarvessa yli 30 vuoden ajan. Lähinnä se on vienyt alueelle sairaanhoitoapua. Punainen Risti keskeytti ruuan jakelun yli miljoonalle ihmiselle alueella tammikuun puolivälissä. Järjestön mukaan avustusten perille saaminen estettiin.
Nyt Al-Shabaab -kapinalliset sanovat, että Punainen Risti on pettänyt heidän luottamuksensa. Kapinallisten mukaan Punainen Risti on väärin perustein syyttänyt Al-Shabaabin taistelijoita ruoka-avustusten kuljettamisen estämisestä.
Neljännesmiljoona somalia elää nälänhädän keskellä. YK arvioi, että ainakin neljä miljoonaa ihmistä tarvitsee apua.
Punainen Risti oli yksi viimeisistä alueella avustustyötä tekevistä järjestöistä.
Kalliitkin kiekkoliput käyvät kaupaksi
MM-kotikisojen yksittäisotteluiden liput tulivat tänään myyntiin. Suomen otteluihin liput maksavat 155 tai 195 euroa kappale. Silti liput alkusarjan otteluun Kanadaa vastaan loppuivat jo.
Jääkiekon MM-kisat pelataan Suomessa ja Ruotsissa toukokuussa. Tänään tarjoutui mahdollisuus ostaa lippuja yksittäisiin otteluihin. Monet ovat arvostelleet hintoja liian korkeiksi, mutta jääkiekkoliitto perustelee niitä kotikisojen tunnelmalla ja viime kevään maailmanmestaruudella.
Kisojen pääsihteeri Mika Sulin sanoo, että liitossa on seurattu tarkkaan, mitä liput maksoivat esimerkiksi kisojen pääareenalla pelattuun NHL-kauden avausotteluun ja muihin isoihin viihdetapahtumiin. Niissä liput ovat olleet vähintään yhtä kalliita.
\- Kyllä Suomen peleissä on premiumluokan hinnat. Sitä en kiellä. Halvempiakin lippuja kuitenkin on, sillä lippujen hinnat alkavat 35 eurosta ylöspäin, Sulin sanoo.
Tällöin kyseessä on kuitenkin alkusarjan ottelu, jossa Suomi ei pelaa.
Urheilumatkoja ja lippupaketteja myyvä Event Travel pitää Suomen pelien hintoja jopa edullisina.
\- Jos vertailee 155 euron Suomen kakkoskategorian peliä, niin se on kohtuuhintainen. Esimerkiksi Englannin Valioliigassa hyvä ottelu hyviltä paikoilta voi maksaa monta sataa puntaa. Ja jos vertaa esimerkiksi olympialaisiin tai jalkapallon EM-kisoihin niin voidaan puhua jopa edullisista lipuista. Olympialaisten keihäsfinaaliin kohtuuliput maksavat 500-600 euroa, sanoo toimitusjohtaja Petri Kajaan.
Mahdollisuus nähdä maailmanmestarit kotikaukalossa tuntuu joka tapauksessa kiinnostavan, sillä loppuotteluun, pronssiotteluun ja Suomi-Kanada -peliin ei ole enää lippuja tarjolla.
Äänestys takkusi Hakaniemen postissa
Ennakkoäänestys sujui tavanomaista hitaammin Hakaniemen postissa Helsingissä tunnin verran maanantai-iltapäivänä. Ongelma Hakaniemen postin tietojärjestelmässä pakotti käyttämään paperilomakkeita sähköisen äänioikeusrekisterin varajärjestelmänä.
Tavallisesti tieto äänioikeuden käyttämisestä syötetään sähköiseen rekisteriin henkilötunnuksen avulla. Jos sähköinen järjestelmä ei toimi, käytetään paperilomaketta, joka lähetetään ennakkoäänestäjän omaan vaalipiiriin yhdessä annetun äänen kanssa. Paperilomakkeiden täyttö on ennakkoäänestyksen yhteydessä hitaampaa kuin sähköisen rekisterin käyttö.
Paperilomakkeen sijasta käytetään kotiin postitettua ilmoituslappua äänioikeudesta, jos ennakkoäänestäjällä on se mukanaan.
Hakaniemen postin vaalitoimitsija Veli Hynnisen mukaan paperilomakkeeseen perustuva varajärjestelmä varmistaa, ettei kukaan pääse äänestämään kahteen kertaan.
\- Meillä oli sähköisen järjestelmän käytössä noin tunnin tauko, mutta säikähdyksellä selvittiin, muistelee Hynninen.
\- Osa jonottamaan joutuneista äänestäjistä kuitenkin päätti, että tulee tiistaina uudelleen.
Pienimmillä ennakkoäänestyspaikoilla ei välttämättä ole sähköistä äänioikeusrekisteriä käytössään.
Arki NHL:ssä: "Päiväraha käteen ja ollaan omillaan"
Arto Teronen keskusteli ohjelmassaan maanantaina ammattijääkiekkoilijan elämästä entisten huippupelaajien Juha Ylösen, Tero Lehterän ja Juha Lindin kanssa. YLE Puheessa kuultiin muun muassa mitä kaikkea matkan varrella saattaa sattua ja tapahtua sekä minkälaista elämää ammattipelaaja lähipiireineen elää.
Vuonna 1974 syntynyt Juha Lind pelasi ammatikseen jääkiekkoa 18 vuotta. Yhdeksän vuotta hän edusti Jokereita, minkä jälkeen tie vei Ruotsiin, Pohjois-Amerikkaan ja Itävaltaan.
\- Aika ristiin rastiin on menty, maailmaa on saanut kiertää. Arvokisojakin on joitakin: viidet MM-kisat ja kahdet olympialaiset. Siellä oltiin notkumassa, naurahti Lind.
NHL:ssä hän pelasi Dallas Starsin ja Montreal Canadiensin riveissä. Hyökkääjän alku Dallasissa sujui hyvin, vaikka Starsilla oli koossa kova nippu.
\- Se oli hieno homma, kun ne ilmoittivat, että nyt voisit hankkia kämpän täältä. Se on hyvä signaali ja tarkoittaa, että tulee aloittamaan "ylhäällä". Sitä ei sitten tiedä, kauan siellä ylhäällä ollaan, Lind kertoi.
\- Aika nopeasti tuli lähetys farmiin. Kävin ensimmäisen kauden aikana farmijoukkueessa pelaamassa joitakin pelejä. Ei hirveän montaa, mutta kuitenkin kävin.
Lindin mukaan alkuaika Pohjois-Amerikassa meni odottelun ja jännittämisen merkeissä, mutta kaikki lähti lopulta rullaamaan. Rapakon takana kului kolme työteliästä vuotta.
\- NHL:n runkosarja kestää noin kuusi kuukautta eli 180 päivää. Siihen kun laitetaan ne 82 peliä, se tarkoittaa, että lähes joka toinen päivä on peli. Silloin tietää, kuinka paljon ylimääräiseen ruusuilla tanssimiseen jää aikaa. Se painottuu hyvin pitkälle pelaamiseen se homma. Kyllä palkkapussi on isompi, mutta ukko on paljon poissa kotoa. Meillä lyhin reissu oli kahden tunnin lento, hän muisteli.
\- Tavallaan ollaan aika omillaan. Kun reissuun lähdetään, niin lyödään päiväraha käteen. Sitten porukat menevät omissa porukoissaan.
Kesät ovat vastapainona pitkiä, jos pelit loppuvat runkosarjaan. Kertaalleen Stars eteni Lindin aikana konferenssifinaaleihin.
\- Meillä viimeinen peli oli kesäkuun 6. päivä. Siitä vielä pelattiin juhannus, ja kohta oli elokuu. Jollakin kestomenestyjällä, kuten Detroitilla, ei ole hirveän pitkät kesälomat, mutta nämä ovat ammatinvalintakysymyksiä.

  "Pelaamisen ehdoilla mennään"

Vuonna 1972 syntynyt Juha Ylönen solmi ensimmäisen liigasopimuksensa 19-vuotiaana. HPK:n ja Jokereiden vuosien jälkeen hän vaihtoi NHL:ään Phoenix Coyotesin miehistöön. Hyökkääjä ehti pelata myös Tampa Bay Lightningissa ja Ottawa Senatorsissa.
\- Kyllähän se aika seikkailua oli, varsinkin se alkuaika. Minulla oli erittäin huono englannin kieli, kun sinne menin. Se on sellainen asia, joka olisi helpottanut hirveästi, kertasi vuoden 1995 maailmanmestari ja MM-kisojen pistepörssin vuonna 2001 voittanut Ylönen.
\- Nummisen Teppo oli Phoenixissä. Hän auttoi tosi paljon, ja Niemisen Jukka oli siellä hierojana. Se helpotti paljon sinne menemistä.
Aluksi Ylönen putosi viimeisten joukossa NHL:ssä pelaavasta ryhmästä. Hän ehti seurata viisi runkosarjan kamppailua katsomosta käsin, kunnes kävi käsky farmiin.
\- Kun kautta oli mennyt viikon-pari, niin minut lähetettiin farmiin. Olihan se pettymys, kun koko ajan odotti ensimmäistä NHL-peliä. Farmissa alkuaika oli sitä, että asuin hotellissa, pelasin pelejä ja odotin vain kutsua NHL:ään. Kun sitä ei kuulunut, niin etsin kämpän ja aloin pikku hiljaa keskittyä farmipeleihin, hän sanoi.
Farmissa oli paljon nuoria pelaajia, eikä taso huimannut. Ylösen mukaan siellä pelaaminen oli kuitenkin kokonaisuudessaan erittäin hyvä kokemus ja elämä oli helpompaa pienessä kaupungissa. Lopulta tie aukesi NHL-jäille.
\- Kyllä niitä otteluja sitten kertyi ihan hyvin. Useamman vuoden ajan pystyin pelaamaan siellä. Siellä alkoi olla muidenkin roolien pelaajia kuin pelkkiä maalintekijöitä. Itse löysin oman roolin siinä joukkueessa, ja peli kulki ihan ok, hän mietti.
Tampasta äkkilähdön Ottawaan saanut Ylönenkin huomautti, että kiekkoilemisen lisäksi aikaa ei juuri muuhun jäänyt. Jos sukulaiset tai kaverit tulivat käymään, niin Grand Canyonin saattoi ehtiä käydä näyttämässä.
\- On sitten vieraspeli tai kotipeli, niin pelaamisen ehdoilla mennään. Hyvin nopeasti huomasi, että töitä joutuu tekemään.

  "Se meni hyytelön syömiseksi"

Vuonna 1972 syntynyt Tero Lehterä kulki varsin erilaisia polkuja kuin Lind ja Ylönen. Hyökkääjän värikäs ura kesti 17 vuotta. Suomen-kausien jälkeen Lehterä kiersi muun muassa Pohjois-Amerikassa, Venäjällä ja Keski-Euroopassa.
Lehterällä on omien sanojensa mukaan "levoton mieli" ja hän oli jääkiekkoilijana varsin hyvä "harrastaja". Mies ei aina jaksanut hoitaa asioita viimeisen päälle ammattimaisesti, ja tulos oli joskus sen mukaista. Vuoden 1995 maailmanmestarille jäivät mieleen etenkin vuodet Venäjällä.
\- Venäjä oli huikean hieno, henkisesti ihmisenä kasvattava kokemus. Ura oli jo loppumassa, ja tajusin, että jostakin piti saada kipinä ja tehdä jotakin, josta olin aikaisemmin sanonut, etten sitä tekisi. Hyvä taloudellinen korvaus oli kannustuksena siihen. Ajattelin, että jos siitä yhdestä vuodesta saisi kipinän toiseen vuoteen.
\- Sitten kroppa teki tenän. Se oli hyvä kokemus, ja ammennan siitä paljon juniorivalmennukseen, tuumi Lehterä.
\- Venäläinen systeemi on periaatteessa aika paapomista. Koulutustaso ei ole hirveän hyvä. Minulle kerran käännettiin palaverissa, että "te pelaajat ette pystyisi maksamaan edes kaasulaskuanne, jos seura ei sitä hoitaisi".
Venäjällä Lehterä edusti Neftehimikiä ja Torpedoa. Yritys rapakon takana ei ollut sujunut yhtä hyvin. Paikka oli ankea, eikä farmisarjan joukkue ollut kovin kummoinen
\- Vaikka pelit menivät kuinka hyvin, niin silti ei tullut kutsua tullut. Ketjukaverit kävivät ylhäällä huonommilla tehoilla. Positiivista signaalia tuli, mutta sitten itsellä alkoi joulun paikkeilla usko loppua siihen hommaan, hän kertoi.
\- Loppukausi meni miten meni. Oli vähän tekemisen puutetta, ja ehkä amerikkalainen yhteiskunta - pinnallisuuden kehto - ei ollut minulle oikea paikka. Sosiaalinen elämäkin kärsi. Se meni yksin olemiseksi, telkkarin katsomiseksi ja hyytelön syömiseksi.
Lehterä arvioi, että hänen elämänsä saattaisi olla hyvin erilaista, jos takana olisi 700 NHL-peliä.
\- Rahaa voisi olla enemmän, ja voisi olla erilainen akka ja muksu kotona, mutta en kumpaakaan vaihtaisi.
Pormestari kehottaa olympialaisten vip-vieraita käyttämään metroa
Lontoon pormestari Boris Johnson on kehottanut vip-vieraita käyttämään julkista liikennettä limusiinien sijaan ensi kesänä kaupungissa järjestettävien olympialaisten aikana. Tarkoituksena on välttää ruuhkia.
Liikenneviranomaiset aloittivat maanantaina kampanjan, jonka tarkoituksena on herättää tietoisuutta mahdollisista ruuhkista ja auttaa matkojen suunnittelussa.
Olympialiikennettä varten avataan erityisväyliä, jotta urheilijat saadaan kuljetettua autoilla kisoihin. Ruuhkia ennustetaan tästä huolimatta.
\- Kehotan Kansainvälisen olympiakomitean jäseniä tekemään oikean teon ja käyttämään metrolinjaa, innokkaana pyöräilijänä tunnettu pormestari sanoi.
Julkisen liikenteen viranomaiset ovat vakuuttaneet, että he pystyvät selviytymään ylimääräisestä kolmesta miljoonasta matkasta vilkkaimpina päivinä.
Lontoon julkinen liikenne (TfL) on jo tehnyt yhteistyötä suurten yhtiöiden kanssa kisoihin valmistautumisesta liikenteen kannalta. Se on muun muassa kehottanut lontoolaisia työskentelemään kotoa käsin, muuttamaan työskentelyaikojaan ja hyödyntämään videoneuvotteluja.
Paukkupakkaset säikäyttivät saksalaishiihtäjät
Saksan hiihtomaajoukkueen johto on päättänyt, että maan maastohiihtojoukkue jää pois loppuviikon Rybinskin maailmancupin osakilpailuista, jonne povataan kovia paukkupakkasia
Saksalaisvalmentaja Jochen Behlen mukaan he eivät vaaranna urheilijoiden terveyttä.
\- Lämpötila on tällä hetkellä siellä miinus 25-30 astetta. Tämän takia emme edes matkusta paikanpäälle, perustelee Behle.
Venäläisten kisajärjestäjien mukaan sääolot eivät muutu tämänhetkisestä ainakaan perjantaihin mennessä.
Viime vuonna muun muassa Norja vetäytyi paukkupakkasten vuoksi Rybinskin maailmancupista. Kaupunki sijaitsee 280 kilometriä Moskovasta pohjoiseen.
EVM käyttöön puolen vuoden päästä
Brysselissä kokoustaneet EU-johtajat pääsivät sopuun Euroopan pysyvän vakausmekanismin EVM:n käyttöönottamisesta. Uutistoimisto Reutersin mukaan EVM otetaan käyttöön tämän vuoden heinäkuussa. Kolme EU:n virkamiestä vahvisti tiedon Reutersille.
Alun perin pysyvän vakausmekanismin oli määrä tulla voimaan heinäkuussa 2013. Saksa on kuitenkin hoputtanut pysyvän vakausmekanismin käyttöönottoa.
500 miljardin euron lainanantokyvyllä varustettu EVM korvaa väliaikaisen Euroopan rahoitusvakausvälineen ERVV:n. Rahaston kasvattamista käsitellään maaliskuussa.
Virkamiesten mukaan sopimus allekirjoitetaan myöhemmin.
Espanja ilmoitti myöhään maanantaina, ettei se aio käyttää pysyvän vakausrahaston tukea pankkisektorin uudistukseen. Espanjan pääministeri Mariano Rajoy ilmoitti, että maan hallitus aikoo jo tämän viikon aikana hyväksyä esityksen, joka kiristää maan pankkisektoria.
JALKAPALLO: Lucho palaa Porton miehistöön
Argentiinalainen jalkapalloilija Lucho Gonzalez, 31, palaa Porton riveihin pelattuaan kahden ja puolen vuoden ajan Marseillen miehistössä. Siirtosummaa tai sopimuksen kestoa ei kerrottu julkisuuteen.
Keskikenttäpelaaja Lucho lukeutui Porton avainpelaajiin vuosina 2005-2009. Hänet myytiin Ranskaan 18 miljoonan euron summalla.
SaiPa koki pahan takaiskun
Perjantaina HPK-ottelussa loukkaantunut SaiPa-hyökkääjä Anssi Löfman on sivussa noin kuukauden. Löfmanin kylkiluu on murtunut. Asiasta kerrotaan seuran nettisivuilla.
SaiPan fysioterapeutti Pertti Laakson mukaan jo aiemmin tällä kaudella vaivannut kylkivamma uusiutui.
\- Iltapäivällä varmistui, että kylkiluu on murtunut. Lääkärin mukaan toipuminen vie 3-4 viikkoa.
JALKAPALLO: Italiassa valmentajapotkut
Jalkapallon Italian Serie A:n hännänhupun Novaran päävalmentaja Attilio Tesser on saanut potkut. Joukkueen peräsimeen astuu Emiliano Mondonico, joka luotsasi viime kaudella Serie B:n Albinoleffeä.
\- En halua katua mitään ja haluan taistella loppuun asti. Joukkue tarvitsi herätystä, ja katkeruuden tunne sydämessäni olen tehnyt tämän päätöksen, Novaran omistaja Massimo De Salvo totesi uutistoimisto ANSA:lle.
Kelan entinen pääjohtaja Jaakko Pajula on kuollut
Kelan entinen pitkäaikainen pääjohtaja, lakitieteen lisensiaatti Jaakko Pajula on kuollut. Pajula toimi Kelan pääjohtajana vuosina 1971-1993. Pajula oli kuollessaan 83-vuotias.
Jaakko Pajula toimi Kelassa eri tehtävissä vuodesta 1955 alkaen. Pääjohtajakausi alkoi vuonna 1971 ja kesti siis yli kaksikymmentä vuotta.
Jaakko Pajula oli keskeisessä asemassa 1960-luvun alussa, kun Suomeen luotiin vuonna 1964 voimaan tullutta sairausvakuutusjärjestelmää.
Hän oli muun muassa valtioneuvoston vuonna 1961 asettaman sairausvakuutuskomitean jäsen ja eduskunnan sosiaalivaliokunnan sihteeri vuosina 1962-1963. Uuden sairausvakuutuslain täytäntöönpanosta Kelassa hän vastasi tultuaan nimitetyksi sairausvakuutusosaston osastopäälliköksi vuonna 1963.
Karalahti ei vastaa Jalosen puheluihin
Jukka Jalonen on yrittänyt houkutella Karalahtea Tukholman EHT-joukkueeseen, mutta KHL-liigan tähdistöpakki ei ole vaivautunut edes vastaamaan Leijonien päävalmentajan puheluihin.
Päävalmentaja Jukka Jaloselle selittely Jere Karalahden poisjäännistä otti koville.
\- Tämä on nyt semmoinen asia, josta ei ole hirveän järkevä puhua. Pitää varmaan puhua sitten, kun saadaan Jere jossain vaiheessa kiinni, totesi Jalonen.
Taustalla ovat mahdollisesti viime kevään tapahtumat. Jalonen nimitti Karalahden Moskovan EHT-turnaukseen kapteeniksi. Karalahti putosi kuitenkin MM-joukkueesta aivan viime hetkellä.
\- Kyllä Jereä tiiviisti pähkäiltiin. On parempi, että se jää meidän väliseksi asiaksi.
Päävalmentaja Jukka Jalonen on kelpuuttanut uuteen Leijona-joukkueeseen 12 viime kevään maailmanmestaria.
Lisäksi Sami Kapanen ja Petteri Nummelin pääsevät näyttämään kuntonsa Tukholman EHT-turnauksessa.
Keskustele: Pärjäämmekö paukkupakkasella?
Talven ensimmäinen koko Suomea koetteleva kova pakkaskausi on käsillä. Arktista ilmaa virtaa lisää idästä ja yöt kylmenevät entisestään. Säätila vaati mm harrastusten, työnteon, matkanteon ja lämmityksen sopeuttamista hyisiin olosuhteisiin. Media tarjoaa myös jo paljon neuvoja pakkasten kanssa elämiseen. Tarvitaanko neuvoja vai meneekö järkikin jäähän pakkasella? Pitäisikö yhteiskunnan rattaita hidastaa pakkasilla?
"Kilometrikorvausjärjestelmää voidaan hienosäätää"
Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) haluaa tarkentaa näkemyksiään kilometrikorvausjärjestelmästä. Kyllönen sanoo, ettei kilometrikorvauksiin ole tarkoitus puuttua silloin kun oman auton käyttö on välttämätöntä työtehtävien hoitamiseksi. Liikenneministeri kuitenkin painottaa, että järjestemässä on epäkohtia, joihin on voitava puuttua.
\- Kilometrikorvausjärjestelmä on toimiva eikä sitä pidä romuttaa, mutta järjestelmä kannustaa eräissä tapauksissa kulkemaan omalla autolla myös silloin, kun se ei ole mitenkään perusteltua, Kyllönen sanoo.
Kyllösen mukaan ei ole esimerkiksi tervettä, että saman työpaikan ihmiset ajavat omilla autoillaan Helsingistä Lahteen seminaarin, vaikka junarata kulkee vieressä.
\- Tai että omalla autolla matkustetaan jopa silloin, kun työantaja on järjestänyt yhteiskyydin, Kyllönen perustelee.
Kilometrikorvaukset ovat Kyllösen mukaan joillakin aloilla osa harmaata taloutta.
\- Työntekijöille maksetaan osa palkkaa laittomasti kilometrikorvauksina. PItää muistaa, että kilometrikorvauksista ei makseta sosiaaliturvamaksuja toisin kuin palkoista.
Kyllösen mukaan työnantajilla on päävastuu kannustaa työntekijöitä käyttämään julkista liikennettä silloin, kun se on mahdollista.
Madonnan uusi sinkku ulos tällä viikolla ja albumi maaliskuussa
Madonna on paljastanut uuden albuminsa julkaisuajankohdan ja popin kuningattaren uusi sinkku julkaistaan vielä tällä viikolla.
_MDNA_-albumin ensimmäinen single _Give Me All Your Luvin_ julkaistaan tulevana perjantaina 3. helmikuuta, paljastetaan tähden kotisivuilla.
Singlellä on mukana **Nicki Minaj** ja **M.I.A,** jotka ovat myös sanoittaneet kappaleen yhdessä **Madonnan** kanssa. Sen sävellyksestä vastaavat **Martin Solveig** ja **Michael Tordjman**.
MDNA-albumi julkaistaan maaliskuussa. Levy on Madonnan kahdestoista pitkäsoitto. Madonnan edellinen _Hard Candy_ -nimeä kantanut pitkäsoitto julkaistiin vuonna 2008 ja se ylsi listaykköseksi 37 maassa.
**Lähteet:** madonna.com, Reuters
Hupskukkuu mikä vahinko - Céline vilautti keikalla alapäätään
SILMÄT KIINNI! SILMÄT KIINNI!
Rautavuorimaisen Titanicin viimeiselle matkalle musiikit tarjonnut **Céline Dion** antoi tuoreella keikallaan eturivin faneille vähän muutakin kuin musiikkielämyksen. Nainen nimittäin oli pukeutunut mekkoon, jonka vesiraja oli niin korkealla, että se paljasteli vähän liikaa yleisölle.
\- Normaalisti, kun ihmiset ovat kanssani samalla tasolla, on hameen pituus ihan hyvä. Mutta nyt väki joutui tuijottamaan lavelle ylöspäin. En ajatellut, että alapuolellani olisi ihmisiä, kertoo laulajatar _The Trend_ -muotiohjelmalle.
Tahaton vilauttelu tapahtui Jamaicalla perjantaina Dionin esiintyessä Jamaica Jazz and Blues Festivalilla.
**Lähteet:** E! Online
Washingtonin valtaajien aika umpeutumassa
Yhdysvaltain pääkaupungissa Washingtonissa Vallatkaa Wall Street -liikkeen mielenosoittajille asetettu takaraja on umpeutunut. Odotuksista huolimatta poliisi ei saapunut paikalle iltapäivällä, jolloin määräaika koitti. Viranomaiset haluavat lopettaa yöpymisen teltoissa kahdessa puistossa lähellä Valkoista taloa.
Mielenosoittajat ovat olleet alueella lokakuusta lähtien. Vallatkaa Wall Street -liike aloitti mielenosoituksensa syyskuussa New Yorkissa.
Viranomaiset ovat määränneet, että makuupussit ja tyynyt ovat kiellettyjä alueella maanantai-iltapäivästä lähtien. Teltat saavat jäädä alueelle protestisymboleina.
Pelko mellakoista on kasvanut sen jälkeen, kun poliisi käytti tainnutuspistoolia yhtä mielenosoittajaa vastaan. Protestoija pidätettiin myöhemmin. Nyt takaraja kuitenkin umpeutui ilman mellakointia.
\- Emme tiedä mitä poliisi aikoo tehdä, enkä usko heidän tietävän mitä me teemme, kuvaili tilannetta mielenosoittaja Rusty Shackleford.
Aktivistit ovat osoittaneet mieltään kasvavia tuloeroja, yritysten ahneutta ja epäreiluksi kokemaansa verotusta vastaan.
Washingtonin kaupunki ei ole puuttunut mielenosoituksiin. Republikaanit ovat syyttäneet presidentti Barack Obaman hallintoa mielenosoittajien liiallisesta ymmärtämisestä. Viranomaiset ovat huolestuneita leirin hygieniasta ja esimerkiksi mahdollisista rotista alueella. Kaupunki arvioi, että leirissä on alle sata ihmistä.
Viikonloppuna Oaklandissa Kaliforniassa 400 mielenosoittajaa pidätettiin. Viikonlopun pidätysten sarja oli yksi suurimmista näiden mielenosoitusten aikana.
Vaasa yksimielisesti liitoksen kannalla, Vähässäkyrössä äänestettiin
Vaasan ja Vähänkyrön valtuustot ovat molemmat hyväksyneet kuntaliitoksen. Vaasassa päätös oli yksimielinen. Vähässäkyrössä jouduttiin äänestämään, lopputulos oli liitoksen puolesta äänin 18-9.
Valtuustot pitivät maanantaina yhtä aikaa ylimääräisen kokouksen. Kuntajakoselvityksen hyväksymisen lisäksi samalla päätettiin kuntien yhdistymishallituksen kokoonpano. Vaasassa yhdistymishallituksen muodostavat nykyisen kaupunginhallituksen yksitoista jäsentä.
Vähässäkyrössä myös yhdistymishallituksen kokoonpano päätettiin äänestyksellä. Sen jäsenet ovat nykyinen kunnanhallituksen puheenjohtaja, keskustan Mikko Nybacka, varapuheenjohtajat Uuden Vähänkyrön Mauri Ollila ja kokoomuksen Alpo Puumala sekä kunnanhallituksen jäsen, SDP:n Marjatta Kiviranta.
Vähänkyrön valtuuston puheenjohtaja Anne-Marie Viinamäen mukaan lisäksi on käyty keskusteluja, että valtuustojen puheenjohtajilla olisi puhe- ja läsnäolo-oikeus yhdistymishallituksessa.
Samalla valtuustot päättivät esittää valtioneuvostolle kuntajakoselvittäjän ehdotuksen mukaisesti kuntajaon muuttamista siten, että Vaasa ja Vähäkyrö yhdistyvät 1.1.2013 lukien.
Taustapeili: Onko liikunta peruspalvelu?
Urheilun Taustapeilissä puhuttiin maanantaina kuntaliikunnasta. Onko liikunta kuntalaiselle peruspalvelu? Mitä kuntauudistuksen tulisi tarkoittaa liikunnan kannalta? Jouko Vuolteen vieraana näistä asioista oli keskustelemassa Turun liikuntajohtaja Arto Sinkkonen.
Toni Laaksonen: The Shins / Simple Song
Kuinka näin yksinkertainen kappale voikaan olla sydäntäpakahduttavan ihana?
Kiitos edellisalbumin indiehitti Australian, pidän **The Shins**-yhtyettä nykyään australialaisena, vaikka pesunkestäviä jenkkejä ovatkin. Toki sillä ei ole mitään väliä mistä olet, kunhan taidat kappaleiden sävellyspuuhat. Ja sen taidon **James Merc**er ja kumppanit ovat oppineet erinomaisen hyvin. Jo edellisellä _Wincing The Night Away_-albumilla kuulijakunta oli kasvanut sen verran isoksi, että albumi nousi kotimaansa albumilistan sijalle kaksi. Se uran ensimmäinen albumiykkönen on tuloillaan.
Myöhemmin tänä vuonna julkaistava _Port Of Morr_ow tullee nousemaan albumilistan ykköseksi, kun taso tuntuu pysyneen korkealla tasolla myös uuden albumin kynnyksellä. Syy sille miksi edellisestä The Shins-albumista on vierähtänyt jo kohta viisi vuotta, johtuu James Mercerin muut kiireet, mm. **Broken Bells**-yhtyeen merkeissä. Ei sillä, että Broken Bells olisi ollut jotenkin totaalinen epäonnistuminen, mutta kyllä James Mercer on kuin kotonaan kipparoidessaan The Shins-paattia.
Kommentit ovat tervetulleita.
Speed oli maininnut itsemurha-aikeistaan
Edesmennyt Walesin jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Gary Speed oli maininnut itsemurha-aikeistaan vaimolleen tekstiviestissä neljä päivää ennen kuolemaansa. Leski Louise Speediä kuultiin maanantaina Warringtonissa.
Louise Speed ei ollut suhtautunut miehensä sanomisiin vakavasti, koska parilla oli lapsia ja tämä oli sen jälkeen puhunut innoissaan yhteisestä tulevaisuudesta.
Entinen huippupelaaja Speed, 42, löydettiin hirttäytyneenä kotoaan 27. marraskuuta. Poliisin mukaan kuolemaan ei liittynyt rikosta.
BBC:n ja Skyn uutisten mukaan Louise Speed kertoi riidelleensä miehensä kanssa kuolemaa edeltäneenä iltana. Nainen oli viettänyt yön autossa käytyään sitä ennen ajelulla.
Speed löysi miehensä ruumiin aamulla ja yritti elvyttää tätä. Walesin maajoukkueen päävalmentaja ei jättänyt itsemurhaviestiä.
Gary Speedin viimeisen seurajoukkueen Sheffield Unitedin lääkäri kertoi, ettei hän ollut huomannut miehessä merkkejä mielenterveysongelmista.
Speedin ammattilaisura pelaajana kesti peräti 22 vuotta. Englannin Valioliigassa hänelle kertyi 535 ottelua.
Siilinjärvi pysyy lujana satovahinkoasiassa
Siilinjärven kunta ei edelläänkään aio korvata siilijärveläisviljelijän satovahinkoa. Siilinjärven kunnanhallitus päätti maanantaina hylätä viljelijän tekemän oikaisuvaatimuksen korvausasiasta.
Siilinjärven kunnan pumppaamosta vuoti toissa kesänä jätevettä vesistöön, josta viljelijä otti kasteluveden kurkku-, tilli- ja sipuliviljelmilleen. Viljelijän mukaan kasteluvesi ehti tuhota kokonaan kurkku- ja tillisadon, ja sipulisato jäi selvästi budjetoitua pienemmäksi.
Siilinjärven kunta katsoi, että se ei ole korvausvelvollinen satovahingosta. Viljelijä vaati Siilinjärven kunnalta satotappiosta yli 1,3 miljoonan euron korvauksia. Nyt viljelijä harkitsee asiassa oikeustoimia.
Suomalaisyhtye avasi ovet treenikämpälle – katso kuvagalleria 
Kolme vuotta sitten edellisen albuminsa julkaissut Järjestyshäiriö on ottanut aikaa työstäessään uutta levyä. Yhtye päästi YleX:n kuvaajan treenikselleen vakoilemaan.
Järjestyshäiriön riveissä on tapahtunut pieniä muutoksia ja yhtyeen matkaan on tarttunut vanha Jyväskylän tuttu, **Matti Keränen**.  Yhtyeeseen on saatu myös naisvoimaa, kun mukaan on saatu kosketinsoittaja **Sirja Minkovitsch**.
Viimeisen muutaman vuoden aikana tehtyjä biisejä treenailtiin viime perjantaina Helsingissä ja YleX pääsi seuraamaan harjoituksia.
Sarasoja-Lilja on vuoden eteläkarjalainen urheilija
Eteläkarjalaiset Urheilutoimittajat valitsi vuoden 2011 maakunnan parhaaksi urheilijaksi Riikka Sarasoja-Liljan. Paras valmentaja oli ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräistä valmentava Jarmo Punkkinen.
Vuoden eteläkarjalainen urheilija -äänestyksessä toiseksi sijoittui uimari Lotta Nevalainen. Kolmas äänestyksessä oli skicross-laskija Jouni Pellinen.
Vuoden eteläkarjalainen valmentaja viime vuonna oli hiihtovalmentaja Jarmo Punkkinen. Punkkinen on ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräisen valmentaja. Vuoden alussa Urheilutoimittajain liitto valitsi Mäkäräisen vuoden 2011 parhaaksi urheilijaksi Suomessa.
Vuoden parhaaksi joukkueeksi Eteläkarjalaiset Urheilutoimittajat valitsi Lappeen Riennon naisten viestihiihdon SM-kultajoukkueen.
Äänestykseen osallistui 17 Eteläkarjalaiset Urheilutoimittajat -yhdistyksen jäsentä.
Vuoden urheilija Etelä-Karjalassa 2011 (kymmenen kärki)
1\. Riikka Sarasoja-Lilja, hiihto, Lappeen Riento
2\. Lotta Nevalainen, uinti, Vuoksen uimaseura
3\. Jouni Pellinen, skicross, Imatran Urheilijat
4\. Minna Nieminen, soutu, Vuoksen Soutajat
5\. Matti Kettunen, paini, Imatran Power Twisters
6\. Lari Lehtonen, hiihto, Imatran Urheilijat
7\. Markus ja Mariia Hirvonen, kilpatanssi, Lappeenrannan Tanssiurheilijat
8\. Jonna Mäkelä, salibandy, pesäpallo, NST, Pesä Ysit
9\. Anni Ikälä, judo, Kamiza
10\. Antti Ahokas, golf, Viipurin Golf
Viimeinen vaaliviikko on vauhdissa
Presidentin vaaleissa on alkanut viimeinen jännittävä viikko. Sekä Sauli Niinistön että Pekka Haaviston leirissä pohjalaismaakuntien kampanjaa kuvataan poikkeuksellisen innostuneeksi ja kansanliikkeenomaiseksi. Ehdokkaille haetaan nyt kannatusta kaduilla, kahviloissa ja konserteissa.
Kun presidentin vaalien toisen kierroksen kaksikko panee parastaan julkisuudessa, tukijoukot urakoivat kadulla ja kahviloissa.
-Minun työni alkoi vaalijulisteiden kiinnittämisellä Kokkolan kaupungintalon edessä. Viime perjantaina hain Ben Zyskowiczin Ylivieskasta Kokkolaan. Ihmiset odottivat häntä kärsivällisesti tunnin ja istuivat vielä pitkään keskustelemassa, kertoo Keijo Palola Niinistön Kokkolan tukiryhmästä. Hänellä on riittänyt töitä myös Cafe Niinistössä.
Kokkolan seudun vihreiden puheenjohtaja Ilkka Hänninen on jakanut kadulla esitteitä ja järjestellyt Pekka Haaviston maanantaista Kokkolan vierailua.

  Haavisto Pihlajassa

Haavisto oli halunnut tutustua Kokkotyö-säätiöön ja nuorten työpajatoimintaan. Hän sai kuunnella Ultra Bra-kappaleita Ykspihlajan työväentalolla ja tutustui pikaisesti Ykspihlajan alueeseen.
– Minut on yllättänyt se, miten kipeästi monet suomalaiset ovat kokeneet syrjäytymisen ja ovat olleet erilaisen kiusaamisen kohteena. Opiskeluhaluinen vammainen saa ikäisiltään nuorilta kannustusta, mutta aikuiset pikemminkin lannistavat, hän pohti kävelykadulla.
Sauli Niinistö ei vieraile Keski-Pohjanmaalla ennen varsinaista äänestyspäivää, mutta Niinistön vaalityöntekijät kuvaavat ilmapiiriä ennen näkemättömäksi. Vaalitavara viedään käsistä, vapaaehtoisia riittää ja Cafe Niinistöjä on avoinna toistakymmentä eri pohjalaismaakunnissa.

  Siistiä vai onko?

Molempien ehdokkaiden kannatusjoukoissa on kansanliikkeen ja ilmiön meininkiä. Tukiryhmien mukaan vaalitaistelu on ollut lähes siistiä.
-Lokaa on heitetty korkeintaan sosiaalisessa mediassa, muuten kampanjointi on ollut herrasmiesmäistä, arvioi Niinistön leiristä Palola.
-Ehdokkaiden henkilökohtaiset ominaisuudet ja kokemus ovat olleet paljon esillä. Haaviston ulkopoliittinen kokemus ratkaisee näissä vaaleissa paljon. Hän on siinä hyvä. Niinistöllä on enemmän Eurooppaan ja talouteen liittyvää osaamista. Siinä hän on osaava henkilö, erittelee vihreiden Hänninen.

  Voittaja selviää sunnuntaina

-Minusta on hyvä, että puolisot ovat näkyvästi esillä. Kun presidentti on valittu, he ovat joka tapauksessa julkisuudessa, Näissä vaaleissa puolisolla on merkitystäkin, linjaa Palola.
Palola luottaa Niinistön voittoon. Siitä puhuvat gallupien kannatusprosentit 36 -64 Niinistön hyväksi.
\- Haavisto voittaa täpärästi. Tiukka kilpailu tulee. Kannatuslukuja en osaa sanoa, tulos riippuu siitäkin kuinka ihmiset lähtevät uurnille, on Hännisen arvio.
.
Brysselin huippukokous alkanut - Suomi hakee kompromisseja
EU-maiden päämiehet ovat aloittaneet Brysselissä epävirallisen huippukokouksen, jossa pitäisi päästä sopuun uudesta taloussopimuksesta. Suomi on lähtenyt kokoukseen hakemaan kompromisseja kiistakysymyksiin. Kokoukselta ei kuitenkaan odoteta merkittäviä tuloksia, koska Kreikan velkaneuvottelut yksityisten sijoittajien kanssa ovat kesken.
Kokouksen varsinainen aihe on keskustella EU:n työllisyys- ja kasvuohjelmista. Kokouksen kiinnostavin anti on kuitenkin Kreikan velkaongelmassa ja uudessa taloussopimuksessa sekä siihen liittyvä kädenvääntö euromaiden ja ulkopuolisten maiden kanssa.
Lopputuloksen on määrä tiukentaa budjettikuria jäsenmaissa rangaistusten uhalla.
Suomi lähtee hakemaan kompromissia kaikkiin kiistakohteisiin. Kompromissihalukkuus kuultaa esimerkiksi siinä, miten Suomi suhtautuu Saksan esityksiin Kreikan talouden asettamisesta komission valvontaan. Suomea kokouksessa edustaa pääministeri Jyrki Katainen (kok.).
\- On tarve tietää tasan tarkkaan, kuinka lainarahat Kreikassa käytetään ja kuinka talouden kuntoonsaattamisohjelma toimeenpannaan, Katainen sanoi ennen kokousta pitämässään tiedotustilaisuudessa.
Suomi siis tukee Saksaa, joskin on hieman epäselvää, tekikö Saksa esityksen tosissaan vai vain kiirehtiäkseen velkojenleikkausneuvotteluja.
Ulkopuolisille osallistumisoikeus?
Toinenkin kiistanaihe sivuaa euron kriisiä läheltä. Euron ulkopuoliset maat ovat toivoneet osallistumisoikeutta euromaiden kokouksiin, jos ne liittyvät uuteen taloussopimukseen. Etenkin Puola ja Ruotsi ovat viestineet, että ne voisivat olla mukana, jos se järjestyy.
Katainen uskoo sovun löytyvän tässäkin asiassa.
\- Toivoisin, että tästä löydettäisiin kompromissi, missä talouspolitiikan yhteydenpitoa samoissa pöydissä tiivistetään, mutta tunnustetaan se tosiasia, että silloin kun euromaat ovat enemmän vastuussa asiasta, on myös perusteltua nähdä, että joskus voi olla myös euroalueen omia kokouksia.
On mahdollista, että huippukokous jatkuu vielä euromaiden keskinäisellä kokouksella. Varmana voinee pitää kuitenkin sitä, että ennen maaliskuun varsinaista huippukokousta on vielä kokoonnuttava hyväksymään Kreikan velkaneuvottelujen tulos.
Tornio on Rajalla-hankkeessa tienestin puolella
Tornion kaupunki on saanut Rajalla-hankkeeseen investoimansa rahat takaisin alueen tonttien myyntituloista. Kaupunki on rakentanut alueelle infraa reilulla viidellä miljoonalla, mutta sai jo pelkästään kauppakeskustontista neljä miljoonaa euroa.
Tornion ja Haaparannan yhteistä keskustaa alettiin rakentaa lähes kymmenen vuotta sitten, vuonna 2003. Hanke on keskusteluttanut kuntalaisia rajan jommalla kummalla puolella siitä lähtien koko ajan: tuoreimmat tinkaamisen aiheet ovat Tornion puolella sulanapidettävä kävelykatu ja kauppakeskuksen parkkihalli, Ruotsin puolella taas mahdollinen monitoimiareena.
Osa kuntalaisista on sitä mieltä, että kaupunki on syytänyt miljoonia euroja Rajalla-hankkeeseen, joka olisi aivan hyvin voitu toteuttaa kokonaan ilman kaupunkien rahoitusosuutta. Varsinkin kauppakeskuksen parkkihallin pieniksi jääneet maksutulot kaupungille ovat herättäneet epäilyjä hankkeen taloudellisuudesta.
Kaupunki sai investointinsa takaisin myyntituloina
Tornion kaupungin laskelmat näyttävät kuitenkin, että sijoitetut eurot on jo saatu takaisin. Porinaa herättänyt kauppakeskuksen parkkihallin vuokrakin saadaan takaisin vuosittaisissa kiinteistöverotuloista kauppakeskuksesta
\- Kaupunki on satsannut kunnallistekniikkaan ja muuhun rakentamiseen noin 5,4 miljoonaa euroa. Kauppakeskuksen tontista saimme myyntituloa 4 miljoonaa ja kun siihen lasketaan vielä NCC:n kerrostalojen tontit ja niinsanotusta Kallen korttelista myydyt tontit, niin päästään melko tasan 5,4 miljoonaan euroon, Ronkainen laskee.
Ronkainen myöntää, että kauppakeskuksen avaaminen teki olot ahtaammiksi monille muualla keskustassa sijaitseville pikkuliikkeille. Tyhjiä tiloja on myös kauppakeskuksessa, mutta kauppakeskus yhdessä naapuriin nousseen Ikean ja terästehtaan laajennusinvestointien kanssa on ollut omiaan nostamaan Tornion jo seutukunnan väkirikkaimmaksi kaupungiksi.
\- Laskimme, että kauppakeksus on työllistänyt noin 250 ihmistä, joista osa on torniolaisia ja osa muualta seutukunnalta. Pientä siirtymää tuli kaupungin sisällä, mutta uusien työpaikkojen ja sitä kautta veronmaksajien määrä on merkittävä, Ronkainen sanoo.
Kehitys nosti seutukunnan suurimmaksi kaupungiksi
Kuntalaisten vastustus oli vahvimmillaan hankkeen alkuvaiheessa, kun Haaparannalla järjestetyssä neuvoa-antavassa kansanäänestyksessä kuntalaiset oisivat jättäneet koko hankkeen toteuttammatta. Sittemmin mielet ovat rajan länsipuolellakin muuttuneet, uskoo Ronkainen.
\- Tuskin esimerkiksi IKEA olisi alueelle asettunut ilman sitä, että Rajalla-hanke oli jo niin vahvasti toteutuksessa, Ronkainen sanoo.
Ronkaisen mielestä on nähtävissä, että kehitys ja keskustelu on liikaa keskittynyt Rajalla-alueeseen. Positiivinen tohina pitäisi saada leviämään myös muualle kaupunkiin, Ronkainen sanoo.
Sitä ei kuitenkaan käy kiistäminen, etteikö Rajalla-alue ikeoineen ja kauppakeskuksineen olisi ollut osaltaan lisäämässä Tornion vetovoimaa ja tasoittamassa tietä seutukunnan suurimmaksi kaupungiksi.
Smolenak ui Pelicansin haaviin
Lahden Pelicans on solminut loppukauden kattavan sopimuksen 26-vuotiaan tshekkihyökkääjä Radek Smolenakin kanssa.
Isokokoinen Smolenak on pelannut alkukauden Porin Ässissä saalistaen 42 ottelussa tehot 14+10.
Smolenak on Tampa Bayn 3. kierroksen NHL-varaus vuodelta 2005 ja hän pelannut kaikkiaan kuusi kautta Pohjois-Amerikassa.
Smolenak liittyy joukkueeseen heti ja esiintyy ensimmäisen kerran lahtelaisyleisölle tiistain kärkiottelussa Kuopion KalPaa vastaan.
Päävalmentaja Kai Suikkasen oli tyytyväinen hankintaan. - Smolenakista saimme sen tyyppisen pelaajan, jota olimme hakemassa, iloitsi Suikkanen.
Slovakian maajoukkuevalmentaja vaihtuu
Slovakian jalkapalloliitto ilmoitti maanantaina, että maan A-maajoukkueen päävalmentajan Vladimir Weissin, 47, sopimus on purettu yhteisymmärryksessä.
Liiton mukaan Weiss jättää tehtävänsä tiistaina, vaikka tämän sopimuksen oli määrä umpeutua vasta vuonna 2014. Mies otti Slovakian maajoukkueen komentoonsa kesällä 2008.
Syytä Weissin lähtöön ei kerrottu. Slovakia ei selviytynyt mukaan tänä kesänä Puolassa ja Ukrainassa järjestettävään EM-lopputurnaukseen.
Weissin alaisuudessa Slovakia selvitti tiensä vuoden 2010 MM-lopputurnaukseen Etelä-Afrikkaan. Siellä joukkue yllätti puolustavan mestarin Italian 3-2 ja eteni pudotuspeleihin.
Sport hankki hyökkääjävahvistuksen
Jääkiekon Mestiksessä pelaava Vaasan Sport on tehnyt loppukauden kattavan sopimuksen hyökkääjä Sami Blomqvistin kanssa.
Pelicansista Vaasaan saapuva Blomqvist on toisen polven kiekkoilija, joka on hyvin liikkuva ja maalinteon taitava hyökkääjä. Blomqvist on tällä kaudella pelannut sekä Pelicansissa että Peliitoissa.
\- Kun selvisi että Aki Kangasmäki jää Lukkoon, niin käänsimme katseemme muualle ja, uskon että löysimme sopivan pelaajan joukkueeseemme, arvioi Sportin urheilutoimenjohtaja Markus Jämsä.
\- Päävalmentaja Pasi Räsäselle tuttu kaveri omaa kovan maalintekopotentiaalin ja sopii muutenkin strategiaamme hankkia nuoria, hyvin liikkuvia ja eteenpäinpyrkiviä pelaajia.  
Todennäköisesti Blomqvist pelaa Sportin riveissä jo keskiviikkona Savonlinnassa SaPKoa vastaan.
Suomalaisvahti Timrån maalinsuulle
Ruotsin Elitserienissä viimeisenä oleva jääkiekkojoukkue Timrå IK on hankkinut riveihinsä suomalaismaalivahti Aleksis Ahlqvistin TPS:stä. Ahlqvist ei saanut jatkoaikaa Turussa, kun Joni Ortio palasi TPS:n maalille.
Ahlqvistin sopimus Timrån kanssa on voimassa kauden loppuun. Hän pelasi myös viime kaudelle Timråssa lainasopimuksella.
\- Nyt kun Stefan Ridderwall on loukkaantunut, meidän täytyy vahvistaa maalivahtiosastoamme. Aleksis oli täällä jo viime kaudella, joten tämä on hyvä ratkaisu, Timrån urheilupäällikkö Kent Norberg sanoi seuran nettisivuilla.
Finnairin tietotekniikkavika ohi - myöhästymiset kestävät tiistaille asti
Maanantaina iltapäivällä noin kello 16.30 alkanut vika Finnairin lähtöselvitysjärjestelmässä viivästytti kymmeniä lentoja pahimpaan ruuhka-aikaan. Vika alkoi korjautua kello 18 aikaan alkuillasta, mutta lennot myöhästelevät vielä tiistainakin.
Finnairin lentoliikenne oli maanantaina iltapäivällä pysähtynyt lähes kauttaaltaan kansainvälisen lähtöselvitysjärjestelmän vian vuoksi. Lennot myöhästyivät tunnista jopa kolmeen tuntiin, kertoi Finnairin viestintäpäällikkö Antti Miettinen Ylen TV-uutisissa.
Suman purkaminen viivästyttää lentoja vielä huomennakin.
\- Tiistaina tulevista Aasian-lennoista puolet myöhästyy tunnin verran, arvioi Miettinen maanantai-iltana.
Osa koneista pääsi järjestelmäviankin aikana ilmaan, kun lähtöselvitystä hoidettiin manuaalisesti. Vika myöhästytti kuitenkin myös saapuvia lentoja.
Operatiivinen johtaja Ville Iho sanoi YLE Uutisille alkuillasta, että vian vuoksi myöhästyi tai oli illan aikana jäämässä myöhään noin 50 lentoa.
Laukkuja jäi jälkeen
Vika ilmeni pahimmoilleen iltapäiväruuhkan aikaan, mutta koska se jäi verraten lyhytaikaiseksi, ongelmasta ei aiheutunut Finnairille merkittäviä kustannuksia.
\- Aina lentoliikenteen epäsäännöllisyydestä joitain kustannuksia tulee, sanoi Ville Iho.
\- Esimerkiksi matkustajien laukkuja jää tällaisessa tilanteessa jälkeen, Iho totesi.
Finnair käyttää Amadeuksen toimittamaa Altea-järjestelmää ainoana Suomessa. Operatiivinen johtaja Iho sanoo, että järjestelmä on toimintavarmimpia maailmassa. Järjestelmän toimittaja selvitteli alkuillasta, mistä viassa oli kysymys, Iho kertoi.
Myös esimerkiksi Air Berlin ja British Airways käyttävät Amadeuksen järjestelmää. Yhtiöt tiedottivat maanantaina, että vika haittasi niidenkin toimintaa. Helsinki-Vantaalla muiden kuin Finnairin lennot olivat lentoaseman operaatiokeskuksen mukaan ajallaan.
Saksassa muhii dopingskandaali
Saksan antidopingtoimistolla (NADA) on käsissään mielenkiintoinen dopingtapaus. Se tutkii 28 urheilijan toimintaa, joiden kerrotaan olleen verimanipulaatiosta syytetyn lääkärin potilaita.
NADA on saanut Erfurtin tuomioistuimelta asiakirjoja käynnissä olevasta oikeudenkäynnistä lääkäri Andreas Frankea vastaan. Franke on työskennellyt Thüringenin osavaltion olympiaurheilijoille tarkoitetussa harjoittelukeskuksessa.
\- Lääkäriä syytetään siitä, että hän on ottanut urheilijoista verta, käsitellyt sitä uv-säteillä ja tämän jälkeen ruiskuttanut veren takaisin urheilijaan, syyttäjän tiedottaja Hannes Grünseisen kertoi.
Maailman antidopingtoimisto (WADA) on kieltänyt kaikenlaiset verensiirrot, ellei siihen ole lääketieteellistä syytä ja lupaa.
Saksan ARD-televisioyhtiö kertoi sunnuntaina, että sillä on hallussaan lista näistä 28 urheilijasta, jotka ovat sotkeutuneet verenmanipulaatioskandaaliin. Listalta löytyy muun muassa entinen pikaluistelun olympiavoittaja Claudia Pechstein, nouseva pyöräilytähti Marcel Kittel sekä jamaikalainen pituushyppääjä James Beckford.
Franke on hyllytetty tehtävästään ja väittää, ettei ole tehnyt mitään väärää. Hänen mukaansa hän on käyttänyt menetelmää ainoastaan taistelussa infektioita vastaan.
\- Tietenkin katsomme jokaisen tapauksen erikseen, onko näissä käytetty kiellettyä menetelmää. Ei ole väliä onko kyseessä olympiavoittaja tai nuori urheilija, NADAn hallituksen puheenjohtaja Andrea Gotzmann kertoi NADAn tiedotteessa.
Traktorit korvaavat tiehöyliä pikkuteillä
Alemman tieverkon talvihoidossa nopeat liikennetrakotorit korvaavat entistä useammin aura-autot ja tiehöylät. Uusien työmenetelmien ansiosta perinteisten tiehöylien käyttö on loppunut lähes kokonaan.
Tänä talvena traktori on korvannut perinteisen keltaisen aura-auton kymmenillä seututeillä ja yhdysteillä. Uuden kaluston käyttöönottoa vauhdittavat tiukemmalle lasketut urakat ja kiristyvät kunnossapitovaatimukset.
\- Traktorikalusto on kasvanut, niiden voima on lisääntynyt ja on tullut liikennetrakotoreita. Ne korvaavat aurarakalustoa sekä raskaampaa höyläkalustoakin alemmalla tieverkolla, sanoo aluevastaava Juhani Valjakka Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta.

  Uudet menetelmät vähentävät höyläystarvetta

Samalla kun traktori auraa, se karhentaa tien pintaa, jolloin kitka paranee ja vastaavasti hiekoituksen tarve vähenee. Uudet työmenetelmät vähentävät myös tarvetta perinteiseen teiden höyläykseen suurilla tiekarhuilla.
\- Oikeaan aikaan tehty polanteen poisto on vähentänyt tiehöylätunnit melkein olemattomiin. Täysin traktorit eivät poista höylän tarvetta, mutta vähentävät satoja tunteja vuodessa, laskee teiden hoidosta ja ylläpidosta Lappeenrannan ja Imatran alueilla vastaava työpäällikkö Timo Luhtaniemi NCC Roads Oy:sta.
Esimerkiksi Imatralla aliurakoitsijana toimivalla V-P Toiviainen Oy:lla on käytössä useita traktoreita, jotka käytetään pienemmillä seututeillä ja yhdysteillä.
\- Traktoreissa on leveä alue-aura, jolla pyritään ajamaan kerta-ajolla tie puhtaaksi, sanoo toimitusjohtaja Veli-Pekka Toiviainen.

  Kevyt kalusto vaatii ripeyttä

Kevyemmän kaluston käyttöönotto vaatii tosin tieurakasta vastaavalta uudenlaista ripeyttä, sillä auraamaan on lähdettävä jo lumisateen alkaessa. Liikenteen tamppaamaa polannetta ei kevyt kone helpolla poista.
Traktorien lisääntyvän käytön tienhoidossa ovat huomanneet myös laitevalmistajat, jotka kehittävät uusia lisälaitteita.
\- Siellä rakennellaan polanneteriä, meill on yksi vaihtoehto, mutta on olemassa huomattavasti järeämpiä ja tietysti kalliimpia vaihtoehtoja, pohtii toimitusjohtaja Veli-Pekka Toiviainen:
Tien kunnossapitoon käytettävien traktorien lisälaitteille odotetaan merkittävää kysyntää myös ulkomailla. Ensimmäisenä Suomen uudenlaiseen tienhoitoon tutustuvat lähiviikkoina Venäjän tiehallinnon edustajat Moskovasta.
Kalastustuslaki viemässä harrastajilta saaliin myyntiluvan
Kalastuslain muutostyö on loppusuoralla. Maa- ja metsätalousministeriö aloitti kalastuslain kokonaisuudistustyön kolme vuotta sitten ministeri Sirkka-Liisa Anttilan aikana. Tavoitteena on Suomen kalavarojen kestävä käyttö ja EU-määräykset täyttävä lakikokoelma.
Suunnitteilla on muutoksia, jotka vaikuttavat myös kalastuksen harrastajiin ja kotitarvekalastukseen.
Kalastuslain uudistusta koskeva seminaari kokosi maanantaina suuren joukon alan ihmisiä Rovaniemelle. Lakiuudistusta vetävä osastopäällikkö Pentti Lähteenoja Maa- ja metsätalousministeriöstä pitää suurimpana muutoksena valtakunnallista viehelupaa.
\- Kalastusmaksujärjestelmää selkeytetään niin, että yhdellä kalastusmaksulla voi normaalikohteessa kalastaa. Näin saadaan helppokäyttöisempi maksujärjestelmä, joka toimii nykyistä paremmin, Lähteenoja sanoo.
Uusi laki on kieltämässä harrastuskalastajilta saaliin myyntiin. Jo aiemmin myyntikielto on ollut merialueilla, mutta se on leviämässä sisävesiin. Lähteenojan mukaan tähän velvoittaa EU:n kanta.
\- EU:ssa on hyväksytty jo pari vuotta sitten kalastuksen valvonta-asetus, jonka mukaan muut kuin kaupalliset kalastajat eivät saa myydä saalistaan.
Myyntikiellolla halutaan parantaa saaliin jäljitettävyyttä ja karsia harmaata kalakauppaa. Lähteenojan mukaan harrastuskalastaja voi tulevaisuudessakin myydä kalojaan rekisteröitymällä ammattikalastajaksi.
\- Kaupallisen kalastajan asemaa pyritään edistämään uudessa laissa. Kynnys kaupulliseksi kalastajaksi ryhtymiselle pidetään mahdollisimman alhaisena. Periaatteessa kuka tahansa voi ilmoittautua kaupalliseksi kalastajaksi ja saa velvollisuudet ja oikeudet muun muassa saaliin myyntiin.
Ammattikalastusta tuetaan myös siten, että tehokkaat pyyntimenetelmät kielletään kotitarvekalastajilta. Muun muassa nuottaa ei saisi vetää moottoriveneellä ja ei-myyntiin kalastavien verkkomäärää rajoitettaisiin. Lähteenojan mukaan rajoitukset eivät olisi valtakunnallisia.
\- Tarpeettomia kalastuksenrajoituksia ei tehdä, mutta verkko on tehokas pyydys. Joissain kohteissa suuri määrä verkkoja voi aiheuttaa liian suuren kalastuspaineen. Valtaosassa Suomen vesistöstä kalastuspainetta voitaisiin lisätä, Lähteenoja sanoo.
Lain valmistelu on nyt etenemässä yleisperiaatteista yksityiskohtiin. Valmiina lakiesitys voisi olla noin vuoden päästä.
Vapaa-ajankalastajat ovat kritisoineet lakimuutoksessa muun muassa saaliin myyntikieltoa.
Bussista valui kymmeniä litroja öljyä Kehä I:lle
Liikenne Kehä I:llä ennen Tuusulanväylää on ruuhkautunut öljy-onnettomuuden takia. Pelastuslaitos imeyttää parhaillaan bussista valunutta öljyä paikalla.
Öljyä on valunut Kehä I:lle Pakilan kohdalla länteen päin menevällä kaistalla ennen Tuusulanväylää. Pelastuslaitos jatkaa noin tunnin ajan imeytysaineen levittämistä.
Kouvolan vedellä edessä merkittävät saneeraukset
Kouvolan veden vesihuoltojohtajan Timo Kyntäjän mukaan seuraavan 20 vuoden aikana yksistään entisen Kouvolan ja Kuusankosken alueella pitää saneerata putkia 60 miljoonalla eurolla. Saneerauksella on jo kiire, sillä saneerausvelkaan on jo 20 miljoonaa euroa.
Saneerausvelka tarkoittaa uusimatta olevien saneerausikäisten putkien määrää. Kyntäjän mukaan entisen Kouvolan ja Kuusankosken alueella tällaista jo saneeraustarpeessa olevaa vesijohtoputkistoa on 57 kilometriä ja jätevesiputkea 47 kilomeriä.
Johtojen uusiminen ei ole sujunut Kouvolassa ilman poruja. Asukkaille on ehtinyt syntyä vääriä käsityksiä muun muassa hinnoista.
Kouvolan kaupunki otti vuoden alusta käyttöön kiinteän hinnan, jonka kiinteistö maksaa liittymisestään uusittuun verkkoon. Tiskiin on ladottava 2644 euroa ja 50 senttiä. Joillain alueilla asukkaat ovat luulleet selviävänsä joillakin satasilla. Vesihuoltojohtaja Timo Kyntäjän mielestä tonttiliittymän hinta on kohtuullinen.
\- Kun saneerataan ja talo yhdistetään kunnostettuun johtoon, niin myös vastuu kunnossapidosta siirtyy Kouvolan kaupungille, Kyntäjä perustelee.
Hulevesikaivot tuovat säästöjä
Hulevesiverkkoa Kouvolassa tällä hetkellä noin 10 kilometriä. Uutta hulevesiverkkoa rakennetaan sitä mukaa kuin uudet kaava-alueet saadaan kunnallistekniikan piiriin.
Kyntäjän mukaan on kaikkien etu, etteivät sadevedet päädy viemärin kautta jätevedenpuhdistamoille.
\- Puhdistamoilla säästyy energiaa ja kemikaaleja, Kyntäjä kertoo.
Ympäristöajattelu tarttuu tarhaikäisiin
Päiväkodit ja koulut painottavat yhä useammin ympäristökasvatusta. Suomen Ympäristökasvatuksen Seuran Vihreän lipun ohjelmassa on mukana reilut 300 yhteisöä. Lapset omaksuvat ympäristöajattelua helposti.
Lahden Humpulan päiväkodin aamupäivä käynnistyy kierrätysrobotin vierailulla. Robottimaiseen pahvirunkoon kietoutunut päivähoitaja Saija Kilkki saa lapset innostumaan leikistä.
\- Tässä laatikossa on teille osia, joista voisitte koota minulle varaosia, eläytyy Kilkki robotiksi ja jakaa nappipurkin lapsille.
Lahtelainen Humpulan päiväkoti sijaitsee keskellä kaupunkia, mutta metsän reunassa. Täällä ympäristöajattelu on ollut luonteva osa varhaiskasvatusta. Nyt ryhmät tavoittelevat Vihreää lippua, näkyvää tunnustusta ympäristöosaamisesta. Myös lapset pääsevät ideoimaan, esimerkiksi esikoululainen Joona Mukkala on ollut jo mukana raadissa.
\- No esimerkiksi jos on pahvilaatikoita, niin niistä voi rakentaa jotakin. Aion rakentaa linnan kotona, ja tuon pahvilaatikoita päiväkotiinkin, Joona lupaa.

  Lapset vievät oppia kotiinkin

Suomessa on ympäristömerkin saaneita tai sitä tavoittelevia päiväkoteja ja kouluja kolmisen sataa ympäri maan. Omassa kaupungissaan Lahdessa Humpula tavoittelee tunnustusta kolmen muun päiväkodin kanssa ensimmäisten joukossa, aiemmin vain Kivimaan koululla on ollut Vihreä lippu.
\- Lasten kanssa on tärkeää, että ympäristökasvatus on elämyksellistä, vaikka opitaankin uusia tietoja ja taitoja, huomauttaa Humpulan päiväkodin lastentarhanopettaja Laura Tarvonen.
Ympäristötunnustuksen myöntävä Suomen Ympäristökasvatuksen Seura tietää, että vihreät tavat juurtuvat parhaiten vielä tarhaikäisiin.
\- Ja toisaalta ympäristöasioiden valtavirtaistuminen näkyy monessa, ympäristöasiat kuuluvat kaikkeen, huomauttaa Vihreä Lippu -päällikkö Aino Alasentie Ympäristökasvatuksen Seurasta.
\- Uskon, että kun lapset alkavat miettiä ympäristöasioita jo pienenä, ne jäävät ihan varmasti korvien väliin ja menevät lasten mukana koteihinkin, pohtii myös Humpulan päiväkodinjohtaja Aija Marola.
Vihreä Lippu -tunnustukset ovat osa kansainvälistä Eco-Schools-ohjelmaa.
SPR:n työntekijää epäillään huomattavan summan kavaltamisesta
Poliisi tutkii kavallusepäilyä Suomen Punaisen Ristin Seinäjoen piiritoimistossa. SPR:n Länsi-Suomen piirin toiminnanjohtaja Pekka Annalan mukaan kyse on huomattavasta summasta.
Tutkinta kohdistuu piirin entisen työtekijän toimiin ajalla 2002 – 2008. Kavallusepäily havaittiin SPR:n Länsi-Suomen piirin omassa sisäisessä valvontatarkastuksessa 2008–2009. Asia annettiin heti poliisin tutkittavaksi ja epäillyn työntekijän työsuhde purettiin epäselvyyksien takia.
SPR:n Länsi-Suomen piirin toiminnanjohtaja Pekka Annalan mukaan poliisitutkimus on valmistumassa lähiviikkoina. Tämän jälkeen tapaus etenee syyttäjälle. Kavallusepäily ei kohdistu keräys- ja lahjoitusvaroihin.
\- Erittäin valitettava tapaus, Annala toteaa.
Kaupunginjohtajan haku alkaa keskiviikkona
Rovaniemen kaupunginjohtajan viran hakuaika alkaa keskiviikkona 1. helmikuuta. Kaupunginjohtajan virka on haettavana helmikuun loppuun eli 29.2. saakka.
Kaupunginhallitus päätti maanantaina, että hakuilmoitus julkaistaan Lapin Kansassa, Kalevassa, Helsingin Sanomissa, Kuntalehdessä ja Osviittassa kaupungin virallisella ilmoitustaululla sekä seuraavilla nettisivuilla: rovaniemi.fi/rekry, kuntarekry.fi, oikotie.fi, mol.fi.
Lisäksi kaupunginhallitus nimesi kaupunginjohtajan viran täyttämistä varten haastattelutyöryhmän. Sitä johtaa Sakari Trög (kesk). Mukana ovat myös Riku Tapio (kesk), Tuula Mäntymäki (kesk), Juhani Juuruspolvi (kok), Leena Harju-Autti (kok), Juhani Mattanen (vas), Esko Juhani Tennilä (vas), Sari Hänninen (vihr) ja Nina Savolainen(vihr). Kristillisdemokraatit ja perussuomalaiset saavat vielä nimetä oman edustajansa ryhmään.
Rovaniemen kaupunginvaltuusto valinnee kevään aikana seuraajan eläkkeelle jäävälle Mauri Gardinille.
Pakettiautojen nokkakolarissa Pöytyällä loukkaantui kolme
Molempien autojen kuskit ja toisessa autossa ollut matkustaja loukkaantuivat ysitiellä Auran ja Pöytyän välisellä tieosuudella sattuneessa yhteenajossa. Loukkaantuneet on kuljetettu Tyksiin.
Onnettomuus tapahtui iltapäivällä puoli neljän aikaan. Poliisi ohjasi liikenteen raivaustöiden ajaksi kiertoteitse Riihikosken kautta.
Supernatural + Doctor Who + Sherlock = SuperWhoLock!
Internetbuumi yhdistää kolme TV-sarjaa, joilla kaikilla on sangen lojaalit fanit.
Mitä saadaan kun yhdistetään amerikkalainen nuorisokauhuilu _Supernatural_, puhelinkopilla aikamatkustava _Doctor Who_ ja BBC:n tuore versio **Sherlock Holmesista**? No ”nettisarja” _SuperWhoLock_! Kolmen TV-sarjan fanit ovat alkaneet yhdistelemään sarjojen kohtauksia ja luomaan niistä omia mini-jaksoja… GIF-animaatioina.
SuperWhoLock -jaksoissa vilisevät kaikki alkuperäisistä sarjoista tutut elementit. Supernaturalin veljeskaksikko jahtaa edelleen yliluonnollisia pahuuksia, mutta apuna olioiden jäljittämisessä on nyt vain avaruusolentoja vastaan taisteleva **Tohtori**, sekä _Sherlock_-sarjan nimikkohahmo.
Retrosti GIF-animaatioina toteutetut fanijaksot leviävät Tumblr -sivustolla ja niitä voi ihmetellä vaikka [täältä](http://letmartyhandlethis.tumblr.com/tagged/Superwholock).
**Lähteet:** io9.com
Mies menehtyi mönkijäturmassa Puumalassa
Kokenut mönkijänkuljettaja sai surmansa sunnuntaina Puumalassa jäätyään mönkijän alle. Keski-ikäinen mies ajoi mönkijällä sivutietä, kun mönkijä kallistui ja kaatui kaarteessa.
Mies oli liikkeellä traktoriksi rekisteröidyllä, uudehkolla mönkijällä. Hän suistui tieltä kaarteessa oikealle puolen ojaan. Mönkijän kallistuessa ojaan, sen etupuolella kohollaan oleva etulevy otti äkisti tienpenkkaan kiinni, ja kuljettaja lensi ohjaustangon yli ojaan. Mönkijä kaatui hänen päälleen.
Tapauksella ei ollut silminnäkijöitä, mutta paikalle tulleet löysivät kuljettajan noin varttitunnin päästä tapahtuneesta. He aloittivat elvytyksen saman tien, mutta kuljettaja oli ilmeisesti jo menehtynyt.
Paikalle tulivat myös pelastuslaitoksen yksiköt.
Alkoholilla ei ole osallisuutta tapahtuneeseen.
Kaupunginhallitus äänesti tornitaloista ja Sairaalanniemestä
Rovaniemen kaupunginhallitus äänesti tornitaloista ja Sairaalanniemen kohtalosta maanantaina. Enemmistö kaupunginhallituksen jäsenistä kannattaa jopa 37-metristen tornien sallimista Rovaniemen ydinkeskustaan. Enemmistö niin ikään kannatti Sairaalanniemen rauhoittamista kerrostaloilta.
Äänestykset koskivat Rovaniemen keskustan osayleiskaavaehdotusta.
Sari Hänninen (vihr) ehdotti Minna Myöhäsen (vas) kannattamana, että talojen korkeusluvusta 37 luovutaan ja pysytään alkuperäisessä 27 metrin korkeudessa. Hännisen ehdotus sai neljä ääntä (Hänninen, Suoraniemi, Rundgren, Myöhänen) ja jäi vähemmistöön. Poissa äänestyksestä oli kaksi jäsentä. Apulaiskaupunginjohtajan alkuperäinen esitys 37-metristen tornien sallimisesta sai yhdeksän ääntä.
Mikko Rapo (sd) ehdotti Riku Tapion (kesk), Juhani Juuruspolven (kok), Raili Kerolan (kok), Terhi Suoraniemen (sd), Minna Myöhäsen (vas) ja Sari Hännisen (vihr) kannattamana, että Sairaalanniemen alue säilytetään julkisten palveluiden alueena ja sen ympäristöön jäävää vapaata aluetta kehitetään kaupunkilaisten yleisenä virkistysalueena. Niemeen on suunniteltu rakennettavaksi kerrostaloja nykyisen terveyskeskuksen tilalle.
Rapon ehdotus sai yhdeksän ääntä (Tapio, Kerola, Suoraniemi, Rundgren, Myöhänen, Mattanen, Hänninen, Rapo, Trög). Apulaiskaupunginjohtajan alkuperäin esitys Sairaalaniemen kaavoittamisesta kerrostaloille sai neljä ääntä (Juuruspolvi, Airaksinen, Kontiola, Kuulasmaa). Kaksi jäsentä oli tässäkin äänestyksessä poissa. Kaupunginhallitus päätti siis Rapon esityksen mukaisesti.
Keskustan osayleiskaava päätettiin asettaa julkisesti nähtäväille ehdotusvaiheen kuulemista varten 30 vuorokaudeksi. Kaava-aineisto laitetaan nähtäville Osviittaan ja kaavatorille Rovaniemen kaupungin internet-sivuille.
Miten minusta tuli minä, Pekka Haavisto
Kun Pekka Haavisto vuonna 1994 vastasi Radiomafian Miten minusta tuli minä -sarjan syvähaastatteluun, ei hän arvannut vastaavansa samoihin kysymyksiin 18 vuotta myöhemmin presidenttiehdokkaana.Opettajaperheen kuopus Pekka Haavisto vietti lapsuutensa  Helsingin Munkkivuoressa.Isä oli läheisen koulun perustaja ja rehtori ja äiti fysiikanopettaja. Tarpeen tullen äidillä oli oiva keino saada lapset kotioloissakin hiljaisiksi: hän pani heidät erottamaan vedestä vetyä ja happea. Kodin ilmapiiri oli isoäitiä myöden liberaali. Varsinaista politiikkaa ei puhuttu, mutta kaikesta keskusteltiin. Tarpeen tullen asia kuin asia tarkistettiin tietosanakirjasta. "Faija oli kirjafriikki." Perheen toisia kunnioittavaan ilmapiiriin kuului myös lasten valintojen puolustaminen, naapurien tai sukulaisten reaktioita ei mietitty. "Lastenkulttuurivaihetta meillä ei tainnut olla ollenkaan, oltiin sellasia pikkuaikuisia."Koulun Haavisto aloitti vuotta ikätovereitaan aiemmin. Opettaja Helinä Laurikainen muistaa hyvin Haaviston tuolta ajalta. "Pekka oli pieni selkeä poika, joka otti vastaan mitä annettiin. Alusta alkaen hänen vahvin lajinsa oli kirjoittaminen. Ollessaan 10-vuotias hän alkoi toimittaa kaverinsa kanssa lehteä. Esimerkkinä kuulemme lehtijutun vuodelta 1969 otsikolla "Tuleeko Kiinasta maailmanvalta?".Koulun pihalla Haavistokin teki kolttosia."Härnäsin isompia ja jäin kiinni, turpiin tuli." Kotioloissa isoveljen kanssa taktiikka oli jo edistyneempi. "Nokkeluudella ja viekkaudella piti voittaa, koska fyysisyydellä ei voinut."**Munkkivuori, "Suomen kennedyläisin paikka"**Elämä Munkkivuoren turvallisessa pienoismaailmassa tarjosi lapsille loistavat pihaleikkimaastot. Pojat taistelivat luonnollisesti talojensa reviireistä. "Ruotsalaisten talo (missä mm. Kjell Westö asui) oli kaikkien vihollinen".15–16-vuotiaana Haavisto lähti ensimmäiselle interraililleen. Sittemmin matkoja kertyi monia ja hän kirjoitti matkatyylistä oppaita.Yliopistomaailma sen sijaan oli hänelle pettymys. "Mulle se oli kuolemaa, yhteiskunnallisuus tai älyllinen elämä puuttui."  1970–1980-luvun taitteen yhteiskunnallinen nousu tarjosi onneksi muita väyliä. Haavisto kirjoitti lukuisiin lehtiin ja huomasi olevansa uuden ympäristöliikkeen keskiössä. Kiireisimpinä toimittajavuosina päivät venyivät välillä hyvin pitkiksi. "Joku viilipytty mun sielussa on jonne voi palata, mä en hirveen helposti menetä pinnaani." Kaverit muistavat kuitenkin, miltä Haaviston kotona noina vuosina näytti. Saamme myös kuulla, millainen oli hänen omintakeinen tapansa lukea Hesaria.Vihreiden "tule ja tee" -mentaliteetti kantoi hedelmää vuonna 1983, jolloin puolue sai ensimmäiset kaksi kansanedustajaansa. Haavistosta tuli eduskuntaryhmän sihteeri, ja neljä vuotta myöhemmin hän nousi itse onnistuneen vaalitentin ansiosta eduskuntaan selkein luvuin. Alettiin puhua "Haavisto-ilmiöstä."  Ensimmäisenä kansanedustajapäivänään Haavisto sai vinkin Tarja Haloselta. "Pekka hei, lue tarkkaan keneltä sä oot tän valtakirjan saanut. Mä pidän tätä aina tallessa mun laatikossa ja katson, keneltä se on."
Katso myös
Kirkosta erotaan aiempaa vähemmän
Kirkosta eroamisen vauhti hiipui toissavuoden erobuumin jälkeen. Vuonna 2011 kirkosta erosi runsaat 46 000 jäsentä kun vuotta aiemmin eronneiden määrä ylitti 80 000.
Kirkosta eroaminen kiihtyi vuoden 2010 lopulla. Syynä vuodentakaiseen erobuumiin pidetään TV2:n Ajankohtaisen kakkosen Homoilta-ohjelmaa, jossa väiteltiin muun muassa nais- ja miesparien vihkimisestä avioliittoon.
Kirkollisten toimitusten suosio hiipui vuodessa vain kuitenkin hieman. Kirkollisia vihkimisiä toimitettiin vain noin 1 500 vähemmän kuin vuotta aiemmin. Seurakunnat kastoivat viime vuonna yli 46 000 lasta, mikä oli noin 3 prosenttia vähemmän kuin toissa vuonna.
Kirkkoon liittyi viime vuonna 13 623 ihmistä. Vuotta aiemmin kirkkoon liittyneiden määrä oli 13 284.
Evankelis-luterilaiseen kirkkoon kuuluu edelleen 77,2 prosenttia suomalaisista.
Huumeista kovat tuomiot Jämsässä
Keski-Suomen käräjäoikeus on antanut kovat tuomiot Jämsän suuressa amfetamiinijutussa. Päätekijäksi katsottu muuramelaismies sai yhteensä kahdeksan vuoden vankeustuomion, ja kaksi jyväskyläläismiestä neljä vuotta vankeutta kumpikin.
Syytekohtina kaikilla olivat törkeä huumausainerikos ja huumausaineen käyttörikos.
Syyttäjä ajoi vielä kovmepia tuomioita kuin mitä käräjäoikeus määräsi. Syyttäjän mukaan päätekijän olisi tullut tuomita yli kahdeksan vuoden vankeusrangaistukseen ja kaksi muuta vähintään kuudeksi vuodeksi vankilaan.
Poliisi löysi vuodenvaihteessa kuusi kiloa amfetamiinia maastokätköstä Längelmäeltä. Kyseessä oli suurin yksittäinen Keski-Suomessa tavattu huume-erä.
Ylitornion kerhomalli kiinnostaa koko maata
Opetushallitus on valinnut Ylitornion kunnan elvyttämään koulujen kerhotoimintaa Pohjois-Suomessa. Vaikka hankkeessa on päästy vasta liikkeelle, niin ylitorniolalainen kerhotoimintamalli kiinnostaa jo koko maata Helsinkiä myöten. Kerhotoiminnalla ehkäistään syrjäytymistä ja luodaan tasa-arvoa.
Ylitornio on yksi Suomen kolmestatoista pilottikunnasta, joiden vastuulla on perusopetuksessa olevien lasten ja nuorten kerhotoiminnan suunnittelu ja järjestäminen. Viimeisimmässä jaossa opetushallitus ohjasi koulujen kerhotyöhön noin yhdeksän miljoonaa euroa. Osa tuesta käytetään hanke- ja pilottitoimintaan. Ylitorniolla viritetty Pohjois-Suomen kerhohanke maksaa noin 50 000 euroa, josta opetushallituksen tuella katetaan 75 prosenttia.
Ylitornion sivistystoimenjohtaja Jarmo Pienimäki sanoo, että tuolla rahalla saadaan kyllä uutta vipinää kerhotyöhön. Koulujen kerhotyö hiipui 1990-luvun lamaan. Nyt on lähdetty ikäänkuin alusta liikkeelle. Vain harvoissa kunnissa on ollut tarjolla kuntien kustantamia kerhoja.

  Ylitornio sopii mallikunnaksi

Jarmo Pienimäen mukaan Ylitornio sopii hyvin kerhotyön mallikunnaksi varsinkin Lapissa. Pinta-alaltaan, asukastiheydeltään ja yleisiltä olosuhteiltaan Ylitornio peilaa tyypillistä lappilaista kuntaa.
-Markkinoimme malliamme, mutta tietysti jokainen lähtee liikkeelle omista olosuhteistaan ja haasteistaan, Pienimäki sanoo.
-Mutta luulen, että yhdistäviä tekijöitä on niin paljon, että kelpaamme malliksi muuallekin.
Ylitornion kerhomallissa pyritään siihen, että kunnassa jokaiselle peruskoululaiselle tarjotaan mahdollisuus osallistua vähintäänkin yhteen kerhoon kerran viikossa.
Pienimäen mukaan se taataan muun muassa siten, että koululaisille on järjestetty kuljetus kerhoon ja kerhosta pois. Ylitornion erikoisuutena on kerhobussi, joka on saanut valtakunnallistakin huomiota. Jussi-Bussi on saanut nimensä uutteran ja energisen kerhokoordinaattorin Jussi Herttualan mukaan.

  Mitä lapset haluavat harrastaa?

Kerhot alkavat heti varsinaisen koulutyön päätyttyä. Ennen harrastukseen tarttumista kunta tarjoaa oppilaalle välipalan.
Millaiset kerhot Ylitornion koululaisia sitten kiinnostavat?
Sivistystoimenjohtaja Jarmo Pienimäen mukaan vain taivas ja mielikuvitus ovat rajoina. Hän kuitenkin mainitsee musiikkikerhot, kokkikerhot, puutyö- ja kuvaamataitokerhot. Kerhoissa opetellaan myös ilmaisutaitoa ja hygieniapassinkin siellä voi suorittaa.
Luku sinänsä ovat liikuntapainotteiset kerhot ja uimakoulutkin. Joskus kerhot voivat olla koko lukuvuoden mittaisia, mutta myös eri teemoihin jaksottuvia erikseen ala- ja yläkoululaisille, mutta yhteisiäkin.

  Kerhotyö ehkäisee syrjäytymistä

Jarmo Pienimäki sanoo, että koulujen kerhotoimintaa pidetään niin tärkeänä, että se on kirjattu hallitusohjelmaan. Kerhotoiminnalla ehkäistään syrjäytymistä ja luodaan tasa-arvoa.
-Kaikilla vanhemmilla kun ei ole mahdollisuutta tarjota lapsilleen harrastuksia - viedä ja kuljettaa heitä. Tämä on sitten se mahdollisuus.
Ylitornion kerhomallia esitellään kumppanikunnille "Lapin koulut kerhoilemaan" -seminaarissa 20. helmikuuta. Runsaan asia-annin lisäksi seminaarissa esiintyy viihdetaiteilija Jope Ruonansuu, joka myös opettaa koululaisia itsensä ilmaisussa.
UPM:n jälkihoito etenee Myllykoskella
Metsäyhtiö UPM neuvottelee edelleen muutaman yrityksen kanssa lakkautettavan Myllykosken paperitehtaan tilojen käytöstä. Myllykoskella neuvottelut ovat käynnissä mm kartonki- ja bioenergiapuolen toimijoiden kanssa.
Tällä hetkellä runsas kolmasosa irtisanomisuhan alla olleesta noin neljästäsadasta myllykoskelaisesta on työllistynyt pysyvästi tai määräaikaisesti tai löytänyt koulutuspaikan. Uusiin töihin UPM:n sisällä on sijoittunut 87 henkilöä ja muille työnantajille 18 henkilöä. Koulutuksen on aloittanut 30 henkilöä ja yrittäjäksi on ryhtynyt 2 henkilöä.
Kysely: Kuntien vastuuta karsittava sairaanhoidosta ja päivähoidosta
Kunnanjohtajat lähtisivät karsimaan kuntien tehtäviä ensisijaisesti erikoissairaanhoidosta. Osa nostaisi kuntien vastuulta kalleimmat tehtävät, osa siirtäisi koko erikoissairaanhoidon valtiolle. Samalla he lisäisivät yksilön omaa vastuuta terveydestään ja läheisistään.
Tämä käy ilmi TV1:n A-studion kunnanjohtajille lähettämästä kyselystä. Kunnanjohtajat ottivat kantaa siihen, mistä palveluista tai tehtävistä kuntien pitäisi luopua. Kysely lähetettiin 40 kuntaan, jotka ovat 
[Kuntaliiton käyttämiä paras-hankkeen arviointikuntia](http://www.kunnat.net/fi/palvelualueet/arttu/tutkimuskunnat/Sivut/default.aspx) eri puolilla Suomea. Kyselyyn vastasi 33 kunnan- tai kaupunginjohtajaa.
Erikoissairaanhoidon otti kyselyssä esiin kaksi kolmesta kunnanjohtajasta. Kantaa perusteltiin muun muassa yhä suuremmiksi paisuvilla sairaanhoitopiireillä, joiden ohjaus käy yksittäisille kunnille liian vaativaksi.
Paljon kannatusta sai myös subjektiivisen päivähoito-oikeuden poistaminen. Joka kolmas kunnanjohtaja oli sitä mieltä, että alle kouluikäiselle ei kuuluisi järjestää automaattisesti päivähoitopaikkaa, jos toinen vanhemmista on kotona.
Kolmannes kunnanjohtajista oli valmiita siirtämään kunnilta pois toimeentulotuen maksatuksen ja hoidon vankimielisairaaloissa. Joka neljäs kannatti palo- ja pelastustoimen siirtoa valtiolle.
Moni ehdotti vaikeimpien lastensuojelutapausten siirtämistä pois kunnilta.
\- Valtakunnallisesti hoidettuina ohjeistus ja käytäntö olisivat joka puolella samat, perusteli yksi kyselyyn vastannut kunnanjohtaja kantaansa.
Tehtävien karsiminen on noussut esiin, koska kuntien talous ei kestä pyörittämään nykytasoisia palveluja väestön ikääntyessä voimakkaasti. Toistaiseksi poliitikot ovat olleet haluttomia priorisoimaan kuntien tehtäviä, joista useimmat ovat lailla säädeltyjä. Esimerkiksi keskustelu subjektiivisesta päivähoito-oikeudesta on osoittautunut poliitikoille tulenaraksi aiheeksi.
Tehtävien pallottelu turhaa
Moni kunnanjohtaja toi kyselyssä esiin, että tehtävien pallottelu kuntien ja valtion kesken ei hyödytä mitään - pitäisi ottaa kantaa siihen, mitä palveluja kansalaisille ylipäätään tarjotaan.
\- Pelkkä tehtäväjakokeskustelu on kansallisesti ajatellen nollasummapeliä, huomautti eräs kunnanjohtaja.
\- Ei ole miltään toimialalta näyttöä, että valtion hallinnoimia palveluja hoidettaisiin tehokkaammin tai asiakaslähtöisemmin. Eli tehtävien siirto kunnilta valtiolta ei tule johtamaan nykyistä parempaan lopputulokseen, totesi toinen kunnanjohtaja.
Kuntien velvoitteiden karsiminen tulisi monien kyselyyn vastanneiden mielestä aloittaa purkamalla kauttaaltaan subjektiivisia oikeuksia ja niihin liittyvää normitusta:
\- Oleellisempaa kuin mitä palveluja kunnat järjestävät tai mitä siirretään valtiolle on se, minkälainen normitus tai vaatimustaso niihin kohdistetaan ja miten valtio osallistuu niiden rahoitukseen.
Kuntien tehtäviä arvioimaan on perustettu valtiovarainministeriössä työryhmä. Se pohtii osana kuntauudistusta, millaiset mahdollisuudet olisi vähentää kuntien velvoitteita ja mahdollisesti muuttaa tehtävänjakoa kuntien ja valtion kesken. Työryhmä aloitti pari viikkoa sitten ja sille on annettu määräaika vuoteen 2014 asti.
Omaa vastuuta lisättävä
Suurin osa kunnanjohtajista oli kyselyssä valmiita lisäämään yksilön vastuuta omasta hyvinvoinnista, lapsista ja vanhuksista. Näin kunnanjohtajat kommentoivat asiaa.
-Tämän päivän trendinä on ulkoistaa kaikki vastuut viranomaisille, valitteli yksi kyselyyn vastannut. Samoilla linjoilla oli moni muukin.
\- Vanhempien vastuu lasten kasvatuksessa puhuttaa paljon. Kun on päivähoito ja peruskoulu, ei saisi ajatella, että kasvatus tapahtuu siellä, vaan kotona pitää kantaa päävastuu.
\- Eräässä savolaiskunnassa asenne oli joillakin sellainen, että maksatetaan kunnalla härskisti kaikki mahdollinen, mikä saadaan vain läpi. Ei ymmärretä, että se on oman pesän likaamista ja että kunta pelaa yhteisillä veronmaksajien rahoilla aina, velkaa ottaessaan ja sitä maksaessaan.
\- Liikkumattomuus, lihavuus, päihteiden käyttö ja tupakointi tiedetään sairauksia lisääväksi elämäntavaksi, mutta nämäkin yksilön omaan valintaan liittyvät sairaudet joudumme yhteisvastuullisesti hoitamaan. Tänä päivänä kansalaiset ovat erittäin tietoisia oikeuksistaan, mutta eivät osaa ajatella omia velvollisuuksiaan itseään, läheisiään ja yhteiskuntaa kohtaan.
Jotkut kunnanjohtajat ehdottivat korkeampia palvelumaksuja niille, jotka aiheuttavat valinnoillaan kunnille lisäkustannuksia. Esimerkiksi päivähoidosta joutuisi maksamaan enemmän, jos toinen vanhemmista on kotona.

  Lisää aiheesta maanantai-iltana TV1:ssä kello 21.

Viuhkola jatkosopimukseen Kärppien kanssa
Jääkiekkoilija Jari Viuhkola on solminut kahden vuoden jatkosopimuksen Oulun Kärppien kanssa. Seura vahvisti asian maanantaina verkkosivuillaan.
\- Tämä on ollut koko ajan minun toiveeni ja ajatukseni. Myös seura halusi pitää minut, joten sopimus syntyi nopeasti, 31-vuotias Viuhkola kertoo.
Keskushyökkääjä kärsi viime kaudella selkävaivasta, mutta tämän kauden SM-liigassa hän oli pelannut kaikki ottelut ennen vajaan viikon takaista loukkaantumistaan ottelussa Turun Palloseuraa vastaan.
\- Viime kesä ei vielä kuitenkaan ollut sellainen kuin sen kuuluisi olla. Ehjä kevätkausi ja hyvä kesä, niin sitten nähdään onnistuuko paluu huipulle.
Kärppä-ikoni Viuhkola on saalistanut kuluvalla kaudella 42 ottelussa tehot 5+21=26.
Tuliterät lumilingot kaipaavat tuntuvaa tuunausta
Helsingin uusien linkojen käyttöönotto vaatii isoja muutostöitä kalustoon. Rakennusviraston testit ovat osoittaneet, että pelkillä tehdasasetuksilla laitteista ei saada haluttua tehoa lumien poistoon. Puutteistaan huolimatta linkojen jättämä jälki kerää kiitosta.
Lumipenkat saavat kyytiä työkoneilta Helsingin kaduilla ja kujilla. Katujen putsaaminen etenee kahden lumitalven tuomalla rutiinilla.
Kuormien purkukin käy aikaisempaa helpommin, kun kaatoalueista ei ole pulaa. Helppo tilanne sallii myös uusien laitteiden kokeilut.
\- Tämä on sisäänajoa ja harjoittelua. Harjoittelemme sitä, kuinka paksua siivua voi yleensä ottaa. Siinä on monta asiaa, esimerkiksi se, onko penkka tuoretta lunta vai kovettunutta. Kuljettajan pitää ottaa huomioon nämä asiat, kertoo vastaava työnjohtaja Tapio Rannanheimo Helsingin rakennusvirastosta.
Tuunausta tarvitaan
Viime talvelta on selvä näyttö siitä, että linko nopeuttaa tuntuvasti lumitöitä, mutta jo ensimmäiset uuden kaluston testit kielivät ongelmista.
\- Linko on väärässä kohtaa konetta, sitä pitäisi saada enemmän oikealle, ettei koneen kylki vaurioidu eivätkä lokasuojat mene rikki. Vasempaan reunaan pitäisi saada myös lumiestettä, mikä estäisi lumen vyörymisen takaisin kadulle. Näin päästäisiin käyttämään myös kovempia kierroksia lingossa, Rannanheimo sanoo.
Toinen uusista lingoista tukehtui lumeen heti kättelyssä ja odottelee nyt pääsyä rakennusviraston korjaamolle aurakaluston jatkoksi. Pelkillä tehdasasetuksilla lumilingosta ei siis sellaista pelastajaa saada kuin viime talvena Helsingille kilvan todisteltiin.
Siistiä jälkeä
Jatkossa lumilingon pitäisi pystyä myös syytämään lunta suoraan maasta auton lavalle. Tekniset ratkaisut ovat jo tiedossa. Sisäänajo pitäisi aloittaa helmikuun aikana.
\- Toivottavasti, muutenhan talvi loppuu jo kesken, sanoo Rannanheimo.
Puutteista huolimatta linkokalusto saa kiitosta nopeudesta ja siististä työjäljestä.
RATAMELONTA: Pitkänen valmennuspäälliköksi
Suomen melonta- ja soutuliitto on nimittänyt Petteri Pitkäsen ratamelonnan valmennuspäälliköksi. Koulutukseltaan Pitkänen on kasvatustieteiden kandidaatti, ja hän on suorittanut myös valmentajan ammattitutkinnon. Pitkänen on toiminut ratamelonnan nuorten olympiavalmentajana vuodesta 2011.
Urheilu-urallaan Pitkänen on edustanut Suomea arvokilapiluissa 14 kertaa. Hänen parhaana saavutuksenaan on MM-kisojen viides sija.
Arktoksella 14 aputoiminimeä
Kemijärven liimapalkkitehdas Arktos Group Oy:n yrityssaneeraus on aloitettu. Asiasta päätti Lapin käräjäoikeus iltapäivällä. Yhtiö haki yrityssaneerausta viime viikolla maksukyvyttömyyden vuoksi. Saneerauksen aluksi Arktokselle etsitään uutta velkarahaa.
Saneerausmenettelyä vetää käräjäoikeuden selvittäjäksi määräämä asianajaja Jari Salminen helsinkiläisestä asianajotoimisto Bützow Oy:stä. Salmisen mukaan hänen ensimmäinen hommansa on rahoittajien hakeminen.
– Selvitän onko saatavissa rahoitusta toiminnan käynnistämiseksi. Kaiken a ja o on, että tarvitaan käyttöpääomaa ja rahaa investoinnin loppuun saattamiseksi. Aikataulusta en osaa arvioida vielä mitään. Toivon mukaan lähiviikkoina tilanne selviää.
Arktos Oy:n oman ilmoituksen mukaan sillä on varoja 39 miljoonaa euroa ja velkoja 33 miljoonaa euroa. Suurimmat velkojat ovat Stora Enso ja Finnvera. Molemmilla on saatavia Arktosilta yli 11 miljoonaa euroa. Stora Enso on Arktoksen osakas ja toissa viikolla sen ilmoitus vetää pelimerkkinsä pois palkkitehtaasta laukaisi saneerauksen.
Stora Enso ja Finnvera puolsivat saneerausta. Lapin käräjäoikeus määräsi saneerausmenettelyn selvittäjäksi asianajaja Jari Salmisen, jota puolsivat Finnvera ja Stora Enso. Selvittäjän on laadittava saneerausohjelma toukokuun loppuun mennessä, jolloin käräjäoikeus päättää sen hyväksymisestä tai hylkäämisestä.

  Salaaminen tyssäsi käräjäoikedessa

Saneeraushakemuksessa Arktos vaati asioiden laajaa ja pitkää 60 vuoden salassapitoa. Yhtiön asiamiehen, kotkalaisen varatuomari Veikko Almgrenin allekirjoittamassa vaatimuksessa vaadittiin jopa julkisten tilinpäätöstietojen salassapitoa. Salasspitoa vaadittiin muun muassa velkojen ja velkojien, leasingsopimusten ja panttausten sekä konkurssivertailun osalta. Lopulta käräjäoikeus hyväksyi vain yhden liitteen eli ensi heinäkuusta alkavaa tilikautta koskevan taloussuunnitelman salassapidon.
Julkiseksi tulleessa konkurssivertailussa arvioitiin, että konkurssi olisi velkojien kannalta huonompi ratkaisu. Siitä ilmenee, että yhtiön saamat 8 miljoonan euron avustukset ja 5,5 miljoonan euron arvonlisäverovähennykset jouduttaisiin konkurssivaihtoehdossa palauttamaan valtiolle.

  Rajut kasvuodotukset

Käräjäoikeuden saneerauspäätöksestä paljastuu, että Arktosilla on rajut kasvuodotukset. Yhtiön oikeudelle lähettämän saneerausennusteen mukaan ensi tilikaudella liikevaihto nousisi peräti 19,7 miljoonaan euroon. Tämä merkitsisi liikevaihdon lähes kolminkertaistumista edellisestä tilikaudesta 1.7.2010–30.6.2011. Silloin liikevaihto yhtiön tilinpäätöksen mukaan oli 7,3 miljoonaa euroa. Siinäkin oli Arktoksen mukaan lähes sadan prosentin kasvu edelliseen tilikauteen verrattuna.
Tähän asti Kemijärven toiminta on ollut palkkituotannon osalta olematonta ja liikevaihdon kasvun on täytynyt tulla muilta paikkakunnilta.

  Aputoiminimien rypäs

Käräjäoikeuden päätöksestä ilmenee, että Arktos Group on 14 aputoiminimen rypäs. Niitä ovat Polar Beam, Polar Timber, Arktos, Arktos Steel, Arktos Wood, Arktos Logistics, Arktos Talo,Arktos House, Arktos Dom, Arktos Seiccu, Arktos Composite, ArktosPellet, Arctic-Panel ja Leggo Wood.
Arktos on ilmoittanut läheisyhtiöksi Morven Ltd Oy:n ja sen kokonaan omistaman tytäryhtiön Seskarö Såg Ab:n. Yhtiö liiketoiminta käsittää Porin liimapuutehtaan, konepajan Mikkelissä ja Kemijärvellä sekä Kemijärven saha- ja liimapuutuotannon.
Morven pyörittää Inarin Peuravuonon sahaa ja Seskarö Seittenkarin (Seskarö) sahaa Ruotsin Haaparannalla.
Käräjäoikeuden päätöksestä käy ilmi, että yhtiössä työskentelee noin 90 henkilöä. Arktos on kertonut julkisuudessa pitkin matkaa, että sillä on pelkästään Kemijärvellä 70–80 työntekijää.

  Valta selvittäjällä

Saneerauspäätös siirtää valtaa selvittäjälle. Niin myös Arktos Oy:ssä nykyisen johdon valta kapenee. Yritys ei saa esimerkiksi ottaa muuta kuin tavanomaiseen toimintaan liittyvää velkaa eikä luovuttaa yritystä tai sen omaisuutta ilman selvittäjän suostumusta. Yrityksen kaikkia velvoitteita tarkastellaan nyt saneerauslinssien läpi. Tavoitteena on toiminnan tervehdyttäminen ja maksuohjelman kautta velkojille parempi ratkaisu kuin konkurssi.

  Stora Enson lähdön jälkeen saneeraus

Arktos Oy:n tilanne kärjistyi, kun Stora Enso ilmoitti toissa viikolla vetäytyvänsä yrityksen rahoituksesta ja teki siitä 11 miljoonan euron alaskirjauksen. Viime viikolla Arktos ilmoitti ensin Kemijärven toiminnan keskeyttämisestä ja henkilöstön lomauttamisesta ja haki heti perään yrityssaneerausta.
Stora Enso on itse Arktoksen osakas ja rahoittaja. Vielä viime syksynä Stora Enson puutuotejohtaja ja Arktoksen hallituksen jäsen Hannu Kasurinen valoi uskoa YLE Lapin haastattelussa, että liimapuutehtaasta ja sahasta saadaan vielä kilpailukykyinen yksikkö.
Arktoksen liimapalkkitehdas, saha ja konepaja perustettiin Kemijärvelle pikavauhtia Stora Enson sellutehtaan lopettamisen jälkihoitona vuonna 2008. Hankkeesta päättivät valtiovalta ja Stora Enso.
Palkkituotanto ei ole saatu Kemijärvellä käyntiin ja Stora Enso ilmoitti sen vetäytymisen syyksi. Palkkituotannon olemattomuutta on ihmetelty myös julkisuudessa. Yhtiön johto on selittänyt syyksi henkilökunnan kokemattomuutta ja teknisiä ongelmia.
Musiikkitalon kuoro ensiesiintyi Avanti!n konsertissa
Musiikkitalon yhteyteen perustettu uusi kuoro teki yllätysesiintymisen Avanti!n konsertissa Musiikkitalossa sunnuntaina. Uuden kuoron johtajana toimii säveltäjä Tapani Länsiö.
Musiikkitalon kuoro kokoontui harjoittelemaan Musiikkitalolle tammikuun viimeisenä viikonloppuna ja heitti samalla sunnuntai-iltana harjoitustauolla ensimmäisen keikkansa.
Kuoro lauloi Jean Sibeliuksen Ateenalaisten laulun osana Avantin! Kulttuuripoliittisen konsertin ohjelmaa.

  Musiikkitalon kuorolaisten palkkaa ovat lauluelämykset

Marraskuun viimeisellä viikolla pidettyjen koelaulujen perusteella kuoroon valittiin noin 80 laulajaa, 20 laulajaa kuhunkin stemmaan. Koelauluun ilmoittautuneiden yli 350 hakijan taso oli erittäin korkea.
Musiikkitalon kuoro ei ole ammattilaiskuoro, eli laulajille ei makseta laulamisesta palkkaa. Kuoron tehtävä on esiintyä Helsingin Musiikkitalossa yhdessä Helsingin kaupunginorkesterin sekä Radion sinfoniaorkesterin kanssa. Kuorolaisille tehtävä antaa muun muassa mahdollisuuden laulaa mukana hienoissa teoksissa.

  Suomessa ei ole ammattilaiskuoroa

Suomen ainoa ammattilaulajista koostunut kuoro, Radion kamarikuoro (RKK), lakkautettiin vuonna 2005. Sen jälkeen uuden ammattilaiskuoron perustamiseen ei ole löytynyt rahoitusta. Musiikkitalon uusi kuoro jakaa uudelleen pääkaupungin kuorokentän tehtäviä, kun se ryhtyy hoitamaan Musiikkitalon kuoro-osuuksia.
Musiikkitalon kuoro aloitti säännölliset harjoitukset tammikuun 15. päivänä. Kuoro harjoittelee joka toinen sunnuntai-ilta Musiikkitalon harjoitussalissa.
.
Junaliikenne takkusi
Tekninen vika peruutti Pendolinon kulun Oulusta Helsinkiin. Myös aamun Intecity oli myöhässä.
Junaliikenteessä on ollut maanantaina ongelmia. Pendolino, jonka oli tarkoitus lähteä iltapäivällä noin kello 14 Oulusta Helsinkiin jouduttiin perumaan teknisen vian vuoksi.
Lisäksi Oulusta Helsinkiin aamulla lähtenyt Intercity on kulkenut pari tuntia aikataulustaan myöhässä veturivian vuoksi.
Lappeenrannan poliisi muuttaa Imatralle
Lappeenrannan poliisin väliaikaistilojen sijainti on vihdoinkin ratkennut. Poliisilaitos jakautuu ensi kuussa useisiin valiaikaisiin toimipisteisiin. Nykyisen pääpoliisiaseman peruskorjauksen uskotaan kestävän kaikkiaan ainakin kaksi ja puoli vuotta.
Lappeenrannan poliisilaitos muuttaa helmikuun aikana kolmeen erilliseen väliaikaistoimipisteeseen. Pisteet sijaitsevat Lappeenrannan keskustassa, Lappeenrannan Mustolassa sekä Imatralla.
Muutto johtuu nykyisen pääpoliisiaseman mittavasta remontista.
\- Tästä hajautuksesta aiheutuu toiminnallista haittaa. Reaktioaikaan aiheutuvia muutoksia ei ole vielä arvioitu. Olemme kuitenkin tyytyväisiä, että rakennus remontoidaan, sanoo Etelä-Karjalan poliisin apulaispoliisipäällikkö Marko Nyyssönen.
Lappeenrannan poliisin partiot lähtevät edelleen Lappeenrannasta, mutta mm. putka sijaitsee Imatralla. Kuulustelut hoidetaan pääosin Mustolan toimipisteessä.
\- Liikenne Lappeenrannan ja Imatran välillä lisääntyy, kommentoi Nyyssönen.
Vetoomus uudesta koulusta Jalkarantaan
Jalkarannan koulun vanhempainyhdistys vetoaa Lahden kaupunginhallitukseen koulun uudisrakennuksen vauhdittamiseksi. Noin 1500 nimeä käsittävä adressi on luovutettu kaupunginhallitukselle iltapäivällä, kertoo Jonna Piipponen-Karkulowski Jalkarannan koulun vanhempainyhdistykstä.
Kolulussa on kuutisen sataa lasta. nelisen sataa oppilasta sekä parisataa päiväkotilasta. Adressin luovuttajien mukaan lapsia ei saa pitää tällaisissa tiloissa, joissa sisäilmaongelmat saattavat altistaa ja sairastuttaa.
Uudenmaan ilveskanta näyttää jatkavan kasvuaan
Itä- ja Keski-Uudellamaalla toteutettiin viikonloppuna laaja ilveslaskenta, jossa selvitettiin alueen ilvespentueiden määrää jälkiä laskemalla. Uudellamaalla on kansainvälisestikin tiheä ilveskanta ja se on viime vuosina jatkuvasti kasvanut.
Lauantaina aamupäivällä Porvoon Epoossa kokoontuneet etsintäpartiot joutuivat toteamaan, ettei alueelta löytynyt yhtään ilvesten jälkiä, vaikka eläimestä on tehty havaintoja pitkin syksyä. Tulos on yllättävä, mutta selitettävissä.
\- Suurelta osin se johtuu varmasti tästä lumitilanteesta. Vaikka ilves on sopeutunut talveen, niin kyllä se liikkuminen on sillekin vaikeampaa, kun upottaa napaan asti ja silloin se turha liikkuminen ei ole järkevää ilveksellekään. Ne ovat saattaneet myös saada viime yönä vaikka peuran tai jäniksen saaliiksi ja silloin niiden ei tarvitse liikkua ennen kuin se on syöty loppuun ja sitten tietysti meidän miesten kunto on myös koetuksella, kun tuolla umpihangessa mennään, niin se eteneminen käy aika hitaasti, pohtii laskentapäällikkö Ari Puolakoski Epoon Hirviseurasta.

  Pentueet kiinnostavat yksilöitä enemmän

Naapurikylässä Renumissa on onnistanut vähän paremmin ja lähdemme tarkastamaan yhden jälkihavainnon. Kaikkiaan jälkiä etsii Itä- ja Keski-Uudellamaalla yhtäaikaa yli tuhat vapaaehtoista. Pääosa etsijöistä on paikallisia metsästäjiä, jotka tuntevat omat alueensa hyvin ja ovat myös luotettavia jälkien tunnistajia. Etsijät ilmoittavat jälkihavainnoistaan ensin laskentapäällikölle, joka puolestaan informoi asiasta eteenpäin jälkitarkastajalle ja koko tutkintaa johtaville tahoille, jotka kokoavat tulokset yhteen.
Jälkiä käydään takaperin läpi, jotta ei häirittäisi jälkienjättäjää tai -jättäjiä, pennut kun kulkevat paksun lumen aikaan emonsa jalanjälkiä pitkin.
\- Näistä jäljistä näkee, että yksi aikuinen ilves on siitä kulkenut, mutta kun kyseessä ei ole pentuehavainto niin nyt se ei synnytä mitään erityisiä toimenpiteitä, kertoo jälkitarkastaja Jani Pellikka Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitokselta.
\- Riistantutkimus on tullut sihen tulokseen, että yhtä pentuetta koti on noin 6,1 ilvestä eli jos me pystymme kartoittamaan pentueet, niin sillä lailla saamme sitten ilveskannan arvionkin laskettua. Jälkitarkastajat pyrkivät selvittämään pentueet ja erittelemään ne toisistaan, muuten siinä olisi aika iso homma ehtiä käymään jokainen yksittäinen ilves yhden iltapäivän aikana läpi ja näin on saatu vähän helpotettua tätä laskentanmenetelmää, jatkaa Puolakoski.

  Tehokasta yhteistoimintaa

Vastaavanlainen etsintä toteutettiin ensimmäisen kerran Länsi-Uudellamaalla toissa talvena. Laajalla alueella yhtäaikaa tapahtuva uudenlainen laskentamenetelmä on tehokas ja hyödyttää niin tutkijoita, metsästäjiä kuin luonnonsuojelijoitakin.
\- Tämä tarkentaa käsitystä siitä kannasta ja kun tämä on tavallaan yhteistoiminnallinen laskenta, missä on monia eri osapuolia mukana, niin tämä on rakentava tapa edetä ilveskannan hoidossa ja myöskin niihin liittyvissä kiistoissa, Pellikka selvittää.
Koko laskenta-alueelta löydettiin lopulta 14 pentuetta. Vaikka kaikkia pentueita ei varmasti löydetykään, näyttäisi siltä, että alueen ilveskanta jatkaa kasvuaan. Lopulliset analyysit ja kanta-arviot valmistuvat vasta keväällä.
Lauantain tapahtumista riittää kuitenkin keskusteltavaa ennen analyysien valmistumistakin. Vapaaehtoisille laskijoille jälkien etsintä kun on hyödyllisen tiedonsaannin lisäksi myös sosiaalinen tapahtuma.
\- Varmaan monet nyt illaksi lämmittävät saunoja ja tämä mukava seurustelu jatkuu sitten pimeän tultua, Puolakoski arvelee.
Super Bowl -valmentajat esittelyssä - Nouseeko Belichick Nollin rinnalle?
New York Giants ja New England Patriots kohtaavat tämän vuoden amerikkalaisen jalkapalloilun NFL-liigan mestaruusottelussa Super Bowlissa. Järjestyksessään 46. Super Bowlissa nähdään kaksi erittäin kokenutta luotsia, sillä vastakkain ovat yhden mestaruuden päävalmentajana voittanut Giantsin Tom Coughlin sekä kolmen mestaruussormuksen omistaja Patriotsin Bill Belichick.
Samat miehet kohtasivat toisensa kauden huipennuksessa neljä vuotta sitten, jolloin Giants vei voiton, samalla päättäen New Englandin siihen mennessä täydellisen 18 perättäisen voiton kauden. Konkarit ovat muutenkin erittäin tuttuja toisilleen, sillä he työskentelivät Giantsin organisaatiossa samaan aikaan 80-luvun lopulla.
Mikäli Belichickin joukkue Patriots voittaa, nousee hän legendaarisen Chuck Nollin rinnalle ainoana päävalmentajana, jolla on neljä mestaruutta. Noll johdatti Pittsburghin neljään Super Bowliin seuran kultaisella aikakaudella 1970-luvulla.
BILL BELICHICK, 59, New England Patriots
  

Belichickin tilastot puhuvat jo omaa kieltään siitä, kuinka kovasta valmentajasta on kyse. 11-vuotisen New England-uransa aikana hän on voittanut kolme Super Bowlia ja viisi konferenssimestaruutta. Henkilökohtaisia ennätyksiä Belichickillä on lukemattomia. Hänet on valittu vuoden valmentajaksi kolmesti (2003,2007,2010).
Belichick pelasi kouluaikoinaan sentterinä ja sisempänä laitahyökkääjänä, mutta ei koskaan jatkanut ammattilaiseksi vaan aloitti valmentamisen jo 23-vuotiaana. Valmentajauransa alussa hän työskenteli eri tehtävissä Baltimore Coltsissa, Detroit Lionsissa ja Denver Broncosissa. Tämän jälkeen alkoi pitkän urakka tämän vuoden finaalivastustajan New York Giantsin organisaatiossa. Vuosien 1979-90 ajan kestäneen työsuhteen alussa hän toimi pienemmissä rooleissa, mutta viimeiset viisi kautta kuluivat puolustuskoordinaattorina. Giants-uran aikana tuli kaksi mestaruutta – ei tosin vielä päävalmentajana.
Vuonna 1991 Cleveland Browns hankki Belichickin riveihinsä, tehden hänestä tuolloin NFL-historian nuorimman päävalmentajan 37 vuoden iässä. Erityisesti Belichickin puolustuspelin älykkyys alkoi näkyä muutama vuosi myöhemmin, kun Browns päästi liigassa vähiten pisteitä (204) ja selviytyi tauon jälkeen pudotuspeleihin.
Vuonna 1996 hän piipahti ensimmäistä kertaa nykyisen työnantajansa New Englandin organisaatiossa apulaisvalmentajana. Kausi oli varsin menestyksekäs, sillä Patriots eteni aina Super Bowliin saakka, jossa se kuitenkin taipui Green Bay Packersille. Matka jatkui kauden jälkeen New York Jetsiin, jossa Belichick teki jälleen taikojaan apulaisena kolmen kauden ajan. Mestaruus antoi vielä odottaa itseään, mutta hän auttoi nostamaan surkeasti pelanneen joukkueen aina konferenssifinaaliin asti.
Tammikuussa 2000 alkoi menestystarina, joka jatkuu vielä tänä päivänä. Patriotsin omistaja Robert Kraft hankki Belichickin New Englandin päävalmentajaksi, eikä ole joutunut katumaan päätöstään. NFL:ssä alkoi Patriots-dynastia, sillä joukkue selviytyi neljän ensimmäisen kauden aikana peräti kolme kertaa Super Bowliin voittaen niistä jokaisen (2001,2003,2004).
Patriots on kuulunut liigan kestosuosikkeihin koko 2000-luvun ajan. Kaudella 2007 Belichickistä tuli ensimmäinen päävalmentaja, jonka joukkue voitti runkosarjan kaikki 16 otteluaan ja voittoputki jatkui pudotuspeleissä – Super Bowlia lukuun ottamatta. Suurena ennakkosuosikkina mestaruusotteluun lähtenyt Belichickin ryhmä taipui kauden 18 perättäisen voiton jälkeen Tom Coughlinin New York Giantsille 14-17.
2000-luvun ainoa poikkeuskausi, jolloin odotuksia ei oikeastaan ollut, oli 2008, kun tähtipelinrakentaja Tom Brady oli sivussa koko kauden polvivammansa vuoksi. Tuolloin New England ei selviytynyt edes pudotuspeleihin.
Viime kaudet Belichickin joukkue on joka vuosi ollut loistava runkosarjassa, mutta pudotuspelit ovat tuottaneet vaikeuksia. Nyt Patriotsilla ja Belchickillä on kuitenkin jälleen mahdollisuus päästä nostamaan Vince Lombardi –pokaali kauden päätteeksi. Onnistuuko se tällä kertaa vai viekö Giants taas pidemmän korren? Se selviää 5. helmikuuta.
TOM COUGHLIN, 65, New York Giants
  

Elokuussa 1946 syntyneellä Thomas Richard Coughlilla on takanaan yli 40 vuotta valmennuskokemusta. Syracusen yliopistosta vuonna 1969 alkaneen valmentajauran tähänastinen kruunu on Super Bowlin voitto vuodelta 2008.
NFL-karkeloihin Coughlin murtautui vuonna 1985, jolloin hänestä tuli Philadelphia Eaglesin laitahyökkääjävalmentaja. Samassa tehtävässä hän toimi myös Green Bay Packersissa (86-87) sekä New York Giantsissa (88-90). Giants voitti Super Bowlin 1990. Tämän jälkeen hän käväisi muutaman vuoden ajan Bostonin yliopistossa, kunnes aika oli koittanut ensimmäiselle päävalmentajakaudelle NFL:ssä.
Helmikuussa 1994 liigaan vasta valmistautumassa ollut tulokasjoukkue Jacksonville Jaguars pestasi Coughlinin 18 kuukautta ennen kuin seuran oli tarkoitus pelata historiansa ensimmäinen kamppailu. Päävalmentaja nousi nopeasti kannattajien suosioon, sillä hän johdatti uuden seuran pudotuspeleihin peräti neljä kertaa viiden ensimmäisen vuoden aikana. Seura selviytyi myös kahdesti konferenssifinaaliin.
Jaguars-pestin päätyttyä Coughlin päätti huilata ja piti välivuoden. Tammikuussa 2004 New York Giants solmi hänen kanssaan sopimuksen, joten Coughlinilla tuli juuri täyteen kahdeksan vuotta seuran peräsimessä.
Giants-urakan alku oli haastava, sillä joukkue oli alisuorittanut muutaman vuoden ajan. Coughlin sai aikaan pienen ryhtiliikkeen ja nosti muun muassa nykyisen pelinrakentajan Eli Manningin aloitukseen. Newyorkilaisilla oli kuitenkin vaikea yltää tasaisesti hyviin suorituksiin ja muun muassa Coughlin sai lokaa niskaansa. Alkuvuodesta 2008 hänestä tuli kuitenkin suuri sankari kannattajien silmissä. Giants kaatoi ylivoimaisena pidetyn Bill Belichickin valmentaman New England Patriotsin ja juhli seurahistoriansa kolmatta Super Bowlia. Mestaruus oli Coughlinille päävalmentajana ensimmäinen.
Parin ailahtelevan kauden jälkeen Coughlin on taas saanut irti huikeat tehot joukkueestaan ja kreivin aikaan. Giants varmisti vasta viimeisten joukossa paikkansa pudotuspeleihin, mutta viime viikkoina meno on ollut huimaa. Ensin kaatui Atlanta Falcons, sen jälkeen hallitseva mestari Green Bay Packers ja viimeisimpänä liigan kovimman puolustuksen omaava San Francisco 49ers. Super Bowlissa nähdään riittävätkö paukut loppuun asti.
Airbus tuo töitä Jämsään
Jämsäläiselle Patricompille on avautumassa merkittävä lentokonevalmistuksen alihankintaketju. Yhtiö on toimittanut ensimmäisen erän lentokneiden korkeusvakaajia Airbus 350 koneisiin. Toimituksia yrityksellä on tiedossa useiksi vuosiksi eteenpäin.
Airbusin osien tuotanto on hajautettu verkostoon ympäri maailman. Jämsäläisen Patricomin roolina on siivenkärkien alumiinisten vakaajien valmistus.
\- Isoilla panostuksilla olemme saaneet ovia auki tulevaisuuteen, ja odotamme merkittävää kasvua. Henkilöstön osalta puhutaan varmasti yli tuplasta. Toimitiloja joudumme jossain vaiheessa myös laajentamaan, sanoo Patricomp Jämsään myyntijohtaja Jari Vasenius.
Airbus 350 on Patricompille merkittävä kohde. Konetyypin koelennot alkavat parin vuoden kuluttua, ja sen tuotannossa noudatetaan erityistä tarkkuutta aina tekotapoja myöten.
\- Esimerkiksi reikien poraukseen on tehty testityö, ja tulokset on tarkastettu mittakoneelle. Vaatimusten täytyy täyttyä, sanoo Patricomp Jämsän tuotantopäällikkö Harri Rantala.
Patricomp on suunnitellut vakaajien valmistuksen alusta lähtien. Jopa niin, että yhtiö on suunnitellut myös valmistukseen tarvittavat työkalut. Yrityksen pyrkimys onkin vallata pysyvästi paikka Airbusin alihankintaketjuissa.
CAS julkistaa Contador-päätöksensä 6.2.
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin (CAS) aikoo julkistaa päätöksensä espanjalaispyöräilijä Alberto Contadorin dopingtapauksessa maanantaina 6. helmikuuta.
Vetoomustuomioistuin tiedotti asiasta maanantaina, mutta se varasi silti oikeuden muuttaa vielä julkistamispäivää.
\- CAS vahvistaa päätöksen julkistamisen päivämäärän ja ajan tämän viikon lopussa, tiedotteessa kerrottiin.
Contadoria uhkaa kahden vuoden kilpailukielto, koska hän antoi klenbuterolia sisältäneen dopingnäytteen Ranskan ympäriajossa vuonna 2010.
Contadorin mukaan hänen kärynsä johtui pilaantuneen lihan syömisestä.
Espanjan pyöräilyliitto ei antanut Contadorille rangaistusta. Kansainvälinen pyöräilyunioni (ICU) ja Maailman antidopingtoimisto (Wada) valittivat tästä urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen.
RG1 menossa hinauksessa telakalle
Alus on lähtenyt huollettavaksi Tukholmaan , mutta telakan aikatauluviivästysten vuoksi RG1:n huolto ei päässyt alkamaan sovittuna aikana.
RG1-aluksen paluu Merenkurkkuun viivästyy edelleen. Tällä hetkellä alusta hinataan korjaustöihin telakalle Tukholmaan.
Aluksessa on tehty jo jonkin verran huoltotöitä moottorille, mutta nyt töitä päästään jatkamaan telakalle. Yhtiö on joutunut perumaan kaikki tämän viikon lähtönsä.
Nyt arvioidaan, että alus liikennöisi Vaasan ja Uumajan väliä aikaisintaan viikon päästä maanantaina.
Tommi Musturin sarjakuvataide palkittiin kansainvälisyydestään
Sarjakuvataiteilija Tommi Musturi on palkittu taas, tällä kertaa vuoden 2011 tamperelaisesta kulttuuriteosta. Palkinnon myöntänyt Kalle Kaiharin Kulttuurisäätiö perustelee palkintoa muun muassa vilkkaalla näyttelytoiminnalla ja töiden julkaisulla monessa eri maassa.
Viime vuonna Musturin, 36, töitä oli esillä kotimaan lisäksi muun muassa Yhdysvalloissa, Meksikossa, Ranskassa ja Saksassa. Musturin mukaan kansainvälinen toimintaa mahdollistaa hänelle luontaisen tavan tehdä töitä.
\- Jos itse teen teoksia kirjan muotoon, missä tekoprosessi on vuodesta kolmeen vuotta, niin ne eivät ole taloudellisesti kannattavia projekteja, mutta tavallaan se on, että julkaisen kirjan monessa maassa, Musturi kertoo toiminnastaan.
Musturin pääteoksena mainitaan viidessä maassa julkaistu 
Samuelin matkassa. Toinen teos, englanniksi ja ranskaksi viime vuonna ilmestynyt viisiosainen 
Toivon kirja, sijoittuu taiteilijan lapsuudenmaisemiin Juupajoelle ja Ruovedelle.
Musturi on tehnyt toistakymmentä sarjakuvateosta, mittavan määrän sarjakuvanovelleja sekä kirja- ja lehtikuvituksia, joita on julkaistu parissakymmenessä maassa.
Hän on saanut lukuisia kansainvälisiä palkintoja ja vuosi sitten Suomen Sarjakuvaseuran Pekka Puupää -palkinnon.
Ennakkoäänestys jatkuu - presidentti Koivisto äänesti kaupungintalolla
Presidentinvaalien toisen kierroksen ennakkoäänestys on jatkunut edelleen viime vaaleja vilkkaammin. Tänään maanantaina uurnilla kävi 5,1 prosenttiä äänioikeutetuista. Yhteensä äänestäneitä on nyt 30,3 prosenttia kaikista äänioikeutetuista.
Maanantaina oman äänensä kävi jättämässä myös presidentti Mauno Koivisto. Presidentti Koivisto sekä Tellervo Koivisto äänestivät Helsingin kaupungintalon ennakkoäänestyspisteessä iltapäivällä. Koivisto toimi tasavallan presidenttinä vuodesta 1982 vuoteen 1994.
Presidentinvaalien ennakkoäänestys jatkuu tiistai-iltaan asti. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 5. helmikuuta.
Ammattikorkea vetoaa ministeriöön
Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulun johtoa sekä Pietarsaaren ja Kokkolan kaupunginjohtajat tapaavat tiistaina opetus- ja kulttuuriministeriön virkamiesjohtoa. Tapaamisessa keskustellaan muun muassa ministeriön supistussuosituksesta.
Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakouluyhtiön hallitus jätti vielä avoimeksi vastineensa Opetus- ja kulttuuriministeriön tekemään aloituspaikkoken karsimistavoitteeseen.
Toimitusjohtaja Pekka Hulkon mukaan linjauksena on kuitenkin jatkaa kolmella kampuksella: Kokkolassa, Pietarsaaressa ja Ylivieskassa.
Ministeriö esitti neljänneksen leikkausta aloituspaikkoihin. Ammattikorkeakouluyhtiön hallitus haluaa tekniikan sadan paikan karsintaa lievemmäksi ja säilyttää myös kulttuurin aloituspaikkoja erityisesti musiikin koulutusta.
Lasitaiteessa näkyy sekä käsityö että teknologia
Lasitaiteilijoiden ja lasialan yrittäjien työnkuvat voivat vaihdella paljonkin. Toisten töissä käsityön osuus on keskeisessä roolissa, toiset taas hyödyntävät viimeisintä lasertekniikkaa. Asiakkaat toivovat lasitaiteelta ennen kaikkea yksilöllisyyttä.
Vaasalainen Tarja Tekoniemi on pitkän linjan lasitaiteilija ja yrittäjä. Hänen käsissään lasi muuttuu niin suuriksi lasitauluiksi kuin siroiksi koruiksikin. Tekoniemi on lisäksi opettanut lasitöitä Vaasan kansalaisopistossa parikymmentä vuotta. Hän tietää, mikä lasissa ihmisiä kiehtoo:
\- Monimuotoisuus. Lasi on aina erinäköinen, oli valot sitten kirkkaat tai aurinko paistaa tai on pilvinen päivä, niin lasityö on aina erinäköinen, Tekoniemi toteaa.
Lasia voi työstää käsityönä monella tavalla.
\- Parikymmentä vuotta sitten tehtiin tiffanytekniikalla paljon lasitaidetta, lyijylasi on vähän haastavampi tekniikka ja 10-15 vuotta sitten siirryttiin paljon sulatukseen. Sulattamalla tehtiin paljon lamppuja, kulhoja ja ikkunankoristeita.
Laser pääsee lasin sisään
Käsityön lisäksi lasiesineiden muotoilussa käytetään uusinta teknologiaa. Isokyröläisessä Kristallikuviossa lasiesineiden sisään taiotaan kolmiulotteisia kuvia.
\- Lasersäde hajottaa lasia erittäin tarkasti ja hallitusti ja sinne pystytään muodostamaan pienen pieniä säröjä, selvittää yrittäjä Antti Korvola tekniikkaa, jolla optisen kristallin sisään saadaan syntymään kuvia.
Laserin lisäksi kuvan syntymiseen tarvitaan tietokoneen ohjelmointia ja mallinnusta.
\- Kuvien kolmiulotteisuus perustuu uuteen hienoon tietokoneohjelmaan, jolla saadaan normaalista valokuvasta tehtyä kolmiulotteinen ja lisäksi saadaan tietysti tehtyä kaksiulotteinen. Kolmiulotteisuus on uusinta uutta, Korvola selvittää.
Antti Korvola on tuonut Suomeen lasin syvähiontatekniikan, johon Korvolan perhe tutuistui ensimmäisen kerran lomamatkalla Dubaissa. Korvola myy kristalliesineitä lähinnä yrityksille liikelahjoiksi heidän toivomillaan logoilla ja kuvilla.
Yhteistä molempien lasiyrittäjien asiakkaille on toive yksilöllisyydestä. Omien rakkaiden valokuvat halutaan usein saada ikuistettua lasiin, joko laserilla tai käsityönä.
\- Tällä hetkellä uusin tekniikka on sellainen, että sulattamalla liitetään valokuva lasitaideteokseen. Voidaan tehdä esimerkiksi kastemalja ja siihen tulee vauvan kuva maljan kylkeen, Tarja Tekoniemi kertoo.
Tekninen vika toi koneen takaisin Turun lentokentälle
Turusta Helsinkiin matkalla ollut Flyben matkustajakone joutui palaamaan koneessa ilmenneen teknisen vian takia takaisin Turun kentälle. Koneessa oli 48 matkustajaa ja kolmen hengen miehistö.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos varmisti yhdessä lentokentän palokunnan kanssa tilanteen. Kone laskeutui kentälle maanantaina iltapäivällä klo 15 jälkeen.
Vian syytä selvitetään parhaillaan.
Yhtenäiskoulu aloittaa Raumalla ensi syksynä
Yhtenäiskoulu aloittaa toimintansa Rauman normaalikoulussa ensi syksynä. Koulussa aloittaa kaksi luokkaa eli noin 40 seitsemäsluokkalaista. Oppilasmäärää kasvatetaan vuosittain niin, että viimeistään syksyllä 2014 yhtenäiskouluopetusta annetaan kaikille vuosiluokille.
Vuonna 2014 koulun oppilasmäärä on noin 360. Tällä hetkellä normaalikoulussa opiskelee noin 210 oppilasta.
Kaikkien ensi syksynä aloittavien 7. luokkalaisten koteihin tiedotetaan tulevasta yläkoulusta ensi viikon alussa.
Rauman kaupungin kasvatus- ja opetustoimi on valmistellut yhtenäistä peruskoulua Rauman normaalikoulun tiloihin vuodesta 2007 lähtien. Rauman kaupunginvaltuusto hyväksyi yhtenäiskoulumallin joulukuussa 2009. Opetus- ja kulttuuriministeri hyväksyi normaalikoulun opetuksen järjestämislupahakemuksen viime viikolla.
Pentti Arajärveä esitetään professorin virkaan
Oikeustieteen tohtori Pentti Arajärveä esitetään Helsingin yliopistoon perustettavaan määräaikaiseen sosiaalioikeuden professorin virkaan. Tehtävän täyttöä varten asetettu valmisteluryhmä ei kuitenkaan ollut esityksessään yksimielinen. Osa valmisteluryhmän jäsenistä on sitä mieltä, ettei Arajärvi täytä kaikkia tehtävän kelpoisuusvaatimuksia.
Sosiaalioikeuden määräaikaisen professuurin haku käynnistyi syyskuussa 2010. Määräaikaista professuuria haki ainoana hakijana oikeustieteen tohtori, dosentti Pentti Arajärvi.
Tehtävän täytön valmisteluryhmä esittää, että Arajärvi täyttää professorin tehtävän edellyttämät korkeatasoisen tieteellisen pätevyyden ja opetustaidolliset vaatimukset. Valmisteluryhmän esityksen mukaan hän tulee kysymykseen tehtävää täytettäessä.
Viidestä valmisteluryhmän jäsenestä kahden näkemyksen mukaan Arajärvi ei kuitenkaan täytä hakemansa tehtävän kelpoisuusvaatimuksia.
Eriävä näkemys perustui siihen, että opetustaitotoimikunnan suorittaman arvion mukaan Arajärven opetustaito ei ole aivan riittävä siihen, mitä professorilta vaaditaan.
Bolidenillä paloi
Kokkolan suurteollisuusalueella Bolidenin tuotantorakennuksessa 30 metrin korkeudella syttyi tulipalo puolenpäivän jälkeen. Palo rajoittui suoraliuotusrakennuksessa neliön alueelle.
Syttymissyyksi epäillään alueella tehtyjä purkutöitä. Sammutusyksiköitä oli paikalla laajasti Kokkolasta ja lähikunnista.
Henkilövahinkoja palo ei ole aiheuttanut. Myöskään vaaraa ympäristölle ei syntynyt.
Muodin huikea 1990-luku
Muistatko vielä napapaidat, paksupohjakengät, lappuhaalarit, vyölaukut, minireput, nappiverkkarit, trumpettihousut, hiusdonitsit tai salihousut? Tämä kaikki oli ysärimuotia parhaimmillaan.
Lista aikakauden muotivillityksistä on pitkä, sillä yhdeksänkymmentäluvulla trendit vaihtuivat nopeasti. Aika oli avoin kokeilulle ja haluttiin korostaa yksilöllisyyttä. Muodissa olivat monet klassikot kuten pyöräilyhousut ja purjehduskengät.
Muodissa heijastui myös vuosikymmenen taloustilanne. Yleisiä pidempiaikaisia muotialan lainalaisuuksia on, että talouden mennessä alas hameen helma nousee ylös. Vuosikymmentä leimasivat myös kotimaisten vaateyritysten konkurssit ja tuotannon siirtäminen halpatuotantomaihin.
Vatevan muotimessuilla on esitelty muodin trendejä kautta aikojen. Esillä on tulevia trendejä ja maamme ykkösrivin suunnittelijoiden luomuksia.
Katso myös
Joukkosurmaajan isät: käsikirjoitus
MOT: Joukkosurmaajan is&auml;t
Tuotanto: Norjan TV NRK, Brennpunkt
3. helmikuuta 1979 Oslon Akerin sairaalassa syntyy poikalapsi. Ilmoitus on lyhyt.
Pikkupoika ei koskaan saa is&auml;&auml;. H&auml;n saa vain yhden henkil&ouml;n, jota kutsua is&auml;ksi ja toisen, jota kutsua is&auml;puoleksi. Nuo kaksi is&auml;&auml; puhuvat nyt ensi kertaa avoimesti henkil&ouml;st&auml;, joka muille on terroristi ja armoton joukkomurhaaja, mutta joka heille on - Anders.
Anders Behring Breivikin is&auml; asuu Ranskassa. H&auml;n ei ole tavannut poikaansa viiteentoista vuoteen, mutta viime hein&auml;kuun j&auml;lkeen h&auml;n on kuitenkin joutunut n&auml;kem&auml;&auml;n t&auml;m&auml;n kasvot joka ikinen p&auml;iv&auml;.
Kun tapaamme Jens Breivikin Limouxin kaupungissa, oikeuspsykiatrit ovat juuri antaneet lausunnon h&auml;nen poikansa mielentilasta.
Television uutisl&auml;hetys:
Anders Breivik, joka hein&auml;kuussa 
tappoi 77 ihmist&auml; Norjassa -
saattaa v&auml;ltt&auml;&auml; vankilatuomion.
Psykologien mukaan h&auml;n oli tekohetkell&auml; henkisesti sairas.
H&auml;n joutuu oikeuteen, mutta p&auml;&auml;tyy ehk&auml; vankilan sijaan pakkohoitoon.
Jens Breivik 
Tiedotusv&auml;lineet puivat asiaa
l&auml;hes tauotta, -
joten siit&auml; muistutetaan jatkuvasti.
Milt&auml; se tuntuu?
- Aika pahalta.
Emme saa hetkenk&auml;&auml;n rauhaa...
En saa mielenrauhaa t&auml;m&auml;n takia.
Ajattelen t&auml;t&auml; paljon.
Uskotteko,
ett&auml; pystytte k&auml;sittelem&auml;&auml;n asian?
Toivon niin.
En ole hakenut ammattiapua, -
mutta ty&ouml;st&auml;n t&auml;t&auml; itsekseni.
Yrit&auml;n rauhoittaa itseni
ja saada asian jotenkin k&auml;sitelty&auml;.
Tapahtuneen kanssa on elett&auml;v&auml;,
joten ei auta ajatella, -
mit&auml; jos olisin
toiminut jotenkin toisin, -
tai mit&auml; voin tehd&auml; p&auml;&auml;st&auml;kseni n&auml;ist&auml; ik&auml;vist&auml; tunteista.
Ajatteletteko, ett&auml; h&auml;n on poikanne, kun n&auml;ette h&auml;net televisiossa?
H&auml;n on minun poikani, -
mutta toisaalta my&ouml;s
minulle vieras ihminen.
En tunne h&auml;nen ajatusmaailmaansa.
Se on minulle niin vieras
kuin vain voi olla.
Milt&auml; sellainen tuntuu?
- Se ei ole mik&auml;&auml;n hyv&auml; tunne.
Anders Behring Breivikin syntym&auml;vuonna h&auml;nen is&auml;ns&auml; ty&ouml;skentelee diplomaattina Lontoossa. Vanhemmat eroavat ennen pojan ensimm&auml;ist&auml; syntym&auml;p&auml;iv&auml;&auml; eik&auml; poika ehdi tutustua is&auml;&auml;ns&auml;. He tapaavat uudelleen vasta kuuden vuoden kuluttua.
Anders Behring Breivik asuu el&auml;m&auml;ns&auml; ensimm&auml;iset vuodet &auml;itins&auml; ja kuusi vuotta vanhemman sisarpuolensa kanssa t&auml;ss&auml; talossa Oslossa. &Auml;iti huomaa varsin pian, ett&auml; vastuun kantaminen yksin kahdesta lapsesta on liian raskasta. H&auml;n tarvitsee apua.
Norjan television tutkiva toimitus Brennpunkt p&auml;&auml;si tutustumaan asiantuntijalausuntoon, jossa arvioidaan Anders Behring Breivikin mielenterveytt&auml;. Lausunto sis&auml;lt&auml;&auml; muun muassa perusteellisen selvityksen h&auml;nen lapsuudestaan ja perheen yhteydenotoista sosiaaliviranomaisiin. 
Raportin mukaan &auml;iti ottaa ensimm&auml;isen kerran yhteytt&auml; lastensuojeluun vuonna 1981. H&auml;n kuvailee kaksivuotiasta poikaansa vaativaksi.
Vuotta my&ouml;hemmin &auml;iti k&auml;&auml;ntyy paikallisen sosiaalitoimiston puoleen. H&auml;n pyyt&auml;&auml;, ett&auml; poika sijoitettaisiin viikonlopuiksi sijaisperheeseen. Asiantuntijaraportin mukaan t&auml;t&auml; yritet&auml;&auml;nkin, mutta se ei toimi ja j&auml;rjestely lopetetaan.
Vuonna 1983 perhe otetaan sis&auml;&auml;n Valtion lasten- ja nuortenpsykiatriseen keskukseen, jossa he viett&auml;v&auml;t l&auml;hes kuukauden. Siell&auml; k&auml;y ilmi, ett&auml; my&ouml;s Anders Behring Breivikin &auml;idill&auml; oli ollut &rdquo;vaikea lapsuus&rdquo;. Breivikin iso&auml;iti oli olut psyykkisesti vakavasti sairas ja &rdquo;vainoharhainen&rdquo;.
Perhett&auml; tarkkailevien psykologien mukaan nelivuotias on passiivinen ja ahdistunut ja &rdquo;hymyilee teenn&auml;isen torjuvasti&rdquo;. T&auml;m&auml;n katsotaan olevan seurausta &auml;idin huonosta psyykkisest&auml; tilasta.
Perheen arvioidaan olevan avun tarpeessa. Ehdotetaan, ett&auml; poika sijoitetaan sijaiskotiin, jotta voidaan est&auml;&auml; &rdquo;vakavan psyykkisen kehitysh&auml;iri&ouml;n&rdquo; syntyminen, joka voisi seurata pojan ja &auml;idin vaikeasta suhteesta.
Psykiatrisessa keskuksessa kirjoitettu lausunto l&auml;het&auml;&auml;n my&ouml;s is&auml;lle.
&nbsp;Jens Breivik
Lausunto j&auml;rkytti.
En pit&auml;nyt sellaista mahdollisena, -
eik&auml; pojan &auml;iti ollut mitenk&auml;&auml;n ilmaissut, ett&auml; jotain olisi vialla.
Miten otitte lausunnon vastaan?
Miten vakavana piditte asiaa?
Otin sen hyvin vakavasti.
Tiedot olivat minusta j&auml;rkytt&auml;vi&auml;.
K&auml;ynnistin toimenpiteet
saadakseni pojan huoltajuuden.
Mit&auml; tapahtui?
Oikeus p&auml;&auml;tti antaa
huoltajuuden yksin &auml;idille.
Perusteltiinko p&auml;&auml;t&ouml;st&auml;?
Ei ainakaan minulle.
Jouduitte siis vain
hyv&auml;ksym&auml;&auml;n p&auml;&auml;t&ouml;ksen.
En voinut muutakaan.
Is&auml;n oli tuolloin l&auml;hes mahdotonta saada huoltajuutta eron j&auml;lkeen.
Anders Behring Breivik asuu Sk&oslash;yenin kaupunginosassa. Kun huoltajuusasiasta on p&auml;&auml;tetty, tarkastetaan kodin olosuhteet. Lastensuojelun mielest&auml; poikaa ei kuitenkaan tarvitse sijoittaa kasvatuskotiin. 
Kun Anders Behring Breivik on kuusivuotias, h&auml;n vierailee Pariisissa ty&ouml;skentelev&auml;n is&auml;ns&auml; luona. Edellisest&auml; tapaamisesta on kulunut yli viisi vuotta.
Jens Breivik:
Ei siit&auml; kunnollista
is&auml;n ja pojan suhdetta tullut, -
koska asuimme
kumpikin tahoillamme.
H&auml;n k&auml;vi luonamme Pariisissa muutaman kerran, -
ja kun palasin Osloon,
h&auml;n oli luonani s&auml;&auml;nn&ouml;llisesti -
viikonloppuisin ja joskus viikollakin.
Kovin l&auml;heist&auml; suhteestamme
ei silti koskaan tullut.
H&auml;n oli hiukan poissaoleva,
et&auml;inen monellakin tapaa.
Ei h&auml;n paljon kertonut
siit&auml; miten h&auml;nell&auml; meni, -
miten koulu sujui
tai mit&auml; h&auml;n teki vapaa-ajalla.
Naapureiden mukaan poika on syrj&auml;&auml;n vet&auml;ytyv&auml; ja laiminly&ouml;ty eik&auml; &auml;iti huomioi h&auml;nt&auml;. &Auml;iti ei ole halunnut kommentoida t&auml;ss&auml; ohjelmassa esitettyj&auml; tietoja.
Jens Breivik
Ei h&auml;n kovin rakastava &auml;iti ollut, -
ei mik&auml;&auml;n kanaemo.
En oikein tied&auml;,
millainen suhde heill&auml; oli, -
mutta k&auml;sitykseni mukaan
lapsia ei mitenk&auml;&auml;n laiminly&ouml;ty.
Vuonna 1995 poika t&auml;ytt&auml;&auml; 16 vuotta. T&auml;m&auml;n j&auml;lkeen is&auml;ll&auml; ja pojalla ei ole yhteyksi&auml; kymmeneen vuoteen.
Jens Breivik
H&auml;n soitti minulle
joskus vuonna 2005 tai 2006, -
ja kertoi hiukan siit&auml; mit&auml; puuhasi.
H&auml;n oli perustanut yrityksen,
jossa oli pari ty&ouml;ntekij&auml;&auml;, -
ja kaikki sujui hyvin.
H&auml;n vaikutti tyytyv&auml;iselt&auml;.
Aivan kuin h&auml;n olisi l&ouml;yt&auml;nyt paikkansa yhteiskunnassa, -
ja olisi muutenkin p&auml;rj&auml;nnyt hyvin.
Min&auml; ainakin sain sen vaikutelman, eik&auml; h&auml;n maininnut ongelmia -
eik&auml; mit&auml;&auml;n,
mink&auml; olisi pit&auml;nyt olla toisin.
Hyv&auml;ksyittek&ouml;
yhteyden katkeamisen?
En oikeastaan.
Min&auml; olisin halunnut pit&auml;&auml; yhteytt&auml;.
Minua rauhoitti kuitenkin se, -
ett&auml; h&auml;nell&auml; oli
menestyv&auml; oma yritys, -
ja h&auml;n tuntui
sopeutuneen kaikin tavoin.
En siis ollut huolissani.
Miksi ette ottanut yhteytt&auml;?
Kai min&auml; toivoin,
ett&auml; h&auml;n ottaisi yhteytt&auml;.
Anders Behring Breivikin el&auml;m&auml;&auml;n tulee uusi mies, josta muodostuu h&auml;nelle useiksi vuosiksi jonkinlainen is&auml;n korvike. Mies asuu nyky&auml;&auml;n talvet Thaimaassa. 
Surmap&auml;iv&auml;n&auml; julkaisemasaan 1500 -sivuisessa manifestissa Anders Behring Breivik kirjoittaa paljon Toresta, miehest&auml;, jota kutsuu is&auml;puolekseen. Mit&auml; t&auml;m&auml; el&auml;kkeelle j&auml;&auml;nyt majuri saattaa kertoa pojasta, josta tuli joukkomurhaaja?
Tore Tollefsen on viime vuosina asunut valtaosan vuodesta Thaimaassa. Siell&auml; h&auml;n viett&auml;&auml; koko talven, mutta palaa kes&auml;ksi Norjaan. Niin h&auml;n teki my&ouml;s viime vuonna.
Tore Tollefsen
Olitte Norjassa 22.7.2011.
Tuntuiko hyv&auml;lt&auml; palata t&auml;nne?
Kyll&auml;.
Se oli liian rankkaa.
Ihan puistattaa.
Oli tapahtunut jotain, mink&auml;
en olisi halunnut koskettavan minua.
Tarvitsitteko aikaa?
- Tarvitsin.
Tahdoin ottaa et&auml;isyytt&auml;, -
jotta pystyisin puhumaan asiasta.
T&auml;&auml;ll&auml; on kai helpompaa, kun kukaan 
ei yhdist&auml; Anders Behring Breivikiin.
Niin on.
Tore Tollefsen ehti seurustella Anders Behring Breivikin &auml;idin kanssa 12 vuotta. H&auml;n muistaa hyvin ensitapaamisen 12 -vuotiaan pojan kanssa, joka esittelee itsens&auml; Andersiksi.
Tore Tollefsen
Tapasin reippaan nuoren miehen.
H&auml;n oli kohtelias,
eik&auml; ollenkaan mik&auml;&auml;n kovis.
Anders oli luonteeltaan pehme&auml;.
Ainakin niin kauan kuin
min&auml; h&auml;net tunsin.
H&auml;n muuttui toki vanhemmiten, -
mutta ei l&auml;hesk&auml;&auml;n sellaiseksi, -
mik&auml; h&auml;nest&auml; nyt on tullut.
Mit&auml; tarkoitatte pehme&auml;ll&auml;?
En tarkoita sill&auml;
naisellista pehmeytt&auml;, -
vaan sain sen vaikutelman,
ett&auml; h&auml;n piti huolen kavereistaan.
H&auml;n ei ollut mik&auml;&auml;n kovis,
eik&auml; yritt&auml;nytk&auml;&auml;n olla.
Sellaisena min&auml; h&auml;net muistan.
H&auml;n muuttui varttuessaan, -
mutta oli silloinkin kohtelias
ja sympaattinen kaveri.
Juttelimme kesken&auml;mme
vaikka mist&auml;.
En koskaan saanut sit&auml; k&auml;sityst&auml;, ett&auml; h&auml;n olisi v&auml;ltellyt jotain aihetta.
Tollefsen ty&ouml;skentelee lent&auml;j&auml;n&auml;, joten h&auml;n vierailee perheen luona vain viikonloppuisin. H&auml;nest&auml;k&auml;&auml;n ei koskaan tule pojalle is&auml;&auml;, mutta h&auml;n huomaa pojan olevan kiinni &auml;idiss&auml;&auml;n ja kaipaavan is&auml;hahmoa.
Tore Tollefsen
Minun k&auml;vi s&auml;&auml;liksi Andersia,
jonka is&auml; hylk&auml;si, -
joten yritin olla jonkinlainen varais&auml;.
Me kaikki,
joilla on molemmat vanhemmat, -
haluamme my&ouml;s
el&auml;&auml; heid&auml;n kanssaan.
Etenkin pojalle
is&auml; taitaa olla kaikkein t&auml;rkein.
On hirve&auml;&auml;, jos is&auml; hylk&auml;&auml; poikansa.
Behring Breivik kirjoittaa manifestissaan hyvin ilke&auml;sti niin perheest&auml;&auml;n kuin is&auml;puolestaankin. Ennen tapaamistamme Tollefsen ei ole lukenut asiakirjaa, joka on levinnyt tuhansien luettavaksi.
Tore Tollefsen
Mit&auml; olette kuullut siit&auml;?
- En mit&auml;&auml;n.
Tai vain sen verran,
ett&auml; tytt&auml;reni mainitsi, -
ettei minusta ollut kirjoitettu
kovin kauniisti.
Mit&auml; ajattelitte, kun kuulitte
1 500-sivuisesta manifestista?
Olin melko varma,
ett&auml; minut mainittaisiin, -
koska kuuluin perheeseen
niin monen vuoden ajan.
En silti uskonut, ett&auml; h&auml;n
kirjoittaisi minusta mit&auml;&auml;n ik&auml;v&auml;&auml;, -
koska meill&auml; oli varsin hyv&auml; suhde.
Siksi se oli minusta merkillist&auml;.
T&auml;m&auml;h&auml;n on ihan uskomatonta!
H&auml;n kirjoittaa esimerkiksi, -
ett&auml; olette seksuaalisesti moraaliton.
Miss&auml; siell&auml; niin sanotaan?
Milt&auml; se tuntuu?
H&auml;n kirjoittaa, -
ett&auml; minulla ja h&auml;nen kavereillaan on ollut v&auml;hint&auml;&auml;n 300 seksikumppania.
Kun h&auml;n ei kerran itse
harrastanut sellaista, -
en ymm&auml;rr&auml;,
mist&auml; h&auml;n t&auml;m&auml;n keksi.
Emme koskaan puhuneet
minun menneisyydest&auml;ni.
Luulen, ett&auml; h&auml;nen kaverinsa,
Marius ja muut, -
ovat my&ouml;s j&auml;rkyttyneet,
jos ovat lukeneet t&auml;m&auml;n.
Miksi h&auml;n k&auml;sitteli juuri t&auml;t&auml; aihetta?
Kun min&auml; tunsin Andersin,
h&auml;nt&auml; ei tuollainen kiinnostanut.
H&auml;n oli t&auml;ysin normaali aikuinen.
Saattaa hyvin olla, -
ett&auml; olen joskus sanonut jotain
h&auml;nen naisvieraistaan, -
vain koska he olivat vieh&auml;tt&auml;vi&auml;.
Taisin tavata kaksi tytt&ouml;&auml;,
joiden kanssa h&auml;n seurusteli, -
ja he olivat kivoja tytt&ouml;j&auml;.
Mutta kuten sanottu,
se, mist&auml; h&auml;n kirjoittaa, -
on varmasti alkanut muhia sen j&auml;lkeen kun sairaus puhkesi, - 
eli vuoden 2006 j&auml;lkeen.
Asiantuntijalausuntojen mukaan Anders Behring Breivikin sosiaaliset taidot alkavat heikenty&auml; jo vuonna 2002. Vuonna 2006 h&auml;n muuttaatakaisin &auml;itins&auml; luo. H&auml;n lakkaa k&auml;ym&auml;st&auml; t&ouml;iss&auml; ja erist&auml;ytyy yh&auml; enemm&auml;n. Vuotta aiemmin is&auml;puoli tapaa pojan viimeisen kerran.
&nbsp;Tore Tollefsen
Tapasin Andersin viimeksi, 
kun h&auml;n oli noin 25-vuotias.
Olen ymm&auml;rt&auml;nyt, -
ett&auml; h&auml;n olisi alkanut ajatella
n&auml;it&auml; asioita hiukan ennen sit&auml;, -
mutta kun k&auml;vimme yhdess&auml; oluella, siit&auml; ei ollut puhetta.
Emme puhuneet
lainkaan politiikkaa.
Juttelimme mukavia,
kuten hyv&auml;t tuttavat yleens&auml;.
En muista, mist&auml; puhuimme,
mutta varmaan jostain, -
mist&auml; kaverukset
tavatessaan puhuvat.
Tunnetteko s&auml;&auml;li&auml; vai vihaa?
Tunnen s&auml;&auml;li&auml; h&auml;nt&auml; kohtaan.
Olen tietysti v&auml;h&auml;n pettynyt, -
etenkin nyt kun lehdiss&auml; kerrotaan,
ett&auml; h&auml;n on sairas.
Sit&auml;h&auml;n h&auml;nen tietysti t&auml;ytyy ollakin.
Minun k&auml;y Andersia s&auml;&auml;liksi.
Samalla ajattelen, ett&auml; t&auml;m&auml; on 
uskomattoman kamalaa.
Uskon, ett&auml; kun
minun tuntemani Anders -
jonain p&auml;iv&auml;n&auml;
her&auml;&auml; ja tajuaa tekonsa, -
h&auml;nell&auml; ei tule olemaan helppoa.
Min&auml; tunnen Andersin
pehme&auml;n&auml; ihmisen&auml;, -
t&auml;ysin toisenlaisena kuin
h&auml;nen tekonsa antaa ymm&auml;rt&auml;&auml;.
Jos h&auml;n joskus tajuaa,
mit&auml; on tehnyt, h&auml;n j&auml;rkyttyy.
En ihmettelisi, jos h&auml;n ei selvi&auml;isi, vaan riist&auml;isi henkens&auml;.
Olisiko se h&auml;nelle liikaa?
- Uskoisin niin. 
Minun tuntemalleni Andersille
olisi aivan liikaa -
tajuta tehneens&auml; sellaista.
Uskon niin.
Is&auml; lukee p&auml;ivitt&auml;in poikaansa liittyvi&auml; uutisia. H&auml;n yritt&auml;&auml; l&ouml;yt&auml;&auml; selityksen selitt&auml;m&auml;tt&ouml;m&auml;lle. Joka p&auml;iv&auml; h&auml;n t&ouml;rm&auml;&auml; samaan kysymykseen: olisinko min&auml; voinut est&auml;&auml; t&auml;m&auml;n, jos olisin ollut parempi is&auml;- jos olisin ollut is&auml; ylip&auml;&auml;t&auml;&auml;n.
Jens Breivik
Milt&auml; tuntuu lukea t&auml;llaista
omasta pojasta?
Aivan kauhealta.
Pahinta on ajatella, -
ett&auml; h&auml;n tappoi
niin monta viatonta -
ja sai aikaan niin paljon surua, 
tuskaa ja ep&auml;toivoa -
uhrien perheiss&auml;.
Se tuntuu kaikkein pahimmalta.
Tunnetteko syyllisyytt&auml;?
Tavallaan tunnen, -
koska olisin toki voinut
pit&auml;&auml; enemm&auml;n yhteytt&auml; h&auml;neen.
Olisiko se kuitenkaan auttanut?
Olisiko h&auml;n sittenk&auml;&auml;n
toiminut toisin?
Ajattelen kyll&auml; usein,
ett&auml; ehk&auml; siit&auml; olisi ollut apua, -
jos olisin yritt&auml;nyt enemm&auml;n 
luoda yhteytt&auml; h&auml;neen.
Kaduttaako, ettette tehnyt enemp&auml;&auml;? - Kaduttaa.
Uskotteko viel&auml; tapaavanne h&auml;net?
Olen miettinyt sit&auml;. Voisin ehk&auml;...
Sanoin, etten en&auml;&auml; halua
olla tekemisiss&auml; h&auml;nen kanssaan, -
mutta sanoin sen
surun ja ep&auml;toivon vallassa.
Sanoin jopa, ett&auml; niiden 77:n sijaan 
h&auml;n olisi voinut tappaa itsens&auml;.
Sanoin tuon kaiken
j&auml;rkytyksen ja raivon vallassa, -
mutta nyt ajattelen toisin.
Minusta h&auml;nen pit&auml;isi
k&auml;rsi&auml; rangaistus teostaan.
Jos h&auml;nt&auml; on mahdollista tavata, -
minun on pakko kysy&auml;, -
mik&auml; ihme h&auml;net sai tekem&auml;&auml;n
jotain noin hirve&auml;&auml;.
H&auml;n on kuitenkin itse sanonut, -
ettei halua olla tekemisiss&auml; 
perheens&auml; kanssa.
Haluaisitteko kuitenkin tavata h&auml;net?
Kyll&auml;, mutta ajattelen my&ouml;s, -
ett&auml; jos h&auml;n on niin hullu kuin 
psykiatrit ja psykologit sanovat, -
h&auml;nen kanssaan
ei taida kannattaa puhua.
Ilmeisesti h&auml;n
el&auml;&auml; muissa maailmoissa, -
kuplassa, jolla ei ole mit&auml;&auml;n tekemist&auml; todellisuuden kanssa.
Siksi en tied&auml;, onko h&auml;nen kanssaan mit&auml;&auml;n j&auml;rke&auml; puhua.
Tunnetteko kuitenkin
tarvetta kokeilla?
Tunnen.
Pid&auml;ttek&ouml; tekoa kostona
vaikeasta lapsuudesta?
Liittyyk&ouml; motiivi lapsuuteen?
- En usko.
H&auml;nh&auml;n on itse sanonut,
ett&auml; h&auml;nell&auml; oli hyv&auml; lapsuus, -
eik&auml; mink&auml;&auml;nlaisia ongelmia.
Sen k&auml;sityksen min&auml;kin sain 
niin&auml; viiten&auml; vuotena, -
jolloin olin palannut Ranskasta
ja olimme tekemisiss&auml;, -
kunnes h&auml;n vuonna 1995
lakkasi pit&auml;m&auml;st&auml; yhteytt&auml;.
H&auml;n k&auml;ytt&auml;ytyi silloin
kuten muutkin ik&auml;isens&auml; pojat.
H&auml;n oli hiukan outo, v&auml;h&auml;puheinen, -
ja tuli luokseni l&auml;hinn&auml; sy&ouml;m&auml;&auml;n, nukkumaan ja rentoutumaan, -
eik&auml; juuri kertonut,
miten kotona tai koulussa meni.
H&auml;n oli silloinkin hiukan et&auml;inen -
eik&auml; oikein v&auml;litt&auml;nyt puhua kanssani
omista asioistaan.
Joidenkin mielest&auml; h&auml;n oli h&auml;vi&auml;j&auml;
jo varhain, -
mutta h&auml;n k&auml;vi koulun loppuun
ja oli t&ouml;iss&auml;, -
joten sen perusteella
h&auml;n ei ole mik&auml;&auml;n h&auml;vi&auml;j&auml;.
Ilmeisesti sairauden takia
h&auml;nest&auml; tuli niin &auml;&auml;rimm&auml;inen, -
ja lopulta h&auml;vi&auml;j&auml; ja hirvi&ouml;.
Luuletteko, ett&auml; koskaan saadaan vastausta siihen, miksi h&auml;n teki sen?
Miksi h&auml;n teki sen?
En usko.
Psykiatrit ovat selitt&auml;neet, -
ett&auml; h&auml;n k&auml;rsii
paranoidisesta skitsofreniasta.
On sitten ihan toinen asia,
selitt&auml;&auml;k&ouml; se t&auml;llaisen teon.
Terve ihminen
ei keksisi mit&auml;&auml;n sellaista.
H&auml;n olisi vallan hyvin voinut -
vain esitell&auml; ideologiansa 
internetiss&auml;, -
niin kuin h&auml;n tekikin.
H&auml;n kirjoitti manifestin.
Miksei h&auml;n tyytynyt siihen?
H&auml;n olisi varmasti
saavuttanut enemm&auml;n, -
jos olisi vain ilmaissut ajatuksensa -
eik&auml; tappanut niin paljon ihmisi&auml;
ja aiheuttanut suurta vahinkoa.
Nyth&auml;n kaikki normaalit ihmiset, -
eli noin 99,9 prosenttia meist&auml;, -
haluavat sanoutua irti
h&auml;nen teoistaan. 
K&auml;vikin ehk&auml; juuri p&auml;invastoin
kuin h&auml;n toivoi.
Milt&auml; tuntuu ajatella,
ett&auml; niin moni vihaa poikaanne?
Ymm&auml;rr&auml;n heid&auml;n vihansa.
Sille ei voi mit&auml;&auml;n.
Sellaista tekoa ei voi koskaan
antaa anteeksi.
Toivon silti, ett&auml; ne joita t&auml;m&auml; koskettaa, p&auml;&auml;sev&auml;t vihan yli.
En toivo sit&auml; Andersin takia, -
vaan koska vihan kanssa
on vaikea el&auml;&auml;.
Toivon heid&auml;n saavan sielunrauhan kaikkien kauheuksien j&auml;lkeenkin.
Voitteko te
antaa anteeksi pojallenne?
En tuollaisen teon j&auml;lkeen.
En ymm&auml;rr&auml; sit&auml;
enk&auml; voi antaa sit&auml; anteeksi.
Joukkosurmaajan isät
Viime hein&auml;kuussa norjalainen Anders Behring Breivik teki j&auml;rjett&ouml;m&auml;lt&auml; vaikuttavan teon. H&auml;n surmasi r&auml;j&auml;ytt&auml;m&auml;ll&auml; ja ampumalla 77 puolustuskyvyt&ouml;nt&auml;, sivullista ihmist&auml;.
Julkisuuteen tulleet asiakirjat h&auml;nen lapsuudestaan paljastavat, ett&auml; perheess&auml; oli vaikeuksia pojan syntym&auml;st&auml; saakka. Behring Breivikill&auml; on is&auml; ja kasvatti-is&auml;, joista kumpaankin suhteet katkesivat useaan otteeseen.
MOT esitt&auml;&auml; Norjan television NRK:n tuottaman dokumentin, jossa is&auml;t nyt ensimm&auml;ist&auml; kertaa puhuvat suhteestaan poikaansa ja esitt&auml;v&auml;t arvioita t&auml;m&auml;n j&auml;tt&auml;m&auml;st&auml; manifestista.
[Pommi-isku ja ampumavälikohtaus Norjassa, Yleisradion tv-uutislähetys 22.7.2011 Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/norjan_joukkosurmassa_ja_rajahdyksessa_yli_70_uhria_54735.html#media=54737)
  [Hein&auml;kuun 22 p&auml;iv&auml;n tapahtumat ja muuta tietoa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Norjan_iskut_2011)
[Norjan television Brennpunkt-ohjelman jakso Fedrene (21.12.2011) on katsottavissa NRK TV:ssä](http://tv.nrk.no/serie/brennpunkt/mdup11002111/21-12-2011)
Dortmund-kaksikko palkittiin jatkopesteillä
Saksan hallitsevan jalkapallomestarin Borussia Dortmundin päävalmentaja Jürgen Klopp ja urheilujohtaja Michael Zorchas ovat solmineet vuoteen 2016 ulottuvat sopimukset. Seura ilmoitti asiasta maanantaina.
Kaksikon aiemmat sopimukset olisivat olleet voimassa vuoteen 2014 asti.
\- Olemme erittäin tyytyväisiä siihen, että jatkoimme heidän sopimuksiaan suunniteltua pidemmälle. He ovat molemmat tehneet loistavaa työtä parin viime vuoden aikana, seurapomo Hans-Joachim Watzke hehkutti.
\- Olen todella onnekas saadessani työskennellä tällaisessa seurassa, totesi 44-vuotias Klopp.
Entinen Mainz-luotsi Klopp aloitti Dortmundissa vuonna 2008. Viime kaudella hän johdatti joukkonsa Bundesliigan mestariksi, ja kuluvallakin kaudella joukkue taistelee tiukasti ykköspaikasta.
Pohjoisen hirvisaalis vähenee
Pohjois-Suomen hirvisaalis on vähenemässä. Viime jahtikaudella Pohjois-Suomen hirvisaalis jäi selvästi vuotta 2010 pienemmäksi.
Lapin ja Oulun alueilla hirvisaalis laski neljänneksellä ja Kainussa peräti 40 prosenttia vuoden 2010 ennätyssaaliista, todetaan Suomen riistakeskuksesta.
Lukumääräisesti eniten hirviä metsästettiin edelleen Lapissa, jossa kaatui 10 000 hirveä. Oulun alueella metsästettiin 9200 hirveä.
Suomen riistakeskuksen mukaan hirvikantaa on viime vuosina vähennetty onnistuneesti koko Pohjois-Suomessa. Pohjois-Suomen hirvitiheys oli viime talvena 2,7 hirveä tuhannella hehtaarilla, kun valtakunnallinen hirvitiheystavoite on 2-4 hirveä tuhannella hehtaarilla.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen arvio tämän hetkisestä hirvikannasta valmistuu kevään mittaan.
Ilmastoinnista säästäminen ei kannata
Etelä-Suomen aluehallintoviraston työsuojelutarkastaja Mikko Mäkelä muistuttaa, että sisäilmaongelmien selvittäminen on työnantajan tehtävä.
Monien isojen kiinteistöjen ilmastointi suljetaan tai säädetään vajaateholle viikonloppujen ja lomien ajaksi. Tämä on väärä tapa säästää kustannuksissa, koska kosteusprosentti nousee kiinteistössä ja tämä aiheuttaa muun muassa homeongelmia, sanoo Etelä-Suomen aluehallintoviraston työsuojelutarkastaja Mikko Mäkelä.
\- Eli ilmastoinnin virheellinen mitoittaminen tai sen sulkeminen, korvausilma-aukkojen sulkeminen kylmällä ilmalla aiheuttaa sen, että se ilmastointi ei toimi siten kuin se on suunniteltu. Tai sitten se on mitoitettu virheellisesti. Ne on juuri niitä tekijöitä, mitkä aiheuttaa näitä homeongelmia kiinteistön rakenteisiin.
Mäkelä muistuttaa myös, että sisäilmaongelmien selvittäminen on työnantajan tehtävä. Ja tutkimuksia on tehtävä niin kauan, että syy työntekijöiden oireisiin löytyy.
Liian usein tutkimukset jätetään kesken, koska oireiden aiheuttajaksi etsitään yhtä tekijää eikä osata tai haluta etsiä muuta mahdollista syytä.
Lukion pilaantuneessa ruoassa ei myrkyllisiä kasvustoja
Mikkelin lukiossa pilaantuneena tarjotusta ruoasta ei löytynyt ruokamyrkytyksiä aiheuttavaa mikrobikasvustoa. Mikkelin lukiossa tarjottiin pari viikkoa sitten pilaantunutta, pahalle haisevaa lihaperunasoselaatikkoa.
Lihaperunasoselaatikon laatupoikkeaman syyksi on paljastunut kylmäketjun katkeaminen yhden ruoanvalmistuserän kylmäsäilytyksessä. Ruokaerän lämpötila on säilytyksen aikana ollut lievästi kohollaan, minkä seurauksena ruoan aistinvarainen laatu on heikentynyt.
Kolmisenkymmentä oppilasta ehti ottaa ja mahdollisesti myös syödä ruokaa, ennen kuin se vedettiin pois tarjoilusta.
Mikkelin ruoka- ja puhtauspalvelut on arvioinut kriittisesti omaa toimintaansa yhdessä terveystarkastajan kanssa ja tarkentanut toimintaohjeistustaan.
Paimion teurastamolla leikataan taas lihaa
Tulipalosta viime heinäkuussa kärsinyt Paimion teurastamo on vähitellen pääsemässä täyteen tuotantoon. Reilun puolen vuoden aikana teurastamoa on remontoitui noin viidellä miljoonalla eurolla käytännössä lattiasta kattoon.
Yrityksen reilut kolmekymmentä työntekijää pääsivät tammikuussa pitkästä aikaa töihin.
\- Aamuherätykseen oli vaikea tottua pitkästä aikaa, mutta ihan mukavaa, että on taas jotain tekemistä, Ville Virta toteaa.
Hänen mukaansa uudistettu teurastamo näyttää hienolta, varsinkin kun pienet käynnistymisvaikeudet uuden tekniikan ja ihmisten välillä pikkuhiljaa hiotuvat pois.
Uusi tekniikka helpottaa
Kaltauskoneen hormista lähtenyt heinäkuinen tulipalo tuhosi yli puolet, eli noin 1500 neliötä tuotantotilaa. Teurastamo remontointiin käytännössä lattiasta kattoon noin viidellä, kuudella miljoonalla eurolla. Tuliterä tekniikka näkyy arjessa, kertoo tehtaanjohtaja Kalle Sipilä.
\- Olemme kolmen kärjessä Suomessa. Uusi tekniikka näkyy eläinten hyvinvointina navetassa. Teu
rastyön laatu, hygienia, puhtaus ja säilyvyys on vieläkin parempaa kuin ennen.
Sipilän mukaan myös työergonomia on parantunut. Olkapäät ja hartiat rasittuvat uusien laitteiden ansiosta vähemmän. Sipilä muistuttaa lisäksi, että kuljetusmatkat lyhenevät Eteläi-Suomessa, kun teurastamo on saatu jälleen jaloilleen.
Vain nautaa
Teurastamo käsittelee tällä hetkellä 100 nautaa päivässä. Ensi syksynä tarkoitus on päästä täyteen vauhtiin eli 200 nautaan päivässä. Kilomäärissä se tarkoittaa vuosittain noin 10 miljoonaa kiloa, eli teurastamo on yksi Suomen isoimmista naudan teurastajista. Määrä vastaa koko Suomen vuotuisesta teurastusmäärästä reilua kymmentä prosenttia.
\- Kyllä se vähän niin on, että mitä enemmän kiloja menee sen paremmin yritys voi, Sipilä pohtii.
Paimion teurastamo keskittyy jatkossa vain nautaan. Sian, lampaan ja hevosen teurastaminen jää pois.
\- Se on kustannustehokasta. Voimme tehdä pitkiä ketjuja, kuin ei vaihdeta eläintä. Siinä meni aina puoli tuntia kun ihmiset vaihtoivat paikkoja ja laitteita vaihdettiin. Lisäksi Kaivon liha, jolle 90 prosenttia meidän tuotteistamme menee, käyttää vain nautaa, Sipilä toteaa.
Naudalle riittää kysyntää
Naudanlihan käyttö oli viime vuonna Suomessa noin kahden prosentin kasvussa edellisvuoteen verrattuna. Keskimäärin Suomalainen syö vuodessa noin 19 kiloa naudanlihaa.
Kysyntää siis on, ja toisinaan naudalihaa on ollut jopa vaikea saada kaupoista. Kaiken kaikiaan Suomessa teurastetaan reilun 80 miljoonan kilon verran nautoja vuodessa. Lihaa tuodaan lisäksi ulkomailta, sillä omavaraisuusaste on noin 80 prosenttia.
\- Kyllä me haluamme olla täyttämässä sitä, että tuontia olis vähemmän ja syötäisiin kotimaista nautaa, Sipilä toteaa.
Kotimaisen lihan saatuvuuden niukkuus ei kuitenkaan ole vielä näkynyt tuottajahinnoissa. Lihantuottajien mielestä he saavat Suomessa naudanlihasta 40-50 senttiä EU:n keskitasoa vähemmän.
Sipilä kuitenkin uskoo, että uudelle nautalinjalle löytyy eläimiä, joskin kilpailua muiden teurastamojen kanssa voi tulla.
\- Se on vain hyvä, Sipilä pohtii.
Pekka Haavisto täytti kauppakeskuksen
Presidenttiehdokas, vihreiden Pekka Haavisto täytti Vaasassa kauppakeskuksen äärilleen maanantaina aamupäivällä. Vaasan lisäksi Haavisto kampanjoi myös Kokkolassa. Haavistolle Vaasan vaalipiiri on haastellinen, sillä presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella hän sai vaalipiirissä vasta kuudenneksi eniten ääniä.
Suurimmissa pohjalaiskaupungeissa Haaviston menestys ensimmäisellä kierroksella oli kuitenkin koko vaalipiiriä parempi. Seinäjoella ja Kokkolassa Haavisto sai 3. eniten ääniä, Vaasassa hän keräsi 2. eniten ääniä heti Sauli Niinistön jälkeen. Niinistö oli Vaasan vaalipiirissä kuitenkin ensimmäisen kierroksen äänikuningas.
Vaasassa kauppakeskus Rewell Centerissä oli maanantaina Haavistoa tapaamassa erityisesti nuoria ja naisia. Presidentivaalien ratkaiseva, toinen äänestyskierros on 5. helmikuuta.
Tornion kesäteatteri 40-vuotias
Tornion kesäteatteri juhlii ensi kesänä neljättäkymmenettä toimintavuottaan. Tornion kesäteatteri on Lapin vanhin yhtäjaksoisesti toiminut kesäteatteri. Ohjaaja Kimmo Hirvenmäki luonnehtii kesän juhlanäytelmää riuskaksi ja ajankohtaiseksi musiikkiteatteriesitykseksi.
Näytelmään haetaan parhaillaan näyttelijöitä, muusikkoja, puvustajia ja näyttämötekniikasta kiinnostuneita henkilöitä.
Hirvikanta on nyt tavoitteiden mukainen
Hirvikanta on nyt saatu koko Suomessa laskettua tavoitteiden tasolle. Viime syksyn hirvijahdissa kaadettiin yhteensä 58 000 hirveä, mikä on 15 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin. Hirviä on nyt 2-4 tuhatta hehtaaria kohden.
Viimetalvena hirviä oli Suomessa noin 95 000. Hirvikantaa on vähennetty viime vuosina tarkoituksella. Vuosituhannen vaihteessa hirviä oli vielä 140 000.
Viime talvena hirviä oli enemmän Etelä- kuin Pohjois-Suomessa.
Hirvikantaa on vähennetty pohjoisessa rajusti viime vuosina. Tämän vuoksi Lapin, Kainuun, Oulun alueiden hirvisaalis laski edellisvuodesta 40 prosenttia.
Sen sijaan Pohjois-Karjalassa hirviä kaadettiin yli kolme kertaa edellissyksyä enemmän. Myös Etelä-Savossa saaliin määrä lisääntyi 12 prosentilla ja Satakunnassa 8 prosentilla.
Viime syksynä kaadettiin yhteensä 31 00 aikuista hirveä ja 27 00 vasaa. Yhdellä pyyntiluvalla saa ampua yhden aikuisen hirven tai vaihtoehtoisesti kaksi vasaa. Hirvenmetsästykseen osallistuu Suomessa vuosittain noin satatuhatta metsästäjää.
JALKAPALLO: Saksalaistoppari FC Lahden riveihin
Jalkapallon Veikkausliigaan palannut FC Lahti on solminut vuoden sopimuksen 26-vuotiaan saksalaistopparin Hendrik Großöhmichenin kanssa. Asiasta kerrotaan seuran verkkosivuilla.
Großöhmichen antoi näyttöjä viime viikonvaihteessa Lahdessa pelatussa turnauksessa. Päävalmentaja Tommi Kautonen kuvailee topparia rauhalliseksi kaveriksi ja kylmäpäiseksi pelinavaajaksi.
JE-Urakointi myyty JyNet-Urakoinnille
Jyväskylän Energia Oy:n tytäryhtiö JE-Urakointi Oy:n koko liiketoiminta on myyty jyväskyläläisen sähkö-, turva- ja telealan urakointiyhtiö JyNet Oy:n tytäryhtiölle, JyNet Urakointi Oy:lle. Liiketoiminnan ohella uudelle omistajalle siirtyvät kaikki JE-Urakointi Oy:n työntekijät maaliskuun alusta lukien.
JyNetille kasvuharppaus merkitsee uusille toimialoille lähtöä, sillä kaupassa se vastaanottaa 115 henkilöä, joiden joukossa on merkittävä määrä kaukolämpö- ja vesiurakoinnin ammattilaisia. Sopimukseen sisältyy kolmen vuoden hankintasopimus urakointitöistä Jyväskylän Energia -yhtiöille.
JyNet Oy:n mukaan se tulee kehittämään ostettua urakointitoimintaa markkinaehtoiseksi toimijaksi.
Kauppahintaa ei julkisteta.
JyNet Oy on sähkö-, turva- ja telealaan erikoistunut urakointiyhtiö.
Jenni Vartiainen ei esiinnykään Haaviston tukikonsertissa
Jenni Vartiaisen oli määrä keskeyttää keikkataukonsa tänään esiintyäkseen Pekka Haaviston presidentinvaalikampanjan Kokoaan suurempi Suomi 2012 -tukikonsertissa.
Vartiainen on kuitenkin joutunut perumaan esiintymisensä sairastumisen vuoksi.
\- Valitettavasti Jenni ei voi kovan kuumeen ja vatsapöpön takia osallistua tämän illan konserttiin. Hän haluaa kuitenkin toivottaa kaikille ihanaa ja onnistunutta iltaa! Halauksien kera, Team Jenni ilmoittaa Facebookissa.
Konsertin esiintyjälista löytyy [Haaviston tukikonsertti paisuu – Jenni Vartiainen keskeyttää keikkataukonsa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-244351).
**Lähteet:** Facebook
Millä tulevaisuuden telkkarit meille myydään? Kulutuselektroniikan trendejä 1/2
__Kirjoittaja on Ylen teknologiajohtaja, joka kirjaa huomioita Las Vegasin kulutuselektroniikka-messuilta.__
Kerran vuodessa Las Vegasissa USA:ssa järjestetään maailman suurimmat kulutuselektroniikkamessut, jotka antavat kohtuullisen hyvän yleiskuvan alan kehityksestä. Näyttelyn nimi on CES (Consumer Electronic Show – ks. ohjelma ja kuvat) ja se on tullut kuuluisaksi monien uusien kuluttajalaitteiden ensilanseerauksesta.
Kulutuselektroniikan kehitys on jatkuvaa eikä tahti tunnu hiipuvan.
Kuhina oli ennennäkemätön, vaikka mitään todella mullistavaa uutta ei näyttely tänä vuonna tarjonnutkaan.Silti: 155 000 kävijää, yli 3200 näytteilleasettajaa ja tolkuton tungos! Lama lienee ohi ainakin USA:n kodinkonekaupoissa.
Muutamia selkeitä trendejä messuilla kuitenkin näki.
Televisio- ja näyttölaitteiden myynnin osuus USA:n kodinelektroniikkamarkkinoista on laskenut jo pitkään, jos sitä mitataan dollareissa. Määrällinen myynti on toki edelleen entisissä lukemissa. Koko elektroniikkamyynti USA:ssa on noin 200 miljardia dollaria ja siitä telkkarien osuus noin 17 miljardia. Markkinoita kuvaa oheinen taulukko:


**Isoa ja ohutta ja yhteydessä verkkoon**
Televisiosta on siis tehtävä entistä ”myyvempi”. Telkkareiden koot kasvavat tasaista tahtia ja 55” on jonkinlainen keskivertostandardi. Malleja toki löytyy 80” asti. Leveily todella isoilla 150” pinnoilla on laantunut. Eihän sellaiset enää mahdu edes kotiovesta sisään kuin sivu edellä ja kallistelemalla.
Tuo 55” on sitten jo paperinohut! Huipputeknogiat ovat nyt CrystalLED eli aito LED-diodeihin perustuva näyttö, 55” pinnalla niitä on muuten 6 miljoonaa! Toinen tapa saada kirkasta pintaa on OLED. Muun muassa Samsung tuo keväällä markkinoille 55” OLED-telkkarin hintaan 5999 dollaria. Nämä tulevat tiettävästi Suomeen samoihin aikoihin, hinta on vielä auki.
Nykytelkkari on toki myös verkkoon kytkettävä. Sohvalla löhöillen onnistuu niin kohellusvideoiden selailu YouTubesta kuin YLE Areenankin tuijottelu. Ongelma on edelleen käyttöjärjestelmä ja -liittymä. Kaukosäätimestä tulee melkoinen hirviö, jos kaikkien toimintojen on onnistuttava sillä.
Ratkaisua haetaankin nyt erilaisista liiketunnistus- ja ääniohjauksista. Tosin kiinalaisen HAIERIN osastolla näin vehkeen, jota pystyi ohjaamaan EKG:llä, päähän vaan panta ja ankaraa ajattelua. Kiinalaiset olivat muutenkin vahvasti esillä. On vain ajan kysymys, kun meidänkin markkinoille putkahtaa uusia merkkejä. Televisioiden käyttöjärjestelmä on mielenkiintoinen teknologia-alue, messuilla nähtiin muun muassa Android- ja jopa LINUX (UBUNTU)-viritelmiä.
Kun näyttö suurenee, myös tarkkuusvaatimus kasvaa. Ratkaisu löytyy aluksi 4K2K-järjestelmästä, eli pikseleitä reilusti lisää. Nähtiinpä messuilla jopa 8K-proto.
**Uusi pulma: mistä sisältöä? **
Tästä taas seuraa uusi pulma: mistä sisältöä? Digitaaliset elokuvateatterithan käyttävät jo 2K tai 4K resoluutiota ja tähän pystyviä ammattikameroitakin jo löytyy. Messuilla esiteltiin JVC:n 4K-kuluttajakamera.
Toinen konsti on skaalata kuvaa ylöspäin. Tästä esimerkkinä oli SONY:n blue-ray-soitin. Moisen bittipötkön jakaminen onkin sitten oma juttunsa. Tosin maailmalla on nähty demo, jossa uhraamalla koko DVB-T2 kaista hiukan virheenkorjauksesta nipistäen, saadaan jaettua hyvällä koodauksella yksi ohjelma. Ei ihme, että uutta HEVC-pakkausstandardia testaillaan kiivaasti.
Presidenttiehdokas Pekka Haavisto Kokkolassa
Pohjanmaan vaalikiertue toi presidenttiehdokas Pekka Haaviston (vihr.) maanantaina Kokkolaan. Iltapäivällä hän tutustui ensin työvalmennusorganisaatio Kokkotyö-säätiöön. Alkuillasta ehdokas tapaa kansalaisia kävelykadulla ja kirjastossa. Sauli Niinistö (kok.) ei kierrä pohjalaiskunnissa ennen vaaleja.
Kokkotyö-säätiössä Haavistolle esitellään muun muassa nuorten työpajatoimintaa. Säätiövierailun jälkeen Haavisto käy Ykspihlajan toimitalolla ja tutustuu Ykspihlajan kaupunginosaan.
Illansuussa on vielä yleisötapaaminen kävelykadulla ja kaupunginkirjastolla Kokkolassa.
Vaalien toisen kierroksen toinen ehdokas Sauli Niinistö ei vieraile Keski-Pohjanmaalla ennen varsinaista äänestyspäivää.
Radio Keski-Pohjanmaasta voi kuunnella suoraa lähetystä Haaviston yleisötapaamisesta kello 16.40.
Pohjanmaan-kiertue alkoi aamulla Vaasasta. Matkalla Kokkolaan Haavisto tapasi yleisöä myös huoltoasemalla Oravaisissa.
Roberto Carlos lopettaa tähän vuoteen
Brasilian jalkapallomaajoukkueen entinen tähtipelaaja Roberto Carlos, 38, sanoo lopettavansa pelaajauransa tämän vuoden loppuun mennessä.
Roberto Carlosin, 38, sopimus venäläisseura Anzhin kanssa ulottuu vuoteen 2013 saakka, mutta laitapuolustaja aikoo lopettaa pelaamisen joko kesäkuussa tai joulukuussa.
Hän ilmoitti brasilialaisen GloboEsporten haastattelussa, että aikoo auttaa Anzhia muissa tehtävissä pelaajauran päättymisen jälkeen.
Roberto Carlos edusti Brasilian maajoukkuetta vuoden 2006 MM-lopputurnaukseen asti. Hän voitti maailmanmestaruuden vuonna 2002.
Seuratasolla mies on pelannut muun muassa Real Madridin, Interin ja Fenerbahcen riveissä.
Kova pakkanen kysyy lapsiperheiltä kekseliäisyyttä
Viikonloppuna alkaneet kireät pakkaset jatkuvat ainakin tämän viikon Etelä-Savossa. Osa on etsinyt jo kaikki talvivaatteet esille villahousuja myöten, kun osa vasta suunnittelee hatun päähän laittamista. Etenkin lapsiperheille pakkaset ovat piinaa, kun säännölliset ulkoilut jäävät lyhyiksi pyrähdyksiksi ennen varpaiden jäätymistä.
Mikkelin torin laidalla olevassa kiipeilytelineessä 4-vuotias Aku ja 3-vuotias Ilmari leikkivät merirosvoja. Antti-isä seuraa touhua haarahyppyjä hypellen.
\- Kyllä me ollaan ulkona pyritty joka päivä käymään, olkoon millainen ilma tahansa. Juostaan vaikka taloa sitten ympäri jos ei muuta, isä nauraa.
Kahden eloisan pojan isä sanoo, että mielikuvitusta saa kovilla pakkasilla käyttää lasten energian purkamisväyliksi.
\- Kotona käyvät tilat pikkuisen ahtaaksi, kun kireitä pakkasia on monta päivää peräkkäin. Kaikki leikit käydään läpi sekä askartelu- ja piirustusvälineet. Ja videoita pyöritetään, että aika kuluisi. Aika tiukkaa arkea tämä on, Antti pohtii ja toivoo pakkasten lauhtuvan viiden asteen tienoille pian.
Odotellaan, että sää lämpiäisi
Mikkelin kävelykadulla tavatut nuoret naiset Liisi Mäkelä ja Sanni Seppänen keksivät heti tekemistä pakkaspäivillekin.
\- Istutaan tietokoneella, ollaan facebookissa ja odotellaan, että sää lämpiäisi, tytöt nauravat.
Liisin pakkasraja pipon käytölle on parikymmentä astetta, Sanni pukeutuu lämpimästi jo lievemmällä pakkasella.
Juuso Karjalaisen mukaan sää on pukeutumiskysymys. Mies myöntää, että -35 astetta alkaa olla pakkasraja ulkona liikkumiselle. Juuson lääke pakkasta vastaan on lämmin juoma, esimerkiksi rommitoti.
"Tavallinen suomalainen talvi"
Supikoirahattuun sonnustautunut Erkki Wahlgren ei pakkasta pelkää, vaikka terveysvaivat vähän kovilla pakkasilla hengitystä vaikeuttavatkin.
\- Mikäs tässä, normaali talvihan tämä. Eihän tuota ollut kuin alle kaksikymmentä pakkasta, kun aamulla liikkeelle läksin, mies tokaisee.
Erkki on varustautunut pakkaseen useilla vaatekerroksilla ja toppavaatteilla. Mikkeliläinen Martta Tuukkanen puolestaan pukeutui aamulla asioille lähtiessään turkkiin ja pitkiin kalsareihin.
\- Monet kalsarit on jalassa, pitkät ja lyhyet ja villaiset, nainen nauraa rollaattorinsa takaa.
Puilla lämpiävä mökki pitää tällaisilla pakkasilla lämmittää aamuin illoin ja silti Martta kertoo turvautuvansa iltaisin shaaliin ja villasukkiin.
\- Ei kovilla pakkasilla tule ulkoiltua enää tällä iällä ja kunnolla. Nyt tulin kaupunkiin laskuja maksamaan ja äänestämään, pirteä vanhus hymyilee ja kipaisee matkaan.
"Näitä tulee näitä keinahduksia"
Pirkanmaalaiset kansanedustajat eivät usko presidentinvaalien vaikuttavan puolueen kannatukseen. Vaalikampanjan aikana on mitattu Kokoomuksen kannatuksen nouseen, kun perussuomalaisten kannatus puolestaan on laskenut. Tampereen Radiossa vierailleet Arto Satonen ja Lea Mäkipää eivät kuitenkaan näe kannatuslukujen muuttuneen pysyvästi vaaliviikon mittaustulosten suuntaan.
Sastamalainen Arto Satonen (kok.) suhtautuu nousseisiin lukemiin varovaisesti.
\- Luulen, että se on tilapäistä. Toki toivon, että kannatuksen nousu omalta osaltamme jää pysyväksi, mutta jos näin käy, niin uskon, että se johtuu muista asioista kuin presidentinvaaleista.
Kihniöläinen Lea Mäkipää (ps.) ei ole huolissaan puolueensa kannatuksen pienestä notkahduksesta.
\- Vaikka nyt oli pieni laskusuhdanne, niin uskon että meillä eduskunnassa tulee jatkuvasti asioita, joista Suomen kansa tietää, että mitä me todella ajamme ja tätä myöten tämä kannatus nousee entisestään. Näitä tulee näitä keinahduksia. Tämä nousu on ollut hidasta ja varmaa, mutta tässä presidenttivaalien yhteydessä kannatuslukemat näyttävät olevan vähän laskusuunnassa.
Kainuun hirvisaalis laski lähes puoleen
Kainuun hirvisaalis laski ennakoidusti viime vuonna. Kainuussa kaadettiin joulukuun lopussa päättyneellä jahtikaudella 3697 hirveä, mikä on yli 40 prosenttia vähemmän kuin edellisenä vuonna 2010.
Metsästyslupia Kainuuseen myönnettiin viime syksylle 3200, eli 45 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Lupien käyttöaste nousi kohtuullisen hyväksi, mutta ei kuitenkaan niin korkeaksi kuin aiemmin, sanoo Suomen riistakeskus Kainuun riistapäällikkö Jukka Keränen.
\- Joillain alueilla jätettiin tarkoituksella osa luvista käyttämättä hirvien vähyyden vuoksi. Näin esimerkiksi Puolangalla ja Ristijärvi-Hyrynsalmen riistanhoitoyhdistyksen alueella, sanoo Keränen.
Yhdellä luvalla saa ampua joko yhden aikuisen tai kaksi vasaa.
Vuonna 2010 kaadettiin Kainuussa yhteensä 6247 hirveä.
Suomen riistakeskuksen mukaan hirvikantaa on viime vuosina vähennetty onnistuneesti koko Pohjois-Suomessa. Viime talvena Pohjois-Suomen hirvitiheys oli 2,7 hirveä tuhannella hehtaarilla. Riistan- ja kalantutkimuslaitos antaa arvion tämän hetkisestä hirvikannasta kevään mittaan.
Koko maassa syksyn hirvijahdeissa kaadettiin kaikkiaan 58 000 hirveä, mikä on 15 prosenttia vähemmän kuin edellisvuonna.
Tyhjyyttään kumiseva taiteilijatalo hakee rahaa matkailusta
Vuonislahden taiteilijatalo Lieksassa avaa ovensa yrityksille ja matkailulle. Taiteilijatalo Hupelin toiminnan laajentaminen on välttämätöntä, sillä taiteilijoiden ja tutkijoiden vuokrattavaksi tarkoitettu hirsitalo on tällä hetkellä täysin tyhjillään.
Puoli miljoonaa euroa maksaneen talon rakentanut yhdistys tarvitsee toimintaa varten lisää rahaa.
\- Tulevan kesän kulttuurimatkailutoiminta on yksi avain tämän talon rahoitukselle. Taiteilijoilta ja tutkijoilta tästä ei käypää hintaa voi ottaa. Heille taloa vuokrataan 750 euron kuukausihintaan, ja sillä tätä taloa ei pyöritetä. Kulttuurimatkailulle viikkohinta on sama kuin taiteilijoille kuukausihinta, sanoo taiteilijataloyhdistyksen varapuheenjohtaja Reino Kuivalainen:
Joulukuussa taiteilijatalo Hupelissa työskenteli kaksi taiteilijaa, sekä väitöskirjaansa valmisteleva tutkija. Lisää taiteilijoita taloon houkutellaan muun muassa yhteistyössä Suomen taiteilijaseuran ateljeesäätiön kanssa.
Lumi eristää vanhan talon
Moni omakotitaloasuja on kolannut pihaan sataneet lumet seinien pieliin. Lumi toimii eristeenä etenkin vanhoissa taloissa, joissa eristeet eivät ole samalla tasolla kuin uusissa. Asiantuntijan mukaan pakkaslumi ei vahingoita rakenteita.
Etelä-Karjalan ammattiopiston tekniikan alan osastonjohtaja Seppo Salopelto sanoo, ettei lumieriste tee hallaa uusillekaan taloille, siitä ei vain ole vastaavaa hyötyä.
\- Uusissa taloissa on paremmat eristeet ja riski pakkasen tekemille vahingoille on pieni. Vanhemmat talot vaativat usein lisäeristystä talven kovimmilla pakkasilla.
Seppo Salopelto sanoo, että meidän on syytä olla kiitollisia taivaalta satavasta eristeestä.
\- Pakkaslumi ei tee vahinkoa ja lumi sulaa nopeasti pois seinän vierestä.
Etelä-Karjalan ammattiopiston tekniikan alan osastonjohtaja Seppo Salopelto myöntää, että joissain tapauksissa sulava lumi voi tippua vetenä kellariin.
\- Harvassa tapauksessa voi tapahtua jotain tällaista. Lumen sulaminen rakenteisiin riippuu maaperästä, salaojituksista ja sokkelin korkeudesta. Harvassa tapauksessa tapahtuu jotain tällaista, esimerkiksi jos kellarin ikkunat ovat todella matalalla.
Matkapuhelinliittymien puhelinmarkkinointi kielletään - puhelinmyyjien työt saattavat vähentyä
Matkapuhelinliittymien markkinointi puhelimessa aiotaan kieltää. Uuden lakiehdotuksen mukaan operaattorit eivät enää saisi soittaa kuluttajille ja houkutella heitä vaihtamaan liittymää. Operaattorit ja puhelinmyyntiyritykset eivät vielä osaa tarkasti sanoa, joutuisiko puhelinmyyjiä työttömiksi uuden lain vuoksi.
Matkapuhelinoperaattorit hankkivat uusia asiakkaita erittäin innokkaasti. Puhelinmarkkinointi on paikoin karannut jo käsistä, myöntää DNA:n kuluttajaliiketoiminnan johtaja Pekka Väisänen.
\- Kuluttajat kokevat kiusallisena sen, että puhelinmyyjät soittavat niin usein. Kyllä asia ehkä nähdään toimialan sisälläkin niin, että puhelinmarkkinointi on osin johtanut epäterveeseen kilpailuun.
Operaattorit ovatkin itse olleet aktiivisesti hankkimassa lakiin muutosta, jolla niin sanottu uusasiakashankinta puhelimessa kiellettäisiin kolmen vuoden määräajaksi. Lakia kutsutaan alalla myös tulitauoksi.

  Puhelinmarkkinointi aiheuttaa vaivaa myös operaattoreille

Kieltoa perustellaan myös sillä, että puhelinmyynnistä on aiheutunut operaattoreille melkein enemmän haittaa kuin hyötyä.
Varsinaista liittymäsopimusta ei voi solmia puhelimessa, vaan se pitää tehdä kirjallisesti. Usein on silti käynyt niin, että asiakkaan entinen liittymä on katkaistu puhelinkeskustelun perusteella ja uuden sopimuksen teko on viivästynyt niin, että ihminen on ollut päiväkausia ilman minkäänlaista kännykkäliittymää. Jälkiselvittelyissä on ollut iso työ.
\- Asiakas on saattanut joutua kohtuuttomiin tilanteisiin ilman toimivaa puhelinta, sanoo DNA:n Väisänen.

  Henkilöstövaikutuksia arvioidaan parhaillaan

Moni operaattori on ulkoistanut liittymien myynnin yhteyskeskukselle eli call centerille. Yksi suurista keskuksista on Eniro Sentraali, joka käy parhaillaan yt-neuvotteluja 120 henkilön vähentämisestä. Virallisesti yt:lle on muita syitä, mutta toimitusjohtaja Kaj Lindholm myöntää mahdollisen lakimuutoksenkin vaikuttavan.
\- En oikein ymmärrä, miksi lakimuutosta on suunniteltu kolmivuotiseksi. Ketään ei voi kolmeksi vuodeksi lomauttaa. Lakimuutos on kuitenkin lähtenyt operaattoripuolelta, sanoo Kaj Lindholm.
Eniro Sentraalilla on yli 500 työntekijää. Yhtiö myy muun muassa matkapuhelinliittymiä.
DNA:n Pekka Väisäsen mukaan tulossa ei pitäisi olla mitään dramaattisia henkilövähennyksiä. Hän sanoo kuitenkin, että puhelinmarkkinointi on muodostanut yli 10 prosentin osuuden matkapuhelinasiakkaiden uushankinnasta. DNA:lla on töissä satoja puhelinmyyjiä ympäri Suomen.
Kaupunginhallitus keskustelee Ahdin vuokra-asiasta seuraavassa kokouksessaan
Kouvolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Suomelan mukaan kaupunginhallitus keskustelee elinkeinojohtaja Aimo Ahdin väitetystä alevuokrasta kokouksessaan 6. helmikuuta.
Suomela ei pidä lehtiväitettä alevuokrasta minään dramaattisena asiana. Suomelan mielestä ei voida sanoa, että Ahdin maksama vuokra olisi ollut alakanttiin.
Iltalehti uutisoi maanantaina Kouvolan elinkeinojohtajan Aimo Ahdin maksaneen tavallista pienempää vuokraa OKA rakennusliikkeelle Kouvolan keskustassa sijaitsevasta vuokra-asunnosta. Ahti kiistää alevuokran.
Botanialle etsitään jo jatkajaa Joensuussa
Kirvestä ei ole vielä viskattu kaivoon Botanian jatkon suhteen Joensuussa. Kauppakamarin toimitusjohtaja Tiina Tolvanen kertoo, että nyt on aloitettu kartoitus, jolla haetaan liiketoimintamallia kasvitieteellisen puutarhan pyörittämiseksi.
Tolvasen mukaan julkiset tahot eivät kuitenkaan ole valmiita ottamaan toimintaa kontolleen. Tolvanen sanoo, että mikäli Botanian vetäjäksi löytyy yrittäjä, julkiset tahot voivat ostaa tältä palveluja. Myös erilaisia kehittämisraha-malleja voisi olla saatavilla.
Pohjois-Karjalan kauppakamarin koolle kutsumassa kokouksessa on tänään ollut mukana edustajia muun muassa ELY-keskuksesta, Joensuun kapungilta, maakuntaliitosta ja yliopistolta.
Näkökulma: Onko tennisalustojen hidastaminen mennyt liian pitkälle?
Sunnuntaina päättyneen Australian avoimen tennisturnauksen miesten ratkaisuottelut venyivät uskomattoman pitkiksi. Ottelut olivat hienoa viihdettä, mutta samalla herää kysymys onko hyökkäävällä pelillä menestyminen tehty liian vaikeaksi pelialustoja hidastettaessa.
Australian avointen kolme viimeistä miesten ottelua olivat äärimmäisen pitkiä. Nadal - Federer 3 tuntia 42 minuuttia, Djokovic - Murray 4 tuntia 50 minuuttia ja huipennuksena finaali Djokovic - Nadal uskomattomat 5 tuntia 53 minuuttia.
Ottelut tarjosivat roppakaupalla jännitystä ja draamaa ja olivat sinänsä huikeaa urheiluviihdettä. Herää kuitenkin myös kysymys, täytyykö otteluiden olla aivan näin pitkiä?
Miksi ottelut venyivät näin pitkiksi? Siihen on löydettävissä useita syitä. Yksi syy on pelaajien lisääntynyt urheilullisuus. Varsinkin neljän nykyisen kärkipelaajan liikkuminen ja puolustuspeli ovat huikealla tasolla. Kaikki pallot pystytään hakemaan ja pallorallit jatkuvat ja jatkuvat.
Tärkeä syy pallorallien ja ottelujen pidentymiseen on pelialustojen hidastuminen. Kenttiä alettiin hidastaa vastauksena 1990-luvun syöttöjuhliin, joissa nähtiin välillä lähes pelkkiä läpisyöttöjä. Se ei ollut kaikkein mukavinta seurattavaa, mutta saattoi käydä niin, että siihen ylireagoitiin.
Nykyään tuntuu välillä siltä, että mikään lyönti ei ole tarpeeksi hyvä pisteen voittamiseen. Todella hyvästä lyönnistä toivoisi palkinnoksi pisteen, mutta nyt pallo kaivetaan takaisin ja peli jatkuu. Asiasta on puhuttu pitkään, mutta tällä hetkellä se korostuu kärkipelaajien huikean puolustuspelin vuoksi. Hitaammat alustat yhdistettynä äärimmäisen hyvään puolustuspeliin johtaa siihen, että ottelut venyvät ja venyvät. Australian avoimet oli kehityksen huipennus - ainakin tähän asti.
Loppuottelua pidensi vielä se, että Nadal ja Djokovic ovat kaikkein hitaimmat pelaajat pallojen välissä. He käyttävät ennen lähes joka ainoaa palloa enemmän aikaa kuin säännöt sallisivat. Se on toinen asia, johon olisi myös syytä puuttua. Kuitenkin myös alustoille olisi syytä tehdä jotain. Kultainen keskitie pitäisi olla löydettävissä. Ei paluuta 1990-luvun ässäkarkeloihin, mutta alustoja, jotka palkitsisivat hyökkäävää peliä vähän enemmän.

  Sakari Lund
    

  Kirjoittaja on YLE Urheilun toimittaja

Eskarissa aletaan leikkiä englanniksi
Lappeenrannassa aiotaan aloittaa englanninkielinen esiopetus. Kasvatus- ja opetuslautakunta päättää asiasta tänään.
Kesämäen päiväkotiin aiotaan perustaa yksi englantipainotteinen esiopetusryhmä ensi syksystä lähtien. Englannin kieleen tutustutaan mm. pelien, leikkien, laulujen, tanssin ja konkreettisen tekemisen kautta.
Englantipainotteiseen esiopetukseen voivat hakea kaikki lappeenrantalaislapset, mutta paikat täytetään ensisijaisesti lapsilla, jotka joko asuvat alueella tai joiden vanhemmista toinen tai molemmat puhuvat englantia äidinkielenään.
Venäjä yrittää saada syyrialaiset neuvottelupöytään
Venäjä yrittää saada Syyrian hallituksen ja opposition edustajat yhteisen neuvottelupöydän ääreen. Venäjän ulkoministeriön mukaan Syyrian viranomaiset ovat jo suostuneet neuvotteluihin, mutta opposition vastausta odotetaan vielä.
Syyrian oppositioneuvoston edustaja kuitenkin sanoo uutistoimisto Reutersille, etteivät he ole saaneet Moskovasta kutsua. Hänen mukaansa oppositio kieltäytyisi kutsusta.
Venäjä on torjunut YK:n turvallisuusneuvostossa Syyrian hallituksen tiukkasanaisen arvostelun. Viimeksi viikonloppuna Venäjä torjui uusimman päätöslauselmaesityksen.
Arabimaiden yhdessä Britannian, Saksan ja Ranskan kanssa laatimassa päätöslauselmaluonnoksessa annetaan tuki arabimaiden rauhansuunnitelmalle. Siinä vaaditaan, että Syyrian presidentti Bashar al-Assad luopuu vallasta ja maassa järjestetään parlamenttivaalit.
Venäjän YK-edustaja Vitali Tshurkin totesi maansa vastustavan kaikkia pyrkimyksiä, jotka tähtäävät vallan vaihtumiseen Syyriassa.
Ponnistelut Venäjän ja Kiinan taivuttamiseksi YK-päätöslauselman taakse kuitenkin jatkuvat. Britannian ja Ranskan ulkoministerit kertoivat maanantaina matkustavansa YK-päämajaan New Yorkiin keskustelemaan asiasta.
Bensa-autosta saa myös kaasuauton
Bensa-auton muuntaminen myös biokaasulla toimivaksi ei ole pitkäkestoinen toimenpide. Joensuussa henkilöauto muunnettiin myös kaasulla toimivaksi autoksi muutamassa päivässä. Muutoskatsastus ei tuottanut ongelmia.
Muutostöiden jälkeisessä katsastuksessa tarkastettiin lähinnä säiliön oikeaoppinen kiinnitys ja että moottoritilassa sijaitsevat lisälaitteet ovat niin ikään sääntöjen mukaiset.
Pohjois-Karjalan liikennekaasuverkoston kehityshankkeen projektiasiantuntija Ilari Havukainen kertoo, että muutostöissä moottoritilaan asennettiin sylintereiden päälle ruiskunohjausjärjestelmä:
\- Tässä tapauksessa, kun on viisi sylinteriä, on myös viisi yksikköä. Lisäksi moottoritilasta löytyy koko järjestelmää ohjaava keskusyksikkö, joka on kytketty auton tietokoneeseen.
\- Sylinteriä ohjaavaan yksikköön tulee auton takaosassa sijaitsevasta säiliöstä kaasuputki, joka tuo kaasua konehuoneeseen 200 baarin paineella. Sen jälkeen paineensäädin laskee paineen 1,8:aan baariin, selvittää Havukainen.
Kahta energiaraaka-ainetta käyttävän auton 90-kiloinen kaasusäiliö sijaitsee auton takakontissa. Säiliöön mahtuu 12 kiloa kaasua, mikä vastaa energiamäärältään 21 litraa bensiiniä. Näin ollen viikonloppuna muunnetun Volvo S80 auton toimintasäde on yhdellä kaasutankkauksella 240 km.
Kahta energiaraaka-ainetta käyttävän auton 90-kiloinen kaasusäiliö sijaitsee auton takakontissa. Siihen saa mahtumaan kaasua yli 200 km:n matkaa varten.
Kaksineuvoisen auton muuntaminen bensalta kaasulle käy käden käänteessä, kertoo Ilari Havukainen.
\- Auton sisällä, vaihdekepin vieressä, on nappi, jota painamalla moottorin polttoaineen valitaan.
Muutostyö maksaa 2400 eurosta ylöspäin sylintereiden määrästä riippuen. Biokaasun litrahinta puolestaan on vajaat 90 snt.
Pohjois-Karjalan ammattiopiston tiloissa tehdyt muutostyöt teki tuusulalainen MS Oragas -yhtiö.
Kaikki muutokseen liittyvät työt dokumentoitiin ja kuvattiin tarkkaan, jotta biokaasun mahdollisuuksia voidaan markkinoida laajemmallekin joukolle.

  Tankkauspaikkoja kaivataan

Pohjois-Karjalan bioliikennekaasuverkoston kehittämishankkeen liikennebiokaasukehittäjä Anu Laakkonen kertoo, että toistaiseksi tankkaukset Pohjois-Karjalassa tehdään siirrettävällä tankkauslaitteistolla.
\- Nyt kehitetään ja selvitetään sitä, miten maakunnan oma biokaasutuotanto saadaan tähän käyttöön, sanoo Laakkonen.
Pohjois-Karjalassa on arviolta kuusi biokaasua bensan ohella käyttävää autoa.
Pohjois-Karjalan kaasuhanke on erikoinen siksi, että se on maakunnallinen biokaasuhanke.
Ehdokkaat yhtä mieltä varuskuntien lakkautuksista
Presidenttiehdokkaat Sauli Niinistö (kok.) ja Pekka Haavisto (vihr.) pitävät varuskuntien lakkautuksia välttämättöminä. Ehdokkaiden mielestä Suomen puolustus ei varuskuntien karsimisesta vaarannu, mutta aluetaloudelliset seikat on otettava säästöissä huomioon. Ehdokkaat kampanjoivat matalan äänestysaktiivisuuden alueilla Itä-Suomessa sunnuntaina. Itä-Suomen uutiset kysyi ehdokkailta alueelle tärkeistä asioista.
Presidenttiehdokkaat olivat kuulleet ja ottaneet vakavasti viestin, joka alhaisen äänestysaktiivisuuden alueilta kantautui.
Molemmat ehdokkaat yhtyivät iisalmelaisen kansanedustajan Seppo Kääriäisen huolestuneeseen kannanottoon, jonka mukaan matala äänestysaktiivisuus on päättäjille vakava viesti siitä, että itäsuomalaiset eivät saa jäädä maan politiikassa unholaan.
\- Olen Seppo Kääriäisen kanssa täysin samaa mieltä, ja osittain tämä matkanikin on sen seikan korostamista, totesi Joensuussa vieraillut Sauli Niinistö.
Haaviston mukaan poliitikkojen on mentävä itseensä ja katsottava peiliin.
\- Ehkä ihmiset ajattelevat, etteivät poliitikot pysty vaikuttamaan asioihin tai etteivät he pidä lupauksiaan, Haavisto pohti Kuopiossa.
Varuskuntien karsiminen väistämätöntä
Ehdokkaista molemmat pitivät puolustusvoimien säästöjä ja niihin kuuluvia varuskuntien lakkautuksia väistämättöminä ikäluokkien pienenemisen vuoksi. He korostivat kuitenkin myös varuskuntien aluepoliittista merkitystä.
\- Kun koulutettavien määrä vähenee, ei ole järkevää satsata seiniin vaan mieluummin koulutuksen sisältöön. Kyse on nyt ennen kaikkea maanpuolustuksesta mutta myös aluepoliittiset seikat on otettava huomioon. Koulutuksessa kannattaa ottaa huomioon, että koulutettaville tulee kokemusta Suomen eri alueista, muistutti Haavisto.
\- Suomen puolustuksesta on tarkoitus pitää huoli jatkossakin, mutta toki varuskuntien aluetaloudelliset vaikutukset ovat kiistattomat. Toivon ja vähän uskonkin, että valmiutta sellaiseen nyt olisi, Niinistö sanoi.
Presidenttivierailuja maakuntiin luvassa
Presidenttinä molemmat ehdokkaat edistäisivät maakuntien hyvinvointia ja tasa-arvoista kohtelua vierailemalla maakunnissa.
\- Itä-Suomi on otettava vakavasti huomioon ja mielelläni käyn täällä kyllä, Niinistö totesi.
Haavisto toisi presidenttinä maakuntiin erityiset presidenttifoorumit.
\- Olen ajatellut, että voisimme ottaa maakunnan yrittäjiä, osaamista, tietotaitoa ja yliopistotoimintaa ja kerätä ne presidenttifoorumiin, joka pidettäisiin maakunnassa. Silloin voisimme katsoa myös, miten maakunnan osaamista voitaisiin hyödyntää viennissä, ehdotti Haavisto.
Vapaaehtoisuutta ja lähidemokratiaa
Linjaukset Itä-Suomen vaalipiiriuudistuksesta presidenttiehdokkaat jättivät suosiolla puolueille mutta totesivat, että ihmisten ääni on vaaleissa saatava kuuluviin. Kuntauudistuksessa Haavisto korostaisi lähidemokratiaa ja Niinistö vapaaehtoisuutta.
\- Minusta vapaaehtoisuus on tässä aivan selkeä keskeinen periaate ja silloinhan kuntalaisia kuullaan myös, Niinistö sanoi.
\- Jos kunnissa mennään isompiin kokonaisuuksiin, pitäisi tiettyä päätöksentekoa viedä vielä alemmas, lähemmäs paikallista demokratiaa. Olen ollut vähän huolissani, että tämä elementti on toistaiseksi puuttunut. Puhutaan vain suurista kokonaisuuksista, Haavisto huolehti.
Kirkkoherralle ja talouspäällikölle sakot syrjinnästä
Ylivieska-Raahen käräjäoikeus on tuominnut Ylivieskan seurakunnan kirkkoherran ja talouspäällikön sakkoihin työsyrjinnästä. Sen sijaan syytteet virkavelvollisuuden rikkomisesta on hylätty. Kirkkoherran sakkorangaistus on 430 euroa ja talouspäällikön 360 euroa.
Jutussa on kyse vuonna 2009 julkaistusta työpaikkailmoituksesta, jossa it-työntekijältä vaadittiin kirkon jäsenyyttä. Käräjäoikeuden mukaan seurakunnalla ei ole ollut perusteita vaatia jäsenyyttä, koska it-asiantuntijan tehtävä ei liity riittävällä tavalla jumalanpalvelukseen, kirkollisiin toimituksiin, diakoniaan tai opetustoimeen.
Jo aiemmin eduskunnan apulaisoikeusasiamies huomautti seurakuntaa ilmoituksesta. Kirkkolain mukaan kirkon jäsenyyttä voi vaatia vain sellaisissa töissä, joihin kuuluu mm. kirkollisia toimituksia.
Renkaanpuhkojia liikkeellä talviyössä
Kolmen auton takarengas puhkottiin teräaseella maanantaiyönä Hämeenlinnan keskustassa. Parolantiellä pisteltiin puolestaan rikki ajokin kaikki kumit.
Oikeaan takarenkaaseen erikoistunut puhkoja liikkui Hallituskadun alkupäässä Hämeenlinnassa. Kolmen auton renkaasta lähti ilmat pihalle terävän astalon pistoreiästä.
Viikonloppuna renkaanpuhkoja iski myös Parolantiellä Hämeenlinnassa.
Autosta puhkottiin kaikki renkaat ja kilvetkin häipyivät. Tähän tekoon saattaa motiivina olla mustasukkaisuus. Mahdollinen tekijä antoi puhelimitse sellaisen vihjeen auton omistajalle.
Poliisi kaipaa vinkkejä silminnäkijöiltä.
Rokkimimmi ei kyllästy ihmisten maalaamiseen
Kemiläinen kuvataiteilija Milla Mattila saa innoituksensa rockmusiikista, mutta maalausten aiheeksi ovat päässeet myös muut kuin musiikkimaailman tähdet. Kolmikymppinen kuvataiteilija löytää jatkuvasti uusia haasteita ihmisten kuvaamisesta.
Valkokankaan taikaa on päätynyt Mattilan kankaalle asti Johnny Deppistä Elviksen kautta Clint Eastwoodiin. Taulujen aiheksi löytyy toki malleja myös lähempää: esimerkiksi oma mies suvun mökin halkovajassa.
\- Henkilökuvaus on pirullisen vaikeaa, mutta samalla mukavaa. Siinä on ikuinen haaste saada ihminen eläväksi ja saada tauluun persoonaa mukaan, Mattila kuvailee.
\- Siinä ei voi olla ikinä valmis.
Mieltymys henkilökuviin on tuonut myös tilaustöitä: muotokuvien maalaaminen poikii usein lisää tilauksia, kun sana leviää "viidakkorummun" välityksellä.
Viimeisimmän yksityisnäyttelyn Mattila on järjestänyt Kemin kulttuurikeskuksessa. Seuraavaa näyttelyä suunnitellaan Rovaniemelle.
\- Toteuttamisaika on vielä avoinna, mutta paikka on selvillä: se on Rovaniemen kirjaston Lapponica-sali, Mattila paljastaa.
Mattilan töitä voi katsella esimerkiksi 
[taiteilijan kotisivuilla www.millamattila.com](http://www.millamattila.com/).
KyAMK:n yt-neuvottelut päätökseen
Kymenlaakson Ammattikorkeakoulun yt-neuvottelut on saatu päätökseen. Työnantajan arvion mukaan lukuvuoden 2015 loppuun mennessä vähennystarve on 84 henkilötyövuotta, joista 54 on opetushenkilöstöä ja loput muuta henkilöstöä.
Lähimmän kolmen vuoden vähennystarve opetushenkilöiden osalta on 10,5 henkilötyövuotta. Henkilöstövähennys toteutetaan eläkejärjestelyjen, määräaikaisten työsuhteiden päättämisen ja mahdollisten osa-aikaistamisten avulla.
Ammattikorkeakoulu luopuu Mussalon laboratoriosta ja Kouvolan Sairaalanmäen kampuksesta, joista työntekijät siirtyvät muihin ammattikorkeakoulun toimipisteisiin. Tarkat henkilöstövaikutukset täsmentyvät myöhemmin organisaatiouudistuksen myötä.
Mikkelin jäähallin hulppeat aitiot ja ravintolat Jukureiden omistukseen
Mikkelin jäähallin toisen vaiheen rakentamiseen on tarkoitus päästä huhtikuussa. Osin käyttökiellossa olevat pukuhuoneet korvataan. Halliin rakennetaan Jukureiden omistukseen tulevat mittavat ja nykyaikaiset aitio- ja ravintolatilat.
Mikkelin jäähallin remontin toisen vaiheen suunnitelmat ovat tarkentuneet.
\- Muutos on nykyiseen verrattuna totaalinen. 70-luvulla tehdyt pukuhuoneet ovat käyttökiellossa ja 80-luvullakin tehdyt puretaan ja korvataan uusilla. Niiden korjaaminen olisi ollut mahdotonta ja kalliimpaa, Jukureiden puheenjohtaja Jukka Toivakka muistuttaa.
Jäähallin remontin toteuttaa kaupungin omistama Mikkelin Jäähalli Oy. Aitio- ja ravintolatilat maksaa HC Jukurit Oy.
\- Me maksamme nämä kaupalliset tilat osin käteisellä ja osin rahoitusvastikkeella. Ne eivät tule rasittamaan hallin muita käyttäjiä tai veronmaksajia, Jukka Toivakka vakuuttaa.
\- Jääajasta maksamme samalla tavalla kuin hallin muutkin käyttäjät.
Jäähallin remontin ensimmäisessä vaiheessa uusittiin hallin jäätekniikka. Se alkaa olla valmis. Sen yläkerrassa on tilaa, johon sijoittuu kakkosvaiheen jälkeen osa aitioista.
Heti menossa olevan sarjakauden jälkeen on tarkoitus purkaa vanhat pukuhuonesiivet.
Uudet pukuhuonetilat sijoittuvat raviradan pääkatsomon puoleiselle sivulle. Ravintola- ja aitiotilat sijoittuvat kakkoskerrokseen.
Jukureiden omistus aitio- ja ravintolatiloihin on tarkoitus järjestellä jäähalliyhtiöiden osakekaupoilla. Jukurit ostaa 1,5 miljoonan euron arvoiset osakkeet, jotka oikeuttavat hallitsemaan yhdeksää aitiota, 400-paikkaista ravintolaa ja jään tasolle kunnostettavaa ”pystypubia”.
Jukurit maksaa summasta 200 000 euroa käteisellä. Lopusta maksetaan lyhennystä ja korkoa jäähalliyhtiölle rahoitusvastikkeen muodossa.
\- Aivan samalla tavalla kuin vaikkapa asunto-osakeyhtiössä maksetaan yhtiölainaa, Toivakka kuvaa.
Jäähalliyhtiö rahoittaa remontin pääosin lainalla, joka vaatii Mikkelin kaupungin takauksen. Kaupunginhallitus käsittelee takausta helmikuun puolivälin tienoilla.
Aitioista osa vuokrataan
Jäähallin nykyisten lehdistökatsomoiden taakse rakennetaan yhteensä yhdeksän aitiota. Kahdeksaan tulee paikat 15 vieraalle. Yksi aitioista on kookkaampi.
\- Puolet aitioista vuokrataan pitkäaikaisilla vuokrasopimuksilla, puolet jää vuokrattavaksi peli- ja tapahtumakohtaisesti, Toivakka hahmottelee.
Pitkäaikaisissa sopimuksissa vuokrataso on Toivakan mukaan 10 000 – 20 000 euroa vuodessa. Yhden ottelun ajaksi esimerkiksi polttari- tai synttäriporukka voi saada aition käyttöönsä vajaalla tuhannella eurolla. Päälle tulee tapahtuman pääsylippu.
\- Ei mitään pröystäilyä, mutta toimivat tilat yksityis- ja yrityskäyttöön.
Aitioiden varustukseen kuuluu minikeittiö sekä ruoka/neuvottelupöytä ja katsomoistuimet 15 hengelle.
Liiga tavoitteena
Toivakan mukaan ravintola- ja aitioinvestoinnit Jukurit pystyy rahoittamaan nykyisellä ”mestistasoisella” käytöllä. Tavoitteet ovat kuitenkin korkeammalla.
\- Tavoite on pelata tulevaisuudessa liigassa. Silloin saisimme myös ravintola- ja aitiomyynnin kautta lisää rahaa joukkueen kehittämiseen.
\- Koko jäähallin kannalta olisi oleellista saada suuria tapahtumia lisää. Se vähentäisi painetta jääajan hintaan. Jään käytöstä kuitenkin pääosa on harjoituskäyttöä.
Yläkerran klubityyppisen ravintolan tiloista osa on muunneltavia. Ne toimivat tapahtumien ulkopuolisena aikana sisäliikuntatilana.
Keski-Suomessa kaadettiin yli 4600 hirveä
Keski-Suomessa kaadettiin päättyneellä hirvenmetsästyskaudella 4653 hirveä. Kaatomäärä on lähes sama kuin edellisellä kaudella. Metsästäjät ilmoittivat jäävän hirvikannan tiheydeksi 2,9 hirveä tuhannella hehtaarilla.
Kauden aikana kaadettiin lähes puolet maakunnan hirvistä, sillä metsästäjät arvioivat että metsästysalueilla jäi metsästyksen jälkeen 4170 hirveä.
Joulukuun lopussa päättyneellä hirvenmetsästyskaudella kaadettiin 2298 aikuista hirveä ja 2355 hirven vasaa. Vähennystä edellisestä vuodesta oli yli 1000 hirveä.
Tihein hirvikanta, 3,6 hirveä tuhannella hehtaarilla, ilmoitettiin jääneen Vanhan-Korpilahden riistanhoitoyhdistyksen alueelle. Harvin hirvikanta, 2,3 hirveä tuhannella hehtaarilla, jäi Multian ja Pylkönmäen riistanhoitoyhdistyksien alueille.
Syksy oli poikkeuksellisen lämmin ja hirvet pysyttelivät pitkään kesälaidunalueillaan. Siirtyminen talvilaidunalueille alkoi vasta viimeisten jahtiviikkojen aikana. Osin tästä syystä pyyntilupien käyttöaste jäi ennätyksellisen alhaiseksi kun myönnetyistä pyyntiluvista käytettiin 86,4 prosenttia.
Hirvenmetsästysseurueet ovat saalisilmoituksissaan arvioineet myös metsästysalueillaan elävien muiden hirvieläinten määriä. Ilmoitusten mukaan Keski-Suomessa elää tällä hetkellä 1100 valkohäntäpeuraa, 1400 metsäkaurista sekä 350 metsäpeuraa. Kaikkien pienten hirvieläinten määrät ovat pysytelleet lähes edellisen vuoden tasolla.
Festariyleisö kiinnostui erityisesti kotimaisista dokkareista
Sunnuntaina päättynyt DocPoint – Helsingin dokumenttielokuvafestivaali keräsi jälleen yleisöä elokuvateattereihin. Kuuden päivän aikana festivaalilla vieraili oheistapahtumat mukaan lukien yhteensä noin 28 000 kävijää.
Koko festivaalin aikana esitettiin yhteensä 134 elokuvaa 172 näytöksessä, joista yli 20 oli loppuunmyyty. Elokuvanäytöksissä kävi yli
22 000 ihmistä. Kolmatta kertaa järjestetetyn DocPoint Tallinn -festivaalin kävijämäärä kasvoi: Tallinnan näytöksissä kävi yhteensä 3 400 katsojaa.
Kymmenettä juhlavuottaan viettävä lasten ja nuorten dokumenttielokuvatapahtuma DOKKINO puolestaan teki yleisöennätyksen.
Viikon aikana yli 3 200 pääkaupunkiseudun koululaista vieraili elokuvateatteri Maximissa DOKKINO-näytöksissä.
Tänä vuonna DocPointin yleisöä kiinnostivat erityisesti uudet kotimaiset dokumenttielokuvat, kuten Aleksi Raijn ohjaama Finnsurf ja Katja Gauriloffin Säilöttyjä unelmia, joiden näytökset myytiin loppuun. Myös kansainväliset dokumentit vetivät yleisöä: muun muassa Werner Herzogin Cave of Forgotten Dreams, Vikram Gandhin Kumaré ja Marshall Curryn If a Tree Falls: A Story of the Earth Liberation Front keräsivät salit ääriään myöten täyteen.
**Lähteet:** Docpoint
Museoviraston säästöt selviävät tällä viikolla
Museoviraston yt-neuvotteluja käydään viimeistä päivää. Viraston pääjohtajan mukaan irtisanomisilta ei vältytä, mutta säästöjä saadaan toivottavasti myös kiinteistöistä. Virasto kertoo neuvottelujen lopullisen tuloksen helmikuussa.
Museoviraston pääjohtajan Juhani Kostetin mukaan neuvotteluissa on käyty läpi säästötavoitteet ja keinot, millä ne voitaisiin saavuttaa.
\- Nyt on käyty läpi raamit ja alkaa se todellinen miettiminen, luonnehtii Kostet säästökuuria.
\- Varmaan loppuviikosta tiedämme, mikä on lopullinen tulos.
Irtisanomisia luvassa
Kun Museoviraston yhteistoimintaneuvottelut alkoivat, virasto ilmoitti, että sen määrärahoja halutaan leikata kolmella miljoonalla eurolla. Jos kaikki säästöt olisi tehty henkilöstöstä, leikkaukset olisivat tarkoittaneet 60 työntekijän irtisanomista. Näin suuriin lukuihin ei nyt olla päätymässä.
\- Mutta ei tässä irtisanomisilta vältytä. Sitä ei vielä tiedetä, mikä lopullinen henkilöstön vähennys tulee olemaan, sanoo pääjohtaja Kostet.
Säästöjä saadaan kiinteistöjen luovutuksista ja museoiden sulkemisesta.
\- Nyt lasketaan, minkä verran voidaan säästää siinä, että näistä 90 kiinteistöstä luovutetaan pois osa, sanoo Kostet.
Kansallismuseon ylijohtaja Helena Edgren on sanonut, että pelkästään Suomen kansallismuseon on löydettävä tänä vuonna yli miljoonan euron säästöt.
\- Kansallismuseo miettii nyt, mitkä museot mahdollisesti joudutaan sulkemaan säästöjen vuoksi, sanoo Museoviraston pääjohtaja Juhani Kostet.
Museoviraston organisaatioon kuuluu muun muassa Suomen kansallismuseo ja sen alaisuuteen 15 muuta museota sekä Hämeen linna ja Olavinlinna.
Näkökulma: Pakeilla tulikuuma taistelu MM-paikoista
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Jukka Jalonen teki mielenkiintoiset valinnat Ruotsin EHT-turnaukseen. Pakkiosastolla käy tulikuuma taistelu MM-paikoista, mutta hyökkäyksessä mukana on yllättävän paljon täytevalintoja.
Ruotsin EHT-turnauksella on jo todella iso rooli kevään MM-valintojen kannalta. Kyseessä on viimeinen näytönpaikka ennen kisoihin valmistavia harjoitusotteluja. Erityisen iso merkitys turnauksella on niille, jotka pukevat ensimmäisen kerran tällä kaudella Leijona-paidan päälle.
Ensin maalivahteihin. Ari Ahosen nimi on tällä hetkellä paksulla tussilla Jalosen papereissa. Vaikka unelmakautta pelaavalla Ahosella oli varmasti hyvät syyt kieltäytyä Moskovan EHT-turnauksesta, aivan kuka tahansa ei olisi saanut uudelleen kutsua heti seuraavaan turnaukseen. Ahonen on vahvoilla MM-kisoja ajatellen.
Niko Hovinen on lähes takuuvarmasti mukana MM-kisoissa, jos NHL:stä tulee enintään yksi maalivahti kotikisoihin. Hovisella ei ole oikeastaan kuin hävittävää Ruotsin-turnauksessa. Tosin Jalosen (ja ennen kaikkea maalivahtivalmentaja Pasi Nurmisen) luotto ei horju Hovisen kohdalla kovinkaan helposti.
Mielenkiintoisin maalivahtivalinta oli kuitenkin se, jota ei tullut. Maailmanmestaruuden viime keväänä torjunut Petri Vehanen ei ole mukana nytkään. Jalonen toki luottaa Vehaseen kuin vuoreen, mutta Vehasen oma kiinnostus Leijona-paitaa kohtaan on nyt pieni kysymysmerkki.
Jalosen puheista sai syksyllä sen käsityksen, että Vehanen on näyttönsä antanut. Voi kuitenkin olla, että Ak Bars Kazanin maalivahti on maajoukkueen käytössä MM-kisoissa vain, jos NHL:stä ei tule veskareita. Kysymyksiä herättää myös se, että Vehaselle hankittiin kevääksi erittäin kova kilpailija Kazaniin, Ivan Kasutin.
Puolustajat pelaavat Ruotsissa isoista asioista, ja Jere Karalahti -keskustelu on täysin epäolennainen. Kaikki kahdeksan mukaan valittua pakkia kilvoittelevat paikasta MM-kisoihin - joskin Mikko Kousan ja Joonas Järvisen oljenkorsi on ohut. Janne Niskala, Ossi Väänänen ja Lasse Kukkonen voivat olla jo täysin varmoja MM-lipustaan, ellei mitään yllättävää tapahdu.
Suurin mielenkiinto kääntyy Petteri Nummeliniin. Upeaa kautta Sveitsissä pelaava Nummelin on Jukka Jalosen pelitapaan nähden pienoinen riskitekijä, mutta toisaalta hänen taitonsa kiekollisessa pelissä ja ylivoimassa ovat niin poikkeukselliset, että olisi tyhmää olla katsomatta korttia. ”Numpan” pitää osoittaa Jaloselle, että hän pystyy pysymään edes jossain määrin sapluunassa.
On hyvinkin mahdollista, että Jalonen valitsee MM-kotikisoihin vain toisen kaksikosta Sami Vatanen-Petteri Nummelin, koska molemmilla äärimmäisen taitavilla puolustajilla on taipumusta luistaa Jalosen vaatiman pelitapapelaamisen ulkopuolelle. Vatanen löi tiskiin kovat näytöt syksyn Helsingin turnauksessa, nyt on Nummelinin vuoro vastata.
Kontiola näyteikkunassa
Hyökkäyksestä puuttuvat Euroopan kaukaloiden ykköstykit Jarkko Immonen ja Mikael Granlund. Tämä oli päivänselvää, koska hyökkäyksessä on ylivoimaisesti eniten liikkuvia palasia MM-paletissa. Immonen ja Granlund ovat jo nyt terveenä pysyessään auringonvarmoja MM-valintoja, joten heitä oli täysin turha tuoda turnaukseen. Lepo tässä vaiheessa kautta on molemmille paljon tärkeämpää.
Hyökkäävät sentterit joukkueessa ovat Petri Kontiola ja Perttu Lindgren. Lindgren oli outo valinta, koska hänellä ei ole ollut mitään annettavaa Jalosen maajoukkueelle vielä koskaan. Kontiola on sen sijaan suuressa näyteikkunassa - etenkin kun Helsingin-turnaus syksyllä meni puolivillaisesti sinne päin. ”Konnalla” on sauma MM-kisoihin, jos NHL:stä ei tule kärkisenttereitä mukaan.
Joukkueessa nyt mukana olevista Leo Komarov kuuluu osastoon varmat MM-pelaajat, kuten todennäköisesti myös Antti Pihlström. Heidän ohellaan paikasta MM-kisojen alempiin ketjuihin taistelee Jesse Joensuu, jonka tämän kauden näytöt ovat sekä seura- että maajoukkueesta vankat. Hyvällä turnauksella Joensuu on erittäin lähellä MM-lippua.
Iso näytönpaikka on myös Janne Pesosella, Janne Lahdella ja Juhamatti Aaltosella. Riippuen NHL:stä vapautuvien laitahyökkääjien määrästä nämä herrat taistelevat samoista paikoista MM-koneeseen. Pesonen on lähtökohtaisesti kahta jälkimmäistä edellä viime kevään MM-kisojen ja Helsingin EHT-turnauksen näytöillään. Nyt ei ole Immosta tai Granlundia vierellä - miten Pesonen vastaa?
Tuomas Kiiskinen, Marko Anttila ja Jarno Koskiranta ovat mukana hyvän SM-liigakauden ansiosta. MM-kisoista on turha puhua näiden kolmen kohdalla. Sen sijaan kokeneemmat Juha-Pekka Hytönen ja etenkin Sami Kapanen ovat suurennuslasin alla olympiastadionin Venäjä-ottelussa ja sen jälkeen Ruotsissa.
Hytösen kohdalla Jalonen tietää tarkalleen, mitä saa - luotettavan puolustavan sentterin. Maajoukkueeseen ensimmäisen kerran sitten Saksan MM-kisojen 2010 palaava Kapanen on Nummelinin ohella turnauksen mielenkiintoisin suomalaisnimi. Erityisen mielenkiintoista on seurata, millaisen roolin Kapanen saa tässä turnauksessa.
Kapanen on kaiken nähnyt ja kokenut sotaratsu, jonka Jalonen voi heittää oikeastaan rooliin kuin rooliin sekä Ruotsissa että MM-kisoissa. Jos Kapanen pystyy pelaamaan odotetulla tasolla Ruotsissa, hän on erittäin vahvoilla kotikisoihin. Kapanen ja Ville Peltonen ovat Jukka Jaloselle suurenmoisia palapelin paloja kevättä ajatellen monipuolisuutensa ja enen kaikkea johtajuutensa ansiosta.

  Ilkka Palomäki
    

  Kirjoittaja on YLE Urheilun toimittaja

LMFAO saapuu Suomeen ilman toista solistia - myös kaikki lämppärit peruivat
Isot muutokset vaivaavat helmikuista Helsingin keikkaa.
Bilepoppia luukuttava **LMFAO** on saapumassa Suomeen ensi kuussa, mutta keikkakokoonpanoon on nyt tullut merkittävä muutos. Kahdesta nokkahahmosta tunnetun yhtyeen toinen solisti Skyblu joutuu jättämään Suomen konsertin väliin selkävaivojensa takia. Yhtye saapuu The Circukseen siis puolikkaana, pelkän Redfoon johdolla.
Samalla myös yhtyeen molemmat lämmittelijät ovat peruneet saapumisensa Suomeen. Bändin ohella lavalla oli tarkoitus nähdä **Far East Movement**, sekä **Collette Carr**.
Tapahtuman järjestäjä RL Concerts antaa tiedotteessaan mahdollisuuden lippurahojen takaisin lunastamiseen, mikäli esiintyjämuutoksista johtuen asiakkaat haluavat palauttaa lippunsa 15. helmikuuta mennessä. Heidän mukaansa kyseessä on kuitenkin muilta osin täysiverinen LMFAO -keikka kaikilla mausteilla.
\- The Circukseen on silti tulossa huikea show tanssijoineen Redfoon johdolla torstaina 16. helmikuuta. LMFAO:n kiertueporukkaan kuuluu useita tanssijoita, sekä mielenkiintoista lavarekvisiittaa, kerrotaan tiedotteessa.
Ulkomaisten lämmittelyaktien tilalla nähdään ensi kuussa **Aste**, sekä kotimainen DJ-ryhmä **Heavyweight DJ's**.
**Lähteet:** RL Entertainment
Kahdesti autoa kolhinut yhä karkuteillä
Kahdesti samaa autoa kolhinnut henkilöauton kuljettaja poistui onnettomuuspaikalta pysähtymättä Porissa Ulvilantiellä. Törmäily sattui Ulvilantien ja Koivulantien liikenneympyrässä. Väistämisvelvollisuutta osoittavan liikenneympyrän takaa tullut Fiat-henkilöauto törmäsi ensin ympyrässä ajaneen auton etukulmaan ja sen jälkeen saman auton takaosaan.
Fiatin kuljettaja poistui tapahtumapaikalta selvittämättä asiaa. Tapaus sattui Porissa lauantaina klo 18.00 jälkeen.
Väriltään harmaa tai vihertävä Fiat poistui Koivulantietä pitkin Vanhakoiviston suuntaan.
Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja tapahtuneesta numeroon 02 6237 654 -numeroon.
Aalto-yliopiston yt:t päätokseen
Aalto-yliopiston Lahden keskuksen yt-neuvottelut on saatu päätökseen.
Neuvottelujen tuloksena Lahden keskuksen palveluhenkilöstön vahvuus pienenee yhdellätoista ensi keväänä. Heille Aalto-yliopisto etsii korvaavaa työtä pääkaupunkiseudulta tai muilta etäkampuksilta.
Ympäristöalan opetus- ja tutkimushenkilöstö siirtyy puolestaan Lahdesta Otaniemeen. Heillä työt jatkuvat entisissä tehtävissä ympäristötekniikan laitoksella.
Aalto-yliopiston toiminta jatkuu Lahdessa tutkimushankkeiden muodossa sekä muotoilun alalla.
Luca Toni suuntaa Dubaihin
Öljyrahan valtakuntaan suuntaa tällä kertaa jalkapalloilija Luca Toni, jonka uusi seura on Al Nasr. Dubaissa Tonin uusi valmentaja on maanmies, Italian maajoukkueen entinen maalivahti Walter Zenga.
Tonin viimeiseksi seuraksi Euroopassa jää tällä erää Juventus. Torinolaisseuran väreihin hän vaihtoi vuosi sitten. Maalisaldoksi vuoden ajalta jäi vain kaksi täysosumaa viidessätoista pelatussa ottelussa.
34-vuotias hyökkääjä on edustanut urallaan muun muassa Bayern Münchenia ja Fiorentinaa, ja hän oli mukana Italian MM-kultajoukkueessa vuonna 2006.
Ilmainen paikoitus loppuu keskussairaalassa
Päijät-Hämeen keskussairaalan parkkialueen asiakaspysäköinti muuttuu maksulliseksi huhtikuussa. Parkkimaksuja aletaan periä myös henkilöstöltä, joka kummeksuu päätöstä.
Parkkimaksut tulevat käyttöön huhtikuussa. Henkilöstö saa parkkeeta kesäkuuhun asti vielä ilmaiseksi, sillä sosiaali- ja terveysyhtymä vastaa pysäköintikuluista huhti- ja toukokuun ajan.
Henkilöstöä pysäköintipaikkojen muuttuminen maksulliseksi on ihmetyttänyt.
Keväällä keskusairaalan lähistölle tulee sata pysäköintipaikkaa lisää päivystys- ja ravintokeskusrakennuksen työmaalle. Lisäksi selvityksessä on toiset sata lisäpaikkaa, jotka saataisiin käyttöön syksyllä.
Keskussairaalan pysäköintiongelmat helpottavat kunnolla vasta puolentoista vuoden kuluttua kun loppukesällä 2013 valmistuu uusi 600-paikkainen pysäköintitalo.
Suomen ja Hollannin DC-joukkueet nimetty
Suomen kapteeni Kim Tiilikainen nimesi maanantaina joukkueen Davis Cup -otteluun Hollantia vastaan. Joukkueessa ovat Jarkko Nieminen (ATP 50), Harri Heliövaara (ATP 215), Henri Kontinen (ATP 490) ja Timo Nieminen (ATP 324).
Hollannin kapteeni Jan Siemerink on myös nimennyt joukkueensa. Siihen kuuluvat Robin Haase (ATP 62), Thiemo de Bakker (ATP 207), Jesse Huta Galung (ATP 247) ja Jean-Julien Rojer (ATP nelinpeliranking 32).
Ottelu pelataan 10.-12.2. ’s-Hertogenboschissa, Hollannissa ja se on Eurooppa-Afrikan I ryhmän ensimmäistä kierrosta. Ottelun voittaja kohtaa pääsiäisenä Romanian. Suomelle se tietäisi vierasottelua.
Hollanti ja Suomi kohtaavat Davis Cupissa nyt kuudennen kerran. Kaikki aiemmat ottelut ovat päättyneet Hollannin voittoon.
Lukukausimaksujen nousu laski brittiyliopistojen suosiota
Englantilaiset yliopistot ovat saaneet lähes 10 prosenttia vähemmän hakemuksia kuin aiempina vuosina, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC. Hakijoiden vähentymisen syynä ovat yliopistojen lukukausimaksut, jotka nousivat tänä vuonna.
Viranomaisten mukaan hakemusten määrä on laskenut koko Britanniassa 8,7 prosenttia. Vuoden maksut nousivat vuoden alusta jopa 9 000 puntaan eli runsaaseen 11 000 euroon.
Vaikutus on ollut suurin Englannin yliopistoihin, hakemusten määrä niihin on laskenut 9,9 prosenttia.
Esimerkiksi Skotlannissa, jossa maksuja ei peritä, yliopistot ovat saaneet 1,5 prosenttia vähemmän hakemuksia kuin ennen.
Yliopistojen mukaan pudotus ei kuitenkaan ole niin dramaattinen kuin sen ensin arvioitiin olevan.
EU-kansalaisten hakemuksia yli kymmenes vähemmän
Kurssien hakuaika umpeutui tammikuun puolivälissä. Syyskuussa alkaville kursseille haki runsaat 460 000 hakijaa.
Brittiopiskelijoiden hakemukset vähenivät 8,7 prosentilla, mutta samaan aikaan ulkomaalaisten opiskelijoiden hakemusten määrä kasvoi. Näin hakemuksia on 7,4 prosenttia vähemmän kuin samaan aikaan viime vuonna.
Maksut koskevat myös muista EU-maista saapuvia opiskelijoita. Heidän hakemuksiaan saapui 11,2 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna.
Muista maanosista saapuvien hakemuksia puolestaan tuli entistä enemmän. EU:n ulkopuolelta hakevien määrä nousi lähes 14 prosenttia. Hakijoita on etenkin Kaukoidästä.
Britit puolestaan hakevat entistä enemmän opiskelemaan ulkomaille. Esimerkiksi Maastrichtin yliopisto Alankomaissa raportoi kasvaneista hakijamääristä. Maastrichtin yliopisto perii opiskelusta alle 2 000 euron vuosimaksun. Yliopisto on saanut nyt satoja hakemuksia brittinuorilta.
Ooppera on elämys myös valkokankaalla
Elokuvateattereiden uudistustarve on tuonut monenlaisia näytöksiä alan teattereihin. Elokuvat näyttelevät edelleen pääosaa, mutta teattereiden ohjelmistoihin on nyt myös lisätty musiikkiteatteriteoksia.
Mikkelin Ritz-elokuvateatterissa raikaavat aplodit ja yleisö siirtyy nauttimaan väliaikatarjoilusta. Giselle-baletti on esityksessä valkokankaalla ja ihmisten puheensorina täyttää teatterin aulan.
Ohjelmistoon otettu baletti saa kiitosta mikkeliläiseltä Katja Ihoselta.
\- Luulin aluksi, että mulle on annettu lippu oikeaan oopperaan, mutta sitten selvisi, että tää onkin elokuva. Mutta ei harmita yhtään, tää on ihan mahtava. Kaunista katseltavaa, hän toteaa.
Myös Savon Kinot Oy teatteriketju on ottanut ohjelmistoonsa musiikkiteatteriteoksia. Marraskuun lopulla ensi-iltansa saanut Oopperan kummitus sai innostuneen vastaanoton, mikä rohkaisi jatkamaan ja tuomaan kevään mittaan uusia teoksia valkokankaalle.
Elokuvateatteripäällikkö Joni Kyhyräinen Mikkelin Ritz-elokuvateatterista kertoo, että elokuvateatterin penkissä yleisö saa teoksista uudenlaisen kokemuksen.
\- Näkee vähän eri tavalla, näkee lähikuvia toisin kuin jostain korkealta piippuhyllyltä katsottaisiin oopperaa. Tietysti ei sama tunnelma välity, mutta se tulee vähän toisella tavalla ja kyllä kaikki tykkäsivät näkemästään.
Äänekoski aikoo tukea lentoja
Äänekosken kaupunki aikoo tukea Jyväskylän lentoliikennettä. Kaupunginjohtaja esittää tänään kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että kaupunki osallistuu lentoliikenteen turvaamiseen 30 000 eurolla.
Avustussumma kattaisi lentoliikenteen viime marraskuun alusta ensi vuoden maaliskuun loppuun asti.
Jykesin mukaan lentoliikenteen tappiotakuiden ja markkinointiyhteistyösopimusten yhteissumma on kaikkiaan 600 000 euroa.
Näin keskusteltiin: Nettikommentoijat eivät koskisi kilometrikorvauksiin
Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) nostaa kilometrikorvausten verovähennykset hallituksessa keskusteluun. Kyllösen mielestä kilometrikorvaus ei ole kohdallaan, koska ihmiset käyttävät yhä enemmän omaa autoa eikä julkista liikennettä. Nettikommentoijat yllättyivät Kyllösen tarmokkuudesta.
Nimimerkki Ei omaa autoa nostaa vuokra-auton esiin.

  "Oman auton sijasta vaihtoehtona on se että käyttää työnantajan työsuhdeautoa tai työnantajan kautta vuokrattua autoa. Tästä on useita etuja. Esim. jos ajaa kolarin niin tämä ei vaikuta oman auton kaskoon. Vuokra-autoissa palvelu pelaa hyvin niillä paikkakunnilla joissa on vuokra-autopalvelua. Oman auton käyttöön työtehtävissä ei ole mitään muuta tarvetta kuin oma mukavuudenhalu ja mahdollisuus maksattaa osa autosta työnantajalla. Julkinen liikenne on harvoin todellinen vaihtoehto"

Nimimerkki Rajaryssä näkee tämän laajana kysymyksenä.

  "Työmatkojen kilometrikorvaus on myöskin johtanut siihen, että asutaan kaukanakin työpaikasta. Jos korvausta pienennetään tai poistetaan kokonaan olisi syytä sitten saada se asuminen sellaiseen muotoon, että voi muuttaa uudelle paikkakunnalle työnsä perästä tai sitä ennen. Tämä edellyttäisi huomattavasti lisää vuokralla olevia ja kohtuullisella kustannuksilla saatavia asuntoja. Tämä on kysymys josta voi sanoa kansanomaisesti "suo siellä vetelä täällä"."

Nimimerkki Työläinen kirjoittaa vuorotyöläisten puolesta.

  "Entäs me jotka käymme töissä sellaisiin kellonaikoihin etteivät julkiset kulje? Ja niihinkin aikoihin kun ne kulkevat, on julkisen käyttäminen käsittämättömän hintaista! Alle 30km:n edestakainen matka bussilla maksaa 9.20€!!! Miksiköhän ihmiset käyttävät enenevässä määrin omia autojaan? Voisiko olla etteivät halua maksaa ryöstöhintaa bussimatkasta?"

Nimimerkki teppo ei pidä Kyllösen ehdotuksista.

  "Olen itse kainuulainen, mutta häpeän ja pyydän anteeksi näitä meidän tytön ajatuksia, joilla pyritään keinolla millä hyvänsä saamaan enemmän liikenneverotusta ruuhkasuomeen ja vähemmän pohjoiseen. Tätäkin esitystä typerämpi oli se aikaisempi, jossa paikannusjärjestelmä avulla maksettaisiin eri tieosuuksilta erilaista veroa, sen perusteella millainen mahdollisuus joukkoliikenteeseen ko. tieosuudella on."

Raskas liikunta paukkupakkasessa on pahaksi hengityselimille
Kirpeässä pakkasilmassa urheileminen saattaa tuntua pahalta ja tehdä hallaa sisäelimille. Kilpaurheilijoiden pakkasrajat antavat osviittaa siitä, kuinka kylmässä pakkasessa kuntoileminen kannattaa.
Happihyppelyn sanotaan olevan terveellinen ja piristävä. Liiallinen urheilu pakkasessa saattaa kuitenkin aiheuttaa jopa tulehduksia.
Kilpaurheilijoilla on asetettu pakkasrajat, joita suositellaan myös kuntoliikkujille. Liikuntatieteen tohtori, Haaga-Helian yliopettaja ja valmentaja Timo Vuorimaan mukaan yli 17 asteen pakkasella kannattaa olla varovainen.
\- Miinus 20 astetta on yleensä raja, jonka jälkeen raskasta liikuntaa ei pidä harrastaa lainkaan. Kevyesti voi ulkoilla vielä pitkälle yli 20 pakkasasteen.
Jos ihminen on tottunut kovaan pakkaseen eikä hengitysteissä ole ongelmia, kylmyys ei välttämättä tee hallaa. Kovalla pakkasella ilma on kuivaa, mikä ärsyttää limakalvoja ja hengitysteitä.
\- Yhdelläkin ulkoilukerralla kylmä ilma voi saada aikaan tulehduksen, Vuorimaa kertoo.
Hän ei kuitenkaan suosittele unohtamaan ulkoliikuntaa. Joustava lumi on esimerkiksi juoksulle hallialustaa parempi. Sisähallien kova alusta saattaa aiheuttaa jalkaongelmia.
Jos pakkasilma voi tehdä elimistölle hallaan, sitä voi tehdä myös sisäilma, liikuntatieteen tohtori Timo Vuorimaa muistuttaa.
\- Harvassa paikassa sisäilma on niin hyvää ja puhdasta, ettei siinä olisi kuivuus- ja pölyongelmia. Monilla paljon halleissa harjoittelevilla urheilijoilla sisäilma aiheuttaa oireita hengitykseen.
Nylander: Palveluiden toimivuus kuntarajoja tärkeämpää
RKP:n porvoolainen kansanedustaja Mikaela Nylander ei usko, että kuntauudistus tulee toteutumaan siltä pohjalta, mitä julkisuudessa on esitetty. Julkisuuteen tulleiden tietojen mukaan Suomeen jäisi kuntauudistuksen jälkeen 70 kuntaa.
Nylanderin mielestä kuntarajoista keskustelemisen sijaan pitäisi pohtia sitä, kuinka palvelut järjestetään tulevaisuudessa.
\- Tärkeintä on varmistaa palveluiden toimivuus, ei juuttua keskusteluun kuntarajoista. Toivon, että hallitus pitää kiinni lupauksestaan tuoda esille vaihtoehtoisia karttoja, jotta näkisimme vaihtoehtoja miten asiassa voitaisiin edistyä.
Nylander oudoksuu sitä miten hallitus on tuonut esille palveluiden uudistustarpeita.
\- Olisi pitänyt tuoda esiin sosiaali- ja terveyshuollon uudistustarpeita niin, että kuntauudistus kulkisi käsi kädessä muiden uudistusten kanssa. Silloin olisimme saaneet oikeantyyppistä keskustelua palveluista, sisällöistä eikä ainoastaan kuntauudistuksesta. Palveluiden pitäisi ratkaista tämä asia.
Nylanderin mielestä keskustelua viedään nyt väärään suuntaan.
\- Vahva peruskunta on demokraattisempi, kuin ylikunnalliset järjestelmät mihin rahat uppoavat, Nylander toteaa.
Taantuman uhka ei lannista tapahtumajärjestäjää
Siinä missä Eurooppa kipristelee uuden laman kynnyksellä tapahtumien ja yritystilaisuuksien järjestäjät luovat uutta liiketoimintaa. Ensimmäiset merkit taloudellisesta notkahduksesta näkyivät vuonna 2008 syksyllä tilaisuuksien äkillisenä peruuntumisena. Nyt vain mielikuvitus asettaa rajoja tapahtumien ja tilaisuuksien onnistumiselle.
Taantuma alkaa olla voitettu, uskoo tapahtumajärjestäjä Hanna-Mari Karhinen pr-alan yrityksessä. Face it promotions järjestää erilaisia tapahtumia ja hoitaa markkinointia.
\- Yritykset panostavat jälleen tapahtumiin. Uusia festivaaleja syntyy ja vanhat porskuttavat eteenpäin. Toki vielä ollaan varovaisia, mutta nyt näyttää jo ihan hyvältä.
Varovaisuus näkyy siinä, että tapahtumia mietitään nyt pitkään ja markkinointirahoja keskitetään mielellään isompiin tempauksiin.

  Yritykset uskovat teemajuhliin

\- Viimeksi eräälle asiakkaalle järjestettiin villilänsi -teeman mukaiset ”wild, wild west”-juhlat. Tarjolla oli tulista ruokaa, ihmisillä oli stetsonit päässä ja juhlaväki pääsi ratsastamaan mekaanisella härällä.
Isompien juhlien järjestämisessä vain mielikuvitus on rajana, vaikka joskus budjetti tulee vastaan.
\- Aioimme järjestää juhlat ”talven ihmemaa”-teemalla, mutta ravintolaan sisään tuotu tekolumi olisi maksanut ihan liikaa. Ravintola ei myöskään suostunut siihen, että olisimme tuoneet paikalle tonnikaupalla suolaa. Siivoaminen olisi ollut liian työlästä, naurahtaa Hanna-Mari Karhinen.
Yksityiset panostavat juhliin. Isojen syntymäpäiväjuhlien ja muiden kekkereiden järjestämisessä kannattaisikin Hanna-Mari Karhisen mielestä käyttää tapahtumajärjestäjää.
\- Siinä saattaa loppujen lopuksi säästää rahaa, koska me kilpailutamme kaiken.
Vähänkyrön yhdistymishallituksesta vielä vääntöä
Vähässäkyrössä kuohuu vielä ennen valtuuston viimeistä päätöstä kuntaliitoksesta. YLE Pohjanmaan saamien tietojen mukaan Vähänkyrön valtuuston ja kunnanhallituksen puheenjohtajia ei esitetä kuntien yhdistymishallituksen jäseniksi.
Vaasan ja Vähänkyrön valtuustot päättävät tänään erityisen kuntajakoselvityksen hyväksymisestä. Vaasassa asia lienee läpihuutojuttu, mutta Vähänkyrön valtuutetut eivät ole yksimielisiä ja luvassa on äänestys. Illalla valitaan myös kuntien yhdistymishallitus, jossa Vähälläkyröllä tulee olemaan neljä jäsentä.
Uuden Vähänkyrön, johon ryhmään myös kunnanvaltuuston puheenjohtaja Anne-Marie Viinamäki kuuluu, jäsenehdokas on Mauri Ollila. Keskusta ei halua oman jäsenehdokkaansa nimeä julkistaa ennen kokousta, mutta päätös ehdokkaasta tehtiin sunnuntaina. Keskustaryhmän puheenjohtaja Marja-Liisa Lintala kertoo, että päätös ehdokkaasta syntyi äänestyksen jälkeen. Kunnanhallituksen puheenjohtaja Mikko Nybacka kuuluu Keskustan ryhmään.
Yhdistymishallitus vastaa yhdistymissopimuksen toteuttamisesta sekä huolehtii uuden kunnan toiminnan ja hallinnon järjestämisestä.
Lähetä sääkuva tv-uutisiin
Yleisradion alueellisissa tv-uutislähetyksissä aletaan maanantaista lähtien näyttää katsojien ottamia sääkuvia. Kaakkois-Suomen uutisille kuvat lähetetään sähköpostilla osoitteeseen etelakarjala@yle.fi.
Kuvia julkaistaan TV2:n alueellisten tv-uutisten sääosiossa. Kuvista ei makseta palkkiota.
Tarkoituksena ei ole kerätä ammattilaistasoisia kuvia, vaan kaikki kuvat ovat tervetulleita, sanoo Ylen meteorologi Matti Huutonen.
\- Hyviä kuvauskohteita on esimerkiksi erikoinen pilvimuodostelma tai kova tuuli, vinkkaa Matti Huutonen.
Löytyykö kirpputoreilta nykyään enemmän roskaa kuin aarteita? 
Erityisesti mieleeni ovat jääneet kaikki ne 50-luvun mekot ja viimeisimpänä Dr Martensin siniset maiharit eurolla.    Lukiossa ruotsinopettaja sanoi, että sinut Reetta pitäisi laittaa vitriiniin aina aamuisin näytille, niin ihmiset näkisivät kunnolla mitä sinulla on päällä. Minulla oli tuona päivänä yllä naisten vanha, kokopitkä aamutakkimekkosysteemi, jossa oli suuria keltaisenvihreitä kukkia. On kai sanomattakin selvää, että 17-vuotias Reetta kulki mitä erikoisimmissa kirpputorirytkyissä ja olin kommentista otettu ja imarreltu. 
Yhden kerran sotkuun ja tavaranpaljouteen kyllästynyt äitini oli siivonnut huonettani ja raahannut jätesäkillisen kamppeitani odottamaan roska-autoa.
Mieleeni ovat myös jääneet uskovaisten kirpputorin kassitarjoukset. Muovipussiin sai siis latoa mitätöntä summaa vastaan vaatteita tai kenkiä niin paljon kuin mahtuu. Ah, autuutta! Tosin äidin mieleen tarjouskassit eivät niinkään olleet: Hamstraajaksi hän taisi moittia minua jo tuolloin. Yhden kerran sotkuun ja tavaranpaljouteen kyllästynyt äitini oli siivonnut huonettani ja raahannut jätesäkillisen kamppeitani odottamaan roska-autoa. Onneksi auto käy harvoin, joten ehdin pelastamaan vaatteeni vielä pari viikkoa siivouksen jälkeen. Aloin ihmetellä missä ”se yksi raidallinen mekko on, se punavalkoinen?”. Äiti vain sanoi, että eikö mitään muuta puutu.Voitte kuvitella, että innostuin saman tien jutuntekoon, kun törmäsin netissä paskoja kirppislöytöjä käsittelevään blogiin. Niitäkin on nimittäin kirpputoriurani aikana tullut paljon vastaan. Kuka haluaa ostaa avatun tampax-paketin, rikkinäisen lampun, homehtuneen kahvinkeittimen VAIN 15 eurolla tai kengät, joiden pohja on irti? Okei, no ehkä nuo kengät, jos ne ovat superhienot ja kato jos ne korjaa ja laittaa…Löytyykö kirpputoreilta nykyään enemmän roskaa kuin aarteita? Hinnoittelu on ainakin pompannut taivaisiin.** Paskat kirppislöydöt -blogin** perustaja **Elsa Heiko **bongasi saman tien hyväntekeväisyyskirpputorilta reippaasti ylihintaista retrotavaraa.
 __Yle Puheen Tästä elämästä -sarja tarjoaa vertaiskokemuksia elämän pieniin ja suuriin käänteisiin. Luvassa on sekä tietoa että tunnetta maanantaista perjantaihin aina klo 17.08. __   **Linkit:**[Paskat kirppislöydöt](http://paskatkirppisloydot.blogspot.com/)[Listaus Suomen kirpputoreista](http://vuolanne.net/kirpputorit/)
Joka neljäs kaahaa liikenteessä
Joka neljäs autoilija ilmoittaa kaahanneensa liikenteessä viimeisen puolen vuoden aikana. Liikenneturvan teettämän kyselyn mukaan liikenteen ilmapiiri huonontui vuonna 2011.
Suunnittelija Leena Pöysti Liikenneturvasta toteaa, että eri ihmiset voivat kokea kaahailun määritelmän eri tavoin, mutta yli puolet autoilijoista kertoo joskus ajavansa ylinopeutta. Hänen mukaansa samansuuntaisia tuloksia on saatu myös muista vastaavista tutkimuksista.
\- Liikenteen määrä on kasvanut vuosittain. Notkahdus liikenteen määrässä koettiin taantuman vuoksi vuosina 2009-2010, mutta vuonna 2011 liikenne lisääntyi jälleen kahdella prosentilla, Pöysti toteaa.
Joka kahdeksas autoilija on ärtynyt liikenteessä aiempaa useammin ja kuusi kymmenestä vastaajasta kokee, että autoilijat jättävät liian pienen turvavälin ja ottavat riskejä ohituksessa.
Pöysti näkee yhteiskunnan kiireisen ilmapiirin heijastuvan myös ihmisten liikennekäyttäytymiseen.
\- Liikenteen ilmapiiri koettiin huonoksi Etelä-Suomen ruuhkaisilla alueilla muuta maata hieman useammin, mutta yleisesti liikenneilmapiiri huonontui koko maassa.
Liikenneonnettomuudet ovat vähentyneet jo usean vuoden ajan lukuun ottamatta vuotta 2011, jolloin onnettomuuksia oli poikkeuksellisen paljon.
Suurin osa kyselyyn vastanneista autoilijoista oli sitä mieltä, että liikenteen ilmapiiri ei ole muuttunut viimeisen puolen vuoden aikana.
Liikenneturva on seurannut suomalaista liikenneilmapiiriä vuosittaisilla kyselyillä jo 20 vuoden ajan. Liikenneturva teetti kyselyn TNS Gallup Oy:llä vuonna 2011 kyselyn, johon vastasi 1426 ihmistä, joista 1161 oli autoilijoita.
Akut hyytyvät taas pakkasella
Kiristynyt pakkanen on jo kiihdyttänyt autojen ja muiden kulkupelien akkukauppaa. Kuopiolaisista varaosaliikkeistä kerrotaan, että akkukauppa vilkastunut selvästi. Esimerkiksi Savon Diesel on myynyt tänään jo satakunta akkua, kun keskimääräisenä päivänä akkuja myydään kymmenkunta.
Pohjois-Savossa viikko alkoi kylmissä merkeissä, noin 25 pakkasasteessa. Viikon keskivaiheilla lämpötilan ennustetaan laskevan jopa alle -30 asteeseen.
VR Track aloittaa yt-neuvottelut
VR-konserniin kuuluva VR-Track aloittaa sähköliiketoiminnan työntekijöitä koskevat yt-neuvottelut. Raideammattilaisten yhteisjärjestön puheenjohtaja Vesa Mauriala arvioi, että irtisanomisuhka koskee Kymenlaaksossa korkeintaan muutamia työntekijöitä.
Koko maassa VR-Trackin yt-neuvottelujen piirissä on 460 henkilöä. Rautateiden rakentamisesta ja kunnossapidosta vastaava yhtiö arvioi, että enimmillään vähennystarve on 45 henkilöä.
Neuvotteluiden taustalla on kiista sähköasentajien varallaolosta. Kaikki sähköasentajat eivät ole suostuneet uuteen varallaolojärjestelmään, joka otetaan käyttöön helmikuun alussa. VR-Trackin toimitusjohtaja Ville Saksi toteaa, että yhtiölle ei ole tällä hetkellä tarpeeksi työntekijöitä kunnossapidon varallaolotehtäviin.
F1-kuskin pahoinpitelyoikeudenkäynti alkoi
Entisen Force India -kuljettaja Adrian Sutilin ja Renaultin F1-tallin toimitusjohtaja Eric Luxin pahoinpitelyoikeudenkäynti on alkanut Münchenissä. Sutil kävi käsiksi Luxiin viime vuoden huhtikuussa Kiinan GP:n yhteydessä. Hän sanoi yrittäneensä sopia asian ilman oikeudenkäyntiä, mutta Lux ei ole tähän suostunut.
Lux nosti kanteen viime kaudella Force India –tallissa ajanutta Sutilia vastaan sen jälkeen, kun Sutil oli vahingoittanut häntä lasilla shanghailaisessa yökerhossa tapahtuneessa tappelussa. Sutilia syytetään nyt vakavan ruumiillisen vahingon aiheuttamisesta.
Sutil kertoi müncheniläisessä oikeusistuimessa, että hän oli yrittänyt kaikkensa sopiakseen tapauksen Luxin kanssa ilman oikeudenkäyntiä, mutta ei tässä onnistunut.
\- Olen tehnyt kaikkeni sopiakseni tämän. Olen todella pahoillani, äärettömän pahoillani. En ikinä halunnut tämän tapahtuvan, Sutil sanoi ja lisäsi tarjonneensa Luxille ”kymmeniä miljoonia” ja olleensa valmis lahjoittamaan rahaa Luxin Afrikkaan kohdistuneihin hyväntekeväisyysprojekteihin.
Saksalainen on omien sanojensa mukaan pyytänyt Luxilta anteeksi useasti, kun taas Lux kertoi odottaneensa Sutilin vierailua Luxemburgissa.
\- Puhelinsoitto ei ole riittävän hyvä anteeksipyyntö, Lux, jonka niskaa jouduttiin paikkailemaan parillakymmenellä tikillä tapauksen jälkeen, sanoi oikeudessa.
Sutilia uhkaa nyt yhden vuoden ehdollinen tuomio. Force India on jo ilmoittanut, että Saksan Nico Hulkenberg korvaa Sutilin tallissa.
Hollywoodin palkintogaalassa hätäevakuointi - paikalla turvamiehiä ja pommikoiria
Oliko supertähtien täyttämässä tapahtumassa pommiuhka?
Hollywoodissa jaettiin aamuyöllä Suomen aikaa arvostetut _Screen Actors Guild_ -palkinnot. Gaalan pukuloistosta ja palkituista tähdistä on jo uutisoitu paljonkin, mutta vähemmälle huomiolle jäi erikoinen yksityiskohta - tapahtumapaikka nimittäin evakuoitiin yllättäen turvamiesten toimesta.
Turvamiehet olivat evakuoineet koko gaalasalin vain 3 tuntia ennen tapahtuman alkua. Kadulle oli heitetty niin kutsuvieraat kuin lehdistökin ja tähtien poseerauksille omistettu punainen mattokin tyhjennettiin. Deadline Hollywood -elokuvablogin toimittajan mukaan turvamiehet olivat syöksyneet alueelle pommikoirien kanssa ja käskeneet evakuoimaan tapahtumapaikan välittömästi.
Ulos saatetut vieraat saivat palata saliin 15 minuuttia myöhemmin, mutta jokainen joutui läpikäymään uudelleen turvatarkastuksen. Tällä kertaa turvatoimiin lukeutuivat myös metallinpaljastimet. Myös punainen matto avattiin tähdille ja lehdistölle hieman myöhemmin.
Toistaiseksi evakuoinnille ei ole annettu mitään syytä. Brittiläisen _Daily Mail_ -sanomalehden mukaan kyseessä kuitenkin oli pommiuhka.
Gaalassa nähtiin palkintoja jakamassa mm. **George Clooney**, **Brad Pitt**, **Natalie Portman**, **Meryl Streep** ja **Owen Wilson**.
**Lähteet:** Deadline
Pakkanen paukkuu, mutta arki rullaa
Kiristyvä pakkanen vaikuttaa arkeen muun muassa työpaikkaliikenteessä. Esimerkiksi tänään Joensuussa tarvittiin lisää takseja aamun liikenteeseen.
Moni jätti auton kotiin ja monelta auto jäi matkan varrelle. Esimerkiksi Kajaanintiellä Kontiolahdella oli aamuliikenteen aikaan useita autoja tienposkessa.
Paikallisliikenteessä selvittiin nousseesta matkustajamäärästä ilman suurempia kommelluksia. Lisäksi useat paikallisbussit olivat hieman jäljessä aikatauluistaan.
Rakennustyömailla puolestaan pakkanen rajoittaa aherrusta koska pakkasraja on parissakymmenessä asteessa. Tämä pakkanen ei kuitenkaan vielä pysäytä rakentamista kokonaan, sillä monessa kohteessa voidaan tehdä sisätöitä.
Aamupäivällä Valtimolla oli pakkasta -35,4 astetta, mikä on toistaiseksi tämän talven kylmin lukema. Yhtä kylmä pakkaslukema oli Kuhmossa Kainuussa.
Norjassa kahdelle tuomio terrori-iskun suunnittelusta
Norjassa on tuomittu kaksi miestä vankeuteen terrori-iskun suunnittelusta. Oikeuden mukaan miehet suunnittelivat iskua Muhammed-pilakuvia julkaissutta tanskalaista Jyllands Posten -lehteä vastaan.
Toinen tuomittu sai seitsemän vuoden ja toinen 3,5 vuoden vankeustuomion, kertoo Norjan yleisradioyhtiö NRK.
Kolmas syytetty vapautettiin terrori-iskun suunnittelua koskevista syytteistä. Hänelle langetettiin kuitenkin neljän kuukauden tuomio siitä, että hän oli auttanut hankkimaan pomminteossa tarvittavia välineitä.
Toinen terrori-iskun suunnittelusta tuomituista on etniseltä taustaltaan Kiinan uiguuri ja toinen Irakin kurdi. Lievemmän tuomion saanut on uzbekki. Tuomituilla epäillään olleen yhteyksiä terroriverkosto al-Qaidaan.
Tämä on ensimmäinen kerta, kun Norjassa on langetettu tuomio terrori-iskun suunnittelusta.
Varkauden Kuntorannalle uusi osakas ja toimitusjohtaja
Varkautelainen kylpylähotelli Kuntoranta on saanut uuden toimitusjohtajan ja vähemmistöosakkaan. Valtakunnallisen eläkeläisjärjestö Eläkeläiset ry:n omistaman Kuntorannan toimitusjohtajana aloittaa lappeenrantalainen Jarmo Ikäheimonen. Samalla Ikäheimosten perheyritys Sun Aurinko Oy ostaa vähemmistöosuuden Kuntoranta Oy:stä.
Sun Aurinko ottaa samalla vastuun Kuntorannan liiketoiminnan johtamisesta.
Eläkeläiset ry on etsinyt jo pitkään kumppania Kuntorannan kehittämiseen. Eläkeläiskävijät ovat jatkossakin Kuntorannan yksi tärkeimmistä asikasryhmistä.
Kylpylähotelli Kuntoranta työllistää reilut 20 henkilöä.
_Päivitys 23.3.2015: Eläkeläiset ry on sittemmin hankkinut Kuntorannan jälleen kokonaan omistukseensa. Samalla uutena toimitusjohtajana on aloittanut oman työnsä ohella Eläkeläiset ry:n toiminnanjohtaja Hannu Partanen._
Muiluttaja sitoi uhrinsa kengännauhoilla
Lahtelaismies pakkokyyditsi naisystäväänsä viime marraskuussa Sysmän perukoille, jossa uhria kävelytettiin sysipimeässä metsässä. 23-vuotiaan uhrin kädet oli sidottu kengännauhoilla. Lahdessa mies piti naista vankinaan tämän asunnolla yli vuorokauden.
Sysmän ajelu suuntautui pimeälle metsätielle Luhangan seudulle, jossa miehen sukulaisilla piti olla mökki.
Mökille ei menty, vaan mies kävelytti kiinnipitäen uhriaan pimeässä. Tämän jälkeen matka jatkui Sysmän kirkonkylään.
Sysmässä mies nosti naisen pankkikortilla tämän tililtä 260 euroa. Nainen istui lukitussa autossa sidottuna.
Mies kuljetti naisen lopulta Lahteen Kiveriöön vesitorninmäelle tämän asunnolle, josta uhri ei edelleenkään päässyt poistumaan. Panttivankeus kesti yli vuorokauden.
Tapaukset sattuivat kahtena päivänä marraskuun lopussa. Sen jälkeen 22-vuotias mies yritti vielä kiristää naista maksamaan miehelle 600 euroa.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoi miehen syyllistyneen muun muassa vapaudenriistoon, pakottamiseen, kiristyksen yritykseen ja kahteen varkauteen.
Rangaistukseksi määrättiin hieman yli vuoden mittainen ehdollinen vankeustuomio sekä yhdyskuntapalvelua.
Kärsimyskorvauksia mies määrättiin maksamaan 3 600 euroa. Lisäksi hänet tuomittiin maksamaan muita kuluja.
Tuomiossa on mukana myös varkaus, jossa mies vei kotkalaisnaiselta 240 euroa.
Satakunnassa ammuttiin lähes 2 800 hirveä
Vuodenvaihteessa päättyneellä hirvenmetsästyskaudella kaadettiin Suomen riistakeskuksen Satakunnan toimialueella kaikkiaan 2 775 hirveä. Jahdin myötä muutaman vuoden jatkunut kannan kasvu näyttäisi nyt taittuneen alueella.
Kaadetuista hirvistä oli aikuisia 1 397 kpl ja vasoja 1 378 kpl. Kaadettujen hirvien kokonaismäärä on noin kaksisataa yksilöä enemmän kuin vuotta aikaisemmin. Luvista käytettiin Satakunnassa 89%.
Metsästäjien arvion mukaan toimialueelle alueelle jäi syksyn jahdin jälkeen 2 882 hirveä, mikä suurinpiirtein vastaa hirvikannalle asetettua alueellista tavoitetasoa. Talvella 2010-2011 kannan kooksi arvioitiin 3 353 yksilöä, joten syksylle 2011 pyyntilupien määrää korotettiin kannan kasvun taittamiseksi noin 14 %:lla.
Hirvien aiheuttamia metsävahinkoja korvattiin Satakunnassa vuonna 2011 ennätyksellisen vähän. Sen sijaan liikenteessä hirvikolareiden määrä pysyi samalla tasolla kuin jo useamman vuoden ajan; hirvikolareita on vuonna 2011 tullut poliisin tietoon 77 kpl.
Valkohäntä- ja kuusipeuran sekä metsäkauriin metsästys päättyy tammikuun lopussa.
Suomen riistakeskus Satakunnan toimialueeseen kuuluu Satakunnan maakunta sekä Kihniön, Parkanon, Ikaalisten, Hämeenkyrön, Sastamalan ja Punkalaitumen kunnat Pirkanmaalta.
Tuhannet allekirjoittivat jättilukioita vastaan
Tuhannet ihmiset ovat laittaneet nimensä addressiin, jolla vastustetaan Jyväskylään kaavailtuja suurlukioita. Suurlukiossa olisi jopa 1200 oppilasta. Addressi luovutettiin lukiokoulutusliikelaitoksen puheenjohtajalle Sinuhe Wallinheimolle (kok.).
Kerääjien mukaan nimiä addressiin ei ole vaikea saada.
\- Lyseolta tulleet listat kiersivät täällä meidän koulullamme, ja vähintään 300 nimeä kertyi pelkästään täältä, kertoo Cygnaeus -lukion oppilaskunnan hallituksen puheenjohtaja Miika Aarnio.
Aarnion mukaan lukiolaiset enimmäkseen vastustavat koulutuksen suuryksiköitä.
\- Ehkä eniten huolettaa terveydenhuolto, joka ei ole oikein hyvällä tolalla nytkään. Tuskin suurempi yksikkö sitä auttaa. Suuressa yksikössä yksilöt myös helposti katoavat joukkoon, mikä saattaa lisätä yksinäisyyttä ja syrjäytymistä, Aarnio arvioi.
Jyväskylän lukiokoultuksen järjestämisen neljä vaihtoehtoa ovat parhaillaan sivistyslautakunnan pohdittavina. Lukiokoulutusliikelaitoksen johtokunnan puheenjohtaja Sinuhe Wallinheimo pitää vastustusta positiivisena asiana.
\- On hyvä, että ihmiset ovat aktiivisia, varsinkin oppilaat. Se tietenkin pistää miettimään, että monet pitävät tällaista 1200 oppilaan kampusta liian suurena. Itse olen ollut paljon suuremmissakin, ja niissä itseasiassa yhteisöllisyys oli kaikkein parasta mitä missään on ollut, hän sanoo.
Wallinheimo korostaakin, että suuruudessa on myös hyviä puolia, joita ei kenties ole tuotu riittävästi esiin.
\- Jos on suurempi lukio, ei menee seiniin yhtä paljon rahaa. Se tarkoittaa, että sisältöihin ja oppilashuoltoon voidaan panostaa enemmän.
Wallinheimo näkee myös, että julkisuudessa ovat painottuneet liikaa tilaratkaisut ja insinööritoimiston suunnitelmat.
\- Oppilasmäärät tulevat vähenemään aika rajusti tulevina vuosina, ja jotakin meidän täytyy tehdä, että saamme hyvät ja sopivat tilat ja toimivan lukioverkon.
Kiista historiankirjoituksesta johti kirjatakavarikkoon Bangladeshissa
Bangladeshissa kiista maan itsenäisyystaistelun historiasta on johtanut koulukirjan takavarikointiin. Tuomioistuin määräsi poliisin takavarikoimaan miljoonia kappaleita koulukirjaa, joka antaa kunnian itsenäisyysjulistuksesta nykyisen oppositiojohtajan edesmenneelle miehelle Ziaur Rahmanille.
Tuomioistuimen mukaan kirja vääristelee itsenäisyysajan historiaa, kun se sanoo, että kenraalimajuri Ziaur Rahman julisti Bangladeshin itsenäiseksi Pakistanista vuonna 1971.
Kirjasta tehdyssä valituksessa vedottiin ylemmän tuomioistuimen vuoden 2009 päätökseen, jonka mukaan itsenäisyysjulistuksen antoi Sheikh Mujibur Rahman, kirjoittaa bangladeshilainen The Daily Star -sanomalehti.
Sheikh Mujibur Rahman oli Bangladeshin ensimmäinen presidentti ja häntä on kutsuttu kansakunnan isäksi. Myös Ziaur Rahmanista tuli myöhemmin presidentti.
Bangladeshissa on vuosikymmeniä kiistelty siitä, kuka julisti maan itsenäiseksi Pakistanista ja kehotti kansaa aseelliseen vastarintaan. Asia on edelleen kiperä poliittinen kiistanaihe. Nykyinen oppositiojohtaja Khaleda Zia on Ziaur Rahmanin leski. Pääministeri Sheikh Hasina on puolestaan Sheikh Mujibur Rahmanin tytär.
Nyt tuomioistuin päätti, että Ziaur Rahmanille kunnian antava koulukirja on takavarikoitava oppilailta, kouluista, kirjastoista ja kaupoista kahden viikon kuluessa. Kirjan kirjoittaja, kustannustoimittajat ja hallituksen oppikirjaviranomainen joutuvat oikeuden eteen 2. helmikuuta selittämään, miksi he sanoivat Ziaur Rahmania itsenäisyysjulistuksen tekijäksi.
Nykyisen Bangladeshin alue tuli osaksi Pakistania, kun se irtautui Intiasta Britannian siirtomaavallan päätyttyä vuonna 1947. Itä-Pakistan itsenäistyi Bangladeshiksi itsenäisyyssodan jälkeen vuonna 1971.
Sheikh Mujibur Rahman salamurhattiin vuonna 1975. Ziaur Rahman puolestaan surmattiin vallankaappausyrityksen yhteydessä vuonna 1981.
Isien katkeruus ei kiinnosta
”Hei. Ikävä että joudun jälleen lähestymään teitä tälläisen asian puitteissa. Olen erittäin väsynyt ja lopussa. Minusta kuitenkin tuntuu nyt siltä etten saa ihan sellaista kohtelua kuin minun kuuluisi saada, ja näyttää myös siltä että asioitani ei hoideta niille vaaditulla vakavuudella. Minulla on teille vain yksi kysymys. Voinko minä luottaa Xxxxx poliisilaitoksen toimintaan ja sen palveluksessa olevista poliiseista yhteenkään?”Näin kuului erään isän viimeinen viesti poliisiviranomaiselle. Mies oli tehnyt rikosilmoituksen entisen avovaimonsa väkivaltaisesta käytöksestä häntä ja lapsia kohtaan. Miehen mukaan lastensuojelun sosiaaliviranomaiset olivat kääntyneet häntä vastaan. Poliisi oli puolueellinen. Lastensuojeluilmoitusta ei tehty. Syyttäjä ei nostanut syytettä.Isän viesti on yksi lukuisista vastaavista saamistani yhteydenotoista. Näiden yhteydenottojen suuri määrä viittaa siihen, että varsinkin huoltajuuskiistoissa isillä ei monesti ole oikeuksia eikä lapsilla oikeutta isään. Näyttää myös siltä, että hankalissa tilanteissa äitien väkivalta monesti sivuutetaan, lapsen hyvinvoinnin uhalla. Parisuhteeseen tai huoltajuuteen liittyviä riitoja on lähes mahdoton käsitellä televisio-ohjelmassa. Huoltajuuskiistat ovat vaikeita toki myös viranomaisilleToimittajana joudun usein tutkimaan hankalia, jopa vastenmielisiä aiheita. Niin myös käsitellessäni [tämän iltaisessa MOT:ssa](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-naisen-musta-raivo-3012012) naisten tekemää väkivaltaa. Suomi on täynnä katkeria avioeroissa kaltoin kohdeltuja isiä. Sosiaalipolitiikan tutkija **Teija Hautanen **on Tampereen yliopistossa tehnyt tärkeää työtä tutkiessaan huoltajuuskiistojen olosuhdeselvityksiä. Kymmenestä selvityksestä kuudessa äidin väkivaltaisuutta ei huomioitu. Isistä sama tilanne oli noin puolella. Otos on liian pieni johtopäätöksiin. Siinä on törkyinen ja ikävä jatkotutkimuksen aihe perheväkivallan tutkijoille.
__Toimittaja Tero Koskinen__
Oulun kaukolämpöverkon viat korjattu
Oulun Energia on saanut kaukolämpöverkon vialliset erottimet korjatuksi. Lämmönjakelun ongelmat kuitenkin jatkuvat edelleen, sillä kaukolämpöverkon täyttyminen ottaa aikansa vielä sen jälkeen, kun varsinaiset viat on saatu korjattua.
Oulussa sijaitsevat Toppilan turvevoimala ja Merikosken vesivoimala pysähtyivät korjaustöissä sattuneen vahingon takia. Myös Iijoen viisi vesivoimalaa irtosivat verkosta noin tunnin ajaksi. Tapahtumasarja sai alkunsa, kun sähköpylväs kaatui korjaustöiden yhteydessä 110 kilovoltin linjan päälle ja jännite aleni. Suurimmat ongelmat ovat kaukolämmön jakelussa Oulun seudulla.
Jännitteen äkilliseen alenemaan johtanut onnettomuus tapahtui Oulun Myllyojalla kello 13 jälkeen maanantai-iltapäivänä.
\- Siellä oltiin tekemässä harusvaijerin eristepalan vaihtoa ja siinä sattui jotakin ennakoimatonta. Harusvaijeri petti ja 220 kilovoltin pylväs kaatui 110 kilovoltin johtimien päälle, kertoo verkkokeskuksen päällikkö Arto Pahkin Fingridiltä.
Tämän jälkeen vika havaittiin laajasti mm. Oulun keskustassa, missä valot vilkkuivat jännitteen äkillisen alentumisen seurauksena.
\- Häiriöt heijastuivat Oulun ympäristössä 100-150 kilometrin säteellä.
Onnettomuuden seurauksena kantaverkon jännite aleni huomattavasti ja alueen sähköntuotantoa sekä kulutusta irtosi verkosta. Häiriö ei kuitenkaan aiheuttanut sähkösiirtokeskeytyksiä kantaverkkoasiakkaille. Pylvään kaatumisen yhteydessä ei myöskään sattunut henkilövahinkoja.
\- Tuotanto- ja teollisuuslaitoksia tippui pois jakelusta jännitekuopan takia, Pahkin toteaa.
Lämmönjakelussa häiriöitä pitempään
Oulun Energian mukaan Merikosken voimala ja Toppilan voimalaitoksen kakkosyksikkö on saatu käyntiin. Toppilan ykkösyksikön käynnistämisessä kesti pidempään.
Lämmönjakelussa ilmenee tulevan vuorokauden ajan häiriöitä, arvioi Oulun Energian käyttöpäällikkö Matti Lehto. Lämpötila voi laskea enimmillään noin seitsemän astetta.
Ongelmia on erityisesti Oulujoen pohjoispuolella Haukiputaan ja Kiimingin alueella noin 1 500 kotitaloudessa.
\- Jos koko tuotanto tipahtaa kerralla, niin vie aikansa ennen kuin lämmin vesi saadaan kiertämään koko verkoston läpi.
Oulun Energia suosittelee ilmanvaihdon pienentämistä minimiin häiriön ajaksi. Oulun Energialla on kaukolämpöasiakkaita kaikkiaan noin 8 500.
Sähkönjakelu on ollut poikki pisimpään neljässä muuntopiirissä Korvenkylän ja Huonesuon alueilla.
Kantaverkosta vastaavan Fingridin mukaan 110 kilovoltin linja saadaan käyttöön tiistaina iltapäivään mennessä, mutta 220 kV pylvään korjaaminen vie useita päiviä.
Inkeri Kerola: Aluepolitiikka ratkaisee presidentinvaalin
Raahelainen keskustan kansanedustaja Inkeri Kerola pelkää Pohjois-Suomen jäävän paitsioon, kun työpaikkoja synnytetään. Presidentinvaalissa pitää tutkia myös sitä kumpi ehdokkaista vaikuttaa työpaikkojen syntymiseen Pohjois-Suomessa.
Raahelainen keskustan kansanedustaja Inkeri Kerola pitää aluepolitiikkaa presidentinvaalin kannalta ratkaisevana asiana. Tässä mielessä hän näkee Haavistossa ja Niinistössä olevan eroa.
Kerolaa huolestuttaa lappilaisen pitkäaikaisen vasemmistopoliitikko Esko-Juhani Tennilän tavoin vähäväkisen Pohjois-Suomen osa etelään keskittyvässä maassa.
\- Monissa sosiaalipoliittisissa asioissa olen Esko-Juhani Tennilän kanssa samaa mieltä. Erityisesti tässä, jonka hän viikonloppuna lausui julki, että Pohjois-Suomi on jäämässä paitsioon. Meillä Pohjois-Suomessa kun on vähäisen väkimäärän takia vähemmän vaikutusmahdollisuuksia. Siksi tämä presidentinvaali on tärkeä, että voi aidosti tarkastella sitä, että kumpi ehdokkaista edistää myös työpaikkojen syntymistä Pohjois-Suomeen, Inkeri Kerola sanoo.
Peppubimbo tutustuu raamattuun
Kim Kardashian haluaa perustaa ystäviensä kanssa raamattupiirin.
Tosi-tv-tähti ja seurapiiribööna **Kim Kardashian** aikoo tulevaisuudessa painiskella suurten kysymysten äärellä. Ei, kyse ei ole hiusten väristä tai irtoripsien pituudesta vaan raamatusta. Kim kertoo Twitterissään haluavansa tutustua tarkemmin pyhään kirjaan.
\-Olen tyttöjen kanssa matkalla kirkkoon. Haluan perustaa ystävieni kanssa raamattupiirin.
Toivottavasti tytöt tietävät, että raamatussa on paljon tekstiä ja hyvin vähän kuvia..
**Lähteet:** Contact Music
Jarkko Määttä maailmancupin kisaan Italiaan
Kainuun hiihtoseuran Jarkko Määttä edustaa Suomea ensi viikonloppuna käytävissä mäkihypyn maailmancupin osakilpailuissa Italian Predazzossa. Määttä voitti muutama viikko sitten ylivoimaisesti alle 18-vuotiaiden Suomen mestaruuden.
Aikaisemmin 17-vuotias Määttä on haistellut maailmancup -ilmapiiriä Rukalla, Puijolla ja Salpausselällä. Uran paras saavutus on viime kaudella hypätty Euroopan nuorten olympiafestivaalin voitto. Tämän kauden päätavoite on helmikuun lopussa Turkissa käytävät Nuorten maailmanmestaruuskilpailut.
\- Maailmancup käy hyvänä esikisana ennen kauden päätavoitetta, sanoo Määttää valmentava Kari Pätäri.
Kajaanilainen mäkihypyn tulevaisuuden lupaus on solminut yhteistyösopimuksen urheilumarkkinointitoimisto Slope on Firen kanssa. Sopimus ulottuu Sotshin 2014 olympialaisiin saakka.
Metso lomauttaa Jyväskylässä - työ vähissä
Konepajakonserni Metso on saanut päätökseen yt-neuvottelut Jyväskylässä. Tuloksena Metson Jyväskylän tuotannon, hankinnan ja logistiikan kaikki henkilöstöryhmät lomautetaan.
Lomautukset käynnistyvät maaliskuussa, ja jatkuvat kunnes yhtiön tilaukset taas lisääntyvät. Lomautukset johtuvatkin työn vähyydestä, ja ne koskevat enimmillään noin 500 henkilöä. Pääluottamusmies Pentti Mäkinen Metsolta arvioi, että keskimääräisestä tilauskannasta ollaan jäljessä muutamia kymmeniä prosentteja
\- Kuormitustilanne katsotaan joka viikko, ja henkillöstöryhmittäin joka kuukausi, että missä mennään. Vielä ei voi edes sanoa kuinka suurta ihmisjoukkoa lomautukset tarkalleen ottaen koskevat, Mäkinen sanoo.
Jyväskylän kanssa samaan aikaan yt-neuvottelut aloitettin myös Järvenpäässä, mutta siellä ne jatkuvat edelleen.
Metson Jyväskylän toimipaikka kuuluu massa, paperi ja voimantuotanto -liiketoimintaan. Se on erikoistunut paperin- ja kartonginvalmistuksen koneisiin ja laitteisiin sekä huolto- ja asiantuntijapalveluihin. Jyväskylän-yksikössä työskentelee kaikkiaan noin 1600 henkilöä.
Arkistokuvia 4

  Lukijoiden lähettämiä kuvia: lokakuu - joulukuu 2011

Keskustele: Elätkö luotolla?
Kuluttajien käsitys käytettävissä olevista varoista on hämärtynyt korttimaksujen myötä. Oman talouden seuranta on velkaneuvojien mukaan heikentynyt ja velkaneuvontaa käyttävät jo keski- ja hyvätuloiset. Oletko joutunut velkakierteeseen luottokorteilla?


\- Jos on varaa säästää etukäteen, sitä ei tehdä, vaan ajatellaan, että luotto on se, mitä ennen vanhaan oli etukäteissäästäminen. Ihmiset käyttävät jatkuvasti luotto-ominaisuutta, luotolla maksaminen jää ikään kuin päälle, sanoo Takuu-Säätiön viestintäpäällikkö Minna Mattila.

  Luotoista on tullut palkan jatke

\- Luottokorttimaksuista on tullut palkan jatke. Jotkut ihmiset laskevat, kuinka paljon on vielä käyttövaraa luottokorteissa. Niin paljon voi kuukaudessa käyttää rahaa. Ja jos on tuloja, joilla on ajatellut hoitaa velkoja, tämä hämärtää ajatusta siitä, mihin on varaa. Tämä koskee siis hyvä- ja keskituloisia ihmisiä.
\- Velkamäärät ovat kasvaneet aika tavalla. Nyt puhutaan useista kymmenistä tuhansista euroista. Se kertoo siitä, että ihmisillä täytyy olla aika hyvä tulot, jos he ovat pystyneet ottamaan sellaisia määriä vakuudettomia kulutusluottoja, Mattila arvioi.
Velkaneuvonnan mukaan luottotililtä kannattaisi kuitenkin lyhentää isommissa erissä pienten kuukausimaksujen sijaan. Luotolla elämisestä on tullut normaalia, ja maksutkin menevät suoraveloitukseen, eikä käteistä rahaa enää käsitellä. Tämänkaltainen rahankäytön muutos on johtanut siihen, että omaa taloutta ei enää osata tai ehditä seurata.
\- Sellainen vanhanaikanen budjetointi, talouden seuranta ja ylipäätään taloudellinen osaaminen on heikentynyt, sanoo viestintäpäällikkö Minna Mattila.
Jytkyn maku suussa
Jytky muuttui yhdessä yössä sätkyksi! Onko Timo Soinin aika nyt ohi? Ja ennen kaikkea: tuliko Timosta Jyrkin 
bitch, kuten Mikael Jungner lipsautti Twitterissä?
Presidentinvaalien murskatappio oli karmaiseva isku paitsi perussuomalaisille myös puolueen puheenjohtajalle Timo Soinille.
Aika näyttää, käykö pääpersulle kuten pikkutytön rakkaalle mollamaijalle, joka hylätään nurkkaan heti ensi-innostuksen laantuessa.
Vaalitappio oli voitosta voittoon kulkeneelle Soinille ensimmäinen vuosiin - ja se henkilöityi piinallisesti juuri häneen.
Puhtaassa henkilövaalissa Soinin olisi pitänyt pystyä parempaan - paljon parempaan. Mutta sen sijaan kakkoskierroksella paistattelee perussuomalaisten ideologinen vastustaja vihreiden Pekka Haavisto, jonka kannattajat ottavat kaiken irti "vastajytkystään".

Suola Soinin tuoreisiin haavoihin on peräisin oman keittiön maustekaapista. Kansanedustaja, Soinin manttelinperijäksiksin veikkailtu Vesa-Matti Saarakkala (ps.) teki isänmurhan ja haukkui Soinin johtamistavan lyttyyn vaalien jälkeen. Toinen puolueaktiivi Jari Rajasalo sanoi sen vielä suorempaan Tamperelainen-lehden haastattelussa: "Minulla on paskan maku suussa."
Puolueaktiivit toivovatkin nyt vastavoimaa Soinille, jotta koko puolue ei kaatuisi puheenjohtajan mukana.
Timo Soini itse selittää vaalitappiotaan sillä, että perussuomalaiset eivät halunneet häntä presidentiksi. Eiköhän todellinen syy ollut kannatuksen tasoittuminen ja ponneton vaalikampanja.

Vaalitaktisesti erikoiselta kuulostaa myös Soinin ilmoitus siitä, että hän antoi äänensä Sauli Niinistölle. Kokoomus kun on perussuomalaisten suurimpia vastustajia.
Soinin voittokulku on jatkunut vuoden 2006 presidentinvaaleista. Kevään eduskuntavaalien alla puolueen kannatukseen tuli valtavasti ilmaa. Nyt näyttää siltä, että kupla on puhjennut ja kannatus hiipuu realistisemmalle tasolle. Tämä on toki luonnollista. Populistipuolueiden suosio tuppaa laskemaan yhtä nopeasti kuin se on noussutkin.
Vaihtoehtoja perussuomalaisille näyttää olevan useita: persut hiipuu pikkupuolueeksi, hajaantuu kahtia tai pystyy pitämään kannatuksensa suurten puolueiden tasolla. Tulevaisuus riippuu nyt siitä, löytääkö puolue uutta sanomaa erityisesti kuntavaaleihin. EU- ja maahanmuuttovastaisuudella kun ei enää uusiin vaalitaistoihin kannata ratsastaa.
Turun hovioikeus piti tulkkikeskukselta rahaa kavaltaneen tuomion lähes ennallaan
Turun hovioikeus piti tulkkikeskukselta rahaa kavaltaneen miehen tuomion lähes ennallaan. Miehen maksettavaksi määrätyistä korvauksista vähennettiin vain 800 euroa. Miehen saama 10 kuukauden ehdollinen vankeustuomio säilyi ennallaan.
Tuomio langetettiin kahdesta törkeästä kavalluksesta. Hyvinkääläinen 52-vuotias mies oli vuosina 2006 - 2007 kavaltanut rahaa Tampereen viittomakieliset ry:ltä toimiessaan sen rahastonhoitajana. Samalla hän oli toiminut tulkkikeskuksen johtajana ja maksattanut sen laskuilla omia kulujaan sekä Viroon perustamansa kahvilan maksuja.
Miehen maksettavaksi määrätystä kokonaissummasta vähennettiin hovioikeudessa ainoastaan 800 euroa. Muutoin hänen maksettavakseen jää Tampereen viittomakieliset ry:lle noin 16 000 euroa ja Tampereen tulkkikeskus Oy:lle noin 37 000 euroa. Hovioikeus piti voimassa myös miehen saaman 10 kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen.
Pahoittelemme asian uutisoinnissa aiemmin olleita virheitä.
Veronmaksajat
Iisalmen teattereiden kiertolaiselämä loppuu
Iisalmelaisteattereiden tilaongelmaan on tulossa helpotusta. Sekä Iisalmen teatteri että IN-teatteri ovat jo muutaman vuoden ajan toimineet kiertolaisina ja esittäneet näytöksiään muun muassa työväentalolla ja Olvihallissa. Nyt Iisalmen kaupunki avaa kulttuurikeskuksen ovet teatterilaisten suuntaan uudella, joustavammalla vuokrasopimuksella.
Muutosta tilanteeseen kaivataankin, sillä liikkuva elämä on alkanut jo vaikuttaa teatterilaisten mielialaan.
\- Vähänhän se on sellaista, että heitellään sinne ja tänne. Kun ei ole vakipaikkaa, ei oikein saa rauhaa sielulleen. Tavarat häviävät jatkuvasti ja aina joutuu antamaan tilaa muille, neljä vuotta ilman vakituista majapaikkaa eläneen IN-teatterin puheenjohtaja Kari Väätäinen valittelee.
Iisalmen teatterin puheenjohtaja Jouni Kauranen joukkoineen on toiminut viime vuoden työväentalolla.
\- Tunnelma siellä on toki hyvä mutta tilat auttamatta liian pienet. Niin katsojille kuin teatterilaisille itselleen, Kauranen huomauttaa.
Väätäinen kokee kiertolaiselämän karvaaksi myös siksi, että he ovat jatkuvasti joutuneet joustamaan muiden aikataulujen tieltä.
\- Esitimme omia teoksiamme aiemmin kulttuurikeskuksessa 15 vuoden ajan. Sitten yhtäkkiä meille sanotaan, ettei meille riitäkään vuoroja. Tuntuihan se omituiselta.
Katsojia teattereilla on ainakin toistaiseksi riittänyt. Eniten paikallisten teattereiden tulosta syövät teatterijohtajien mukaan muualta tulevat vierailevat ryhmät.
\- Täytyy muistaa, ettei tällä alueella käydä teatterissa 5-6 kertaa vuodessa, niin kuin jossain Etelä-Suomessa. Toisinaan kävijöitä riittää. Mutta jos yksikin ohjelma ei vedä, niin siinä ollaan sitten kiikun kaakun kuoleman kanssa, Väänänen vertaa.
Yksi uusi sopimus jo tehty
Nyt Iisalmen kaupunki tarjoaa Iisalmen harrastajateattereille sopimusta, jolla mahdollistettaisiin teatterien paluu kulttuurikeskukseen.
\- Yleensä teattereilta perittävästä, 10 prosentin osuudesta lipputuloista poistetaan minimimaksu. Tällä estetään tilanne, että teatterille tulisi yksittäisestä esityksestä tappiota. Lisäksi vuokra peritään vain kerran kaudessa, ei enää joka kerta erikseen, Iisalmen kaupungin kulttuuritoimenjohtaja Sanna-Marin Kainulainen selvittää sopimuksen sisältöä.
Kainulaisen mukaan taustalla on ollut myös kansalaisten tahto saada teatteritoiminta takaisin alkusijoilleen.
Teatterilaisten puolella sopimus on otettu varovaisen innostuneena vastaan. IN-teatteri on allekirjoittanut jo sopimuksen, ja aloittaa toimintansa kulttuurikeskuksessa syyskaudella. Tässä vaiheessa sopimus on tehty vuodeksi.
Iisalmen teatterin osalta päätöstä ei ole vielä tehty.
\- Omasta mielestäni se olisi kyllä varteenotettava vaihtoehto, puheenjohtaja tuumaa.
Steveco hakee tehoja Venäjän liikenteestä
Satamaoperaattori Stevecon uusi toimitusjohtaja Henri Kuitunen haluaa vahvistaa yhtiön roolia Venäjän kauttakulku- ja konttiliikenteessä. Kuitunen visioi muun muassa suorista ja säännöllisistä konttijunista HaminaKotkan -satamasta Moskovaan.
Stevecon toimitusjohtaja Henri Kuitunen aikoo myös avata keskustelut venäläissatamien kanssa.
\- Esimerkiksi Pietarin ja Ust-Lugan kanssa voisi olla hyviä mahdollisuuksia keskustella siitä, mikä voisi olla satamilla sopiva työnjako, Kuitunen pohtii.
Kuitusen mukaan yhteistyöstä tullaan keskustelemaan venäläisten kanssa vielä kevään ja alkukesän aikana.
Kotimaan tilanteesta Kuitunen kertoo, että tiukka taloustilanne on johtanut Haminan satamassa ahtaajien lomautuksiin.
Bongaa kirkas matkapuhelinsatelliitti
Tähtien, planeettojen ja tähdenlentojen lisäksi taivaalta voi bongata kymmeniä satelliitteja. Osa niistä näkyy jopa kirkkaampana kuin yksikään planeetta. Kaikkein näyttävimpiä ovat Motorolan Iridium-matkapuhelinsatelliitit.
Satelliittibongarin ei tarvitse taivasta ummikkona tähyillä, sillä taivaankannen kulkijoista löytyvät tarkat ennustetiedot internetistä. Esimerkiksi 
[Heavens-above.comista](http://www.heavens-above.com/) löytyy tiedot satelliittien näkymisistä jokaisen omalle havaintopaikalle.
Iridium-satelliiteissa olevat yhteysantennit heijastavat tehokkaasti Auringon valoa, ja maan pinnalla näkyy muutaman sekunnin ajan kirkas välähdys. Parhaimmillaan kirkkaus ylittää selvästi esimerkiksi planeettojen kirkkaudet.
Iridium-satelliitien välähdyksille annetaan havaintoajan lisäksi niiden kirkkausarvio sekä välähdyksen suunta ja korkeus horisontista. Mitä suurempi negatiivinen kirkkauslukema on, sitä kirkkaampi välähdyksestä on odotettavissa.
Kaikkein kirkkaimmat ovat luokkaa -7 tai -8 magnitudia. Kirkkaimman välähdyksen kaistale maan pinnalla on melko kapea, joten jo parinkymmenen kilometrin päässä välähdys voi näkyä selvästi himmeämpänä tai kirkkaampana.
Taivaankannen kulkijoita riittää
Iridium-verkostoon kuuluu useita kymmeniä satelliitteja, jotka lentävät noin 780 kilometriä maanpallon pinnan yläpuolella. Pienen ajan sisällä voi samalla suunnalla nähdä parikin Iridium-välähdystä.
Koska satelliitin on näkyäkseen kuljettava Auringon valaisemassa kohdassa, tähän aikaan vuodesta niin matkapuhelinsatelliitit kuin muutkit satelliitit bongaa varmimmin ennen aamun valkenemista tai illalla pimeyden tultua. Keskiyöllä niitä ei talvikuukausina näe.
Joidenkin korkeammalla kulkevien satelliittien kulkua taivaankannen poikki voi seurata jopa useiden minuuttien ajan. Jos havaitset sattumanvaraisesti taivaalla satelliitin, merkitse havaintoaika ja satelliittin kulkureitti muistiin. Jälkeenpäin voit hakea netistä satelliitin nimen ja käyttötarkoituksen.
Jousiammunta kiinnostaa harrastajia
Kokkolassa on hyvät mahdollisuudet harrastaa jousiammuntaa. Kokkolan Achilleksella on varattuna urheilutalolta useita vuoroja viikossa ammuntaa varten. Kesällä harrastajille on oma kenttänsä. Uusia laajiin tutustujia tuntuu aina löytyvän.
Kokkolalainen jousiammuntaseura Achilles perustettiin 55 vuotta sitten. Suurimmat menestyksen päivät osuivat 1970-luvulle, mutta 1980- ja 1990-luvuilla lajin harrastaminen hiipui. Muutaman seura-aktiivin ansiosta Achilleksen toiminta ei tyystin loppunut hiljaisinakaan aikoina.
Puheenjohtaja Marko Kiviniemi antaa kiitosta parille aktiiville, Veijo Isopahkalalle ja Teuvo Myllykankaalle, jotta seura jaksoi pysyä pystyssä myös hiljaisen kauden aikana.
2000-luvun alussa lajin pariin tuli hiukan lisää väkeä. Nyt toiminta on taas virinnyt ja harrastajia riittää. Esimerkiksi työpaikoilta otetaan usein yhteyttä seuraan ja halutaan tulla kokeilemaan lajia tyky-päivän puitteissa. Näistä tapaamisista aina joku innostuu harrastamaan asti, kertoo Kiviniemi.
SM-kisat tulossa jälleen
Kilpailutoiminta on myös eloisaa, vuosittain joku seuran jäsen nousee SM-mitaleille asti. Jäseniä on reilut 30 ja heistä toistakymmentä kilpailee.
Achilles isännöi vuodessa 2-3 kansallisen tason kilpailua Kokkolassa. Viime vuonna järjestettiin SM-kisat senioreille. Tänä vuonna huhtikuussa järjestetään Kokkolassa SM-kisat junioreille.
Ongelma on kilpailupuolella siinä, että pitkälle edenneet tarvitsisivat välttämättä valmentajaa parhaimpaan kärkeen päästäkseen ja siinä pysyäkseen, mutta valmentajista tahtoo olla pulaa.
Kolme eri muotoa
Achilleksessa voi harrastaa kolmea eri kilpailumuotoa: olympiajousta, taljajousta ja vaistoammuntaa.
Olympia- tai tähtäinjousi on vastakaarijousi ja Achilleksessä yleisin harrastusväline. Jousessa on mukana tähtäimet ja stabilisaattorit.
Taljajousi on tähtäinjousta teknisempi ja sillä metsästetään myös. Taljassa ammunta tapahtuu laukaisulaitteella. Jousessa on paljon voimaa, mikä kiehtoo erityisesti poikia, kertoo Marko Kiviniemi.
Vaistoammunta on ammuntaa vastakaarijousella, jossa ei ole tähtäintä tai vakaajaa eli sananmukaisesti vaistolla ammutaan.
Jokereille kovia vahvistuksia puolustukseen
Jääkiekon SM-liigan Jokerit on tehnyt loppukauden kattavat sopimukset puolustajien Josef Boumediennen ja Ross Lupaschukin kanssa.
Aiemmin Kärppiä ja Tapparaa SM-liigassa edustanut sekä Ruotsin että Suomen kansalaisuuden omaava Boumedienne, 34, on pelannut alkukauden Elitserienissä Djurgårdenin riveissä.
Kanadalainen Lupaschuk on pelannut aiemmin Kärpissä ja HIFK.ssa. Alkukauden hän pelasi Itävallan liigaa Vienna Capitalsissa.
Boumedienne ja Lupaschuk pelasivat pakkiparina Kärpissä kaudella 2006-2007, kun joukkue voitti Suomen mestaruuden.
-Tämä kaksikko tuo puolustukseemme kokemusta ja kovuutta eli juuri sitä, mitä tarvitsemmekin kauden tärkeimpiä pelejä ajatellen, sanoo Jokereiden liigajoukkueen toimitusjohtaja Jarmo Kekäläinen joukkueen nettisivuilla.
Molemmat pelaajat ovat käytettävissä jo tiistaina, kun Jokerit kohtaa kotiottelussa Porin Ässät.
Savusauna on alkuperäistä suomalaista designia
Sauna ja saunominen kiinnostaa taas. Kaupunkien yleiset saunat elävät renessanssia ja uusia suunnitellaan. Sauna kelpaa nyt myös dokumenttielokuvan aiheeksi ja ehkä pian myös design-tuotteeksi.
Lauttasaaren Saunatalo valmistui parahiksi Helsingin olympialaisiin tasan 60 vuotta sitten vuonna 1952. Monia kotimaisia ja ulkomaisiakin kuuluisuuksia kylvettäneen Suomen Saunaseuran saunan erikoisuutena on kolme modernia savusaunaa.
Lähiaikoina saunojen lämmöstä on nauttinut muun muassa vastikään ensi-iltansa saaneessa Mission: Impossible -elokuvassa näytetellyt Samuli Edelmann seurueineen, kertoo saunojen lämmittäjä Seppo Pukkila.
\- Tällaista laitosta ei löydy mistään muualta maailmasta. Meillä tämä laitos pyörii 300 päivää vuodessa, kuusi päivää viikossa, Pukkila toteaa.

  Saunan ideaa on yritetty kansainvälistää ennenkin

Suomalaista saunaa on yritetty saattaa kansainväliseen tietoisuuteen ennenkin. Jo Marimekon perustaja ja tekstiilitaitielija Armi Ratia toi esille sen, että suomalainen sauna ansaitsisi oman, erityisen sauna-kaupan esimerkiksi keskelle New Yorkia. Vuonna 2000 helsinkiläinen Höyrysauna-klubi vieraili Isossa Omenassa ja saunotti suurkaupungin asukkaita.
Parhaillaan meneillään olevana Design-pääkaupunkivuotena Suomi on jälleen kansainvälisessä valokeilassa. Nyt olisi otollinen hetki esitellä suomalaisen saunan alkuperäisversiota savusaunaa ja sen toimintaa myös kansainvälisille vieraille.
Savusaunoja löytyy edelleen eri puolilta maata ja isoimmista kaupungeistakin, mutta useimmat toimivat vain tilaussaunoina. Jatkuvasti lämpiävä, kaikille avoin savusauna toimii Vantaan Kuusijärvellä.

  Arja Saijonmaa haluaa viedä saunan ilosanomaa

Suomalaisen saunan lähettilääksi pyrkii myös oman Sauna-kirjan Ruotsissa, Norjassa ja nyt myös suomeksi julkaissut, ja parhaillaan Helsingissä esiintyvä artisti Arja Saijonmaa.
\- Lauluissa tulee tämä katharsis. Kreikkalaisille se on tärkeä sana ja minä olen pihistänyt sen meille. Saunahan on meidän katharsis, se on sekä ruumiin että sielun täydellinen uusiutuminen ja puhdistuminen, Saijonmaa tunnelmoi.
Saijonmaa on useaan otteeseen yrittänyt viedä suomalaista saunaa ulkomaille suomalaisten saunavalmistajien ja jopa Sitran edustajien avustuksella, toistaiseksi heikolla menestyksellä.
\- Minusta on tullut saunan ambassadör Norjassa ja Ruotsissa. Minä joudun Ruotsissa vihkimään saunalaitureita. Olen siellä katkaisemassa nauhoja ja hyppäämässä ensimmäiseksi mereen. Kyllä minä luulin, että Ruotsissa tiedeteään enemmän saunasta, mutta hämmästyin. Sieltäkin puuttuu se myyttinen tieto, se salaviisaus mitä me harrastamme Suomessa, Saijonmaa muistuttaa.
Ja vaikkei ruotsalaisilla olisikaan myyttistä saunatietoa, he osaavat markkinoida. Toivoa saattaa, etteivät ruotsalaiset tuotteista ja myy sauna-ideaa puolestamme.
Poliisi jatkoi Köyliön suden tappomääräystä
Poliisi on päättänyt jatkaa suden kaatomääräyksen voimassaoloa Köyliössä helmikuun loppuun asti. Köyliön alueella on tammikuussa tehty yhteensä seitsemän susihavaintoa asutuksen pihapiireistä, minkä takia poliisi pitää määäryksen jatkoaikaa perusteltuna. Edellinen lupa oli voimassa tammikuun loppuun eli huomiseen saakka.
Susia on nähty syyskuun alun jälkeen toistuvasti asutuksen läheisyydessä Köyliössä ja Huittisten Vampulassa. Poliisin mukaan sudet aiheuttavat alueella edelleen vaaraa ihmisten terveydelle.
\- Alueella voidaan kaataa susi, joka on ollut 100 metrin etäisyydellä ihmisasutuksesta. Susi voidaan kaataa enintään 300 metrin etäisyydeltä asutusta talosta, jos voidaan todeta, että se on vieraillut 100 metrin päässä talosta. Tässä lähdetään koko ajan siitä, että kyseessä on susi, joka on hankkiutunut niin lähelle ihmisasutusta, että voidaan katsoa jonkinlaisen vaaratilanteen olevan olemassa, määräyksen antanut komisario Tuomo Katajisto Satakunnan poliisilaitokselta kertoo.
Joulukuussa susi hyökkäsi Köyliössä pyörätiellä vapaana juosseen koiran kimppuun.
Veri valui Hatsinan pelissä
Miesten salibandyn kakkosdivisioonaottelu keskeytyi Mikkelissä perjantaina dramaattisesti. Mikkeliläisen Hatsinan ja Imatran voiman välinen ottelu jouduttiin keskeyttämään pelaajan ajauduttua hallin turvaovesta läpi.
Hatsinan ja Imatran Voiman välinen salibandyn kakkosdivisioonaottelu keskeytyi perjantai-iltana puoleksi tunniksi dramaattisen onnettomuuden vuoksi. Ottelun ensimmäisessä erässä Imatran Voiman Lasse Heiskanen lensi kontaktin seurauksena päin hallin turvaovea sillä seurauksella, että törmäyksessä rikkoutunut lasi teki pelaajan käsiin syviä viiltohaavoja.
Loukkaantunut pelaaja vietiin ambulanssilla Mikkelin keskussairaalaan, jossa hän joutui viettämään yön yli. Hatsinan valmennuspäällikön Henri Myyryläisen mukaan onnettomuudesta selvittiin ilman leikkaushoitoa.
Rantakeitaan kaukalossa pelataan poikkeusluvalla
Hatsina pelaa kotikentällään Rantakeitaassa Salibandyliiton poikkeusluvan turvin, sillä sali on liian pieni täysimittaiselle salibandykaukalolle. Rantakeitaassa pelataan 34,7x20 metriä kokoisessa kaukalossa, kun salibandykentän viralliset mitat ovat 40x20 metriä.
\- Kauhuskenario tässä on, ettei meille myönnetä enää jatkossa edes poikkeuslupaa. Se olisi kova isku koko seudun salibandylle, pohtii Hatsinan valmennuspäällikkö Henri Myyryläinen onnettomuuden mahdollisia vaikutuksia.
Etelä-Savossa ainoastaan Savonlinnan OKL-hallin saliin mahtuu täysimittainen salibandykaukalo.
Mikkelissä kakkosdivisioona on tällä hetkellä korkein mahdollinen sarjataso. Liitto ei myönnä poikkeuslupaa edes miesten ykkösdivisioonakarsintojen pelaamiseen Rantakeitaan salissa.
Uusi kotiareena ollut haussa
Hatsina on pyrkinyt löytämään jo useamman vuoden ajan kaupungista suurempaa palloiluhallia esimerkiksi tyhjillään olevista teollisuushalleista. Yritykset yksityisen hallin löytämiseen ovat kuitenkin tyrehtyneet siihen, ettei kaupunki ole lähdössä tukemaan mahdollista yksityistä halliyrittäjää.
Mikkelin kaupungin suunnitelmissa on rakentaa tulevaisuudessa Kalevankankaalle uusi monitoimihalli.
Hausjärven lammet heikossa hapessa
Hausjärven pienten lampien vedenlaatu vaihtelee hyvästä huonoon. Kokemäenjoen vesistön vesiensuojeluyhdistys tutki Hausjärvellä viime kesänä kaikkiaan yhdeksän lammen ja järven vedenlaatua ja siihen vaikuttavia tekijöitä. Viime kesän tutkimuksissa vedenlaatu oli huono Tynnyrilammessa.
Aivan Hausjärven kaakkoiskulmassa sijaitsevan Tynnyrilammen vedenlaatu oli viime kesänä huono happiongelmien lisäksi suurten humus- ja ravinnepitoisuuksien vuoksi. Myös happamuus alensi vedenlaatua.
Hyvälaatuista vesi oli Lieslammessa, jossa sielläkin oli happivajetta. Hausjärvellä elokuussa tutkitut järvet olivat yhtä lukuunottamatta pieniä, vain hehtaarin tai parin kokoisia, matalia lampia. Vesistä vain yksi oli isompi, Puujaan ja Mommilan välissä sijaitseva neliökilometrin laajuinen Valkjärvi. Siellä vesi rankattiin hyvälaatuiseksi, vaikka alusvesi oli hapetonta, aivan kuten aiempinakin vuosina.
Välttävään vedenlaatuun Kokemäenjoen vesistön suojelyhdistyksen tutkimuksessa luokiteltiin Joutsenlammi, Piirilammi ja Sampsalammi. Tyydyttävää vesi oli Kalatonlammessa, Myllylammessa ja hiekkaharjun kuopassa olevassa Ykslammessa. Useissa näissäkin lammissa todettiin happiongelmia.
Ammann vahvisti: ura jatkuu Sotshiin asti
Mäkihypyn nelinkertainen olympiavoittaja Simon Ammann vahvisti maanantaina, että hän hakee lisää olympiamenestystä vuoden 2014 Sotshin olympiakisoista. Sotshin kisat ovat sveitsiläiselle jo hänen viidennet olympiakisansa.
\- Tein päätökseni jo kesän alussa, mutta tarvitsin vähän lisäaikaa, ennen kuin halusin kertoa tämän julkisesti, 30-vuotias Ammann totesi.
\- Sotshin vuoden 2014 kisoilla on minulle enemmän merkitystä kuin vain urheilullista. Vaimoni Jana on venäläinen, joten minulla on erityinen henkinen side tähän maahan.
Ammannin tämä kausi ei ole sujunut aivan totutulla tavalla, sillä hän on tällä hetkellä maailmancupin kokonaiskilpailussa vasta 12. sijalla, eikä hän ole onnistunut kertaakaan nousemaan palkintokorokkeelle. Sveitsiläinen on kaksi kertaa sijoittunut 8:nneksi, mikä on vuoden 2010 cupin kokonaiskilpailun voittajalle ollut kovin vaatimatonta.
Oslon MM-hiihdoissa Ammannin parhaaksi tulokseksi jäi suurmäen pronssi, kun Vancouverin olympiakisoissa hän voitti sekä suurmäen että pikkumäen. Ammann juhli tuplamestaruutta myös Salt Lake Cityn olympiakisoissa.
Zetorilla Azerbaidzaniin - Jari ja Taika innoissaan UMK finaalipaikasta
Lounaishämäläinen Jari ja Taika selviytyi UMK:n eli Euroviisukisan finaaliin. Kahdentoista parhaan joukosta löytyy myös hyvinkääläinen Mica Ikonen.
Vahvasti lounaishämäläinen Jari ja Taika on keikkunut fanibarometrin kärjessä. Jari Mustajärvi oli innoissaan, kun yhtyeensä pääsi jatkoon. Usko suomenkieliseen kappaleeseen on luja. Yhtyeen jäsenet ovat Humppila-Urjala-Somero akselilta.
\- Mielessä on ollu tehdä tästä erikielisiä versioita ja tähän mennessä me olemme tehneet jo ranskakielinen versio.
Mustajärvi ei kuitenkaan usko, että se kieli ratkaseva: musiiikki, melodia ja tunnelma, joka siitä kuulijalle välittyy, on tärkein.
\- Tämä on mahtava juttu, kun 540 demoa on lähetetty, että joukosta pääsee näinkin pitkälle. Olemme kuitenkin ihan amatöörimuusikoita, Mustajärvi kuvailee.
Jari ja Taika fiilistelee rauhallisella tyylillä ja pyrkii saamaan kontaktin yleisöön.
\- Vahva läsnäolon tunne esityksessä on tärkeää meille. Meidän homma rakentuu juuri siitä.
Mustajärvi kiittää faneja myös kriittisemmistä kommenteista.
\- Niistä otetaan opiksi ja kehitetään hommaa eteenpäin.
Jari ja Taika- yhtye on kehitellyt hupimielessä jo matkaa Azerbaidzaniin.
\- Jos me sinne päästään, niin mennään Zetorin kyydillä. Tietysti pitää lähtee riittävän ajoissa, koska matka on aika pitkä. Samalla soittelemme Aamuyön ikuisuus kappaletta ja saamme samalla julkisuutta jo ennen perilletuloa, Mustajärvi nauraa.

  Mica antaa mennä

Hyvinkäältä jatkoon pääsi Mica Ikonen. Hän tuli tunnetuksi supersuositun XL5-yhtyeen energisenä keulamiehenä. Vuosituhannen alussa Mica Ikonen perusti Käsityöläiset-bändin ja keikkaa on tehty jo kaksitoista vuotta. Mican kappaleen nimi on Antaa mennä.
Mica Ikonen itse tapaa sanoa: ”Mica ceellä, koska koolla ei ole väliä.”
Taiteilijoille apurahoja
Valtion kuvataidetoimikunta tukee taidenäyttelyitä 850 000 eurolla. Apurahan sai 190 kuvataiteilijaa tai työryhmää. Oulun seudulta suurimmat apurahat saivat Harmaja-yhdistys ja Oulun Taitelijaseura.
Kaikkiaan Valtion kuvataidetoimikunta jakoi apurahoja ja avustuksia lähes 1,1 miljoonaa euroa. Siitä 850 000 euroa kohdistettiin taidenäyttelyihin. Suurimman avustuksen, 110 000 euroa, sai Helsingin Taidehalli.
Pohjois-Pohjanmaalla suurimman tuen sai Harmaja -yhdistys 10 000 euroa ja Oulun Taiteilijaseura -63 ry 8 000 euroa.
Kolmasosa tuesta jaettiin suoraan taiteilijoille näyttelyiden järjestämiseen. Useimmat apurahan saajista pitävät näyttelyn galleriassa. Tavoitteena on tarjota yleisölle laadukkaita kuvataidenäyttelyitä. Gallerianäyttelyt ovat kävijöille maksuttomia.
5 000 euron eritysiavustuksen sai myös iiläinen KulttuuriKauppila Ii ry biennaalin kuluihin.
Taiteilijat saivat apurahoja myös työhuoneiden kunnostamiseen, laitteisiin, internetsivuihin ja julkaisuihin, yhteensä lähes 200 000 euroa.
Apurahan sai 190 kuvataiteilijaa tai työryhmää. Hakemuksia tuli noin 600. Yhteisöhakijoita oli noin 80 ja runsas puolet niistä sai avustuksen.
Keskustele: Oletko saanut koulupsykologilta apua?
Oikeuskansleri Jaakko Jonkan mukaan koulujen oppilashuoltoa ei ole saatu kuntoon kaikissa kunnissa. Koulukuraattoreita ja -psykologeja on edelleenkin liian vähän ja kouluterveydenhuollossa on muutoinkin ongelmia. Oletko saanut koulupsykologilta apua? Minkälaisia ongelmia oppilashuollossa on?


Oppilashuoltoon kuuluvat muun muassa terveydenhuolto, koulukuraattorit ja ruoka.
Oikeuskansleri epäilee kuntien halua korjata koululaisten palveluiden puutteita. Hänen mukaansa merkittävä osa kunnista on jo pitkään hoitanut oppilashuoltoa ilman riittävää henkilökuntaa. Valtio on antanut kunnille lisää rahaa lääkärintarkastuksiin, mutta lähes kolmasosa kunnista käytti toimintaan saadut rahat johonkin muuhun kuin lailla säädettyihin, asianmukaisiin koululaisten terveystarkastuksiin.
Savolaiskirjailijoille valtion apurahoja
Kolmelle pohjoissavolaiskirjailijalle on myönnetty valtion kirjallisuustoimikunnan apuraha. Apurahan saavat kiuruvetinen Heidi Jaatinen sekä kuopiolaiset Jyrki Heikkinen ja Marjo Heiskanen.
Heidi Jaatiselle myönnettiin 4 000 euroa romaanin kirjoittamiseen, Jyrki Heikkiselle 3 000 euroa runokokoelman kirjoittamiseen ja läänintaiteilija Marjo Heiskaselle 1 500 euroa teoksensa taustatöihin.
Valtion kirjallisuustoimikunta myönsi myös 5 000 euron erityiavustuksen Pohjois-Savon Kirjalliselle Yhdistykselle Kirjakantti-tapahtuman järjestämiseen.
VR-Track aloittaa yt-neuvottelut
VR-konserniin kuuluva VR-Track aloittaa yt-neuvottelut. Neuvottelut koskevat VR-Trackin sähköliiketoiminnan henkilöstöä. Neuvottelujen piirissä on 460 henkilöä.
Neuvotteluiden taustalla on kiista sähköasentajien varallaolosta. Kaikki sähköasentajat eivät ole suostuneet uuteen varallaolojärjestelmään, joka otetaan käyttöön helmikuun alussa.
Varallaolojärjestelmässä hiertää se, että VR-Trackilla ei ole tarjota työtehtäviä, joihin ei sisälly varallaoloa. Toisaalta VR-Trackilla ei ole riittävästi työntekijöitä kunnossapidon varallaoloon.
VR-Trackin mukaan sähköasentajien haluttomuus uuteen varallaolojärjestelmään heikentää VR-Trackin sähköliiketoiminnan toimintaedellyksiä, minkä seurauksena yt-neuvottelut aloitetaan.
Rautateiden rakentamisesta ja kunnossapidosta vastaava VR-Track - joka oli aiemmin nimeltään VR-Rata - arvioi, että enimmillään vähennystarve on 45 henkilöä. VR harkitsee myös liiketoiminnan ulkoistamista tai myymistä.
Yt-neuvottelujen piirissä ovat ne henkilöt, jotka kuuluvat Rautatiealan työehtosopimuksen piiriin.
Markkinaoikeus siunasi koululaiskuljetukset
Markkinaoikeus on todennut Hämeenlinnan kaupungin koululaiskuljetusten kilpailutukset lainmukaisiksi. Valituksen vuoksi kaupunki solmi kuljetuksista väliaikaiset kuljetussopimukset, jotka on nyt irtisanottu. Uudet liikennöitsijät aloittavat helmikuun kahdeksas päivä.
Hämeenlinnan kaupunki kilpailutti viime keväänä Rengon ja Kalvolan alueilla laajat kuljetuskokonaisuudet, mutta liikennöitsijöiden valinnoista valitettiin markkinaoikeuteen. Se katsoi päätöksessään, että kaupunki oli toiminut oikein.
Rengon ja Kalvolan kuljetuksissa yhdistetään perus- ja esikoululaisten koulukuljetuksia, ikäihmisten päivätoimintakuljetuksia, palvelulinja Kyläpussin liikennettä sekä kaikille avointa joukkoliikennettä. Näin autojen kyytiin voivat nousta muutkin kuin koululaiset, joskin autoilla voi matkustaa vain Rengon tai Kalvolan alueella.
Uusien sopimusten mukaan Jarbus ajaa Rengosta Hämeenlinnan keskustaan suuntautuvia koulukuljetuksia ja Voutilakeskukseen suuntautuvia ikäihmisten matkoja.
Kalvolassa liikkeellä ovat Jarbusin ja Kajonin autot. Sen lisäksi Hauholta Hattulan kautta Hämeenlinnan keskustaan koulukuljetuksia alkaa liikennöidä Kajon Oy.
Hauhon kuljetuksissa ei kuitenkaan kuljeteta itsemaksavia asiakkaita.
Google jakaa tietoja hakuhistoriastasi - tarkista mitä tekemistäsi googletuksista jo tiedetään
Mitä sinun verkkotouhuistasi tiedetään?
Google jakaa mainostajille tietoja hakukoneensa käyttäjistä ja näitä tietoja pääsee katsomaan myös käyttäjä itse. Google on luokitellut kaikki käyttäjänsä lukuisiin eri kategorioihin, jotka määräytyvät sen mukaan mitä sieltä hakukoneesta hakee.
Testasimme tietokantaa YleX:n toimituksessa ja ainakin omalla kohdallani Google luokittelee minut kahdeksaan eri kategoriaan, jotka ovat _Taide ja viihde_, _Elokuvat_, _Elokuvatietoutta_, _Elokuva-arvosteluja ja -ennakoita_, _Tietokoneet ja elektroniikka_, _Viihde-elektroniikka_, _Kannettava elektroniikka_, _PDA-laitteet ja kämmentietokoneet_.
Luokittelut ovat konekohtaisia, sillä ne perustuvat koneille tallennettuihin evästeisiin. Omat tietosi voit tarkistaa [täältä](https://www.google.com/settings/ads/onweb/). Ja ei, Google ei omien sanojensa mukaan listaa _”arkaluontoisia aihepiirejä”_. Siis pornoa. Sitähän sillä tarkoitetaan. Rehellistä aikuisviihdettä. Erotiikkaa.
**Lähteet:** Gawker
KAUKALOPALLO: Lapatto kuukauden pelaaja
Kaukalopalloliiga on valinnut lappeenrantalaisen RB-93:n hyökkääjän Jarkko Lapaton tammikuun pelaajaksi. 27-vuotias Lapatto on joukkueensa varakapteeni ja pelaa liigassa kuudetta kauttaan. RB-93 on tällä hetkellä kaukalopalloliigassa neljäntenä.
Italian luokituksen lasku ei säikäyttänyt - korko laski
Italia on saanut lainaa markkinoilta aiempaa matalammalla korolla. Maanantaina Italia huutokauppasi 10-vuotisia joukkovelkakirjoja 6,08 prosentin korolla. Huutokauppa oli ensimmäinen, jonka Italia järjesti sen jälkeen kun luottoluokittaja Fitch oli laskenut Italian luottoluokitusta.
Edellisen kerran vastaava huutokauppa järjestettiin joulukuussa, jolloin korko oli 6,98 prosenttia.
Maanantaina Italian tavoitteena oli saada kerättyä 10-vuotisten lainojen huutokaupassa kaksi miljardia euroa. Tavoite täyttyi.
Italian keskuspankki kertoi maanantaina myös, että Italian huutokauppasi viiden vuoden joukkovelkakirjalainoja. Myös niiden korko laski 6,47 prosentista 5,39 prosenttiin.
Luottoluokittaja Fitch laski perjantaina Italian ja neljän muun euromaan luottoluokitusta. Italian luokitusta Fitch laski kahdella pykälällä. Fitchin mukaan Italian talouskasvu on aivan liian heikkoa suhteessa maan velkataakkaan.
Aikoinaan Kreikka, Irlanti ja Portugali joutuivat turvautumaan euromaiden ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n apuun, kun niiden 10-vuotisten joukkovelkakirjalainojen korko nousi yli seitsemän prosentin.
Onko suomalainen urheilukatu jo liian puhdas?
Urheilukatu 2 -ohjelmassa Kaj Kunnas pohti, onko suomalainen urheilukatu jo liian puhdas? Annammeko tasoitusta muille maille liikaa etenkin juoksulajeissa.
\- Me suomalaiset olemme dopingtestauksessa mallioppilaita. Maailmanlaajuisessa antidopingtyössä tasapuolisuus on muutenkin pelkkää haihattelua, pohtii Kunnas ja luettelee perään kasan lukuja, jotka herättävät lisäkysymyksiä.
Kunnas kysyykin, onko Eurooppa ja pieni Suomi jo liian puhdas menestyäkseen juoksuradoilla.
\- Numeroita katsellessa herää kysymys, sattumaa vai systeemiä?
Satakunta-päivälle halutaan uutta nostetta
Satakunta-päivä halutaan yhdistää vietettäväksi maakunnallisen tapahtuman yhteyteen. Satakuntaliitto pyytää tapahtumien ja tilaisuuksien järjestäjiltä vapaamuotoisia hakemuksia maaliskuun alkuun mennessä.
Satakunnan maakuntapäivää on järjestetty ensimmäisen kerran vuonna 1941 Kokemäellä.
Maakuntahallitus päättää tämän vuoden Satakunta-päivästä kokouksessaan maaliskuun lopussa.
Viime vuosina päivää on vietetty eri teemoilla.
Vuonna 2009 päivään kutsuttiin 10-vuotiaita tulevan Unicef-vuoden merkeissä ja viime vuonna sitä vietettiin 70-vuotisjuhlatunnelmissa Kokemäellä.
Haavisto oli liikaa - kansanedustajalle valtavasti haukkuja
Keskustan lappilainen kansanedustaja Eeva Maria Maijala on joutunut palauteryöpyn kohteeksi. Maijalan mukaan hän on saanut niin paljon haukkuja, ettei voi vastata puhelimeensa vähään aikaan.
Maijala kertoo saaneensa valtavan määrän palautetta, haukkumista ja tuomitsemista, kun Lapin Kansa kertoi viime tiistaina 24. tammikuuta Maijalan kannattavan vihreiden Pekka Haavistoa presidentinvaalin toisella kierroksella. Maijala kiistää jyrkästi kannattavansa Haavistoa.
Maijala kirjoittaa olleensa ensimmäisen kierroksen vaali-iltana erittäin pettynyt Väyrysen putoamisesta. Hän kertoo tokaisseensa sen hetkisen ajatuksensa kahdesta huonosta vaihtoehdosta, kun toimittaja soitti.
\- Räjäytin ruutitynnyrin siinä mielialassa yrittäessäni sanoa, että en voi tukea Niinistön ja Kokoomuksen tämän hetkistä politiikkaa. En ole todellakaan Haaviston ja Vihreiden kannattaja enkä tukija. On paljon asioita, joita en voi hänen ja hänen puolueensa osalta hyväksyä. Voisin kirjoittaa kirjan, miksi en kannata Haavistoa. Julkisesti on hyvin tiedossa muun muassa kantani pedoista ja se, että en hyväksy sukupuolineutraalia avioliittoa, Maijala kirjoittaa.
Maijalan mukaan häntä on lehtijutun jälkeen syytetty kaikista Vihreiden tekemistä teoista, jopa petojen suojelusta.
\- Harteilleni on lastattu kaikki mitä kuuluu sanoihin presidentti ja homous, aseistakieltäytyminen, ateismi ja opintojen keskenjättäminen. Minun katsotaan hyväksyvän Antonion rattijuoppoudenkin ja sitä kautta toisen rattijuopon aiheuttaman 11-vuotiaan tytön kuoleman. Minua on syytetty keskustalaisten perusarvojen Koti, Uskonto ja Isänmaa unohtamisesta ja pettämisestä jne. Moni minua äänestänyt mummo on itkenyt kauhusta ja rukoillut.

  Niinistökään ei kelpaa

Maijala ilmoittaa, että hän ei kannata myöskään kokoomuksen Sauli Niinistöä presidentiksi.
\- En voi tukea heidän ajamaansa keskittämis- ja syrjäseutujen tyhjentämispolitiikkaa ja Nato-myönteisyyttä euro-asioiden hoitamisesta puhumattakaan. Pelkään Suomen itsenäisyyden ja Lappimme tulevaisuuden puolesta, jos annamme kaiken mennä läpi ilman älähtämistä ja lähdemme helposti mukaan Kokoomuksen kelkkaan.
\- Anteeksi, etten ole enää jaksanut vastata puheluihin. Lehtijutun jälkeen olen itkenyt litratolkulla. Tunnustan tehneeni virheen ajattelemattomalla tokaisullani. Toivon kuitenkin, että me kaikki näemme asiat oikeissa mittasuhteissa. Jokainen tekee joskus virheitä, mutta vain julkisessa elämässä toimivien virheistä tulee julkisia. Elämä jatkuu myös näiden vaalien jälkeen. Tämä oli poliittisen oppikouluni ensimmäinen todellinen koetinkivi. Opettelen jatkossa muotoilemaan sanomiseni paremmin.
Aiotko siis jättää äänestämättä vai käytkö äänestämässä, mutta jätät tyhjän äänestyslipun?
\- En jätä äänestämättä, mutta katsotaan vaalipäivänä, ketä äänestän, hän vastaa sähköpostitse.
Maijala kertoo menevänsä ensi maanantaina eduskuntaan töihin, oli vaalien tulos mikä tahansa.
Iso mies jäi moniin mieliin
Sunnuntain vastaisena yönä menehtynyt näyttelijä Leo Lastumäki vieraili uransa aikana useita kertoja Imatralla. Lastumäki jäi paikallisten mieleen isona ja komeana miehenä, joka pankissa asioidessaankin kertoi usein vitsin.
Taimi Pietiläinen työskenteli 50-luvulla imatralaisessa pankissa, jossa Leo Lastumäki asioi useita kertoja.
\- Hän herätti huomiota pituudellaan ja komeudellaan. Hän myös puhui aina todella selkeästi ja hänellä oli hyvä ääni.
Imatran aseman liepeillä sijainneen pankin kahvihuoneessa kävi kova supina Lastumäen vierailun jälkeen.
\- Leo Lastumäellä oli sellainen iloinen katse ja joskus hän kertoi vitsejäkin. Keskenämme aina kahvihuoneessa puhuttiin jos hän oli käynyt pankissa, muistelee Taimi Pietiläinen.
Iso teko pienelle teatterille
Imatralainen Esko Hänninen toimi näyttelijänä Imatralla aktiivisesti 60- ja 70-luvuilla. Hänellä oli kunnia näytellä Leo Lastumäen kanssa samalla lavalla.
\- Minä olen pätkä ja hän oli pitkä, joten me olimme kuin majakka ja perävaunu. Ihmisenä hän oli tosi miellyttävä, rauhallinen ja huumorintajuinen mies.
Esko Hänninen muistelee, että Lastumäen saapuminen Imatralle oli iso juttu.
\- Hän oli jo silloin esiintynyt elokuvissa ja televisiossa. Se oli iso teko pienelle teatterille, sanoo imatralainen Esko Hänninen.
Ristijärvi Kuhmon ja Paltamon linjoilla
Ristijärven kunnanhallitus käsittelee maanantaina palveluiden järjestämismallia Kainuun hallintokokeilun jälkeen. Kunnanjohtaja Raija Potila ehdottaa, että vakiintunutta yhteistyötä Kainuun toisten kuntien jatkettaisiin yhdessä tai kahdessa kuntayhtymässä ensi vuoden alusta lukien.
Kuntayhtymä tai -yhtymät tuottaisivat perusterveydenhuollon, erityissairaanhoidon, sosiaalihuollon, ympäristöterveydenhuollon ja velkaneuvonnan sekä maakunnan liiton palvelut. Myös hallinnon tukipalvelut ja ympäristönsuojeluviranomaisen tehtävät kuuluisivat uudelle kuntayhtymälle.
Rahoitus perustuisi jo aiemmin Kainuun hallintomallia varten hyväksyttyyn kompromissiesitykseen. Kuhmossa ja Paltamossa on jo aiemmin hyväksytty samansisältöiset esitykset.
Kunnanjohtaja Raija Potilan mukaan Ristijärven kunnan kannalta hankalin asia on rahoituksen järjestäminen.
\- Päätös on kipeä pienelle kunnalle. Varsinkin, kun palveluja on jo aiemmin supistettu ehkä enemmän, kuin missään muussa Kainuun kunnassa.

  Epävarmuus jatkuu

Rahoitusmallista ei välttämättä tule pitkäaikaista, ennakoi Potila.
\- Tämä tulonjakoon perustuva malli toimii nousevien tulojen aikana. Malli on hankala, jos tulopohja pettää. Ja nähtävissä on, että siirrytään laskevien tulojen aikaan.
Potilan mielestä suunnitteluasteella olevan uuden kuntayhtymän on pystyttävä sopeuttamaan myös omaa toimintaansa.
\- Nykyinen malli, jossa alijäämää syntyy miljoonia, ei ole hyväksyttävissä. On pystyttävä karsimaan nykyistä hallintoa ja toimintoja on organisoitava uudelleen. Joka tapauksessa palvelut on saatava järjestettyä asiakaslähtöisesti, sanoo Potila.
Kainuun maakunta -kuntayhtymän alijäämän ennakoidaan nousevan viime vuodelta 10 miljoonaan euroon.
Sami Kapanen palaa leijonapaitaan
Jääkiekon SM-liigaa johtavan KalPan kapteeni Sami Kapanen tekee paluun maajoukkueeseen. Kapanen, 38, on nimetty Suomen joukkueeseen ensi viikolla alkavaan Euro Hockey Tourin turnaukseen.
KalPan pelaajista joukkueeseen valittiin myös toinen hyökkääjä Tuomas Kiiskinen. Mukana on myös kuopiolaisten riveistä syksyllä Itä-Euroopan kiekkoliiga KHL:ään siirtynyt maalivahti Ari Ahonen.
Joukkueessa on mukana 14 maailmanmestaria, joista 12 viime keväältä Bratislavasta. Vuoden 1995 maailmanmestareista ovat mukana Kapasen lisäksi pitkästä aikaa maajoukkueeseen palaava Petteri Nummelin. Kertaalleen jo uransa lopettanut Kapanen pelasi viimeksi maajoukkuepaidassa kevään 2010 MM-kisoissa.
Suomi aloittaa turnauksensa torstaina 9. helmikuuta Helsingin Olympiastadionilla ottelulla Venäjää vastaan. Leijonien ottelut Ruotsin EHT-turnauksessa kuullaan suorina lähetyksinä YLE Puheessa.

  Suomen joukkue Ruotsin EHT-turnaukseen


  Maalivahdit

30 Ari Ahonen, Magnitogorsk (KHL)
32 Niko Hovinen, Pelicans

  Puolustajat

3 Petteri Nummelin, Lugano (SUI)
4 Ossi Väänänen, Jokerit
5 Lasse Kukkonen, Magnitogorsk (KHL)
6 Topi Jaakola, Luulaja (SWE)
9 Mikko Kousa, HIFK
21 Janne Niskala, Atlant (KHL)
36 Joonas Järvinen, Pelicans
41 Pasi Puistola, Cherepovets (KHL)

  Hyökkääjät

15 Juha-Pekka Hytönen, JYP
16 Tuomas Kiiskinen, KalPa
18 Jesse Joensuu, HV71 (SWE)
19 Marko Anttila, TPS
20 Janne Pesonen, HIFK
24 Sami Kapanen, KalPa
26 Jarno Koskiranta, SaiPa
27 Petri Kontiola, Traktor (KHL)
40 Antti Pihlström, Ufa (KHL)
47 Janne Lahti, Jokerit
50 Juha-Matti Aaltonen, Magnitogorsk (KHL)
51 Perttu Lindgren, Lukko
71 Leo Komarov, Dynamo Moskova (KHL)
Tuomelassa pelataan nyt lukujärjestys-sudokua
Tuomelan koululla Hämeenlinnassa pakataan maanantaina ja tiistaina. Koulu valmistautuu muuttamaan asbestilöydöksen vuoksi väistötiloihin. Keskiviikkona välttämättömät opetustarvikkeet siirretään Meijerioppilaitokselle ja Wetterhoffin tiloihin. Loppuviikko on koululaisilla pääosin ulkoilua.
\- Joudumme rakentamaan yli puolelle oppilaista uudet lukujärjestykset, koska kuljetusten takia täytyy ryhmiä vaihtaa. Siinä on nyt semmoista sudokun pelaamista meikäläisellä tämä viikko, että saadaan ensi maanantaista lukujärjestykset toimimaan, kuvailee Tuomelan koulun apulaisrehtori Vesa-Heikki Mikkola.
\- Koko viikon koulu on melkoisessa pyörityksessä. Mieluummin olisimme jatkaneet normaalilla koulutoimilla, tehdä töitä opetuksen, eikä muuttolaatikoiden kanssa.
\- Ilman muuta opetussuunnitelmasta pidetään kiinni. Kaikki tunnit tullaan pitämään, aineita ei jätetä pois.
Pian laaditaan jo ensi vuoden lukkareita
Mikkola uskoo, että hiihtolomaan mennessä kaikki toimii jo niin kuin pitääkin. Apulaisrehtorille se ei välttämättä merkitse töiden vähenemistä.
\- Silloin suunnitellaan jo seuraavan vuoden lukujärjestyksiä. Tuplatyönhän tässä joutuu tekemään. Onneksi kokemusta on jo sen verran, etteiköhän se suju työajan puitteissa.
Maanantaina koulusta jäi asbesti- ja sisäilmakohun takia pois ehkä kourallinen oppilaita, arvioi apulaisrehtori Vesa-Heikki Mikkola.
Haikea muutto
Osalle koulussa työskenneleistä on sisäilman takia tullut ongelmia, mutta terveydelle erityisen vaarallisena Mikkola ei Tuomelan koulua kuitenkaan pidä.
\- Ei se tällä viikolla ole sen vaarallisempaa kuin viime viikollakaan.
Mikkola itse on käynyt Tuomelan koululla jo 32 vuotta. Olo on haikea, kun työpiste on pakko siirtää muualle.
\- En ainakaan sisäilman takia ole joutunut olemaan pois. Tämä on ollut minulle rakas työpaikka, eikä täältä ole osannut olla pois. Nyt kuitenkin joutuu katsomaan, mihin meikäläisen työtilat siirtyvät.
SM-hiihdot Keuruulla - missä oli Dalen?
Suomen hiihtoparhaimmisto ja kenttäväki kokoontui viikonloppuna Keuruun SM-hiihtoihin, mutta yksi loisti poissaolollaan: päävalmentaja Magnar Dalen. Norjalaisvalmentajan poissaolo oli yllättävää, sillä pari vuotta sitten hänen työkuvaansa lisättiin muun muassa Suomen hiihdon kehittäminen kenttäväki huomioon ottaen.
Maastohiihdon päävalmentaja Magnar Dalen vietti vapaata viikonloppua Keuruun SM-hiihtojen aikaan. Yleensä SM-hiihdot ovat hiihtoväelle juuri se paikka, jossa käydään parhaimmat keskustelut ja jossa liiton henkilöt tekevät pr-työtä kentän parissa.
\- Päävalmentajan paikka on ehdottomasti ollut olla maan mestaruuskilpailuissa. En millään tavalla pidä hyväksyttävänä, että hän ei ole paikalla, YLE Urheilun asiantuntija Jarmo Punkkinen totesi viikonlopun hiihtojen aikana.
\- Suomen mestaruuskisat ovat ikkuna Suomeen. Päävalmentajan rooli näissä kisoissa on olla pr-henkilö, sillä vuorovaikutus kentän kanssa pitää olla saumatonta. Ei maailmancupin kiertueen aikana tätä vuorovaikutusta pääse syntymään. Nämä ovat niitä harvoja tilaisuuksia, jolloin hän voi olla kosketuksissa kenttään.
Rooli sama toimenkuvan muutoksesta huolimatta
Punkkinen tietää, että hiihdon päävalmentajan kalenteri on tiukka, mutta hänellä riittää kuitenkin aikaa keväällä, kesällä ja syksyllä olla kotona. Punkkisen mielestä talvi on sitä aikaa, jolloin päävalmentajan täytyy pyhittää aikansa sille, joka palkan maksaa. Yleisen sarjan SM-kilpailujen lisäksi päävalmentajan pitäisi näyttäytyä mahdollisuuksien mukaan myös nuorten mestaruuskisoissa ja Hopeasommassa.
Hyvän esimiehen pitäisi pitää yhteyttä sidosryhmiin ja koko kenttään. Entä jos annettavaa ei ole, ja päävalmentaja toimii vain huippujen matkanjärjestäjänä ja on auttamassa maailmancupeissa? Punkkinen muistutti, että kaksi vuotta sitten Keuruun SM-hiihtojen yhteydessä Magnar Dalenin sopimusta jatkettiin ja samalla hänen toimenkuvaansa muutettiin.
\- Silloin hänen roolikseen ja toimenkuvakseen kaavailtiin sitä, että hän ottaa kokonaisvastuun Suomen hiihdon kehittämisestä ottaen huomioon kentän. Lisäksi vastuualueeseen kuuluisivat valmentajakoulutukset, nuorten huippujen tuottamiset ja tämän rekrytointiryhmän eteenpäinvieminen, Punkkinen sanoi.
\- Mutta rooli ei ole millään tavalla muuttunut päävalmentajan roolista.
"Ei mitään annettavaa Heikkiselle"
Viime kevään maailmanmestarin Matti Heikkisen kulunut kausi ei ole ollut kovinkaan kaksinen. Lauantaina hänen takaa-ajon mestaruusjahtinsa kaatui kompurointiin, mikä on ollut hänelle tällä kaudella varsin yleistä. Heikkinen on pähkäillyt valmentajansa Toni Roposen kanssa myös korkeanpaikan leirin ajankohtaa, sillä Heikkisen kroppa ei ole täysin palautunut Tour de Skiltä.
Punkkisen mielestä parasta mitä Magnar Dalen voi tällä hetkellä tehdä Heikkisen hyväksi, on antaa hänelle ja hänen valmentajalleen työrauha.
\- Minun mielestäni Magnar Dalenilla ei ole mitään annettavaa Toni Roposelle ja Matti Heikkiselle. Ainoastaan sen verran, että hän antaa vapauden tehdä, niin kuin he parhaaksi näkevät. Se on minusta se isoin rooli, mikä Magnarilla tässä tilanteessa on, eikä pakota mattia lähtemään joihinkin kisoihin, hän sanoi.
Punkkisen mielestä Dalenin valmentajakokemus on ohut ja ne maat, joissa hän on valmentanut, Dalen on toiminut enemmän joukkueenjohtajana, matkanjärjestelijänä ja leirien vetäjänä. Norjassa ja Ruotsissa urheilijat ovat harjoitelleet itsenäisesti eikä maajoukkueen päävalmentajalla ole ollut siinä roolia. Kuten ei viime vuosina ole ollut Suomessakaan.
\- Magnar on hyvä huoltopuolella, ja hän tietää paljon suksista ja voiteista. Se on hänen vahva osaamisalueensa.
Aimo Ahti: Maksoin käypää vuokraa
Kouvolan elinkeinojohtaja Aimo Ahti kiistää Iltalehden väitteet rakennusliikkeen hänelle antamasta alevuokrasta. Ahdin mukaan hän on maksanut käypää vuokraa asunnostaan.
Aimo Ahti on maksanut 800 euroa kuussa rakennusyhtiö OKA:lle Kouvolan keskustassa sijaitsevasta 125 neliön vuokra-asunnosta. Ahdin mukaan väitteet siitä, että vuokra olisi useita satoja euroja alle markkinatason, eivät pidä paikkaansa.
\- Tänä aamuna on viimeksi selvitetty paikallisesta kiinteistövälitystoimistosta kolmen suunnilleen vastaavan asunnon vuokrataso ja kaikissa se on 850 euroa, Ahti kertoo.
Ahti kertoo, että aikanaan kun hän muutti asuntoon, hänen oli tarkoitus ostaa se. Ahti jätti kuitenkin lunastusoikeuden käyttämättä, koska asunnon taso ei vastannut hänen vaatimuksiaan. Ahdin mukaan puheet siitä, että asunto olisi luksusasunto, eivät pidä paikkaansa.
\- En tiedä yhtään luksusasuntoa, johon pitää tuoda ylimääräisiä lämpöpattereita talvella sisälle, Ahti sanoo
"Rappukäytävä juoppojen yömaja"
Ahdin mukaan hän kärsi kaksi vuotta alakerran liikehuoneistojen remontista, jonka aikana rappukäytävään pääsi kuka tahansa.
\- Häkkivarastoon murtauduttiin kolme kertaa ja kerran yritettiin tulla kotiin ja kerran murtauduttiin alapuolella olevaan toimistoon, Ahti kuvailee.
Ahti kuvailee talon käytäviä remontin aikaan narkkareiden ja juoppojen yömajaksi. Ahdin mukaan kaikki nämä puutteet on otettu huomioon vuokratasossa.
Ahti kertoo maksaneensa vuokranantajan vaihduttua kuitenkin jo huomattavasti korkeampaa vuokraa tammikuussa kuin OKA:lle maksettu 800 euroa. Ahti kiistää jo valmiiksi kaikki epäilyt vuokratason vaikutuksista hänen toimintaansa.
\- Jos kuvitellaan, että olisin jotenkin auttanut heidän liiketoimintaansa, niin kirves menee kyllä kiveen, Ahti toteaa.
Karalahti ei taaskaan Leijonien EHT-ryhmässä
Päävalmentaja Jukka Jalonen on nimennyt Suomen joukkueen jääkiekon Euro Hockey Tourin Ruotsin turnaukseen. Lähes puolet joukkueen pelaajista on ulkomaisista sarjoista, mutta esimerkiksi hyviä otteita KHL:ssä esittänyt Jere Karalahti puuttuu.
Joukkueessa on mukana 14 maailmanmestaria, joista 12 viime keväältä Bratislavasta. Vuoden 1995 maailmanmestareista ovat mukana Sami Kapanen ja pitkästä aikaa maajoukkueeseen palaava Petteri Nummelin.
Suomi aloittaa turnauksensa torstaina 9. helmikuuta Helsingin Olympiastadionilla ottelulla Venäjää vastaan. Leijonien ottelut Ruotsin EHT-turnauksessa kuullaan suorina lähetyksinä YLE Puheessa.
Suomen joukkue Ruotsin EHT-turnaukseen

Maalivahdit
  
 30 Ari Ahonen, Magnitogorsk (KHL)
  
 32 Niko Hovinen, Pelicans

Puolustajat
  
 3 Petteri Nummelin, Lugano (SUI)
  
 4 Ossi Väänänen, Jokerit
  
 5 Lasse Kukkonen, Magnitogorsk (KHL)
  
 6 Topi Jaakola, Luulaja (SWE)
  
 9 Mikko Kousa, HIFK
  
 21 Janne Niskala, Atlant (KHL)
  
 36 Joonas Järvinen, Pelicans
  
 41 Pasi Puistola, Cherepovets (KHL)

Hyökkääjät
  
 15 Juha-Pekka Hytönen, JYP
  
 16 Tuomas Kiiskinen, KalPa
  
 18 Jesse Joensuu, HV71 (SWE)
  
 19 Marko Anttila, TPS
  
 20 Janne Pesonen, HIFK
  
 24 Sami Kapanen, KalPa
  
 26 Jarno Koskiranta, SaiPa
  
 27 Petri Kontiola, Traktor (KHL)
  
 40 Antti Pihlström, Ufa (KHL)
  
 47 Janne Lahti, Jokerit
  
 50 Juha-Matti Aaltonen, Magnitogorsk (KHL)
  
 51 Perttu Lindgren, Lukko
  
 71 Leo Komarov, Dynamo Moskova (KHL)
Ruotsalainen kiistää syytteen
Rovaniemen kaupunginhallituksen entinen puheenjohtaja Ari Ruotsalainen kiistää syyllistyneensä lahjuksen ottamiseen ja virkavelvollisuuden rikkomiseen. Ruotsalainen pitää saamaansa syytettä perusteettomana.
Myös lahjuksen antamisesta syytetyt liikemiehet Arto Merisalo ja Tapani Ylisaunamäki kiistävät syytteet.
Rovaniemen moottorikelkkatehtaan kaavoitukseen liittyvän lahjusjupakan käsittely alkoi tänään Helsingin käräjäoikeudessa. Oikeudenkäynnille on varattu viisi istuntopäivää. Tuomio asiassa annetaan aikaisintaan loppukeväällä.
Taitelijaseura Nyte sai näyttelyavustusta
Valtion kuvataidetoimikunta on jakanut apurahoja ja avustuksia yhteensä lähes 1,1 miljoonaa euroa. Suurin osa summasta kohdistettiin taidenäyttelyihin. Taiteilijaseura Nyte sai 3 000 euroa näyttelytoimintaan. Suurimman avustuksen, 110 000 euroa, sai Helsingin Taidehalli.
Kohdeapurahan sai kolme satakuntalaistaiteilijaa: porilainen Raija Kuisma valokuvasarjan kuluihin ( 2000 euroa ), raumalainen Meri Pauniaho materiaali- , työväline- ja näyttelykuluihin ( 2 000 euroa ) ja porilainen Kai Ruohonen työpajatoiminnan apuvälineistön kehittämiseen ( 3 000 euroa ).
Apurahan sai 190 kuvataiteilijaa tai työryhmää. Hakemuksia tuli noin 600. Yhteisöhakijoita oli noin 80 ja runsas puolet niistä sai avustuksen.
Luottamusmies: NSN irtisanoo enintään satoja
Oulun Nokia Siemens Networksin luottamusmies tyrmää julkisuuteen tulleet tiedot yhtiön Suomea koskevista jätti-irtisanomisista. Markku Mattila pitää Helsingin Sanomien väitettä jopa 1300 työpaikan karsimisesta täysin ylimitoitettuna.
Helsingin Sanomat uutisoi asiasta viikonloppuna. Lehti oli saanut tiedot nimettömiltä lähteiltä. Jutun mukaan NSN vähentää työpaikkoja kaikilta paikkakunnilta, joissa sillä on liiketoimintaa. Nokia Siemens Networks oli kieltäytynyt kommentoimasta asiaa.
Oulun NSN:n ylempien toimihenkilöiden luottamusmies Markku Mattila sanoo, että arvio 1200-1300 työpaikan karsimisesta ei voi pitää paikkansa.
\- Minä sanoisin, että työpaikkoja karsitaan korkeintaan muutamia satoja. Arvioni perustuu siihen, mikä meidän tuotantorakenteemme tällä hetkellä on. Tämä tuotekehitys, mitä Suomessa tehdään, ei ole ulkoistettavien liiketoimintojen listalla ollenkaan, vaan säilytettävien listalla, Mattila perustelee.
\- Olen vahvasti sitä mieltä, että irtisanomisluku ei voi olla noin suuri Suomea koskien. Jos se on, meneillään on sitten kyllä jotakin sellaista, mistä minä tai me emme tiedä ollenkaan.
Oulun Nokia Siemensille luottamusmies Markku Mattila povaa enintään muutamia kymmeniä irtisanomisia. Virallista yt-neuvottelukutsua työntekijät eivät ole vieläkään saaneet.
NSN ilmoitti viime marraskuussa suunnittelevansa maailmanlaajuisesti jopa 17 000 työntekijän irtisanomista.
Presidentin nettiyhteyden pitää olla auki
Some-kouluttaja Pauliina Mäkelä näkee presidentinvaaleihinkin liittyvä verkkointoilun monipuolistaneen suomalaista keskustelukulttuuria. Hänen mielestään sunnuntaina valittavan presidentin kannattaisi jatkaa läsnäoloaan verkossa.
Niin ehdokkaat kuin äänestäjätkin ovat aktivoituneet presidentinvaalien aikana ennennäkemättömällä tavalla sosiaalisessa mediassa. Yhteisöllisen median kouluttaja Pauliina Mäkelän mukaan suomalaiset eivät enää arkaile ottaa avoimesti ja poliittisesti kantaa.
\- Olen itsekin ensimmäistä kertaa kertonut julkisesti, ketä olen äänestänyt ja ketä aion äänestää, Mäkelä paljastaa.
Mäkelä toivoo tulevan presidentin jatkavan läsnäoloaan sosiaalisessa mediassa myös vaalien jälkeen.
\- Uskon, että ehdokkaat jatkavat yhteydenpitoa. Tarja Halonen on käyttänyt aktiivisesti Twitteriä – Haavistolla ja Niinistölläkin on Twitter-tilit käytössä. Toivon, että he jatkavat siellä, silloin kansalaisilla olisi suora yhteys arvojohtajaansa, Mäkelä linjaa.
Presidentille läsnäolo verkossa Mäkelän mukaan vain resurssointikysymys.
\- Kukaan ei odota presidentin roikkuvan koko ajan linjoilla. Mutta jos joku viestintäkanava on otettu käyttöön, kannattaa sen käyttöä jatkaa. Pitää vain luoda säännöt, miten sitä käytetään. USA:n presidentti Obamakin on ollut vastaamassa kansalaisten kysymyksiin sosiaalisessa mediassa. Samanlainen tiettyyn aikaan rajattu keskusteluyhteys olisi meilläkin mahdollista.

  Yhteisöllinen hurmos lätkäkultaa suurempaa

Selkeää syytä juuri presidentinvaalien aiheuttamaan some-intoiluun Mäkelä ei osaa nimetä.
\- Ehkä aika on nyt kypsä. Kyllä urheilutapahtumat nostattavat yhteishenkeä ja esimerkiksi jääkiekon MM-kultahuuma näkyi sosiaalisen median kanavilla, mutta tämä poliittinen avoimuus on ihan uutta.
Ehdokkaiden ”kannatuslukuja” esimerkiksi Facebookissa ja Twitterissä seurataan tarkkaan.
\- Tykkää-napin painaminen ei ole sama kuin lopullinen äänestyspäätös. Mutta Twitter-seuraajien ja Facebook-kannattajien suuri määrä on kyllä ilmiö sinänsä, Mäkelä sanoo.
Suomalaisten kannanotot ovat nyt levinneet sosiaalisen median ulkopuolellekin. Esimerkiksi sunnuntaisessa Jussi-gaalassa useampi näyttelijä julkisti kiitospuheissaan ehdokkaansa. Mäkelän mukaan sosiaalisen median käytön lisääntyminen on monipuolistanut suomalaista keskustelukulttuuria.
\- Ennen julkista keskustelua oli lähinnä lehtien yleisönosastoilla. Nyt verkossa yhä useampi voi osallistua. Mielestäni suomalaiset keskustelevat nyt enemmän ja yhä useammissa paikoissa, myös blogeissa ja keskustelupalstoilla. Meistä on tullut avoimempia ja yhteisöllisempiä, Mäkelä iloitsee.
Some-intoilun taustalla vaikuttaa ainakin uutuudenviehätys sekä vaikuttamismahdollisuudet.
\- Kampanjointi sosiaalisessa mediassa on tullut perinteisen kampanjoinnin tueksi. Nyt jokainen voi tehdä vaalityötä kotisohvaltaan. Ihmiset kertovat ehdokkaansa kampanjoinnista ja siitä, miten ovat itse mukana, myös profiilikuvilla on otettu kantaa, Mäkelä listaa.
Vaaliuutisointi puhuttaa tukijoukkoja
Sosiaalisen median vaikutus puhuttaa presidenttiehdokkaiden tukiryhmiä. Sosiaalisessa mediassa nähdään hyviä ja huonoja puolia. Myös uutisointi ja gallupit herättävät keskustelua kampanjaväen keskuudessa.
\- Jos mediassa ei henkilön nimeä mainita eikä kuvaa näytetä koskaan, ei henkilöä ole olemassakaan. Kyllähän medialla on tapa esitellä ja nostaa asioita esille ja ehkä joissakin tapauksissa tehdäkin ilmiöitä, Etelä-Savon Kokoomuksen toiminnanjohtaja Pekka Selenius pohtii.
\- Mutta kyllä siellä taustalla täytyy olla jotakin, joka antaa sille pohjaa. Ihan pelkkää kuplaahan ei tietysti voi rakentaa.
Voitaisiin keskustella asiasta
\- Ylipäätänsä gallupeja tutkitaan tai arvioidaan liian tarkkaan ja niille tulee liian suuri merkitys ensimmäisellä kierroksella varsinkin, puntaroi Etelä-Savon Vihreiden puheenjohtaja Marja Pulkkinen.
\- Tässä vaiheessa odottaisin myös, että käytäisiin myös asiakeskustelua siitä mitkä presidentin valtaoikeudet on ja mikä presidentin rooli on. Tässä vaiheessa on puhuttu enemmänkin presidentin puolisoista ja muista ollenkaan asiaan kuulumattomista asioista.
Kymmeniä ihmisiä kuollut kylmyyteen itäisessä Euroopassa
Ainakin 22 ihmistä on kuollut viime päivinä kylmän sään vuoksi eri puolilla itäistä ja Keski-Eurooppaa. Sään ennustetaan edelleen kylmenevän. Lisäksi lähes 20 ihmistä on kuollut hypotermiaan pelkästään Ukrainassa muutamassa päivässä.
Ukrainassa ainakin 500 ihmistä on tarvinnut sairaanhoitoa paleltumiin kuluneen kolmen päivän aikana. Viranomaiset ovat avanneet yli 1 000 suojaa, joissa tarvitsevat saavat ruokaa ja voivat olla lämpimässä. Kuolleista ainakin 12 oli kodittomia.
Puolassa on poliisin mukaan kuollut viikonloppuna kymmenen ihmistä. Pakkasta oli paikoin lähes 30 astetta. Tämän talven aikana Puolassa on kuollut kylmälle altistumisen vuoksi lähes 50 ihmistä. Talvi on tähän saakka ollut poikkeuksellisen leuto myös Puolassa.
Tshekissä 26-vuotias mies löydettiin lauantaina kylmään kuolleena läheltä Opavan kaupunkia. Myös Tshekissä lämpötilan ennustetaan laskevan lähes - 30 asteeseen lähipäivinä. Pääkaupungissa Prahassa viranomaiset aikovat majoittaa 3 000 koditonta väliaikaisiin asumuksiin.
Myös Liettuassa kerrotaan kolmen ihmisen kuolleen. Kuolleiden joukossa on muun muassa 90-vuotias nainen ja lähes 80-vuotias mies.
Kolme ihmistä on kuollut Serbian lumisateissa ja pakkasissa. Useille alueille on julistettu hätätila ankaran sään vuoksi. Kaksi uhria löydettiin hangesta ja kolmas lumeen hautautuneesta talostaan Länsi-Serbiasta. Pelastusmiehistöt etsivät kahta kadonneiksi ilmoitettua miestä.
Viranomaiset ovat kehottaneet ihmisiä pysymään kotona, kun lämpötila on laskenut joissakin paikoin Serbiaa jo -20 asteeseen. Monet ovat myös jääneet jo päiviksi ilman sähköä sakeiden lumisateiden katkottua sähkölinjoja. Lisäksi kovat tuulet haittaavat korjausyrityksiä.
Talvi koettelee myös muita Balkanin maita ja Eurooppaa laajemminkin, kun poikkeuksellisen kylmää ilmaa leviää Siperiasta lähes koko maanosaamme. Esimerkiksi Bulgariassa viisi ihmistä kuoli lumimyrskyissä viime viikolla.
Yleisön sääkuvat esille alueuutisiin
Yleisön valokuvat pääsevät osaksi alueellisten tv-uutisten sääosuutta. Katsojat, kuulijat ja lukijat voivat tästä päivästä lähtien lähettää ottamiaan sääaiheisia kuvia aluetoimituksiin.
YLE Savossa kuvat vastaanotetaan sähköpostiosoitteeseen savo@yle.fi. Kuvia aletaan julkaista Itä-Suomen uutisten sääpaketissa TV2:ssa.
Esapekka Lapin voittokulku jatkui Tunturissa
Pieksämäen Urheiluautoilijoiden Esapekka Lappi jatkaa voittoisaa kulkuaan rallin SM-sarjassa. Riihimäki rallin jatkoksi Lappi voitti lauantaina myös sarjan toisen osakilpailun Rovaniemellä.
Suomalaista rallikansaa jo Riihimäki-rallin voitolla hämmästyttänyt pieksämäkeläinen Esapekka Lappi jatkoi vakuuttavia otteitaan Rovaniemellä ajetussa Tunturirallissa.
Rallin ensimmäisenä päivänä Lappi ajoi itselleen turvallisen 16 sekuntin etumatkan. Vakuuttavaan voittoon ajanut Lappi oli lopulta toiseksi sijoittunutta Juha Saloa 37,5 sekuntia nopeampi.
\- Hieman yritin alussa varmistella muutaman kilometrin verran, mutta huomasin, ettei ajosta oikein tule mitään. Nostin vauhtia uudestaan ja loppu tultiinkin samaa kisavauhtia kuin muillakin pätkillä, kertasi Lappi kisan jälkeen Yle Urheilulle.
Tunturirallin voiton myötä, vasta 20-vuotias, Lappi johtaa nelivetoisten SM1-luokan SM-sarjaa maksimipistein.
Rallin SM-sarja jatkuu Mikkelissä 24.-25.helmikuuta.
Suomalaisyhtye työstää ”pikkukaupungin levyä” 
Jyväskylästä lähtöisin oleva Järjestyshäiriö valmistelee uutta levyään. Ajatusmaailmaltaan uuden levyn kappaleet sijoittuvat yhtyeen rumpalin ja solistin mukaan pikkukaupunkiin.
Kolme vuotta sitten edellisen albuminsa julkaissut **Järjestyshäiriö** on ottanut aikaa työstäessään uutta levyä. Kappaleita valmistellaan nyt aikaisempaan verrattuna hieman eri tavalla. Solisti **Juho Markkasen** sekä rumpali **Mikko Mannisen** mukaan uusilla kappaleilla astutaan enemmän todellisuuteen.
\- Edellinen levy sijoittui ehkä johonkin sellaiseen orwellilaiseen kuvitteelliseen maailmaan. Se oli enemmänkin teemalevy. Tämä levy tulee olemaan puhtaasti omasta elämästä enemmänkin, Manninen kertoo.
Solisti Juho Markkanen jatkaa, että tulevalla levyllellekin voi syntyä yhteinen kantava teema.
\- Biisit pyörivät meille tärkeissä ja läheisissä ympyröissä. Minulla sellainen olo, että siihen tämä levy kitetyy.
Kappaleita kynäilevän Mannisen mukaan kappaleita yhdistää se, että aiheet ovat yhtyettä itseään läheltä.
\- Ne maalaavat sellaisen tietyn kuvan meidän omasta taustasta, mistä me tulemme ja niistä ihmisistä kenen kanssa siellä ollaan oltu tekemisissä. Se on enemmän sellainen pikkukaupunkien levy kuin Helsingin Punavuoressa tapahtuva.  Minulle ainakin itselle se kaupunki ja konteksti missä niissä teksteissä liikutaan on esimerkinä Jyväskylä, mistä olemme kaikki kotoisin. Ei se kuitenkaan ole mitenkään eksakti, että laulettaisiin  ”Jyväskylän kävelykadulla”. Se kuvitus ja tunnetila mikä omassa päässä syntyy, menee sinne.
Järjestyshäiriö julkaisi edellisen _Lopullinen ratkaisu_ -nimeä kantaneen pitkäsoittonsa vuonna 2009. Levyn ensimmäinen singlejulkaisu _Karkuri_ nousi singlelistan kärkeen.
"Raamattua ei rahaksi vaihdeta!"
Sotkamossa Sumsalla on Männistön talossa sukuaarre säilytettävänä. 1700-luvulla painetut Raamattu ja virsikirja ovat kulkeutuneet Pauli Leinosen taloon vaimon suvun kautta.
Leinonen arvioi, että vastaavia Raamattuja on tallessa koko Suomessa ehkä kymmenkunta.
\- Tämäkin on pelastettu kahdesta tulipalosta, Männistön talossa keittönpöydän ääressä Raamattua ja virsikirjaa hypistelevä Leinonen kertoo.
Arvokkaitakin teokset ovat, mutta rahaksi ei Leinonen ole vaimoineen halunnut pyhääkirjaa vaihtaa.
\- Kun meistä aika jättää, niin ehkä nämä sitten päätyvät museoon, jos ei perijöitä ole.
Musiikkitalon kuoro kiipesi ensimmäisen kerran konserttisalin lauteille
Musiikkitalon kuoro kokoontui harjoittelemaan Musiikkitalolle tammikuun viimeisenä viikonloppuna ja heitti samalla sunnuntai-iltana 29.1.2012 harjoitustauolla ensimmäisen keikkansa.Kuoro lauloi Jean SibeliuksenAteenalaisten laulun osana Avantin! Kulttuuripoliittisen konsertin ohjelmaa. Kuoronjohtaja Tapani Länsiö kertoi kahvitauolla toimittaja Inari Nuuteron videohaastattelussa mm. laulajien valintaprosessista ja kuoron tulevaisuuden suunnitelmista."Kahvi on hyvää aamulla, päivällä ja illalla ja aina niissä väleissä", sanoo suomalainen sananlaskukin. Musiikkitalon kuorolaisia harjoituksen kahvipaussilla. Radiotoimittaja Inari Nuutero haastattelee kuorolaisia Laulua kuorossa -ohjelmaansa.**Info:** Tässä oli aikaisemmin upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu. Haastattelu Inari Nuutero - Kuvat & video Tiina-Maija Lehtonen
Tulipalo Tampereella - Neljä asukasta vietiin hoitoon
Tampereella Tohlopintiellä syttyi tulipalo kaksikerroksisessa luhtitalossa maanantaina aamupäivällä. Alakerran huoneisto tuhoutui palossa täysin.
Palomestari Tommi Lönnqvist kertoo, että palopaikalta vietiin kaksi lasta ja kaksi aikuista tarkkailuun. He olivat palon syttymishetkellä asunnossa ja ovat siis voineet hengittää palokaasuja.
Tulipalo on saatu sammumaan ja raivaustyöt ovat nyt käynnissä.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
BLOGI: Perinteikkäät taistelut Keuruulla
Pirteä pakkanen piti yleisön liikkeessä SM-hiihdoissa Keuruulla viime viikonloppuna. Viimeisen päivän parisprintti oli vaarassa peruuntua pakkasen takia, mutta kilpailunjohdon viisasten päätösten seurauksena parisprintin Suomen mestaruudetkin saatiin ratkottua viimeisenä kilpailupäivänä. Perjantaina ja lauantaina kisailtiin perinteikkään takaa-ajon mestaruuksista.
Viikonlopun aikana paikalla ollut yleisö ja tv:n kautta seuranneet penkkiurheilijat saivat nauttia vauhdikkaista kamppailuista ladulla. Kisajärjestäjät tarjosivat myös paikalla olleelle yleisölle loistavat puitteet nauttia lämpimästä kisatunnelmasta. Suomen tämän hetken huippuhiihtäjät osallistuivat aktiivisesti lähes kaikille matkoille.
Samaa aktiivisuutta toivoisin näkeväni keväällä huhtikuussa viimeisissä Suomen cupin kilpailuissa Rukalla. Tiedämme, että pitkä kausi väsyttää maajoukkue hiihtäjiämme niin fyysisesti kuin henkisestikin, mutta olisihan se hieno saada koko huippukaarti myös Rukalle. Huhtikuisen Rukan viikonlopun voisi ottaa ”loman” kannalta. Hiihtäjät voisivat tulla nauttimaan hieman rennommissa tunnelmissa kevät auringosta ja kauniista maisemista. Tärkein tässä olisi osallistuminen, ei välttämättä niinkään lopputulos.
Huippujen osallistumisen myötä Suomen Cup saisi tarvittavaa tukea, mielenkiintoa ja samalla se vankistaisi asemaansa Suomen hiihdon yhdeksi kauden päätapahtumista. Ymmärrän kyllä, että kesken kauden on haastava yhdistää Suomen cupin kisoja maailmancup kalenteriin, mutta ainakin kevään karkelot voisivat muodostua vakituisiksi kauden päätöskisoiksi.
Alkukauden ensimmäisessä Suomen Cupin osakilpailussa näimme kovin vähän maajoukkueurheilijoita ulkomaan leirin läheisen päättymisen takia. Voisiko tässä olla paikka yhteistyölle päävalmentajan kanssa niin, että ensimmäiset kilpailut voisivat tukea harjoituskautta?
Muistellaan hetki vielä Keuruun kisoja tarkemmin. Kärkitaisteluissa oli pääosin mukana jo ennakkoon ajatellut hiihtäjät muun muassa Ville Nousiainen, Sami Jauhojärvi, Krista Lähteenmäki, Aino-Kaisa Saarinen ja Riitta-Liisa Roponen. Miesten lauantain kisan tulosliuskaa lukiessani pari nuorta mieshiihtäjää nousi esiin heti kärkimiesten jälkeen: Ristomatti Hakola (sija 6.) ja Antti Ojansivu (sija 9.).
Olisivatko tässä potentiaaliset manttelinperijät Jauhojärvelle ja kumppaneille? Paljon kritiikkiä urheilijoiden toimesta saanut yhdistelmähiihto jäi tänä kautena pois SM-karkeloista. Tilalle nostettiin jo tuttu ”vanha” takaa-ajo, jossa hiihdetään kaksi eri matkaa kahdella eri tyylillä eri päivinä. Toisena päivänä kilpailuun startataan edellisen päivän kilpailusta syntyneiden aikaerojen mukaan.
Viimeksi takaa-ajoa tähän tyyliin on hiihdetty vuonna 2000. Mielenkiintoisen säväyksen takaa-ajon ensimmäisille matkoille antoi matkojen pituudet. Kritiikkiäkin saaneet ”alimatkat” istuivat täydellisesti vanhaan uudistuneeseen takaa-ajoon. Mestaruudet eivät ratkenneet ensimmäisen osan jälkeen vaan jännitystä riitti aina loppu metreille saakka.
Perinteikäs maastohiihto vaati uudistuksia aina sopivin väliajoin. Suomen Cup sekä Keuruulla nähty uudistunut ”perinteikäs” takaa-ajo ovat positiiviset ilmestykset Suomen hiihdossa. Toki perinteitä tulee vaalia, mutta paikalle ei saa jäädä tallaamaan vaan lajien keskinäisessä kilpailussa pitää pysyä mukana. Uusien haasteiden ja ilmiöiden kautta on mahdollista pysyä mielenkiintoisena jonka myötä lajin pariin saadaan uusia harrastajia ja kilpaurheilijoita.
Pirjo Muranen
  

Kantavia jäitä ei tule
Jäät ovat pysyneet heikkoina kovista pakkasista huolimatta. Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen palomestari Sampsa Lintunen pitää tilannetta jäällä liikkujien kannalta katastrofaalisena. Hän epäilee, että kantavia jäitä ei pääse syntymään koko talvena, sillä heikko jää on pakkasilta suojassa paksun lumikerroksen alla.
\- On hyvin todennnäköistä, että koko talvena ei jäällä pysty turvallisesti moottorikelkoilla tai jalankaan liikkumaan. Vaikka muutama vuosi sitten oli huonoja jäätalvia, ei muistissani ole tällaista talvea, sanoo palomestari Sampsa Lintunen.
Sunnuntaina Lappeenrannan Tiuruniemessä pelastettiin jäihin vajonnut moottorikelkkailija.
-Tilanne oli hurja. Ympäristössä lähellä oli kävelijöitä. Myös jalanjälkiä oli alueella paljon. Ihmiset olivat olleet tietämättään hengenvaarassa.
Tällä kertaa tilanne päättyi onnellisesti, sillä paikalle osui Tiuruniemen vastaanottokeskuksen väkeä ja he pelastivat moottorikelkkailijan. Jää oli kuitenkin niin heikkoa, että pelastajatkin olivat vaarassa. Saman totesi myös Joutsenon palokunta, joka kävi myöhemmin merkitsemässä paikan. Heidänkin allaan jää petti.
Tänä talvena Etelä-Karjalassa on pelastettu jäistä kaksi henkilöä ja yksi on hukkunut. Viranomaisten korviin kaikki jäihinvajoamiset ja pelastautumiset eivät kuitenkaan tule.
\- Pelastuslaitos ei ole pelastanut tänä talvena yhtään ja siihen mahdollisuudet ovatkin aika heikot. Yleensä kun me tulemme paikalle, on jo liian myöhäistä, sanoo palomestari Lintunen.
Teräsjäätä tuskin ollenkaan
Jääpeite tuli tänä vuonna erittäin myöhään. Järvet jäätyivät heikoilla pakkasilla ja heti sen jälkeen tuli kaksi peräkkäistä lumimyräkkää, joka toi 30-40 senttimetriä lunta eristämään jäätä.
\- Pakkaslumi on erinomainen eriste. Se on kuin styroksia jään päällä. Silloin 15 asteen pakkasetkaan eivät tilannetta merkittävästi paranna. Jos jäätä tulee lisää niin alapuolella veden virtaus syö sen pois, sanoo palomestari Sampsa Lintunen Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta.
Saimaalla esimerkiksi Kyläniemen kärjen tuntumassa jääpeite tuli vasta viime viikolla.
-Siellä saattaa olla jopa 10 senttiä teräsjäätä, jopa enemmän. Mutta vieressä, jonne jääpeite on tullut aiemmin, on teräsjäätä kolme senttiä, jos sitäkään. Se on pelkkää kohvaa.
Lintunen nojaa omiin havaintoihinsa jäällä liikkujana.
\- Jos suojakeliä ei tule välillä niin kovatkaan pakkaset eivät teräsjäätä kasvata.
Kelluntapuku suositeltava varuste
Jos jäälle on pakko mennä pitäisi mukana olla asianmukainen varustus, jäänaskalit, kelluntapuku, köysi ja kaveri.
\- Yksin jäälle ei kannata mennä ollenkaan. Porukassakaan ei kannatta kulkea jäällä vierekkäin vaan hyvän välimatkan päässä toisesta.
Palomestari Sampsa Lintunen myös muistuttaa, että mitään tavaraa ei kannata jäälle jättää.
-Meille on tullut kaksi hälytystä, jossa jonkun pilkkireppu on jäällä, mutta ihmistä ei näy missään. Se aiheuttaa meille täyshälytyksen helikopterilähtöä myöten.
Veronmaksajat: Näpit irti kilometrikorvauksista
Veronmaksajien Keskusliitto tyrmää tuoreeltaan liikenneministeri Merja Kyllösen (vas.) puheet kilometrikorvauksiin puuttumisesta. Kyllönen sanoi aiemmin YLE Uutisten haastattelussa, että kilometrikorvaukset otetaan säästöjen piiriin, kun hallitus laatii leikkauslistaansa myöhemmin keväällä. Veronmaksajien mielestä ajatus on mahdoton.
Liikenneministeri Merja Kyllösen mielestä kilometrikorvausasia ei ole ajan tasalla, koska ihmisille on kannattavampaa käyttää omaa autoa kuin julkista liikennettä. Tämän vuoksi kilometrikorvaukset eivät ole turvassa kun hallitus alkaa hakea säästöjä.
Lakiasianjohtaja Vesa Korpela Veronmaksajien Keskusliitosta ihmettelee Kyllösen puheita.
\- Miten voi olla mahdollista, että työstä aiheutuvia kuluja ei saisi täysimääräisesti maksaa työntekijälle. Kyllä ne kuuluvat työnantajan hoidettavaksi? Se ei ole ainakaan verotettavaa tuloa, jos työnantaja korvaa työntekijöille aiheutuvia kuluja, Korpela sanoi YLE Helsingin haastattelussa.
Veronmaksajien Keskusliitto katsoo, että kilometrikorvauksiin ei ole syytä puuttua.
\- Tämä on toimiva järjestelmä, Korpela linjaa.
Kilometrikorvauksella korvataan kuluja jotka aiheutuvat siitä, että työntekijä joutuu ajamaan työasioissa omalla autollaan. Työnantaja voi nykyisellään korvata matkalaskua vastaan kilometrit ilman veroja.
Taistelu paremmasta sisäilmasta syö voimat
Koulujen sisäilmaongelmat konkretisoituvat lasten elämässä ja perheiden arjessa. Pitkäsen perheen arki on ollut taistelujen tie viimeisten vuosien aikana.
Kolmilapsisen perheen koulutaival on ollut täynnä haasteita. Päänsäryt ovat johtaneet lääkärikierteeseen, keskeytyneisiin koulupäiviin, hoidon järjestämiseen, flunssakierteeseen, sairauksien puhkeamiseen, koko perheen väsymiseen ja vanhempien jatkuvaan syyllisyydentuntoon.
Perheen äiti, Minna Pitkänen sanoo olevansa epätoivoinen ja hyvin väsynyt. Oman väsymyksensä keskellä monetkaan vanhemmat eivät jaksa lähteä taistelemaan uusia sisäilmatutkimuksia.
Pitkäsen perheen lapsia on ollut Tuomelan koulussa ensimmäisellä, kolmannella ja kuudennella luokalla. Lasten terveydentilassa on koulun huono ilma näkynyt ja tuntunut.
\- Vanhimmalla lapsella oli paljon päänsärkyjä ja kolmannella luokalla puhkesi astma. Kunto on heikentynyt, niin että kuudennella luokalla kunto on ihan romahtanut, kuvailee Pitkänen.
\- Uskon, että ainakin osin nämä sisäilmaongelmat ovat edesauttaneet tai ainakin haitanneet hänen kuntoutumistaan, Pitkänen sanoo.
Pienemmätkin perheen koululaiset ovat oirehtineet kovasti. - Ei kovin monta viikkoa ole, etteivät oilsi kotiin tulleet aikaisemmin kesken päivän; päänsärkyä, huonovointisuutta, pahoinvointia on ollut.
Kaupungin koneiston edessä lannistuu, jos perhe- elämän pyöritys vie kaikki voimat.
\- Tietysti olemme miettineet mennäänkö ajoissa nukkumaan, tuleeko liikaa mediaa, pelataanko liikaa - mistä ne päänsäryt johtuu, kertoo Pitkänen.
\- On hirveän vaikea todentaa sitä lähdettä. Vaikka tietäisit, että oireet helpottuvat kotona, niin kuka kirjoittaa todistuksen, että se on koulun aiheuttama.
\- Olisin kallistumassa Tuomelan koulun räjäyttämisen kannalle, olen hyvin skeptinen että se remontoimalla paranisi, Minna Pitkänen toteaa.
JE-Urakoinnissa sopu
JE-Urakoinnin työntekijöiden ja toimihenkilöiden ulosmarssin aiheesta on päästy sopuun työnantajan ja työntekijöiden kesken. Työt jatkuvat normaalisti huomenna. Ulosmarssi oli vastalause määräaikaisten työntekijöiden palkkaamiselle yt-neuvottelujen aikana.
Maanantaiaamuna alkanut JE-Urakointi Oy:n työntekijöiden ja toimihenkilöiden ulosmarssi ei vaaranna energian ja veden jakelua Jyväskylässä. Myös vikaantumiset, häiriöt ja päivystystyöt hoidetaan työnseisauksesta huolimatta.
Ulosmarssilla ei ole vaikutusta voimalaitosten, vedentuotantolaitosten, valvomoiden ja käyttökeskuksen toimintaan. Sen sijaan ainakin kaikki tälle päivälle sovitut vesi-, kaukolämpö- ja sähköverkon asennustyöt ja mittarinvaihdot joudutaan aikatauluttamaan uudelleen.
Helena Hiilivirta hakee Sibelius-Akatemian rehtoriksi
Musiikkitalon entinen johtaja, diplomisellisti Helena Hiilivirta hakee Sibelius-Akatemian rehtorin paikkaa. Sibelius-Akatemian rehtorin tehtävään on osoittanut kiinnostuksensa 14 henkilöä.
Sibelius-Akatemian rehtorin tehtävää haki määräaikaan, 23. tammikuuta 2012, mennessä yhteensä 14 henkilöä. Sibelius-Akatemian hallituksen mukaan hakemuksen on jättänyt Hiilivirran lisäksi suuri määrä tehtävään päteviä ja sopivia henkilöitä, joten valintatehtävä om haastava.
Hakijat ovat: Anttila Timo, Auvinen Tuomas, Hiilivirta Helena, Murto Janne, Perkiömäki Jari, Pöyhönen Markku, Ryynänen-Karjalainen Lea ja Tapio Veli-Markus sekä kuusi hakijaa, jotka eivät halua nimeään julkistettavan.
Sibelius-Akatemian hallitus aloitti asian käsittelyn perjantaina 27. tammikuuta. Valintaprosessi etenee nyt haastatteluvaiheeseen.
Hiilivirta irtisanoutui Musiikkitalo Oy:n toimitusjohtajan tehtävästä marraskuussa 2011. Hän aloitti Musiikkitalon suunnittelujohtajana vuonna 2006.
Silmälasit paljastivat 22 vuotta ajokortitta partioineen saksalaispoliisin
Saksan piiruntarkat poliisivoimat ovat joutuneet naurunalaiseksi ajokorttivilpin takia. Pitkään palvelleella poliisimiehellä ei ole koskaan ollut ajokorttia. Itäisestä Saksasta kotoisin olevalta mieheltä löytyy DDR:n vuosien jäljiltä pelkkä mopokortti. Kiinni hän jäi, kun silmälasit piti lisätä hälytysajokortin tietoihin.
Magdeburger Volkstimme -lehden perjantaisen paljastuksen jäljiltä on riemua Saksassa riittänyt. Magdeburgin poliisin tiedottajan mukaan ikävä sattuma on perua Saksan yhdistymisestä yli 20 vuotta sitten.
Virkaansa yhdistyneen Saksan poliisivoimissa jatkaneen itäsaksalaismiehen ajokortittomuutta ei ole koskaan huomannut kukaan. Se on noloa pikkumaisesta tarkkuudestaan tunnetulle Saksan virkavallalle.
DDR:ssä ajokortti ei ollut poliisiksi pääsyn virkakelpoisuusvaatimuksissa. Suurin osa partioinnista tehtiin jalkaisin, koska autoja ei kaikille riittänyt.
Tulevaisuudentutkija Mannermaa kuollut
Tulevaisuudentutkija Mika Mannermaa on kuollut 54-vuotiaana. Hän kuoli sairauskohtaukseen Kaarinassa tammikuun 9. päivänä. Kauppatieteiden tohtori Mannermaa toimi Turun yliopistossa tulevaisuudentutkimuksen dosenttina. Hän oli kysytty luennoitsija ja tuottelias kirjoittaja.
Mannermaa julkaisi yli 200 tieteellistä ja ammatillista julkaisua ja lukuisia kirjoja. Teoksessaan Jokuveli vuodelta 2008 Mannermaa käsitteli ubiikkiyhteiskuntaa eli kaikkiallista tietoyhteiskuntaa.
Tulevaisuuden tutkimuskeskuksen johtaja Juha Kaskinen kuvaa Mannermaata uranuurtajaksi, joka pystyi ajattelemaan mielikuvituksellisesti ja niin sanotusti normaalin ulkopuolella. Kaskinen kiittää myös kollegansa yhteiskunnallista panosta tulevaisuusvaliokunnassa.
Tulevaisuudentutkija Anita Rubin lukee läheisen työtoverinsa ansioksi ennen muuta tieteenalan menetelmällisen kehitystyön.
\- Mannermaa jäsensi tieteenalaa ja perusteli, että tulevaisuudentutkimus on ihan oikea tiede, Rubin kiteyttää.
Rubinin mukaan kansainvälisestä tiedeyhteisöstä on tullut paljon viestejä, kyselyitä ja kommentteja Mannermaasta.
Mika Mannermaa perusti Tulevaisuuden tutkimuskeskuksen yhdessä Pentti Malaskan kanssa. Tulevaisuudentutkimuksen seurassa hän toimi lähes seuran perustamisesta saakka.
Junan rikkoutuminen myöhästyttää matkaa pohjoiseen
Junan rikkoutuminen myöhästyttää etelästä pohjoiseen tulevia junamatkustajia vajaat kaksi tuntia. VR:n mukaan Helsingistä maanantaina puoli seitsemältä lähteneeseen Pendolino-junaan tuli sähkövika ja juna jäi Kokkolaan.
Junassa olleet matkustajat eivät ehtineet seuraavaan Oulusta pohjoiseen lähtevään jatkojunaan, joka lähtee Rovaniemelle kello 12.38.
VR kehottaa Kokkolaan jääneitä matkustajia odottamaan seuraava junaa, joka oli Oulussa kello 14.05. Se saapui Rovaniemelle aikataulun mukaan kello 16:50.
Sanna Keränen VR:n viestinnästä sanoo, että kiireellisissä tapauksissa VR voi tarjota matkustajalle taksikyydin Kokkolasta Ouluun. Keräsen mukaan kiireellisiä syitä voivat olla esimerkiksi lääkärin aika, lennolle ehtiminen tai pääsykokeet. Taksikyydin tarjoamisesta päättää junan konduktööri.
Rovaniemelle junalla matkustavat, jotka eivät saa VR:ltä taksikyytiä, voivat hakea yhtiöltä korvausta myöhästymisestä.
Kumman kaa?
Ykkösaamun kolumnisti, pitkäaikainen Vasemmistoliiton kansanedustaja Esko-Juhani Tennilä miettii presidentinvaalien voittajia ja häviäjiä ensimmäisen kierroksen jälkeen.
Presidentinvaalin ensimmäinen kierros tuotti sekä yllättäviä voittajia että häviäjiä. Odotettu menestyjä oli toiselle kierrokselle isolla kannatuksella päässyt Sauli Niinistö, mutta Pekka Haaviston pääsy toisella kierroksella oli suuri yllätys.
Toiselta kierrokselta niukahkosti pudonnut Paavo Väyrynenkin kuuluu vaalivoittajiin: Hän sai puhalletuksi hengen eduskuntavaalien jälkeen lähes koomassa olleeseen keskustaan.
Väyrynen nosti keskustan kannatuksen lähelle puolueen normaalia kannatusta kovalla jalkatyöllä. Olen itse painellut monet eduskuntavaalit Paavon kanssa kilpaa pitkin ja poikin Lappia ja hävinnyt tilaisuuksien määrässä joka kerta, vaikka itsekin pidin vaalien alla viittä-kuuttakin tilaisuutta päivässä.

Vaalien suurin häviäjä oli SDP, joka jostakin syystä valitsi ehdokkaakseen Paavo Lipposen, vaikka tämä tunnetusti on vasemmistoväelle se kaikkein vaikeimmin äänestettävä ehdokas. Tunnetaanhan hänet kovapintaisena sosiaalietuuksien karsijana ja Suomea EU:n ytimiin viejänä.
Lipponen jatkoi vaalikeskusteluissakin maalailuaan unelma-EU:sta, jota ei ole koskaan ollutkaan. EU on alusta pitäen ollut suuryhtiöiden projekti, joka perustuu kolmeen pyhään periaatteeseen: pääomien, tavaroiden ja työvoiman vapaaseen liikkumiseen yli rajojen.
Tätä projektia jatketaan ja tiivistetään edelleen Saksan ja Ranskan johtajien käskytyksellä kohti suurimpien jäsenmaiden hallitsemaa jonkinsorttista liittovaltiota. Siinä pienillä mailla olisi vain nyökyttelijän ja taputtajan osa.

Lipposen vaalitulos oli katastrofi, mutta Timo Soininkin ääniosuus jäi odottamattoman pieneksi, vaikka hän ei taatusti ole pannut kynttiläänsä vakan alle EU:ta morkatessaan. Yksi syy siihen oli jo mainittu Paavo Väyrynen, jonka esittämä EU-kritiikki palautti ison osan eduskuntavaaleissa karanneesta keskustaväestä kotipesäänsä.
Väyrysen menestys johtaneekin keskustassa siihen, että ensi kesän Rovaniemen puoluekokouksen jälkeen puoluejohtaja on joku muu kuin EU:sta lähes Lipposen tavoin hurmaantunut Mari Kiviniemi.
Soinin heikkoon vaalitulokseen on osansa vaisulla vaalityöllä, mutta myös perussuomalaisten eduskuntaryhmän esiintymisillä. Ryhmän jäsenet ovat olleet vahvasti esillä mediassa omituisten lausuntojen ja tempausten vuoksi, mutta eduskunnan suuressa salissa perussuomalaisten eduskuntaryhmä on ollut vaisu.
Isolta eduskuntaryhmältä odotetaan näkyviä ja kuuluvia esiintymisiä eduskunnassa, myös ihmisten arjen asioissa. Niitä perussuomalaisten ryhmältä on puuttunut.

Presidentinvaalin toinen kierros panee oman ehdokkaansa menettäneiden puolueiden jäsenet ja tukijat mietteliääksi. Valittavanahan on kaksi monissa asioissa varsin samantyylisesti puhuvaa ehdokasta.
SDP ei puoluevaltuustossa toisen kierroksen ehdokkaita kuultuaan asettanut kummankaan puolelle. Siihen vaikutti varmaan myös se, ettei hallituskumppaneita, kokoomusta ja vihreitä, haluttu ärsyttää, nyt kun Kataisen hallituksen varsinaiset hallitusohjelmaneuvottelut velkaantumisesta ja kestävyysvajeesta ovat alkamassa.
Vasemmistoliiton johto on sen sijaan melko avoimesti liputtanut Haaviston puolesta, perustelunaan se, ettei porvaria eli tässä tapauksessa Niinistöä voi vasemmistolainen äänestää. Historiatiedoiltaan perustelu on heikohko, sillä SKDL ei vain tukenut vaan ratkaisi porvari-Kekkosen valinnan presidentiksi 1956, vaikka vastassa oli silloin demareiden Fagerholm.

Kun presidentin sisäpoliittinen valta on viety lähes täysin, me olemme nyt valitsemassa yhä pelkistetymmin Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikan johtajaa. Se on tärkeä tehtävä, jossa tulevien vuosien suuri kysymys liittyy Suomen Nato-jäsenyyteen. Sen asian ratkaisu vaikuttaa suoraan ja suuresti Venäjä-suhteeseemme.
Sauli Niinistöllä on tunnetusti realistinen asenne Venäjään ja myös hyvä Venäjä-tuntemus, mikä on tärkeää.
Pekka Haavistollakin on ollut vahvaa harrastusta Venäjän suuntaan, mutta jotkut hänen tunnetut lähiystävänsä vihreissä ovat kyllä kunnostautuneet enemmänkin Venäjän mustaajina.
Pekka Haavisto on sosiaalinen, mukava kaveri, joten se, ketä äänestää, saa varmasti monet muutkin kuin vasemmistolaiset pähkääämään omaa valintaansa pitkään ja hartaasti.
Sen Pekka on sympaattisella esiintymisellään jo varmistanut, että hävitessäänkin vihreät saavat hänestä vetovoimaisen staran ja vaaliveturin moniin tulevien vuosien vaaleihin.
Avanto vie viimeisetkin unenrippeet
Jos herääminen aamuisin tuntuu vaikealta, konstina voi olla avantouinti. Lisäksi kyytiä voivat saada nuha sekä nivelkivut.
Savonlinnan uimahallissa Pikku-Saimaassa on lämmin ja kostea ilmasto, mutta takaovelta avautuu raikas pakkasmaisema. Luminen polku johtaa laiturille ja avantoon. Yksi rohkea avantouimari kävelee kohti jäätävän kylmää pulahdusta.
\- Tämä herättää varmasti, että viimeisetkin unenrippeet lähtevät, sanoo Kalevi Juvonen.
Juvonen mainitsee käyvänsä avannossa pari kolme kertaa viikossa. Hänen mukaansa nivelkivut jäävät avantoon, eikä nuha tule herkästi. Taktiikka on yksinkertainen.
\- Mennään vaan, laiturilta laskeudutaan. Päätä en laita veden alle. Kädellä kastelen pään ja vähän aikaa seisoskelen siellä ja tulen pois. Virkistävä ja hyvä olo tulee, vähän kuin pistelisi iholla.
Avannosta ei juosta saunaan
Vaiheittain tapahtuva lämpötilojen muutos on keholle tärkeä. Terveydelle ei ole kannattavaa mennä avannosta suoraan saunan lämpöön.
\- Vaiheittain jäähdytellään. Ensin porealtaaseen ja sitten uima-altaaseen, niin ettei suoraan mene täältä kuumaan löylyyn, koska se ei ole terveellistä, mainitsee Juvonen.
Uinninvalvoja Kalle Eronen istuu kopissaan altaiden vieressä, ja pitää tarkkaa lukua avantoon menijöistä.
\- Tässä koko ajan seurataan. Meillä tässä valvomossa löytyy kaksi kameraa eli laiturille oma ja veden alle avannon portaikkoon oma, jolla pystymme valvomaan ettei sinne kukaan jää. Ja jos sattuu haavereita, niin kiire tässä on sen jälkeen, sanoo Eronen.

  Vaikutukset kehossa

Sydänlääkäri, ylilääkäri Jaana Luukkosen mukaan lämpötilanvaihtelu on iso muutos elimistölle. Sydämen syke nopeutuu ja verenpaine nousee.
\- Mitä suurempi lämpötilanmuutos on, niin sen merkittävämpiä nämä muutokset ovat. Sydämen kannalta on ehdottomasti parempi, että viilentyy hiukan ennen kuin menee avantoon.
Sama suositus on myös avannosta tultaessa. Järkevintä on se, ettei aiheuta elimistölle suuria lämpötilaeroja.
\- Tervesydämiselle tuskin ne suuretkaan lämpötilamuutokset aiheuttavat hirveitä, mutta jos on sydänvikaa, niin silloin nämä vaihtelut eivät ole suotavia. Ihmisen täytyy itse tunnustella miltä se tuntuu. Sydänsairaalle kehottaisin olemaan varovainen tämän suhteen. En suosittelisi sitä sepelvaltimotautiselle tai ihmisille, joilla on rytmihäiriöitä, Luukkonen sanoo.
Avanto kiihdyttää pintaverenkiertoa
Mikä sitten selittää lämpimän tunteen iholla heti avantouinnin jälkeen? Avantouinnista ei ole tehty paljoakaan tutkimuksia, koska se on lähinnä suomalaisille ominainen piirre.
\- Se liittyy osittain siihen, että verisuonet supistuvat kylmässä ja sitten ne laajenevat lämpimässä, ja pintaverenkierto paranee. Jonkin verran myös elimistön sympaattisen hermoston aktivoituminen lisääntyy tämän kylmän vesialtistuksen vaikutuksesta, kertoo Luukkonen.
\- Kylmäaltistumista on tutkittu, esimerkiksi reumapotilaille siitä on apua. Tavallaan niihin vaikutuksiin tottuu ja elimistö alkaa sietää niitä. Dramaattiset vaikutukset vähenevät, mutta pitkäaikaisnäyttöä ei ole olemassa.
Flunssakaan ei tunnu nujertavan helposti niitä ihmisiä, jotka käyvät avannossa.
\- Se voi liittyä siihen, että ihmisillä jotka harrastavat avantouintia, elämäntavat voivat olla terveellisemmät ja he hoitavat terveyttään enemmän.
Jämsän amefetamiinijuttu oikeuteen
Jämsässä marraskuun alussa tehdyn ison huumetakavarikkoon liittyvän jutun käsittely on alkanut käräjäoikeudessa. Poliisi paljasti kuusi kiloa amfetamiinia maastosta Längelmäellä.
Epäillyt tekijät vastaavat parhaillaan syytteisiin muun muassa törkeistä huumausainerikoksista.
Esitutkinnan yhteydessä oli vangittuna kaksi jyväskyläläistä ja yksi muuramelainen mies. Syyttäjä vaatii edelleen vangittuna olevan epäillyn tekijän tuomitsemista yli kahdeksan vuoden vankeusrangaistukseen.
Muille syyttäjä vaatii yli kuuden vuoden vankeusrangaituksia.
Taivalkosken Metsäkylällä on nyt vain yksi puheenaihe - pakkanen
Sulo Kaijalan kaupalla Taivalkosken Metsäkylällä pakkanen vaikuttaa asiakasmäärään. Kävijöitä on vähemmän ja kotiinvientitilauksia enemmän. Pakkasista kuitenkin riittää puhumista pienemmälläkin porukalla.
Kauppias Sulo Kaijala lähti kaupalle myös maanantaiaamuna vaikka pakkanen paukkui 36 asteen korvissa. Liikkeelle oli lähdettävä.
\- Autoon piti laittaa uusi ja isompi akku. Lämmittää pitää ennakkoon ja kun vielä vepaston panee päälle, niin kyllä sitä pääsee, kyläkauppias tuumailee.
Metsäkylä sijaitsee noin 30 kilometriä etelään Puolangan suuntaan Taivalkosken keskustasta. Kylässä on asukkaita noin 370 ja kesäisin kylän asukasluku kasvaa mökkiläisten myötä noin 150 hengellä. Nyt pakkasella kylänraitti on hiljainen. Vain puolikymmentä autoa on näkynyt liikenteessä ja asiakkaitakaan ei ole pistäytynyt kaupalla tavalliseen malliin.
\- Illalla viedään asiakkaille ostoksia kotiin. Autot eivät tunnu käynnistyvän, Kaijala sanoo.
\- Mutta aurinko paistaa kuin poudalla ainakin. Kaunis pakkaspäivä on ja linnut nokkii auringonkukan siemeniä. Kiireesti on niidenkin syötävä ennen kuin pimeä tulee, kauppias jatkaa.
Kaupassa puhutaan säistä. Ja näillä keleillä tietysti pakkasista. Aina sitä sen verran asiakkaita pistäytyy porisemassa.
\- Vaaran päällä saattaa olla kymmenen astetta vähemmän pakkasta kuin jokirannassa. Niin se menee, kyläkauppias sanoo.
Ennakkoäänestys jatkuu verkkaisena Vaasan ja Oulun vaalipiireissä
Sunnuntai-iltaan mennessä 22,4 prosenttia oli antanut äänensä Vaasan vaalipiirissä ja 24 prosenttia Oulun vaalipiirissä. Koko maassa ennakkoäänestysinto on ollut hieman tätä voimakkaampaa eli 25 prosenttia.
Suhteellisesti eniten ennakkoääniä on annettu Lestijärvellä, jossa äänestämässä on käynyt runsaat 35 prosenttia äänioikeutetuista.
Ennakkoäänestys päättyy 31.1. tiistaina.
Ennakkoäänestysprosentteja presidentinvaalien toisen kierroksen ennakkoäänestyksessä sunnuntaihin 29.1. mennessä:
Halsua (27,6), Kokkola (19,3), Kannus (21,9), Pietarsaari (15,9), Sievi (20,2), Uusikaarlepyy (9,4), Ylivieska (24,6), Sievi (35,1).
Espanja lähestyy taas taantumaa
Korkean työttömyysasteen vaivaama Espanja lähestyy taas taantumaa. Espanjan tilastokeskuksen mukaan talous kutistui 0,3 prosenttia viime vuoden viimeisellä neljänneksellä.
Kolmannella neljänneksellä talouskasvu pysyi nollilla. Maaliskuuhun mennessä Espanjan talouden odotetaan kutistuvan lisää.
Teknisesti taantuma määritellään siten, että kahtena peräkkäisenä neljänneksenä talous on kutistunut.
Jos Espanja ajautuu taantumaan, kyse on alle kolmen vuoden sisään jo toisesta kerrasta.
Espanjan tilastokeskus kertoo, että kaiken kaikkiaan talous kasvoi viime vuonna 0,7 prosenttia. Viime viikon lopulla tilastokeskus kertoi, että Espanjan työttömyys on yhä pahentunut. Espanjan työttömyysaste on euroajan korkeimmalla tasolla, 22,8 prosentissa.
Pääministeri: Kasvutavoitteesta jäädään
Espanjan pääministeri Mariano Rajoy sanoi maanantaina, ettei Espanjan talous saavuta tälle vuodelle asetettua kasvutavoitetta.
Espanja tavoitteli tälle vuodelle 2,3 prosentin kasvua bruttokansantuotteeseen, mutta Rajoyn mukaan siitä jäädään.
Sitä Rajoy ei maanantaina kommentoinut, miten paljon hän odottaa Espanjan talouden kasvavan, eikä sitä miten kasvutavoitteesta jääminen vaikuttaa suunnitelmiin budjettialijäämän kuromiseen.
Espanjan pyrkimyksenä oli kaventaa budjettialijäämää vuoden loppuun mennessä kahdeksasta prosentista 4,4 prosenttiin.
Yli sata sai vammoja Perun maanjäristyksessä
Perussa noin 110 ihmistä on loukkaantunut maanjäristyksessä. Perun keskiosaa vavisutti varhain maanantaina järistys, joka vastaa voimakkuudeltaan 6,3:a Richterin asteikolla.
Paikallisten viranomaisten mukaan sairaaloissa ja klinikoilla on hoidettu ainakin 112 ihmistä. Heillä on ollut muun muassa luunmurtumia, aivotärähdyksiä ja pudonneiden esineiden aiheuttamia haavoja, mutta kenenkään vammoja ei pidetä hengenvaarallisina.
Yhdysvaltain geologisen tutkimuskeskuksen mukaan järistyksen keskus oli 23 kilometriä Ican kaupungin lounaispuolella 39 kilometrin syvyydessä.
Metsästäjä loukkaantui vakavasti peurajahdissa
Salon Mäenalassa tapahtui sunnuntaina iltapäivällä vakava metsästysonnettomuus. Vuonna 1947 syntynyt salolaismies sai osuman kiväärinluodista vatsaan. Uhri loukkaantui vakavasti ja on tällä hetkellä TYKS:in teho-osastolla.
Toinen metsästäjä oli ampunut peuraa ja myös osunut siihen. Peurasta luoti oli muuttanut suuntaa ja osunut passilinjalla olleeseen salolaismieheen.
Poliisi tekee asiassa esitutkinnan rikosnimikkeillä metsäsysrikos ja vammantuottamus. Ampujaa epäillään yllä mainituista rikoksista. Lisäksi poliisi selvittää, oliko metsästys asianmukaisesti järjestetty.
Ampuja kuuluu uhrin kanssa samaan metsästysseuraan. Ampujan käyttämä kivääri on takavarikoitu.
"Isompi aukio kuin Lordilla"
The Spyro pyrkii Suomen euroviisuedustajaksi Uuden Musiikin Kilpailussa. Teleport My Heart-kappale on rovaniemeläisen kitaristin Hape Haavikon säveltämä. The Spyro kisaa UMK-paikasta puhelinäänestyksessä kahden muun esiintyjän kanssa.
Viisihenkisen The Spyron jäsenistä kaksi on pohjoisesta, Rovaniemeltä ja Pudasjärveltä. Kitaristi Haavikko säveltää bändin kappaleet.
\- Sanomme itseämme rock-yhtyeeksi, vaikka tämä ei perinteistä ränttätänttärokkia olekaan. Viimeisimpänä genremääritelmänä on tullut käytettyä indietanssipunkkia, Haavikko kuvailee.
Bändin mahdollista viisupaikkaa ja menestystä Haavikko pohdiskelee yleisellä tasolla.
\- Vaikea lähteä spekuloimaan, mutta mielestäni musiikin taso on ollut Euroviisuissa yleisesti hirveän heikkoa, välillä suorastaa ala-arvoista. Siihen nähden näin hyvällä matskulla mahdollisuudet menestyä olisivat aivan loistavat.

  Spyron aukio?

Suomelle legendaarisen viisuvoiton napannut Lordi sai kotikaupunkiinsa Rovaniemelle oman aukion. The Spyro toivoo saavansa isomman.
\- Sehän olisi aika hienoa. Jos tulisi voitto ja aukio, niin toivon, että se olisi isompi kuin Lordin aukio, Haavikko nauraa.
The Spyro kisaa Uuden Musiikin Kilpailun paikasta yhdessä Martinan ja Jessica Wolffin kanssa.
\- Kovat on vastukset, mutta eiköhän me näytetä, mistä on tultu, kisakappaleen säveltänyt Haavikko sanoo.
Jääpallomiesten huikea takaa-ajo ei kantanut hedelmää
Suomi hävisi myös toisen ottelunsa jääpallon MM-kisoissa Kazakstanissa. Venäjä löi Suomen maanantaina maalein 5-4 (2-0). Sunnuntain Ruotsi-ottelun murskatappiosta toipunut Suomi jaksoi puolustaa hyvin kisojen suurta ennakkosuosikkia vastaan, mutta Venäjä nappasi kuitenkin rutiinivoiton. Suomi pääsi loistavasti peliin sisään toisen puoliajan lopussa, kun Suomi latoi 15 minuutissa neljä maalia.
Sunnuntaina 0-12 Ruotsille hävinnyt Tommy Österbergin luotsaama Suomi sai turnauksen maalitilinsä auki toisella puoliajalla, kun joukkue latoi 15 minuutin sisään neljä maalia. Suomen maaleista vastasivat Mikko Lukkarila, Ville Aaltonen (2) ja Pekka Rintala.
Suomi lähti Venäjä-peliin ennakkoluulottomasti, ja joukkueella oli hyvä mahdollisuus tehdä ottelun avausmaali, kun Antti Ekman pääsi vetämään rangaistuslyönnin 12. peliminuutin kohdalla. Ekman kuitenkin tuhri paikkansa ja Venäjä siirtyi kaksi minuuttia myöhemmin 1-0-johtoon.
Suomi sortui avausjaksolla jäähyihin, mutta Suomen puolustus toimi hyvin paljon kaukaa laukonutta Venäjää vastaan. Tauolle mentiin Venäjän 2-0-johdossa. Venäjän avausjakson maaleista vastasivat Vasili Granovski (1-0) ja Jevgeni Ivanushkin (2-0).
\- Ensimmäisellä puoliajalla meillä oli sellaiset neljä maalintekopaikkaa, YLE Urheilun jääpalloasiantuntija Mika Mutikainen laski.
Toisella jakson alussa Venäjä hallitsi peliä näennäisesti, ja Suomen maalintekopaikat olivat harvassa. Toisella jaksolla Suomen maalia vartioineen Marko Herajärven ohittivat Sergei Lomanov (3-0 ja 5-2) ja Mikhail Sveshnikov (4-0).
\- Puolustus oli hyvää kolme neljäsosaa ottelusta. Toisella puoliajalla tuli pikkuisen kurittomuutta, josta Venäjä rankaisi. Valmentaja otti siinä aikalisän ja puhutteli joukkuetta, ja homma parani taas, Mutikainen selvitti.
Suomi sai pelistä hyvän otteen viimeisen 20 minuutin aikana, kun Mikko Lukkarila teki Suomen turnauksen ensimmäisen maalin 75. peliminuutin kohdalla rangaistuslyönnistä. Suomen huikeassa takaa-ajossa onnistuivat myös Ville Aaltonen (2) ja Pekka Rintala.
\- Venäjä rupesi ehkä vähän löysäilemään. Kun saimme ensimmäiset maalit, alkoi jaloissa näkyä positiivista liikettä, Mutikainen sanoi.
\- Eilinen peli pyyhitään heti pois, sitä ei kannata jäädä murehtimaan. Tämä peli oli kokonaisuutena askel eteenpäin.
"Venäjän jälkeen tulee kevyempiä vastustajia"
Suomen tie Medeon vuoristossa helpottuu hieman jatkossa, sillä tiistaina Suomi kohtaa aamupelissä USA:n kello 9.30. Suomen kaikki pelit voi seurata suorana YLE Urheilun nettisivujen kautta.
\- Venäjän jälkeen tulee ”kevyempiä” vastustajia, jolloin on hyvä paikka laittaa oma peli kuosiin ja rakentaa joukkue kohtaamaan etukäteen vahvempi joukkue välierässä. Toivo elää, joukkueessa on potentiaalia, nyt vain hattu nöyrästi kouraan ja kohti uusia haasteita, päävalmentaja Tommy Österberg painotti jo sunnuntaina.
Kaasuputki räjäytettiin Syyriassa
Syyriassa on räjäytetty maan keskiosasta rannikolle kulkeva kaasuputki, sanovat hallitusta tukevat tiedotusvälineet. Räjähdys tapahtui lähellä Libanonin rajaa ja aiheutti kaasuvuodon. Armeijan ja presidentti Bashar al-Assadin vastustajien väliset yhteenotot ovat jatkuneet Syyriassa myös maanantaina.
Syyrian uutistoimiston Sanan mukaan kaasuputki räjäytettiin maanantaina lähellä Tal Kalakhia. Kaasuputki kulkee Homsin maakunnasta lähelle Libanonin rajaa.
Valtiollinen uutistoimisto syyttää räjäytyksestä terroristeja. Syyriassa on tehty useita iskuja kaasuputkia vastaan sen jälkeen, kun presidentti Bashar al-Assadin vastainen kansannousu alkoi viime vuoden maaliskuussa.
Ei ole selvää, ketkä ovat olleet räjähdysten takana. Viranomaiset syyttävät aseistettuja terroristiryhmiä. Oppositio sen sijaan sanoo, että hallitus tekee iskut rangaistakseen kapinallispesäkkeitä.
Yhteenotot jatkuvat
Al-Assadin vastustajien ja armeijan väliset katutaistelut ovat jatkuneet myös maanantaina Syyrian pääkaupungin Damaskoksen liepeillä sekä useilla muilla paikkakunnilla, kertovat aktivistit ja paikalliset asukkaat.
Syyrian ihmisoikeuksia tarkkailevan ryhmän mukaan väkivaltaisuuksissa on kuollut ainakin 21 siviiliä, kuusi hallituksen sotilasta ja kaksi armeijasta loikannutta sotilasta.
Sotilaat saivat surmansa, kun opposition puolelle loikanneet sotilaat hyökkäsivät heitä kuljettanutta pikkubussia vastaan Daraan maakunnassa, kertoo syyrialainen ihmisoikeusjärjestö. Siviiliuhreista ainakin 17 kuoli, kun turvallisuusjoukot hyökkäsivät Homsiin maan keskiosassa.
Sunnuntaina Damaskoksen ympäristössä käytiin kansannousun tähän asti kiihkeimmät yhteenotot. Vahvoja armeijan yksiköitä lähetettiin Damaskoksen esikaupunkeihin ja myös useisiin muihin Syyrian kaupunkeihin nujertamaan opposition aseellista vastarintaa. Kymmenien ihmisten kerrotaan kuolleen viime päivien taisteluissa.
Loikkarieversti teloitettu?
Syyrian ihmisoikeusliiton mukaan turvallisuusjoukot ovat teloittaneet armeijan loikkareista koostuvan kapinallisryhmän perustajan eversti Hussein Harmushin.
Liitto sanoo, että turvallisuusjoukot ampuivat Harmushin viime viikolla. Tieto on vahvistamaton.
Harmushista tuli heinäkuussa ensimmäinen syyrialaisupseeri, joka ilmoittautui hallituksen vastustajaksi.
Vaskiviikolla pääroolissa trumpetti
Lieksan Vaskiviikko puhalletaan tänä vuonna käyntiin trumpetilla. Kesän teemasoitinta kuullaan kansainvälisessä Raimo Sarmas -trumpettikilpailussa, joka käynnistyy jo heinäkuun 18. päivä.
Kilpailuun osallistuu soittajia muun muassa Koreasta ja Espanjasta. Vaskiviikolla järjestetään tuttuun tapaan myös musiikkikursseja ja konsertteja. Tapahtumapaikkoina toimivat muun muassa Lieksan kulttuurikeskus, kirkko ja Mätäsvaaran avolouhos.
Esiintyjiksi ovat varmistuneet esimerkiksi suosittu itävaltalainen Mnozil Brass ja ranskalainen trumpettikvintetti Trombamania.
Järjestäjien kävijätavoite on 10 000 vierasta. Tavoitteeseen ei ylletty viime vuonna.
Raimo Helmisestä Ilveksen päävalmentaja
Jääkiekon SM-liigaseura Tampereen Ilves on nimittänyt Raimo Helmisen ensi kauden päävalmentajakseen. Helmisen sopimus on yksivuotinen.
Pitkän pelaajauran Ilveksessä tehnyt Helminen aloitti Ilveksen valmennustiimissä keväällä 2010. Hän on myös toiminut nuorten maajoukkueen valmennustiimissä ja viimeksi päävalmentajana.
Ilves tiedotti samalla, että hyökkääjä Samuli Kivimäki, 23, siirtyy tamperelaisseuraan Rauman Lukosta. Vaasasta lähtöisin oleva Kivimäki on 187-senttinen ja 85-kiloinen pelaaja, joka ampuu oikealta. Kivimäen sopimus kattaa tämän kauden loppuun sekä ensi kauden.
Vaalirahakäräjillä nyt Rovaniemen kelkkatehdashanke
Rovaniemen kelkkatehdasjutun käsittely on alkanut Helsingin käräjäoikeudessa. Rovaniemen kaupunginhallituksen entiselle puheenjohtajalle Ari Ruotsalaiselle (kesk.) luettiin syyte lahjuksen ottamisesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. Nova-liikemiehet Arto Merisalo ja Tapani Yli-Saunamäki puolestaan saivat syytteen lahjuksen antamisesta. Kaikki epäillyt kiistävät syytteet.
Nova-yhtiöiden vaalirahoitukseen liittyvä jälkipyykki jatkuu Helsingin käräjäoikeudessa nyt jo kolmannella asiakokonaisuudella. Tällä kertaa tuomareiden syynissä ovat Rovaniemen moottorikelkkatehdashankkeeseen liittyvät vaalirahaepäselvyydet.
Novan Arto Merisalo ja Tapani Yli-Saunamäki ovat tämän jutun lisäksi syytteessä konkurssirikoksesta vaalirahatuhlailun takia sekä Ilkka Kanervan lahjomisesta.

  Syyttäjä: Ruotsalaiselle vaalitukea 27 000 euroa

Valtionsyyttäjä Jarmo Toivola katsoo, että Merisalo ja Yli-Saunamäki antoivat Ruotsalaiselle vaalitukea vuoden 2007 eduskuntavaaleja varten runsaat 27 000 euroa.
Merisalon ja Yli-Saunamäen pyörittämä Kehittyvien Maakuntien Suomi -yhdistys (KMS) antoi Ruotsalaiselle 10 000 euroa tammikuussa 2007. Myöhemmin keväällä Nova maksoi suoraan omasta kassastaan Ruotsalaisen vaalimainoksia kaikkiaan 17 000 eurolla.
Samaan aikaan Ruotsalainen toimi Rovaniemen kaupunginhallituksen puheenjohtajana. Vaalituki on syyttäjän mukaan ollut vähintäänkin omiaan vaikuttamaan Ruotsalaisen toimintaan, kun tämä myöhemmin osallistui Novan kelkkatehdashankkeen valmisteluun ja kaavoitukseen.
\- Kyse on siitä, miltä tällainen toiminta näyttää tavallisen kansalaisen silmissä. Ainakaan minun mielestäni se ei näytä hyvältä, valtionsyyttäjä Toivola sanoi lehdistölle käräjäistunnon tauolla.
Syyttäjä vaatii Ruotsalaiselle lahjuksen ottamisesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta sakkorangaistusta. Merisaloon ja Yli-Saunamäkeen kohdistuvaa rangaistusvaatimustaan syyttäjä ei halua vielä täsmentää, koska miehiä vastaan on vireillä muitakin samaan suureen vaalirahoitusvyyhtiin liittyviä osakokonaisuuksia.

  Ruotsalaisen puolustus: Ei asiayhteyttä, ei motiivia

Kaikki syytetyt kiistävät syytteet. Kiivaimman puheenvuoron oikeussalissa piti Ari Ruotsalaisen asianajaja Juhani Karvo.
\- Syyte on täysin vailla perustetta. Syyte on hylättävä.
\- Minkäänlaista kytkentää eduskuntavaalirahoituksen ja Ruotsalaisen harjoittaman kunnallispolitiikan välillä ei ollut. Ajallinen yhteys ei täsmää. Mitään tahallisuutta ei ollut. Väitetyiltä rikoksilta puuttuvat siis sekä objektiiviset että subjektiiviset tunnusmerkit.

  Merisalo ja Yli-Saunamäki: Omituinen koplaus

Sekä Arto Merisalo että Tapani Yli-Saunamäki kummeksuvat uusinta syytettään.
\- Ilmeisesti tässä oli vähän pakko nostaa syyte, koska samantyyppinen Kanerva-tapauskin vietiin käräjille. En ymmärrä, Merisalo sanoi YLE Uutisille
\- Kelkkatehdashanke meni Rovaniemen päätöksentekoelimissä läpi valtuustoa myöten yksimielisesti. Ei siihen yhtä miestä eli Ruotsalaista erikseen olisi edes tarvittu, Yli-Saunamäki muistutti Merisalon vierellä.
Oikeudenkäynnille on varattu viisi istuntopäivää. Juttua istutaan yhteen putkeen perjantaihin saakka. Tuomio asiassa annetaan aikaisintaan myöhään keväällä.
Premium Boardin näkymät paranemassa
Kartonkivalmistaja Premium Boardin tilauskanta on kohentunut alkuvuoden aikana. Yhtiön varatoimitusjohtajan Krister Björkqvistin mukaan Juankosken tehdas oli tarkoitus laittaa helmikuussa seisokkiin, mutta näillä näkymin tehdasta ei tarvitse pysäyttää.
Tehtaalla aloitettiin pari viikkoa sitten yhteistoimintaneuvottelut lomautuksista. Yt-neuvotteluja jatketaan seisokin peruuntumisesta huolimatta, jotta yhtiö voi tarvittaessa lomauttaa väkeä myöhemmin tänä vuonna.
Premium Boardin varatoimitusjohtaja Krister Björkqvistin mukaan kaupaksi käyvät tällä hetkellä etenkin tehtaan perustuotteet, mutta myös erikoiskartongista valmistettuja elintarvikepakkauksia on kysytty hieman aiempaa enemmän.
Ukrainan maalivahdille roima pelikielto
Ukrainalainen, seuratasolla Shakhtar Donetskia edustava Oleksander Rybka on saanut Euroopan jalkapalloliitolta Uefalta kahden vuoden pelikiellon.
Rybka antoi positiivisen dopingnäytteen viime vuoden marraskuussa. Uefan testi oli ns. pistokoe, josta ei siis ilmoitettu etukäteen. Kielletty aine oli diureetti, eli nesteenpoistolääke. Seuran edustajan aiemmin antaman lausunnon mukaan Rybka käytti diureetteja painonpudotukseen, muttei ollut konsultoinut seuran lääkäreitä asiasta.
24-vuotias Rybka oli yksi mahdollinen ehdokas Ukrainan EM-joukkueeseen. Maa isännöi EM-kisoja yhdessä Puolan kanssa kesäkuussa.
\- Shakhtarin seuran näkökulmasta tämä on poikkeuksellisen kova tuomio, joka ei ole rinnastettavissa pelaajan rikkeeseen, seura sanoi kotisivuillaan. Se myös aikoo valittaa pelikiellosta. Jos päätös pysyy voimassa, Rybka ei ole pelikelpoinen EM-turnauksessa.
Ukrainalaisseuralle tämä on jo toinen takaisku alkuvuoden aikana. Aiemmin tammikuussa romanialainen valmentaja Mircea Lucescu joutui auto-onnettomuuteen Bukarestissa, eikä hän ole vielä toipunut kuntoon.
Leo Lastumäki on kuollut
Näyttelijä Leo Lastumäki kuoli kotikaupungissaan Kemissä sunnuntain vastaisenä yönä 84-vuotiaana. Lastumäki oli syntynyt Limingassa vuonna 1927.
Leo Lastumäki siirtyi veturinlämmittäjästä täyspäiväiseksi näyttelijäksi vuonna 1952. Hän näytteli lukuisissa teattereissa ympäri Suomea ja Kemin kaupunginteatterissa hän oli kiinnitettynä vuosina 1957 - 61. Viimeinen vakituinen kiinnitys ennen siirtymistä vapaaksi näyttelijäksi päättyi Helsingin kaupunginteatterissa vuonna 1972.
Lastumäki aloitti televisiotyöt 1964 kun esiintyi lapsille Petteri Pyörittäjänä. 1970-luvulla hän oli yksi Suomen suosituimmista komedianäyttelijöistä ja oli mukana esimerkiksi Ilkamissa Merirosvoradiossa, Älywapaassa palokunnassa, Heksassa ja Leksassa ja Ällitällissä.
Ensimmäinen elokuvarooli Leo Lastumäellä oli vuonna 1954 elokuvassa Olemme kaikki syyllisiä. Kenties parhaiten hänet kuitenkin muistetaan veijaritarina Lampaansyöjistä, jossa hän näytteli toista pääroolia Heikki Kinnusen kanssa.
Lastumäki näytteli kymmenissä elokuvissa, muun muassa useissa Uuno Turhapuroissa. Viimeinen elokuvarooli hänellä oli Koirankynnen leikkaajassa vuonna 2003.
Metsästävä Kemin kuningas
Lastumäki tunnettiin innokkaana metsästäjänä ja hän voitti myös Suomen mestaruuden skeet-ammunnassa.
Viimeiset vuotensa Leo Lastumäki asui Simossa ja Kemissä. Rakastettu näyttelijä valittiin Kemin kuninkaaksi vuonna 2003. Vielä kesällä 2008 Lastumäki ohjasi Simon kesäteatterille Joel Lehtosen Putkinotkon.
Robinin Frontside Ollie joutui hevareiden käsittelyyn - lainaa sitä v*tun lautaa!
Teinisensaatio Robin on kaikkialla ja nuoren miehen skeittianthem on nyt pistetty uuteen kuosiin.
Yhdessä yössä teinitähdeksi nousseen 13-vuotiaan **Robinin** ensimmäinen sinkkukappale on vasta muutaman viikon vanha, mutta jo siitä on työstetty cover-versioita. Yksi näistä on tamperelaisen **Mekanism** -metalliyhtyeen käsialaa. Rankan bändin käsittelyssä _Frontside Olliesta_ on tullut jykevä tykitys, jossa lyriikoiden seasta löytyy brutaalia örinää ja metallista äänivallia. Sanat on pidetty samoina, pientä kirosanan käyttöä lukuun ottamatta.
Kuuntele Mekanismin cover-versio Robinin Frontside Olliesta [täältä](http://www.youtube.com/watch?v=_UAvEZAfflw).
**Lähteet:** YleX
Eva Biaudet antaa äänensä Haavistolle
Yhä useampi politiikan vaikuttaja kertoo, ketä ehdokasta aikoo äänestää presindetinvaalien toisella kierroksella. Presidentinvaaleissa RKP:n ehdokkaana ollut Eva Biaudet kertoo äänestävänsä vihreiden ehdokasta Pekka Haavistoa.
Biaudet sanoo Twitter-mikroblogipalvelussa, että häntä ja Haavistoa yhdistää pitkäaikainen työ yhdenvertaisuuden, oikeudenmukaisuuden ja rauhan puolesta.
\- Presidenttiagendan uskottavuutta mitataan myös aikaisempien tekojen perusteella, kotimaassa ja ulkomailla, sanoo Biaudet.
RKP:n puheenjohtaja, puolustusministeri Stefan Wallin on kertonut äänestävänsä kokoomuksen ehdokasta Sauli Niinistöä, vaikka puolue ei ota kantaa kummankaan ehdokkaan puolesta.
Jukka Kopra: 70 kuntaa nauruversio
Kokoomuksen lappeenrantalainen kansanedustaja Jukka Kopra ei usko Suomen Kuvalehden julkaiseman noin 70 kuntaa käsittävän kuntakartan toteutumiseen.
Kopran mukaan hahmotelmaa ei kannata ottaa kovin vakavasti.
\- Sitä voisi luonnehtia jonkinlaiseksi työstämisvaiheen nauruversioksi, Kopra muotoilee.
Kopran mukaan kuntia pitää yhdistää, mutta pakkoa ei pidä käyttää.
\- Pitää löytää sellaiset mekanismit ja laskentatavat, joilla oikeasti hyödytään siitä, että kuntia yhdistetään, Kopra sanoo.
Kuntauudistus on Kopran mukaan tehtävä niin, että myös syrjäseuduilla ja harvaanasutuilla seuduilla palvelut säilyvät, Kopra linjaa.
Kopran mukaan aikataulu kuntauudistuksessa menee niin, että kuntaministeri Henna Virkkusen (kok.) ensimmäinen ehdotus uudesta kuntarakenteesta tulee helmikuussa. Tämän jälkeen esitykseen pyydetään kuntien näkemykset.
Kopran mukaan kuntakierroksen pohjalta valmisteltava varsinainen esitys pitäisi olla esiteltävissä loppukesällä tai syksyllä.
Vaalit eivät koskaan läpihuutojuttu
Kopra ei yhdy Paavo Lipposen näkemykseen siitä, että presidentinvaalien toinen kierros olisi jo valmiiksi selvä.
\- Vaalit eivät koskaan ole läpihuutojuttu, jokainen ääni on tärkeä, Kopra painottaa.
Kopran mukaan tunnelma kaduilla, toreilla ja netissä on sellainen, että ihmisten kiinnostus on kasvanut toisella kierroksella huomattavasti.
\- Uskon, että useampi ihminen haluaa sanoa oman mielipiteensä, kun on vain kaksi ehdokasta jäljellä, Kopra sanoo.
Viikon Albumi: Kristiina Wheeler - Sirpaleista koottu
Kakkosalbumillaan suomen kieleen vaihtanut suomalaisbrittiläinen popitar yllättää omakohtaisen rehellisellä albumillaan. Monet ihmissuhteisiin liittyvät perusasetelmat käännetään levyn kappaleissa sujuvasti päälaelleen.
Kristiina Wheeler laulaa ensimmäistä kertaa kokonaisen albumin suomeksi, eikä matkan varrella ole ollut helppoa. Pitkä pakerrus albumin parissa ei ole ollut niinkään itse kappalemateriaalin tai kielenvaihdon aiheuttamaa, vaan esteeksi ovat tulleet monet muut tuotannolliset sekä henkilökohtaiset vaikeudet. Sitoutumista kammoavan ja kolmeakymmentä lähestyvän naisen kirjoittamat tarinat ovat täynnä viittauksia masennuksen ja epätoivon aikaan, jolloin Kristiina kirjoitti suurimman osan levystään. Taustalla paistaa onneksi kuitenkin rakkaus ja toivo paremmasta.
Laulukielenvaihto englannista suomeen arvellutti aluksi kaksikielistä laulajatarta, mutta rohkaisu tuli edellisen albumin jälkeisten keikkojen myötä:
\- _Sain paljon positiivista palautetta mm. suomenkielisten joulukoserttien yhteydessä, ja huomasin, että olen monelle täysin tuntematon artisti. Sen myötä tajusin, että laulujeni sanoma ja musiikki eivät ole menneet perille, eikä saavuttanut tarpeeksi useaa suomalaista. En uskonut osaavani kirjoittaa suomenkielisiä kappaleita, mutta päätin, että kokeilen, sillä enhän minä siinä mitään häviäkään. Voin aina vaihtaa takaisin suomesta englantiin koska vain,_ laulajatar valaisee.
Kristiina kuulostaa uutukaisellaan myös iskelmällisemmältä, kuin aikaisemmin. Hän kummaksuu muutosta, sillä Kristiina on jatkanut levynsä kirjoittamista samaan malliin kuin ennenkin, tehden kappaleita ja sanoituksia pelkästään akustisen kitaran säestyksellä. Kristiina arveleekin iskelmällisyyden kumpuavan uudesta laulukielestä.
\- _Kuulostin ihan Katri Helenalta, kun aloitin suomenkielisten laulujeni laulamisen,_ Kristiina nauraa.
Albumi esittelee hyvin erilaisen kuvan artistista, joka on opittu tuntemaan yltiöpositiivisena popittarena, jota eivät huolet näytä painavan. _Sirpaleista koottu_ on rehellinen ja suora kuvaus Kristiinan ja hänen lähipiirinsä elämässä tapahtuneista koettelemuksista ihmissuhdesolmujen, erojen sekä mielenterveysongelmien järkkymästä maailmasta. Monet ennakkokäsitykset kääntyvät päälaelleen tekstien kautta, mitkä peilaavat sukupuolirooleja ja suhteita menevän ja paikallaanpysymättömän levottoman naisen näkövinkkelistä. Kristiinan omakohtaiset sanoitukset ottavat välillä myös yhteiskunnallisesti kantaa.
\- _Ikäpolveni ihmisiä riivaa tietynlainen tyytymättömyyden kulttuuri, joka syntyy_ _siitä, kun kaikki tuntuu olevan saatavilla, eikä osata olla tyytyväisiä siihen, mitä jo on ympärillä. Jos jatkuvasti mietit tulevaa ja mitä sinulla voisi olla, niin et koskaan elä tässä hetkessä, etkä ole tyytyväinen._
Kristiina kertoo tykkäävänsä uudella levyllään eniten myös siitä, että se osaa yllättää. Vaikeuksien ja masennuskausien oireiden ja lieveilmiöiden suoran ja rehellisen paljastamisen lisäksi, Kristiina haluaa albumin myötä muistaa myös niitä, jotka ovat pystyneet häntä vaikeuksien keskellä auttamaan.
\- _Vallitseva juttu levylläni on se, että mulla on kuitenkin aina ollut upeita ihmisiä ympärillä - ne perustyypit, joihin voi aina luottaa, ja jotka ovat pitäneet mua vaikeina aikoina pystyssä. Sirpaleista koottu on myös tribuutti_ _hyville ystäville, ja niiden takia albumilla on se toivon pilke, ettei albumi ole täysin &quot;ranteet auki&quot; -tyyppinen teos,_ Kristiina kertoo Viikon albumi -haastattelussa.
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Luotoilla elämisestä on tullut arkipäivää keski- ja hyvätuloisille
Kuluttajien käsitys käytettävissä olevista varoista on hämärtynyt korttimaksujen ja rahaliikenteen automatisoitumisen myötä. Oman talouden seuranta on velkaneuvojien mukaan heikentynyt.
Velkaneuvontaa käyttävät nyt jo keski- ja hyvätuloiset. Usein velkakierre alkaa luottokorttiveloista.
\- Jos on varaa säästää etukäteen, sitä ei tehdä, vaan ajatellaan, että luotto on se, mitä ennen vanhaan oli etukäteissäästäminen. Ihmiset käyttävät jatkuvasti luotto-ominaisuutta, luotolla maksaminen jää ikään kuin päälle, sanoo Takuu-Säätiön viestintäpäällikkö Minna Mattila.

  Luotoista on tullut palkan jatke

\- Luottokorttimaksuista on tullut palkan jatke. Jotkut ihmiset laskevat, kuinka paljon on vielä käyttövaraa luottokorteissa. Niin paljon voi kuukaudessa käyttää rahaa. Ja jos on tuloja, joilla on ajatellut hoitaa velkoja, tämä hämärtää ajatusta siitä, mihin on varaa. Tämä koskee siis hyvä- ja keskituloisia ihmisiä.
\- Velkamäärät ovat kasvaneet aika tavalla. Nyt puhutaan useista kymmenistä tuhansista euroista. Se kertoo siitä, että ihmisillä täytyy olla aika hyvä tulot, jos he ovat pystyneet ottamaan sellaisia määriä vakuudettomia kulutusluottoja, Mattila arvioi.
Velkaneuvonnan mukaan luottotililtä kannattaisi kuitenkin lyhentää isommissa erissä pienten kuukausimaksujen sijaan. Luotolla elämisestä on tullut normaalia, ja maksutkin menevät suoraveloitukseen, eikä käteistä rahaa enää käsitellä. Tämänkaltainen rahankäytön muutos on johtanut siihen, että omaa taloutta ei enää osata tai ehditä seurata.
\- Sellainen vanhanaikanen budjetointi, talouden seuranta ja ylipäätään taloudellinen osaaminen on heikentynyt, sanoo viestintäpäällikkö Minna Mattila.
\- Luotolla elämisestä hyötyvät kauppa ja rahoittajat.
Maailmankuulu Cirque Du Soleil tuo Jackson-show’n Suomeen
Michael Jacksonin perikunta ja Cirque du Soleil ovat vahvistaneet, että Michael Jackson THE IMMORTAL World Tour saapuu Helsingin Hartwall Areenalle kahden esityksen voimin 5. marraskuuta ja 6. marraskuuta.
Produktio käyttää hyväkseen Cirque du Soleilin luovuutta antaakseen faneille ympäri maailmaa ainutlaatuisen katsauksen popkulttuuria ikuisiksi ajoiksi muuttaneen taiteellisen neron mielenmaisemaan, tunteen paloon ja sydämeen.
**Jamie Kingin** kirjoittamassa ja ohjaamassa show’ssa on mukana 64 kansainvälisen taustan omaavaa tanssijaa, muusikkoa ja akrobaattia.
Lipunmyynti esityksiin käynnistyy Lippupisteessä maanantaina 6. helmikuuta.
**Lähteet:** Live Nation
Räsynukkea ei saa laskea vapaaksi
Ragdoll on Suomen suosituin kissarotu. Näitä rotukissoja ei voi laskea ulkoilemaan yksin. Imatralainen ragdoll-kasvattaja kertoo, ettei räsynukkea velttoudellaan muistuttavalla kissoilla ole suuntavaistoa lainkaan.
Imatralainen Erja Kaartinen kasvattaa ragdoll-rotuisia kissoja. Hän luonnehtii suuria koiramaisia kissoja hurmaaviksi.
\- Nämä ovat rentoja kissoja ja ne menevät täysin veltoiksi sylissä. Siitä juontaa juurensa rodun nimi ragdoll.
Räsynukke-kissat seuraavat kasvattajan mukaan omistajaansa saunaan sekä vessaan, mutta kotiin ne eivät osaa.
\- Näillä ei ole lainkaan suuntavaistoa. Ensimmäinen ehto pennun myymiselle on se, että omistajat sitoutuvat ulkoiluttamaan kissaa valjaissa tai rakennetussa ulkotarhassa.
Imatralaisella Kaartisella on kotonaan myös siitosuros. Uros asuu erillään muista kissoista, jottei satu vahinkoa.
\- Kasvattajat tutkivat kissojen geeniperimää ja suunnittelevat astutukset huolella.
Ragdoleilla on olemassa kolmea erilaista värikuviota ja monesti kasvattajat suunnittelevat tarkkaan, millaisia pentuja haluavat, kertoo kissakasvattaja Erja Kaartinen.
Ragdoll eli räsynukke on ollut suomalaisten lempikissa jo yhdeksän vuoden ajan. Viime vuonna Kissaliitossa rekisteröitiin 779 ragdollia.
Maakunnan hirvikanta pysyy hyvin kurissa
Pohjois-Karjalassa kaadettiin päättyneellä metsästyskaudella 2891 hirveä. Määrä on noin 600 eläintä enemmän kuin edellisellä kaudella.
Kaatomäärästä aikuisia hirviä oli 1 672 ja vasoja 1 219. Metsästäjien arvioiden mukaan hirviä on yhä 3 877. Tämä merkitsee sitä, että hirvitiheys on 2,4 eläintä tuhannella hehtaarilla. Hirvitiheys on maakunnassa sille asetetulla tasolla.
Riistakeskus suositteli kahdeksan riistanhoitoyhdistyksen alueella metsästäjille, että kaadettavista aikuisista hirvistä yli puolet tulisi olla naaraita. Syynä suositukseen oli naaraiden osuuden kasvu hirvikannassa. Metsästäjät noudattivat suositusta hyvin ja esimerkiksi Joensuun, Polvijärven ja Outokummun alueilla kaadetuista aikuisista hirvistä yli 60 prosenttia oli naaraita.
Hirvenmetsästysseurueet ovat arvioineet myös metsäkauriiden määrän. Kauriita arvioidaan olevan Pohjois-Karjalassa 560 yksilöä. Määrä on lähes sama kuin vuotta aikaisemmin.
Mitä mieltä olet Michel Telón kappaleesta Ai Se Eu Te Pego?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Michel Telo: _Ai Se Eu Te Pego_
**Mitä?** Tänään Rytmibarometri-kansa pääsee tutustumaan brasilialaiseen **Michel Telóon**, joka on hurmannut latinalaisen Amerikan lisäksi myös suuren osan Eurooppaa. Rytmibarometri-kappale _Ai Se Eu Te Pego_ (joka vapaasti suomennettuna tarkoittaa ”Oi, jos saisin sut kiinni”) on kerännyt YouTubessa yli 137 miljoonaa katselua!
Michel Teló on vuonna 1981 syntynyt brasilialaisartisti, joka soitti lapsena haitaria ja lauloi kuorossa.
Historian oppintunti: Ai Se Eu Te Pego ei itse asiassa ole Michel Telón oma kappale, vaikka hän on biisistä maailmankuulun tehnytkin. Kappale on alun perin jo vuodelta 2008.
**Hä?** Michel Teló on osallistunut vuonna 2011 Brasilian _Big Brotheriin_.
Meksikon ruuhkassa sompaillaan ilman ajo-opetusta
Meksikon pääkaupungin kaoottisen liikennekulttuurin hillitsemiseksi kaupunkiin kaavaillaan uutta ideaa: ajokoulua ja -koetta. Tällä hetkellä ajokortin voi ostaa kuka tahansa, jolta liikenee muutamia kymmeniä euroja. Ajokoe vaaditaan vain kaikkien nuorimmilta autoilijoilta, 15 - 17-vuotiailta.
Monista Meksikon osavaltioista, muun muassa pääkaupungista Méxicosta, poistettiin pakollinen autokoulu ja insinööriajo vuosia sitten, kun kokeen valvojien korruptio oli karannut täysin käsistä.
Nykyisin ajokortin saa maksamalla runsaat 600 pesoa eli vajaat 40 euroa. Sen jälkeen pääsee ajamaan yhdessä maailman tiheimmin asutetuissa kaupungeissa, jossa on yli neljä miljoonaa autoa.
\- Mikä sotku, mikä anarkia. Säännöistä ei piitata lainkaan. Kuskit oppivat kokeilemalla, ja he myös ajavat aggressiivisesti, minkä takia vakavia onnettomuuksia on paljon, kuvailee meksikolaisen autokoulun omistaja uutistoimisto AFP:lle.
Ilman turvavyötä, kännykkä korvalla
Vakuutusyhtiöiden mukaan Meksikon liikenneonnettomuuksissa kuolee noin 24 000 ihmistä vuodessa. Todellisuudessa luku lienee selvästi suurempi, sillä puolella tienkäyttäjistä ei ole vakuutusta.
Parannettavaa on myös muun muassa turvavöiden ja kännykän käytössä ajon aikana. Molemmista on olemassa laki, mutta valvonta on teoreettista. Rattijuoppoutta Méxicossa sen sijaan on kitketty tehokkaasti puhalluskokeilla. Humalaisten ajamien kolareiden kuolonuhrit ovat vähentyneet 28 - 30 prosenttia kahdeksassa vuodessa.
Meksiko aloitti viime vuonna tieturvallisuuden kymmenvuotisen parantamisohjelmaa, jossa se lupaa kohentaa tilannetta etenkin Méxicossa ja tuoda koko maan kansanvälisesti siedettävälle tasolle. Se saattaa merkitä myös ajokouluja ja -kokeita sekä niiden vilpittömyyden aiempaa parempaa valvontaa.
Tähdestä pulujen kakkimisalusta
Laulajatar Beyonceta halutaan kunnioittaa omalla patsaalla.
Texasilaiset siivekkäät pääsevät tulevaisuudessa hoitamaan tarpeensa maailmanluokan supertähden hartioilla. Popdiiva **Beyoncelle** puuhataan patsasta hänen kotikaupunkiinsa Houstoniin. Useimmiten monumentteihin päätyvät edesmenneet kuuluisuudet, mutta Beyoncen patsashankkeen puuhamies **Marcus Mitchellin** mielestä on turha odotella tähden kupsahtamista.
\-Useimmiten tähdet saavat tällaista tunnustusta vasta kuolemansa jälkeen, mutta miksei heitä voisi kunnioittaa kun he vielä ovat täällä?
Houstonissa toivotaan, että monumentti voitaisiin julkistaa jo tänä vuonna 4.päivä syyskuuta, joka on Beyoncen syntymäpäivä.
**Lähteet:** Contact Music
Satoja litroja öljyä valui ohi säiliön Porissa
Satoja litroja lämmitysöljyä lorahti ohi omakotitalon öljysäiliön täytön yhteydessä Porin Kaanaassa maanantaiaamuna. Pelastuslaitoksen mukaan vahinko ei sattunut pohjavesialueella ja ympäristövahingot jäävät vähäisiksi. Vahingon aiheutti vika täyttöputkessa.
Öljysäiliön ohi valunut öljy täytti valuma-altaan ja sitä valui jonkin verran maahan. Öljy imeytettiin jäteautoon. Öljyvahinko sattui Tuomaantiellä Porin Kaanassa. Pelastuslaitoksen mukaan tällaisia vahinkoja sattuu verrattain harvoin.
Uusia pelaajia ritaripaitaan
HPK on tehnyt loppukauden kattavat pelaajasopimukset Aleksi Laakson ja Jere Sallisen kanssa. Laakso ja Sallinen tulevat Hämeenlinnaan vuokralle Bluesista.
HPK:n pelaajakoordinaattori Janne Laukkanen kehuu molempia 21-vuotiaita Laaksoa ja Sallista yritteliäiksi nuoriksi, jotka kaipaavat uutta mahdollisuutta pieneksi jääneen peliajan jälkeen.
\- Laakso ja Sallinen ovat molemmat pelanneet nuorten maajoukkueissa. He tuovat joukkueeseemme leveyttä ja kilpailutilannetta. Molemmat pojat taistelevat varmasti erittäin tiukasti peliminuuteista.
\- Aleksi pystyy puolustajana toimittamaan kiekkoa maalille, joten voimme käyttää häntä ylivoimallakin peruspelaamisen lisäksi. Jere sen sijaan on voimakas ja suurikokoinen laituri, joka pystyy pelaamaan tarvittaessa myös keskellä, luonnehtii Laukkanen uusia ritareita.
HPK:hon on tullut marraskuun alun jälkeen nyt siis kuusi uutta pelaajaa. Hämäläisen, Juutilaisen, Sihvosen, Lehikoisen, Laakson ja Sallisen jälkeen Laukkanen kertoo joukkueen olevan viime silausta vaille valmis kevääseen.
\- Perinteisestihän sanotaan, että vielä on muutama päivä aikaa. Katsotaan nyt rauhassa mitä tapahtuu ennen tiistaina sulkeutuvaa siirtoikkunaa, sanoo Laukkanen.

  Loukkaantumiset kiusaavat

HPK:n joukkue on kokenut viime otteluissa valitettavia loukkaantumisia. Tuukka Mäkelän ja Jan-Mikael Juutilaisen alaraajavammoista saadaan lisätietoja tulevan maajoukkuetauon aikana.
Pitkäaikaispotilaista Juuso Hongan kausi on valitettavasti ohi ja Marek Zagrapan kuntouttaa edelleen polveaan.
HPK pelaa seuraavan kotiottelunsa perjantaina Oulun Kärppiä vastaan.
Ajan henki: työntekijä kohtuuttomasti alakynnessä työnantajan suhteen somessa
Yksityisminää ei saa irti työminästä. Niinpä työnantajat pitää totuttaa nettielämään. On ajan henki, että työnantaja pyrkii olemaan mieltä ja ottamaan kantaa siihen, millä tavalla yksityinen henkilö on läsnä verkossa omalla ajallaan ja omissa nimissään. Ellemme pidä varaamme, voi käydä niin että tavaksi vakiintuu, että työnantaja omistaa henkilöbrändimme 24/7. Sellainen tilanne lähestyy jo digitaalista feodalismia.
[Kokoan linkkejä työn ja nettielämän yhteensovittamisesta](http://delicious.com/stacks/view/FEvDg8). Ehdota lisää, jos tietämäsi julkinen tapaus puuttuu koosteesta.
Helsingin sanomien 23.1. julkaistussa jutussa [Facebook-potkujen takana usein kanteleva työkaveri](http://www.hs.fi/kotimaa/artikkeli/Facebook-potkujen+takana+usein+kanteleva+ty%C3%B6kaveri/1135263245233) todetaan:
Työnantajalle tuskin tulee yllätyksenä, että työntekijät suhtautuvat työpaikkaansa ristiriitaisin tuntein. Etenkin matalapalkka-aloilla, joilla työolot ovat kehnot ja ihmiset helposti korvattavissa.
  Kahvihuoneiden estottomasta kritiikistä Facebook-tilityksen erottaa kuitenkin se, että siitä jää kirjallinen jälki.
  Se on kätevää, kun muutenkin halutaan päästä eroon hankalaksi koetusta työntekijästä, kirjoittta Helsingin sanomat. 
  Juttuun haastatellun Palvelualan ammattijärjestö Pamin Tampereen aluepäällikkö Niina Koivuniemen mukaan keinoon onkin turvauduttu osana irtisanomisen perustelurepertuaaria. Jos irtisanominen on päätynyt oikeuteen, Facebook-kirjoitus ei ole se, jonka työnantaja on ottanut esiin irtisanomisen perusteena.
Summa summarum: ihmiset ovat joskus hankalia, mutta se että he ilmaisevat mielipiteensä sosiaalisessa mediassa ei välttämättä ole irtisanomisperuste. 
Miten voisimme valaa suomalaisiin enemmän rohkeutta pitää kiinni nettielämästään?
[Digiemansipaatio (Slideshare-esitys)](https://www.slideshare.net/Tuija/digiemansipaatio)
IL: Kouvolan elinkeinojohtaja Aimo Ahti alevuokralla vuosia
Iltalehden mukaan Kouvolan elinkeinojohtaja Aimo Ahti on asunut rakennusyhtiö OKA:n omistamassa asunnossa vuosia alehintaan.
Iltalehden tietojen mukaan Ahdin vuokra on ollut useita satoja euroja alle kaupungin yleisen vuokratason. Ahti on Iltalehden mukaan maksanut tässä kuussa neljän huoneen ja saunan käsittävästä 125 neliön asunnosta käyvän hinnan asunnon uudelle omistajalle. Kouvolan keskustassa sijaitsevan huoneiston käypä vuokra olisi Iltalehden mukaan noin 1400 euroa.
Ahti kommentoi Iltalehdelle, että hän on maksanut asunnosta sen, mitä on edellytetty.
Käräjäoikeus tuomitsi Ahdin pari viikkoa sitten sakkoihin lahjuksenotosta Leishi-hyvinvointikeskuksessa ottamistaan hieronnoista. Ahti itse kiisti jyrkästi käräjäoikeuden tuomion ja aikoo valittaa tuomiosta hovioikeuteen.
JÄÄKIEKKO: HPK lainasi pelaajia Bluesista
HPK on lainannut Bluesilta loppukauden ajaksi puolustaja Aleksi Laakson ja hyökkääjä Jere Sallisen.
Sekä Laakso että Sallinen ovat jääneet espoolaisseurassa tällä kaudella vähälle peliajalle.
Blues on SM-liigassa kahdeksantena, HPK puolestaan 13:ntena.
Ranuan jääkarhunpentu nousi tassuilleen
Marraskuussa Ranuan eläinpuistossa syntyneen jääkarhunpennun liikkuminen on jo kehittynyt mönkimisestä haparoivaan kävelyyn. Kun pentu jo hallitsee liikkeitään paremmin, on emokin alkanut imettää sitä istualtaan.
Pennun emo Venus on lopettanut paastonsa. Maidon tuottaminen pennulle kuluttaa jääkarhuemon kehon vararavintovarastoja. Venus oli ollut syömättä kaksi ja puoli kuukautta, koska ei ole pystynyt pennun syntymisen jälkeen poistumaan luolastaan.
Tullessaan raskaaksi emon keho on kerännyt sinne vararavintoa tulevaa imetystä varten. Eläinpuistossa on taas aloitettu emon ruokinta. Ensimmäinen ateria oli 800g lohifilettä.
Ranuan eläintarhan Intendentti Mari Heikkilän mukaan Venus-emon suojeluvietti on vahva ja se sijoittaa ruokintatilanteessakin itsensä aina eläintenhoitajan ja pennun väliin. Pentu painaa nyt arviolta 4-5 kiloa ja se syö ja voi hyvin.
\- Venus-emo näytti hetken kaipailevan jo ulos pesästä, mutta pakkasten vuoksi pesän luukkua ei vielä voi aukaista. Pentu ei kestäisi yli 20 asteen pakkasta, Heikkilä sanoo.
Heikkilän mukaan Venus-emo rahoittui nopeasti kun huomasi, että pesän luukku pysyy suljettuna. Pesän avaamista voidaan näillä näkymin harkita vasta maaliskuussa kun sekä sää on lämmennyt että pentu vielä kasvanut ja vahvistunut.
Jääkarhunpennusta on nähtävillä värillistä 
[videokuvaa](http://www.youtube.com/v/RgKE9oeV-Gw) ensimmäistä kertaa.
BLOGI: Latvala, Stumpel, Granlund ja kotikisat
Kymmenes kesäkuuta 1972 Jyväskylässä syntynyt Jan "Puuma" Latvala tullee helmikuussa tekemään ennätyksen, jota ei ihan heti rikota. Erik Hämäläinen pelasi uransa aikana 1001 SM-liigaottelua. Ilman suurempia kuoppia Latvala pyyhältää helmikuussa Hämäläisestä ohi liigassa pelattujen pelien määrässä.
Suoritus nykyajan muuttuneessa kiekkomaailmassa on huima. Onnittelut siitä jo etukäteen. Veikkaan, että merkkipäivänä Janin auton stereoissa soi joko Klamydia tai Servon Martti & Napander.
Olen varma, että Latvalalle olisi ollut ottajia SM-liigan ulkopuolellakin. Nykyään kynnys lähteä ulkomaille pelaamaan on huomattavasti matalampi, kuin mitä se aiemmin oli. Liikkuminen ja maisemanvaihto on kaikin puolin helpompaa. Latvalan lojaalisuus kotoista liigaa kohtaan saa aikaan sen, että tuleva ennätys on luultavimmin lyömätön.

  Kasvukipuja Euroopassa

Ilman suurempia valheita nykypäivän kuvio on karkeasti sanottuna seuraava. Parhaat ja paikalliseen pelityyliin sopivimmat pelaajat maailmassa suuntaavat NHL:ään. KHL on seuraavana jonossa, uskoakseni melko selvänä kakkosena. Elitserien, SM-liiga, Sveitsin National liiga ja Tsekin Extraliiga muodostavat seuraavan nipun, jossa keskinäiset erot eivät järin suuria ole. AHL on tasokas, erityyppinen sarja ja siksi vaikeasti vertailtava. Saksan DEL ja muutama muukin pienempi sarja ovat myös aivan kelvollisia.
NHL:n ja KHL:n imu on kova. Kova imu on varmasti osaltaan vaikuttamassa siihen, että vuosia vireillä ollut jonkinasteinen Eurooppa-liiga ei ota onnistuakseen. Yrityksiä, hyviä ja huonoja, on ollut, mutta mitään pysyvää ei ole syntynyt.

  Toimiva kaava?

Minä itse olisin mielelläni pelannut jotain monikansallista liigaa kotoisen sarjan ohessa. Ehkä siitä kiertämisen ja näkemisen halusta johtuen useamman vuoden ulkomailla pelasinkin. Tiedän, että meitä on joka lähtöön. Jos minulta kysyttäisiin, niin Eurooppa-liigan kuvio tulevaisuudessa olisi seuraavanlainen.
Kotoisesta liigasta ei yksikään joukkue irtaantuisi. Kansalliset sarjat siis jatkuisivat normaalisti, pienin viilauksin tosin. SM-liigassa pelien määrää pitäisi hieman pudottaa. Mallia otettaisiin jalkapallon Champions-liigasta. Edelliskauden runkosarjan ja finaalien perusteella mukaan pääsisi tietty, ennalta sovittu, määrä joukkueita. Käytössä olisivat siis maakiintiöt. Alkulohkot, jatkopelit ja huipennuksena finaali -kaavalla mentäisiin.
Kaudella 2008-2009 tätä mallia jo jossain määrin kokeiltiin ja pelattiinkin. Kyseessä oli Champions Hockey League eli CHL. Suomesta mukana olivat Blues ja Kärpät. Syitä homman kaatumiseen oli varmasti useampia. Päälimmäisenä kuitenkin raha ja sen jaosta aiheutuneet ongelmat. Tavallaan harmi, että valmis paketti tuhottiin.

  Unohtakaa erillinen liiga

Lähinnä ruotsalaiset ovat viritelleet myös täysin erillistä liigaa, johon osallistuvat seurat irtaantuisivat omista sarjoistaan. Unohtakaa tämä! Ei tule onnistumaan. Tuhon tielle astuttaisiin, mikäli TPS, Tappara, HIFK, Jokerit ja muutama muukin joukkue sarjastamme katoaisi. Saman kohtalon kokisi Elitserien klassisten joukkueiden hävitessä muihin maisemiin.
Naapurissa asia on kuitenkin ymmärretty ja idea, tietojeni mukaan, kuopattu. Mikäli asiat koko Euroopan alueella eivät kuitenkaan etene, niin olisiko suomalaisten silti viisainta tehdä yhteistyötä rakkaan länsinaapurimme kanssa?

  155 euroa

Uutta sarjaa odotellessa kannattaa ottaa irti se, mitä saatavissa on. Josef Stumpel tahkosi NHL:ssä lähes saman verran pelejä, kuin mitä Jan Latvala on SM-liigassa pelannut. Micke Granlundin ensimmäinen peli NHL:ssä odotuttaa vielä itseään.
Kotoisessa liigassamme tarjolla ovat Stumpel, Granlund, Latvala ja moni muu. Nuoruuden intoa ja eläviä legendoja samassa kattilassa. Joku mainitusta kolmikosta toivottavasti pelaa myös kevään MM-kisoissa.
Irtoliput kisoihin tulivat muuten myyntiin tänään maanantaina. Rehellisesti sanottuna yllätyin, tai lähinnä petyin, kun lippujen hinnat kuulin. Lippupakettien hinnoista oli kyllä pääteltävissä jotain tämän suuntaista. Silti 155 euroa yhdestä Leijonien alkusarjan ottelusta on julmettu hinta. Kerranhan se kirpaisee. Luulen kuitenkin, että moni joutuu valitettavasti miettimään useamman kerran haluaako ottaa sen kirpaisun vai ei.
Juha Lind
  

Kitee ja Kesälahti aikovat yhdistyä nopeasti
Kitee ja Kesälahti paiskivat vauhdilla töitä kuntaliitoksen eteen. Tavoite on, että valtuustot käsittelevät yhdistymissopimusta jo 26.4.2012.
Tiukasta aikataulusta kertoo se, että kuntien edustajat tapaavat toisiaan esimerkiksi seuraavan kuukauden aikana kahdeksan kertaa. Neuvotteluissa pohditaan liitoksen suuria linjoja, kuten palvelujen järjestämistä ja henkilöstön asemaa. Liitoksen yksityiskohdat ratkaistaan vasta yhdistymissopimuksen solmimisen jälkeen.
Maanantaina kuntaliitoksen työvaliokunta päättää muun muassa kuntalaisten kuulemistilaisuuksista.
Oikeuskansleri: Kunnilla ei halua laittaa oppilashuoltoa kuntoon
Oikeuskansleri Jaakko Jonkan mukaan koulujen oppilashuoltoa ei ole vieläkään saatu kuntoon kaikissa kunnissa. Jonkka arvosteli oppilashuollon puutteita kovin sanoin jo pari vuotta sitten. Hän vaatii nyt, että oppilashuollon järjestämiseksi on laadittava nykyistä velvoittavammat ja täsmällisemmät säädökset.
Lisäksi hän vaatii, että oppilashuoltoon on annettava riittävästi varoja ja säädösten noudattamisen valvontaa on kiristettävä.
Jonkka sanoo, että koulukuraattoreita ja -psykologeja on edelleen liian vähän, ja puutteista kärsii jopa viidesosa kouluista.
Oppilashuoltoon kuuluvat muun muassa terveydenhuolto, koulukuraattorit ja ruoka.
Oikeuskansleri epäilee kuntien halua korjata koululaisten palveluiden puutteita. Hänen mukaansa merkittävä osa kunnista on jo pitkään hoitanut oppilashuoltoa ilman riittävää henkilökuntaa. Valtio on antanut kunnille lisää rahaa lääkärintarkastuksiin, mutta lähes kolmasosa kunnista käytti toimintaan saadut rahat johonkin muuhun kuin lailla säädettyihin, asianmukaisiin koululaisten terveystarkastuksiin.
Jonkan mukaan opetus- ja kulttuuriministeriö ei ole pystynyt kertomaan, milloin lapsille tarjotaan koko maassa yhdenvertaiset palvelut.
Hittiartisti Example saapuu Suomeen
Energinen brittimusiikki raikaa pian Helsingissä.
Brittiräppäri Example esiintyy ensimmäistä kertaa Suomessa 4. huhtikuuta Helsingin Nosturissa. Mies tunnetaan tuoreen _Playing In The Shadows_ -levynsä singlebiiseistä _Changed The Way You Kiss Me_ ja _Stay Awake_. Uutuuslevy on miehen kolmas. Miehen musiikkiin voit tutustua vaikka [täältä](http://www.youtube.com/watch?v=MrTbux3Q3BQ).
Konsertin liput tulevat myyntiin Tiketissä (www.tiketti.fi) perjantaina 3. helmikuuta. Ensimmäisenä myyntipäivänä rajoitettu erä lippuja alkaen 19 euroa + toimitus kulut. Tämän jälkeen liput 25 euroa + toimitus kulut. Ostorajoitus 8 lippua / asiakas. Keikka on sallittu kaiken ikäisille.
**Lähteet:** RL Entertainment
Stop-merkin takaa humalassa poliisin syliin
Kokemäellä humalassa ollut kuljettaja ajoi melkein poliisin syliin varhain maanantaiaamuna. Tulkkilankadulle kääntyvä mies ei noudattanut stop-merkkiä ja lähes törmäsi poliisiautoon. Mies puhalsi alkometriin 2.0 promillea.
Poliisipartio oli ajamassa Tulkkilankatua, kun henkilöautolla liikkeellä ollut mies kääntyi Siltakadulta Tulkkilankadulle. Mies ei noudattanut stop-merkkiä. Tapaus sattui maanantaina klo 04.00 aikaan. Poliisi tutkii juttua muun muassa törkeänä rattijuopumuksena ja liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Within Temptationin ainoa Suomen kesäkeikka nähdään Kaarinassa
Within Temptationin kesän ohjelmaan mahtuu vain yksi Suomen esiintyminen. Bändi nousee lavalle Kaarinan Saaristo Openissa kesäkuun alkupuolella.
Alankomaalaisen metalliyhtyeen Within Temptationin lähes kolmen vuoden pituinen keikkatauko päättyi maailmankiertueeseen maaliskuussa 2011 yhtyeen julkaistua 
The Unforgiving -albuminsa. Loppuunmyyty kiertue poikkesi joulukuussa myös Suomessa, jolloin Helsingin keikan liput myytiin loppuun.
Saaristo Open -festivaalin lauantain esiintyjistä Within Temptationin lisäksi ovat esiintymisensä varmistaneet suomalaiset Viikate, Apulanta ja Yö. Kaarinassa nähdään myös yli 30 miljoonaa albumia myynyt brittibändi Uriah Heep.
Neuvottelut perjantain pääesiintyjien kanssa ovat vielä kesken. Artistikattaus julkaistaan neuvottelujen päätyttyä.

  Saaristo Open -festivaali järjestetään Kaarinassa 8.-9.6.2012.

Lentävä tomaatti teki huikeaa lumilautailuhistoriaa - katso video!
X Gamesin lumilautailun superpipe-finaalissa tehtiin historiaa, kun Shaun White sai lajin ensimmäisenä urheilijana laskustaan täydet sata pistettä.
Lempinimen Lentävä tomaatti punaisten hiuksiensa takia saanut White aloitti finaalin täydellisyyttä hiponeella 94 pisteen laskulla. Tuokin olisi riittäny voittoon, mutta hän repäisi viimeisellä yrityksellään suorituksen, joka palkittiin maksimipisteillä.
Whitea pidetään yleisesti maailman parhaana halfpipe-laskijana. Hän juhli muun muassa halfpipen olympiakultaa Torinossa 2006 ja Vancouverissa 2010.
Superpipe-finaalin hopealle laski sveitsiläinen Iouri Podladtchikov ja pronssille japanilainen Ryo Aono. Suomalaislaskijat Peetu Piiroinen ja Markus Malin karsiutuivat loppukilpailusta.
Vesivuotoja korjataan edelleen Piikkiössä ja Auranlaaksossa
Vesijohtovuoto on katkaissut vedentulon Kaarinassa Piikkiön Niemenkulman koulun pohjoispuolella. Aamukymmeneltä alkaneiden korjaustöiden arvioidaan valmistuvan klo 18 mennessä.
Asukkaat voivat tarvittaessa noutaa omaan astiaan vettä Piikkiön paloasemalta. Vesiposti on kalustohallin seinässä.
Toista vuotoa korjataan edelleen Auranlaaksossa. Siellä roudan aiheuttama vuotokohta on kadun alla. Paikalla on sulatuslaitteet. Työn arvioidaan valmistuvan noin klo 20.00.
Marimekko valloittaa Kiinaa
Tekstiili- ja vaatetusalan yritys Marimekko lähtee valloittamaan Kiinaa. Tavoitteena on avata 15 Marimekko-myymälää Kiinassa ja Hongkongissa vuoden 2016 loppuun mennessä.
Marimekko kertoi maanantaina solmineensa yhteistyösopimuksen hongkongilaisen muotialan vähittäiskauppaan keskittyvän Sidefamen kanssa.
Yhteistyö tarkoittaa sitä, että Marimekko-myymälät ovat Sidefamen omistuksessa, mutta myymälöiden sijainti, ilme ja markkinointi ovat Marimekon vastuulla.
Ensimmäinen 15:stä myymälästä avataan tänä vuonna Hongkongissa ja seuraava Shanghaissa sopivien liiketilojen löydyttyä.
Tällä hetkellä Marimekolla on Aasiassa yhteensä 22 omaa myymälää Japanissa ja Etelä-Koreassa.
Antonio Flores: Julkisuus on yllättänyt
Presidenttiehdokas Pekka Haaviston puoliso Antonio Flores on yllättynyt vaalien mukanaan tuoman julkisuuden määrästä. Flores toivoi Ylen Aamu-tv:ssä, että saisi viettää myös normaalisti vapaa-aikaa.
\- Julkisuutta on paljon, se on yllättänyt, Flores sanoo.
Hän myöntää, että joskus julkisuus tuntuu ärsyttävältäkin.
\- Joskus kun kuvaajat tulevat työpaikallekin ottamaan kuvia, kun olen töiden keskellä asiakkaan kanssa.
Flores sanoo kuitenkin tottuneensa jo julkisuuteen.
\- Kestän kyllä sen, mutta haluan kuitenkin myös omaa elämää, käydä töissä ja tehdä normaaleja juttuja, kuten käydä kavereiden kanssa kahvilla, Flores sanoo.
Antonio Flores sanoo olevansa valmis edustustilaisuuksiin, jos Pekka Haavisto valitaan presidentiksi.
\- Olen ihan valmis. Jos presidenttipari on kutsuttu, lähden mukaan edustamaan, hän sanoo.
Flores on ollut mukana Haaviston kampanjassa ja häntä on haastateltu paljon eri medioihin. Hän on kuitenkin tehnyt kaiken aikaa omaa työtään parturi-kampaajana.
\- Ehdokas on se tärkein, ei puoliso, Flores sanoo.
Kortiton 29 kertaa poliisin haaviin vuoden aikana
Akaalaisen miehen autossa ollutta seuruetta epäiltiin näpistyksestä. Poliisin pysäyttämän auton kuskilla ei ajokorttia ollut tälläkään kertaa.
Akaalainen 1989 syntynyt mies kuljetti henkilöautoa Jokioisilla valtatie 10:llä ilman ajo-oikeutta perjantai-iltana.
Poliisi pysäytti auton, koska siinä ollutta seuruetta epäiltiin liikenäpistyksestä Koskella.
Auton kuljettaja ei ollut ensimmäistä kertaa ratissa luvatta, sillä hän on vuoden aikana syyllistynyt vastaavaan tekoon 29 kertaa.
Juhani Kenttämaa: The Used / I Come Alive
Stadionrockin tuhkimot tulevat taas! Nämä jätkät näyttävät, miten &quot;tsemppikertsi&quot;, rankat myllytykset, kellopeli ja elektroninen räikkä onnistutaan upottamaan samaan pakettiin.
Neljästä amerikkalaisesta nuoresta miehestä koostuva **The Used** on kovia kokenut bändi. Tarina kertoo, että kaverukset joutuivat ennen läpimurtoaan elämään kaduilla kerjäten ruokarahaa henkensä pitimiksi. Bändin ulkopuoliset ystävät alkoivat tuntemaan olonsa &quot;hyväksikäytetyiksi&quot;, kun bändiinsä kokonaan keskittyvät kaverit eivät enää vanhoihin ystäviinsä yhteyttä pitäneet. Tästä kritiikistä ylpistyneinä nelikko nappasi uhrileimaa kantavan nimensä The Used suoraan kavereiltaan.
Tehokappale _I Come Alive_ on häivähdys ja muistutus vanhoista pahoista ajoista, sekä samalla tsemppihymni uudelle elämälle ja toivolle.
Nykyään miljoonia levyjä myyneen poppoon asiat ovat jo huomattavasti paremmin, eikä ruokaa tai juomaa tarvi enää paljoa ruinata. Viidennen albumin julkaisu tapahtuu maaliskuussa, ja bändin kehitys on jälleen hyvin progressiivinen. Ensinnäkin monikansallinen levy-yhtiö on vaihtunut  pienlevy-yhtiöön, minkä lisäksi nelikko kanavoi tuotantoaan myös oman levymerkin **Anger Music Group**:n kautta. Omaehtoisempaan suuntaan tähtäävä bändi haluaa siis karistaa vanhat jättisopimusten pölyt selvästi kannoiltaan ja aloittaa jälleen puhtaalta pöydältä.
_Vulnarable_-albumin ensimmäinen sinkku ja avausraita _I Come Alive_ omaa bändille omintakeisen energian, johon on naitettu sekä orkestraalisia elementtejä että elektronista venkoilua. Kaikessa kunnianhimoisuudessaa kappale etenee kuin jyrä kuumalla asfaltilla, litistäen paketin niin kompaktisti, että se jättää kuulijansa haukkomaan henkeään bändin kanssa.
Väistä **My Chemical Romance**! Täältä tulevat ikuiset peesaajanne, ja vievät paikkanne orkestraalisen stadiorockin ikinuoren sirkuksen pääesiintyjinä!
Nostaako The Used elinvoimaasi vai lyökö kappale viimeisenkin naulan tekorankan stadionrockin arkkuun?
**Kuuntele biisi arkipäivisin n. klo 10.40 ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€), .**
Kuuntele näyte:
Sammaljoelle suunnitellaan paloasemaa
Sastamalan kaupunginhallitus käsittelee illalla Sammaljoen paloaseman rakentamista. Sastamalan talousarviossa Sammaljoen paloasemalle on varattu tälle vuodelle puoli miljoonaa euroa.
Aiemmin hankkeeseen oli varattu 250 000 euroa, mutta urakkakilpailussa kävi ilmi, että määräraha ei ollut riittävä. Keväällä järjestetään uusi urakkakilpailu.
Yksikerroksinen puurakenteinen paloasema rakennetaan Sammaljoen keskustaan. Asema tulee Tyrvään VPK:n käyttöön ja sinne mahtuu kaksi paloautoa.
Lopullisesti paloaseman rakentamisesta päättää valtuusto.
Maitotilallinen vaatii maidon hinnan nostoa
Erilaiset kustannusten nousut syövät maitotilallisen tilipussia. Muun muassa kuljetuskustannukset ja rehujen hinnat ovat nousseet vuoden alussa, mikä näkyy suoraan maitotilan tuotossa.
Myös sähkön hinnan korotus vie osan tuotosta.
Hämeenkyröläinen Maija Salonen sanoo, että maidon kuluttajahintaa on nostettava, mutta hinnan korotus ei saa päätyä kauppiaalle.
\- Kun olen itse tavannut kuluttajia ja esittänyt heille, mitä me saamme maidosta, niin he ovat ihmetelleet että niin vähän. Kun kysynyt heiltä, että olisitteko valmiita maksamaan maidosta enemmän, niin kaikki vastaavat kyllä. Mutta se tietoisuus siitä, että se raha menee aina sen kauppiaan pussiin, niin ei sekään ole oikein ja se on se, mikä erityisen runsaasti närästää.
Näyttelijä Leo Lastumäki on kuollut
Rakastettu näyttelijä Leo Lastumäki on kuollut. Hän kuoli sunnuntain vastaisena yönä kotonaan Kemissä, kertoo Lastumäestä elämäkerran kirjoittanut Sven Pahajoki. Liminkalaissyntyinen, Oulun Kastellissa varttunut Lastumäki oli 84-vuotias.
Leo Lastumäki näytteli useissa teattereissa eri puolella Suomea, muun muassa Porissa, Imatralla, Tampereella, Mikkelissä, Vaasassa ja Helsingissä. Kesäteatteriyleisö muistaa hänet vielä aivan viime vuosilta Simon Wanhan pappilan kesäteatteriesityksista, kuten Putkinotko ja Maa on syntinen laulu.
Teatterin lavalle Lastumäki nousi ensi kertaa sotien jäkeen Oulussa Koskelankylän Valolla. Juontajana hän esiintyi vielä viime vuosina muun muassa syntymäpitäjässään Limingassa järjestetyissä Viikateniiton MM-kisoissa.
Television puolella Lastumäki esiintyi sellaisissa sarjoissa kuin Ilkamat, Merirosvoradio, ÄWPK - Älywapaa palokunta ja Ällitälli.
Elokuvissa Lastumäki esiintyi pääosin komedioissa, kuten Spede Pasasen Uuno Turhapuro -elokuvissa. Elokuvien saralla hänen viimeiseksi työkseen jäi Koirankynnen leikkaaja vuonna 2004.
Keskustele: Mistä tiedät jään kantavuuden?
Jäät ovat koko maassa ajankohtaan nähden harvinaisen ohuita, paikoin jopa ennätysohuita. Etelässä ja Keski-Suomessa ei kannata jäille lähteä vielä ehkä ollenkaan, hydrologi Johanna Korhonen Suomen ympäristökeskuksesta kertoo. Koko maassa jäät ovat yleisesti noin 5–30 cm ajankohdan keskiarvoa ohuempia.
Vaikka maan etelä- ja keskiosan järvistä suuri osa on jo jäässä, jään rakenne vaikuttaa paljon siihen, miten petollista jäille on mennä liikkumaan.
\- Lumitilanne vaikuttaa paljon siihen, miten paksua jää on. Kun lunta ei ole, jää jäätyy paremmin. Jos jäällä on paljon lunta, pakkanen ei pääse jäähän asti, Korhonen kertoo. Tilanne on sama kuin jos pitäisi untuvatakkia yllään; pakkanen ei pääse puremaan.
Jos lunta taas on vähän ja jää on ohut pakkaskauden alkaessa, on tilanne ihanteellinen jäiden jäätymisten kannalta. Tällöin jää on teräsjäätä ohuemman kohvajään sijaan.
\- Jos sisävesien jäille pitää mennä, kehottaisin liikkumaan rannan tuntumassa ja sellaisilla alueilla, jotka tuntee, Korhonen sanoo.
Keskustele: Uskallatko mennä jo jäälle? Miten varmistat, että jää kantaa?
YLE Uutiset
JE-Urakoinnissa ulosmarssi
JE-Urakointi Oy:n koko henkilöstö on marssinut tänään ulos työpaikoiltaan vastalauseena sille, että yrityksessä käynnissä olebvien yt-neuvottelujen aikana on palkattu uusia määräaikaisia työntekijöitä vastoin työntekijäiden tahtoa.
Mielenilmaukseen osallistuu noin 80 työntekijää ja noin 30 toiminehkilöä. Henkilöstö aikoo palata takaisin työpaikoilleen vasta kun neuvotteluissa on päästy eteenpäin ja luottamus yrityksen johtoon on palannut.
Luottamus meni, kun JE-Urakointi palkkasi kevään ajaksi määräaikaisen työntekijän, vaikka yhtiössä on meneillään yt-neuvottelu. Työntekijät toteavat, että henkilöstöä koskee koko loppuvuoden osalta lomautus- ja irtisanomisuhka tuotannollisin ja taloudellisin perustein.
Työnseisaus ei koske päivystysluonteisiä töitä, eikä siitä aiheudu vaaraa tai haittaa sähkön, veden tai kaukolämmön käyttäjille.
Miehet yrittivät tunkeutua väkisin asuntoon Rovaniemellä
Kaksi miestä yritti tunkeutua väkisin asuntoon Salmenperällä Ounasrinteellä lauantai-iltana.
Yksi asukkaista oli soittanut hätäkeskukseen, kun rappukäytävässä oli häiriköitä. Häiriköt jyskyttivät ovia. Yksi rapun asukkaista oli mennyt avaamaan oven ja tuntemattomat miehet vaativat päästä sisälle asuntoon. Asukas sai kuitenkin vedettyä oven kiinni.
Miehet möykkäsivät oven takana agressiivisesti ja potkivat ovea voimakkaasti. He potkivat myös naapurin ovea. Miehet poistuivat hetkeksi, mutta palasivat takaisin ja vaativat oven takana pääsyä asuntoon. Miehet olivat yrittäneet murtautua jollakin välineellä sisälle, mutta luovuttivat jossain vaiheessa.
Miehet olivat asukkaan arvion mukaan noin 20-30-vuotiaita, toinen oli hoikempi ja pidempi ja hänellä oli pidemmät, kihartuvat hiukset. Toinen mies oli hieman tukevampi ja hänellä oli lähes kalju pää. Toisella miehistä oli ruskea takki.
Poliisi epäilee miehiä törkeästä kotirauhan rikkomisesta. Vihjeet tekijöistä pyydetään ilmoittamaan poliisille osoitteeseen rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi tai numeroon 071 87 66237.
"Pakka menee sekaisin, kun rakastuu"
Pajatsalon perheen kynttiläillalliset ovat vaihtuneet lasten kylvetysvuoroihin, mutta joustolla ja pienillä huomionosoituksilla yhteiselo sujuu arjessa saumattomasti. Perheessä äitienpäivä on myös hää- ja kihlapäivä.
Pajatsalon perheen vaaleaksi rapatussa omakotitalossa vietetään kiireistä lapsiperheen arkea. Nelihenkisessä taloudessa arki saadaan rullaamaan tarkkojen aikataulujen ja rutiinien avulla.
\- Meillä on aika perinteinen työnjako, ja omakotitalon huoltotöissä riittää miehellä hommia. Jenni huolehtii ruokataloudesta ja lastenhoito menee meillä varmasti fifty-fifty. Tosin itse olen sitä mieltä, että hoidan kotitöistä vähintään 70 prosenttia, tunnustaa Antti hymyillen.
\- Yksivuotias Kaisla ja kohta kolmevuotias Pihla ovat eniten muuttaneet elämää seurusteluvuosista. Nyt ei esimerkiksi voi lähteä nopealla aikataululla ulkomaille, kaverin luo viikonlopuksi tai elokuviin ja syömään, miettii äitiysvapailta töihin palannut Jenni-Maria.

  Tuplatreffit turkulaisten röntgenhoitajien kanssa

Nuoren parin tarina sai alkunsa äitienpäivän aattona vuonna 2007 Mikkelissä. Antti lähti hyvän ystävänsä kanssa paikalliseen ravintolaan, jossa myös turkulainen Jenni-Maria oli juhlimassa röntgenhoitajakavereidensa kanssa. Kumpikin mies löysi samalta reissulta sydämensä valitun.
\- Ihastuin heti Jennin silmiin ja elämänmyönteiseen asenteeseen. Onnistunut ilta, sillä kaksi turkulaista röntgenhoitajaa saatiin Turusta rekrytoitua Mikkeliin, nauraa Antti omalle ja kaverinsa seurustelusuhteelle.
\- Antti oli myös ennen ravintolaan lähtöä ilmoittanut äidilleen, että nyt hän lähtee etsimään vaimon ja äidin tuleville lapsilleen, ja niinhän siinä kävi. Äitienpäivän aattona tavattiin, seuraavan vuoden äitienpäivänä Antti kosi, ja vuoden päästä mentiinkin jo naimisiin, kertoo Jenni.
Äidin puolelta savolainen Jenni-Maria joutui myös Antin tavattuaaan pyörtämään sanansa täysin.
\- Kavereilleni olin joskus sanonut, että ikinä en ota savolaista enkä ekonomia. Ja ikinä ei tule kirkkohäitä eikä farmariautoa. Niin se vaan on, että pakka menee sekaisin kun rakastuu. Nyt on kirkkohäät vietetty savolaisen ekonomin kanssa, ja pihalla on perheauto, nauraa onnellinen äiti Pihla ja Kaisla kainalossaan.

  Onni on arjen hippusissa

Pajatsalot ovat omien sanojensa mukaan kumpikin voimakastahtoisia ihmisiä. Kun molemmat pyrkivät antamaan vähemmän tärkeissä asioissa periksi, asiat saadaan toimimaan ilman suurempia erimielisyyksiä.
\- Suhde pysyy kunnossa päivittäisten huomionosoitusten ja välittämisen myötä. Aina ei tarvitse viettää kahdenkeskistä laatuaikaa, mutta nyt viikonlopuksi on tarkoitus laittaa isovanhemmat ja lapset yhteen, ja lähteä vaimona ja miehenä jonnekin. Tosin perheenäkin on kiva tehdä yhdessä asioita.
Onni syntyy arkisista pikkujutuista perheen kesken, uskovat vanhemmat.
\- Tietysti vapaa-aikaa voisi olla enemmän, ja mielellään sitä matkustelisi ja näkisi maailmaa, purjehtisi ja tekisi kaikkea hauskaa. Mutta kyllä perusasiat ovat kuitenkin tässä ympärillä, nyökyttelee Antti vaimolle ja tyttärilleen.
\- Ehkä sitten parinkymmenen vuoden päästä huolenpito loppuu, kun lapset ovat muuttaneet kotoa ja asuntolaina on maksettu. Silloin voisi lähteä vaikka sille purjehduskurssille, maalailevat Jenni-Maria ja Antti yhdessä tulevaisuuttaan.
Japanin väkiluku romahtamassa kolmannekseen
Japanin väkiluku on sadan vuoden päästä vain kolmasosa nykyisestä, ennakoi hallituksen raportti. Samalla elinikä nousee niin, että 50 vuoden päästä japanilainen nainen elää keskimäärin 90-vuotiaaksi ja mies 84-vuotiaaksi.
Japanin väkiluku alkoi pienetä vuonna 2005. Mikäli suuntaus jatkuu nykyisellään, noin 128 miljoonan asukkaan nyky-Japani on vuonna 2060 enää vajaan 87 miljoonan asukkaan kotimaa. Vuoteen 2110 mennessä luku on pudonnut 43 miljoonaan, arvioi terveys- ja sosiaaliministeriön ennuste.
YK on aiemmin ennustanut samansuuntaista laskua, joskin lyhyemmälle aikavälille: 20 prosentin pudotusta vuoteen 2050 mennessä.
Väestökato perustuu ennen muuta alhaiseen syntyvyyteen. Muun muassa ammatilliset paineet ovat nostaneet japanilasten ensisynnyttäjien keski-ikää, eikä lapsia synny naista kohden kuin 1,35.
Japanilaisten elinikäennuste sen sijaan on maailman korkeimpia. Naisilla keskimääräinen elinikä on nyt 86 vuotta ja miehillä 80 vuotta. 50 vuodessa molemmille näyttää olevan luvassa neljä elinvuotta lisää. Samalla vanhusten osuus nousee 40 prosenttiin väestöstä.
Espoon kaupungintalon puolesta osoitetaan mieltä
Espoossa osoitetaan tänään mieltä kaupungintalon korjaamisen puolesta. Pitkään tyhjillään ollut talo halutaan pienen kunnostuksen jälkeen kansalaisliikkeiden ja harrasteryhmien käyttöön.
Mielenilmauksen järjestää ennen valtuuston kokousta Kaupungintalon puolesta -kansalaisliike. Valtuusto käsittelee toistamiseen talon kevyestä korjauksesta tehtyä valtuustokysymystä. Valtuustokysymyksen ovat allekirjoittaneet vasemmistoliiton Kari Uotila ja 20 muuta valtuutettua.
\- On selvitettävä kuinka paljon kevyet kunnostustyöt maksavat, jotta talo saataisiin halukkaiden ja kansalaisliikkeiden käyttöön, kertoo vasemmistoliiton kaupunginvaltuutettu Kari Uotila.
Kaupungin entisen insinöörin, rakennusneuvos Martti Tieahon mukaan talo on pääpiirteittään hyvässä kunnossa ja sen purkamisessa ei ole mitään järkeä.
\- Talosta ja sen kunnosta on tehty useita tieteellisiä tutkimuksia joista paljastuu, että talo ei ole millään tavalla rakenteellisesti vaarallinen. Kyseessä on loppujen lopuksi jyhkeä ja terve talo.

  Purkutuomiota odotellessa

Espoon kaupunginvaltuusto päätti kaksi vuotta sitten, että nykyistä kaupungintaloa ei peruskorjata, vaan se puretaan. Uotilan mielestä kaupungintalon käyttöönotolla voitaisiin ratkaista kulttuuriväen krooninen tilanpuute.
\- Talo tarjoaisi järjestöille, bändeille ja taideväelle loistavat tilat. Siellä voitaisiin pitää esimerkiksi taidenäyttelyitä. On sääli pitää taloa tyhjillään, kun samaan aikaan ihmiset ovat vailla toimintatiloja.
Mielenilmaus valtuustotalon edessä alkaa kello 17. Mielenilmauksessa kerätään myös listaa toimijoista, jotka olisivat kiinnostuneita tulemaan talon käyttäjiksi.
Sopupelejä puidaan hovioikeudessa
Rovaniemen Palloseuran lahjusjutun käsittely alkaa Rovaniemen hovioikeudessa maanantaina.
Syyttäjä vaatii kolmen pelaajan tuomion koventamista ehdottomaksi vankeusrangaistukseksi. Käräjätuomiosta valittaneet pelaajat puolestaan vaativat tuomionsa lieventämistä, osa sen hylkäämistä kokonaan. Myös korvauksiin haetaan lievennyksiä.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi viime heinäkuussa yhdeksän Rovaniemen Palloseuran entistä pelaajaa ehdollisiin vankeustuomioihin lahjuksen ottamisesta. Pelien järjestelystä ja lahjomisesta tuomittu singaporelaismies sai kaksi vuotta ehdotonta vankeutta.
Viisi pelaajaa ja singaporelaismies valittivat käräjätuomiosta hovioikeuteen. Pelaajia kuullaan oikeudessa videon välityksellä Sambian Lusakasta.
Pelitulosten järjestämistä koskevan jutun käsittelyyn on varattu koko viikko. Loppulausunnot kuullaan maanantaina 6. helmikuuta.
Lapissa äänestetty muuta maata vilkkaammin
Lapissa on äänestetty presidentinvaalien toisella kierroksella vilkkaammin kuin muualla maassa keskimäärin.
Lapissa sunnuntai-iltapäivään mennessä äänensä ennakkoon on antanut 26,6 prosenttia äänioikeutetuista. Koko maan keskiarvo on 25,6 prosenttia.
Vilkkaimmin Lapissa on äänestetty Ranualla, Keminmaalla ja Savukoskella. Laiskimmin uurnilla on käyty Utsjoella.
Ennakkoäänestys jatkuu vielä maanantaina ja tiistaina. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina.
Näyttelijä Leo Lastumäki on kuollut
Rakastettu näyttelijä Leo Lastumäki on kuollut. Hän kuoli sunnuntain vastaisena yönä kotonaan Kemissä, kertoo Lastumäestä elämäkerran kirjoittanut Sven Pahajoki. Lastumäki oli 84-vuotias.
Lastumäki näytteli useissa teattereissa eri puolella Suomea, muun muassa Porissa, Imatralla, Tampereella, Mikkelissä, Vaasassa ja Helsingissä.
Television puolella Lastumäki esiintyi sellaisissa sarjoissa kuin 
Merirosvoradio, 
ÄWPK – Älywapaa palokunta ja 
Ällitälli.
Elokuvissa Lastumäki esiintyi pääosin komedioissa, kuten Spede Pasasen 
Uuno Turhapuro -elokuvissa. Elokuvien saralla hänen viimeiseksi työkseen jäi 
Koirankynnen leikkaaja vuonna 2004.
Ylen tv-kanavien tekstitysfontti vaihtuu
Yle vaihtaa tv-kanavien tekstitysfonttia paremmin nykyaikaisten televisioiden käyttöön sopivaksi. Ensimmäisenä uusi fontti otetaan käyttöön YLE Teemalla ja YLE FST5:llä helmikuun 7. päivästä lähtien. Ylen HD-kanavalla uusi fontti on jo käytössä.
Uusi fontti otetaan näillä näkymin käyttöön myös muilla tv-kanavilla Ylen ilmeuudistuksen yhteydessä maaliskuussa.
Uusi fontti on nimeltään Tiresias.
\- Tiresias on kehitetty Englannissa yhteistyössä näkövammaisten kanssa. Fontti on nykyistä ohuempi, mutta sen kirjaimet on muotoiltu niin, että ne erottuvat paremmin toisistaan, kertoo YLE Kääntämisen ja versioinnin päällikkö Christoffer Forssell.
Tiresias on kreikan mytologian jumaltaruston hahmo, joka on puoleksi mies ja puoleksi nainen.
Nykyinen käytössä oleva fontti on suunniteltu lähinnä 28-tuumaisille putkitelevisioille. Uusi fontti toimii paremmin nykyaikaisissa litteissä ja suurissa tv-ruuduissa.
Jälkihiki: Tarvitaanko maailmaan uusia urheilulajeja?
Tammikuun viimeisessä Jälkihiki-ohjelmassa jokainen vieras oli tuonut keskusteluun mukaan oman aiheen, joista muut eivät etukäteen tienneet. Mitä Kaj Kunnas, Tero Tiitu ja Saku Tuominen ottivat esiin keskustelussa?
Ensin käsittelyyn otettiin kuitenkin sunnuntaina pelattu Australian avoimen tennisturnauksen miesten finaali. Tuominen vertasi liki kuusi tuntia kestänyttä ottelua krikettiin, ja Kunnaksella oli asiaan oma näkemys.
\- Ensimmäinen ajatus oli, että voi kun tenniksessä matsit voisivat päättyä tasan, Kunnas sanoi.
Tiitu mietti Rafael Nadalin ja Novak Djokovicin huikeaa ottelua myös urheilijan näkökulmasta, ja esimerkiksi sitä, kuinka paljon maratonottelun jälkeen tarvitsee tankata.
\- Tuollainen menee jo kestävyysurheilun puolelle!
Kiira Korven EM-menestyksen pohdinnasta sohvalla siirryttiin jokeriaiheisiin. Tiitu nosti esiin talousaiheet ja sen, pitääkö urheilijan olla aina täysammattilainen.
\- Minun mielestäni esimerkiksi Veikkausliigassa ei tarvitse olla täysammattilainen siinä mielessä, että päivittäin tekee vaan urheilua.
\- On jopa hyvä, että urheilijan ansiot tippuvat, jotta mietitään mistä urheilijan viikkorytmi voisi koostua, Tiitu jatkoi provosoivalla aiheella.
Tuomisen kysymys jälkihikikollegoilleen koski urheilua ja sen asemaa maailmassa laajemmin.
\- Helsingissä oli viikonloppuna alamäkiluistelun MM-karsinnat, ja kysymykseni teille onkin seuraava: Urheilulajeihin on suhtauduttu pyhänä, mutta pitäisikö maailmassa keksiä uusia lajeja?
Mitä sohvalla vastattiin tähän kysymykseen? Entä mikä olivat Kunnaksen aihe? Ne selviävät oheisesta Jälkihikivideosta.
Sudanissa siepattujen kiinalaisten kohtalo epäselvä
Sudanissa lauantaina siepattujen kiinalaisten työntekijöiden kohtalo on edelleen epäselvä. Sudanin viranomaiset kertoivat maanantaina, että armeija olisi vapauttanut 14 kapinallisten sieppaamaa kiinalaista. Kiinan mukaan siepatut 29 kiinalaista ovat yhä vankina.
Kapinallisryhmä SPML-N sieppasi kiinalaiset tienrakennustyöntekijät levottomassa Etelä-Kordofanin osavaltiossa. Kapinallisryhmä sanoo itse, että se otti 29 kiinalaista mukaansa näiden oman turvallisuuden vuoksi sen jälkeen, kun sissit olivat ottaneet yhteen Sudanin armeijan kanssa.
Maanantaina Sudanin viranomaiset kertoivat, että armeija olisi vapauttanut osan kiinalaisista ja heidät olisi viety turvaan El Obeidiin Pohjois-Kordofaniin.
Kiinan virallinen uutistoimisto Xinhua kuitenkin sanoo 29 siepatun olevan yhä kapinallisten hallussa. Sen sijaan Sudanin armeija on vienyt turvaan 17 kapinallisilta karkuun päässyttä kiinalaistyöntekijää, Xinhua sanoo.
Xinhuan mukaan myös nimettömänä pysyttelevä sudanilainen viranomaislähde kiistää, että siepattuja kiinalaisia olisi vapautettu.
Sudan ja Etelä-Sudan syyttelevät toisiaan
Sudanin kansan vapautusarmeijan pohjoinen haara SPML-N on yksi monista Sudanin kapinallisjärjestöistä, jotka sanovat pyrkivänsä kaatamaan Sudanin nykyhallinnon. Viime kesänä itsenäistyneessä Etelä-Sudanissa SPML on hallituspuolue.
Sudan on syyttänyt Etelä-Sudania itselleen myötämielisten ryhmien aseistamisesta Etelä-Kordofanissa, joka on Sudanin tärkein öljyntuotantoalue. Etelä-Sudan kiistää väitteen ja sanoo, että tällaisilla syytöksillä Sudan pyrkii oikeuttamaan tulevaa hyökkäystä Etelä-Sudaniin.
Etelä-Sudan puolestaan syytti maanantaina Sudanin hallitusta Etelä-Sudanin puolella viikonloppuna hyökänneen joukkion aseistamisesta. Aseistettu joukko surmasi yli 40 ihmistä hyökkäyksessä karjankasvattajien leiriin, Etelä-Sudanin sisäministeri Alison Manani Magaya sanoo.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon ilmaisi sunnuntaina huolensa Sudanin ja Etelä-Sudanin välien kiristymisestä. Banin mukaan tilanne on saavuttanut kriittisen pisteen ja siitä on tullut uhka alueen rauhalle ja turvallisuudelle.
Etelä-Sudan itsenäistyi Sudanista heinäkuussa vuosikymmeniä jatkuneen sisällissodan jälkeen. Itsenäistymisestä päätettiin kansanäänestyksessä, jonka järjestämisestä sovittiin vuonna 2005 solmitussa rauhansopimuksessa.
Pohjois-Sudan on muslimienemmistöinen, kun taas etelän asukkaat ovat animisteja ja kristittyjä.
Stam1na: otetaan haltuun todellisuus
Paljon luvattu, Las Palmasissa.
Dokumenttiryhmä alkaa menettää otteensa, mutta kuvaus on vakaata. Kielikurssinomaisuudesta huolimatta - esittelyssä _Nocebo_-albumin biisi numero kahdeksan. Se on nimeltään _Nomad_.
Haastatteluapua matka-rokumentissa tarjoaa YleX:n Venla Kokkonen.
Asiantuntijat: Miesten kansainvälinen vauhti jäi uupumaan
Keuruun SM-hiihdot eivät YLE Urheilun asiantuntijoiden, Pirjo Murasen ja Vesa Mäkipään mukaan tarjonneet suuria yllätyksiä, eikä heidän mielestään tämän viikonlopun jälkeen maailmancupin ryhmään ole tulossa muutoksia. SM-hiihtojen kisaohjelmaa asiantuntijakaksikko piti onnistuneena.
\- Viikonloppu mentiin kutakuinkin käsikirjoituksen mukaan. Isoja yllätyksiä ei nähty, Mäkipää totesi, mutta myönsi, että Hämeenlinnan Hiihtoseuran putoaminen naisten parisprintin mestaruudesta oli pienoinen yllätys.
\- Oli hyviä kaksintaisteluja. Myös maajoukkuehiihtäjillä oli täysi tsemppi ja into päällä. Sehän näissä yleensä on, kun kovan kauden keskellä on SM-kisat, että löytyykö maajoukkuehiihtäjiltä sitä fiilistä, mutta nyt näytti löytyneen, Muranen kommentoi.
\- Nämä ovat niitä harvoja kertoja, jolloin maajoukkuehiihtäjät pääsevät edustamaan omaa seuraa isossa mittakaavassa. Se on tärkeää seuroillekin.
Mäkipää nosti lauantain 15 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisan yhdeksänneksi sijoittuneen Antti Ojansivun esiin positiivisena nuorena urheilijana. Vasta 18-vuotias urheilijanuorukainen nousi perjantain prologin jälkeen noin 30 sijaa ylöspäin ja hiihti lähestulkoon kärjen vauhtia. Mäkipää odottaakin Ojansivun nousevan kunnolla aikuisten karkeloihin nuorten sarjojen jälkeen.
Ohjelmakokeilu onnistunut
Keuruun SM-hiihdoissa hiihdettiin perjantaina perinteisellä hiihtotavalla prologi, ja lauantaina jatkettiin näiden tulosten perusteella vapaan hiihtotavan 15 ja 10 kilometrin takaa-ajokisalla.
Murasen ja Mäkipään mukaan tämä kokeilu oli erittäin onnistunut, vaikka muutama hiihtäjä kaipailikin perinteistä yhden päivän yhdistelmähiihtoa.
\- Näissä olosuhteissa (melkein 20 asteen pakkanen) 30 kilometriä olisi ollut erittäin raaka kisa. Siinä mielin nämä matkat olivat erittäin onnistuneet. Tämän päivän suht lyhyt parisprinttirata sopi erittäin hyvin kansallisen tason kilpailijoille. Siinä säilyi kamppailu loppuun asti tasaisena. Ei se minun mielestäni ollut mitenkään erityisen helppo, Mäkipää sanoi viitaten muun muassa Sami Jauhojärven ja Kari Variksen kritiikkiin liian helposta radasta.
Keuruun peruustella ei muutoksia mc-ryhmään
Mäkipään mukaan naishiihtäjiltä nähtiin hyvää hiihtoa koko viikonlopun osalta, kuten heiltä on nähty koko kauden ajan. Hän odottaa, että suunta jatkuu samana myös tulevissa maailmancupeissa.
\- Miesten osalta vauhdit eivät olleet kansainvälistä tasoa, mutta sama ongelmahan on ollut havaittavissa myös maailmancupeissa.
Maailmancupin ulkopuoliselle ryhmälle seuraavat kohokohdat löytyvät Salpausselän maailmancupista sekä maaliskuun SM-hiihdoista Imatralla. Vaikka päävalmentaja Magnar Dalen ei Keuruulle saapunutkaan, ei Mäkipään mukaan siitä voi vetää suuria johtopäätöksiä. Maailmancupin ryhmään Keuruun SM-hiihdot tuskin tuovat kuitenkaan muutoksia.
\- Samat nimet olivat kärjessä tänä viikonloppuna kuin aikaisemminkin, Muranen ja Mäkipää sanoivat.
Kaupunki neuvottelee Ikea-busseista
Kuopion kaupunki, huonekalujätti Ikea ja liikennöitsijät neuvottelevat linja-autoreitin perustamisesta Siilinjärven ja Kuopion Matkuksen välille. Ikea tarvitsee bussiliikennettä työntekijöitään ja asiakkaitaan varten. Kaupungin mukaan Ikea-linja on tarkoitus saada hoidettavaksi jollekin nykyisistä kaupungin alueella liikennöivistä yhtiöistä.
Neuvottelujen lopputulos riippuu siitä, päästäänkö kustannuksista yhteisymmärrykseen.
Bussivuorot kulkisivat Siilinjärveltä Kuopion keskustan kautta Ikealle. Ikeaan tulee töihin muun muassa opiskelijoita, joille linja-autolinja on välttämätön.
Mies heilui puukon kanssa Rovaniemellä
Mies heilui puukon kanssa kauppakeskuksen pihalla Ounasrinteellä lauantaina iltapäivällä.
Tapahtumat saivat alkunsa, kun yhden miehen ja kolmen naisen seurue oli kaupan pankkiautomaatin luona ja paikalle tuli heille entuudestaan tuttu ulkopaikkakuntalainen 28-vuotias mies.
Yksi naisista alkoi tivaamaan mieheltä 35 euron suuruista velkaa. Mies hermostui tästä naiselle ja seurueeseen kuulunut mies tuli naisen avuksi vaatimaan velkaa maksettavaksi.
Riidan aikana 28-vuotias mies veti takkinsa alta puukon ja uhkaili sillä. Hän myös hyökkäsi seurueeseen kuuluneen miehen päälle niin, että mies joutui väistämään.
Kun tilanne oli jo hieman rauhoittunut ja puukkomies lähdössä pois, palasi hän juosten kohti seuruetta, joka joutui pakenemaan kauppaliikkeeseen. Mies poistui lopulta paikalta kirjaston suuntaan.
Poliisi ei ole vielä tavoittanut miestä. Häntä epäillään pahoinpitelyn yrityksestä.
Haluatko parhaat paikat UMK:n finaaliin? Osallistu ja ole supervippi!
YleX:n kuumassa UMK-skabassa kilpaillaan päivittäin UMK-finaalilipuista ja kokoelmalevyistä. Lisäksi voit voittaa supervippi-lipun itsellesi ja ystävällesi Uuden Musiikin Kilpailun finaalin ja jatkoille, UMK-levyn, majoituksen Sokos Hotelli Helsingissä ja vippiaamiaisen UMK-voittajan kanssa.
Kannattaa kuunnella YleX:ää ja olla hereillä, sillä skaba voi käynnistyä missä tahansa ohjelmassa, mihin tahansa aikaan. Radiossa myös kerrotaan, milloin supervippi tulee jakoon. Tarkista kysymykset YleX:n netistä joka päivä! Ensimmäisenä kysymyksiin oikein vastannut voittaa.
Kilpailu on käynnissä koko viikon maanantaista sunnuntaihin.
Uuden Musiikin Kilpailun finaali järjestetään Helsingin Jäähallissa 25. helmikuuta.
Kilpailu on päättynyt.
**Lähteet:** YleX
Pellinen jäi täpärästi mitalitta X Gamesissa
Jouni Pellinen sijoittui neljänneksi X Gamesin freestylen ski cross -finaalissa Aspenissa. Suomalaislaskija jäi 0,192 sekunnin päähän pronssimitalista.
Karsinnoista finaalipäivään nopeimpana selvinnyt Pellinen oli mitalivauhdissa vielä semifinaaleissa. Suomalainen laski loppukilpailuun kolmanneksi nopeimmalla ajalla.
Pellinen sai myös finaaliin hyvän startin ja johti vielä ennen radan puoliväliä. Suomalainen joutui tyytymään kuitenkin neljänteen sijaan, kun Chris Del Bosco, Filip Flisar ja Dave Duncan painelivat ohi.
X Games, Ski cross, finaali
1. Chris Del Bosco CAN 1.20,589
  
2. Filip Flisar SLO + 0,141
  
3. Dave Duncan CAN + 0,225
  
4. 
Jouni Pellinen FIN + 0,417
  
5. Casey Puckett USA + 0,859
  
6. Christian Mithassel NOR + 1,338
Työvoimatoimiston ovet kiinni Porissa
Porin seudun TE-toimisto on joutunut sulkemaan ovensa teknisten ongelmien takia. TE-toimiston puhelin- ja verkkoyhteydet ovat poikki, eikä toimisto pysty palvelemaan asiakkaitaan. Vika koskee toimiston tiloja Porissa Teljänkadulla sekä Merikarvialla.
Ongelmaa selvitetään parhaillaan, mutta sen laajuudesta ei ole vielä mitään tietoa. Työ-ja elinkeinotoimiston verkkopalvelut toimivat kuitenkin normaalisti.
Äänestysinto hiipui Oulun vaalipiirissä
Ennakkoäänestysinto presidentinvaalin toisella kierroksella on laimentunut viikon aikana Oulun vaalipiirissä. Äänioikeutetut ovat kuitenkin käyneet uurnilla lähes valtakunnalliseen tahtiin.
Äänestysinto presidentinvaalin toisella kierroksella on hiipunut Oulun vaalipiirissä. Ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä 25.1. uurnilla kävi 7,2 prosenttia äänioikeutetuista, mutta sunnuntaina vain 1,7. Äänestysvilkkaus on laskenut koko viikon aikana.
Oulun vaalipiirissä on kuitenkin äänestetty lähes valtakunnan tahtiin. Äänensä on antanut tähän mennessä 24 prosenttia äänioikeutetuista, koko maassa 25. Oululaisten äänestysinto on ollut hiukan koko maata korkeampi, 25,3 prosenttia on käynyt uurnilla.
Lastenpsykiatri Janna Rantala: Vauvan pyykkiä
Kaikki oli mahtavaa: raskaus, turvotukset, odotukset. Loihin siinä lausumaan – ja lainaan tässä mieheni muistin turvin sanatarkasti tuolloista itseäni: ”Eniten mä odotan niitä päiviä kun vauvan kanssa ollaan vaan. Pestään vaikka pyykkiä koneellinen ja se on sen päivän juttu”. Näettekö silmissänne hehkuvat kasvoni, jo valmiiksi äitiyden ylpeyttä kukkivan ilmeeni?Kuvittelin vilpittömästi nauttivani ”vauvan kanssa olemisesta vaan”. Luulin ihan todella, että vauvani innostuisi pyykkipäivistä. Miten kehittäväksi yhteisen pyykinpesun suunnittelinkaan! Voin opettaa lapselle kodin arkea ja yhteistä vastuunkantoa, opetella värejä ja vaatekappaleiden nimiä. Motoriikkakin kehittyy, kun auttaa nostamaan pyykkiä kuivumaan. Ah, tätä elämän kirjopyykkiä!Uuvuin, kun tajusin, että pyykkiä onkin enemmän kuin koneellinen päivässä. Petyin, kun yksivuotiastani ei aina innostanutkaan värien opettelu isän likaisten sukkien kautta (”musta- musta- joo, kyllä, taas musta”).&nbsp; Ja meinasin ihan raivostua, kun hän sen sijaan kiinnostui kokeellisesta pyykinpesusta (kännykkä, banaani, vessapaperirulla). &nbsp;Raivostuin tietysti vain pyykkikoneelle, eihän tällainen hellästi vuorovaikutteleva äiti mitenkään voi lapselleen suuttua. Virittelin mielessäni joukkokannetta pyykkikoneen suunnittelijaa vastaan: miksi koneessa ei ole lapsilukkoa! Jos miehet jäisivät äitiyslomille pyykkiä pesemään vauvansa kanssa, olisi pyykkikoneissa supervarmat lapsilukot! Tää on juts tätä! Yhteiskunta ei tue äitejä!Onneksi en ollut pettymykseni kanssa yksin. Jokainen vähääkään kokeneempi äiti katsoi minua vinosti hymyillen, kun valitin vauvan uhriksi joutumistani. Ja mieheni muistutti auliisti niistä pyykkipäivieni odotuksista.Myöhemmin luin psykoanalyytikko, FM **Elina Mäenpää-Reenkolan** kirjaa __**Naisen verhottu sisin**.&nbsp; __Hän kertoo kirjassaan terapiatyöhönsä pohjaavia näkemyksiään naisen ”verhotuista” tunteista; vihasta, kateudesta. Minua kirjassa puhutteli pohdiskelu ihannoidusta äitimyyttistä, joka törmää todellisuuteen. Miten naisen voi olla helpompi syyttää pettymyksistään yhteiskuntaa (oma lisäys: tai pyykkikonetta) kuin kestää täysin luonnollista ja ymmärrettävää turhautumistaan lapseen.Ainakin minun oli vaikea myöntää olevani välillä vihainen vauvalleni. Eihän se nyt mitenkään käy, kun pitäisi vaan varhaisesti vuorovaikuttaa. Tuskastuin ja tunsin itseni naurettavaksi, kun hienot suunnitelmani eivät olleetkaan toteutettavissa. En olisi millään myöntänyt, että kokeneempien äitien valittamat epäkohdat eivät johtuneetkaan siitä, että he olivat jollain tapaa taitamattomampia kuin minä. ”Vauvan kanssa oleminen vaan” vaan voi olla vaikeampaa kuin ennalta luulisi.Olin täysin jättänyt pois laskuista sen, että lapseni saattaa haluta ihan muita asioita kuin minä. En ymmärtänyt miten vaikealta voi tuntua joustaa lapsen tarpeiden mukaan. Tai miten pahalta tuntuu, että joutuu joskus tuottamaan lapselle pettymyksen. Sanalla sanoen: olin jättänyt pois laskuista varhaisen vuorovaikutussuhteen kaksisuuntaisuuden.Toisaalta: en ollut älynnyt sitäkään, että lapsen ja äidin hyvä suhde kestää kyllä vihaakin. Enkä sitä, että pyykkikori voi aivan rauhassa olla täynnä sillä välin, kun vauvaani ja hänen äitiään sattuu huvittamaan sohvalla köllöttely. &nbsp;__Janna Rantala on lastenpsykiatrian erikoislääkäri ja pienten lasten äiti. Hänellä on laaja työkokemus lasten ja perheiden ongelmista - vauvasta teini-ikäisiin. Hän on toiminut myös aikuispsykiatrina, neuvola- ja koululääkärinä sekä kouluttajana. Tällä hetkellä hän opiskelee perhepsykoterapeutiksi.__
Rokkikaupungin vuosikymmenet kirjaksi
Vietitkö nuoruuttasi rokaten Heinolassa? Rokkikirjan tekijä kehottaa etsimään kotialbumeista valokuvahelmiä.
Heinolassa on ollut väkevää rokkielämää 60-luvulta saakka. Juuret paikkakunnan rokkielämälle luotiin vuonna 1964 The Exponents –bändin voitettua kitarayhtyeiden suomenmestaruuden. Rautalankamusiikkia soittanut The Exponents ampaisi valtakunnan maineeseen voiton jälkeen ja samalla tuli luotua vahva perusta heinolalaiselle rock-elämälle.
Vuosikymmenten saatossa Heinolasta onkin ponnistanut lukuisia bändejä, kuten rokahtava kansanmusiikkiyhtye Nypykät sekä Apulanta. Bändien syntymisen lisäksi muun muassa Juice Leskisellä oli kytkökset Heinolaan. Rock-elämää luotaavan kotiseutukirjan tekijät kertovat, että Leskinen kävi 70-luvulla bilettämässä Heinolassa, koska paikkakunnalla oli niin kova meno.
Rokkia on Heinolassa soitettu vuosikymmenien ajan, mutta paikkakunnan rock-elämää ei ole koskaan tallennettu kirjalliseen muotoon.
\- Heinolassa on tehty rokkihistoriaa monella saralla useilla vuosikymmenillä. Kenellekään ei ole vaan tullut aiemmin mieleen, että tarinat pitäisi tallentaa myös jälkipolville, kirjan puuhamies Velkki Mykrä toteaa.
\- Pyrkimyksenä on tehdä kirjasta kuvapainotteinen. Etsimme erityisesti 60- ja 70-luvun kuvia ja tarinoita, hän lisää.
Kirjan tekeminen on osoittautunut hitaaksi prosessiksi. Tarinoita takahuoneista ja bändien keikoilta löytyy suhteellisen helposti, mutta kuvien löytäminen onkin toinen juttu.
\- Ihmiset voisivat selata omia kotialbumejaan, koska niistä ne helmet löytyvät. Eihän näillä muusikon rentuilla mitään kuvia ole olemassakaan, Mykrä toteaa.

  Tytöt heittäytyivät The Renegadesin bussin eteen

Maailmanmaineessa paistatellut brittibändi The Renegades esiintyi Heinolassa 60-luvun lopulla. Kirjan tekijä Velkki Mykrä kertoo saaneensa puhelun bändin bussin eteen heittäytyneeltä rouvalta.
\- Rouvashenkilö soitti ja kertoi, että tämä Renegades pisti heidät aivan hulluiksi. Tytöt olivat keikan jälkeen heittäytyneet bussin eteen, jotta bändi ei olisi päässyt lähtemään Heinolasta pois. Rouvalla on ilmeisesti kuviakin keikalta, mieletön juttu, Mykrä naureskelee.
\- Jälkeenpäin kuitenkin hukkasin rouvan numeron. Nyt toivoisin saavani häneen jotenkin uudestaan yhteyden, hän lisää.
Minna Arvelle perinneruoka on lähiruokaa

Ylensyöntiä Varsinais-Suomessa -sarjassa etsitään kieli poskessa maakunnan perinneruokia. Tällä viikolla Turun kaupunginhallituksen puheenjohtaja Minna Arve kokkaa meille suppilovahverokeittoa, ohrattoa ja kuhaa. Katso videolta, kuinka Minnan kuha onnistui!
Sokajärven Penan Suppilovahverokeitto
kuivattuja sieniä 

1 sipuli
1,3 litraa vettä
3 kanaliemikuutiota
½ paketti viherpippuri-Koskenlaskijaa
2-3 dl ruokakermaa
maizenaa suurustukseen
soijakastiketta
Rutista kuivatut sienet pieniksi paloiksi ja laita sienet likoamaan edellisenä iltana! Paloittele sipuli ja freesaa se öljyssä. Liotetut sienet huuhdellaan ja kuivataan pannulla. Laita sienet sipulien kera kattilaan ja lisää 1,3 litraa vettä, 3 kanaliemikuutioita ja keitä keittoa ½ tuntia.
Lisää ½ pakettia viherpippuri-Koskenlaskijaa. Mikäli käytät tavallista koskenlaskijaa, mausta keitto viherpippurilla. Lisää 2-3 dl ruokakermaa ja suurusta vaalealla (tummakin käy) Maizenalla. Mausta lorauksella soijakastiketta.
Ohratto
1 sipuli 

öljyä
n. 1l vettä
1 kasvisliemikuutio
3dl ohrahelmiä
1 1/2 dl parmesanraastetta
Kuullota sipulit ja ohrahelmet öljyssä, lisää kiehuvaa vettä pari desiä ja kasvisliemikuutio. Lisää vettä pikkuhiljaa, kunnes jyvät ovat kypsiä, noin vartin ajan. Lopuksi lisää parmesanraaste ja anna hautua hetki.
Kuha
2 kuhafilettä 

raastettua sitruunankuorta
suolaa
pippuria
oliiviöljyä
Mausta kuhafileet ja levitä öljyä niiden päälle. Aseta kuumalle pannulle ja paista pari kolme minuuttia per puoli.
Asettele valmis ohratto ja kuha lautaselle. Koristele granaattiomenan siemenillä ja halutessasi yrttioksalla.

  Ylensyöntiä Varsinais-Suomessa on pian valmistuvan toimittajan opinnäytetyö. Juttusarjan yhteydessä teen tutkimusta YLE Turun nettisivujen käyttäjien tyytyväisyydestä. Ole kiltti ja vastaa alla olevasta linkistä löytyvään kyselyyn, kiitos!

Italian turmalaivan nostaminen vie koko vuoden
Italian rannikolle kaatuneen risteilyaluksen nostaminen kestää vuoden loppuun saakka, arvioivat viranomaiset. Kova merenkäynti on jälleen keskeyttänyt pelastustyöt, joissa yhä etsitään onnettomuudessa kadonneiden ruumiita. Öljyäkään ei ole vielä päästy pumppaamaan.
Koska Costa Concordia -aluksen hylky liikahti sunnuntaina neljä senttiä ja aallot nousivat yli metrin korkuisiksi, sukeltajat pysyttelevät toistaiseksi poissa hylystä. Lauantaina sieltä löytyi turman 17. kuolonuhri, aluksen miehistön perulainen jäsen.
Kateissa on yhä 15 ihmistä, ja yksi löydetyistä vainajista on tunnistamatta. Hänen henkilöllisyytensä ei ole selvinnyt edes DNA-kokeiden perusteella, mikä on saanut viranomaiset epäilemään, että hän kenties oli laivalla liputta.
Viikonloppuna oli määrä aloittaa öljyn pumppaaminen aluksen 15 tankista, mutta sitä ei pidetty turvallisena. Tankkien tyhjentämisen arvioidaan vievän neljä viikkoa. Lopuksi käytäisiin käsiksi konehuoneeseen, jossa on diesel- ja voiteluöljyä.
Giglion asukkaat pelkäävät turismin puolesta
Vasta sitten voidaan ryhtyä nostamaan itse aluksesta. Se aiotaan joko kelluttaa pinnalle tai pilkkoa ja hinata pois riutalta. Varustamoyhtiö on aloittanut urakan tarjouskilpailun, joka vie kaksi kuukautta. Itse noston lasketaan kestävän 7 - 10 kuukautta.
Hylky makaa aivan Giglion saaren tuntumassa. Saarelaiset ovat keränneet nimiä adressiin, jossa vaaditaan viranomaisia kertomaan, mitä he aikovat tehdä pelastaakseen saaren tärkeimmän elinkeinon, turismin.
Tällä hetkellä yksityisveneiltä on pääsy kielletty Giglion ainoaan satamaan, ja hylyn ympärillä on puolentoista kilometrin laajuinen veneilykielto. Saarella pelätään, etteivät turisteja kuljettavat lautat pääse rantautumaan edes kesällä, kun turismikauden pitäisi olla kuumimmillaan.
Saako toimittaja peukuttaa ehdokasta?
Meneillään olevissa presidentinvaaleissa oman ehdokkaan kannatus on poikkeuksellisen näkyvää. Myös toimittajat kertovat omia kantojaan julkisesti. Journalistiliiton mielestä toimittajalla on samat oikeudet kuin muillakin, mutta harkintaa olisi syytä käyttää.
Toimitukset ovat onnistuneet Journalistiliiton puheenjohtajan Arto Niemisen mukaan vaaliuutisoinnissa oikein hyvin mitä tulee puolueettomuuteen.
\- En ole nähnyt ongelmaa, moni ehdokas voi tietysti olla eri mieltä.
STT-Lehtikuvan päätoimittaja Mika Pettersson, sanoo, että mitään erityistä palautetta vaaliuutisoinnista ei ole tullut.
\- Jos kaikki valittavat tasapuolisesti, niin silloin uutisointi on aika balanssissa.
Varovaisuutta peliin
Vaikka vaaliuutisointi sujuisikin puolueettomasti, vapaa-ajalla moni toimittajakin haluaa näyttää kannattavansa jompaa kumpaa presidenttiehdokkaista, esimerkiksi Facebookissa.
\- Tykkäämisaikakautena peukkuja on helppo nostaa ja laskea. Toimittajan työ on kuitenkin julkinen ammatti, siksi kannattaa olla varovainen. Äärimmäisyyksiin ei kannata kuitenkaan mennä. Toimittajille kuuluvat samat kansalaisoikeudet kuin muillekin, Nieminen sanoo.
\- Kehottaisin harkintaan, koska kyse ei ole pelkästään toimittajan ammattitaidosta, vaan siitä, että asiat tuppaavat olemaan sitä miltä ne näyttävät. Luotettavuus- tai uskottavuusasian ratkaisee lopulta lukija, kuulija tai katsoja, ei toimittaja itse, Pettersson sanoo.
Hyttystä tykillä
Nieminen puolustaa toimittajia ja vertaa heitä opettajiin.
\- En tiedä yhtään ammattikuntaa, jota syynättäisiin näin tarkaan. Ei tällä ammattitaitoon ole kuitenkaan merkitystä. Ei opettajista kysytä vastaavia asioita.
Esimerkiksi Yleisradio laittoi Etelä-Karjalan aluetoimituksen päällikön vaalien ajaksi sivuun vaaliuutisoinnista, koska tämä oli ilmoittautunut Sauli Niinistön (kok.) tukijalistalle.
\- Aika herkkää on, mutta ymmärrän kyllä perustelut. Toisaalta en pysty ajattelemaan, että kyseinen henkilö olisi esimerkiksi aamukokouksessa määrännyt, että tänään kehutaan Saulia ja haukutaan Pekkaa, Nieminen sanoo.
Niemisen mukaan historian perinteiden takia näissä asioissa ollaan varovaisia.
\- Jos uskottavuuden menettää, menettää kaiken. Varovainen saa jokainen journalisti olla, mutta ei pitäisi ampua hyttystä tykillä, Nieminen sanoo.
Harkinta tehtävien mukaan
Petterssonin mukaan vaatimus median läpinäkyvyydestä on kasvanut.
\- Sitä ei kannata pilata peukulla tai tukilistalla.
Petterssonin mukaan riippuu myös paljon toimittajan työtehtävistä, asemasta ja siitä missä töissä vaalien aikaan on, kuinka tarkkana pitää olla.
\- Urheilutoimittajan kannanotolla ei presidentinvaalien yhteydessä ole suurta merkitystä, mutta politiikan toimittajalla, joka kirjoittaa asioista päivittäin, sillä voi olla. Sitä riskiä ei kannata ottaa, Pettersson sanoo.
Torilla huutelusta jää jälki
STT:ssä toimittaja saa kertoa kantansa presidentinvaaleissa esimerkiksi Facebookissa.
\- Muistutamme kuitenkin, että siihen voi liittyä sudenkuoppa. Ennen kuin peukku nousee, olisi hyvä olla mietittynä asian kaikki puolet, Pettersson sanoo.
Facebook on Petterssonin mukaan julkinen, vaikka sen olisi rajannut vain ystävilleen.
\- Samanlainen tori se on kuin muutkin. Kun torilla huutelee, niin jälki jää, Pettersson sanoo.
Mediatalot ovat tehneet asiasta ohjeita toimittajilleen, mutta Niemisen ja Petterssonin mielestä Julkisen sanan neuvosto olisi se paikka, jossa asiasta pitäisi keskustella ja määrittää linjat.
\- Kaikki toimittajat ovat sitoutuneet journalistin ohjeisiin. Se olisi oikea foorumi keskustella, Nieminen sanoo
Tavasen jälkilaineet lyövät Valkeakoskella
Irtautuminen Tavase- vesihankkeesta herättää jälkikeskustelua Valkeakoskella. Kaupunki päätti ennen joulua jättäytyä tekopohjavettä suunnittelevan hankkeen ulkopuolelle.
Kuusi valtuutettua kysyy kaupunginhallitukselta muun muassa sitä, oliko irtautumispäätöstä valmisteltu riittävästi asian laajuuteen nähden.
Kaupunginhallitus aikoo viitata lukuisiin asiasta pidettyihin tiedotustilaisuuksiin ja laadittuihin selvityksiin.
Aamun lehdet
Maanantain lehdet kantavat huolta uusista yrityksistä, Kelan koukeroisesta kielestä ja yksinäisistä perheistä.
Huono startti vie mahdollisuudet, kirjoittaa 
[
  ](http://www.aamulehti.fi/P%2525C3%2525A4%2525C3%2525A4kirjoitukset/1194718038797/artikkeli/huono%2Bstartti%2Bvie%2Bmahdollisuudet.html)Aamulehti[
](http://www.aamulehti.fi/P%2525C3%2525A4%2525C3%2525A4kirjoitukset/1194718038797/artikkeli/huono%2Bstartti%2Bvie%2Bmahdollisuudet.html). Aamulehti on huolissaan uusien yritysten syntyvauhdin hiipumisesta Suomessa. Aloittajien tukemiseen ei riitä rahaa.
Lehti kertoo, että uusien yritysten taloudellinen tukeminen vähenee maassamme suopeista puheista huolimatta. Erityisesti näin käy julkiselle rahoitukselle, mutta harvassa ovat myös ne miljonäärit, joiden tuella aloittelevat yritykset selviäisivät ensimmäisten kriisiensä yli.
Aamulehti toteaa, että huonoon starttiin kompastuneiden kohtalona on hiipua vähemmän toivottavaan tilastoon. Siitä niitä ei pelasta edes hyvä yritysidea, lehti suree.
Turkistuotantoa kannattaisi laajentaa

[
  ](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/mielipiteet/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitukset)Maaseudun Tulevaisuus[
](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/mielipiteet/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitukset) ottaa kantaa turkisalan kehitykseen. Lehden mukaan turkisten hinnat ovat nousseet viime aikoina merkittävästi ja turkistuotantoa on järkevää laajentaa näissä oloissa.
Maaseudun Tulevaisuus kertoo, että turkistuottajat etsivät nyt uusia kasvatuspaikkoja tyhjilleen jäävistä broileri- ja sikahalleista Etelä- ja Itä-Suomessa. Lehti pitää tätä hyvänä uutisena maaseudulle, sillä laajennushalukkuudella on suuri merkitys yleiseen ajatteluun. Maaseudulla voi myös lisätä tuotantoa, ei vain supistaa, lehti toteaa.
Maaseudun Tulevaisuus kirjoittaa, että eläinaktivistit ja vihreät ovat suunnanneet alaa kohtaan jatkuvaa poliittista painostusta, mutta ala on vastannut provokaatioihin asiallisesti. Lehti pitää turkistuotantoa esimerkkinä luonnonmukaisesta tuotannosta, jollaista tarvitaan maailmassa entistä enemmän. Maaseudun Tulevaisuuden mukaan vihreiden kriitikoidenkin kannattaisi myöntää, että on paljon parempi pukeutua luonnonmukaisiin turkiksiin kuin öljystä tehtyihin keinokuituihin.
Kelan hakemusrumba selkeytyy

[
  ](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/kelataan-kieli-kuntoon-1.1137005)Ilkan[
](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/kelataan-kieli-kuntoon-1.1137005) mukaan Kelan paras päätös vuosikymmeniin on päätös selkiyttää etuuksien hakemusrumbaa. Lehdestä on tyrmistyttävää, jos Kelan asiakaspalveluun tulevissa noin 200 000 puhelussa peräti 16 prosentissa joudutaan selvittämään, mitä Kelasta tullut päätös tarkoittaa.
Ilkasta tuntuu siltä, että Kela on keksinyt itselleen juristikielen sinnikkäällä käytöllä oivan työllistämiskeinon. Lehti muistuttaa pääkirjoituksessaan hyvästä hallintotavasta. Se vaatii, ettei asiakkaita nöyryytetä lukuharjoituksilla, kuten muinoin Jukolan veljeksiä.
Isät osallistuvat kotitöihin entistä hanakammin

[
  ](http://www.sss.fi/mielipiteet/paakirjoitus/304844.html)Salon Seudun Sanomat[
](http://www.sss.fi/mielipiteet/paakirjoitus/304844.html) kirjoittaa lapsiperheistä. Väestöliiton selvityksen mukaan pienten lasten vanhempien kiireet näyttävät vähentyneen merkittävästi kymmenen viime vuoden aikana.
Lehti ottaa esimerkeiksi isät, jotka tekevät nykyisin yli 40 prosenttia kotitöistä, kun 90-luvun alkupuolella isien osuus kotitöistä oli noin kolmannes. Salon Seudun Sanomat on hyvillään uutisesta ja pitää miesten aiempaa tiiviimpää sitoutumista perheen arjen pyörittämiseen odotettuna uutisena. Tasa-arvoisempi työnjako kodin- ja lastenhoidossa koituu kaikkien hyväksi.
Perhebarometrin huolestuttavimpana uutisena Salon Seudun Sanomat pitää sitä, että suomalaiset perheet ovat aika sulkeutuneita. Yksinäisyys ei ole hyväksi sen paremmin yksittäiselle ihmiselle kuin perheellekään, summaa Salon Seudun Sanomat.
Minkkiturkikset etsivät kasvattajia etelästä - tyhjät navetat haussa
Minkkiturkisten kasvatus on tulossa Hämeeseen. Turkisala etsii tyhjilleen jääneitä tiloja, joissa minkkien kasvatus voisi alkaa. Ensimmäisenä kartoitetaan forssalaisten kiinnostusta helmikuussa.
Hämeestä havitellaan turkistuotantomaakuntaa. Turkisala etsii tyhjilleen jääneitä kotieläintiloja, jotka voisivat aloittaa minkkien kasvatuksen. Suomen Turkiseläinten kasvattajain liitto järjestää asiasta ensimmäisen, kiinnostusta kartoittavan kokouksen Forssassa 9. helmikuuta.
Liiton puheenjohtaja Michael Hornborg uskoo ja toivoo hämäläisten tilojen innostuvan ideasta, joka toisi tiloille töitä vuosittain toukokuusta marraskuulle.
\- Kyllähän on tarkoitus, että ensisijaisesti pennut ehkä syntyisivät Pohjanmaalla ja sitten välikasvatusvaihe olisi ensisijaisesti näissä halleissa, jolloin myös sellainen henkilö, jolla ei ole pitkää taustaa turkiselinkeinossa, pystyy pääsemään hyvin mukaan. Lähinnä tällainen kasvatus tulisi kyseeseen, Hornborg sanoo.
Mittari painui talven uuteen ennätykseen: Kuhmossa –35,4 astetta
Tämän talven pakkasennätys on mennyt rikki Kainuun Kuhmossa viime yönä. Mittari painui 35,4 pakkasasteeseen.
Kireät pakkaset ovat jatkuneet myös muualla Kainuussa, Koillismaalla ja Pohjois-Karjalassa. Mittarit ovat olleet reilusti alle 30 asteessa muun muassa Taivalkoskella, Kuusamossa ja Valtimolla.
Kylmä sää jatkuu pitkin viikkoa. Suomen yllä on poikkeuksellisen vahva korkeapaineen alue. Ilmatieteen laitos on varoittanut, että pakkanen voi aiheuttaa riskiryhmille terveysongelmia Itä-Suomessa.
Talven edellinen pakkasennätys, 35,3 astetta, tehtiin Taivalkoskella lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.Ilmatieteen laitoksen tilastojen mukaan Suomen kaikkien aikojen pakkasennätys mitattiin 28.1.1999 Kittilän Pokassa, jossa pakkasta oli 51,5 astetta.
Neljän naisen kunniamurhasta elinkautistuomio Kanadassa
Kanadassa on tuomittu afganistanilaislähtöinen pariskunta ja heidän poikansa elinkautiseen vankeuteen neljästä niin sanotusta kunniamurhasta. Oikeus katsoi, että tuomitut olivat kylmäverisesti surmanneet perheen kolme tytärtä ja isän ensimmäisen vaimon, koska nämä olivat toimineet vastoin heidän vanhoillisia moraalikäsityksiään.
Uhrit löytyivät hukkuneina Kingstonissa Ontariossa kanavaan uponneesta autosta kesäkuussa 2009. Tyttäret olivat 13 - 19-vuotiaita. Syyttäjän mukaan tuomitut hukuttivat uhrit muualla ja lavastaakseen murhan onnettomuudeksi laittoivat heidät autoon, jonka työnsivät kanavaan.
Kingstonilainen tuomioistuin katsoi kolmen tuomitun murhanneen uhrit, koska isän silmissä nämä olivat vahingoittaneet perheen kunniaa uhmaamalla isän käsityksiä muun muassa pukeutumis- ja seurustelusäännöistä.
Oikeudenkäynnissä kuultujen todisteiden mukaan isä ja tyttäret olivat ottaneet yhteen monista asioista. Yksi tytär oli jopa kerran hakeutunut turvakotiin. Isän ensimmäinen, lapseton vaimo kertoi puolestaan päiväkirjassaan, että häntä pahoinpideltiin ja kohdeltiin palvelijana.
Tuomari Robert Marangerin mukaan kyse oli kylmäverisistä, häpeällisistä murhista, joiden ilmeisenä syynä oli, että neljä viatonta uhria loukkasi tuomittujen kieroutunutta kunniakäsitystä.
58-vuotias isä, hänen 42-vuotias vaimonsa ja heidän 21-vuotias poikansa tuomittiin elinkautiseen vankeuteen, josta he voivat anoa armahdusta aikaisintaan 25 vuoden päästä.
Puolustus aikoo valittaa tuomiosta. Sen mukaan kyse oli onnettomuudesta, joka sattui, kun nelikko lähti omin lupinsa autoajelulle.
Perhe lähti Afganistanista vuonna 1992 ja asui Pakistanissa, Australiassa ja Dubaissa ennen kuin asettui Kanadaan vuonna 2007. Isän ensimmäinen vaimo oli lapseton, ja ulkopuolisille hänet oli esitelty Kanadassa serkkuna.
Hailuodon jäätie ei kanna vielä
Mantereelta Hailuotoon vievää jäätietä saadaan vielä odottaa. Jään mittaukset aloitettiin vasta tammikuun lopulla, viime talvena jäätie avattiin jo ennen joulua.
Mittausten mukaan mantereen ja Hailuodon välinen jääpeite on ohuimmillaan 14 sentin paksuinen, paikoitellen jäätä on kolmisenkymmentä senttiä. Se ei kuitenkaan riitä, sillä liikenteelle vaaditaan kauttaaltaan 40 sentin jääpeite.
Napakat pakkaset jouduttavat jäätymistä, toisaalta lumipeite hidastaa sitä. Jäätie on ollut lyhimmillään käytössä 11 päivää, pisimmillään jopa neljä kuukautta. Lumen vähyys on jäätien pitäjän kannalta hyvä asia.
\- Kun me saadaan jonkinlainen tielinja aukaistua, niin sehän kyllä jäätyy tällaisilla pakkasilla, toteaa toimitusjohtaja Juha Toppi jäätietä hoitavasta Touhu-Palvelut Oy:stä.
Vaasa ja Vähäkyrö etenevät kohti kuntaliitosta
Vähäkyrön ja Vaasan kuntaliitossuunnitelmissa on tärkeä päivä tänään, kun valtuustot äänestävät Harry Bondaksen tekemän erityisen kuntajakoselvityksen hyväksymisestä. Mikäli päätös yhdistymisestä syntyy, muodostetaan yhdistymishallitus, joka valmistelee uuden kunnan toimintaa ja hallintoa.
Yhditysmishallitukseen tulee 11 jäsentä Vaasasta ja 4 Vähästäkyröstä. Vähänkyrön kunnanhallituksen puheenjohtaja Anne-Marie Viinamäki on vakuuttunut siitä, että Vähäkyrö ei jää Vaasan jalkoihin.
\- Tämä on tosi hyvä tilanne Vähäkyrölle. Jos suhteellisesti ajatellaan, ei Vähällekyrölle neljää paikkaa oikeasti tulisi, mutta neuvotteluissa sovittiin näin. Yhdessä me näitä asioita mietimme ja yhteiseen tulevaisuuteen tähdätään, kyllä se hyvin menee.

  Äänestys tulossa?

Selvityksestä ei tehty valituksia määräaikaan mennessä, mutta sen hyväksyminen Vähässäkyrössä ei välttämättä ole läpihuutojuttu. Vähänkyrön kunnanvaltuuston puheenjohtaja Anne-Marie Viinamäki arvelee, että asiassa joudutaan äänestykseen.
\- Pikkulinnut laulavat, että äänestys on tulossa, mutta ihan luottavaisin mielin lähden valtuustoa vetämään.
Minne vie markan tie?
Suomen markan päivät nimellisarvoisena rahana ovat kohta luetut. Vielä helmikuun ajan pankit ja Suomen Pankki lunastavat markkoja niiden nimellisarvoa vastaan.Sen jälkeen ne muuttuvat keräilyrahoiksi, joista osa voi olla arvokkaita harvinaisuuksia. Ongelmallista on erottaa tähdet massasta.
Viime päivinä numismaatikot eli rahankeräilijät ovat olleet kysyttyjä asiantuntijoita, kun on pohdittu laatikoista löytyneiden vanhojen seteleiden arvoa.
Turun Numismaattisen Seuran puheenjohtaja Kalevi Leino myöntää, että kiirettä on pitänyt, kun on käynyt katsastamassa ja arvioimassa ihmisten laatikoistaan löytämiä markkaseteleitä.
\- Kyllä ainakin arvoltaan isoissa markkaseteleissä on löytynyt sellaisia poikkeamia tai erikoisuuksia, joiden takia ne kannattaa säilyttää eikä viedä pankkiin lunastettaviksi nimellisarvostaan, sanoo Leino.
Hän toteaa, että jos säilössä olevat markkasetelit ovat huonokuntoisia, eivätkä ne mitenkään poikkea setelien yleisestä ilmiasusta, niin silloin ne kyllä kannattaa viedä pankkiin lunastettaviksi.
\- Sen sijaan hyväkuntoisten ns. pankkisileiden setelien kohdalla kyllä harkitsisisin niiden säilyttämistä muistoksi tuleville sukupolville, vaikkei niissä olisikaan mitään arvoa nostavia poikkeamia. Sitä paitsi tulevaisuuden nimellisarvosta ei vielä kukaan voi sanoa varmaa. Osan mielestä setelien nimellisarvot säilyvät ja osa arvioi, että ainakin suurimpien seteleiden nimellisarvo saattaa jatkossa laskea, toteaa Leino.
Arvotähti vai riviseteli
Tavalliselle pulliaiselle on varsin hankalaa tunnistaa markkaseteleiden joukosta ne tähtiyksilöt, joiden arvo keräilyrahana on nimellisarvoa reippaasti suurempi. Leino myöntää, että tunnistaminen voi olla vaikeaa, mutta joitakin selkeitä piirteitä kannattaa etsiä.
\- Tällaisia tuntomerkkejä ovat ainakin setelissä numerosarjan perässä oleva tähti. Se kertoo, että kyseessä on korvaava seteli, joka laadunvalvonnassa setelipainossa on korvannut viallisen setelin. Korvaavia seteleitä on valmistettu yleensä vähän, ja niistä vain osa on päässyt käyttöön, paljastaa Leino.
\- Myös setelin erikoinen sarjanumero tai virhepainanta tekevät siitä poikkeuksellisen. Samoin jos setelistä puuttuvat allekirjoitukset tai vesileima on väärinpäin, niin setelin arvo nousee, listaa Leino.
Hän korostaa, että ennen kuin vie markkaseteleitä pankkiin, niitä kannattaisi näyttää jollekulle asianharrastajalle.
\- Numismaatikkona sanoisin, että setelit on aina nähtävä omin silmin ennenkuin niiden arvoa voi arvioida. Pelkän kuvailun perusteella ei voi arviota antaa, toteaa Leino.
Hän toteaa, että rahoista julkaistut luettelot ja hinnastot antavat lähinnä viitteitä siitä, miten merkittäviä rahat ovat. Leinon mukaan lopullinen arvo riippuu monista tekijöistä, kuten mm. setelin kunnosta ja siitä, kuinka suuri kysyntä seteleillä juuri sillä hetkellä on.
Hän suosittelee, että vanhojen rahojen arvoa pohtiessa, kannattaa kääntyä numismaattisen seuran puoleen.
\- Meillä Turun Numismaattisen Seuran jäsenkokousten yhteydessä on aina myös arviontitlaisuus. Jokaisen kuukauden toisena keskiviikkona ennen varsinaista kokousta meillä on kello 17-18 tilaisuus, jonne voi tuoda rahoja katsottavaksi ja arvioitavaksi. Seuramme kokoontuu NNKY:n kerhotilassa, Vähä-Hämeenkatu 12 A. Sinne ovat kaikki tervetulleita, sanoo Leino.
Arvosetelistä valuutaksi
Leinon mukaan numismaattinen seura on hyvä väylä myös silloin, kun haluaa myydä arvokkaaksi arvioidun setelinsä.
\- Meidän seuramme Turussa esimerkiksi järjestää myyntiä omissa huutokauppatilaisuuksissa. Myös muut maamme numismaattiset seurat sekä seurojen kattojärjestö, Suomen Numismaatikkoliitto, järjestävät huutokauppoja. Lisäksi myös seurojen nettimyynti on aika suosittu myyntimuoto ainakin nuorten keskuudessa, kertoo Leino.
Hän arvioi, että seuran huutokaupoissa pystyy luotettavasti realisoimaan rahansa ns. päivänhintaan.
\- Tosin näissä huutokaupoissa seura perii pientä palkkiota eli huudetusta hinnasta peritään kymmenen prosentin korvaus seuralle. Näilä varoilla seura rahoittaa omaa toimintaansa. Vastineeksi voi sitten tehdä luotettavasti kauppaa, arvioi Leino.
Keskustele: Tulisiko kilometrikorvauksen verovähennystä pienentää?
Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) nostaa kilometrikorvausten verovähennykset hallituksessa keskusteluun. Kyllösen mielestä kilometrikorvaus ei ole kohdallaan, koska ihmiset käyttävät yhä enemmän omaa autoa eikä julkista liikennettä. Mitä mieltä olet kilometrikorvausten verovähennyksestä? Ajatko omalla autolla?
Merja Kyllönen on jo aiemmin sanonut, että kilometrikorvauksia voisi pienentää alueilla, joissa joukkoliikenne toimii hyvin. Alue voisi hänen mielestään ulottua Jyväskylästä etelään.
\- On tultu sellaisen tilanteen eteen, että ihmisille on kannattavampaa liikkua omalla autollaan kuin esimerkiksi junalla tai lentokoneella. Samanaikaisesti käydään vääntöä, että onko alueilla esimerkiksi toimivaa lentoliikennettä, ja millä tavalla raideliikennettä pidetään pystyssä.
Kyllösen mielestä asiassa tulevat eteen isot yhteiskunnalliset kysymykset.
\- Vaikeina taloudellisina aikoina on esillä kysymys, että pystytäänkö tarjoamaan kaikkea. Tuetaanko yksityisautoilua, tuetaanko joukkoliikennettä vai mitä oikein tehdään.
\- Peruskysymys on, että kilometrikorvausten tulisi kohdentua niille ihmisille, joille auto on konkreettinen työväline. Väitän kyllä, että kaikki tämän päivän 900 000 korvauksen saajaa eivät ole siinä tilanteessa.
AMPUMAHIIHTO: Järvelä nousi maailmancupin kärkipaikalle
Maija Järvelä otti toisen peräkkäisen voittonsa vammaisampumahiihdon maailmancupissa Wisconsinin Cablessa USA:ssa. Liikuntavammaisten pystyhiihtäjien luokan 10 kilometrin kisan voitto nosti ylivieskalaisen cupin kärkipaikalle.
\- Ammunta oli aika vaikeaa alusta asti, asennon ja rytmin kanssa oli hakemista. Toiselta paikalta tuli yksi virhelaukauskin. Alkaa vaikuttaa aikalailla jo nämä huonot yöunet, ja kilpailun ajankohtakin oli tänään tosi myöhäinen. Tänään oli monella urheilijalla ongelmia jonkin verran aseiden kanssa, pakkassää on aina ongelmallinen. Hiihtokaan ei kulkenut ihan parhaalla mahdollisella tavalla ja oli aika vaikeaa tänään.
\- Sisulla mentiin loppuun asti, ja sain jopa kiristettyä vauhtia viimeisellä kierroksella, jotta voitto irtosi. Tiukka kamppailu cupin voitosta odotettavissa Vuokatissa, Järvelä kommentoi tiedotteessa.
Lapissa yli neljännes äänestänyt
Lapissa presidentinvaalissa ennakkoon äänestämässä on käynyt äänestämässä lähes 38 700 ihmistä eli 26,6 prosenttia äänioikeutetuista. Viikonloppuna äänensä kävi antamassa runsaat 6 200 lappilaista.
Lapissa ennakkoäänestäminen on ollut vilkkaampaa kuin koko maassa keskimäärin.
Sunnuntaihin mennessä Lapin kunnissa vilkkaimmin on äänestetty Ranualla 31,5% ja Keminmaassa 31,0%. Muissa kunnissa ei äänestysaktiivisuus ole noussut yli 30 prosentin.
Hiljaisinta äänestyspaikoilla on ollut Utsjoella, jossa on ennakkoäänestysprosentti on 19,3.
Seuraavaksi rauhallisinta on ollut Ylitorniolla (20,8 %) ja Simossa (21,3%).
Koko maassa ennakkoon uurnilla on käynyt tasan 25 prosenttia äänioikeutetuista. Presidentinvaalin ennakkoäänestys jatkuu tiistaihin asti. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 5. helmikuuta.
Seinäjokelaiset kävivät ahkerasti uurnilla
Seinäjoella on äänestetty yllättävän vilkkaasti presidentinvaalin toisen kierroksen ennakkoäänestyksessä. Peräti 34 prosenttia Seinäjoen äänioikeutetuista on käynyt äänestämässä sunnuntai-iltaan mennessä.
Kunnittaisessa tarkastelussa Seinäjoen äänestysprosentti on koko maan kolmanneksi korkein Lestijärven ja Kuhmoisten jälkeen.
Vaalipiirin muista kunnista äänestysprosentti ylittää 30 prosenttia myös Alavudella. Vaasassa äänestysprosentti on vasta 21,3 ja Kokkolassa 19,3 prosenttia.
Vaasan vaalipiirin äänestysprosentti 22,4 on Manner-Suomen alhaisin. Koko maan änestysprosentti nousi eilen 25 prosenttiin.
Ennakkoäänestys vaisumpaa viikonloppuna
Ennakkoäänestysvilkkaus laantui Kymen vaalipiirissä viikonloppuna. Perjantaina äänensä antoi yli 14 000 äänioikeutettua, mutta sunnuntaina vain reilut 4000. Sunnuntaihin mennessä sekä Kymen vaalipiirissä että koko maassa oli äänensä antanut jo neljäsosa kaikista äänioikeutetuista.
Etelä-Karjalassa vilkkaimmin on äänestetty Lappeenrannassa, jossa äänestysprosentti oli eilisen jälkeen 28,1. Imatralla 25 % äänioikeutetuista on antanut äänensä. Ennakkoäänestys jatkuu vielä tänään ja huomenna. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai.
Dieseliä postiluukusta Joensuussa
Joensuulainen 30-vuotias mies levitti diesel-polttoainetta kerrostalon käytävälle, sekä valutti polttoainetta myös yhden asunnon postiluukusta. Tulipaloa ei kuitenkaan sytytetty, ja poliisi korjasi tuhotyön valmistelijat talteen.
Polttoaineet mies kuljetti paikalle kanistereissa. Poliisipartio otti miehen kiinni talon ulkopuolelta. Samassa yhteydessä poliisi pidätti myös toisen miehen, hänen osuuttaan polttoainelevitykseen tutkitaan.
Polttoaineiskun kohdeasunnosta löytyi poliisille ennestään tuttuja henkilöitä, mies ja nainen, joita epäillään huumausainerikoksesta. Lisäksi kiinniotettu nainen oli etsintäkuulutettu toisen asian vuoksi.
Asunnosta suoritetun kiinnioton yhteyessä kohteena ollut mies ei totellut poliisipartion käskytystä. Niinpä poliisi joutui käyttämään poliisikoiraa pidätyksen yhteydessä.
Poliisi tutkii tapausta yleisvaarallisen rikoksen valmisteluna, vahingontekona sekä huumausaine-rikoksena.
Pelastuslaitoksen yksiköt imeyttivät kerrostalon käytävässä olleen polttoaineen imeytysliinoihin.
Ilveslaskenta alkoi Uudellamaalla
Itä- ja Keski-Uudellamaalla on tehty viikonloppuna laaja ilveslaskenta. Jälkiä laskemalla on pyritty selvittämään ilvespentueiden lukumäärää alueella, jonka pohjalta voidaan arvioida ilvesten kokonaismäärää.
Lauantaiseen laskentaan osallistui kaikkiaan 1 300 vapaaehtoista 16:n eri riistanhoitoyhdistyksen alueelta.
Yhden päivän aikana tapahtuva joukkolaskenta on tehokas tapa saada tietoa, joka hyödyttää niin tutkijoita, metsästäjiä kuin luonnonsuojelijoitakin, kertoo tutkija Jani Pellikka Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitokselta.
\- Kun laskenta tehdään suurella alueella yhtäaikaa ja keskitytään lukumäärän laskemiseen, niin käsitys kannasta paranee selvästi. Yhteistoiminnallinen laskenta, jossa on mukana eri osapuolia, edistää rakentavasti ilveskannan hoitoa sekä helpottaa niihin liittyviä kiistoja.
Laskennan alustavat tulokset selviävät tänään ja lopulliset arviot ilvesten kokonaismäärästä valmistuvat keväällä.
Uudenmaan ilveskannan tiheys on kansainvälisestikin huippuluokkaa. Alueella on aiemmin arvioitu elävän vähintään 230 ilvestä.
Viimeksi ilvesten jälkiä laskettiin Länsi-Uudellamaalla toissa talvena.
Ennakkoäänestysinto laantui viikonloppuna Kymenlaaksossa
Presidentinvaalin toisella kierroksella äänensä oli sunnuntaihin mennessä antanut jo neljäsosa kaikista äänioikeutetuista sekä Kymen valipiirissä että koko maassa. Viikonloppuna äänestysinto kuitenkin laantui.
Perjantaina Kymen vaalipiirissä äänensä antoi 14 000 äänioikeutettua, mutta sunnuntaina vain reilut 4 000.
Naiset ovat äänestäneet ennakkoon hieman aktiivisemmin kuin miehet. Kymenlaakson kunnista aktiivisimmin on äänestetty Virolahdella ja Kouvolassa.
Ennakkoäänestys jatkuu tiistaihin saakka.
Päivähoidon virikepaikoilla tuetaan vanhemmuutta
Virikelapset puhuttavat monia mielipidekirjoituspalstoilla. Aiheesta on muodostunut varsinainen kestosuosikki: viekö laiska äiti isompaa lasta hoitoon ollessaan vauvan kanssa kotona, entäs ne työttömät sitten, jotka kiikuttavat pilttejään päivähoitoon? Miksi niitä lapsia tehdään, jos ei itse jakseta hoitaa? - kysyvät kärkkäimmät. Mutta asiahan ei ole näin yksinkertainen.
Seinäjoen kaupungin varhaiskasvatusjohtaja Aija-Marita Näsänen on seurannut keskustelua ristiriitaisin tuntein.
\- Joissakin kirjoituksissa on ollut suvaitsemattomuuden leima. Minä ihan vilpittömästi uskon, että kaikki me ihmiset haluamme toisillemme ja omalle perheellemme hyvää elämää, mutta jos taidot eivät yksinkertaisesti riitä, niin hyvä, että siinä vaiheessa kunta ja yhteiskunta ovat tukemassa kehitystä.
Subjektiiviseen päivähoitoon ovat oikeutettuja lapset, joiden vanhemmat käyvät työssä tai opiskelevat. Mikäli vanhemmat ovat työttömänä, päivähoitopaikkaa ei järjestetä.
Virikepaikan päiväkodista saa lapsi, jonka perheessä hoitopaikka-oikeutta ei ole, mutta vanhemmuuteen ja ylipäänsä elämässä selviämiseen tarvitaan apua.
\- Siinä vaiheessa, kun tällainen virikepaikka lapselle annetaan, on tapahtunut jo aika paljon kaikkea muuta siellä taustalla. Esimerkiksi sosiaalityön, neuvolan tai mielenterveystyön lapsiperhepalveluita on tarvittu. Näissä tapauksissa olemme yhdessä miettineet, että perheen kokonaisvaltaiseksi tueksi tällainen virikepaikka voisi auttaa heitä elämässä eteenpäin.
Itse virikelapsi-käsitettä Näsänen pitää huonona kuvaamaan tilannetta, jollainen monesti tapausten takaa löytyy.
Seinäjoella hoitolapsia on 3000, joista 50-60 on virikelapsia. Tässä mittakaavassa ongelma ei Näsäsen mukaan ole suuri.

  Asia ei yksiselitteinen

Keskustelupalstoilla virikelapsiksi leimataan helposti kaikki hoitolapset, joiden vanhempi on samaan aikaan kotona, esimerkiksi vauvan kanssa. Näsänen muistuttaa, ettei asia ole yksiselitteinen.
\- Syyt eivät aina välttämättä näy päällepäin, kun minä nyt naapurinemäntänä sieltä ikkunasta katson, että jaaha, taas se äiti vie sen lapsen hoitoon, vaikka hän voisi kahtakin lasta itse kotona hoitaa.
Hoitopaikalle voi olla tarve esimerkiksi kielenkehitykseen liittyvästä syystä. Näsäsen mukaan on myös hyvä, että näissä tapauksissa lapsi integroituu osaksi yhteisöä, jossa hän todennäköisesti tulee elämään nuoreksi aikuiseksi saakka.
Varhaiskasvatus- ja sivistyskeskuksessa mietitään jatkuvasti muita ratkaisuja apua tarvitsevan perheen tukemiseen, ja päivähoitopaikkojen vapauttamiseksi. Esimerkkinä Näsänen mainitsee esimerkiksi kerhotoiminnan tai muun avoimen toiminnan mahdollisuuden.
Terminator-tähti pidätettiin. Syy? 84 dollaria!
Luulisi että megastaroilla on aina taskut täynnä seteleitä. Totuus näyttäisi ainakin tämän herran kohdalla olevan toinen.
Terminator 3: Koneiden kapina-elokuvassa John Connoria näytellyt **Nick Stahl** pidätettiin tuoreiden tietojen mukaan perjantai-iltana. Määränpäähän päästessä kävi ilmi, ettei tähdellä ollut mukana rahaa jolla maksaa 84 dollarin, eli noin 63 euron matka. Asiasta kuultuaan taksikuski oli ilmoittanut asiasta lähimmälle poliisille, ja Nick oli pidätetty. Mies vapautettiin 500 dollarin takuita vastaan.
Tähden edustaja ei ole kommentoinut asiaa.
**Lähteet:** TMZ, Digital Spy
Leppilampi mursi kohtauksessa näyttelijätoverin kylkiluita!
17. Helmikuuta virallisen ensi-iltansa saavan Härmä-elokuvan tappelukohtauksen kuvauksissa sattui oikeasti.
Pohjanmaan lakeuksien puukkojunkkareista kertovaan elokuvaan kuvattiin kohtausta, jossa veljeksiä näyttelevät **Mikko Leppilampi** sekä **Lauri Tilkanen** ottavat rajusti yhteen. ”Mikon polvipotku osui Laurin kylkeen ja mursi kolme kylkiluuta”, ohjaaja **Jukka-Pekka Siili** muisteli kuvauksia Jussi-gaalan punaisella matolla.
Elokuva sai epävirallisen ensi-iltansa perjantaina 27.1. Kauhavalla, Etelä-Pohjanmaan maakunnassa. Paikanpäällä oli Siilin mukaan noin tuhat ihmistä. ”Tuli vahvasti sellainen olo, että leffa kelpaa”, ohjaaja kommentoi. Ajatteliko ohjaaja sitä vaihtoehtoa, ettei elokuva olisi miellyttänyt paikallisia? ”Olimme sopineet Kauhavan lennoston johtajan kanssa, että kaksi Hawk-hävittäjää ottaa pahimmat syylliset kyytiin”, Siili veisteli.
**Lähteet:** YleX
NBA:ssa dramaattinen kärkiottelu - ”Tämä on epätodellista”
Miami Heat otti makean voiton Chicago Bullsista koripallon NBA-liigassa, kun Miami nappasi 97-93-kotivoiton Chicagosta itäisen konferenssin kärkiottelussa. Chicagolla oli voiton avaimet käsissään vielä ottelun lopussa, mutta joukkueen ykköstähti epäonnistui aivan ottelun lopussa.
Chicagon Derrick Rosella oli mahdollisuus kääntää ottelu aivan neljännen jakson lopussa, mutta Bulls-tähti epäonnistui kahdessa vapaaheitossaan ja yhdessä hyppyheitossaan aivan viime hetkillä. Tällä kaudella sataprosenttisesti päätösjaksolla vapaaheittoviivalta onnistunut (29/29) Rose tuhri kaksi vapaaheittoa, kun Miami johti pisteellä ja peliaikaa oli jäljellä 22,7 sekuntia. Rosen epäonni jatkui vielä 3,7 sekuntia ennen loppua, kun hän epäonnistui hyppyheitossaan, joka olisi tasoittanut pelin.
Heatin makean voiton sinetöi 0,1 sekuntia ennen loppusummeria vapaaheittoviivalta Chris Bosh, joka onnistui kahdessa vapaaheitossaan. Miamin, joka ei ollut ottelussa tappiolla missään vaiheessa, ehdoton syömähammas oli LeBron James, joka upotti 35 pistettä ja poimi 11 levypalloa.
Chicagon tehokkain oli lopussa epäonnistunut Rose tehoin 34/6.
\- Tämä on epätodellista. Minulla oli mahdollisuus voittaa tämä peli meille. Tällä kertaa homma ei toiminut, viime kaudella NBA:n arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu Rose totesi.
Someron uimahallin kustannukset yli kymmenen miljoonaa euroa
Useaan otteeseen viivästyneen Someron uimahallin rakentaminen saadaan näillä näkymin päätökseen touko-kesäkuun vaihteessa. Uuden hallin rakentaminen on maksanut miljoonia euroja enemmän kuin alun perin arvioitiin.
Someron kaupunginjohtajan Leo Haltsosen mukaan uimahallin kokonaiskustannukset ovat nousseet alun perin arvioidusta seitsemästä miljoonasta lähes yhteentoista miljoonaan euroon.
Haltsonen toteaakin, että investointi on suuruudeltaan merkittävä.
\- Vuosittain kokonaisinvestointimme ovat liikkuneet neljän viiden miljoonan euron luokassa. Pelkästään tuohon suhteutettuna on kyseessä todella iso yksittäinen investointikohde, hän summaa.
Uutta uimahallia odottaneet saavat syyskuussa tutustua selvästi vanhaan uimahallia laajempaan kompleksiin.
\- Uudesta hallista tulee pinta-alaltaan kolme kertaa suurempi kuin vanha uimahalli oli.
\- Sinne tulee varsinaisen altaan lisäksi lapsille liukumäkiä sekä erillinen terapia-allas. Uusi halli tulee tarjoamaan ihmisille entistä enemmän palveluja, Haltsonen lupaa.
Yleisölle halli on tarkoitus avata syyskuun alussa.
Viivi Suomisesta 2. perintöprinsessa
Raumalla pitkään asunut Viivi Suominen on valittu Miss Suomen toiseksi perintöprinsessaksi. Viivi Suominen on syntynyt Tampereella, mutta hän muutti Raumalle jo parin vuoden ikäisenä. Nykyään Turussa asuva Suominen on muun muassa vuoden 2010 Pitsimissi.
Miss Suomeksi valittiin eilen Sara Chafak ja hänen ensimmäiseksi perintöprinsessakseen Sabina Särkkä.
Diabeteslääke saattaa ehkäistä useita syöpiä
Metformiini-diabeteslääkettä käyttävät diabeetikot saattavat hollantilaistutkimuksen mukaan sairastua syöpään muita potilaita harvemmin. Onkin mahdollista, että monet diabeetikot saavat metformiinista suuremman avun kuin tietävätkään.
Tällä kertaa yhteys havaittiin, kun metformiinin käyttäjiä verrattiin potilaisiin, joiden diabetesta hoidettiin sulfonyyliureajohdoksilla. Heihin verrattuna metformiinia käyttävien riski sairastua mihin tahansa syöpään oli noin kymmenyksen pienempi.
Metformiini on aiemmin yhdistetty muun muassa pienentyneeseen suolistosyöpien riskiin, mutta tuloksia on ollut vaikea tulkita tutkimusten menetelmällisten erojen vuoksi. Nytkin saadut tulokset kaipaavat lisävarmistuksia ennen kuin yhteyden voi varmuudella sanoa johtuvan juuri metformiinista. Jos yhteys kuitenkin varmistuu, voi metformiini pienentää hyvin monien potilaiden syöpäriskiä.
Tulokset julkaistiin Diabetes Care -lehdessä. Ne perustuvat 2,5 miljoonan alankomaalaisen apteekki- ja sairaalarekisteritietoihin.
Kurkun koolla on väliä
Ruokakaupan kurkkuhyllyllä törmää tämän tästä kanssaihmisiin jotka päivittelevät puoliääneen kurkkujen kokoeroja. Honkatarhat Oy:n toimitusjohtaja Hannu Pitkänen kertoo, että vaikka lähtökohtana on kasvattaa mahdollisimman tasakokoisia kurkkuja, on kokovaihteluilta melko hankala välttyä.
\- Pyrkimys on kasvattaa mahdollisimman saman kokoisia kurkkuja, eli keskimäärin noin 300 gramman painoisia. Kurkuissa on eri lajikkeita, joissa on kokoeroja. Myöskin kasvuolosuhteet voi vaihdella varsinkin näin talviaikana. Kurkun sisältämä vesimäärä vaihtelee eri vuodenaikoina, joten kasvuolosuhteet ovat kokoerojen pääasiallinen syy lajikkeen lisäksi, Hannu Pitkänen kertoo.
Kurkkujen kokovaihtelujen lisäksi myös kilohinnat vaihtelevat nopealla syklillä.
\- Sen määrittää ihan täysin Välimeren alueen kasvatusolosuhteet. Jos koko talvi on siellä kohtuullisen lämmin niin kurkun hinta pysyy pääsääntöisesti matalalla. Toinen tekijä on välimeren alueen tuottajamäärä. Siellä on luonnollisesti huomattavasti enemmän tuottajia ja kasvuolosuhteet on suotuisammat, kuin täällä pohjoisessa. Kysynnän ja tarjonnan laki aiheuttaa sen miksi hinnat vaihtelevat niin paljon, Hannu Pitkänen valaisee.
Kurkku on tomaatin ohella Suomen myydyin vihannes.
USA:ssa hoidettiin sairautta ensi kertaa alkiokantasoluilla
Yhdysvalloissa on ensimmäistä kertaa käytetty ihmisalkion kantasoluja sairauden hoidossa. Alkion kantasolut löydettiin runsas vuosikymmen sitten, mutta tätä ennen niitä ei ole siirretty ihmiseen.
Nyt raportoidussa kokeessa tutkijat siirsivät alkiokantasoluista kasvatettuja silmän verkkokalvon pigmenttiepiteelisoluja kahden silmänpohjan rappeumaa potevan silmiin. Silmänpohjan rappeuma on yleinen sokeutta aiheuttava silmäsairaus.
Siirteiden ansiosta potilaiden näkökyky parani hieman, mutta muutos ei ollut kovin suuri. Tämä ei ole yllättävää, sillä todennäköisesti hoito pitäisi aloittaa huomattavasti varhaisemmin, jotta se vaikuttaisi kunnolla.
Tutkimuksen varsinainen tavoite olikin selvittää, onko kantasolujen siirtäminen silmiin ylipäätään turvallista, ja tulosten perusteella näin on. Hoitoja seuraavien neljän kuukauden aikana solut kiinnittyivät hyvin eikä haittoja ilmennyt. Tämä on tervetullut havainto, sillä kantasolusiirteisiin liittyy muun muassa hyvänlaatuisten kasvaimien - teratoomien - riski.
Tulokset julkaistiin arvostetussa Lancet-lehdessä.
Sähköisestä reseptistä koulutusrumba
Etelä-Savon sairaanhoitopiirissä toukokuussa käyttöön otettava sähköinen resepti tuo mukanaan koulutusrumban. Sadat lääkärit ja hoitajat perehdytetään reseptiin.
eReseptiä työssään käyttävien tulee osallistua pakollisiin koulutuksiin ennen sen käyttöönottoa saadakseen toimi- eli varmennekortin.
Lisäksi tekniikka vaatii kouluttautumista. Koulutuksiin osallistuu noin 250 lääkäriä ja saman verran reseptin toimittamisketjussa mukana olevia hoitajia.
Koulutus koostuu luennoista ja teknisestä opetuksesta. Koulutus toteutetaan maalis-huhtikuussa.
Äänekoski kaavailee tieparannuksia
Äänekoski kiirehtii Suonenjoentien parannustöiden aloittamista. Teknisen lautakunnan esityksen mukaan suunnittelutyöt voitaisiin aloittaa jo tänä vuonna.
Suunnitelmissa on muun muassa kiertoliittymän rakentaminen Rannankyläntien risteykseen sekä uuden rinnakkaistien ohituskaistajärjestelyt. Lisäksi nelostien suuntaan aiotaan rakentaa kevyenliikenteenväylä.
Alueen hankkeet käynnistyisivät vasta kesän jälkeen, kun asemakaavan muutos Suonenjoentien Äänekosken puolella on hyväksytty. Osa tien parannushankkeista toteutettaisiin kahden vuoden aikana.
Parannustöiden kustannukset ovat noin puoli miljoonaa euroa. Äänekoskella on kuitenkin mahdollisuus saada kustannuksiin 50 prosenttia työllisyysrahoitusta. Sen jälkeen kaupungille jäisi maksettavaa 250 000 euroa.
Kaupunki aikoo toteuttaa hankkeen yhdessä Keski-Suomen ELY-keskuksen kanssa. Kaupunginhallitus käsittelee esitystä kokouksessaan tänään.
Venepaikkamaksujen korotusta ei aiota perua
Lappeenrannan korotettuja venepaikkamaksuja ei aiota alentaa. Kaupunginhallitukselle esitetään maanantaina, että se hylkää veneseurojen tekemät oikaisuvaatimukset.
Satamajohtaja Hannu Lappalaisen vastineessa venepaikkojen maksukorotusta perustellaan sillä, että maksuilla katetaan venepaikkojen käyttökustannukset ja pystytään varautumaan osittain tuleviin investointeihin. Kaupunki päätti vuoden alussa korottaa laituri- ja talvisäilytysmaksuja 30-70 prosenttia. Neljä veneseuraa teki korotuksista oikaisuvaatimuksen.
Lumilinnakausi alkoi pakkasessa
Kemin lumilinnakausi alkoi viikonloppuna. Linnaväen laskujen mukaan avajaiset vetivät paikalle noin 750 ihmistä eli saman verran kuin kolmena edellisenä vuonna.

 Tänä vuonna avajaisvieraiden määrää rajoitti kipakka pakkanen. Vuosi sitten puolestaan avajaisiltaa sävytti taivaan täydeltä satanut lumi.
Myöhään venyneestä aloituksesta huolimatta lumilinna saatiin rakennettua avajaisiin, viimeistelytyöt sen sijaan jatkuvat edelleen. Tehtävää on muun muassa niin sähköistyksen, veistosten kuin rakenteidenkin kanssa.
Jäänveistäjät tekevät vielä muutamia veistoksia sekä sviittiä.
Joka neljäs äänestänyt presidenttiä ennakkoon
Ennakkoäänestys presidentinvaalien toisella kierroksella on jatkunut vilkkaana Pohjois-Karjalassa. Sunnuntai-iltapäivään mennessä uurnilla on käynyt maakunnassa 26,4 prosenttia äänioikeutetuista eli 35 802 ihmistä.
Naiset ovat käyneet miehiä ahkerammin vaaliuurnilla. Koko maassa ennakkoäänestysprosentti on 25. Yhteensä äänestäneitä on noin miljoona.
Ennakkoäänestys jatkuu maanantaina ja tiistaina, varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina.
Populismihepuli voi koitua kohtaloksi
Populistisen puolueen roihu palaa usein niin rajusti, että paloaika jää väkisinkin lyhyemmäksi kuin tasaisesti kannatustaan keränneen puolueen pienellä liekillä palavan kynttilän. Näin tiivistää eräs Tampereen yliopistolla järjestetyssä populismiseminaarissa puhuneista tutkijoista.
Tuoreiden mielipidemittausten mukaan perussuomalaisten suosio on hienoisessa laskussa. Puolueen äänestäjäkuntaa tutkinut Juho Rahkonen Taloustutkimukselta arvioi nopeasti kasvaneen suosion olevan romahduksille riskialttiimpaa kuin tasaisen kannatuksen.
\- Aikoinaan esimerkiksi SMP:n ympärille kasautunut populismi kuihtui nopeasti. Kun kannatus kasvaa nopeasti, se ei ehkä ole yhtä tukevalla pohjalla kuin pitkän ajan myötä kertynyt suosio.
Vahvan johtajan aate
Populismi on usein johtajakeskeistä.
\- Näyttäisi siltä, että populistinen puolue tarvitsee vahvan johtajan voidakseen nousta suosionsa huipulle. Esimerkiksi perussuomalaiset on puolueena vahvasti henkilöitynyt Timo Soiniin. Joskus karismaattinen populisti saattaa löytyä myös valtaeliitin joukosta. Tästä hyvä esimerkki oli Margaret Thatcher.
Tutkijan mukaan kaikki puolueet ovat tavallaan populistisia, mutta perussuomalaisista on ajan mittaan muodostunut populismin kirkas kärki.
\- Nimitystä 'populistipuolue' käyttää myös Timo Soini itse, Rahkonen muistuttaa.
Populismi pakenee määrittelyjä
Perussuomalaisten ideologiset juuret ovat amerikkalaisessa uudisraivaajahengessä ja talonpoikaisradikalismissa. Kansan syviin riveihin johtavat myös termin 'populismi' etymologiset jäljet. Latinan kielen sana 
populus tarkoittaa kansaa.
\- Populismi hyödyntää hieman yksinkertaistavia, kansaan vetoavia ja tunneperäisiä teemoja pyrkiessään kahmimaan kannatusta mahdollisimman laajasti, Rahkonen kuvailee.
Termiä voi arvottaa niin negatiivisesti kuin positiivisestikin. Määritelmiä on yhtä monia kuin määrittelijöitäkin. Populismista on esimerkiksi sanottu, että se on puhetta vailla vastuuta. Juho Rahkonen ei osta väitettä suoralta kädeltä.
\- Jotkut käyttävät populismi-termiä kriittisessä mielessä, toiset kehuna. Sana ei ole yksiselitteisesti hyvä tai paha, vaan sen merkitys riippuu määrittelijästä.
Demokratian riemuvoitto
Onko tunteisiin vetoava, kansaa kosiskeleva populismi siis demokratian vihollinen?
\- Ei missään tapauksessa. Populismihan on demokratiaa puhtaimmillaan. Se antaa kansalle äänen, Rahkonen kumoaa.
Ilman populismia ei politiikan kentällä oikeastaan edes voi menestyä, tutkija sanoo.
\- Hyvästä esimerkistä käy presidentinvaali. Molemmat tämänhetkiset ehdokkaat ovat omilla tavoillaan erittäin populistisia. He koettavat välttää vakavia ja ikäviä kysymyksiä ja keskittyvät vetoamaan laajoihin joukkoihin. Presidentinvaalin toinen kierros on populismin riemuvoitto.
Kipsikäsi muuttaa aivot 16 päivässä
Kätensä murtaneilla tehdyn tutkimuksen mukaan oikeakätinen oppii kirjoittamaan tai harjaamaan hampaansa melko sujuvasti vasemmalla kädellä jo parissa viikossa. Työllä ja vaivalla kuka tahansa voi muuttua oikeakätisestä vasenkätiseksi. Aivot muovautuvat käytön mukaan.
Neurologian dosentti ja Aalto-yliopiston aivotutkimusryhmän johtaja Nina Forss oli syntyessään vasenkätinen. 60-luvulla vasenkätisiä kohtasivat monet epäluulot, jonka vuoksi Forss alkoi lapsena käyttää oikeaa. Hänestä tuli oikeakätinen.
\- Kun on riittävän kauan käyttänyt pelkästään oikeaa kättä, niin muuttuu kyllä oikeakätiseksi, Forss sanoo.
Zürichin yliopistossa tehdyssä tutkimuksessa kätensä murtaneiden aivoissa havaittiin merkittäviä muutoksia 16 päivässä. Oikeakätisillä tutkittavilla koko käsivarsi oli kipsissä ja rauhoitettu liikkeeltä.
\- Huomasimme, että oikean käden toiminnasta vastaavat aivoalueet taantuivat selvästi kipsin vuoksi. Vastaavasti vasemman käden aivoalueet suurenivat. Ei voi sanoa, että oikeakätisestä olisi tässä ajassa tullut vasenkätistä, mutta vasemman käden toiminnot kehittyivät merkittävästi, sanoo neuropsykologi Nicholas Langer.
Aivojen uudelleen muovautuminen on aivojumppaa
Aivotutkija Nina Forss uskoo, että ihminen on tietoisesti epätasapainossa. Tekemällä toisesta kädestä toista vahvemman varmistetaan, että käsi kehittyy riittävän nopeaksi ja tarkaksi. Se saa silloin riittävästi harjoitusta.
Nekin, jotka sanovat olevansa molempikätisiä, tekevät yleensä käsillään eri asioita. Toisella kädellä saatetaan esimerkiksi kirjoittaa ja toisella käyttää saksia.
Suomessa 15 000 ihmistä saa vuosittain aivoinfarktin. Usein sairastumisen seurauksena voi aivoista tuhoutua alue, joka käyttää esimerkiksi vahvempaa kättä. Käden toiminta voi silti palautua, kun aivojen viereiset osat alkavat ottaa käden tehtäviä hoitaakseen.
\- Huonolta kädeltä vaaditaan niitä menetettyjä toimintoja, jotta aivot pystyvät jälleen uudelleen muovautumaan. Aivojen kuntoilu on verrattavissa muuhun kuntoiluun, se vaatii työtä, Nina Forss sanoo.
Golfpallo reikään lyömättä kertaakaan
Zürichin yliopiston kipsikäsitutkimuksesta selvisi, että käden liikkumattomuus johtaa aivoissa myös kielteisiin vaikutuksiin. Aivoinfarktipotilaita on usein hoidettu pakottamalla heitä käyttämään heikompaa kättä esimerkiksi laittamalla toinen käsi kipsiin.
\- Tulevaisuudessa aivoinfarktien kuntoutuksessa pitäisi ehkä miettiä myös muita terapiamuotoja kuin käden tekeminen liikkumattomaksi. Potilaita pitäisi muilla tavoin motivoida käyttämään jälleen huonompaa kättään ilman, että siihen tarvitaan kipsiä, neuropsykologi Nicholas Langer toteaa.
Nina Forss Aalto-yliopiston aivotutkimusyksiköstä muistuttaa, että myös mielikuvaharjoittelu tuo tuloksia niin sairaille kuin terveillekin.
\- Jos kuvittelee tietynlaisen liikkeen, aktivoi se aivoista hyvin paljon samoja alueita kuin sen varsinaisen liikkeen tekeminen. Tätä voidaan käyttää hyväksi paitsi aivoinfarktipotilaiden kuntoutuksessa, niin myös huippu-urheilussa liikesarjojen harjoittelussa, Forss sanoo.
Esimerkiksi golfia voi pelata mielessään koko talven. Riittävillä toistoilla ja hyviä lyöntejä muistelemalla peli kehittyy myös silloin, kun kentälle ei pääse. Ammattilainenkaan ei tarvitse olla.
\- Tämä toimii kenellä tahansa. Siinä pitää tietysti osata keskittyä ja miettiä, miltä se liike tuntuu silloin, kun se tekee oikein, toteaa neurologian dosentti Nina Forss.
BBC: Afganistanin hallitus neuvottelee Talibanin kanssa
Afganistanin hallitus suunnittelee tapaavansa islamistijärjestö Talibanin edustajia varsinaisten rauhanneuvottelujen käynnistämiseksi, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC. Sen saamien tietojen mukaan Taliban on suostunut tapaamiseen jo lähiviikkojen aikana.
Taliban on tähän saakka kieltäytynyt tunnustamasta presidentti Hamid Karzain hallitusta. Järjestö on ollut valmis neuvottelemaan vain Yhdysvaltain, Saudi-Arabian tai Afganistanin hallituksen muiden ulkomaisten tukijoiden kanssa. Qatariin Taliban on perustamassa pysyvää toimistoa.
Karzai on paheksunut Yhdysvaltain ja Qatarin yrityksiä rauhanprosessin käynnistämiseksi ilman, että asioista on ensin neuvoteltu Afganistanin hallituksen kanssa. Joulukuussa Karzai kutsui maansa Qatarin-lähettilään kotiin. Qatar suunnittelee parhaillaan lepyttelymatkaa Afganistaniin.
Talibanin pysyvästä Qatarin-toimistosta ei ole lopullista päätöstä, mutta brittilehti The Telegraphin mukaan Taliban on jo lähettänyt useita nimekkäitä edustajiaan valmistelemaan toimistoa. Joukossa on muun muassa Talibanin entinen varaulkoministeri ja Saudi-Arabian-lähettiläs Sher Mohammad Stanakzai.
Arvostelijat pelkäävät, että Taliban käyttäisi toimistoa rahoituksen hankkimiseen ja ajanpeluuseen, kunnes kansainväliset joukot vetäytyvät Afganistanista. Sen on määrä tapahtua vuoden 2014 lopussa.
Forssassa äänestetty ennakkoon reippaasti
Koko Hämeen vaalipiirissä äänestysaktiivisuus on nyt 26,9 prosenttia. Ennakkoäänestys jatkuu vielä kaksi päivää, maanantain 30. tammikuuta ja tiistain 31. tammikuuta. Vaalipäivä on ensi sunnuntai 5. helmikuuta.
Forssa on ottanut Hämeessä johtopaikan äänestysvilkkaudessa presidentinvaalin toisella kierroksella. Sunnuntai-iltaan mennessä Forssassa on äänestänyt jo 32,3 prosenttia äänioikeutetuista.
Koko Hämeen vaalipiirissä äänestysaktiivisuus on nyt 26,9. Toisella kierroksella Hämeen vaalipiirissä äänioikeuttaan on käyttänyt lähes 80 000 kansalaista.
Hämeenlinnassa ennakkoon on äänestänyt 26,3 prosenttia äänioikeutetuista ja Riihimäellä 22,5 prosenttia. Suhteessa laiskimmin on äänestetty Hausjärvellä missä äänestysaktiivisuus on 19,8.
Presidentinvaalin toisen kierroksen ennakkoäänestys jatkuu tänään ja huomenna. Varsinainen vaalipäivä on ensi sunnuntai viides helmikuuta.
Ennakkoäänestys jatkuu
Pohjois-Savossa neljännes äänioikeutetuista on antanut äänensä presidentinvaalin toisella kierroksella. Sunnuntaina vain harva kävi maakunnassa äänestämässä ja päivän äänestysprosentti oli 1,7. Vilkkainta äänestys on ollut ennakkoäänestyksen ensimmäisenä päivänä, jolloin suosikkiaan äänesti 7,6 prosenttia Pohjois-Savon äänioikeutetuista.
Presidentinvaalin toisen kierroksen ennakkoäänestys jatkuu vielä tänään ja huomenna.
Kuhmolaiset ahkeroivat vaaliuurnilla
Ennakkoäänestys presidentinvaalin toisella kierroksella on jatkunut vilkkaana. Sunnuntai-iltaan mennessä vaaliuurnilla on käynyt yli 15 700 kainuulaista eli 24 prosenttia äänioikeutetuista.
Innokkaimpia äänestäjiä ovat olleet kuhmolaiset, joista yli 27 prosenttia on käynyt äänestämässä. Laiskimmin äänensä ovat antaneet paltamolaiset, joista 19 prosenttia on äänestänyt ennakkoon.
Koko maassa äänestämässä on käynyt 25 ja Oulun vaalipiirissä 24 prosenttia äänioikeutetuista.
Ennakkoäänestys jatkuu maanantaina ja tiistaina, varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina.
Savolaisilta kysytään ilmastosta ja energiasta
Pohjoissavolaisten energiankulutukseen liittyviä asenteita ja tottumuksia selvitetään kyselyllä. Pohjois- ja Etelä-Savon maakuntien sekä ELY-keskusten ilmastohanke on avannut internetiin kyselyn, jossa tiedustellaan vastaajilta esimerkiksi asunnon lämmitysmuotoa ja selvitetään, millä tavalla maakunnan asukkaat haluaisivat energiaa tuotettavan.
Savon ilmasto-ohjelmasta järjestetään tänään Kuopiossa kaikille avoin seminaari. Maakuntien ilmasto-ohjelman on tarkoitus valmistua vuodenvaihteessa.
Azarenka nousi maailmanlistan kärkipaikalle
Australian avoimen tennisturnauksen finaalin lauantaina valloittanut Victoria Azarenka on noussut naisten maailmanlistan kärkeen. Toisena tennislistalla pysyi Tshekin Petra Kvitova ja kolmanneksi nousi Australian avoimen finaalissa taipunut Maria Sharapova.
Ennen Australian avoimen alkua pitkään kärjessä ollut Tanskan Caroline Wozniacki putosi maanantaina ilmestyneellä listalla neljänneksi. Wozniackin tie nousi Melbournessa pystyyn jo neljännesfinaaleissa.
Miesten maailmanlistan kärjessä ei nähty muutoksia kauden ensimmäisen Gran Slam -turnauksen jälkeen. Jarkko Nieminen oli tuoreella listalla 50. sijalla.
Tenniksen maailmanlistat 30.1.
Naiset
  

1. Victoria Azarenka BLR 8 585 
+2
  
 2. Petra Kvitova CZE 7 690
  
 3. Maria Sharapova RUS 7 560 
+1
  
 4. Caroline Wozniacki DEN 7 085 
-3
  
 5. Samantha Stosur AUS 5 430
  
 6. Agnieszka Radwanska POL 5 330 
+2
  
 7. Marion Bartoli FRA 4 770 
+2
  
 8. Vera Zvonareva RUS 4 695 
-1
  
 9. Li Na CHN 4 450 
-3
  
 10. Andrea Petkovic GER 4 000
  
 11. Francesca Schiavone ITA 3 640
  
 12. Serena Williams USA 3 580
  
 13. Jelena Jankovic SRB 3 295
  
 14. Sabine Lisicki GER 3 143 
+1
  
 15. A. Pavljutshenkova RUS 2 735 
+1
  
 16. Dominika Cibulkova SVK 2 635 
+2
  
 17. Peng Shuai CHN 2 580
  
18. Ana Ivanovic SRB 2 535 
+4
  
 19. Svetlana Kuznetsova RUS 2 526
  
 20. Daniela Hantuchova SVK 2 540 
+1
388. 
Piia Suomalainen 109 
+ 2
  
 500. 
Emma Laine 67 
+ 4
  
 1209. 
Cecilia Estlander 3 
- 3
Miehet
  

1. Novak Djokovic SRB 13 630
  
 2. Rafael Nadal ESP 10 435
  
 3. Roger Federer SUI 8 010
  
 4. Andy Murray GBR 6 900
  
 5. David Ferrer ESP 4 565
  
 6. Jo-Wilfried Tsonga FRA 4 425
  
 7. Tomas Berdych CZE 3 700
  
 8. Mardy Fish USA 2 965
  
 9. Janko Tipsarevic SRB 2 700
  
 10. Juan M. Del Potro ARG 2 630 
+1
  
 11. Nicolas Almagro ESP 2 380 
-1
  
 12. Gilles Simon FRA 2 005 
+2
  
 13. Gael Monfils FRA 1 970 
+2
  
 14. Robin Söderling SWE 1 940 
-2
  
 15. Feliciano Lopez ESP 1 890 
+4
  
 16. Richard Gasquet FRA 1 855 
+2
  
 17. John Isner USA 1 800
  
 18. A. Dolgopolov UKR 1 760 
-5
  
 19. Andy Roddick USA 1 745 
-3
  
 20. Kei Nishikori JPN 1 680 
+6
50. 
Jarkko Nieminen 908 
- 1
  
215. 
Harri Heliövaara 223 
-21
  
 324. 
Timo Nieminen 139 
- 3
  
 490. 
Henri Kontinen 65 
+ 2
  
 663. 
Juho Paukku 28 
+ 4
  
 842. 
Micke Kontinen 13 
+ 1
  
 1068. 
Henrik Sillanpää 6 
+ 4
  
 1502. 
Jesse Kiuru 1 
+11
  
 1835. 
Max Wennäkoski 1 
+16
Seksiä kyllä, ehkäisyä ei
Länsi-Pohjan keskussairaala aloittaa erityisesti nuorille suunnatun ehkäisypäivystyksen maaliskuun alussa.
\- Ei huomata, ei uskotakaan, että ollaan raskaana, vaikka 95 prosenttia nuorista tulee raskaaksi, jos ei ehkäistä. Tai sitten pelataan venäläistä rulettia. Ajatellaan, että joku täti tämänkin vahingon hoitaa, sanoo Länsi-Pohjan alueen suurista aborttiluvuista huolestunut naistentautien ylilääkäri Eila Knuuti. Uuden palvelun taustalla on Länsi-Pohjan alueen suuri raskauden keskeytysten määrä. Länsi-Pohja on ollut vuosia keskeytysten määrässä valtakunnallisten tilastojen kärjessä.
Ylilääkäri Eila Knuuti uskoo, että yksi syy ehkäisyn laiminlyöntiin voi olla epätietoisuus siitä, mitä kautta esimerkiksi e-pillereitä voi hankkia. Ehkäisyneuvolat ajettiin alas, kun väestövastuu tuli muotiin ja niiden tilalle tulleet palvelut vaihtelevat kunnittain suuresti. Sama pätee kouluihin ja niiden tarjoamaan valistukseen.
Venäläistä rulettia
\- On totta, että sitä oikeaa osoitetta voi olla vaikea nykyään löytää. "Perhesuunnittelu" voi olla murrosikäiselle väärä otsikko netissä löytää yhteys ehkäisyneuvontaan.
Toisaalta nuoria vaivaa myös välinpitämättömyys. Knuuti uskoo, että kiusaus pelata venäläistä rulettia on tietyssä iässä suuri.
\- Muutama kalja ja siideri ja elämä on niin makeaa. Se on juuri niin just ja tässä, raskauden mahdollisuus ei tule mieleen siinä tilanteessa.
Eila Knuuti tähdentää, että maaliskuun alussa Länsi-Pohjan keskussairaalan naistentautien poliklinikalla aloitettava e-päivystys on tarkoitettu erityisesti nuorille, jotta he kiinnittäisivät huomiota ehkäisyyn nykyistä enemmän.
Päivystykseen täytyy varata aika. Sen voi tehdä soittamalla numeroon 
040 840 3319. E-päivystys ottaa asiakkaita vastaan ainakin alkuunsa kerran viikossa. Paikalla on aina erikoislääkäri.
Ilmastopolitiikkaan haetaan savolaista näkökulmaa
Pohjoissavolaisten energiankulutukseen liittyviä asenteita ja tottumuksia selvitetään kyselyllä. Pohjois- ja Etelä-Savon maakuntien sekä ELY-keskusten ilmastohanke on avannut internetiin kyselyn, jossa tiedustellaan vastaajilta esimerkiksi asunnon lämmitysmuotoa ja selvitetään, millä tavalla maakunnan asukkaat haluaisivat energiaa tuotettavan.
Savon ilmasto-ohjelmasta järjestetään tänään Kuopiossa kaikille avoin seminaari. Maakuntien ilmasto-ohjelman on tarkoitus valmistua vuodenvaihteessa.
Lämpöpatteri on pianon pahin vihollinen
Pakkasella kuumana hehkuva lämpöpatteri on akustisen soittimen pahin vihollinen. Soitin voi lämmössä kuivua liikaa ja mennä pilalle.
Piano ei pysy vireessä, kitaran kaula vääntyy ja viulu halkeaa. Akustiset soittimet ovat vaarassa, jos niistä ei huolehdi pakkaskaudella lämmityslaitteiden puhaltaessa rakennusten sisätiloihin kuumaa ilmaa.
Vuosikymmeniä soitinkauppiaana toiminut lahtelainen Niko Leskinen opastaa, että akustisen soittimen paikka on muualla kuin lämpöpatterin vieressä.
\- Oikea paikka kitaralle ja vaikkapa viululle on talvella oma kotelo, johon on laitettu soitinta varten suunniteltu kostutin. Pianoillekin löytyy kostuttimia tai sitten täytyy hankkia huonekostutin.

  Antiikkikaan ei pidä kuivasta ja kuumasta

Soitinkauppiaan ohjeet pätevät myös antiikkihuonekaluihin, jotka ovat niin ikään arkoja kuivumiselle. Leskinen suosittelee myös kosteusmittarin hankkimista.
\- Soittimet voivat hyvin silloin, kun ilmankosteus on 40 - 50 prosenttia. Kokenut soittaja huomaa ilmankosteuden putoamisen soittimen soinnista.
Pahimmillaan kuivuminen saattaa halkaista soittimen. Silloin ovat hyvät neuvot kalliita, kirjaimellisesti.
\- Esimerkiksi kitaran kannen halkeaman korjaaminen saattaa maksaa uuden soittimen verran. Pianon kohdalla täytyy todella miettiä sitä, onko soitin niin hyvä, että sitä edes kannattaa korjauttaa, Niko Leskinen sanoo.
Hiljaisuus-elokuvalle neljä Jussia
Lappeenrannan Ylämaalla kuvattu Hiljaisuus-elokuva palkittiin Jussi-patsailla parhaasta miesosapääosasta ja miessivuosasta. Myös elokuvan musiikki ja äänisuunnittelu olivat Jussi-patsaiden arvoisia.
Parhaan miespääosa Jussin sai Joonas Saartamo ja parhaasta miessivuosasta palkittiin Ilkka Heiskanen. Timo Hietala pokkasi parhaan musiikin pystin ja parhaasta äänisuunnittelusta palkittiin Olli Huhtanen ja Pietari Koskinen.
Elokuva kuvattiin pääosin Ylämaalla Pätärin talomuseon pihapiirissä alkuvuodesta 2011. Elokuvassa oli mukana kymmeniä paikallisia avustajia. He esittivät sotilaita, kaatuneita, lääkintämiehiä ja lottia.
Talven uusi pakkasennätys: Valtimo -35,4
Pohjois-Karjalassa on herätty talven kylmimpään aamuun. Talven pakkasennätys tehtiin Valtimolla ja Kuhmossa, joissa molemmissa elohopea painui -35,4 asteeseen, kertovat Ilmatieteen laitoksen mittarit.
Talven edellinen pakkasennätys, 35,3 astetta, tehtiin Taivalkoskella lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Noin 30 pakkasasteen lukemia on mitattu aamulla myös muun muassa Lieksassa, Juuassa ja Ilomantsissa. Maanantaina aamulla Juuan Niemelässä mitattiin -34,7, Ilomantsin Mekrijärvellä -32,7 ja Tohmajärven Kemiessä -32,6 pakkasasteen lukemat.
Kotimittareissa lukemat ovat olleet vieläkin hurjempia. Lieksassa, Jongunjoen matkailu Oy:n mittarissa elohopea laski -37,7 asteeseen. Radion kuuntelijoiden ilmoitusten mukaan pakkasta oli Lieksan Pankajärvellä -36 astetta, Valtimon Sivakassa -36,8 ja Tohmajärven Kemiessä -33,1 astetta.
Made käy nyt pyydyksiin
Mateen pyyntikausi on nyt parhaimmillaan. Kainuun vesistä madetta nousee vuosittain kymmeniä tuhansia kiloja, vaikka saalismäärät ovat esimerkiksi Oulujärvessä puolittuneet kymmenessä vuodessa.
\- Made on yhä tärkeä sesonkikala, jonka pyyntikausi ajoittuu joulukuun ja maaliskuun väliin, sanoo kalataloustarkastaja Kalle Torvinen.
Vahvistuneet kuha- ja haukikannat ovat vieneet tilaa mateelta useissa järvissä. Oulujärvestä nousi madetta 35 000 kiloa vuonna 1995, mutta toissa vuonna enää 17 000 kiloa.
Tutkijat: Puoluejohtajan ääni voi vaikuttaa hieman
Politiikan tutkijat arvioivat, että puoluejohtajien julkistamilla äänestysvalinnoilla voi olla jonkinlaista vaikutusta äänestäjiin. Itä- ja Pohjois-Suomessa paikallisten poliitikkojen tuki joko Sauli Niinistölle tai Pekka Haavistolle voisi saada äänestäjät uurnille.
Kokoomuksen presidenttiehdokas Sauli Niinistö sai viikonloppuna usean puoluejohtajan tuen. Perjantaina Timo Soini (ps.) kertoi äänestäneensä Niinistöä, vaikka oli aiemmin sanonut kertovansa ratkaisustaan vasta vaali-iltana.
Lauantaina myös Päivi Räsänen (kd.) ja Stefan Wallin (r.) kertoivat antavansa äänensä Niinistölle.
Toinen ehdokas Pekka Haavisto (vihr.) on saanut julkisen äänestyslupauksen vasemmistoliiton puheenjohtajalta, kulttuuriministeri Paavo Arhinmäeltä ensimmäisen kierroksen vaali-iltana. Lisäksi SDP:n ja vasemmistoliiton vaikuttajat ovat olleet voimakkaasti Haaviston takana.
Tänään maanantaina myös presidentinvaaleissa RKP:n ehdokkaana ollut Eva Biaudet ilmoitti äänestävänsä vihreiden Pekka Haavistoa.
Ylen vaaliasiantuntija Ville Pernaa sanoo, että Soinin, Räsäsen ja Wallinin kallistuminen Niiinistöön ei yllätä. Pernaa kuitenkin pitää kuitenkin yllättävänä sitä, että äänestyspäätös julkistetaan.
Tampereen yliopiston valtio-opin professori Heikki Paloheimo arvioi, että puoluejohtajien ulostulot saattavat vaikuttaa puoluesidonnaisiin äänestäjiin jonkin verran.
\- Jos pohdinnat ovat olleet varovaisesti kallistumassa joko Haavistoon tai Niinistöön, puoluejohdon samansuuntaiset kannanotot saattavat vahvistaa tätä mielipidettä, Paloheimo sanoo.
\- Saattaa olla jotain vaikutusta sellaisiin äänestäjiin, joille ei ole muodostunut selkeää kuvaa, millaisia arvoja ja politiikkaa nämä kaksi ehdokasta edustavat, arvioi puolestaan Ville Pernaa.

  Paikalliset poliitikot voivat vaikuttaa

Heikki Paloheimo uskoo puoluejohtajien kertovan äänestyspäätöksestään yksinkertaisesti siksi, että he haluavat vaikuttaa lopputulokseen.
\- Timo Soinin osalta voi miettiä, että kun hän vastoin aiempia puheitaan ilmoittikin kannastaan jo ennakkoäänestyksen aikana, niin hän saattaa yrittää pitää oman puolueensa rivit yhtenäisinä, Paloheimo sanoo.
Paloheimon mukaan myös omien vaalipiiriensä tunnetuimpien ja arvostetuimpien poliitikkojen kannanotoilla voi hyvinkin olla merkitystä, koska alueelliset sidonnaisuudet vaikuttavat äänestyskäyttäytymiseen.
\- Erityisesti Pohjois- ja Itä-Suomessa suuri osa äänestäjistä saattaa ajatella, että molemmat ehdokkaat ovat kovin etäällä äänestäjän omista mielipiteistä. Jos vaalipiirin näkyvät poliitikot ottavat kantaa, se saattaa aktivoida ihmisiä vaaliuurnille, Paloheimo sanoo.
Myös Ville Pernaa uskoo, että nimenomaan Pohjois- ja Itä-Suomessa paikallisten vaikuttajien kannanotot voivat vaikuttaa siihen, lähtevätkö ihmiset äänestämään.
Luodon-Öjanjärvestä nousee kalaa
Luodon-Öjanjärven kalakanta on elpynyt. Vuoden 2006 kalakuolemien jälkeen etenkin hauki-, ahven- ja särkikalakanta on parantunut. Järvessä on myös madetta, mutta kuhan kasvu on vielä hidasta.
Järvessä on omaa kalakantaa ja kalaa nousee keväisin merestä.
Kalat hyötyvät siitä, että juoksutuksilla voidaan estää sulfaattimailta tulevan liian happaman veden pääsy järveen, kertoo jo lakkautetussa Pelasta Luodon-Öjanjärvi - yhdistyksessä toiminut Jorma Koivuniemi.
\- Siellä on useassa kohdassa sulkuja, juoksutusluukkuja. Jos on hankala tilanne ja hapanta vettä tulee etelän suurista joista, niin silloin pohjoisen sulut ovat kiinni ja etelän auki. Silloin ne patoavat veden niin, että vesi menee suluista saman tien ulos.
Pietarsaaren Vesi mittaa veden happamuutta päivittäin Ähtävänjoesta. Juoksutus järjestetään sen mukaan, ja se on toiminut hyvin.
Ammattikampuksen mittavin laajennustyö alkoi
Kokkolan ammattiopiston mittavat, yhteensä 12 miljoonan euron laajennus- ja saneeraustyöt Torkinmäellä ovat alkaneet. Ensimmäinen vaihe valmistuu vuoden kuluttua, toinen vuoden 2013 loppuun mennessä. Opiskelijoiden määrä kasvaa runsaasta tuhannesta 1500:aan.
Ensimmäisen vaiheen kustannukset ovat yli 5,5 miljoonaa euroa. Ammattiopiston keskialueelle rakennetaan lähes 1400 neliön laajennus, lisäksi peruskorjataan vanhaa osaa. Toisessa vaiheessa entinen metallipuoli saa saman verran lisätilaa sisäpihan puolelle - sen luonnossuunnittelu alkaa helmikuussa.
Torkinmäelle siirtyvät merkonomi- ja datanomikoulutus sekä ammattilukio Vingenkadulta vuoden 2013 lopussa. Uuden ammattikampuksen opiskelijamäärä kasvaa vuoden 2014 alusta lukien noin 1500:aan. Parturi-kampaajakoulutus siirtyy puolestaan Terveystien yksikköön.
Kauppaopiston kiinteistö siirtyy kaupungin omistukseen jo vuoden 2013 alusta, mutta kauppaopisto on siellä vuokralaisena vielä vuoden ennen siirtymistään uusiin tiloihin Torkinmäelle.
Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymän kiinteistöpäällikkö Mikko Heikkilä pitää ykkös- ja kakkosvaihetta yhdessä koulutusyhtymän historian merkittävimpänä hankkeena.
\- Kustannusarvio pyörii noin 12 miljoonan euron tietämillä verottomana. Tämä ykkösvaihe on 5,5 miljoonan osuus siitä, reipas 4000 neliötä peruskorjausta ja laajennusta yhteensä.
Rakentaminen rahoitetaan kiinteistöpäällikkö Mikko Heikkilän mukaan pääosin tulorahoituksella, joka saadaan valtiolta oppilaskohtaisena rahoitusosuutena. Osa rakentamisrahoituksesta otetaan lainana.

  Rakennuttajan markkinat laskivat hintoja

Nyt aloitetun ensimmäisen rakennusvaiheen urakkakilpailuun koulutusyhtymä sai runsaasti tarjouksia. Kustannusten arvioitiin nousevan 5 995 000 euroon, mutta urakkalaskennan jälkeen kustannukset jäävät lähes puoli miljoonaa euroa arvioitua pienemmiksi.
\- Se kertoo siitä, että nyt on rakennuttajan markkinat. Saimme tarjouksia tosi hyvin ja urakat oli tiukalle laskettu. Toisaalta se kertoo siitä, että peruskorjausvaiheen kustannusarvion laadinta on aina arviota, joka voi mennä ylä- tai alakanttiin. Se vaikuttaa tähän lopulliseen vertailuun, sanoo kiinteistöpäällikkö Mikko Heikkilä.
Pirstaleita oli näyttämöpäivien suosikki
Eilen Mikkelissä päättyneiden Työväen näyttämöpäivien yleisösuosikiksi kohosi mikkeliläisen Suomen parhaan poikateatterin esitys Pirstaleita.
Tiukan vastuksen tarjosi jyväskyläläisen teatteri Vastavoiman monologiesitys. Kolmanneksi suosituin oli tamperelaisen Legioonateatteri&Ämmässuon Vastakkainasettelu.
Yleisöäänestyksen ulkopuolella nähtiin uutta sirkusta eli Zero Gravity Companyn esitys Ydin. Mikaelissa sen näki noin 500 katsojaa.
Raati oli pääosin tyytyväinen
Raatiparit näyttelijät Jarmo Mäkinen ja Vera Kiiskinen, Teatterityön professori Yrjö Juhani Renvall ja ohjaaja Johanna Freundlich sekä teatteritoimittaja Kirsikka Moring ja ohjaaja Mikko Roiha olivat pääosin tyytyväisiä valitsijoiden Raija-Sinikka Rantalan ja Anni Mikkelssonin tekemiin valintoihin.
Tänä vuonna katsojia esityksissä kävi reilu 3500 katsojaa ja paikkojen täyttöaste oli 82,7 %. Seuraavat eli 37. Työväen näyttämöpäivät järjestetään Mikkelissä 25.-27.1.2013.
Ehdokas huolissaan lähidemokratiasta
Sunnuntaina Kuopiossa satoja kuulijoita kerännyt vihreiden presidenttiehdokas Pekka Haavisto on huolissaan lähidemokratian toteutumisesta kuntauudistuksessa. Haaviston mukaan isoihin kuntiin siirryttäessä osaa päätöksenteosta pitäisi viedä alemmas, lähemmäs paikallista toimintaa. Haavisto on huolissaan siitä, että lähidemokratia on toistaiseksi puuttunut kuntauudistussuunnitelmista.
Haavisto näkee, että Itä-Suomella on useita vahvuuksia, joilla työpaikkoja voi turvata. Haaviston mukaan työllisyyden kannalta merkittäviä aloja ja toimijoita ovat luomutuotanto ja luomun jatkojalostus, kotimaisen energian tuotanto ja uudet tuotantomenetelmät sekä Itä-Suomen yliopisto.
Belgialaiset ryhtyivät lakkoon EU:n huippukokouksen ajaksi
Belgian liikenne on pysähtynyt ja keskeytyksiä on myös muun muassa postinjakelussa, kun maan yleislakko pääsi täyteen vauhtiin maanantaiaamuna. Belgian kolmen suurimman ammattiliiton yhteisellä lakolla vastustetaan leikkauksia, joita Belgialtakin vaaditaan EU:n velkakriisin takia. EU-maiden johtajat kokoontuvat maanantaina Brysseliin huippukokoukseen.
Yleislakko alkoi jo ennakkoon sunnuntai-iltana, kun Eurostar- ja Thalys-luotijunat jäivät asemalle. Kansainvälisen liikenteen Eurostar ja Thalys sekä Belgian kaupunkien väliset intercityjunat palannevat täyteen liikenteeseensä vasta tiistaina puolilta päivin.
Maanantaiaamuna myös muut junat, bussit ja metro pysähtyivät ja eteläbelgialainen Charleroin lentokenttä suljettiin. Myös Brysselin kentällä on ollut viivästyksiä ja peruutuksia. Iltapäivällä alkavaan EU:n huippukokoukseen omalla koneella lentäville on järjestetty mahdollisuus laskeutua sotilaslentokentälle.
Suuria mielenosoituksia ei ole suunnitteilla, mutta lakkojohtajat aikovat viedä huippukokouspaikalle symbolisen "eurobondin" eli euromaiden yhteisen joukkovelkakirjan.
EU-komission puheenjohtaja José Manuel Barroso sanoi kokouksen alla ymmärtävänsä täysin belgialaisten turhautumisen siihen, että Belgialtakin vaaditaan uhrauksia joidenkin muiden euromaiden pelastamiseksi. Ne merkitsevät belgialaisille muun muassa veronkorotuksia.
Haavisto poikkesi Imatralla sunnuntai-iltana
Presidentinvaalien kampanjoinnin viimeinen viikko alkaa. Sauli Niinistön ja Pekka Haaviston kampanjoiden vetäjät ovat yllättyneet talkoolaisten innokkuudesta. Vihreiden ehdokas Pekka Haavisto poikkesi yllättäen Imatralla sunnuntai-iltana.






Haavisto oli aikaisemmin sunnuntain aikana vieraillut Jämsässä, Jyväskylässä, Kuopiossa ja Joensuussa.
Vierailu Imatralla järjestettiin muutamassa tunnissa, kun Imatra sattui ehdokkaan matkan varrelle. Tietoa tapahtumasta levitettiin lähinnä sosiaalisen median kautta. Kaakkois-Suomen Vihreiden mukaan paikalle saapui satakunta ihmistä.
Kampanjatoimistot yllättyneitä talkoolaisten innokkuudesta
Vaalit ovat houkutelleet suuren määrän vapaaehtoisia mukaan vaalityöhön.
Etelä-Karjalassa Sauli Niinistön ja Pekka Haaviston kampanjatoimistojen ei ole tarvinnut tarvinnut houkutella talkooväkeä vaan päinvastoin. Innokkuus on yllättänyt kampanjojen vetäjät, jotka ovat tottuneet laimeampaan vaaliaktiivisuuteen.
\- On se yllättänyt, että meillä on kaikenikäisiä laidasta laitaan toiminnassa mukana. Nuorista hyvin iäkkäisiin ihmisiin toimii vapaaehtoisena Cafe Niinistössä ja he ovat innolla mukana, sanoo Kaakkois-Suomen Kokoomus ry:n toiminnanjohtaja Paula Kylä-Harakka.
\- Meille on tullut yllätyksenä, että joka päivä ihmisiä ilmoittautuu mukaan ja kysyy mitä voisi tehdä. On ihan uusi ilmiö, että monet ihmiset tulevat ovat oman piirin ulkopuolelta ja tarjoutuvat auttamaan. En ole sellaista aiemmin nähnyt, sanoo Kaakkois-Suomen Vihreiden toiminnanjohtaja Hanna Holopainen.
Kirjastojen tarjoama ilmainen digitointi ei ammattilaisia pelota
Turun pääkirjaston musiikkiosastolla on nykyään mahdollista siirtää VHS-kasettien lisäksi LP-levyjä, C-kasetteja sekä dioja ja kuvia digitaaliseen muotoon. Kaupallisten digitointipalvelujen tarjoajat eivät ainakaan vielä kirjaston uudesta linjasta huolestu.
Turun pääkirjastossa sekä Ilpoisten ja Varissuon kirjastoissa viime vuonna alkanut VHS-nauhojen digitointipalvelu on saavuttanut suurta suosiota. Kiinnostuksen johdosta digitointipalveluja on haluttu laajentaa.
Pääkirjaston tarjoama maksuton digitointi tehdään itsepalveluna omalle muistitikulle, CD-levylle tai DVD-levylle. Asiaan vihkiytymättömät saavat alkuun apua laitteiden käyttöön kirjaston henkilökunnalta. Työpisteiltä löytyy myös kirjalliset ohjeet.
Digitointipisteen voi varata käyttöönsä kirjaston neuvonnasta, kunhan omistaa voimassa olevan Vaski-kirjastojen kirjastokortin. Koko päiväksi laitteita ei voi varata, sillä työpisteen saa käyttöönsä korkeintaan neljäksi tunniksi kerrallaan.
Ammattilaisilla riittää asiakkaita
Kaupallisia digitointipalveluja tarjoava Jani Nieminen ei usko, että kirjastojen maksuttomat palvelut tulevat syömään merkittävästi digitointimarkkinoita.
Niemisen mukaan ihmiset tulevat edelleen teettämään vähänkin työläämmät digitointiurakat ammattilaisilla.
\- Kirjaston palvelut sopivat niille, jotka digitoivat yhden tai kaksi VHS-kasettia. Mutta jos on vähänkään enemmän kasetteja, löytyy harvalla intoa istua kirjastossa monta tuntia kääntämässä videoita digitaaliseen muotoon.
\- Ihmiset usein sanovat, että ovat pitkään suunnitelleet tekevänsä itse jotain useille nauhoilleen, mutta ovat kuitenkin kiikuttaneet ne meille.
Niemisen mielestä on vain hyvä asia, että kirjastot tarjoavat näkyvästi ilmaisia digitointipalvelujaan.
\- Sitä kautta on saatu ihmiset muistamaan, että niille vanhoille tallenteille pitäisi tehdä jotain. Näkyvyys on ollut meillekin vain positiivinen juttu, hän toteaa.
Nieminen myös toteaa, ettei jokainen välttämättä osaa kääntää nauhojaan tai kuviaan digitaaliseen muotoon, vaikka kirjastot tarjoaisivat opastusta ja ohjeita.
\- On ollut sellaisia tapauksia, että digitoinnissa on ollut ongelmia ja ihminen on kääntynyt meidän puoleemme. Me kuitenkin työskentelemme näiden asioiden kanssa päivittäin, joten myös työn lopputulos on varmasti laadukkaampaa kuin itse kirjastossa digitoivalla.
Kyllönen: Kilometrikorvaukset säästöjen piiriin
Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) aikoo ottaa kilometrikorvaukset uudelleen pohdintaan, kun hallitus käsittelee tulevia säästöjä. Hänen mielestään kilometrikorvausasia ei ole ajan tasalla, koska ihmisille on kannattavampaa käyttää omaa autoa kuin julkista liikennettä.
Merja Kyllönen on jo aiemmin sanonut, että kilometrikorvauksia voisi pienentää alueilla, joissa joukkoliikenne toimii hyvin. Alue voisi hänen mielestään ulottua Jyväskylästä etelään.
\- On tultu sellaisen tilanteen eteen, että ihmisille on kannattavampaa liikkua omalla autollaan kuin esimerkiksi junalla tai lentokoneella. Samanaikaisesti käydään vääntöä, että onko alueilla esimerkiksi toimivaa lentoliikennettä, ja millä tavalla raideliikennettä pidetään pystyssä.
Kyllösen mielestä asiassa tulevat eteen isot yhteiskunnalliset kysymykset.
\- Vaikeina taloudellisina aikoina on esillä kysymys, että pystytäänkö tarjoamaan kaikkea. Tuetaanko yksityisautoilua, tuetaanko joukkoliikennettä vai mitä oikein tehdään.
\- Peruskysymys on, että kilometrikorvausten tulisi kohdentua niille ihmisille, joille auto on konkreettinen työväline. Väitän kyllä, että kaikki tämän päivän 900 000 korvauksen saajaa eivät ole siinä tilanteessa.
Työnantaja maksaa kilometrikorvausta omaa autoa käyttävälle työntekijälle työtehtävistä aiheutuvista matkoista. Korvaus ei koske kodin ja työpaikan välisiä matkoja.
Alpuan koulu on saamassa uuden elämän
Hiljentyneelle Alpuan kyläkoululle on tulossa uutta toimintaa. Vihannin kunnan säästötoimet karsivat koulun lisäksi myös kunnallisen perhepäivähoidon, mutta nyt luokkatiloihin on sijoittumassa yksityinen päivähoito.
Opinahjon lakkauttaminen Vihannin säästötoimien takia nostatti aikoinaan voimakkaita tunteita. Suvivirsi kaikui koulussa viimeisen kerran viime keväänä, mutta aktiivinen kyläyhdistys on nyt ostamassa koulurakennusta ja virittelemässä sinne uutta toimintaa.
\- Koululakkausten myötä kunta lopetti myös kunnallisen perhepäivähoidon. Nyt koululle sijoittuisi yksityinen perhepäivähoito, jossa olisi paikka 21 lapselle, kertoo Alpuan kyläyhdistyksen puheenjohtaja Timo Rankinen.
Rankisen mukaan koulurakennuksessa on hyvä ruokala-keittiö. Yläkerran luokkiin kaavaillaan pitopalvelua ja niitä voisi käytttää myös kyläjuhlien järjestämiseen.
\- Ruokala-keittiön yhteyteen haaveilemme myös lähiruokatoimintaa.
Yläkerran luokkatilaa voisi käyttää myös kansalaisopisto. Lisäksi opettajien asuntoina olleet tilat kunnostetaan vuokralaisille. Uudistunut koulurakennus olisi tarkoitus ottaa käyttöön kesän jälkeen.
Vihannin kunnanhallitus käsittelee maanantai-iltana koulutilojen myymistä kyläyhdistykselle sadan euron hintaan.
Salen ryöstäjä yhä karkuteillä
Ruiskulla myyjää uhannut ryöstäjä on edelleen tavoittamatta. Tekijä sai ruiskulla uhkaamalla muutamia satoja euroja. Poliisi kaipaa tietoja lauantain ryöstöstä.
Oulun Kuivasrannan Sale-myymälän ryöstäjää ei ole tavoitettu. Myyjää ruiskulla uhkannut mies sai saaliikseen muutamia satoja euroja. Mies tuli suoraan kaupan kassalle ja sai myyjän luovuttamaan kassasta rahaa. Teko tapahtui lauantaina noin klo 21.10.
Mies poistui kävellen, mutta poistumissuunnasta ei ole tietoa. Poliisi kaipaa havaintoja noin 25-30-vuotiaasta ryöstäjästä, joka on noin 170-180 senttiä pitkä ja hintelä. Miehellä oli tekohetkellä tumma takki ja kasvoilla tumma huivi.
Poliisi kaivaa havaintoja mahdollisesta tekijästä poliisin vihjepuhelimeen 0718765844 tai palvelupäivystykseen 0718765964.
Verkkoyhtiössä toivotaan siirtymäaikaa ennen nykyistä suurempia sähkökatkokorvauksia
Järvi-Suomen Energian toimitusjohtaja Arto Pajunen pitää ministeriön suunnitelmia sähkönjakelun varmistamiseksi kokonaisuudessaan kannatettavina. Korvaussummien kasvaminen vaikuttaisi verkon uudistamiseen.
Elinkeinoministeri Jyri Häkämies (kok.) tapasi sähkön jakeluyhtiöiden ja verkkoyhtiöiden edustajia loppuviikosta. Paikalla oli muun muassa Suur-Savon Sähkön verkkoyhtiön Järvi-Suomen Energian toimitusjohtaja Arto Pajunen. Pajusen mukaan keskustelu eteni hyvin.
\- Tapaaminen sujui hyvässä hengessä. Lopputuloksesta eli siitä, että asiakkaat saisivat parempaa sähköä, niin siitä oli kaikilla yksimielisyys. Niin ministerillä kuin muilla paikallaolijoilla.
\- Meidän tehtävä on toimittaa asiakkaalle sähköä ja kyllä tämä paketti kokonaisuudessaan tulee koitumaan asiakkaiden eduksi. Toki se nostaa hintoja, mutta kyllä tässä varmasti tulee vastinetta hinnan korotuksillekin.
Keinoista ollaan kuitenkin montaa mieltä. Sähköyhtiöitä patistetaan nopeampiin korjaustoimiin lakimuutoksella, joka nostaisi sähkökatkoista maksettavia korvauksia. Maksimikorvausmäärä nousisi 700 eurosta 2000 euroon.
\- Tämä korvausten nosto on kahtaanlainen asia. Mikäli korvausten maksu kasvaa, niin se vähentää mahdollisuuksia verkon uudistamiseen. Pyysimme vielä ministeriä harkitsemaan tämän asian suhteen, sanoo Pajunen.
Toimitusjohtaja toivoo vähintäänkin siirtymäaikaa ennen nykyistä suurempia korvaussummia.
\- Näitä verkkoja ehdittäisiin vielä korjata, ennen kuin otettaisiin käytäntöön tämä korkeampi sanktio.
Lakimuutoksen jälkeen korvauksiin tulee kaksi porrasta, 8 ja 12 päivää. Nykyisin korvaussumma ei kasva viiden päivän jälkeen.
Maakaapelointi helpottumassa
Toisaalta maantielain muuttaminen maakaapeloinnin helpottamiseksi otetaan ilolla vastaan
\- Se on erittäin tervetullut asia. Tämä on juuri sitä, jota olemme tavoitelleet useamman vuoden ja erittäin hyvä, että ministeri tähän tarttui. Hänhän ilmoitti, että tiehallinnon kanssa olisi päästy jo yhteisymmärrykseenkin.
Sähkönjakelu ja sen varmuus on ollut esillä viime joulun jälkeisten katkojen takia. Tuolloin ongelmia oli Etelä-Savon lisäksi myös eteläisemmässä Suomessa.
\- Tietysti ihan totuuden nimessä ei voi välttyä siltä ajatukselta, että tämä vasta nyt tuli ajankohtaseksi, kun se sattui vähän lähempänä pääkaupunkiseutua kuin aikaisemmin.
Äänestysinto jatkuu Satakunnassa
Satakuntalaisten äänestysinto on jatkunut maan vilkkaimpana. Presidentinvaalien toisella kierroksella äänensä on antanut ennakkoon lähes 52000 satakuntalaista. Äänestysprosentti on 28,6. Naiset ovat käyneet äänestämässä miehiä vilkkaammin.
Maakunnan sisällä ennakkoäänestys on ollut vilkkainta Kankaanpäässä, jossa äänestysprosentti on 31,1. Laiskinta ennakkoäänestys on ollut puolestaan Kiikoisissa, siellä äänestysprosentti on 19,1.
Seinäjoki uskoo valtion tukevan lentokenttää entiseen malliin
Seinäjoella on vahva usko valtiontuen ennallaan säilymiseen, vaikka reittiliikenne on kentältä toistaiseksi loppunut. Tällä hetkellä Seinäjoen kenttä palvelee lähinnä charter-lentoja.
Seinäjoen lentoasemalla uskotaan lentokentän valtiontuen säilyvän viime vuosien tasolla. Seinäjoen lentoasema haki jatkoaikaa tukihakemuksensa jättämiselle vuoden lopussa epäselvän tilanteensa takia. Hakemus on jätetty viime viikolla.
Seinäjoen lentokenttä palvelee tällä hetkellä lähinnä charter-lentoja, mutta lentoaseman päällikkö Aki Rasku uskoo, että myös reittiliikenne saadaan vielä tänä vuonna uudelleen käyntiin.
Valtion miljoonan euron tukipotti jaetaan Seinäjoen ja Mikkelin kenttien kesken. Tähän saakka Seinäjoki on saanut siitä valtaosan.
Myllyvirta uskoo ralliin
Ennakkoäänestys paikoin vilkasta
Tuli tuhosi Lapualla lättähatullisen ketunnahkoja
Tulipalo tuhosi maanantaina aamuyöllä Lapualla Etelä-Pohjanmaalla vanhan lättähattujunan, joka oli yksityishenkilön varastona. Lättähatussa oli ketunnahkoja.
Kukaan ei loukkaantunut palossa eikä palo päässyt leviämään vieressä olleeseen toiseen varastoon.
Palokunta sai kaukaa tehdyn havainnon perusteella hälytyksen Lapualle Kustaa Tiitun tielle. Palo oli kuitenkin Lapuanjoen toisella puolella Vehnätiellä uuden asuinalueen tuntumassa. Metallirakenteisen vanhan junan palo saatiin pian hallintaan, mutta ketunnahkat ja muu varastoitu tavara tuhoutui.
Palon syttymissyystä ei ollut aamuyöllä tietoa.
Hoitotyö ja tekniikka ovat SAMKin tulilinjalla
Satakunnan ammattikorkeakoulu suunnittelee päällekkäisten koulutusohjelmiensa lakkauttamista Porista ja Raumalta. SAMKin hallitus pohtii parhaillaan miten hoitotyön- sekä kone- ja tuotantotekniikan koulutukset olisi järkevintä järjestää tulevaisuudessa.
Päätös liittyy kokonaisuuteen, jossa pyritään vähentämään ammattikorkeakoulun aloituspaikkoja opetusministeriön vaatimuksesta. SAMKin pitää antaa oma esityksensä toimintojen supistamisesta helmikuun puoleen väliin mennessä.
SAMK Oy:n toimitusjohtajan Juha Kämärin mukaan avoimia kysymyksiä on edelleen muutama, mukaan lukien Kankaanpään taidekoulun kohtalo.
\- Tässä on haluttu tarkastella vaihtoehtoja ja syventää tietopohjaa, jotta päätökset olisivat mahdollisimman perusteltuja. Muutama avoinna oleva kysymys koskee lähinnä työnjakoa Porin ja Rauman välillä. Lähtökohtana on, että päällekkäistä koulutusta kaupunkien välillä ei olisi, Kämäri toteaa.
Niinisalon siviilit ovat odottavalla kannalla
Niinisalon varuskunnan siviilityöntekijät odottavat uutisia varuskunnan kohtalosta maltillisina. Uhka Tykistöprikaatin lopettamisesta ei ole herättänyt henkilöstön keskuudessa pelkoa työpaikkojen menettämisestä. Niinisalon varuskunnassa on yhteensä yli 500 työntekijää.
Siviilihenkilöstöä on esimerkiksi huoltokeskuksen puolella, eli erilaisilla korjaamoilla ja varastokeskuksessa. Lisäksi varuskuntaravintolassa, terveysasemalla ja esikunnassa talous- ja henkilöstöpuolella on siviilejä.
Yhteensä varuskunnassa työskentelee noin 200 siviiliä ja yli 300 sotilasta.
\- Se on tietysti ihan fakta, että varuskunta on täällä merkittävä työllistäjä, sanlo Tykistöprikaatin tiedotussihteeri Riikka Halonen.
Lähes 200 antoi äänensä bussissa Viitasaarella
Kiertävä ennakkoäänestysbussi on saanut suosiota Viitasaarella. Etenkin syrjäisillä alueilla iäkkäät ihmiset ovat käyttäneet vilkkaasti kiertävää äänestysbussia.
Presidentinvaalin ensimmäisellä kierroksella kiertävä äänestysbussi veti uurnilleen yli 170 äänestäjää kolmen kiertopäivänsä aikana. Ennakkoäänestys on ollut Viitasaarella mahdollista kiertävässä kirjasto-autossa ensimmäistä kertaa, mutta kokeilua aiotaan jatkaa tulevaisuudessa.
Viitasaaren keskusvaalilautakunnan sihteeri Tiina Honkanen on iloinen ennakkoäänestysbussin saamasta vastaanotosta.
\- Kauimpana sijaitsevilla kylillä on käynyt jopa 60 henkilöä äänestämässä. Ensimmäisellä äänestyskierroksella Vuorilahti ja Niinilahti kisasivat ihan suurimmasta kävijämäärästä, Honkanen kertoo.
Keskusvaalilautakunta on antanut kirjastoauton käytöstä ennakkoäänestypaikkana myönteisen arvion kaupunginhallitukselle. On mahdollista, että Viitasaari jatkaa kirjastoauton käyttöä ennakkoäänestyspaikkana myös kunnallisvaaleissa.
Ralli pysynee Jyväskylässä kolme vuotta
Jyväskylä vahvistaa asemaansa MM-rallin osakilpailun pääpaikkana. Jyväskylän kaupungin ja AKK Sports Oy:n neuvotteleman sopimuksen mukaan Jyväskylä toimisi Neste Oil Rallin kotikaupunkina seuraavat kolme vuotta.
Myös MM-osakilpailun erikoiskokeet ajetaan pääosin Keski-Suomessa. Kaupunginhallitus käsittelee Jyväskylän kaupungin ja AKK Sports Oy:n sopimusta kokouksessaan tänään.
Jyväskylän apulaiskaupunginjohtaja Timo Koivisto on tyytyväinen neuvoteltuun sopimukseen.
\- Jyväskylä on entistäkin selvemmin tämän rallin keskipiste, kun supererikoiskoe palaa Killerille vietettyään yhden kauden evakossa Lahdessa, Koivisto arvioi.
Pitkä sopimus helpottaa suunnittelua
Kaupungin kannalta hyvä asia on Koiviston mukaan myös sopimuksen kesto. Aikaisemmin ralliväki ja kaupunki ovat sopineet järjestelyistä vuodeksi kerrallaan, mutta nyt sopimus on kolmivuotinen.
\- Se mahdollistaa pitkäjänteisemmän suunnittelemisen sekä kaupungin, että siihen osallistuvien yritystenkin näkökulmasta, apulaiskaupunginjohtaja Timo Koivisto sanoo.
Jyväskylän kaupunginvaltuusto on varannut tämän vuoden talousarvioon 260 000 euroa rallin maailmanmestaruusosakilpailua varten. Koiviston mukaan kustannukset on pystytty pitämään tasolla, josta sovittiin jo vuonna 2006.
\- Siitäkin näkökulmasta katsoen tämä on mielestäni ihan hyvä sopimus, hän toteaa.
Tämän vuoden rallin MM-sarjan Suomen osakilpailu järjestetään elokuussa. Rallin lähtö ja maali järjestetään Jyväskylässä, samoin supererikoiskoe. AKK Sports Oy julkistaa reitin ja yksityiskohtaisemmat suunnitelmat helmikuussa.
Savon Sanomat: Ajo-opetus uudistuu ja kallistuu
Yhä useampi reputtaa ajokokeessa, kirjoittaa Savon Sanomat. Henkilöautokortin ajo-opetusta lisätäänkin ensi vuoden alusta neljällä tunnilla. Tällä hetkellä vähimmäistuntimäärä on 16 tuntia.
Tuntimäärän lisäksi ajo-opetuksessa muuttuu myös sisältö. Tulevaisuudessa korostetaan entistä enemmän sitä, että ajotaitoa pitää kehittää senkin jälkeen, kun kortti on saatu hyppysiin.
Ajo-opetuksen uudistuminen tuo huomattavan lisäyksen ajokortin hintaan. Autokoululiiton mukaan autokouluopetuksen hinta nousee 250 eurolla ja opetusluvalla opetus 300 - 400 eurolla. Opetuslupaopetuksen hinta siis saattaa jopa kaksinkertaistua.
Suomen autokoululiiton puheenjohtajan Jarmo Jokilammen mukaan liikenne on kasvanut ja tullut vaativammaksi ja siksi entistä useampi epäonnistuu ajokokeessa. Vuodesta 2002 vuoteen 2011 reputtaneiden määrä on noussut neljällä prosenttiyksiköllä. Viime vuonna hylättiin 28 prosenttia B-ajokorttia havittelevien ajokokeista.
Kymenlaakson laduilla riittää lunta
Hiihtoladut ovat Kymenlaaksossa hyvässä kunnossa ja lunta riittää. Esimerkiksi Haminassa latua pitää paikata vain tunneleissa ja silloilla.
Kymenlaakson hiihtoladut ovat hyvässä kunnossa. Haminan kaupungin hiihtoladuista vastaavan Heikki Ruokosen mukaan tammikuussa satanut lumi riittää jo hyvin laduntekijöiden tarpeisiin. Jäälle latuja tekemään ei ole mitään asiaa.
\- Kyllä meillä lumi käytännössä riittää ainakin kaupungin kunnostamilla reiteillä, Ruokonen sanoo.
Muutamia paikkakuormia on jouduttu ajamaan silloille ja tunneleihin.
\- Ainahan jossakin on muutamia sellaisia kohtia, minne lunta kertyy yllättävän vähän. Pakkaslumi on hötölunta ja kun sitä tiivistää, niin maa voi jossakin kohdassa vilahtaa, kertoo Ruokonen.
Latujen hoitotilanteen voi tarkistaa kuntien sivuilta.
Pitkä odotus tehnyt hiihtäjät kärsimättömiksi
Vaikka Haminassa ladut ovat hyvässä kunnossa kylälatuja myöden, palautetta latujen hoidosta tulee hanakasti niitä ylläpitäville. Pitkän odotuksen jälkeen hiihtäjät ovat olleet kärsimättömiä.
\- Kaikilla on ollut tarve saada joka suunnalla ladut kuntoon, Ruokonen kertoo.
Ruokosen mukaan varsinkin pääladuista Tarmolasta ja Ruissalosta tulee hanakasti palautetta, jos sitä ei ole joku aamu ajettu. Ruokosen mukaan latujen hoitajat, eivät yksinkertaisesti ehdi joka paikkaan.
\- Muitakin kaupungin kunnostamia latuja, koulujen ja päiväkotien latujen, on pyritty ajamaan, Ruokonen sanoo.
Kotkan ortodoksiseurakunta haluaa aidata Pyhän Nikolaoksen kirkon
Ortodoksiseurakunta on kyllästynyt töhryihin ja järjestyshäiriöihin. Kaupunki on varannut aitaan enintään 50 000 euroa. Loppu rahoitus seurakunnan on löydettävä muualta.
Kotkan ortodoksiseurakunta haluaa suojata Pyhän Nikolaoksen kirkon aidalla. Isopuisto ja ortodoksikirkon ympäristö ovat varsinkin kesäisin suosittuja kokoontumispaikkoja ja arvokas kirkkorakennus on joutunut toistuvasti ilkivallan kohteeksi.
Kirkkoherra Alexander Hautamäen mukaan varsinkin kesäviikonloppuisin kirkon seiniä tuhritaan, ympäristöä sotketaan ja isoja kivipaasia siirrellään paikoiltaan. Ilkitöiden kohteena ovat olleet myös hautausmaan vanhat hautamuistomerkit. Pyhän Nikolaoksen kirkko on yksi Kotkan arvokkaimmista rakennuksista.
\- Ei tunnu mukavalta, että alttaripäädyssä käydään pissillä ja tehdään huumekauppaa, Hautamäki sanoo.
Kotkan kaupunki on uusinut tämän vuoden budjettiin vanhan lupauksen enintään 50 000 eurosta aidan rakentamiseen. Kirkon tontin ja pappilan aitaaminen maksavat 150 000 euroa. Lopusta rahasta seurakunta käy parhaillaan neuvotteluja eri kotkalaistahojen kanssa.
\- Aidasta on puhuttu kymmenen vuotta, eikä sitä kukaan ole vastustanut, kirkkoherra sanoo.
Suunnitelmat ovat alkuvaiheessa ja niihin on saatava aikanaan myös museoviraston siunaus. Pyhän Nikolaoksen kirkko on peräisin Ruotsinsalmen linnoituksen ajalta 1700 - 1800-luvun vaihteesta. Rakennus edustaa venäläistä uusklassismia ja on Suomessa ainutlaatuinen.
Millainen pakkaslukema on sinun mieleesi?
Kymenlaaksossakin saadaan tällä viikolla pukea päälle tuhti kerros vaatetta, kun elohopea laskee paikoin reippaastikin.
Etelä-Kymelaaksossa pakkaslukemat liikkuvat 15 ja 20 asteen välillä, Pohjois-Kymenlaaksossa pakkasta on jopa yli 20 astetta.
Millainen pakkaslukema on sinun mieleesi? Miksi?
Missä menee sinun pakkaskipurajasi?
Miten pakkanen vaikuttaa normaaliin elämiseesi (liikkuminen, harrastukset, jne)?
Tutkimus: Laihtuminen kiinni kaloreista, ei hiilihydraateista
Rasvan, proteiinin ja hiilihydraattien osuuksilla ruokavaliossa ei ole mitään merkitystä laihtumisen kannalta, ilmenee yhdysvaltalaisesta tutkimuksesta. American Journal of Clinical Nutrition -lehdessä julkaistussa tutkimuksessa todetaan, että ainoa asia, jolla on merkitystä, on kalorien kokonaismäärä.
Aiempien tutkimusten mukaan vähähiilihydraattisen ruokavalion noudattaminen olisi ollut tehokkaampaa laihtumisen kannalta. Asiasta ei ole kuitenkaan ole ollut yksimielisyyttä.
Tuoreen tutkimuksen mukaan painonpudotuksessa tärkeintä on valitun ruokavalion tiukka noudattaminen.
Tutkimuksessa oli mukana satoja ylipainoisia ihmisiä. Heidät jaettiin neljään ryhmään. Ryhmät söivät proteiinia, rasvaa ja hiilihydraatteja eri suhteissa. Kaikkien päivittäisestä kalorimäärästä leikattiin 750 kaloria.
Kuuden kuukauden jälkeen osallistujat olivat pudottaneet yli neljä kiloa rasvaa ja yli kaksi kiloa lihasmassaa. Kahden vuoden kuluttua osallistujat olivat yhä onnistuneet pitämään painonsa kolme ja puoli kiloa alhaisempana.
Moni osallistuja kuitenkin lopetti tutkimuksen kesken tai ei pysynyt määrätyssä ruokavaliossa.
Tutkijoiden mukaan paras tapa laihduttaa olisikin valita itselle helpoin ruokavalio, jotta sitä jaksaa noudattaa.
Kuusankosken teatteri loppuunpalamisen partaalla
Ammattijohtoisessa harrastajateatterissa töitä on liikaa ja väkeä liian vähän. Ohjelmiston lisäksi isot taiporyhmät ja Lastenteatterifestivaali vievät voimavaroja.
Kuusankosken teatterin henkilökunta on loppuunpalamisen partaalla. Teatterin johtaja Piia Kleimolan mukaan teatterin toiminta on paisunut niin suureksi, ettei nykyinen kolmen ihmisen työvoima riitä sen pyörittämiseen.
Isoiksi kasvaneet teatteritaiteen perusopetusryhmät vievät vuosibudjetista kolmanneksen ja työllistävät henkilökuntaa varsinkin kevätkaudella. Opetus hoidetaan yhteistyössä Kouvolan kansalaisopiston kanssa. Lisäksi kevättä kuormittaa jokakeväinen lastenteatterifestivaali.
\- Meidän on joko karsittava ohjelmaa tai saatava lisää työntekijöitä. Sama tilanne on jatkunut jo monta vuotta, Piia Kleimola sanoo.
Teatterin johtaja, puvustaja ja näyttämömies joutuvat koville ja tekevät pitkää päivää. Rahat eivät riitä vierailevien ohjaajien palkkaamiseen, vaan teatterinjohtajan on myös ohjattava osa esityksistä, joita on vuosittain noin 100.
Syksyllä Kleimola esitti teatterin kannatusyhdistykselle omaa erottamistaan muutamaksi kuukaudeksi taloudellisista syistä.
\- Se olisi säästänyt rahaa ja myös minun voimiani, Piia Kleimola sanoo.
Kuusankosken teatteri on saanut valtakunnallista huomiota ohjelmistovalinnoistaan. Piia Kleimola sai viime vuonna Kouvolan kaupungin palkinnon ennakkoluulottomasta teatterin kehittämisestä ja nuorten taidekasvatuksesta.
Kuusankoskella teatteritoiminnassa pyörii aktiivisesti 100 harrastajaa. Taiteen perusopetusryhmissä, taipossa, lapsia ja nuoria on vuosittain yli 200.
MM-ralli sittenkin kesällä Lahteen?
Perinteisesti ralli on ajettu Jyväskylässä ja muualla Keski-Suomessa. Viime kesänä ralliautot kurvasivat myös Hämeen sorateille, mutta on epäselvää, tapahtuuko näin myös tänä vuonna.
Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta uskoo vahvasti, että MM-ralli nähdään Lahdessa myös tulevana kesänä. Viime kesänä MM-ralli poikkesi Lahteen ja Jokimaalle. Lahti tuki viime kesäistä moottoriurheilutapahtumaa 120 000 euron potilla.
Jyrki Myllyvirta pitää Lahden kautta kulkevaa rallia sopivana kesätapahtumana muiden joukossa.
\- Se on lisä Lahden kesätapahtumiin. Ymmärrän, että se herättää myös kritiikkiä, mutta hallitus ja valtuusto linjanneet, että tapahtuma halutaan monipuolistamaan Lahden elämää. Katsomme, löytyvätkö sopimus ja ehdot, että se tekee sitä myös tänä vuonna. Asiat ovat loppusuoralla. Pian nähdään, mitä tapahtuu.
Katajarannan pikkupäiväkoti tyhjeni
Tyhjillään olevan Katajarannan päiväkodin tulevaisuus on yhä auki Rovaniemellä. Vanhassa kulkutautisairaalassa Kemijoen rannalla toiminut päiväkotiryhmä muutti väliaikaistiloihin Maakuntakadun koulurakennukseen, koska tilat olivat kylmät ja sisäilmaltaan huonot.
Rakennukset tyhjennettiin vuodenvaihteessa ja Rovaniemen tilaliikelaitos pyrkii löytämään niille ostajan tai pitkäaikaisen vuokralaisen. Tilaliikelaitoksen johtajan Hannu Pirisen mukaan ihanteellisista olisi, jos joku ostaisi kiinteistön. Tiloista on ollut jo kyselyjä, mutta asia ei ole vielä edennyt eli kaupunki ei ole laittanut kiinteistöä myyntiin.
Päiväkotitilojen tyhjentäminen tammikuun ensimmäisellä viikolla on herättänyt epäilyn, että jätelavalle heitettiin täysin käyttökelpoista tavaraa. Päiväkodin johtajan Kerttu Posion mukaan näin ei ole:
\- Sieltä lähti todella huonokuntoista päiväkodin kalustoa ja ulkoleluvälineitä, tämmöisiä tavaroita, jotka eivät enää meidän mielestämme olleet siinä kunnossa, että ne olisi kannattanut siirtää tänne meidän uusiin tiloihin, Posio sanoo.
Osa tavaroista oli suoranaisesti käyttökiellossa.
\- Kaikki mikä oli vähänkin käyttökelpoista siirrettiin tänne. Ja ne tavarat, mitä meni meidän ulkovarastosta oli nimenomaan käyttökiellossa. Ne olivat homeisia tavaroita, Posio kertoo.
Suurin osa huonekaluista ja kaikki lelut siirtyivät lasten mukana uusiin tiloihin.
\- Kirjahyllyjä, sohva, uusia pöytiä ja tuoleja, jotka oli hankittu muutama vuosi sitten. Ja myös niitä huonokuntoisempiakin tavaroita. Ja tottakai kaikki lelut ja kirjat ja lasten toimintaan liittyvät tavarat. Niitähän ei mennyt mitään roskiin, Posio sanoo.
AHL-viikko: Suomalaisvahtien määrä puolittunut
Jääkiekkoliiga NHL:n farmisarja AHL on lyhyellä tähdistöottelutauolla. Viime aikoina suomalaispelaajien määrä liigassa on pudonnut erinäisten syiden takia, ja etenkin maalivahtirintamalla on tapahtunut katoa.
Kauden aloitti AHL:ssä peräti kuusi suomalaismaalivahtia, minkä lisäksi myös Antero Niittymäki on pelannut muutaman farmipelin tämän kauden aikana. Tällä haavaa bussiliigassa pelaa kuitenkin enää kolme suomalaista maalivahtia.
Mikko Koskinen palasi Eurooppaan jo marraskuussa ja menneellä viikolla samaan ratkaisuun päätyi Joni Ortio. 20-vuotias turkulainen pääsi pelaamaan alkukauden aikana vain kaksi täyttä AHL-ottelua. Lisävastuuta ei ollut tiedossa, joten Calgary vuokrasi Ortion TPS:aan loppukaudeksi. Ortio pelasi vielä keskiviikkona Abbotsfordin maalilla reilut kaksi ja puoli erää.
Jussi Rynnäs on puolestaan tällä hetkellä farmin farmissa, kun Toronton AHL-joukkueen maalilla kiekkoja ovat torjuneet Mark Owuya ja Ben Scrivens. Rynnäs päästi kahdessa ensimmäisessä ECHL-ottelussaan Readingin tolppien välissä yhteensä yhdeksän maalia.
AHL:ssä Iiro Tarkki pelasi perjantaina kauden toisen nollapelinsä, kun Syracuse pesi Rochesterin 4-0. Tarkki on ainoa ykkösmaalivahdin tontin tällä kaudella itselleen farmissa lunastanut suomalaisveskari - ja hänenkin sijastaan kiekkoja torjuu Anaheimissa tällä hetkellä Jeff Deslauriers, joka jäi Tarkin varjoon AHL:ssä alkukaudella.
Puustinen loukkaantui
AHL-kauden paras suomalainen pistemies on ollut Juuso Puustinen. KalPa-kasvatti ehti syöttää kaksi Milwaukeen maaleista tiistain 3-6-tappiossa Peorialle, mutta loppuviikon Puustinen seurasi sivusta. 40 AHL-ottelussa 26 (14+12) tehopistettä kerännyt Puustinen kärsii lievästä ylävartalovammasta.
Teemu Hartikainen sai kymmenen maalia täyteen tällä kaudella perjantaina. Puustisen tavoin Kuopiossa kiekko-oppinsa saanut Hartikainen palautettiin viikolla farmiin Oklahoma Cityyn ja hän onnistui maalinteossa perjantain 5-2-voitossa Houstonista. Edmontonin farmissa jatkaa myös Antti Tyrväinen. Lennart Petrell on NHL-ryhmän mukana.
Maalinteossa onnistui viikolla myös kolmas KalPa-kasvatti, Rasmus Rissanen. Positiivista tulokaskautta pelaava puolustaja teki Charlotten 2-0-maalin perjantain 2-3-tappiossa Rockfordia vastaan. Rissanen on kasannut tämän kauden 40 ottelussaan tehot 2+3=5.
Maanantaina AHL:ssä pelataan tähdistöottelu, jossa ei ole mukana suomalaispelaajia. Liiga palaa allstar-tauoltaan torstaina.
SUOMALAISTEN AHL-OTTELUT, vko 4

Ti 24.1.
  
Peoria – Milwaukee 6-3
  
MWK: Jani Lajunen 0+0, -1, 1 lauk., 2 min
  
MWK: Juuso Puustinen 0+2, -1, 2 lauk.
  
MWK: Teemu Laakso 0+0, -2, 1 lauk., 2 min
  
MWK: Atte Engren luukkuvahtina

Lake Erie – Hamilton 4-1
  
HAM: Joonas Nättinen 0+0, 1 lauk.

Norfolk – Charlotte 2-4
  
CHA: Rasmus Rissanen 0+0, +2, 2 min

Abbotsford – Chicago 2-3
  
ABB: Joni Ortio luukkuvahtina

Ke 25.1.
  
Worcester – Springfield 2-4
  
WOR: Harri Säteri 23/27 torjuntaa

Abbotsford – Chicago 0-5
  
ABB: Joni Ortio 20/23 torjuntaa, maaliin ajassa 6.33/0-2

To 26.1.
  
Charlotte – Rockford 4-3 rl
  
CHA: Rasmus Rissanen 0+0, 3 lauk.

Pe 27.1.
  
Charlotte – Rockford 2-3
  
CHA: Rasmus Rissanen 1+0, 2 lauk.

Hamilton – Toronto 4-1
  
HAM: Joonas Nättinen 0+1, +1, 1 lauk., 2 min

Syracuse – Rochester 4-0
  
SYR: Iiro Tarkki 31/31 torjuntaa, ykköstähti

Milwaukee – Chicago 1-2
  
MWK: Jani Lajunen 0+0
  
MWK: Juuso Puustinen ei kokoonpanossa
  
MWK: Teemu Laakso 0+0, 2 lauk., 2 min
  
MWK: Atte Engren luukkuvahtina

Oklahoma City – Houston 5-2
  
OKC: Teemu Hartikainen 1+0, +1, 2 lauk.
  
OKC: Antti Tyrväinen 0+0, +1, 2 min

La 28.1.
  
Manchester – Worcester 3-2 ja
  
WOR: Harri Säteri luukkuvahtina

Syracuse – Bridgeport 4-5 rl
  
SYR: Iiro Tarkki 29/33 torjuntaa

Oklahoma City – Texas 3-1
  
OKC: Teemu Hartikainen 0+0, -1, 1 lauk.
  
OKC: Antti Tyrväinen 0+0, 4 lauk., 4 min

Rockford – Milwaukee 3-1
  
MWK: Jani Lajunen 0+0, 3 lauk.
  
MWK: Juuso Puustinen ei kokoonpanossa
  
MWK: Teemu Laakso 0+0, -1, 2 lauk., 2 min
  
MWK: Atte Engren luukkuvahtina
TS: Varusmiehet opetetaan hallitsemaan aggressionsa
Varusmiehille aletaan antaa koulutusta perheväkivallan ehkäisemiseksi, kirjoittaa Turun Sanomat. Sotilaille opetetaan muun muassa sovittelutaitoja ja aggression hallintaa. Koulutus tulee pysyväksi osaksi varusmieskoulutusta.
Pilotointi on tarkoitus aloittaa jo tänä vuonna Santahaminassa ja Satakunnan lennostossa. Muualla Suomessa väkivaltaa ehkäisevä koulutusjakso on tarkoitus ottaa käyttöön ensi vuonna.
Lisäksi armeijassa tehtävien peruskokeiden osaksi tulee tulevaisuudessa psykologinen testi, jolla pyritään ennustamaan henkilön väkivaltaisia tai itsetuhoisia taipumuksia. Testin taustalla ovat Suomen kouluampumiset.
Enni Rukajärvelle arvostettu palkinto
Lumilautailun huipulle raketin lailla noussut Enni Rukajärvi on noteerattu myös arvostetun amerikkalaisen Transworld Snowboardingin lumilautalehden järjestämässä vuotuisessa palkintogaalassa. Rukajärvi palkittiin vuoden tulokas -palkinnolla.
\- Tuntuu todella mahtavalta voittaa tämä palkinto. Kyseisessä gaalassa palkitaan todella harvoin eurooppalaisia laskijoita, joten ansaitakseen palkinto täytyy laskijan todella olla saavuttanut paljon menestystä ja näkyvyyttä myös USA:ssa, Rukajärvi totesi.
Itse palkintojenjako tilaisuuteen Denverin SIA messuille ei Rukajärvi ehtinyt, vaan vastaanotti palkinnon kiitosvideon muodossa. Rukajärvi kilpaili samaan aikaan Aspenissa X-Games-kilpailussa, jossa saavutti perjantaina käydyissä finaaleissa slopestylen hopeaa.
Suomalaiset karsiutuivat superpipessa
X Gamesien superpipen miesten karsinnat kisattiin sunnuntain päätöslajina Yhdysvalloissa. Suomalaisten tie nousi pystyyn karsinnoissa. Erittäin kovatasoisen karsinnan voiton vei odotetusti USA:n nelinkertainen superpipe-kultamitalisti Shaun White.
Markus Malinin kohtaloksi tuli olla ensimmäinen laskija, joka tippui kahdeksan miehen finaalista. Päävalmentaja ja Malin olivat ihmeissään alhaisiksi jääneistä pisteistä, vaikka mies sai alleen päivän ilmavimman ensimmäisen tempun.
Käsikosketus viimeisen tempun alastulossa verotti kuitenkin pisteitä, jotka lopulta jäivät vain pisteen päähän finaalipaikasta.
\- Itse olen kyllä tyytyväinen toiseen runiini. Sain hyvät ilmat alle ensimmäiseen temppuun, joten pisteet jäivät vähän harmittamaan, Malin sanoo.
Peetu Piiroinen oli lopulta superpipen karsinnoissa 12:s. Mies ei ollut parhaassa mahdollisessa kunnossa ennen karsintoja, vaan poti alkavaa flunssaa.
\- Tunsin jo harjoituksissa, että pää ja kroppa eivät ole oikein yhtä. En halunnut ottaa karsinnassa riskiä ja pyrin tekemään sellaisen runin, että ei tulisi loukkaantumisia, Piiroinen sanoo.
Kokonaisuudessaan X Games oli suomalaislaskijoille valtava menestys. Tuliaisinaan heillä on yksi X Games-hopea ja yksi -pronssi.
\- Enni Rukajärven hopea ja Piiroisen pronssi olivat mahtava asia näin arvostetussa kilpailussa, päävalmentaja Pekka Koskela sanoo.
\- Toki olisin mielelläni nähnyt myös Roope Tonterin slopestylen finaalissa. Hänelle koitui sama kohtalo kuin Markukselle superpipessa. Uskon, että jos Malin ja Piiroinen olisivat olleet mukana superpipen finaalissa parhaassa vedossaan, niin mitaleita olisi varmasti tullut, Koskela jatkaa.
Timonen tähdistöpelin tilastokummajainen
Kimmo Timonen pääsi juhlimaan jääkiekkoliiga NHL:n tähdistöpelin voittoa, kun hänen edustamansa Team Chara kaatoi Team Alfredssonin 12-9. Timonen oli kuitenkin yksi kuudesta tehopisteittä jääneestä kenttäpelaajasta.
12 maalia nakuttaneen Team Charan riveissä ilman tehopisteitä jäivät Timosen lisäksi vain Dion Phaneuf ja Jamie Benn. Alfredssonin ryhmässä kiikareilla vetivät vain Shea Weber, Alexander Edler ja Erik Karlsson.
\- Tästä pelistä ei jaettu (sarja)pisteitä, joten ei sillä ole väliä. Peli oli ok. Vauhtia haluaisi aina lisää, mutta on muistettava, että runkosarjaa on jäljellä vielä 30 ottelua, eikä kukaan halua loukkaantua, Timonen totesi CSNPhillylle.
Kaksi muuta tähdistöpelissä pelannutta Flyers-pelaajaa olivat Team Alfredssonin riveissä. Scott Hartnell lahjoitti tuhat dollaria hyväntekeväisyyteen joka kerta, kun hän kaatui jäällä. Ketjukaveri Claude Giroux yritti avittaa pottia, sillä hän yritti kaataa Hartnellin useaan otteeseen.
\- En tiedä, mikä summa virallisesti on. Taisin kaatua 4-5 kertaa. Keräsin varmaan 5000 tai 6000 dollaria. Kaikki lasketaan, ja se oli melko hauskaa, Hartnell hymyili.
Allstar-pelin kuningas nöyryytti seurakaveriaan
Tehot 3+1 haalinut Marian Gaborik valittiin jääkiekkoliiga NHL:n tähdistöottelun parhaaksi pelaajaksi. New York Rangersin slovakialaishyökkääjä teki maaleistaan kaksi seurakaverinsa Henrik Lundqvistin selän taakse.
\- Se ei ole helppoa. Olin onnekas. Hän on yksi parhaista, ellei paras maalivahti tässä liigassa. Yritin päästä hänen päänsä sisään koko viikonlopun. Se oli mukava haaste, Gaborik virnuili NHL:n verkkosivuilla.
Gaborik ja Lundqvist ajautuivat vastakkaisille puolille tähdistöottelussa. Läpi viikonlopun kaksikko vinoili toisilleen mikroblogipalvelu Twitterissä.
\- Tätä taistelua on rakennettu, joten Marian ehdottomasti voitti tämän. Siitä ei ole kysymystäkään. Se oli upea esitys, vaikka hänelle pedattiinkin neljä tyhjää maalia. Hän on aina oikeassa paikassa oikeaan aikaan, Lundqvist totesi.
Lundqvist ja Gaborik pelaavat toista vuotta samassa joukkueessa. Kun Gaborik pelasi vielä Minnesotassa, hän oli Lundqvistille melkoinen piina. Pahimmillaan Gaborik teki viisi maalia Rangersia vastaan yhdessä ottelussa.
\- Hänellä oli vähän vipuvartta aiemmista peleistä, joissa olemme olleet vastakkain. Niitä ei ole ollut monta, mutta hän on loistanut minua vastaan menneisyydessä, joten hänelle tilanne oli helpompi, Lundqvist totesi.
Rovaniemen kelkkatehdashanketta puidaan käräjillä
Rovaniemen kelkkatehdashankkeen käsittely alkaa tänään maanantaina Helsingin käräjäoikeudessa. Syytettyinä oikeudessa ovat Rovaniemen kaupunginhallituksen entinen puheenjohtaja Ari Ruotsalainen sekä liikemiehet Arto Merisalo ja Tapani Yli-Saunamäki.
Ruotsalaista syytetään lahjuksen ottamisesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta, Merisaloa ja Yli-Saunamäkeä lahjuksen antamisesta.
Kaikki epäillyt ovat kiistäneet syyllistyneensä rikoksiin. He katsovat kysymyksen olleen sallitusta poliittisen toiminnan tukemisesta.
Ruotsalaisen epäillään saaneen yhteensä reilun 27 000 euron arvosta etuja tahoilta, jotka osallistuivat kelkkatehdashankkeeseen. Ruotsalaisen myös epäillään osallistuneen esteellisenä kelkkatehdasta koskeviin päätöksiin Rovaniemen kaupunginhallituksessa.
"Tällainen viikonloppu tuntuu epätodelliselta"
Vaikka Team Chara voitti jääkiekkoliiga NHL:n tähdistöottelun, juhlituin sankari oli kotiyleisönsä edessä pelannut Daniel Alfredsson. Toista allstar-joukkuetta kipparoinut ruotsalaiskonkari hehkutti viikonloppua liikuttuneena.
\- Tällainen viikonloppu tuntuu epätodelliselta. Ei tällaisesta voi koskaan edes unelmoida, 39-vuotias Alfredsson tunnelmoi Miami Herald -lehdelle.
Alfredsson teki tähdistöottelussa kaksi maalia, kun hänen joukkueensa hävisi maalein 9-12. Yleisö osoitti molempien jälkeen suosiotaan Senators-kapteenille seisaaltaan ja railakkain Alfie-huudoin.
\- En oikein tiedä, miten tällaiseen suhtautua. Vasta kun lapset menevät nukkumaan, on aikaa rentoutua. Olen varmasti kuolemanväsynyt, mutta on ymmärrettävä, että hetikään kaikki eivät pääse kokemaan tällaista. En tiedä, ansaitsenko tällaista, mutta tämä on ollut mahtavaa, Alfredsson jatkoi ylistystään.
Alfredsson ilmoitti viikonlopun alla, että hän on kallistumassa uransa jatkamiseen myös ensi kaudella. Kesällä 1994 varattu ruotsalaishyökkääjä on pelannut koko vuonna 1995 käynnistyneen NHL-uransa Ottawassa.
Näkökulma: NHL-kauden suurin sensaatio
Jääkiekkoliiga NHL:n tähdistöottelun järjestäminen osui täsmälleen oikeaan paikkaan tällä kaudella. Allstar-viikonlopun isännöinyt Ottawa Senators on ollut kauden suurin sensaatiojoukkue, joka on käytännössä jo nyt täyttänyt kauden pisteodotukset.
Tämän kauden piti olla ensimmäinen askel Ottawan nuorennusleikkauksessa. Ainakaan ulkopuolisten silmissä Ottawalla ei pitänyt olla minkäänlaisia menestystoiveita -odotuksista puhumattakaan. Arvioin Ottawan itäisen konferenssin viimeiseksi seuraavin saatesanoin.
\- Pudotuspeleihin venyminen olisi melkoinen sulka hattuun MacLeanille (päävalmentaja Paul), mutta vielä ei kannata varata lippuja Ottawaan huhtikuun puolenvälin tienoille, jos aikoo playoff-kiekkoa nähdä.
Tähdistöottelutauolla Ottawa oli itäisen konferenssin kuudentena 60 pisteellä. Kautta on toki jäljellä vielä reilut 30 kierrosta, eikä Ottawalla ole kuin viiden pisteen hajurako playoff-viivan alle. Siitä huolimatta Ottawa on nyt jo ylittänyt kaikki odotukset. 60 pistettäkään ei pitänyt olla helppo kausitavoite Ottawalle!
Kun joukkue hakeutuu eroon useasta kokeneesta pelaajasta ja joukkueen eturivi on täynnä kysymysmerkkejä, odotusarvot ovat heikot. Ottawalla oli kauden alussa useita tulokkaita riveissään, mikä vain alleviivasi sanomaa. Tämän kauden piti olla vain välivaihe matkalla parempaan huomiseen.
Ottawan GM Bryan Murray on kuitenkin tehnyt monta asiaa oikein tälle kaudelle lähdettäessä. Tärkein peliliike oli Paul MacLeanin tuominen päävalmentajaksi. Hänen edeltäjänsä Cory Coustonin alaisuudessa joukkue meni myös henkisesti jumiin, mutta silti MacLeanin tuoma muutos on ollut valtava.
MacLean on luonut Ottawalle selkeän pelisysteemin, jossa joukkueen jokainen jäsen tietää tarkalleen, mitä tehdä missäkin tilanteessa. Pelissä on paljon samoja vivahteita kuin Detroitin pelaamisessa, mikä ei yllätä yhtään. MacLean nimittäin toimi Red Wingsin päävalmentajan Mike Babcockin apuna monta vuotta.
MacLean on tuorein esimerkki siitä, kuinka ylivertainen organisaatio Detroit on pelitaktillisesti. MacLean on jo toinen Detroitin apuvalmentajan paikalta suoraan NHL:n päävalmentajaeliittiin ponnistanut luotsi muutaman vuoden säteellä. Todd McLellan on tehnyt mahtavaa työtä San Josessa sen jälkeen, kun hän kesällä 2008 lähti Babcockin valmennusjohdosta Sharksin pääkäskyttäjäksi.
NHL-joukkueista huomattavan suuri osa on pelitaktillisesti varsin köyhiä. Suuri osa joukkueista hinkkaa sokeasti ylös ja alas. Etenkin hyökkäyspelaamisen saralla monen joukkueen pelaaminen perustuu pitkälti siihen, että tähtipelaajat tekevät luovia ratkaisuja. Pelisysteemi ei monilta osin tue hyökkäyspelaamista.
Tusinapelaajat nousun ilmentymä
Ottawassa MacLean on onnistunut luomaan selkeän systeemin, mikä tukee yksilöitä. Sen myötä Ottawan kysymysmerkkeinä pidetyt kärkiyksilöt ovat Jason Spezzan ja Milan Michalekin johdolla pelanneet elämänsä kausia.
Vielä selkeämpi merkki toimivasta systeemistä on pienemmän profiilin pelaajien tasonnosto. Etunenässä Colin Greening, Nick Foligno ja Zack Smith ovat pystyneet tarjoamaan Spezzalle, Daniel Alfredssonille ja kumppaneille arvokasta taustatukea.
Tämän kaliiberin puukätiset pelaajat eivät pysty taikomaan jäniksiä hatusta ilman pelisysteemin tuomaa selkänojaa. Kun pelaajat tietävät tarkalleen, miten pelata - ja ennen kaikkea, miten ketjukaverit pelaavat - pelaaminen alkaa tulla selkäytimestä. Kun onnistumisia vielä tulee, positiivinen kierre imee mukanaan.
Ottawan komean alkukauden arvoa vain nostaa se, että suuren osan kaudesta sen maalivahtipeli on ollut heikkoa. Craig Anderson on parantanut vuodenvaihteen jälkeen rutkasti, mutta Ottawan ei todellakaan voi sanoa nauttineen huippumaalivahtipelistä tällä kaudella. Oman alueen puolustuspelaamisessa on ollut myös vaikeuksia.
Tämän ei pitäisi tulla kenellekään yllätyksenä, sillä etenkin Ottawan pakisto on fyysisesti varsin heiveröinen. Kivitalon kokoinen Jared Cowen on pelannut upeaa tulokaskautta, mutta muutoin Ottawan puolustusta leimaa ennen kaikkea kiekollisuus.
Vaikka puolustamisessa on ollut - ja tulee olemaan jatkossakin - vaikeuksia, Ottawa on selviytynyt monesta maalintekokilpailusta voittajana. Senators pelaa erittäin rohkeasti kiekon kanssa, eikä lannistu vaikeassakaan tilanteessa. Ottawa on tehnyt kolmannen erän nousuista jo taidetta tällä kaudella. Toisin sanoen juuri niinä hetkinä, kun pelirohkeus nousee arvoonsa.
Toimivasta pelisysteemistä kumpuavan pelirohkeuden ilmentymä on Mikki Hiiren kokoinen ruotsalaispuolustaja Erik Karlsson. Jo 47 tehopistettä tällä kaudella nakuttanut Karlsson tekee ajoittain karmeita virheitä, mutta useammin hänen loputon pelirohkeutensa tuottaa joukkueelle hyvää. Järkkymätön pelirohkeus on tarttuvaa.
NHL:n tähdistöottelussa on paikalla lajin kerma. Sen takia oli enemmän kuin osuvaa, että ottelu pelattiin kauden suurimman ylisuorittajan kotihallissa. Ottawa on NHL:n siirtotakarajalla todennäköisemmin ostaja kuin myyjä - asia, johon tuskin kukaan uskoi ennen kauden alkua. Ja se sulka MacLeanin hattuun? Se ei todellakaan ole kaukana.

  Ilkka Palomäki
    

  Kirjoittaja on YLE Urheilun toimittaja

Fukushiman ydinvoimalasta vuosi vettä
Japanin tsunamissa vahingoittuneesta Fukushiman ydinvoimalasta on vuotanut yli 600 litraa vettä, kertoo uutistoimisto Reuters. Vuodon takia käytetyn ydinpolttoaineen altaan jäähdytys on keskeytetty viikonloppuna. Vettä ei kuitenkaan uskota päätyneen mereen.
Voimalan omistava Tepco-yhtiö kertoi sunnuntaina verkkosivuillaan kahdesta vuodosta. Toinen vuotokohdista on voimalan toimistorakennusta lähellä olevassa pumpussa ja toinen on nelosreaktorin varajäähdytysjärjestelmässä.
Nikkei-sanomalehden mukaan vuotaneen veden joukossa oli radioaktiivista vettä, joka oli puhdistettu. Lehden mukaan vuodot johtuivat siitä, että vesi oli päässyt jäätymään kylmän sään takia.
Fukushiman ydinvoimala kärsi pahoja tuhoja viime vuoden maaliskuussa sattuneessa maanjäristyksessä ja sitä seuranneessa tsunamissa. Lähialueilta evakuoitiin noin 80 000 ihmistä. Fukushiman ydinturma oli maailman pahin ydinvoimaonnettomuus Tshernobylin onnettomuuden jälkeen vuonna 1986.
Castro: Kuuba pysyy yhden puolueen maana
Kuuban presidentti Raul Castro on lupaillut, että maan johtoon voitaisiin tulevaisuudessa nostaa uusia kasvoja. Castron ehdotuksen mukaan viranomaiset ja poliitikot eivät voisi enää pysyä asemassaan rajoittamatonta aikaa.
Hän sanoi kommunistisen puolueen tilaisuudessa, että virkakaudet, jopa hänen oma kautensa, rajoitettaisiin viiteen vuoteen. Viiden vuoden kausia voisi olla kaksi peräkkäin, eli yksi henkilö voisi pysyä asemassaan korkeintaan kymmenen vuotta.
Raul Castron edeltäjä ja veli, Fidel Castro, hallitsi Kuubaa diktaattorin ottein lähes viisi vuosikymmentä.
Presidentti Castro korosti kuitenkin eilisessä puheessaan, että Kuuba pysyy yksipuoluejärjestelmässä. Kommunistisen puolueen yksinvalta maassa on Castron mukaan turva Yhdysvaltojen mahtia vastaan.
Vaikka poliitikkojen kausien rajoittaminen voisi tuoda uutta verta hallitukseen, suuria poliittisia uudistuksia ei näytä olevan luvassa.
Calgaryssä ME-tulos - Poutala putosi mitaleilta
Mika Poutalan hyvä taistelu mitalista Calgaryssa pikaluistelun sprinttereiden MM-kilpailussa ei aivan onnistunut. Päätösmatkan 12:s sija pudotti Poutalan kovatasoisen kilpailun lopputuloksissa neljänneksi.
Poutala oli kolmantena ennen päätöslajia 1000 metriä. Hän luisteli ajan 1.08,34, mutta se ei riittänyt. Hollantilainen Stefan Groothuis nousi Poutalan takaa viidenneltä sijalta hurjalla ajallaan 1.06,96 kokonaiskilpailun voittajaksi ennen korealaisia Kyou-Hyuk Leeta ja Tae-Bum Mota. Korealaiset pystyivät luistelemaan samassa parissa saman ajan 1.07,99 ja Poutala putosi mitaleilta.
Maailmanmestaruuden ottanut Groothuis keräsi uusiksi maailmanennätyspisteiksi 136,810, joilla kaatui entinen Jeremy Wotherspoonin nimissä vuodelta 2003 ollut ennätys. Myös hopeamitalisti Leen sekä pronssimitalisti Mon pisteet alittivat vanhan ennätyksen. Mika Poutalan pisteet 137,270 sivuavat edellisenä viikonloppuna Pekka Koskelan tekemiä SE-pisteitä.
\- Tämä oli ehdottomasti kauden parasta ja parasta, mihin minä nyt pystyin. Ei pidä mitään jossitella, mutta pari horjahdusta lauantaina olisi saanut jäädä pois. Tämän päivän tonnikin oli sellainen, että parempaan en pystynyt. Kaiken kaikkiaan oli kiva kisata ja kun vastassa ovat olleet viimeisen viisi vuotta samat tutut kaverit, niin mieli on hyvä, vaikka mitali jäikin harmittavasti saamatta, kertoi Mika Poutala.
\- Vaikka mitali jäi tulematta, niin mielestäni tämä ja koko Pohjois-Amerikan turnee on ollut tuloksiltaan huikea. Olemme nyt hyvällä perustasolla ja sillä olemme maailman kärjen joukossa, kertoi joukkueen valmentaja Pasi Koskela.
\- Täällä oli kova taso, mutta myös olosuhteet tekivät tästä viikonlopusta upean kilpailun. Mikan valmentajille Toivo Kihlangille ja Janne Hänniselle on annettava myös reilu tunnustus Mikan tämänhetkisestä huippukunnosta. Tästä mennään nyt vain eteenpäin mitaleita tavoitellen.
Myös naisten maailmanmestaruudesta nähtiin tiukka kilpailu. Viimeisen lajin viimeisessä parissa olivat vastakkain kiinalainen 500 metrin maailmanennätysnainen Jing Yu ja lauantaina maailmanennätyksen 1000 metrillä maailmanennätyksen luistellut kanadalainen Christine Nesbitt.
Nesbitt oli nopeampi huippuajalla 1.12,94. Mutta se ei riittänyt, sillä Yu luisteli ajan 1.13,47. Tällä ajalla kiinalainen otti itselleen maailmanmestaruuden vain kahden sadasosan erolla Nesbittiin. MM-pronssi meni kiinalaiselle Hong Zhangille. Jing Yu teki samalla uuden yhteispisteiden maailmanennätyksen. Uudet lukemat ovat 148,610.
Sprintteriluistelijoiden MM-kilpailut, Calgary, Kanada 28.-29.1.2012

  1000 m, miehet

1 Stefan Groothuis (Hollanti) 1.06,96
  
2 Shani Davis (USA) 1.07,11
  
3 Sjoerd de Vries (Hollanti) 1.07,72
  
4 Aleksey Yesin (Venäjä) 1.07,84
  
5 Haralds Silovs (Latvia) 1.07,98
  
6 Tae-Bum Mo (Korea) 1.07,99
  
6 Kyou-Hyuk Lee (Korea) 1.07,99
12 Mika Poutala (Suomi) 1.08,34

  1000 m, naiset

1 Christine Nesbitt (Kanada) 1.12,94
  
2 Jing Yu (Kiina) 1.13,47
  
3 Marrit Leenstra (Hollanti) 1.13,89
  
4 Hong Zhang (Kiina) 1.13,97
  
5 Heather Richardson (USA) 1.14,05
  
6 Margot Boer (Hollanti) 1.14,17

  Lopputulokset, miehet

1 Stefan Groothuis (Hollanti) 136,810 (uusi ME)
  
2 Kyou-Hyuk Lee (Korea) 137,000
  
3 Tae-Bum Mo (Korea) 137,080
  
4 Mika Poutala (Suomi) 137,270 (sivuaa SE:ä)
  
5 Shani Davis (USA) 137,360
  
6 Dmitry Lobkov (Venäjä) 137,420

  Lopputulokset, naiset

1 Jing Yu (Kiina) 148,610 (uusi ME)
  
2 Christine Nesbitt (Kanada) 148,630
  
3 Hong Zhang (Kiina) 149,705
  
4 Margot Boer (Hollanti) 149,810
  
5 Annette Gerritsen (Hollanti) 149,920
  
6 Heather Richardson (USA) 150,190
NHL:n tähdistöottelu slovakialaisten näytöstä
Zdeno Charan kipparoima Team Chara kukisti Daniel Alfredssonin kasaaman Team Alfredssonin maalein 12-9 jääkiekkoliiga NHL:n tähdistöottelussa Ottawassa. Charan ohella myös muut näkyvimmät pelaajat tulivat Slovakiasta ottelun parhaaksi pelaajaksi valitun Marian Gaborikin (3+1) johdolla.
Ensimmäisen erän tähti oli Marian Gaborik. New York Rangersin laitahyökkääjän kaksi maalia siivittivät Team Charan 3-0-johtoon reilussa kymmenessä minuutissa.
Team Alfredsson sai maalihanansa auki erän jälkimmäisellä puoliskolla ja nousi ensimmäiseen erätaukoon mennessä 3-3-tasalukemiin. Maaleista vastasivat Jason Spezza, Henrik Sedin ja John Tavares. NHL:n maalipörssiä johtava Steven Stamkos epäonnistui rankkarissa erän lopulla.
Gaborik täydensi hattutemppunsa heti toisen erän alussa, ja Charan joukkue eteni nopeasti jo 5-3-johtoon Joffrey Lupulin onnistuttua Toronton seurakaverinsa Phil Kesselin syötöstä.
Erän puolenvälin tienoilla Team Alfredsson iski kolme maalia ja meni ensimmäisen kerran johtoon. Maaleista kaksi jälkimmäisintä teki Alfredsson itse. Yleisö palkitsi kotikaupungissaan pelanneen Alfredssonin molemmilla kerroilla seisaaltaan taputtaen.
Erän lopulla Patrick Kane toi Team Charan tasoihin, joten myös toinen erä päättyi 3-3-lukemiin. Päätöserän puolessavälissä peli oli 8-8, kun Team Chara meni Phil Kesselin ja Jarome Iginlan maaleilla johtoon ja Milan Michalek ja Claude Giroux tasoittivat Team Alfredssonista.
Ratkaisu saatiin pian päätöserän puolenvälin jälkeen. Marian Hossa, Zdeno Chara ja Corey Perry iskivät kiekon kolme kertaa Brian Elliottin selän taakse minuutin ja 22 sekunnin sisällä toisistaan. Maalien myötä Team Chara karkasi 11-8-johtoon ja voitti lopulta 12-9.
Team Charan kolmannen erän pelaava maalivahti Tim Thomas oli voittamassa tähdistöpeliä jo neljännen kerran peräjälkeen mukana ollessaan. Kimmo Timonen pelasi ottelun ainoana suomalaisena voittajajoukkueen riveissä. Timonen pelasi lähes 18 minuuttia plus/miinus-saldolla -1.
TÄHDISTÖOTTELU, OTTAWA

  Team Alfredsson - Team Chara 9-12 (3-3,3-3,3-6)


4.34 0- 1 Gaborik (Datsjuk)
  
 5.38 0- 2 Malkin (Iginla)
  
 10.09 0- 3 Gaborik (Hossa,Suter)
  
10.36 1- 3 Spezza (Girardi,Michalek)
  
12.51 2- 3 H Sedin (Hartnell,Letang)
  
13.49 3- 3 Tavares (Pominville,Yandle)
  
16.33 Stamkos erl

21.23 3- 4 Gaborik (Hossa,Datsjuk)
  
 23.33 3- 5 Lupul (Kessel)
  
27.17 4- 5 Pominville (Neal,Stamkos)
  
34.33 5- 5 Alfredsson
  
36.04 6- 5 Alfredsson (D Sedin,H Sedin)
  

38.24 6- 6 Kane (Eberle)

44.12 6- 7 Kessel (Campbell)
  
45.21 7- 7 Michalek (Tavares,Spezza)
  

47.45 7- 8 Iginla (Malkin,Perry)
  
49.40 8- 8 Giroux (Hartnell,Couture)
  

52.04 8- 9 Hossa (Datsjuk)
  
 52.20 8-10 Chara (Gaborik)
  
 53.26 8-11 Perry (Iginla,Wideman)
  
54.20 9-11 D Sedin (H Sedin,Alfredsson)
  

55.33 9-12 Lupul (Seguin,Kessel)

  Maalivahdit


Team Alfredsson
  
Henrik Lundqvist 9+0+0=9
  
Jonathan Quick 0+10+0=10
  
Brian Elliott 0+0+13=13

Team Chara
  
Jimmy Howard 11+0+0=11
  
Carey Price 0+12+0=12
  
Tim Thomas 0+0+18=18

  Marian Gaborik palkittiin ottelun parhaana pelaajana.

Jemenissä siepattu norjalaismies sai tekstata rajattomasti
Jemenissä siepattu norjalainen YK-työntekijä sanoo, että häntä kohdeltiin hyvin ja pahinta koettelemuksessa oli epävarmuus. Norjalaismies saapui sunnuntaina Oslon lentokentälle. Sieppaajat vapauttivat miehen myöhään torstai-iltana.
34-vuotias mies kertoi lentokentällä odottaneille toimittajille, että ei toivo samanlaista kokemusta kenellekään. Hänen mukaansa kaikkein pahinta koettelemuksessa oli epävarmuus siitä, mitä seuraavaksi tapahtuisi. Hän kuitenkin lisäsi, ettei kärsinyt.
Aseistetut miehet sieppasivat Jemenissä komennuksella olleen YK:n työntekijän Sanaassa tammikuun puolivälissä. Sieppaajien tarkoitus oli painostaa maan hallitusta vapauttamaan oman heimonsa jäseniä. Heimoveljet istuvat vankilassa neljän sotilaan tappamisesta.
Norjalaismies kertoi, että häntä pidettiin pienessä huoneessa, jossa oli ohut patja. Hänellä oli riittävästi ruokaa, vaatteita, peittoja ja hygieniatarvikkeita. Hän sai myös pitää matkapuhelimensa, ja soittaa niillä useita kertoja työnantajalleen ja perheelleen. Hän sai myös lähettää rajattomasti tekstiviestejä.
Jemenin vaikutusvaltaiset heimot sieppaavat usein ulkomaalaisia käyttääkseen heitä neuvotteluvalttina viranomaisten kanssa. Viimeisten 15 vuoden aikana yli 200 ulkomaalaista on siepattu. Lähes kaikki on vapautettu vahingoittumattomina.
Sudan vapautti kolme eteläsudanilaista tankkeria
Sudan on päästänyt kolme satamassa pidättelemäänsä eteläsudanilaista öljytankkeria lähtemään. Tankkerit laskettiin Sudanin rannikon satamasta Punaisellemerelle eilen sunnuntaina, kerrotaan maan ulkoministeriöstä uutistoimisto AFP:lle.
Ulkoministeriön mukaan Sudanin presidentti Omar al-Bashir oli määrännyt, että tankkerit on päästettävä lähtemään, vaikka ne eivät olleet maksaneet kauttakuljetusmaksua sataman käyttämisestä.
Sudan ja siitä viime vuonna itsenäistynyt Etelä-Sudan eivät ole päässeet sopuun öljyn kauttakuljetusmaksuista. Etelä-Sudanin haltuun jäi kaksi kolmasosaa Sudanin öljyntuotannosta, mutta sen öljynvienti on riippuvainen pohjoisen naapurin kautta kulkevasta öljyputkesta ja Port Sudanin satamasta Punaisenmeren rannikolla.
Etelä-Sudan on keskeyttänyt lähes kokonaan öljyntuotantonsa, koska sen mukaan naapurimaa on varastanut öljyä. Sudanin mukaan se vapautti öljytankkerit hyvän tahdon eleenä, mutta se ei riittänyt Etelä-Sudanin lepyttämiseen.
Rangers-tähti latoi hattutempun reiluun erään
New York Rangersin Marian Gaborik varasti suurimman valokeilan jääkiekkoliiga NHL:n tähdistöottelun alussa. Team Charaa edustava Gaborik latoi reiluun erään kolme maalia Ottawassa.
Pavel Datsjukin ja Marian Hossan rinnalla pelannut Gaborik aloitti maalinteon ajassa 4.34. Datsjuk syötti, ja Gaborik napautti 1-0-maalin ajassa 4.34.
Toisen maalinsa (3-0) slovakialaislaituri teki avauserän puolenvälin jälkeen. Tällä kertaa vapauttavan syötön antoi onnekkaasti kiekon itsellään pitänyt Marian Hossa.
Kolmannen kerran Gaborik heilutti verkkoa heti toisen erän alussa ajassa 21.23 (4-3-maali). Gaborik pelasi näyttävästi yhteen maanmiehensä Hossan kanssa ja laittoi kiekon lopulta tyhjiin ohi Jonathan Quickin. Avauserän Team Alfredssonin maalilla pelasi Henrik Lundqvist.
MUODOSTELMALUISTELU: Suomalaisille kaksoisvoitto Salzburgissa
Marigold IceUnity nousi voittoon muodostelmaluistelun kansainvälisessä Mozart Cupissa Itävallan Salzburgissa. Suomalaiset keräsivät yhteispisteet 187,68.
Lyhytohjelma neljänneltä sijalta vapaaohjelmakilpailun voittoon luistellut Marigold sai seuraa palkintopallilla Rockettesista, joka oli molempien ohjelmien toinen yhteispistein 184,92.
Kolmanneksi luisteli Kanadan Nexxice, jolle Rockettes hävisi vielä joulukuun lopulla Kanadassa luistellussa kansainvälisessä kutsukilpailussa.
Mika Poutala kiinni MM-mitalissa
Mika Poutala onnistui loistavasti sprinttereiden MM-kilpailujen toisen päivän ensimmäisessä lajissa 500 metrillä Calgaryssa. Poutala luisteli 500 metriä kauden parhaaseen aikaansa 34,38, joka jää vain seitsemän sadasosasekuntia hänen nimissään olevasta Suomen ennätyksestä.
Poutala oli 500 metrillä toiseksi nopein, sillä vain japanilainen Joji Kato pystyi alittamaan Poutalan ajan. Kato luisteli 34,35. Kilpailun kolmas oli Korean Tae-Bum Mo ajallaan 34,42.
Poutalan huippuluistelu nosti hänet kokonaiskilpailun kolmanneksi ennen viimeistä lajia, 1000 metrin luistelua.
Kokonaiskilpailun johdossa on korealainen Kyou-Hyuk Lee 103,005 pisteellään. Kakkosena on hänen maanmiehensä Tae-Bum Mo 103,085 pistellään. Poutalalla on kasassa 103,100 pistettä, eli hän on vain kolmen sadasosan päässä kakkostilasta. Ykköstilakin on vain 0,19 sekunnin päässä.
Miesten 1000 metrin kilpailu luistellaan myöhemmin sunnuntain ja maanantain välisenä yönä.

  Sprintteriluistelijoiden MM-kilpailut, Calgary, Kanada 28.-29.1.2012


  500 m, miehet

1. Joji Kato (Japani) 34,35
  
2. Mika Poutala (Suomi) 34,38
  
3. Tae-Bum Mo (Korea) 34,42
  
4. Yuya Oikawa (Japani) 34,43
  
5. Jamie Gregg (Kanada) 34,48
  
5. Hein Otterspeer (Hollanti) 34,48

  Tilanne ennen viimeistä lajia, miehet

1. Kyou-Hyuk Lee (Korea) 103,005
  
2. Tae-Bum Mo (Korea) 103,085
  
3. Mika Poutala (Suomi) 103,100
  
4. Dmitry Lobkov (Venäjä) 103,220
  
5. Stefan Groothuis (Hollanti) 103,330
  
6. Joji Kato (Japani) 103,450

  500 m, naiset

1. Jing Yu (Kiina) 36,94 
(uusi ME)
  
2. Beixing Wang (Kiina) 37,32
  
3. Sang-Hwa Lee (Korea) 37,36
  
4. Annette Gerritsen (Hollanti) 37,75
  
5. Judith Hesse (Saksa) 37,79
  
6. Margot Boer (Hollanti) 37,83

  Tilanne ennen viimeistä lajia, naiset

1. Jing Yu (Kiina) 111,875
  
2. Christine Nesbitt (Kanada) 112,160
  
3. Beixing Wang (Kiina) 112,695
  
4. Hong Zhang (Kiina) 112,720
  
5. Margot Boer (Hollanti) 112,725
  
6. Annette Gerritsen (Hollanti) 112,755
  
7. Jenny Wolf (Saksa) 112,865
Zlatan näyttävästi maalitilaston kärkeen
AC Milanin ruotsalaishyökkääjä Zlatan Ibrahimovic nousi sunnuntaina yksin Italian Serie A:n maalipörssin kärkeen. Ibrahimovic laukoi Milanin voittomaalin, kun "Rossoneri" kaatoi kotinurmellaan Cagliarin maalein 3-0.
Ibrahimovic nousi parrasvaloihin puolen tunnin pelin jälkeen. Ibrahimovicia rikottiiin rangaistusalueen ulkopuolella, ja hyökkääjätähti tykitti pallon vapaapotkusta näyttävästi Cagliari-muurin yli vasempaan ylänurkkaan. Maali oli Ibrahimovicille kauden 15. täysosuma, ja mies nousi yksin Serie A:n maalipörssin kärkeen.
Milan ja Ibrahimovic iskivät vielä kertaalleen ennen taukoa. Ranskalaispuolustaja Philippe Mexès nosti pystypallon Cagliarin maalialueelle, Ibrahimovic pudotti pallon rinnallaan Antonio Nocerinolle, joka tälläsi kauden seitsemännellä osumallaan Milanin 2-0-taukojohtoon.
Viimeisen niitin kotijoukkueen 3-0-voitolle laukoi toisella jaksolla konkarikapteeni Massimo Ambrosini, joka teki kauden avausmaalinsa tarkalla alanurkkasijoituksellaan rangaistusalueen rajalta.
Serie A:ssa toisena oleva Milan nousi voitollaan pisteen päähän sarjakärki Juventuksesta. Cagliari jatkaa liigan 13. sijalla.

  SERIE A SUNNUNTAINA


Fiorentina - Siena 2-1 (1-0)
  
 1-0 Stevan Jovetic (4 min)
  
 2-0 Cesare Natali (63 min)
  
 2-1 Emanuele Calaio rp. (89 min)

Cesena - Atalanta 0-1 (0-0)
  
 0-1 Marco Rossi om. (76 min)

Lecce - Inter 1-0 (1-0)
  
 1-0 Guillermo Giacomazzi (40 min)

Chievo - Lazio 0-3 (0-1)
  
 0-1 Hernanes (21 min)
  
 0-2 Miroslav Klose (88 min)
  
 0-3 Miroslav Klose (89 min)

Palermo - Novara 2-0 (1-0)
  
 1-0 Igor Budan (40 min)
  
 2-0 Igor Budan (72 min)

Roma - Bologna 1-1 (0-0)
  
 0-1 Marco Di Vaio (57 min)
  
 1-1 Miralem Pjanic (62 min)

Genoa - Napoli 3-2 (2-0)
  
 1-0 Rodrigo Palacio (30 min)
  
 2-0 Alberto Gilardino (35 min)
  
 3-0 Rodrigo Palacio (70 min)
  
 3-1 Edinson Cavani (81 min)
  
 3-2 Ezequiel Lavezzi (82 min)

Milan - Cagliari 3-0 (2-0)
  
 1-0 Zlatan Ibrahimovic (32 min)
  
 2-0 Antonio Nocerino (39 min)
  
 3-0 Massimo Ambrosini (75 min)
Porton uskomaton putki päättyi
FC Porton lähes kaksi vuotta kestänyt tappioton putki Portugalin jalkapalloliigassa päättyi sunnuntaina. Portugalin liigassa toisena oleva Porto kärsi vierasnurmella 1-3-tappion Gil Vicentelle.
Porto oli hävinnyt ennen sunnuntain ottelua Portugalin liigassa viimeksi kaudella 2009-10. Porto pelasi tappioitta koko viime kauden sekä kuluvan kauden 16 ottelua.
Sunnuntai-iltana liigassa 11:ntenä olevan Gil Vicenten ja brasilialaispuolustaja Cláudion vire oli portolaisille kuitenkin liikaa. Cláudio laukoi 15 minuutin pelin jälkeen isännät 1-0-johtoon ja viimeisteli illan toisen osumansa rangaistuspotkusta juuri ennen taukoa.
Toisella jaksolla keskikenttäpelaaja André Cunha vei Gil Vicenten jo 3-0-johtoon, ennen kuin Porto sai maalihanat auki. Porton ainokaisen laukoi 77. minuutilla hyökkääjä Silvestre Varela.
Järven juhlaottelu päättyi pistejakoon
SSV:n kapteeni Mikael Järvi pelasi sunnuntaina Salibandyliigassa kaikkien aikojen neljäntenä pelaajana 400. pääsarjaottelunsa, kun SSV kohtasi kotonaan Nokian KrP:n. Järven juhlaottelu päättyi pistejakoon, kun KrP väänsi vieraspisteen 5-5-lukemin.
Nokian KrP johti ottelua ensimmäisen erän jälkeen jo 3-0, mutta SSV nousi mukaan taisteluun. SSV iski neljä maalia putkeen ja eteni 5-4-johtoon kolmannessa erässä, mutta nokialaiset taistelivat vielä tasoihin. Kun jatkoajalla ei nähty ratkaisua, pisteet jaettiin 5-5-lukemin.
\- Kaveri pelasi alussa vahvasti ja pääsi hyvällä avauskuviollaan ylivoimahyökkäyksiin.Valmentaja Mika Ahonen kuitenkin lähestyi positiivisen kautta ja antoi ohjeet jatkaa niitä hyviä asioita, joita jo ensimmäisessäkin erässä oli.
\- Toinen ja kolmas erä olivat meiltä jo paljon parempia, mutta vastustajan tasoituksen jälkeen jouduttiin ottamaan vähän varovaisemmin. Ilman muuta olisi itänyt ottaa kaksi pistettä ja tasapeli maistuu tappiolta, mutta alivoiman ja vastustajan hyvien paikkojen kestäminen jatkoajalla olivat plussaa, Mikael Järvi kertoi Salibandyliigan tiedotteessa.
Hitlerin maalaama maisema huutokaupattiin Slovakiassa
Natsijohtaja Adolf Hitlerin maalaama taulu on myyty slovakialaishuutokaupassa. Meriaiheinen, vuonna 1913 tehty maalaus huudettiin 32 000 eurolla, kertoi huutokauppakamari Darte.
Merellisen yömaiseman lähtöhinta oli 10 000 euroa ja sen arvoksi oli arvioitu 25 000 euroa. Sekatekniikalla tehty teos kuvaa täysikuuta kimaltavan meren yllä.
Taulun oli antanut myyntiin nimettömänä pysyttelevä slovakialaistaiteilijan perhe. Taiteilija oli tiettävästi tavannut Hitlerin henkilökohtaisesti silloin, kun tämä taisteli tietään taiteilijaksi Wienissä.
Huutokauppakamari on jo aiemmin myynyt saman perheen hallussa olleen toisen Hitlerin maalauksen.
Lakko sulkee Brysselin huippukokouspäivänä
Euroopan unionin päämiesten on määrä kokoontua Brysseliin huippukokoukseen maanantaina. Saapuminen saattaa kuitenkin olla haasteellista, sillä Belgian ammattiliittojen koolle kutsuma lakko vaikeuttaa muun muassa liikennettä pahoin.
Belgian kolme ammattiliittoa yhdistyvät 24 tunnin mittaiseen lakkoon maanantaina. Lakolla vastustetaan raskaita budjettileikkauksia, joita myös Belgia joutuu tekemään EU-sääntöjen vuoksi velkakriisin torjumiseksi. Säästöt nostavat veroja ja leikkaavat etuuksia sadoilta tuhansilta työntekijöiltä Belgiassa.
Muun muassa Thalys- ja Eurostar-luotijunat on peruttu maanantailta. Ainakin yksi lentokentistä on suljettu, ja Brysselin kansainväliselle kentälle odotetaan pahoja ruuhkia maanantaina.
Belgian lakko heijastelee muidenkin EU-maiden kansalaisten tuntoja. Yksi kymmenestä eurokansalaisesta eli 23 miljoonaa ihmistä on työttömänä. Espanjassa työttömänä on jo lähes joka neljäs, alle 25-vuotiaista puolet.
Salin iskussa, Koposen Bologna murskaava
Sasu Salinin Union Olimpija Ljubljana otti Adrianmeren liigassa sunnuntaina 78-74-jatkoaikavoiton kroatialaisesta KK Zagrebista. Petteri Koposen kipparoima Virtus Bologna puolestaan jyräsi Italian liigassa Avellinon yli pistein 76-56.
Zagreb johti Olimpijaa yhdeksän minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua vielä lukemissa 62-47, kunnes Salin käynnisti kolmosellaan Olimpijan takaa-ajon. Salin ehti pelata ottelussa 37 minuuttia ennen virhetilinsä umpeutumista. Suomalaispelaaja keräsi voitto-ottelussa 14 pistettä (kakkoset 1/2, kolmoset 4/8).
Italian liigassa Petteri Koposen Bologna karkasi Avellinolta jo avausjaksolla 21-7-johtoon. Koponen pelasi ottelussa 29 minuuttia, ja jäi tehojensa puolesta alle keskiarvojensa (kuusi pistettä, kakkoset 1/4, kolmoset 1/4, vapaaheitot 1/6, neljä levypalloa, kolme syöttöä). Koponen kuitenkin keräsi joukkueen parhaan plusmiinuslukeman +30.

  SUOMALAISET EUROKENTILLÄ


  Italian LegaDue


Barcellona - Aget Imola 85–91
  
Kotti 11/8/4/4

Ostuni - Forli 67–68
  
 Huff 11/9/2/3

  Ranskan NM1-liiga


ADA Blois Baskets - Brest 94-92
  
 Kaunisto 13/18/4
Ranska ottaa "Robin Hood" -veron käyttöön
Ranska aikoo ottaa käyttöön kiistellyn rahoitusmarkkinaveron. Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy kertoi sunnuntai-iltana televisiossa, että 0,1 prosentin vero otetaan käyttöön elokuussa. Sarkozy sanoi myös nostavansa Ranskan arvonlisäveroa 1,6 prosenttiyksiköllä.
Ranskan ja Saksan ajama rahoitusmarkkinavero, joka tunnetaan myös Robin Hood -verona, on kohdannut vastustusta monissa euromaissa. Sarkozy kuitenkin sanoi toivovansa, että se otettaisiin käyttöön koko Euroopassa.
Veroa peritään rahoituslaitosten välisistä osake- ja joukkovelkakirjakaupoista. Vero ei siis koskisi kuluttajia, vaan ainoastaan rahoituslaitoksia.
Suomessa valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) on kannattanut veroa, ja se löytyy myös Suomen hallitusohjelmasta.
Ranskan arvonlisävero nousee 21,2 prosenttiin lokakuun alussa. Korotuksella pyritään saamaan sosiaaliturvaa työnantajilta enemmän kuluttajien maksettavaksi, jotta työpaikkoja syntyisi ja yritysten kilpailukyky paranisi.
Sarkozy vakuutti myös, että sekä Euroopan että koko maailman talous on tasapainottumassa.
\- Eurooppa ei ole enää kuilun partaalla, Sarkozy sanoi.
JALKAPALLO: Sambia nousi lohkovoittoon
Sambia selviytyi jalkapallon Afrikan mestaruusturnauksen puolivälieriin lohkovoittajana, kun se löi A-lohkon päätöskierroksella isäntäjoukkue Päiväntasaajan Guinean 1-0.
Christopher Katongo viimeisteli Sambian voittomaalin 67. minuutilla. Joukkue nousi taulukossa seitsemään pisteeseen, pisteen Päiväntasaajan Guinean edelle.
Libya kipusi samaan aikaan neljään pisteeseen kaatamalla Senegalin 2-1, mutta se oli joukkueelle laiha lohtu. Libyan ja lohkon nollakerholaisen Senegalin tie nousi nimittäin pystyyn.
Pelicans hankki korvaajan Brocklehurstille
Jääkiekon SM-liigassa toisena oleva Lahden Pelicans on hankkinut takalinjoilleen 28-vuotiaan Jan Platilin. Tshekkipuolustaja edusti alkukaudella Tampereen Tapparaa.
Isokokoinen Platil pelasi Tapparassa 13 ottelua. Ottawa Senatorsin kesän 2007 seitsemännen kierroksen varaus pelasi SM-liigassa Rauman Lukossa myös kaudella 2006-07.
Platil hankittiin Lahteen paikkaamaan loukkaantuneen Aaron Brocklehurstin jättämää aukkoa.
\- Suunnitelmiin tuli muutos. Platil on todella vahva ja fyysinen pelaaja, sellaisia tarvitaan kevään peleissä. Hänen perässään olemme olleet aiemminkin, Pelicansin toimitusjohtaja Ilkka Kaarna kertoi seuran tiedotteessa.
Jortikka KHL:stä: Valmentajilla on käsittämätön valta
Kokenut suomalaisvalmentaja Hannu Jortikka siirtyi täksi kaudeksi Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ään, jossa hänen tavoitteenaan on johdattaa Amur Habarovsk liigan pudotuspeleihin. YLE Urheilun tapaama Jortikka on vaikuttunut KHL:n jääkiekkokulttuurista.
Jortikan nykyinen työmaa kaukana Habarovskissa on suomalaisen silmiin eksoottisella alueella, matkaa Kiinan rajalle on vain 30 kilometriä. Sieltä Amurin joukkue operoi Venäjän muihin osiin.
\- Täällä on nähnyt sen, kuinka kovaa täytyy tehdä töitä koko ajan. Jokaikinen piste ja voitto on uskomattoman työn takana. Valmentajalla on käsittämätön valta, mutta samalla suuri vastuu. Tänä vuonna liigassa 9-10 valmentajaa on saanut potkut. Aivan sama millä pelityylillä voitetaan, Jortikka kertoo.
LP Viesti Final Six -turnauksen mestariksi
Hämeenlinnan Pallokerho ei pystynyt haastamaan salolaista LP Viestiä naisten lentopallon Mestaruusliigan Final Six - turnauksen finaalissa sunnuntaina. LP Viesti kukisti HPK:n suoraan kolmessa erässä 25-20, 25-14, 25-23.
Turnaus pelattiin nyt ensimmäistä kertaa. Viikonvaihteen aikana ratkaistiin liigan niin sanottu välimestaruus. LP Viesti oli sunnuntaina pitelemätön ja ratkaisi ottelun kolmannessa erässä.
LP Viestin Final Six -mestaruus ja seuran 106. peräkkäinen voitto ratkesi, kun HPK:n Karoliina Kyllönen löi kolmannessa erässä pallon pitkäksi.
Sunnuntain pronssiottelussa OrPo oli LiigaEuraa vahvempi luvuin 3-2.
Metsästäjän raadellut karhu tapettiin
Ruotsissa metsästäjän raadellut karhu on jäljitetty ja tapettu. Lauantaina iltapäivällä hirvimiehen kimppuun Kilaforsissa Keski-Ruotsissa käynyt karhu ammuttiin vuorokautta myöhemmin, kertoo Aftonbladet.
Poliisit, helikopteri ja erikoiskoulutetut metsästäjät jatkoivat haavoittuneen karhun jahtia sunnuntaina. Hangelta löytyi aamulla verijälki, jonka avulla karhu löydettiin ja ammuttiin. Karhu oli täysikasvuinen uros.
Hirvimetsällä ollut 55-vuotias mies joutui karhun kynsiin, kun miehen koira herätti karhun pesästään. Mies ampui karhua, joka raateli miestä päähän ja kaulaan.
Kaurismäen 
Le Havre kahmi Jussi-palkintoja
Aki Kaurismäen elokuva 
Le Havre on saanut parhaan elokuvan Jussi-palkinnon sunnuntaina järjestetyssä Jussi-gaalassa. Kaurismäki palkittiin myös parhaasta ohjauksesta ja parhaasta käsikirjoituksesta. Elokuva sai yhteensä kuusi Jussi-palkintoa. Kaurismäki ei ollut itse paikalla vastaanottamassa palkintojaan.

Le Havre palkittiin myös parhaasta naissivuosasta, kuvauksesta ja leikkauksesta.
Seuraavaksi eniten Jusseja sai elokuva 
Hiljaisuus, joka palkittiin neljällä pystillä.
Parhaan naispääosan Jussin sai Elina Knihtilä roolistaan elokuvassa 
Hyvä poika. Parhaan miespääosan Jussin pokkasi Joonas Saartamo suorituksestaan 
Hiljaisuus-elokuvassa. Jotkut näyttelijät eivät malttaneet vastustaa pientä poliittista kannanottoa, ja he kehottivat kiitospuheissaan yleisöä äänestämään Pekka Haavistoa presidentiksi.
Parhaan naissivuosan Jussi-patsaan voitti Elina Salo ja parhaan miessivuosan Ilkka Heiskanen. Elina Salolle myönnettiin myös betoni-Jussi elämäntyöstään elokuvan parissa.
Yleisö-Jussin sai elokuva 
Varasto.
Vuoden 2012 Jussi-gaala järjestettiin Helsingin Kaapelitehtaalla. Se näytettiin suorana lähetyksenä Nelosella.
Jussi-patsaita on jaettu vuodesta 1944 lähtien. Kyseessä on tiettävästi Euroopan vanhin kansallinen elokuva-alan palkinto. Palkinnoista päättää alan ammattilaisten yhdistys Filmiaura.
Kipsistä tehdyn patsaan nimi on peräisin Pohjalaisia-elokuvan Jussilta. Patsaan suunnitteli kuvanveistäjä Ben Renvall vuonna 1944. Nykyisin patsaat valmistaa Ben Renvallin poika, taiteilija Seppo Renvall.
Ylen yhteistuotantoja palkittiin
Useat Jussi-gaalassa palkinoja keränneet teokset olivat Ylen yhteistuotantoja. Eniten Jussi-patsaita kahminut 
Le Havre on Ylen ja Sputnik Oy:n yhteistuotanto.
YLE TV1:n Dokumenttiprojektissa esitetty 
Ikuisesti sinun sai parhaan dokumenttielokuvan palkinnon. Kyseessä on Ylen ja Avanton Oy:n yhteistuotanto.
Neljässä kategoriassa palkittu 
Hiljaisuus on puolestaan Ylen ja Cine Works Koskinen & Rossi Oy:n yhteistuotanto.
Elokuva 
Hella W palkittiin pukusuunnittelusta ja lavastuksesta. Elokuva on Ylen ja Snapper Films Oy:n yhteistuotanto.
Naissivuosa-Jussi ojennettiin Elina Knihtilälle elokuvasta 
Hyvä poika, joka on Ylen ja Bufo Oy:n yhteistuotanto.
Keskustele: Onko Miss Suomi -kisalla loistava menneisyys?
Sunnuntai-iltana maahamme valittiin jälleen uusi Miss Suomi. Vuoden 2012 Miss Suomeksi kruunattiin 21-vuotias helsinkiläinen Sara Chafak. Mitä mieltä sinä olet Miss Suomi -kisasta instituutiona - onko se jo aikansa elänyt juttu vai perinne, joka kannattaa säilyttää?


JALKAPALLO: Ramires sivuun kuukaudeksi
Englannin Valioliigassa pelaavan Chelsean brasilialaispelaaja Ramires on sivussa neljä viikkoa polvivamman vuoksi.
Chelsean keskikentällä pelaava Ramires loukkasi oikean polvensa lauantain FA Cupin ottelussa Queens Park Rangersia vastaan.
Autot osoittivat mieltään Moskovassa
Tuhannet autot tukkivat Moskovan kehätien pääministeri Vladimir Putinin vastaisessa mielenosoituksissa. Sosiaalisessa mediassa järjestetty mielenosoitus keräsi myös tuhansia ihmisiä kadun varteen.
Autoihin, jotka vaihtelivat luksusautoista Neuvosto-aikaisiin romuihin, oli kiinnitetty valkoisia nauhoja ja ilmapalloja. Myös tien varteen kokoontuneet mielenosoittajat heiluttelivat valkoisia lippuja ja nauhoja, kun autot ajoivat ohi torvet soiden. Valkoisista nauhoista on tullut opposition tunnus mielenosoituksissa.
Ensi lauantaiksi Moskovaan on suunniteltu jälleen suurmielenosoitusta. Mielenosoittajat pitävät joulukuun duumanvaaleja vilpillisinä, ja vaativat rehellisiä vaaleja presidentistä. Presidentinvaalit käydään maaliskuun alussa.
Kotkalainen Anni Griinari ei päässyt missikisojen kärkikolmikkoon
Miss Suomeksi valittiin Sara Chafak, ensimmäiseksi perintöprinsessaksi Sabina Särkkä ja toiseksi perintöprinsessaksi Viivi Suominen.
21-vuotias kosmetologiopiskelija Anni Griinari ei päässyt kolmen kärkeen sunnuntaina pidetyissä Miss Suomi -kisoissa. Ennen finaalia Anni totesi, että kymmenen finalistin joukkoon pääsy oli jo voitto sinänsä.
\- Mikäli en voita, jatkan luonnollisesti kosmetologi-opiskeluja. Tosin toivon, että kisoissa mukana olo poikisi esimerkiksi juonto- ja mallitöitä.
Annille tämä ei ollut ensimmäinen kauneuskilpailu. Hän osallistui viime vuonna Miss Hot Rod -kisaan sijoittuen ensimmäiseksi perintöprinsessaksi ja Kotkan Meripäivillä hän nappasi itselleen Miss Meripäivä -tittelin.
Sara Chafak on uusi Miss Suomi
Vuoden 2012 Miss Suomeksi on kruunattu 21-vuotias tummakutrinen, helsinkiläinen Sara Chafak. 1. perintöprinsessan tittelin vei 23-vuotias helsinkiläinen Sabina Särkkä ja 2. perintöprinsessaksi valittiin 24-vuotias turkulainen Viivi Suominen.
Tiedotusvälineet valitsivat lehdistön ihannetytöksi Krista Haapalaisen. Myös missikokelaat itse äänestivät Haapalaisen voittajaksi keskuudestaan.
Suomalaiset äänestivät nyt kolmatta kertaa tekstiviestein ja puhelinäänin suosikkinsa Miss Suomeksi yhdessä tuomariäänten kanssa.
Miss Suomi valittiin nyt 51. kertaa. Suomen kaunein on kruunattu vuodesta 1961 lähtien.
Djokovic: Tämä on suurin voittoni
Australian avoimen tennisturnauksen voittanut Novak Djokovic sanoi, että finaalivastus Rafael Nadal puristi kaiken irti mitä sai. Viisi tuntia 53 minuuttia kestänyt ottelu oli historian pisin Grand Slam -finaali.
\- Pystyin voittamaan kaikki esteet ja se on tärkeintä minulle, Djokovic sanoi.
Hän viittasi fyysisiin vaikeuksiin, joita maratonottelu ja jo perjantaina pelattu pitkä välierä aiheuttivat. Serbialainen sanoi, että jalat eivät meinanneet toimia lainkaan ja jokainen hetki oli taistelua.
\- Minusta tuntuu, että joissain kohdissa kyse oli myös välillä onnesta ja siitä, että halusi voittoa enemmän kuin vastustaja.
Nadal vei ensimmäisen ja neljännen erän nimiinsä. Djokovic antoi kunniaa espanjalaiselle neljännen erän venymisestä.
\- Minulla oli paljon mahdollisuuksia ratkaista ottelu neljännessä erässä, mutta hän syötti uskomattoman hyvin ja voitti tärkeitä pisteitä.
\- Ottelun venyminen viidenteen erään oli oikein, ja kummalla tahansa oli mahdollisuus voittaa titteli, sanoi Djokovic.
24-vuotias Djokovic rankkasi Australian voiton ohi viime vuoden Wimbledonin.
\- Tämä menee kärkeen jo pelkästään sen takia, että pelasimme melkein kuusi tuntia ja se on uskomatonta.
Nadal: Urani raskain ottelu
Sunnuntaina lähes kuuden tunnin tahkoamisen jälkeen Australian avoimen tennisturnauksen loppuottelussa Novak Djokovicille hävinnyt Rafael Nadal oli karvaasta tappiosta huolimatta tyytyväinen suoritukseensa.
\- Tämä oli fyysisesti raskain ottelu, jonka olen ikinä pelannut. Mielestäni pelasimme hienon tennisottelun. Se oli mielestäni erittäin hyvä show. Nautin siitä, että sain olla tässä tapahtumassa ja ottelussa mukana, Nadal hehkutti Australian aamutunneilla.
Djokovic otti kaikkien aikojen pisimmässä Grand Slam -finaalissa pidemmän korren luvuin 5-7, 6-4, 6-2, 6-7 (5/7), 7-5. Nadal antoikin eeppisen taiston jälkeen tunnustusta Australian avointen voittajalle.
\- Halusin voittaa, mutta olen tyytyväinen peliini. Minulla oli tänään mahdollisuuteni maailman parasta pelaajaa vastaan.
\- Olen tyytyväinen pelini tasoon. Hävisin vain yhden Grand Slam -tittelin. En ole tyytyväinen tappioon, mutta tämä oli yksi urani tappioista, josta voin olla iloinen, helmikuun lepäävä Nadal järkeili.
Arsenalilta huima nousu FA Cupissa
Pohjoislontoolainen Arsenal palasi kahden tappio-ottelun jälkeen voittojen tielle kukistamalla jalkapallon Englannin FA Cupin neljännen kierroksen kotiottelussaan Aston Villan. Arsenal oli vielä avausjakson jälkeen kahden maalin tappioasemassa, mutta se nousi lopulta 3-2-voittoon.
Aston Villa aloitti maalinteon 33. minuutilla erikoistilanteesta. Robbie Keane keskitti lyhyenä annetun kulmapotkun jälkeen maalin eteen, ja korkeimmalle kivunnut Richard Dunne puski pallon verkkoon.
Vieraat onnistuivat toistamiseen nopeasta vastahyökkäyksestä juuri ennen taukoa. Stephen Ireland syötti pystyyn Darren Bentille, jonka ensimmäisen kudin maalivahti Lukasz Fabianski torjui. Bent pääsi kuitenkin siirtämään irtopallon sisään.
Arsenalille tuomittiin rangaistuspotku toisen puoliajan alussa Dunnen kaadettua Aaron Ramseyn. Pallon taakse asettui Valioliigan maalintekijätilaston ykkönen Robin van Persie, joka sijoitti pallon varmasti maalin vasempaan nurkkaan.
Tasoitus nähtiin pian sen jälkeen, kun Villan Alan Huttonin purkupallo kimposi onnekkaan Theo Walcottin kautta verkon perukoille.
Seitsemän minuuttia edellisen rangaistuspotkun jälkeen pallo vietiin uudestaan pilkulle. Bentin katsottiin rikkoneen Laurent Koscielnyä, ja van Persie tykitti Arsenalin voitto-osuman.
Päivän toisessa ottelussa Sunderland ja Middlesbrough päätyivät 1-1-tasapeliin. Barry Robson vei vieraat johtoon 16. minuutilla, ja Fraizer Campbell viimeisteli Sunderlandin tasoitusmaalin 59. minuutilla.
Suomalaisten bisnespukeutumiseen on tullut väriä
Suomalaisten bisnespukeutuminen on viime vuosina monipuolistunut ja rentoutunut. Muodin asiantuntijoiden mukaan oma persoona näkyy jo monien bisnestyylissä. Bisnespukeutumista ovat vähitellen muokanneet kansainvälistyminen ja entistä laajempi vaatetarjonta.
Bisnesvaateostoksilla moni valitsee jo muutakin kuin perinteisen jakkupuvun. Tyylikonsultti Leena Sarvea ilahduttaa, että vaatteita yhdistellään entistä rohkeammin.
\- Minusta on ihanaa, että on alkanut näkyä vähän röyhelöitä ja kimallustakin. Uskallusta on selkeästi tullut naisten bisnespukeutumiseen lisää. Miehillä on ihanaa se, että värejä on alettu käyttää. Paidat ovat jotakin muuta kuin perinteistä valkoista tai vaaleansinistä. Taskuliinoja on alkanut ilmestyä, kuvailee tyylikonsultti Leena Sarvi.
\- Kun muutenkin muoti on moninaistunut, niin linja on ehkä vähän pehmentynyt ja yhdistellään erilaisia asioita, muotisuunnittelija Jukka Rintala sanoo.
Muodin ammattilaiset arvioivat, että bisnespukeutumista ovat vähitellen muokanneet niin matkustelun lisääntyminen kuin vaatetarjonnan kasvu. Liikemaailmassa myös liikutaan entistä enemmän ulkomailla.
Vaikka bisnespukeutumisen yleisilme on Suomessa takavuosia rennompi, joillakin aloilla pukukoodi on kuitenkin yhä tiukka. Esimerkiksi lakitoimistoissa ja pankkimaailmassa työvaate on yleensä puku.
Tyylikonsultti: Ripaus lisää rohkeutta!
Bisnesvaatteita ostaessa satoja euroja kuluu helposti. Stockmannin pukeutumisneuvoja Outi Redsven on huomannut, että monet asiakkaat ovat valmiita maksamaan laadusta, ja persoonalliseen bisnespukeutumiseen on pikku hiljaa alettu panostaa aiempaa enemmän.
\- Ainakin minun asiakkaani, enenevässä määrin, Redsven kertoo.
Redsvenin mielestä suuri osa suomalaisista pukeutuu bisneselämässä hyvin, mutta monen vaatekaappi kaipaisi vielä päivitystä tähän päivään. Hänen asiakkaansa haluavat monesti työvaatteiksi muutakin kuin jakku- ja housupukuja. Naisilla esimerkiksi laadukkaat mekot ja tunikat käyvät usein bisnesmaailmaankin.
It-alalla työskentelevä Matias Nikumaa hakee työtyyliinsä persoonallisuutta yksityiskohdilla, kuten kengillä, paidan värillä, kravatilla tai taskuliinalla. Nikumaa on töissä välillä kravatti kaulassa, välillä ilman.
\- Vaihtelee asiakkaan mukaan, millaista vaatetta laitan päälle, Nikumaa sanoo.
Tyylikonsultti kaipaa bisnespukeutumiseen vielä vähän särmää.
\- Suomalaiset ovat hyviä pukeutujia. Kyllä he osaavat. Ripaus lisää rohkeutta!, Leena Sarvi kannustaa.
Tanska juhlii käsipallon EM-kultaa
Tanska voitti käsipallon Euroopan mestaruuden ja varmisti samalla paikan Lontoon olympialaisissa. Serbiassa pelatun turnauksen finaalissa Tanska kukisti isäntämaan maalein 21-19. Mestaruus on juuttien toinen, edellinen tuli vuonna 2008.
Tanska johti tiukkaa finaalia ensimmäisen puoliajan jälkeen 9-7. Toisella puolikkaalla joukkueet mättivät maaleja tasatahtiin, 12 kumpainenkin, ja Tanska pääsi juhlimaan EM-kultaa. Finaalin maalitykki oli Tanskan Mikkel Hansen, joka latoi 13 yrityksellä yhdeksän maalia.
Serbian kisojen pronssiottelu oli finaalia maalirikkaampi. Pidemmän korren veti lopulta Kroatia, joka kukisti Espanjan 31-27. Näin ollen Kroatian mitaliputki sai jatkoa, sillä joukkue oli kaksissa edellisissä kisoissa hopealla.
Kolarisuma tappoi lähes kymmenen Floridassa
Floridan osavaltiossa Yhdysvalloissa ainakin yhdeksän ihmistä on kuollut kolareiden sumassa samalla tieosuudella. Tuntien aikana sattuneiden kolareiden syynä oli savusumu, sanovat viranomaiset. Onnettomuudet sattuivat Gainesvillen kaupungin eteläpuolella.
Ainakin 17 ihmistä on joutunut sairaalahoitoon.
Ensimmäiset kolarit sattuivat myöhään lauantai-iltana ja viimeisimmät varhain sunnuntaiaamuna paikallista aikaa, kertovat viranomaiset. Näkyvyys alueella oli täysin nollassa ja tiellä oli "täysi kaaos", poliisit arvioivat CNN:n mukaan. Savusumu johtui lähistöllä olleesta maastopalosta.
Valtatie jouduttiin sulkemaan tunneiksi, ja tie avattiin liikenteelle vasta kun ilma selkeni. Myös toisella läheisellä tiellä oli onnettomuuksia.
Onnettomuudessa oli osapuolena ainakin neljä - viisi suurta rekkaa sekä noin kuusi henkilöautoa, maantiepoliisit kertovat. Maantiepoliisin mukaan kyseessä on alueen pahin onnettomuus vuosikymmeniin.
Keskustele: Mitä mieltä olet kansalaisten presidentinvaalikampanjoinnista?
Presidentinvaalit ovat saaneet kansalaisten mielikuvituksen liikkeelle. Ehdokkaiden puolesta järjestetään satoja katu- ja nettitempauksia. Vaalit näkyvät myös kotona: jouluvaloista voi sommitella ehdokkaan äänestysnumeron. Olisitko itse valmis lähtemään mukaan tempauksiin vai tuntuuko jo siltä, että vaaliroinaa tulee liikaa sisään ovista ja ikkunoista? Ovatko ihmiset mielestäsi valmiimpia mainostamaan ehdokasta avoimemmin kuin esim. edellisissä presidentivaaleissa?
YLE Uutisten Suora Linja käsittelee aihetta lähetyksessään 30.1. klo 19.20 kakkosella. Kiitos kommentoijille!
Urpilainen: Kreikkaa koskeva puhelinkokous peruttu
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) on huolissaan Kreikan talouden epävarmuudesta ja velkaneuvottelujen venymisestä. Urpilaisen mukaan Kreikka jää muutenkin koko ajan jälkeen sovituista ohjelmista ja tavoitteista.
Euroryhmän valtiovarainministerien piti jo tänään sunnuntaina hyväksyä yksityisten sijoittajien ja Kreikan välillä tehty sopimus velkojen leikkaamisesta, mutta euroryhmän puhelinkokous peruuntui, koska neuvottelut jatkuvat. Urpilainen kertoi näkemyksestään Suomen Yrittäjien puheenjohtajaristeilyn avauspuheenvuorossa.
Valtiovarainministeri Urpilainen korosti Kreikan huonon taloustilanteen levittävän talouden epävarmuutta myös muualle.
Urpilaisen käsityksen mukaan Kreikka ei pääse tavoitteeseen, että vuonna 2020 sen velkasuhde on 120 prosenttia kansantuotteesta. Sekin olisi kaksi kertaa yli vakaussopimukseen kirjatun rajan yli.
\- Mutta Kreikka jää koko ajan jälkeen yhdessä sovituista ohjelmista ja tavoitteista. Nyt näyttää siltä, että se ei pääse 120 prosentin tavoitteeseen, Urpilainen sanoi.
Suomen Yrittäjien puheenjohtaja Mikko Simolinna kertoi valtiovarainministerille yrittäjien verohuolista. Yrittäjät kokevat muun muassa Yle-veron epäoikeudenmukaiseksi ja haluaisivat, että yritysten Yle-veron osuus otettaisiin yhteisöveron tuotoista. Yrittäjät arvostelivat myös dieselveron tuntuvaa korotusta epäoikeudenmukaiseksi.
Kutcher nopein mc-esteillä
Saksan Marco Kutcher ratsasti Zürichin maailmancupin voittoon 13-vuotiaalla oriilla Cornet Obolensky. Maiju Mallat oli kisassa sijalla 33.
Perusradan selvitti puhtaasti seitsemän ratsukkoa, joista kolme uusi temppunsa uusinnassa. Kutcherin taakse ajassa jäivät niukasti Patrice Delaveau ja Edwina Tops-Alexander.
Maiju Mallat oli hevosella Urleven van de Helle sijalla 33. Tällä kaudella maailmancupissa debytoinut Mallat oli perjantain 155 cm:n GP-esteillä kymmenes.
Ruotsin Rolf-Göran Bengtsson, maailmanlistan ykkösnimi, hallitsee edelleen myös maailmancupin Länsi-Euroopan liigaa 77 pisteen turvin. Delaveau nousi sijoituksensa turvin toiseksi (60 p.) ohi Irlannin Denis Lynchin (54). Kutcher kipusi voittonsa siivittämänä jaetulle neljännelle sijalle.
Nina Fagerström on ainoana suomalaisena maailmancupin pisteillä ollen nyt 40. Länsiliigassa on jäljellä kaksi osakilpailua, Bordeaux ensi viikonloppuna ja Göteborg helmikuun lopulla. Näillä näkymin molemmissa ratsastaa Fagerström. Finaaliin 's-Hertogenboschiin huhtikuussa pääsee liigan 18 parasta ratsastajaa.
Maailmancup, 160 cm, perusrata  ja uusinta. Lähti 40, sijoittui 15.
  

1) Marco Kutscher - Cornet Obolensky, GER  0-0/31.80
  
2) Patrice Delaveau - Ornella Mail HDC, FRA  0-0/32.26
  
3) Edwina Tops-Alexander - Cevo Itot du Chateau, AUS  0-0/32.76
  
--------------------
  
33) Maiju Mallat - Urleven van de Helle, FIN  20/65.94
Interin pitkä voittoputki katkesi Serie A:ssa
Häntäpään Lecce järjesti mojovan yllätyksen jalkapallon Italian Serie A:ssa, kun se kellisti sunnuntain kotiottelussaan Interin loppuluvuin 1-0. Milanolaisjoukkueen seitsemän ottelun mittainen voittoputki katkesi.
Inter ei kyennyt hyödyntämään paikkojaan, ja maalinteossa onnistuikin Leccen Guillermo Giacomazzi. Takana oli 40 minuuttia, kun hän otti pallon haltuun puolustajien välissä ja tykitti sen alanurkkaan.
\- Meillä oli loistava putki, ja nyt tulee kaunis ja vaikea osuus, koska minun on saatava (Diego) Forlan ja (Wesley) Sneijder mahtumaan kokoonpanoon, Inter-luotsi Claudio Ranieri viittasi loukkaantumisistaan toipuneisiin tähtipelaajiin.
Voitto oli putoamisviivan alapuolella majailevalle Leccelle vasta kauden neljäs Serie A:ssa. Heikosti aloittanut Inter on hävinnyt tällä kaudella jo seitsemän liigakamppailua.
Myös Napoli koki tappion vieraskentällä. Rodrigo Palacio (2) ja Alberto Gilardino veivät kotijoukkue Genoan jo kolmen maalin johtoon ennen kuin Napoli heräsi. Edinson Cavani ja Ezequiel Lavezzi tekivät lopussa maalin mieheen, joten loppunumerot olivat 3-2.
Suomen maajoukkuemies Perparim Hetemaj vaihdettiin kentälle 74. minuutilla, kun hänen edustamansa Chievo hävisi kotonaan Laziolle 0-3. Saksalaiskonkari Miroslav Klose teki vierasjoukkueen maaleista kaksi. Lazio nousi Interin ohi sarjan nelospaikalle.
Roma joutui tyytymään kotikentällään 1-1-pistejakoon Bolognan kanssa. Marco Di Vaio vei vieraat johtoon 57. minuutilla, mutta Miralem Pjanic toi roomalaiset tasoihin vain viisi minuuttia myöhemmin.
Fiorentina vei nimiinsä Toscanan derbyn. Stevan Jovetic ja Cesare Natali tekivät maalin mieheen 2-1-kotivoitossa Sienaa vastaan. Vieraiden osumasta vastasi Emanuele Calaio, joka onnistui pilkulta.
Parman Igor Budan upotti jumboryhmä Novaran kahdella maalillaan. Hän osui tolppien väliin tauon molemmin puolin, joten kotivoitto kirjattiin 2-0.
Sarjakärjessä jatkaa Juventus, joka kellisti myöhään lauantai-iltana Udinesen 2-1. Kotijoukkueen molemmat maalit merkittiin Alessandro Matrille.
Niinistö näkee varuskuntien aluetaloudellisen merkityksen
Kokoomuksen presidenttiehdokas Sauli Niinistö näkee puolustusvoimien säästöt väistämättöminä. Joensuussa ja Kontiolahdella sunnuntaina vieraillut Niinistö kuitenkin haluaa, että varuskuntien lakkautuksissa otettaisiin huomioon aluetaloudelliset seikat.
Itä-Suomesta on lopetettu jo Savon Prikaati - nyt painetta on kohdistunut Pohjois-Karjalan Prikaatiin ja Karjalan lennostoonkin.
\- Kontiolahdella puhuttiin aika pitkään. Minusta nyt kaikki syyt puoltaisivat sitä, että jos varuskuntia lakkautetaan, niin kyllä aluetaloudelliset seikat pitää ottaa huomoon. Toivon ja vähän uskonkin, että valmius sellaiseen olisi. Mitä sitten tulee juuri Kontiorantaan ja Pohjois-Karjalan Prikaatiin, niin en pysty siitä yksityiskohtaisesti tämän enempää lausumaan, toteaa Niinistö.
Presidenttiehdokas Sauli Niinistö näkee puolustusvoimien supistukset väistämättöminä muun muassa ikäluokkien pienenemisen vuoksi.
\- Säästötoimet vaikuttavat kyllä väistämättömiltä: ne ovat kai hallitusbudjetissa ja eduskunta hyväksynytkin. Meillä on kai sellainen tilanne nyt, että myös sisääntuleva ikäluokka on supistunut, joten meillä on niin sanottuja punkkia tyhjänä. Varmastikin sitten joudutaan harkitsemaan varuskuntien supistamista.
Niinistön vaalivierailua seurasi Joensuun urheilutalossa noin 500 ihmistä eli tupa oli täynnä. Toinen presidenttiehdokas Vihreiden Pekka Haavisto ennätti myös Joensuuhun sunnuntaiksi ravintola Jokelaan.
Tv-tähti kiistää suhteen Hurts-hurmuriin 
MTV:n juontajana ja mallinakin tunnettu Alexa Chung on kiistänyt huhut joiden mukaan hän tapailisi brittibändi Hurtsin Theo Hutchcraftia.
**Alexa Chung** erosi Artic Monkeys -muusikko **Alex Turnerista** viime heinäkuussa neljän vuoden seurustelun jälkeen. Naisen on kerrottiin tapailevan Hurts-yhtyeen **Theoa** jo viime vuoden puolella. Tapailun väitettiin alkaneen lähes heti Chungin erottua Turnerista.
Alexa Chungin edustaja on kuitenkin kumonnut tiedot ja sanoo parin olevan ”vain ystäviä”.
\- Alexa ei tapaile Theoa. He ovat ystäviä mutta kyse ei ole romanssista, Chungin edustaja Liz Matthews kertoi Glamour-lehdelle.
**Lähteet:** Gigwise
Liverpool kohtaa Brightonin FA Cupissa
Jalkapallon Englannin FA Cupin viidennen kierroksen otteluparit arvottiin sunnuntaina. Manchester Unitedin jatkosta lauantaina pudottanut Liverpool saa seuraavaksi vieraakseen Mestaruussarjan Brightonin.
Chelsea isännöi Birminghamia, kun taas toinen lontoolaisjoukkue Tottenham matkustaa alasarjajoukkue Stevenagen vieraaksi.
Sunnuntain iltaottelussa Aston Villan kukistanut Arsenal matkustaa pohjoiseen Sunderlandin tai Middlesbroughin vieraaksi.
Jussi Jääskeläisen edustama Bolton kohtaa vieraskentällä sarjaporrasta alempana pelaavan Millwallin tai Southamptonin.

  FA Cupin viidennen kierroksen otteluparit

Liverpool - Brighton
  
 Everton - Blackpool/Sheffield Wednesday
  
 Chelsea - Birmingham
  
 Crawley - Stoke
  
 Stevenage - Tottenham
  
 Norwich - Leicester
  
 Sunderland/Middlesbrough - Arsenal
  
 Millwall/Southampton - Bolton

  Kierroksen runkopäivä 18.2.

Haavisto huolissaan lähidemokratian puutteesta kuntauudistuksessa
Sunnuntaina Kuopiossa satoja kuulijoita kerännyt vihreiden presidenttiehdokas Pekka Haavisto on huolissaan lähidemokratian toteutumisesta kuntauudistuksessa. Haaviston mukaan isoihin kuntiin siirryttäessä osaa päätöksenteosta pitäisi viedä alemmas, lähemmäs paikallista toimintaa. Haavisto on huolissaan siitä, että lähidemokratia on toistaiseksi puuttunut kuntauudistussuunnitelmista.
Haaviston mukaan kyse on ihmisten vaikutusmahdollisuuksista.
\- Vaikutusmahdollisuudet on säilytettävä pienissäkin kylissä ja kaupunginosissa, kun menemme isoihin yksiköihin, hän muistutti.
Haavisto näkee, että Itä-Suomella on useita vahvuuksia, joilla työpaikkoja voi turvata. Haaviston mukaan työllisyyden kannalta merkittäviä aloja ja toimijoita ovat luomutuotanto ja luomun jatkojalostus, kotimaisen energian tuotanto ja uudet tuotantomenetelmät sekä Itä-Suomen yliopisto.
Haaviston mukaan presidentillä voi olla merkittävä rooli maakuntien hyvinvoinnin edistäjänä.
\- Kun presidentti liikkuu maailmalla, hän voi nostaa esiin maakunnallista osaamistamme ja innovaatioitamme sekä yritystoimintaa. Hän voi myös tuoda maakuntiin kansainvälisiä vieraita tutustumaan koko Suomen vahvuuksiin.
Presidenttiehdokas Pekka Haavisto keräsi sunnuntaina Kuopiossa H-talon valopihan täyteen kuulijoita. Noin tunnin mittaista tilaisuutta seurasi satoja kiinnostuneita. Toritapahtumaan 20 asteen pakkaseen uskaltautui hieman pienempi väkijoukko.
Kuopiosta Haavisto jatkoi illaksi yllätysvierailulle Joensuuhun, jossa kokoomuksen ehdokas Sauli Niinistö oli vieraillut aiemmin päivällä. Joensuun vierailu ei kuulunut aiemmin julkaistuun Haaviston viralliseen ohjelmaan.
Teemu Pukki tarvitsee lisää kovuutta
Jalkapalloilija Teemu Pukki, 21, elää unelmaansa Saksassa. YLE Urheilu tapasi Kotkasta maailmalle lähteneen hyökkääjän tämän kotistadionilla Gelsenkirchenissä.
Schalke pelaa kotiottelunsa reilut 60 000 katsojaa vetävällä Veltins-Arenalla. Stadion on aina täynnä, ja tunnelma on Pukin mukaan huikea.
\- Totta kai tämä on tällä hetkellä koti. Täällä sitten pelaillaan joka toinen viikko. Niin kuin näkyy, niin tämä on tosi hieno stadion ja tykkään pelata täällä tosi paljon, hän sanoo.
Pukki asuu Gelsenkirchenin vieressä Düsseldorfissa. Matka harjoituksiin kestää puolisen tuntia, mutta suomalainen on tyytyväinen uuteen asuinpaikkaansa ja uusiin kuvioihinsa.
Saksalaisessa ja suomalaisessa fanikulttuurissa on maajoukkuepelaajan mukaan selvä ero. Sevillaa vuosina 2008-2010 edustanut Pukki paljastaa, ettei Espanjankaan fanikulttuuri ollut samalla tasolla kuin Saksassa.
\- Joka treeneissä on paljon ihmisiä katsomassa, ja treenien jälkeen jaetaan nimmareita ja otetaan kuvia. Ihan sama, minkälainen keli oli. Satoi vettä tai oli hyvä keli. On hieno juttu, että futis on täällä niin isossa asemassa, hän kiittelee.
Elokuun lopussa HJK:sta Schalkeen siirtynyt Pukki on toistaiseksi tehnyt Bundesliigassa kolme maalia, joista kaikki ovat syntyneet vieraspeleissä. Unelmana on osua tolppien väliin kotikentällä.
\- Maalia ei ole vielä tullut tällä kentällä. Silloin Schalkea vastaan tietysti tein maalin, mutta Schalken väreissä ei ole vielä tullut maalia. Se on tietysti seuraava tavoite, että saisin sen maalin tehtyä, hän pohtii.

  Kahden kärjen taktiikka sopii Pukille

Schalke on pelannut viime aikoina hyvin. Joukkue on kärjessä tasapisteissä Bayern Münchenin ja hallitsevan mestarin Dortmundin kanssa. Gelsenkircheniläisillä on käytössä muutama taktiikka, joiden käyttö riippuu paljolti vastustajasta.
\- Laitureilla pelaaminen ei kovin hyvin sovi minulle. Käytännössä siinä on yksi hyökkääjä ylhäällä ja Raul siinä alapuolella. Se on aika lailla (Klaas-Jan) Huntelaarin paikka. Sillä taktiikalla minulle ei ehkä niin paljon peliaikaa tulisi. Itse käytännössä toivon, että pelaisimme kahdella kärjellä. Myös se on toiminut hyvin, toteaa Pukki.
Harjoituskentällä Schalke pelaa paljon ja tempo on todella kova. Pukki yrittää jokaisissa harjoituksissa parhaansa, jotta pääsisi viikonloppuna kentälle. Päävalmentaja Huub Stevensin viesti suomalaiselle on ollut selvä.
\- Kovuutta pitää saada lisää. Pitää alkaa voittaa niitä kaksinkamppailuja, ja sen eteen tehdään töitä.
Pukki myöntää, että alku Schalkessa oli "vähän sellaista katselua". Pukukopissa vieressä istui Real Madrid -legenda Raul Gonzalez, joka kuitenkin osoittautui samanlaiseksi ihmiseksi kuin muutkin.
\- Kyllä hän neuvoja antaa ja itseluottamusta. Jos tulee epäonnistumisia, niin hän tulee tsemppaamaan. Hän on hieno pelaaja ja ollut tosi iso apu minulle, Pukki kertoo.
\- Kaikki muutkin ovat ottaneet tosi hyvin vastaan. Vielä ei tietenkään saksa taitu itsellä. Sen eteen tehdään töitä. Sen kun oppii, niin voi vielä vähän enemmän kommunikoida. Käytännössä kaikki puhuvat englantia tai espanjaa joukkueessa.
\- Kaikki ohjeet ja valmentajan neuvot tulevat saksaksi. Se on tärkeä oppia juuri sen takia, ettei tarvitse aina mennä kavereilta kysymään, että mitä se nyt sanoi.
Perjantaina 3.2. A-Studiossa kello 21.00 puolen tunnin reportaasi Pukista.
  

Kuvagalleria: Pukki Gelsenkirchenissä
Teemu Pukki on kotiutunut Saksaan ja Schalken joukkueeseen.
Ready Cash ravasi kultasuoneen
Ready Cash ravasi jo toistamiseen arvostetun Prix d'Amerique -ravikilpailun voittoon Ranskassa. 500 000 euron voittorahoille hevosen ohjasti Franck Nivard. Ready Cashin valmentaja kertoi kisan seuraamisen olleen koettelemus.
\- Se kävi sydämen päälle! Pelkäsin läpi kisan, että jotain ikävää tapahtuisi. Minulla on yhä vaikeuksia käsittää, että voitimme tämän toistamiseen. Tämä on melko omituista, sopersi hevosta valmentava Thierry Duvaldestin.
Ready Cashin toiseen jättipottiin ohjastanut Franck Nivard oli vaatimaton roolistaan.
\- Hevonen tekee työt, en minä. Lähinnä vain istun kyydissä. Minulla oli roimasti onnea, Nivard kommentoi.
Roxane Griff ravasi toiseksi ja The Best Madrik oli kolmas. Suurkilpailun neljänneksi tuli ruotsalainen Maharadjah, joka oli viime vuonna kisan toinen.
Edinburghin jättiläispandat sairastuivat
Edinburghin eläintarhassa Skotlannissa asuvat jättiläispandat Yang Guang ja Tian Tian on poistettu yleisön nähtäviltä niiden sairastuttua koliikkiin. Kiina lainasi kaksi pandaa Edinburghin eläintarhalle joulukuussa. Urospanda Yang Guang sairastui kuun alussa ja viimepäivien aikana myös naaras Tian Tian on sairastunut, mutta lievemmin.
Eläintarhan työntekijät päättivät poistaa mustavalkoiset pörröeläimet yleisön nähtäviltä, jotta pandat saavat rauhoittua.
Yang Guangin odotetaan toipuvan ja pääsevän yleisön ihailtavaksi jo maanantaina, jolloin pandafanit pääsevät ihailemaan sitä myös web-kameran kautta.
Naaraspanda Tian Tian jää kuitenkin vielä tarkkailtavaksi. Tian Tian tarkoittaa kullannuppua.
Koliikkia esiintyy yleensä ihmislapsilla, mutta myös uhanalaiset pandat voivat sairastua tautiin. Syy miksi koliikkia ilmenee, ei ole tiedossa.
Yang Guang, jonka nimi tarkoittaa auringonpaistetta, sairastui tautiin tammikuun alussa. Urospanda alkoi kuitenkin voida paremmin sen jälkeen kun sille annettiin "pandalimaa", jota muodostuu karhun suolistossa. Pandalima helpottaa koliikin oireita.
Runsaan kuukauden aikana pandakaksikko on houkutellut eläintarhaan jo tuhansia vieraita.
Ringin debyytti saa vielä odottaa
Suomen jalkapallomaajoukkueen keskikenttäpelaajan Alexander Ringin, 20, debyytti Saksan Bundesliigassa saa vielä odottaa. Mönchengladbachia edustava Ring seurasi vaihtopenkiltä sunnuntain 3-0-voittopeliä Stuttgartissa.
Mike Hanke puski Mönchengladbachin johtoon puolen tunnin kohdalla Marco Reusin antaman vapaapotkun jälkeen.
Reus itse osui tolppien väliin 81. minuutilla vastahyökkäyksen päätteeksi, ja Igor De Camargo kaunisteli lukemia kolme minuuttia myöhemmin.
Sarjanelonen Mönchengladbach nousi vain pisteen päähän sarjakärjestä. Bayern München, Dortmund ja Teemu Pukin edustama Schalke ovat tasapistein edellä.
Illan toisessa kamppailussa Mainz nujersi kotonaan jumbo-Freiburgin 3-1. Maxim Choupo-Moting viimeisteli kaksi täysosumaa.

  Sarjataulukko

Novak Djokovicin hallinta jatkuu
Novak Djokovicin uskomattoman väännön jälkeen tullut voitto Australian avoimissa osoitti, että Djokovicin valtakausi jatkuu, vaikka haastajat pystyvät pistämään serbin todella tiukille.
Djokovic on nyt voittanut kolme Grand Slam -turnausta peräkkäin ja neljä viidestä viimeisestä. Kaikkiaan hänellä on Grand Slam -turnausvoittoja viisi.
Vain Rod Laver, Pete Sampras, Roger Federer ja Rafael Nadal ovat ennen Djokovicia voittaneet kolme peräkkäistä Grand Slam -turnausta tenniksen avoimella aikakaudella.
Djokovic on osoittanut myös kykyä kääntää todella tiukat taistelut edukseen. Viime vuoden US Openin välierässä Roger Federerillä oli kaksi ottelupalloa omassa syötössään. Nyt Australian avoimissa Andy Murray kiusasi Djokovicia lähes viisi tuntia ja Nadal lähes kuusi tuntia. Djokovic voitti kaikki nämä kamppailut.
\- Hyvää huomenta kaikki, aloittivat sekä Nadal että Djokovic puheensa, kun kello lähestyi kahta Melbournessa.
\- Rafa, olet yksi kaikkien aikojen parhaista, ja yksi arvostetuimmista pelaajista kiertueella. Teimme historiaa tänään ja valitettavasti tässä ottelussa ei voinut olla kahta voittajaa. Toivon sinulla kaikkea hyvää ja toivottavasti meillä on vielä monta tällaista ottelua.
Korpi luisteli gaalassa Lady Gagan tahtiin
Taitoluistelun Sheffieldin EM-kisat huipentuivat sunnuntain gaalaan, jossa esiintyivät kaikkien sarjojen parhaat luistelijat. Suomea edusti naisten kilpailun hopeamitalisti Kiira Korpi.
Napapaitaan ja farkkushortseihin sonnustautunut Korpi esiintyi noin neljän minuutin ajan gaalan toisessa osassa. Musiikikseen hän oli valinnut Lady Gagan "You And I".
Korvelle, 23, EM-hopea oli uran paras sijoitus arvokisoissa. Aiemmin hän oli saavuttanut kaksi EM-pronssia.
"Kyllä korpeaa hävitä Vuokatille"
Kouvolan Hiihtoseuran Kari Varis ja Ville Nousiainen eivät pystyneet uusimaan viime vuoden mestaruuttaan parisprintissä. Kaksikko myönsi, että tappio korpeaa, mutta helpolla radalla voittomahdollisuudet olivat heikommat.
\- Kyllä se vähän korpeaa, että Vuokatille häviää tällaisessa viestissä, mutta minkäs voi, Varis harmitteli.
\- Helppo latu oli. Olisi vaatinut pikkusen kovempaa latua meidän tiimille, että olisimme voittaneet tänään.
Samoilla linjoilla oli myös Nousiainen, jonka mukaan maajoukkuehiihtäjien leireillä edellisvuoden mestarit pystyvät aina vähän enemmän naljailemaan toisilleen.
\- Mutta emme huonoille hävinneet tänään. Minulla ei ollut paukkuja lopussa vastata Martille (Jylhä). Hän pääsi viimeisessä mutkassa lähtemään vähän terävämmin kuin minä, eikä minulla ollut siihen saumaa, hän sanoi.
Nousiainen kaatui toiselle osuudelle lähtiessään, mutta vakuutti, ettei kilpailu ratkennut tähän.
\- Itse taisin täräyttää sauvan suksen päälle ja siitä lähdettiin aika tyylikkäästi mahalleen. Se nyt tuntuu olevan suomalaishiihtäjien tapa. Meikäläinenkin koitti kerran. Ei ollut hyvä tapa, hän hymähti.
Seuraavan kerran Kouvolan Hiihtoseura saa mahdollisuuden revanssin maaliskuun loppupuolella, kun Imatran SM-hiihdoissa hiihdetään pitkä viesti. Viime vuonna Vuokatti voitti 9,4 sekunnin erolla Kouvolaan.
\- Yritämme haastaa Vuokatin, mutta meillä taitaa olla enemmän tavoitteeena päästä mitaleille. Joukkueemme on pikkaisen heikentynyt viime vuodesta, Varis sanoi viitaten joukkueen viime vuoden ankkurin Juha Lallukan poissaoloon.
Ahonen torjui voiton Magnitogorskille - Aaltonen ohitti Rämön
Ari Ahosen, Lasse Kukkosen ja Juhamatti Aaltosen edustama Metallurg Magnitogorsk kaatoi Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n ainoassa sunnuntaitaistossa Avangard Omskin maalein 2-1.
Omsk sai vierasotteluun hyvän alun, kun tshekkihyökkääjä Roman Cervenka vei vierailijat ensimmäisen erän loppupuolella 1-0-johtoon.
Magnitogorsk otti ohjat käsiinsä toisessa erässä. Omskin maalilla torjunut Karri Rämö joutui antautumaan ensimmäisen kerran ottelun puolivälissä Juhamatti Aaltoselle. Aaltosen kauden 19. osumaan hienon esityön tekivät veteraanitaituri Sergei Fedorov ja tshekkikonkari Tomas Rolinek.
Magnitogorskin sankariksi avausosuman iskeneen Aaltosen sekä 35 kertaa torjuneen Ari Ahosen lisäksi nousi kolmannessa erässä Anton But, joka laukoi isäntien 2-1-voittomaalin.
KHL:n itäisessä konferenssissa toisena oleva Magnitogorsk nousi kauden 27. voitollaan 80 pisteeseen. Kuudentena olevalle Omskille tappio oli puolestaan toinen peräjälkeen.
Kreikassa puolueiden yhteisymmärrys säästöistä
Kreikassa hallituspuolueet ovat löytäneet yhteisymmärryksen säästöistä. Pääministeri Lukas Papadimos sanoo, että koalitiopuolueet ovat samaa mieltä budjettileikkauksista, jotka ovat ehtona toiseen tukipakettiin.
Papadimos tapasi puolueiden johtajia sunnuntaina iltapäivällä. Hänen mukaansa yhteisymmärrys mahdollistaa nyt parhaat mahdolliset ehdot neuvotteluissa lainanantajien kanssa.
Kreikka on viime viikot neuvotellut yksityisten lainanantajien kanssa takaisinmaksujen leikkauksista. Kun sopu yksityisten lainoittajien kanssa on käytännössä nuijittu kasaan, katse kääntyy kohti toisen, 130 miljardin euron lainapaketin ehtoja.
EU ja IMF ovat vaatineet Kreikalta säästöjä, jotka ovat arvoltaan yhden prosentin BKT:stä eli noin 2 miljardia euroa tämän vuoden aikana. Muun muassa puolustus- ja terveysmenoista on määrä karsia raskaalla kädellä.
OrPolle pronssia Final Six -turnauksessa
Oriveden Ponnistus voitti sunnuntaina naisten Mestaruusliigan Final Six-turnauksessa pronssia. OrPo voitti pronssiottelussa LiigaEuran luvuin 3-2 (25-22, 25-16, 17-25, 24-26, 15-6).
\- Nyt on otettava lisäteemaksi pelien jatkaminen kahden voitetun erän jälkeen. Voitto tuli nyt kokoonpanolla, jolla ei ole harjoiteltu lainkaan. Vastaanotossa oli ongelmia edelleen, ja passareille tämä peli kävi kuntokuurista, OrPon päävalmentaja Tuomas Alatalo kertoi seuran tiedotteessa.
Jäät ovat harvinaisen ohuita koko maassa
Jäät ovat koko maassa ajankohtaan nähden harvinaisen ohuita, paikoin jopa ennätysohuita. Etelässä ja Keski-Suomessa ei kannata jäille lähteä vielä ehkä ollenkaan, hydrologi Johanna Korhonen Suomen ympäristökeskuksesta kertoo. Koko maassa jäät ovat yleisesti noin 5–30 cm ajankohdan keskiarvoa ohuempia.
Vaikka maan etelä- ja keskiosan järvistä suuri osa on jo jäässä, jään rakenne vaikuttaa paljon siihen, miten petollista jäille on mennä liikkumaan.
\- Lumitilanne vaikuttaa paljon siihen, miten paksua jää on. Kun lunta ei ole, jää jäätyy paremmin. Jos jäällä on paljon lunta, pakkanen ei pääse jäähän asti, Korhonen kertoo. Tilanne on sama kuin jos pitäisi untuvatakkia yllään; pakkanen ei pääse puremaan.
Jos lunta taas on vähän ja jää on ohut pakkaskauden alkaessa, on tilanne ihanteellinen jäiden jäätymisten kannalta. Tällöin jää on teräsjäätä ohuemman kohvajään sijaan.
\- Jos sisävesien jäille pitää mennä, kehottaisin liikkumaan rannan tuntumassa ja sellaisilla alueilla, jotka tuntee, Korhonen sanoo.
Kaikille mittauspaikoille ei päästy edellisen mittauksen yhteydessä reilu viikko sitten perjantaina 20.1. Suomen ympäristökeskus mittaa jään paksuutta jälleen huomenna maanantaina.
Vaikka Suomen ympäristökeskus ei merialueiden jäitä mittaakaan, Korhonen arvioi, että samat lait lumen määrästä ja jään paksuudesta pätevät sielläkin. Ilmatieteen laitokselta kerrotaan, että Vaasan saaristosta alaspäin jää on jo ohuempaa. Selkämerellä ja muilla merialueilla uutta jäätä on juuri muodostumassa, Helsingin edustalla meri on vielä auki.
Ennakkoäänestys edelleen vilkasta
Presidentinvaalien toisen kierroksen ennakkoäänestys on ollut kohtalaisen vilkasta sunnuntainakin. Tähän mennessä hieman yli miljoona äänioikeutettua on käynyt äänestämässä.
Ennakkoon äänestäneitä on nyt 25 prosenttia. Kuusi vuotta sitten vastaavaan aikaan äänestämässä oli käynyt 21, 5 prosenttia äänioikeutetuista.
Naiset ovat käyneet miehiä ahkerammin vaaliuurnilla. Toisellaa kierroksella äänestetään yleensä ensimmäistä kierrosta aktiivisemmin.
Ennakkoon voi äänestää ensi tiistaihin saakka. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 5. helmikuuta.
Ahervon ja Hakalan taktiikka ei pitänyt loppuun asti
Hämeenlinnan Hiihtoseuran Laura Ahervolla ja Maija Hakalalla oli sunnuntain parisprinttiin yksinkertainen taktiikka: johtaa alusta loppuun asti. Taktiikka piti aina viimeiselle puolelle kilometrille asti.
Ahervo ampaisi avausosuudella irti muista kilpailijoista ja yritti Hakalan kanssa pitää saavutetun edun loppuun asti. Viimeisellä osuudella Oulun Hiihtoseuran Riitta-Liisa Roponen oli kuitenkin nopeampi ja nappasi Ruut Sariolan kanssa mestaruuden.
\- Kyllä tämä hopea tyydyttää. Meillä oli kertakaikkiaan kaikki pelissä. Se riitti nyt toiseen sijaan ja tyytyväisiä ollaan, Ahervo totesi kisan jälkeen.
Hakalan mukaan kaksikon laatima taktiikka oli heidän ainoa mahdollisuutensa taistella mestaruudesta.
\- Meidän taktiikkamme oli johtaa alusta loppuun asti. Se oli ainut mahdollisuus, millä olisimme voineet pärjätä. Muilla joukkueilla oli toisella osuudella maajoukkuehiihtäjät hiihtämässä, ja meillä oli ensimmäisellä osuudella maajoukkuehiihtäjä, Hakala sanoi.
Suomen pääluotsi ei selitellyt: "Onnetonta"
Suomen jääpallomaajoukkue aloitti sunnuntaina taipaleensa Kazakstanin MM-kisoissa surkeasti 0-12-tappiolla Ruotsille. Suomen päävalmentaja Tommy Österberg ei jättänyt ottelun jälkeen sijaa selityksille.
\- Tulosta ei selitä mikään, se oli onneton, mutta jatkoa ajatellen joukkueen on noustava maksimaaliselle tasolle, mikäli finaaliin halutaan päästä.  Löytyykö Jalopeuroilta sitä venymistä mitä arvokisoissa vaaditaan? Ottelu näytti selvästi, ettei normaali suoritus riitä – ei lähellekään, Österberg totesi Jääpalloliiton tiedotteessa.
Suomen tie Medeon vuoristossa ei jatkossa helpotu. Jalopeurat kohtaa heti maanantaina MM-kisojen ehdottoman ennakkosuosikin Venäjän.
\- Nyt pitää parantaa lujasti ja se lähtee pienistä asioista. Ottelussa pitää voittaa jokainen kaksinkamppailu, antaa syöttö lapaan, panna kroppa peliin mustelmien myötä, kestää ”pusuja” heittäytyä laukausten eteen, rikkoa vastustajan luistelusuuntia jne., Österberg puhisi.
\- Huomenna on vaikea ottelu Venäjää vastaan ja sen jälkeen tulee ”kevyempiä” vastustajia, jolloin on hyvä paikka laittaa oma peli kuosiin ja rakentaa joukkue kohtaamaan etukäteen vahvempi joukkue välierässä. Toivo elää, joukkueessa on potentiaalia, nyt vain hattu nöyrästi kouraan ja kohti uusia haasteita, päävalmentaja painotti.

  Suomen ja Venäjän välinen ottelu suorana YLE Areenassa ja YLE Urheilun netissä maanantaina klo 9.30. Kooste TV2:ssa klo 12.25.

Luovuus kukkii kansalaisten presidentinvaalitempauksissa
Presidentinvaalit ovat saaneet kansalaisten mielikuvituksen liikkeelle. Ehdokkaiden puolesta järjestetään satoja katu- ja nettitempauksia. Vaalit näkyvät myös kotona: jouluvaloista voi sommitella olohuoneen ikkunaan oman ehdokkaan äänestysnumeron.
Kaupungilla voi näinä päivinä törmätä joukkoon Pekka Haavisto -naamariin pukeutuneita hahmoja. Nämä niin kutsutut flash mob -tempaukset sovitaan etukäteen netissä. Naamaripäiset hahmot kättelevät toisiaan muutaman minuutin ja lähtevät omille teilleen. Myöhemmin tilaisuudesta otettu video pannaan nettiin.
Hilpeään hurmoshenkeen panostetaan myös Sauli Niinistön leirissä. Pahvista tehty Sauli juttelee ja tanssittaa kannattajiaan. Jenni ja Sauli -hahmot ovat näyttäytyneet myös suojateillä. Spontaaneja juhlia järjestetään hyvin lyhyellä varoitusajalla.
Matkatoimiston konkurssi jätti tuhansia venäläisturisteja jumiin
Venäjällä lauantaina konkurssiin julistautunut matkatoimisto Lanta Tours on aiheuttanut vaikeuksia tuhansille turisteille. Noin 2 700 venäläisturistia on jäänyt jumiin ulkomaille. Muun muassa Intian Goalla noin 500 venäläisturistia odottaa kotiinpääsyä.
Noin tuhatkunta turistia ei ole päässyt matkaan viikonloppuna. Koteihinsa palaamassa olleet venäläisturistit saivat puolestaan huomata lentokentillä, että heidän paluulippunsa ei enää kelvannutkaan lentoyhtiöille, koska matkatoimisto ei ollut maksanut niitä. Turisteja on pyydetty myös poistumaan hotelleista, koska hotelleja ei oltu maksettu kokonaan.
Thaimaassa kotiinpaluuta odottaa noin 1 500 venäläistä. Heistä suurin osa on Pattayalla mutta monia myös Phuketissa ja Bangkokissa. Venäjän suurlähetystö Thaimaassa kehottaa turisteja maksamaan itse paluunsa ja perimään rahat myöhemmin takaisin. Hotelleistaan häädetyille turisteille yritetään löytää yösija, lähetystö lupasi.
Viitisensataa venäläisturistia on jumissa Goan lentokentällä. Italiassa reilu 20 venäläistä sai huomata, että italialainen yhteistyökumppani ei voinut enää lennättää heitä kotiinsa.
Matkatoimiston vakuuttanut vakuutusyhtiö on luvannut, että turistit saavat korvauksen menetyksistään.
Lanta Tours oli yksi Venäjän suurimmista matkayhtiöistä, jolla oli tuhansia myyntitoimistoja ympäri maata. Yhtiö myi matkoja etupäässä Thaimaahan, Vietnamiin ja Intiaan. Matkatoimisto oli perustettu 1991.
”Pilipalirata” ei miellyttänyt Jauhojärveä
Vuokatti Ski Team Kainuun Sami Jauhojärvi ja Martti Jylhä ovat kuutena vuotena voittaneet viisi kertaa parisprintin Suomen mestaruuden. Keuruulla parivaljakko palasi jälleen korkeimmalle palkintokorokkeelle vuoden tauon jälkeen.
\- Valtikka on palautettu sinne, minne se kuuluu, Jauhojärvi totesi voitokkaan kilpailun jälkeen.
\- Ja jos se meistä on kiinni, niin yritämme pitää sen valtikan, Jylhä jatkoi.
Miesten parisprinttikisa oli varsin tasainen ja se ratkesi vasta viimeisen osuuteen. Tuolloin Jylhä oli viidestä hiihtäjästä vahvin loppusuoralla. Voittajakaksikko antoi kisan jälkeen kritiikkiä parisprinttiradasta, sillä he olisivat halunneet kisata vaativammalla radalla.
\- Täytyy sanoa, että tämä on pilipalein rata, mitä on sprinttiviestissä koskaan hiihdetty. Yksi pikku nousuntönkyrä ja sitten peesailua. Pikkuisen kovempia ratoja toivoisin näin normaalimatkan hiihtäjänä, Jauhojärvi totesi ja sanoi, ettei omilla osuuksillaan joutunut todellakaan koville.
Jylhän mukaan radan profiilissa ei ollut hirveästi vikaa, mutta ajallisesti kesto olisi saanut olla puolesta minuutista minuuttiin pidempi. Toisaalta hän valitteli lihastensa huonoa kuntoa, joten tänään lyhyt rata ei ollut hänelle haitaksi.
\- En voi käsittää, miten yhden päivän aikana saa lihakset niin huonoon kuntoon. Tämä on ollut vähän tuskien taivalta koko viikonloppu näiden pakkasten kanssa taistellessa. Päätin hiihtää tänään lämmittelyhousuilla pari ensimmäistä osuutta ja viimeiseen sitten vähän kovempaa. Se kannatti tänään, hän totesi.
Brittibändillä vahvat mielipiteet David Guettan musiikista: Oksentaisin jaloilleni 
The Ting Tings julkaisee uuden albuminsa ensi kuussa. Yhtyeellä on voimakkaat mielipiteet tämänhetkisestä valtavirtamusiikista.
Yhtye ei usko uuden _Sounds From Nowheresville_ albuminsa myyvän yhtä paljon kuin heidän menestynyt esikoisalbuminsa, mutta yhtye ei haluakaan tähdätä myyntilukuihin tehden ”**David Guettan** kaltaisia soittolistaralleja”.
\- Kirjoitamme mieluummin kappaleita, joita kukaan ei kuuntele kuin tekisimme dance-biisejä, jotka voivat soida radiossa David Guettan jälkeen. Oksentaisin enemmin omille jaloilleni kuin tekisin niin, laulaja **Katie White** sanoi.
**Jules De Martino** jatkoi sanoen, että yhtyeen olisi ollut helppoa tehdä yksinkertainen hittikappale edellisen albumin jäämistä.
\- Olisi ollut helppoa puskea ulos jotain vanhaa sontaa edellisen albumin jämistä. Tunkea se radioon ja saada halpa hitti. Me emme halunneet tehdä niin.
[Brittipopparit viskasivat albumin roskiin: Emme halunneet europoppisontaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-244425)
**Lähteet:** NME
Vonn jäi niukasti viikonlopun triplasta
Lindsey Vonn nappasi melkein triplan viikonvaihteen alppihiihdon mc-kisoista - muttei aivan. Saksalainen kilpakumppani Maria Höfl-Riesch vei sunnuntaina superyhdistetyn kisan niminsä St. Moritzissa Sveitsissä.
Lindsey Vonn voitti lauantaina lasketun syöksykisan, ja tuolloin toisena oli juuri Höfl-Riesch. Myös perjantaina yhdysvaltalainen Vonn otti maailmancupvoiton alppiyhdistetyn kisassa.
Sunnuntaina Höfl-Riesch oli kuitenkin nopein kokonaisajalla 2.08,41. Ensimmäisen laskun jälkeen kärjessä ollut Vonn jäi lopulta saksalaisesta niukasti vain 0,03 sekuntia.
Toisen kierroksen ylivoimaisesti parhaan laskun teki itävaltalainen Nicole Hosp, joka oli ensimmäisen laskun, eli super-G:n jälkeen vasta sijalla 28. Lopputuloksissa hyvä pujottelusuoritus hinasi hänet kolmanneksi.
Höfl-Rieschille maailmancupkisan voitto oli ensimmäinen 11 kuukauteen. Mc-kokonaistilanteessa Vonn on yhä johdossa 1250 pisteellä. Toisena on Tina Maze, jolla kasassa on 863 pistettä. Höfl-Riesch on kokonaistilanteessa kolmas (696).
Kuvagalleria: Kiira Korven hopeinen ilta
YLE Urheilu seurasi paikan päällä Sheffieldissä, millaiseen pyöritykseen taitoluistelun EM-hopeamitalisti Kiira Korpi joutui lauantain vapaaohjelman jälkeen.
Roponen: Taktiikka meni vaihtoon
Riitta-Liisa Roponen ja Ruut Sariola voittivat Keuruun SM-hiihtojen päätöspäivänä parisprintin Suomen mestaruuden. Roposelta SM-mitaleja löytyy palkintokaapista useampiakin, mutta Sariolalle SM-kulta oli ensimmäinen aikuisten sarjassa.
Hämeenlinnan Hiihtoseuran Laura Ahervo ja Maija Hakala aloittivat kilpailun vahvasti ja pitkään näyttikin, että parivaljakko vie voiton. 23-vuotias Sariola ei kuitenkaan päästänyt viimeisellä osuudella Ahervoa karkuun, ja Sariolaa 10 vuotta kokeneempi Roponen sai ratkaista voiton Oulun Hiihtoseuralle jo ennen loppusuoraa.
\- Emme missään nimessä laskeneet minun ankkuriosuuden varaan. Ajattelin, että Ruut lähtee vähän katsomaan muiden vauhtia, kuten minä ensimmäisellä kierroksella, mutta Ruut pani taktiikan heti uusiksi, kun hiihti niin hyvin alusta pitäen, Roponen nauroi.
\- Minunkin oli pakko pitää vauhtia alusta pitäen. Ei kyllä käynyt mielessäkään, että voisimme saavuttaa Hämeenlinnan. He lähtivät kummatkin tosi kovaa. Kummallakin oli kyllä hyvä päivä. Taktiikkaa vain piti vaihtaa kesken kaiken.
Sariola myönsi, että hän alkoi uskoa joukkueen voittomahdollisuuksiin toisella osuudellaan.
\- Huomasin, miten hyvä suksi minulla oli ja rupesin saamaan alamäessä aina kiinni. En yrittänyt saada kiinni, mutta ero pieneni, ja Ritu kavensi sitä vielä hyvin ja meni viimeisellä osuudella ohi, hän hymähti.
Parisprintin hiihtäminen SM-hiihdoissa on hiihtäjille selvästi yksi mielekkäimmistä kilpailuista, sillä ennen kisan alkua lähtöalueella oli varsin sähköinen tunnelma. Sariolan mukaan mahdollisuus päästä hiihtämään samassa joukkueessa huippuhiihtäjän kanssa nostaa tunnelmaa.
\- Kyllä se sytyttää, kun pääsee tällaisen huippuhiihtäjän (Roponen) kanssa hiihtämään. Tämä oli aivan mahtava tilaisuus, hän hehkutti.
Kysely: Yli 30 prosenttia ei tiedä miksi käyttää Facebookia 
Yli puolet Sophosin kyselyyn vastanneista ovat huolissaan Facebookin uudesta Timelinesta. Yllättävää on kuitenkin se, että tuhansista vastanneista yli 30 prosenttia ei edes tiedä miksi ovat koko Facebookissa.
Sophosin kyselyn 4 110 vastanneesta 32,36 prosenttia kertoi, ettei edes tiedä miksi vielä ovat Facebookissa.
Sophosin kyselyyn vastanneista 7,96 prosenttia piti Facebookin uudesta Timelinesta ja 8,39 prosenttia uskoi tottuvansa siihen. 51,29 prosenttia vastanneista myönsi Timelinen olevan huolenaihe sen tietoturvallisuuden vuoksi.
Sophosin blogikirjoituksessa arvellaan, että Timeline on toiminut toisille myös viimeisenä pisarana poistua Facebookista huomattuaan niin selvästi kuinka paljon elämästään on todellisuudessa jakanut sosiaalisessa mediassa.
**Lähteet:** Sophos
JALKAPALLO: Podolski sivussa kolmesta neljään viikkoa
Kölniä edustava Saksan jalkapallomaajoukkueen hyökkääjä Lukas Podolski on sivussa kolmesta neljään viikkoa loukattuaan jalkansa lauantain tappio-ottelussa Schalkea vastaan.
Podolskin, 26, poissaolo on merkittävä takaisku Kölnille, sillä mies on tehnyt joukkueen tämän kauden 28 liigamaalista peräti 15.
Kaliforniassa pidätettiin satoja Vallatkaa Oakland -aktivisteja
Kaliforniassa Oaklandissa pidätettiin arviolta 300 rahan valtaa ja eriarvoisuutta vastustavaa aktivistia. New Yorkista alkunsa saaneen Vallatkaa Wall Street -liikkeen kalifornialainen versio Vallatkaa Oakland järjesti lauantaina päivän mittaisen protestin Oaklandin kaupungintalon edustalla.
Lauantain mielenosoitukset olivat suurimmat sitten marraskuun, jolloin kaupungin poliisit pakottivat mielenosoittajat sulkemaan protestileirinsä.
Ennen pidätyksiä mielenosoittajat tunkeutuivat historialliseen rakennukseen ja polttivat Amerikan lipun. Poliisi ampui kyynelkaasua karkottaakseen kiviä heittelevät mielenosoittajat. Protestoijat yrittivät myös murtaa kokouskeskusta ympäröivän aidan.
Lauantain protestit alkoivat vain päivä sen jälkeen kun liike ilmoitti, että se suunnittelee valtaavansa tyhjillään olevan rakennuksen sosiaaliseen käyttöön sekä käyttääkseen sitä poliittisena päämajanaan. Mielenosoittajat myös uhkasivat sulkea kaupungin sataman, vallata lentokentän ja ottaa valtaansa kaupungintalon.
Poliisin ja mielenosoittajien väliset yhteenotot jatkuivat koko lauantaipäivän. Mielenosoittajat myös marssivat kaupungin kaduilla haitaten liikennettä.
Mielenosoittajien määrä lisääntyi päivän aikana noin tuhannesta arviolta kahteen tuhanteen.
Kaupungin pormestarin Jean Quanin mukaan väkivaltaisuuksista on vastuussa vain pieni osa Vallatkaa Oakland -liikkeen kannattajista.
Quania on arvosteltu ankarasti viimesyksyisestä poliisioperaatiosta leirin sulkemiseksi.
Tiger Woods hyytyi Abu Dhabissa
Englantilainen Robert Rock voitti golfin Euroopan kiertueen Abu Dhabin kilpailun. Yhdysvaltalainen Tiger Woods putosi kärjen vauhdista viimeisenä päivänä, mutta par-tulos riitti jaetulle kolmannelle sijalle.
Ennen viimeistä kierrosta kisan kärkipaikkaa yhdessä Woodsin kanssa jakanut Rock käytti viimeiseen kierrokseensa 70 lyöntiä (-2), mutta kun Woodsin tulos päätöskierroksella oli par, pääsi 34-vuotias Rock juhlimaan kisan voittoa.
Pohjois-Irlannin Rory McIlroy kiersi radan päätöspäivänä 69 lyönnillä, mutta kokonaistuloksissa hän hävisi Rockille yhden lyönnin. McIlroyn maanmies Graeme McDowell teki päätöspäivänä tuloksen -4, mikä nosti hänet jakamaan kolmossijaa Tanskan Thomas Björnin ja Tiger Woodsin kanssa. McDowellin kierroksen kohokohta oli hole-in-one reiällä 12.
Woods aloitti viimeisen kierroksen mainiosti. Hän teki birdiet Rockin tavoin toisella ja kolmannella reiällä, mutta bogiet kahdella seuraavalla pudottivat Woodsin vastustajansa kyydistä lopullisesti.
Mikko Ilosen kisa jäi kahteen kierrokseen, kun hän karsiutui jatkosta tuloksella +3. Hän sijoittui lopputuloksissa jaetulle 70. sijalle.
Weather report
Mies ryösti elintarvikemyymälän Oulussa
Mieshenkilö ryösti Oulun Kuivasrannan Salen ruiskulla uhkaamalla lauantai-iltana. Miehen saama rahasumma oli muutamia satoja euroja. Miestä ei ole saatu kiinni.
Mies tuli kaupan kassalle ja sai ruiskulla uhkaamalla myyjän luovuttamaan kassasta rahaa. Mies poistui paikalta kävellen, eikä hänen jatkoliikkeistään ole poliisin mukaan vielä tietoa.
Mies on noin 170-180 cm pitkä, hän on ruumiinrakenteeltaan hintelä ja noin 25 - 30-vuotias. Miehellä oli yllään tekohetkellä tumma takki ja kasvoilla tumma huivi.
Havaintoja mahdollisesta tekijästä voi ilmoittaa poliisin vihjepuhelimen numeroon 071 8765844 tai palvelupäivystykseen numeroon 071 8765964.
Super-G jouduttiin taas perumaan
Miesten super-G-kisa Garmisch-Partenkirchenissä on jouduttu perumaan. Maailmancupin kisa peruttiin Saksassa sumun takia.
Kisan alkua siirrettiin kolme kertaa, mutta lopulta järjestäjät totesivat, ettei sumu hälvene tarpeeksi, jotta kilpailu voitaisiin laskea. Lauantaina kärsittiin samoista ongelmista, mutta syöksy laskettiin lopulta kolmasosan lyhennetyllä kisarinteellä.
Myös viime viikolla super-G-kisa peruttiin Kitzbuhelissa Itävallassa sääolosuhteiden takia.
Gossip-tähti haluaa yhteistyöhön Madonnan kanssa 
Gossip-yhtyeestä tunnettu kultakurkku Beth Ditto haluaa tehdä yhteistyötä Madonnan kanssa.
Ditto oli innoissaan kuultuaan Madonnan hiljattain maininneen hänen soolomateriaalinsa innoittaneen popin kuningattaren tulevaa _M.D.N.A_ -levyä.
\- Sain tulta takamukseni alle, jotta pääsisin kirjoittamaan hänen kanssan.  Olin ihan että ”Madge soita minulle”, Beth Ditto kertoi innosta puhkuen.
Beth Ditton soolomateriaalista tunnetuin kappale on _I Wrote The Book_, joka julkaistiin viime vuonna.
M.D.N.A. on Madonnan kahdestoista studioalbumi, joka julkaistaan maaliskuussa.
**Lähteet:** Musicrooms
Jauhojärvi ja Jylhä palasivat voittokantaan
Vuokatti Ski Team Kainuu palasi vuoden tauon jälkeen takaisin voittokantaan, kun Sami Jauhojärvi ja Martti Jylhä hiihtivät vapaanhiihtotavan parisprintin Suomen mestariksi Keuruulla. Hopealle kiri viime vuoden mestari Kouvolan Hiihtoseura ja pronssille Kuhmo-Ski.
Miesten parisprintissä kärkijoukkue pysyi tiiviinä avausosuudella. Vuokatti Ski Teamin kakkosjoukkueen Mikko Koutaniemi toi joukkueensa ensimmäisenä vaihtoon ja Teemu Härkönen piti kärkipaikkaa myös omalla ensimmäisellä osuudellaan hallussaan hetken.
Kouvolan Hiihtoseuran Ville Nousiainen päätti kuitenkin panna joukkoon vauhtia ja nousi kärkeen osuuden puolessa välissä. Nousiainen toikin Kouvolan ensimmäisenä vaihtoon, mutta erot kärjessä olivat äärimmäisen pienet.
Kolmannella osuudella Vuokatti Ski Teamin ykkösjoukkueen Sami Jauhojärvi piti huolta vauhdin pidosta, mutta Kouvolan Kari Varis pysyi hyvin peesissä mukana. Kuhmo-Skin Juho Mikkonen nosti asemiaan ja tuli Jauhojärven jälkeen vaihtoon toisena. Nousiainen sen sijaan kaatui vaihdossa ja putosi hieman.
Vuokatin ykkösjoukkueen Martti Jylhä sai pitää kärkipaikkaa hallussan, kun kärkikuusikko oli irtautunut hieman muista neljännellä osuudella. Toiseksi viimeisellä osuudella Mikkonen yritti kiskaista karkuun heti alkuun, mutta ei saanut eroa aikaiseksi. Viimeiseen vaihtoon tultiin Vuokatin johdossa.
Viiden joukkueen ryhmä hiihti koko osuuden yhdessä, mutta Jylhä pääsi loppusuoralle ykkösenä ja kiri lopulta 1,2 sekunnin turvin voittoon. Jylhä palautti samalla neljä perättäistä parisprintin mestaruutta voittaneen parivaljakon takaisin ykköseksi, sillä viime vuonna he jäivät hopealle. Jauhojärven ja Jylhän viime talvena kukistaneet Nousiainen ja Varis tulivat hopealle ja Kuhmo-Skin Mikkonen ja Kusti Kittilä pronssille.

  MIESTEN PARISPRINTTI (v)

1. Vuokatti Ski Team Kainuu 1 13.47,3
  
 Sami Jauhojärvi/Martti Jylhä
2. Kouvolan Hiihtoseura + 1,2
  
 Kari Varis/Ville Nousiainen
3. Kuhmo-Ski + 2,0
  
 Juho Mikkonen/Kusti Kittilä
4. Oulun Hiihtoseura 1 + 2,9
  
 5. Jämsänkosken Ilves 1 + 2,9
  
 6. Lahden Hiihtoseura + 7,9
  
 7. Vuokatti Ski Team Kainuu 2 + 9,2
  
 8. Imatran Urheilijat 1 + 10,6
  
 9. Borgå Akilles + 11,1
  
 10. Valkeakosken Haka 1 + 12,1
  
 11. Ounasvaaran Hiihtoseura 1 + 16,3
  
 12. Oulun Hiihtoseura 1 + 18,2
  
 13. Anjalan Liitto + 18,7
  
 14. Jämsänkosken Ilves 2 + 24,8
  
 15. Keuruun Kisailijat + 33,5
Roponen kiri Oulun Hiihtoseuran parisprintin mestariksi
Oulun Hiihtoseura kiri naisten vapaan hiihtotavan parisprintin Suomen mestariksi SM-hiihtojen päätöspäivänä Keuruulla. Voitto ratkesi ankkuriosuudella, kun Riitta-Liisa Roponen nousi Hämeenlinnan Hiihtoseuran Maija Hakalan ohi. Oulun avausosuuden hiihti Ruut Sariola. Pronssille hiihti Vieremän Koitto.
Naisten kilpailussa ei hiihdetty pakkasen takia karsintaa lainkaan, joten finaalissa kilpaili peräti 24 joukkuetta. Viime vuoden mestareita, Aino-Kaisa ja Maija Saarista ei kuitenkaan nähty, sillä he jättivät parisprintin väliin.
Hämeenlinnan Hiihtoseuran Laura Ahervo aloitti varsin voimakkaasti avausosuudella ja sai heti eroa aikaiseksi pääjoukkoon. Maija Hakala pääsikin omalle avausosuudelleen 5,5 sekunnin johdossa.
Toisella osuudella Oulun Hiihtoseuran Riitta-Liisa Roponen, Kouvolan Hiihtoseuran Mona-Liisa Malvalehto ja Lappeen Riennon Riikka Sarasoja-Lilja ajoivat Hakalaa kiinni, ja ero oli puoliintunut.
Kolmannella osuudella Ahervo pystyi hiihtämään jälleen vahvasti. Hänen takanaan Vieremän Koiton Marjaana Pitkänen pystyi nostamaan joukkueensa mitalikamppailuun ja oli vaihdossa Oulun Hiihtoseuran ja Ruut Sariolan jälkeen kolmantena.
Neljännessä vaihdossa kärkikolmikko oli edelleen sama, mutta sen takana Lappeen Riennon Sarasoja-Lilja oli ohittanut Kouvolan Hiihtoseuran Mona-Liisa Malvalehdon ja nostanut joukkueen neljänneksi. Toiseksi viimeisellä osuudella Ahervo ei pystynyt enää kasvattamaan johtoaan, joten voitto ratkottiin ankkuriosuudella. Roponen lähti 4,7 sekuntia Hakalan perään ja otti hänet nopeasti kiinni. Roponen iski puoli kilometriä ennen maalia, ja hänellä oli loppusuoralla aikaa tuulettaa Suomen mestaruutta.
Hopeaa otti Hämeenlinnan Hiihtoseura 6 sekunnin erolla Oulun Hiihtoseuraan ja Vieremän koitto piti pronssisijansa 9,5 sekunnin erolla.

  NAISTEN PARISPRINTTI (v)

1. Oulun Hiihtoseura 16.05,4
  
 Ruut Sariola/Riitta-Liisa Roponen
2. Hämeenlinnan Hiihtoseura + 6,0
  
 Laura Ahervo/Maija Hakala
3. Vieremän Koitto + 9,5
  
 Marjaana Pitkänen/Kerttu Niskanen
4. Lappeen Riento + 26,0
  
 5. Leppävirran Viri + 30,9
  
 6. Kangasniemen Kalske + 31,6
  
 7. IK Kronan + 31,8
  
 8. Saloisten reipas + 37,0
  
 9. Puijon Hiihtoseura + 38,5
  
 10. Valkeakosken Haka + 39,4
  
 11. Lahden Hiihtoseura + 40,0
  
 12. Kouvolan Hiihtoseura 1 + 46,8
  
 13. IF Brahe + 49,1
  
 14. Vantaan Hiihtoseura + 51,7
  
 15. Kouvolan Hiihtoseura 2 + 52,7
  
 16. Ruoveden Pirkat +1.12,8
  
 17. Team KalleSport 1 +1.20,3
  
 18. Tarvasjoen Urheilijat +1.23,2
  
 19. Nastolan Naseva +1.33,3
  
 20. Espoon Hiihtoseura +1.36,8
  
 21. Tammelan Ryske +1.43,8
  
 22. Oriveden Ponnistus +2.02,7
  
 23. Hämeenlinnan Hiihtoseura 2 +2.52,6
JUDO: Ylisen tie nousi pystyyn Sofiassa
Johanna Ylisen tie maailmancupissa Sofiassa katkesi avausotteluun.
Ottelu Nina Milosevicia vastaan eteni jatkoajalle, joka päättyi slovenialaisen eduksi. Ylisen kannalta maailmancup Bulgariassa päättyi harmillisesti, koska ainakin maailman rankinglistan valossa hän oli ennakkosuosikki ja selvästi edellä Milosevicia.
Päävalmentaja Mika Mukkula totesi, että nyt on pakko kääntää katse tiukasti ensi viikonloppuun ja Pariisiin:
\- Siellä on pakko pystyä parempaan.
Sudanin kapinalliset sieppasivat kiinalaisia
Sudanilaiset kapinalliset ovat siepanneet joukon kiinalaisia työläisiä maan tärkeimmällä öljyntuotantoalueella Etelä-Kordofanissa. Sudanin armeija on käynnistänyt laajan operaation vierastyöläisten vapauttamiseksi.
Kapinallisjärjestö Sudanin kansan vapautusarmeija SPLM-N sanoo pitävänsä hallussaan 29 henkilöä, joista useimmat ovat kiinalaisia. Vankien sanotaan olevan hyvässä kunnossa.
Kiinan ulkoministeriö vahvistaa, että sen kansalaisia on kateissa Sudanissa. Kiina kehoittaa Sudanin hallitusta vapauttamaan vangit. Kiinalla on Sudanissa runsaasti rakennustoimintaa varsinkin energia-alalla.
Sudanin armeija kertoo kapinallisten hyökänneen rakennustyömaalle ja siepanneen sieltä jopa 70 ihmistä.
Toistaiseksi ei ole tiedossa, mitä järjestö aikoo vangeillaan tehdä. SPLM on yksi monista Sudanin kapinallisjärjestöistä, jotka sanovat pyrkivänsä kaatamaan Sudanin nykyhallinnon.
Vastaitsenäistyneessä Etelä-Sudanissa SPLM on hallituspuolue. Sudan on syyttänyt eteläistä naapuriaan kapinallisjärjestön tukemisesta ja aseistamisesta. Etelä-Sudan kiistää syytökset.
Etelä-Kordofanin väkivaltaisuuksien takia yli 400 000 ihmistä on joutunut pakenemaan kodeistaan. Suuri osa heistä on paennut Etelä-Sudanin puolelle.
Hiihtoseuran kaksikolle SM hopeaa
Keuruun SM - hiihtojen päätöspäivänä sunnuntaina Hämeenlinnan Hiihtoseuran kaksikko Laura Ahervo - Maija Hakala kruunasi urakkansa sprinttiviestin hopeaan. Voiton vei Oulun Hiihtoseura ja kolmas oli Vieremän Koitto.
Viikonloppuna Keuruulla käytiin hiihdon SM - kilpailuja. Naiset hiihtivät perjantaina 3.3. kilometrin prologin ja lauantaina 10 kilometrin takaa-ajokilpailun. Sunnuntaina olivat edessä sprinttiviestit. Hämeenlinnan Hiihtoseurasta Laura Ahervo oli prologin 7. ja takaa-ajossa 6. Maija Hakalan sijoitus molemmilla matkoilla oli 9. Sama kaksikko edusti Hiihtoseuraa myös sprinttiviestissä.
Viestin avausosuudella Laura Ahervo avasi vahvasti ja lähetti Maija Hakalan 5.5 sekunnin erolla matkaan ennen Tarvasjoen Urheilijoita. Hakala hiihti hyvin, vaikka ero toiseksi nousseeseen Oulun Hiihtoseuraan puoliintui. Toistamiseen matkaan lähtenyt Ahervo kasvatti eroa Oulun Hiihtoseuraan jo 11.4 sekuntiin.

  Paukut eivät aivan riittäneet loppuun asti

Oulun Hiihtoseuran Riitta-Liisa Roponen kuroi neljännellä osuudella eron jälleen puoleen Hämeenlinnan Hiihtoseuraan. Viidennen osuuden jälkeen Laura Ahervo lähetti Maija Hakalan ankkuriosuudelle 4.7 sekunnin erolla Riitta-Liisa Roposeen. Roponen hiihti nopeasti Hakalan ankkuriosuudella kiinni ja antoi Hakalan tehdä vetotyön.
Ratkaisu tapahtui osuuden loppujyrkänteellä, missä Oulun Hiihtoseuran Roponen karkasi Hakalalta mestaruuteen ja Hämeenlinnan Hiihtoseuran oli tyytyminen hopeaan 6 sekuntia voittajille hävinneenä. Kolmanneksi tuli Vieremän Koitto.
\- Kaikki oli pelissä ja se riitti nyt hopeaan. Kyllä hopea tyydyttää, totesi Ahervo kilpailun jälkeen.
\- Taktiikkana oli että meidän maajoukkuehiihtäjä Laura Ahervo hiihtää alusta asti kovaa ja pyritään johtamaan kisaa koko ajan. Aivan ei onnistuttu. Ensi viikonloppun aion pitää kilpailuista vapaana Maijan tavoin, päätti Maija Hakala.
Viesticupissa Hämeenlinnan Hiiihtoseura on toisena. Cupia johtaa Vieremän Koitto ja kolmantena on Oulun Hiihtoseura.

  Tulokset:

1\. Oulun Hiihtoseura (Ruut Sariola / Riitta-Liisa Roponen)
2\. Hämeenlinnan Hiihtoseura (Laura Ahervo / Maija Hakala) +6.0
3\. Vieremän Koitto (Marjaana Pitkänen / Kerttu Niskanen) +9.5
Djokovic vei ennätyspitkän finaalin
Maailmanlistan ykkönen Novak Djokovic voitti Rafael Nadalin kaikkien aikojen pisimmässä tenniksen Grand Slam -finaalissa Australian avoimissa 5-7,6-4,6-2,6-7(5-7),7-5. Djokovic ja Nadal väänsivät kaikkiaan 5 tuntia 53 minuuttia.
Djokovicille Grand Slam -turnausvoitto oli uran viides ja kolmas Australian avoimissa. Djokovicin välieräottelu perjantai-iltana kesti 4 tuntia 50 minuuttia. Djokovic voitti Nadalin seitsemännen kerran peräkkäin.
Edellinen pisin Grand Slam -finaali oli US Openin loppuottelu vuonna 1988 Mats Wilanderin ja Ivan Lendlin välilä. Se kesti 4 tuntia 54 minuuttia.
Ottelu oli Australian avointen historian sadas miesten finaali. Se pelattiin kuumissa ja kosteissa olosuhteissa. Lämpötila oli 33 astetta ottelun alkaessa illalla klo 19.30 paikallista aikaa.
Maailmanlistan ykkönen Djokovic lähti suosikkina otteluun voitettuaan kaikki kuusi keskinäistä ottelua viime kaudella. Djokovic oli parempi Wimbledonin ja US Openin finaaleissa sekä neljän Masters-turnauksen loppuottelussa.
Nadal sai pientä etua turnauksen aikataulusta. Hän pelasi oman välieränsä jo torstaina. Djokovic puolestaan taisteli lähes viisi tuntia Andy Murrayn kanssa perjantai-iltana. Djokovic on kuitenkin osoittanut, että hänellä kunto kestää nykyään.
Ottelun taso ei ehkä noussut yhtä korkealle kuin välieräkamppailuissa, mutta draamaa nähtiin sitäkin enemmän. Molemmat tekivät alussa epätavallisen paljon helppoja virheitä. Nadal syötti hyvin ja hankki pisteitä syötöllään. Myös espanjalaisen sisältä ulos -kämmenlyönti oli tehokas. Kamppailun edetessä Djokovic paransi otteitaan ja alkoi hallita ottelua.
Avauserä oli hiukan hermostunutta peliä. Ottelun viidennessä syöttövuorossa espanjalainen esitti yhden uskomattoman pelastuksen ja lopulta mursi Djokovicin syötön. Peliinsä hermostunut Djokovic hajotti mailansa mennessään puoltenvaihtoon.
Seuraavassa syöttövuorossa Djokovicille oli kaksi mahdollisuutta vastamurtoon, mutta Nadal selvitti tilanteet. Sitä seuraavassa Nadalin syöttövuorossa murto onnistui ja tilanne oli 4-4.
Tilanteessa 5-5 Nadal mursi uudelleen ja pääsi syöttämään erävoitosta. Kovan taistelun jälkeen espanjalainen onnistui ja voitti avauserän 7-5. Erää pelattiin peräti tunti ja 20 minuuttia.
Djokovic nosti pelinsä tasoa toisessa erässä ja hallitsi palloralleja. Heti toisen erän alkuun serbillä oli kaksi murtopalloa, mutta Nadal taisteli jälleen syöttövuoronsa itselleen. Seuraavassa Nadalin syöttövuorossa Djokovicin peruslyönnit toimivat ja mestaruuden puolustaja siirtyi 3-1 -johtoon.
Djokovic hallitsi erää ja näytti vievän sen nimiinsä, kun hän syötti tilanteessa 5-3 ja johti 40-15. Erän päättäminen ei kuitenkaan onnistunut, vaan Nadal mursi. Djokovic pystyi kuitenkin murtamaan jälleen ja vei toisen erän 6-4.
Kolmannen erän alussa Djokovic piti syöttönsä helposti. Nadalin ensimmäistä syöttövuoroa pelattiin pitkään, mutta espanjalainen tasoitti. Nadalin toisen syöttövuoron Djokovic vei ja otti otteen kamppailusta. Serbi vei oman syöttövuoronsa helposti ja meni 4-1 -johtoon. Djokovicin tiukka ote piti erän loppuun asti. Kolmas erä Djokovicille 6-2.
Nadal jatkoi taistelua neljännessä erässä. Ensimmäisten seitsemän pelin aikana molemmat pitivät syöttönsä. Kahdeksannessa pelissä Nadal oli tappiolla 0-40 omassa syötösään. Entinen maailmanlistan ykkönen kaivoi kaikki voimansa ja tasoitti 4-4:ään.
Tässä vaiheessa sade alkoi häiritä ottelua niin paljon, että katto piti sulkea. Se aiheutti pienen tauon otteluun. Katon sulkemisen jälkeen molemmat pitivät kaksi seuraavaa syöttövuoroaan. Neljännen erän ratkaisu siirtyi tie-breakiin.
Katkaisupelissä Djokovic oli jo lähellä voittoa tilanteessa 5-3. Nadal pystyi vielä kääntämään tilanteen ja voitti tie-breakin. 7-5. Nadal putosi polvilleen kuin turnausvoittaja. Ratkaisu siirtyi viidenteen erään, kun kello oli jo pitkästi yli puolenyön.
Nadal ja Djokovic olivat kohdanneet 29 kertaa aikaisemmin, mutta heidän ottelunsa meni nyt ensimmäistä kertaa viidenteen erään. Viidennen erän tilanteessa 2-2 täyttyi viisi tuntia otteluaikaa.
Nadal vaikutti viidennessä erässä tuoreemmalta. Hän otti ratkaisevan tuntuisen murron siirtymällä 4-2 -johtoon. Ratkaisua ei kuitenkaan vieläkään nähty. Djokovic mursi heti takaisin. Viides erä eteni tilanteeseen 5-5. Silloin puolestaan Djokovic mursi ja pääsi syöttämään otteluvoitosta.
Viimeinenkään syöttövuoro ei tullut helpolla, mutta Djokovic vei sen ja pääsi lopulta juhlimaan voittoa. Ottelu päättyi Melbournessa kello 1.37 maanantai-aamuna.
Ruotsi höykytti Suomea MM-jääpallon avauksessa
Ruotsi näytti Suomen jääpallomaajoukkueelle kaapin paikan, sillä se voitti MM-avausottelun masentavin 12-0 lukemin.
Ruotsi johti avauspuoliskon jälkeen 6-0. Lukemat saivat jatkoa toisella puoliajalla ja Ruotsi meni helpontuntuisesti yhä suurempaan johtoon. Stefan Erixon rankaisi suomalaisia kahdesti rankkareilla reilun tunnin pelin jälkeen, ja Johan Lifstedt lisäsi johtoa heti perään kahdella maalillaan.
Suomi ei päässyt kunnon tekopaikkoihin juuri lainkaan, mutta Ruotsi sen sijaan hyödynsi paikkansa armottomasti. Maalivahti Timo Oksasen epäkiitollisena tehtävänä oli lopulta noukkia pallo selkänsä takaa 12 kertaa.
Kauaa ei Suomi ehdi tappiota pureskella, sillä maanantaina vastaan asettuu hallitseva maailmanmestari Venäjä. Ottelua voi seurata YLE Areenassa klo 9.30 alkaen, ja TV2:ssa klo 12.25.
Italian entinen presidentti Scalfaro on kuollut
Italian entinen presidentti Oscar Luigi Scalfaro on kuollut 93-vuotiaana. Scalfaro astui virkaan vuonna 1992. Scalfaro toimi uransa aikana myös Italian sisäministerinä sekä parlamentin alahuoneen puhemiehenä. Hän kuului maan konservatiiviseen kristillisdemokraattiseen puolueeseen.
Scalfaro toimi valtionpäämiehenä Bribesvillen korruptioskandaalin aikaan, joka muutti Italian poliittista kulttuuria 1990-luvulla. Scalfaro nousi presidentiksi vuonna 1992 kun Italiassa paljastui suuri korruptioskandaali, johon liittyi lahjontaa sekä laitonta rahoitusta.
Skandaali romutti italialaisten uskon maan poliittiseen järjestelmään.
Sekä Scalfaron oma kristillisdemokraattinen puolue että keskusta-vasemmistolaiset sosialistit olivat helpottuneita Scalfaron noustessa presidentiksi.
Skandaalin repiessä maata Italia oli matkalla yhteisvaluutta euron käyttöönottoon ja presidentti Scalfarolla oli täysi työ vakuutella Italian perusrakenteiden olevan kunnossa.
Satoja turvapaikanhakijoita palannut vapaaehtoisesti kotimaahansa
Suomeen tulleista turvapaikanhakijoista kymmenesosa palaa vapaaehtoisesti kotimaahansa. Eniten hakijoita on palannut parin vuoden aikana Irakiin. Paluumuuttojärjestelmästä ollaan tekemässä pysyvää.
Maahanmuuttoviraston tulosalueen johtaja Matti Heinonen on palannut muutama päivä sitten Somalimaan hallituksen kanssa käydyistä neuvotteluista.
\- Kävimme neuvotteluja Somalimaan hallituksen kanssa ja solmimme heidän kanssaan vapaaehtoista paluuta koskevan sopimuksen.
Heinosen mukaan kaksikymmentä vuotta sitten itsenäisyysjulistuksen tehnyt Somalimaa on alueen maista demokraattinen, siellä on parlamenttivaalit ja lehdistön vapaus.
\- Olot ovat siellä kutakuinkin rauhalliset, rauhattomuus ei ole ongelma vaan köyhyys, arvioi Heinonen.
Sen sijaan rajan eteläpuolella Somaliassa tilanne on aivan erilainen.
\- Somaliassa, esimerkiksi Mogadishun alueeella on ollut näitä sotilaallisia konflikteja ja rauhatonta, eikä sinne suositella paluuta.

  Irakiin palannut eniten turvapaikan hakijoita

Vapaaehtoinen paluu lähtömaahan kiinnostaa yhä useampia turvapaikan hakijoita, jopa turvapaikan saaneita. Pari vuotta sitten käynnistyneen ohjelman kautta on palautettu lähtömaahansa vuosittain kymmenesosa turvapaikkaa hakeneista, lähes 400 ihmistä vuosittain. Palaajia on ollut 50 - 60 maahan.
\- Suurin paluumaa on yllättäen Irak, vaikka Irak on ollut ongelmallinen maa. Sinne on palannut toistasataa henkilöä, muita isoja paluumaita ovat olleet Kosovo, Nigeria, Afganistan ja Ghana, kertoo Matti Heinonen Maahanmuuttovirastosta.
Palaajille maksetaan matkat ja he saavat rahallista tukea muutamasta sadasta 1 500 euroon henkeä kohden. Somalimaahan palaajien tuki aiotaan kaksinkertaistaa. Muissa Pohjoismaissa tuet ovat slti meitä suurempia.
\- Somalimaassa virkamiehen palkka on noin 40 euroa kuussa, Heinonen kertoo.
Heinosen mukaan merkittävä osa Suomen somaliyhteisön 16 000 ihmisestä tulee juuri Somalimaasta.
\- Somalimaa toivoo myös suomalaisesta somaliyhteisöstä edes osavuotisia koulutuksen saaneita paluumuuttajia, niistäkin joilla on Suomen kansalaisuus. Siellä tarvitaan teknistä osaamista ja monenlaista ammattitaitoa. Pula on kaikkien alojen asiantuntijoita, sanoo Heinonen.
Somalimaan 3,5 miljoonasta asukkaasta ulkomaille on lähtenyt puoli miljoonaa, parisataatuhatta Eurooppaan ja loput ympäri maailmaa.

  Palautusjärjestelmästä pysyvä

Turvapaikanhakijoiden palautusjärjestelmästä ollaan EU-direktiivin mukaan tekemässä ensi vuonna pysyvää.
Euroopan maissa kiertää nykyisin vähintään tuhansien turvapaikanhakijoiden muuttoliike, hakijoista suuri osa palautetaan Dublinin sopimuksen mukaan ensimmäiseen hakumaahan.
\- Suomi on tässä vähän kuin pussinperä, aika moni hakijoista, oikeastaan lähes kaikki tänne tulevat ovat hakeneet jo turvapaikkaa muualta ja he joutuvat usein palaamaan siihen ensiksi tulemaansa EU-maahan, sanoo Matti Heinonen.
Kun joku maa kiristää turvapaikan saantia, paine tulee naapurimaihin. Näin kävi esimerkiksi vuonna 2009, jolloin Suomen turvapaikanhakijoiden määrä kasvoi yli 250 prosenttia, kun muun muassa Ruotsi tiukensi hakijaperusteita. Parina viime vuotena turvapaikanhakijoiden määrä on taas vähentynyt Suomessa noin kolmanneksen.

  "EU tarvitsee yhtenäisen turvapaikkajärjestelmän turkkilaisen basaarin sijaan"

Heinosen mukaan turvapaikan saaminen Suomesta on ollut helpompaa kuin muista Euroopan maista, viime vuodet jopa helpompaa kuin Ruotsista.
\- Historiallisesti olemme olleet hyvin liberaaleja. Perheiden yhdistämisen kriteerit ovat olleet meillä Euroopan väljimpiä, lähes kaikki alaikäiset ovat saaneet urvapaikan. Tänne on maksettu kaikkien sukulaisten matkat eikä viime vuoteen asti perheenyhdistämisjärjestelmässä ole juuri epäilty perheen jäsenyyttä, kuvailee Matti Heinonen.
Heinosen mukaan EU tarvitseekin yhtenäisen turvapaikkajärjestelmän.
\- Jos nykyisin tehdään rehellinen analyysi, järjestelmässä ei ole juuri mitään yhtenäistä, kaikki on erilaista eri maissa: päätökset, tukijärjestelmät, vastaanottojärjestelmät, perheen yhdistämisjärjestelmät, ei mitään linjauksia.
\- Tämä on niin kuin turkkilainen basaari. Kokeneiden hakijoiden määrä vain koko ajan lisääntyy, tieto kulkee ja maan valinta tapahtuu taloudellisten kriteerien perusteella, sanoo Heinonen.
Tosin pysyvän oleskeluluvan ja kansalaisuudenkin saanet matkaavat maasta toiseen, osa vuodesta voidaan viettää entisessä kotimaassa. Merkittävä osa muuttaa pysyvästi suurempiin maihin ja valtakielien alueille. Heinonen arvioi, että esimerkiksi vallankaappauksen jälkeen Suomeen tulleista chileläisistä ovat lähteneet muualle lähes kaikki.
Ban muistutti Afrikkaa seksuaalivähemmistöjen oikeuksista
YK:n pääsihteeri Ban Ki-Moon vaatii Afrikan maiden johtajia turvaamaan maanosan seksuaalivähemmistöjen ihmisoikeudet. Pääsihteeri sanoi Afrikan Unionin huippukokouksen avajaisistunnossa Etiopian pääkaupungissa Addis Abebassa, että myös Afrikassa tulee kunnioittaa homojen ja lesbojen oikeuksia.
Nykyisin pääsihteeri Banin mukaan moni Afrikan hallitus kannustaa kohtelemaan seksuaalivähemmistöjä toisen luokan kansalaisina tai jopa rikollisina.
Homoseksuaalisuus on laitonta useimmissa maissa ja syrjintä yleistä. Siitä voi seurata kuolemantuomio, kuten Ugandassa. Etelä-Afrikka on maanosan ainoa maa, joka tunnustaa homojen oikeudet ja sallii samaa sukupuolta olevien avioliiton.
Samassa kokouksessa Beninin presidentti Thomas Boni Yayi valittiin union uudeksi puheenjohtajaksi. Hän seuraa tehtävässä Päivätasaajan Guinean presidenttiä Teododore Obiang Nguemaa.
Yayi on ekonomisti, joka valittiin pienen länsiafrikkalaisen Beninin presidentiksi kuusi vuotta sitten.
Northug jäi palkinnoitta Marcialongassa, Auklandin veljeksille kaksoisvoitto
Sunnuntaina hiihdetty FIS:n Marathon Cupiin kuuluva Marcialonga oli Norjan Petter Northugille hänen urallaan ensimmäinen "ylipitkä" kilpailumatka. 70 kilometriä olikin ilmeisesti Northugille liikaa, sillä häntä ei nähty lopullisessa voittokamppailussa.
Etenkin Marcialongan viimeisen mäen tiedettiin karsivan jyvät akanoista, ja tällä kertaa Petter Northugilla ei ollut tässä mäessä mahdollisuuksia. Huonosti ei pääjoukossa hiihtäneellä "Nortilla" kisassa kuitenkaan mennyt, sillä hän sijoittui epävirallisten tulosten mukaan kymmenenneksi.
Italiassa hiihdettävässä kilpailussa saatiin kuitenkin Norjaan kaksoisvoitto, sillä ykkössijan vei Jörgen Aukland. Auklandin voitto aika oli epävirallisten tulosten mukaan 2.55.37,3. Toiseksi, vain vajaan kaksi sekuntia voittajaa heikommin kiri toinen Aukland : Jörgenin vanhempi velipoika Anders. Kolmanneksi sivakoi Tshekin Stanislav Rezac, joka hävisi voittajalle noin 7 sekuntia.
Suomalaisista Marcialongan 70 kilometrin kilpailussa sijoittui Mats Jakobsson, joka oli kisan 45:s. Hän hävisi voittajalle 13.55,7.
Tämän Suomen MM-joukkue haluaa uusia - katso video
Jääpallon 32. MM-kisat alkoivat sunnuntaina Kazakstanissa. Viime vuonna Suomi kaatui loppuottelussa Venäjälle maalein 1-6, ja nyt maajoukkue yrittää kirkastaa mitalinsa 1700 metrin korkeudessa Medeon vuoristossa.
Suomi on jääpallomaailman kolmanneksi menestynein maa Venäjän ja Ruotsin jälkeen. Yhteensä mitaleita Suomelle on kertynyt 27, joista 19 on pronssia ja 7 hopeaa.
Suomen ainoa maailmanmestaruus on vuodelta 2004. Kahdeksan vuotta sitten Suomi kaatoi loppuottelussa isäntämaa Ruotsin.
Kazakstanissa Suomella on kasassa nuorta intoa täynnä oleva joukkue. Vaikka maajoukkueen vahvuudesta puuttuvat kokeneet Sami Laakkonen, Petteri Lampinen, Tomi Hauska ja Juho Liukkonen, uskoo päävalmentaja Tommy Österberg Suomen menestysmahdollisuuksiin.
\- Joukkueessa on hyvä ja odottava fiilis. Kun viime vuonna pelasimme puhtaan runkosarjan ja etenimme loppuotteluun, odotukset ovat varmasti Suomessa jääpalloyleisöllä kovat.
\- Venäjä on varmasti tänä vuonna kovempi ennakkosuosikki kuin viime vuonna kotikisoissaan. Ruotsi mielestäni kaipaa muutamaa pelimiestä. Kazakstan on varmasti kotikisoisssaan mustahevonen kuudella uudella pelaajallaan. On hirmuisen vaikeaa ottaa mitali näissä kisoissa, mutta finaalipaikasta lähdemme taistelemaan, Österberg vakuutti.

  Seuraa Suomen kaikki MM-ottelut suorana YLE Areenassa ja YLE Urheilun netissä. YLE TV2 lähettää kaikista Suomen otteluista sekä pronssi- ja loppuottelusta koosteet.


  SUOMEN OTTELUOHJELMA


29.1. Ruotsi - Suomi, www klo 11 /TV2 klo 14.20
  

30.1. Venäjä - Suomi, www klo 12 /TV2 klo 12.25
  

31.1. Suomi - Yhdysvallat, www klo 9.30 /TV2 klo 14.25
  

1.2. Suomi - Norja, www klo 9.30 /TV2 klo 13.25
  

2.2. Kazakstan - Suomi, www klo 12 /TV2 klo 14.00
  

4.2. Kooste välieräotteluista, www klo 9 & 12 /TV2 klo 15.00
  

5.2. Finaali ja pronssiottelu , www klo 12 /TV2 klo 12.20
Iran varoittaa öljyn kallistumisesta
Iranin valtiollisen öljy-yhtiön johto varoittaa, että raakaöljyn hinta saattaa nousta 120-150 USA:n dollariin barrelilta. Viime perjantaina raakaöljybarreli maksoi noin 100 dollaria. Varoitus tuli vain hieman ennen kuin Iranin ja EU:n virkamiesten on määrä neuvotella iranilaisen öljyn myyntikiellosta Euroopan unioniin. Iran ilmoitti myöhemmin sunnuntaina lykkäävänsä äänestystä raakaöljyn vientikiellosta Eurooppaan ensi viikolle.
Iranin uhkaus vientikiellosta on maan vastaus Euroopan ukaasiin lakata ostamasta iranilaista öljyä ja jäädyttää Iranin keskuspankin rahavarat.
Iranin uhkaus tuli samaan aikaan, kun YK:n tarkastajat saapuivat maahan selvittämään maan ydinase-epäilyjä.
USA ja maan liittolaiset ovat väittäneet, että Iran kehittää ydinteknologiaa voidakseen luoda ydinaseen. Iran on väittänyt ydinohjelman olevan pelkästään rauhanomainen.
EU määräsi viime viikolla iranilaiselle öljylle tuontikiellon EU:n alueelle painostaakseen Irania maan ydinohjelmassa.
Tuontikiellon on määrä tulla voimaan ensi kesänä, mutta Iran sanoo, että se saattaa pysäyttää parlamentin päätöksellä öljyn viennin Eurooppaan jo aiemmin. Useat iranilaiset lainlaatijat ja virkamiehet ovat suositelleet jo aiempaa aikataulua, sillä heidän mukaansa Eurooppa ei silloin ehdi hankkia öljyä muualta ja näin saarto vahingoittaisi Eurooppaa.
Iran sanoo, että Euroopan osuus maan öljynviennistä on vain 18 prosenttia ja että se kykenee löytämään uusia asiakkaita. Iranin mukaa kauppasaarto haittaisi enemmän länttä kuin lrania. Lisäksi Iran povaa saarron aiheuttavan öljyn hintapiikin Eurooppaan.
80 prosenttia Iranin viennistä muodostuu raakaöljystä. Iran vie 2,2 miljoonaa barrelia öljyä päivässä. Iran on maailman öljynviejämaiden OPEC-järjestön toiseksi suurin öljyntuottaja.
Suomalaisasiantuntija ei usko Iranin vientikieltoon
Energia-asiantuntija Lauri Kärnä Neste Oilista pitää epätodennäköisenä, että Iran lähtisi tässä tilanteessa öljynviennin lopettamisen tielle.
\- Suuri osa heidän kansantuotteestaan tulee raakaöljyn viennistä. Öljytulot ovat tärkeitä Iranille ja niiden tyrehtyminen voisi johtaa kansan tyytymättömyyteen, mikä ei taas olisi vallanpitäjille eduksi, Kärnä toteaa.
Kärnä arvioi, että mikäli Irani päättäisi lopettaa öljyn viennin Eurooppaan, se näkyisi vahvasti raakaöljyn hinnassa.
\- Siinä tapauksessa uskoisin raakaöljyn hinnan nousevan, sillä eurooppalaiset maat tuskin ovat vielä ehtineet solmia uusia sopimuksia, joilla korvataan Iranista tuotava raakaöljy. Voi hyvinkin olla, että tällöin nähtäisiin 120-130 dollarin tynnyrihintoja.
Kreikka, Espanja ja Italia ovat EU-maista eniten riippuvaisia Iranin öljystä, joten sen korvaamiseksi olisi etsittävä uusia kauppakumppaneita, Kärnä sanoo.
\- Välimerenmaissa olevilla öljy-yhtiöillä on tarkka miettimisen paikka. Varmaankin öljyä kysytään Latinalaisesta Amerikasta, mutta myös läntisestä Afrikasta. Tietysti kysyntä myös Pohjanmeren öljylle, Venäjältä tulevalle öljylle sekä Kazakstanista tulevalle öljylle kasvaa merkittävästi, Kärnä huomauttaa.
Suomalaisräppäri kosiskeli J.Karjalaista projektiinsa
Elokuu-yhtyeessä tällä hetkellä vaikuttava Juno olisi halunnut tehdä yhteistyötä J.Karjalaisen kanssa.
**J.Karjalaisen** aikataulut eivät kuitenkaan sopineet yhteen Elokuun kanssa, ja musiikillinen yhteistyö jäi tällä kertaa tekemättä. **Juno** kuitenkin kertoi Oma Lista -haastattelussa haluavansa vielä joskus tehdä jotakin J.Karjalaisen kanssa.
\- Mä voisin kosiskella sitä vaikka mun kaikkiin projekteihin! räppäri kiteyttää.
**Elokuun** debyyttialbumi Hääväki saapuu julkaistaan huhtikuussa.
Powell: Jamaikalaisjuhlat mahdolliset Lontoossa
Jamaikalaiset sprintterit antoivat myrskyvaroituksen kunnostaan Madison Square Gardenissa käydyssä hallikisassa. Asafa Powell ja Veronica Campbell-Brown tykittivät molemmat ykkösiksi 50 metrin spurtissa. Powell uskookin, että jamaikalaiset voivat pyyhkiä ensi kesän olympiakisojen satasella mitalipöydän puhtaaksi.
\- Kyllä, se on hyvin mahdollista, ajan 5,64 kellottanut Powell totesi.
\- Totta kai sen voi tehdä. Meillä on muutamia uskomattomia juoksijoita. Mikään ei ole koskaan varmaa. Ei edes Usain Boltille.
Entinen maailmanennätysmies Powell on viime vuosina jäänyt maanmiehensä Boltin varjoon, ja viime MM-kisoissa nuori jamaikalainen Yohan Blake nousi satasen ykköseksi. Powell aikoo kuitenkin tehdä kaikkensa noustakseen takaisin kärkeen.
\- Se, että juoksin näin hyvin näin aikaisessa vaiheessa, on lupaavaa. Olen erittäin hyvässä kunnossa nyt, mutta en ole vielä nopea, Powell sanoi.
\- Mutta jo Jamaikan joukkueeseen pääseminen tulee olemaan vaikeaa.
Myös naisten kilpailussa nähtiin jamaikalaisvauhtia, kun Veronica Campbell-Brown kellotti voittoajakseen 6,08. Campbell-Brownin mukaan juoksu antoi hyvää osviittaa siihen, että hän pystyy taistelemaan kolmannesta perättäisestä olympiakullasta 200 metrillä.
\- Tämä on askel oikeaan suuntaan. Jokainen kilpailu on vain valmistautumista siihen, mitä on tulossa tällä kaudella, hän sanoi.
Powellin harjoituskaveri Nesta Carter tyädensi jamaikalaispottia miesten kisassa sijoittumalla toiseksi ajalla 5,67, USA:n Trell Kimmons oli kolmas ajalla 5,68. Naisten puolella USA:n Jessica Young oli toinen ajalla 6,20 ja Nigerian Gloria Asumnu kolmas ajalla 6,22.
Järkyttävä kaatopaikka suljetaan Filippiineillä
Filippiinien korkein oikeus on määrännyt Baguion kaupungin vanhan kaatopaikan suljettavaksi. Syyskuussa kaatopaikalla tapahtui "jätevyöry", joka hautasi alleen viisi lähiseudun asukasta.
Korkeimman oikeuden antaman ympäristönsuojelumääräyksen mukaan Irisanin kaatopaikalle ei saa tuoda väliaikaisesti eikä pysyvää säilytystä varten enää minkäänlaista kiinteää jätettä.
Kaatopaikasta olivat valittaneet paikalliset viranomaiset ja ympäristönsuojelijat. Heidän mielestään kaatopaikka oli vaarallinen, sillä suuret jätekasat pääsivät kovalla sateella liikkumaan. Syyskuun onnettomuus oli seurausta alueella raivonneesta myrskystä.
Kaatopaikka saastutti myös läheistä vesistöä.
Kyseessä oli vasta toinen kerta, kun Filippiinien korkein oikeus antoi ympäristönsuojelumääräyksen. Edellinen kerta oli marraskuussa, kun pääkaupungin Manilan alla oleva 177 kilometriä pitkä kaasulinja todettiin vaaralliseksi vuotojen takia.
Baguion kaupunki sijaitsee Filippiinien pohjoisella pääsaarella Luzonilla. Alue on luonnonkaunista vuoristoa ja suosittu matkailukohde, jonka arvoa suuri kaatopaikka pilasi.
Egyptiläiset äänestävät parlamentin ylähuoneen vaaleissa
Egyptiläiset äänestävät parlamentin ylähuoneen valleissa. Vaalien ensimmäinen kierros alkoi tänään aamulla. Parlamentin ylähuoneen vaalit eivät näytä herättävän kansalaisissa samanlaista äänestysintoa kuin aiemmin pidetyt parlamentin alahuoneen vaalit. Äänestyspaikat avasivat ovensa sunnuntaiaamuna kahdeksalta, mutta äänestäjiä nähtiin äänestyspaikoilla vain harvakseltaan.
Laimeata äänestysintoa on selitetty sillä, että kansalaiset kokevat, että ylähuoneen vaaleilla on vain vähän merkitystä verrattuna alahuoneen vaaleihin.
Parlamentin ylähuoneen vaikutusmahdollisuudet ovat vähäisiä, sillä se ei voi estää minkään lain voimaantuloa, jonka parlamentin alahuone haluaa saattaa voimaan. Ylähuonetta täytyy kuitenkin konsultoida ennen kuin joku lakialoite viedään eteenpäin.
Nyt järjestettävät vaalit ovat kaksivaiheiset. Ylähuoneen vaalien ensimmäinen äänestyskierros järjestetään kolmessatoista maakunnassa. Äänestysalueeseen kuuluvat muun muassa Kairon ja Alexandrian suuret kaupungit. Toisella äänestyskierroksella äänestysalueeseen kuuluu neljätoista maakuntaa.
Islamistit yrittävät toistaa alahuoneen vaaleissa saamansa voitokkaan äänestystuloksen.
Nyt Shura-neuvostoon valittavista 180 jäsenestä kaksi kolmasosaa valitaan puoluejärjestelmästä ja kolmannes suoralla äänestyksellä.
Marraskuun lopussa alkaneissa ja tammikuussa päättyneissä kolmivaiheisissa alahuoneen vaaleissa Muslimiveljeskunnan Vapaus- ja oikeuspuolue sai äänistä 47 prosenttia. Presidentti Hosni Mubarakin hallinnon aikana Muslimiveljeskunta ei saanut asettua ehdolle vaaleissa.
Parlamentin ylä- ja alahuoneen vaaleissa valitut jäsenet tulevat virkaan astuttuaan luomaan maan uuden perustuslain.
Viimekeväisen kansannousun ja presidentti Hosni Mubarakin syrjäyttämisen jälkeen sotilashallinto otti vallan maassa. Vaalit ovat etappi Egyptin tiellä kohti demokratiaa.
Vantaan kioskiryöstöstä epäilty mies kiinni
Perjantaisesta Vantaan Laajavuorenkujan kioskiryöstöstä epäilty mies on otettu kiinni. Poliisi otti epäillyn kiinni sunnuntaina aamupäivällä kotietsinnässä.
Poliisi teki sunnuntaina kotietsinnän yleisövihjeiden perusteella. Ryöstöstä epäilty vantaalaismies ei tehnyt kiinniotossa vastarintaa.
Miehen anastamien rahojen olinpaikasta ei ole vielä tietoa.
Tampereelta nääs
Kuten kaikki kunnon tamperelaiset tietävät, on Tampere maailman vanhin ja sitä paitsi ainoa paikka.
Nyt sen ovat kaikessa viisaudessaan huomanneet myös presidenttiehdokkaat, jotka lauantaina suuntasivat molemmat ensimmäisen ykköskierroksen jälkeisen viikonlopun kampanjaiskunsa nimenomaan Tampereelle.
Ei pöllömpää. Olisiko jonkun kilvasta pudonneen pitänyt älytä sama jo ykkösellä?
Niinistö kävi kaikista maailman paikoista hervantalaisessa kauppakeskuksessa. Mahtavaa. Minäkin olen käynyt Hervannassa noin viidesti, vaikka olen syntynyt muualla Tampereella, asunut siinä kylässä kolmekymmentä vuotta ja kirjoittanut kaupungin historiasta ainakin viisi kirjaa.
Hervanta on ihan ok, ainoa vika on, että se rakennettiin keskelle metsää, eikä se metsä ole ihan vieläkään kasvanut Tampereen ja Hervannan väliltä umpeen, vaikka siitä on 40 vuotta kun isän kanssa käytiin sitä ensimmäistä rakennustyömaata ihmettelemässä. Joku raitiojuna on kuulemma suunnitteilla.
Tällä en halua millään muotoa ilkkua hervantalaisille, jos sellaisiksi itsensä kokevia jo on. Ainakin siellä äänestäviä on runsaasti, ja 
[ensimmäisen kierroksen äänestysnumerot](http://192.49.229.35/TP2012K1/s/tulos/kutulos_tampere.html) kertovat, että Niinistön voitosta huolimatta Hervantaan jäi paljon ns. vapaita ääniä.
Soini, Väyrynen, Lipponen ja Arhinmäki keräilivät Hervannan seitsemältä äänestysalueelta jopa kymmentä prosenttia hipovia äänestyslukuja, joskin Pekka Haaviston 28,8 kontra Paavo Lipposen 4,4 prosenttia 
[Pohjois-Hervannan äänestysalueelta 054](http://192.49.229.35/TP2012K1/s/tulos/aluetulos_837054.html) täytyy olla järkytys perinteiselle demarikaupungille.
Haavisto kävi kahvilla Tampereen kauppahallissa. Sen nyttemmin jo tuhottuun kellarikuppilaan on sijoitettu Mika Kaurismäen legendaarisen elokuvan (1982) 
Arvottomat kohtaus, jossa edesmennyt Euroopan paras miesnäyttelijä Matti Pellonpää kertoo vitsin, joka käsittelee kunnallispolitiikkaa: Punainen Tampere. Niin kummalliselta kuin se tuntuukin, jopa Paavo Arhinmäki voitti nyt kaimansa Lipposen tässä Niinistön ja Haaviston valtakunnassa.
Haavisto kävi myös Akun tehtaalla Ylöjärvellä. Kuten kaikki maantiedon ystävät tietävät, Ylöjärvi ei tarkkaan ottaen – ainakaan ennen seuraavaa kuntauudistusta – kuulu Tampereeseen, mutta tässä kohtaa tamperelaisilla on avara sielu. Ylöjärveläisetkin luetaan tamperelaisiksi, jos puhutaan ns. Manserockista, johon Akun tehtaan taustalla häärivä Aku Syrjä ja tietenkin hänen vieläkin paremmin tunnetut serkkunsa Martti ja Pantse ja etenkin yhtyeensä Eppu Normaali kuuluvat.
Silti vähän nauratti, kun töissä joku lausui, että tälläkin tavalla se Haavisto nyt kosiskelee nuorison ääniä. Nuorison? Eput ovat viisikymppisiä jätkiä, itse asiassa aika tarkkaan Haaviston ikätovereita (s. 1958).
Haluatteko kuulla vitsin? En kuullut sitä Yleisradion kuppilassa, mutta kerron sen kuitenkin, koska se käsittelee presidentinvaaleja: Sinivihreä Tampere.
Repikää siitä. Ja onnittelut Kiiralle!
HS: Suomi-kuva rasistinen ulkomailla
Suomen maine ulkomailla tahriintui Helsingin Sanomien mukaan viime vuonna. Lehden ulkomailla asuville suomalaisille tekemän kyselyn mukaan Suomesta on levinnyt kuva suvaitsemattomana ja jopa rasistisena maana.
Useiden kyselyyn vastanneiden ulkosuomalaisten mukaan asiaan ovat vaikuttaneet muun muassa perussuomalaisten suosio ja ulkomaalaisvastaisiksi koetut kommentit, jotka on huomattu useissa maissa.
Suvaitsemattomuudesta ei erikseen kysytty, vaan se nousi esiin vastauksissa kysymykseen mitä maamme imagossa pitäisi parantaa.
Suomen mainetta kokonaisuudessaan suurin osa vastaajista piti kuitenkin hyvänä.
Ulkopoliittisessa kyselyssä haettiin myös osviittaa presidentin ulkopolitiikan painopisteestä. Tärkeimmäksi asiaksi nousi ihmisoikeudet. Vienninedistäminen koettiin seuraavaksi tärkeimpänä.
Helsingin Sanomien kyselyyn vastasi yli 1100 suomalaista 78 maasta.
Hugo Simberg kruunaa Loviisan kirjaston kokoelmat
Loviisan 150-vuotiaan kirjaston varastoista löytyy suuri määrä oman aikansa ajankuvaa. Osa niteistä on jo ajan patinoimia eikä niitä edes halutessaan voi lainata.
Suurin osa varastoiduista kirjoista on rahalliselta arvoltaan korkeintaan 15 euron arvoisia, mutta joukosta löytyy myös yksi helmi.
\- Se helmi löytyy minun työhuoneestani. Se on Ateneumin juhlajulkaisu vuodelta 1902. Siinä on muun muassa alkuperäinen Hugo Simbergin grafiikanlehti, kertoo kirjastotoimenpäällikkö Jenny Olsson-Korsu.
Jotkut vanhoista kirjoista ovat aivan mustia, sillä ne on pelastettu Loviisan suurpalosta vuonna 1855.
Kirjaston historian alkuvuosina suurin osa painotuotteista ja niiden lainaajista oli ruotsinkielisiä. Tänä päivänä kielisuhde on toisinpäin.

  Kirjat muuttivat kirkkoherran olohuoneesta entiseen ravintolaan

Ensimmäinen Loviisan kirjasto toimi kirkkoherra Haxellin kotona. Muutaman kirjahyllyn valikoimaa hoiti hänen tyttärensä yli 50 vuoden ajan. Ennen Seurahuoneelle muuttoa kirjasto on sijainnut niin eri kouluilla kuin palokunnantalollakin.
Nykyinen kirjastorakennus entisessä Seurahuoneessa on jo itsessään käymisen arvoinen paikka.
\- Tämä kirjastohan on pyritty sillä tavalla korjaamaan, että täällä näkyy niitä eri historian kerrostumia. On sitä vanhaa osaa ja on jugendosaa, sitä vuosisadan vaihteen osaa. On jätetty myös sitä vanhaa 50-lukua ja työhuoneet ovat sitten moderneimmat osat.
Kirjaston perustehtävä on ajan haasteista huolimatta pysynyt Jenny Olsson-Korsun mielestä aika samana kuluneen 150 vuoden aikana.
\- Se, mitä kirjastosta lainataan, niin siinä pitää mielestäni olla joko tietoa tai sitten siinä pitää olla jotain kaunokirjallista sisältöä, jotain kertomuksia. Tällä pystytään perustelemaan muun muassa elokuvien lainaaminen kirjastossa. Olen tyytyväinen kirjaston perustehtävään, siihen millainen se nyt on. Suurin muutos on varmasti elektronisen aineiston lisääntyminen kirjastoissa.
Mika Poutalan mainio vire jatkui tonnilla
Viidenneksi 500 metrillä sijoittunut Mika Poutala jatkoi hyvää virettään myös sprinttereiden MM-kisojen tuhannella metrillä. Hän oli kauden parhaalla ajallaan 1.08,20 seitsemäs ja on kokonaiskilpailussa viidentenä.
Matkan nopein oli odotetusti yhdysvaltalainen Shani Davis ajalla 1.07,25. Toinen oli hollantilainen Stefan Groothuis (1.07,52). Korealainen Kyou-Hyuk Lee on jahtaamassa tosissaan viidettä maailmanmestaruutta. Hän luisteli tonnin aikaan 1,08,01 ja oli neljäs.
\- Mikalta erinomainen päivä ja erityisesti kauden paras tonni oli iloinen asia. Hän on hyvissä asemissa toista päivää ajatellen. Mitalitaistelu on vielä täysin avoin. On todennäköistä, että kaikki Mikan edellä olevat eivät onnistu kahdella matkalla ilman virheitä. Ja takaa voi vielä nousta kovia nimiä. Mika on joka tapauksessa nyt hyvässä iskussa. Muutenhan meillä on ollut epäonnen päivä, kun Pekka Koskela sairastui ja Elina Risku kaatui harmittavasti 500 metrillä, kertoi joukkueen valmentaja Pasi Koskela.
Naisten tuhannella metrillä nähtiin uusi maailmanennätys, kun kanadalainen Christine Nesbitt pinkoi matkan aikaan 1.12,68. Aikaisempi ennätys 1.13,11 oli hänen maannaisensa Cindy Klassenin nimissä vuodelta 2006.
Sprinttereiden MM-kilpailut, Calgary / tilanne 1. päivän jälkeen

Miehet
  
1. Kyou-Hyuk Lee KOR 68,335
  
2. Dmitry Lobkov RUS 68,510
  
3. Stefan Groothuis NED 68,590
  
4. Tae-Bum Mo KOR 68,665
  
5. 
Mika Poutala FIN 68,720
  
6. Shani Davis USA 68,785
Naiset
  
1. Christine Nesbitt CAN 74,270
  
2. Jenny Wolf GER 74,825
  
3. Hong Zhang CHN 74,850
  
4. Margot Boer NED 74,895
  
5. Jing Yu CHN 74,935
  
6. Annette Gerritsen NED 75,005
Hirvonen: Talviurheilun makuun
Kilpailukausi ja ura uudessa tallissa on nyt korkattu kunnolla käyntiin. Monte sujui avauspäivien hankalat olosuhteet huomioiden kokonaisuutena ihan hyvin. Nyt lennämme Ruotsiin Åren lähelle, missä pääsen ajamaan ensimmäiset lumitestini Citikalla.
Olen ajanut Ruotsissa samoilla testipätkillä joka talvi vuodesta 2005 lähtien. Citroen ei ole kuitenkaan koskaan ennen ollut testaamassa samassa paikassa. Talli olikin kovin kiinnostunut ajamaan nyt nimenomaan siellä, koska omat tulokseni Ruotsin kilpailussa ovat viime kausilla olleet aika hyviä. He myös haluavat ensin kuulla minun palautteeni autosta ja mihin suuntaan säädöissä lähdetään. Sen vuoksi ajan ensimmäiset kaksi testipäivää ja Sebastien kaksi seuraavaa.
Åren läheltä löytyy muutama sellainen tie, että jos niillä saa vehkeet toimimaan, niin ei jää ainakaan kalustosta kiinni, jos ei pärjää. Fiilis on aika odottava tällä hetkellä, koska en ole tällä autolla ajanut vielä metriäkään nastarenkailla.
Testipäivien jälkeen aion käydä Åressa laskemassa ”reidet tuleen”. Meikäläisen laskettelu nyt tosin on sellaista vapaa tyylistä syöksylaskua, jossa välillä onnistutaan kääntymäänkin. Ainakin edelliskausilla pieni rentoutuminen ”korkean paikan leirillä” ennen Ruotsin rallia on toiminut hyvin.
Jos testeissä kaikki menee suunnitellusti, ajan todennäköisesti vielä harjoitusmielessä lumirallin Norjassa ensi viikon lauantaina.
Montessa aloitin kilpailun vähän liiankin varovasti. Hankalissa olosuhteissa en halunnut riskeerata, varsinkaan uudessa tallissa. Parin pohja-ajan ja kokonaistuloksen suhteen tallissa oltiin kuitenkin aloitukseeni oikein tyytyväisiä. Itselleni jäi hyvä fiilis ja luottamus erityisesti sen takia, kuinka helpon tuntuisesti pystyin pohjat ajamaan.
Tiimin sisällä toiminta oli myös avointa. Tiesin esimerkiksi aina etukäteen, millä renkailla Loeb oli lähdössä matkaan. Säädöissä oli vielä pientä hakemista. Emme lähteneet kisaan aivan samoilla säädöillä, mihin testeissä päädyimme. Kilpailun kuluessa sitten taas palasimme niihin. Mutta se kuuluu kuvioon tässä vaiheessa, kun vielä hieman totutellaan autoon. Oli myös hauska nähdä, kuinka ammattimaisen keskittyneesti Loebin kartturi Dani Elena suhtautuu työhönsä. Yleensähän kaveri vain tuntuu vääntävän vitsiä koko ajan, mutta tiimin sisällä näin, kuinka tosissaan hänkin asiaan paneutui.
Mutta nyt meillä ovat suuntana siis Ruotsin lumitestit. Samalla pääsemme pakkasessa ensi kertaa kokemaan, kuinka hyvä WRC-Citikan sisätilanlämmitin on.
Terveisin,
Mies surmasi vaimonsa Laukaassa - kuoli aiheuttamiinsa vammoihin
Mies surmasi aviovaimonsa pariskunnan yhteisessä kodissa lauantai-iltana Laukaassa Keski-Suomessa. Teon jälkeen mies ampui itseään ja kuoli sunnuntain vastaisena yönä saamiinsa vammoihin sairaalassa.
Surmansa saanut nainen oli syntynyt vuonna 1945 ja mies syntynyt vuonna 1947. Keski-Suomen poliisi selvittää teon motiivia. Surmassa käytetty käsiase oli luvallinen. Pariskunnan lapset eivät asuneet talossa.
Keski-Suomen hätäkeskus sai tiedon tapahtuneesta lauantaina iltakahdeksalta. Kymmenkunta poliisipartiota piiritti taloa, eikä tilanteesta aiheutunut vaaraa ulkopuolisille.
Kymmenen lajia lintulaudalla on hyvä pihabongaus
Birdlife Suomi järjestää taas viikonloppuna lintuharrastajien pihabongaustapahtuman. Lintulajien määrään lintulaudalla vaikuttaa laudan ympäristö, mutta kymmeniä lajeja on kotipihasta turha toivoa löytävänsä.
Talvisen lintulaudan tavallisimpiin lajeihin kuuluvat talitiaiset, keltasirkut ja harakka.
\- Jos lauta on metsänreunassa, saattaa siellä olla myös hömö-, töyhtö- ja sinitiaisia, luettelee lintuharrastaja Tapio Sadeharju Suomenselän lintutieteellisestä yhdistyksestä.
\- Myös ennen harvinainen pikkuvarpunen on yleistynyt, samoin kuin Pohjanmaalla vielä melko harvinainen tikli, Sadeharju jatkaa.

  Asiantuntija tunnistaa lentotyylistä

Lintujen tunnistamisessa lintukirja on oiva apu.
\- Harrastajalle ensisijainen tunnistuskeino on linnun ääni yhdistettynä värituntomerkkeihin, kertoo Tapio Sadeharju.
Myös linnun käyttäytymisestä saa vinkkejä tunnistukseen.
\- Esimerkiksi västäräkin pyrstönheilutus on kaikille tuttua. Tottunut lintuharrastaja tunnistaa kuitenkin lajit jo lentotyylistä, Sadeharju sanoo.

  Yleensä se tavallinen laji

Tavallisen kotipihan lintulaudan lajisto on melko sama eri puolilla maata. Harvinaisuuksiin on melko turha toivoa törmäävänsä.
\- Yleensä, jos on epävarma lajista, se on se tavallisempi lintu, jonka näkee, naurahtaa Tapio Sadeharju.
\- Kymmeniä eri lajeja ei ole millään normaalilla lintulaudalla. Hyvä pihabongaus on jo se, että näkee kymmenen eri lintulajia, Sadeharju tietää.
Helmikuu, hääkuu
Juuri nyt on morsiuspukuliikkeissä kiihkein aika, kun kesämorsiamet etsivät sitä oikeaa pukua. Asialla onkin syytä olla ajoissa, sillä jos ostossa joudutaan turvautumaan tilaukseen, saattaa puvun saaminen kestää useita viikkoja, jopa kuukausia.
Morsiuspukuliikkeissä on sesonki kuumimmillaan tammi-helmikuun taitteessa, sillä tulevan kesän morsiamien lisäksi asiakkaina on lukion vanhojen tansseihin valmistautuvat nuoret naiset. Tilauspuvun odottamiseen saa varata aikaa nelisen kuukautta. Silti viime tingassa ostavia on aina.
\- On tullut asiakkaita ihan samalla viikolla kuin häät on. Esimerkiksi jos on laihduttanut tosi paljon ja me ollaan sanottu, että meiltä löytyy pukuja, että "tuut sitte, kun oot laihduttanut", niin oli viime kesänäkin morsian, joka oli tiputtanut neljä kokoa ja tuli sillä viikolla kun oli häät, niin laitettiin puku mukaan, kertoo Seinäjoella morsiuspukuliike Haavemaata pitävä Marika Uusimäki.

  Hääonni on tarttuvaa

Uusimäki vakuuttaa, että työ on palkitsevaa: jokainen päivä näkee onnea hehkuvia ihmisiä, ja myyjäkin saa maistaa palan parien hääonnesta. Hän on ollut äitinsä aikoinaan perustaman liikkeen ruorissa nyt vuodenpäivät, mutta häähumussa hän on elänyt ikänsä.
\- Prisessapäiviä on ollut mun elämässä paljon, mutta mää en oo mikään prinsessatyttö. Hyvin pelkistetty on mun suosikki, en oo hörhelöinen.
\- Kyllä uravalinta on ollut selvä. Kun tässä on elämänsä ollut, niin ei oikein muuta vaihtoehtoa ole: nää on niin verissä nää hääpuvut ja onnelliset ihmiset, Marika Uusimäki hehkuttaa.

  Pukumuoti jakautunut kahteen suuntaan

Morsiuspukumuoti on ehtinyt muuttua parissa kymmenessä vuodessa - mutta aina on myös palattu osittain vanhaan.
\- Niistä röyhelöistä ja ruseteista aloitettiin sillon aikanaan, ja nyt on vähän kaikenlaista. Ennen myös tehtiin kaikki itte, nyt ei tehdä enää ollenkaan, kun varasto on laajentunut ja pukuja saa tilattua monenmoisia, Uusimäki kertoo.
Tällä hetkellä häämuoti on hyvin runsasta eli puvuissa on paljon pitsejä ja röyhelöitä, mutta kestosuosikki on pelkistetty puku. Ensi kesän trendit ovat moninaisia.
\- Siellä on ihan laidasta laitaan, että hyvin paljon on tullut tällaista vanhanaikaista pitsiä ja sellaista Titanic-touhua, että mennään hyvin romanttiseen, mutta sitten on myös tällaiset suoralinjaiset, pelkistetyt puvut.
Sen sijaan kasarihenki ei ole vielä lyönyt itseään uudelleen läpi morsiuspuvuissa: jonkin verran rusetit ovat lisääntyneet ja kasvaneet, mutta puhvihihoja ei vielä ole.
\- Puhvihihoja voi olla boleroissa, mutta ei puvuissa - vielä. Se aika taitaa olla vielä niin lähellä, ettei se iske tämän päivän morsiamiin, Marika Uusimäki arvioi.

  Värissä ollaan konservatiivisia

Morsiuspukujen väri on valkoinen, mutta harvoin puhdas valkoinen. Erilaisia valkoisen sävyjä on kuitenkin lukuisia, kuten shampanjan ja kerman sävyjä. Silti osa haluaa muun kuin valkoisen puvun.
\- Mustaa menee aina ja vaaleanpunaista, totta kai. Ne on ne yleisimmät valkoisen jälkeen. Jonkun verran on myös viininpunaista koristeena. Mutta ihan kokomustaa menee. Nyt muutaman viime vuoden aikana kaikki mustat, mitä meillä on ollut, katoaa hyvin nopiaa tuosta, Uusimäki kertoo.
Myös huntu on pitänyt pintansa, vaikka usein morsiamet luopuvat hunnusta heti varsinaisen vihkimisen jälkeen. Puvun ja hunnun lisäksi moni morsian tarvitsee vielä tiaran, pääkoristeen, laukun, käsineet ja kengät.
Morsiusliikkeen pitäjä ei voi jäädä laakereilla lepäämään, sillä maailman häätrendit on oltava koko ajan hyppysissä.
\- Trendejä pitää seurata tosi paljon. Nykyään morsiamet on niin tietoisia, kun on netit ja kaikki. Kaikki tietää, mikä on in ja mikä out. Ja hyvin paljon sit vaikuttaa nämä julkkiset: kuninkaalliset ja muut julkkikset. Ainakin kun Englannin kuninkaallisten häät oli nyt, ruvettiin heti kysymään tällaista pitsihihaa, että kyllä niitä pukuja kopioidaan.

  Talvimorsian pukeutuu boleroon tai viittaan

Morsiuspuku on yleensä samanlainen kesät talvet, mutta sen lisäksi talvimorsiamella on bolero tai viitta. Myös hanskoja käytetään talvella paljon. Sen sijaan sifonkia ei mene talvihääpukuun niin paljon kuin kesällä, koska se on hyvin kevyttä materiaalia.
\- Helmikuu on aina ollut hääkuukausi, ja siinä se ystävänpäivän tienoo on melkein samanlainen sesonki kuin kesälauantai. Helmikuu on sellainen varma pakkaskuukausi ja siksi silloin on paljon häitä.
Jos kesällä haluaa pitää häät, kokenut morsiamentekijä suosittelee lauantaipäivää.
\- Niin kuin vanha sanonta sanoo, että kesään mahtuu, oliko se, kolme sadelauantaita. Ja tämä pitää aika hyvin paikkansa, kun laskee, että ei niitä oo usein, Marika Uusimäki hymyilee.
Jääpallomiesten taistelu suorana netissä
Jääpallon maailmanmestaruuskilpailut alkavat sunnuntaina Kazakstanissa. Suomi pääsee heti kovaan testiin, kun vastaan asettuu vuosien 2009 ja 2010 maailmanmestari Ruotsi.
Suomen ja Ruotsin välinen kamppailu nähdään suorana YLE Urheilun nettisivuilla ja YLE Areenassa kello 10.55. TV2 näyttää ottelun kello 14.20 alkaen.
YLE Urheilun sunnuntain tarjonnasta löytyy lisäksi taitoluistelun EM-kisojen loppunäytös, joka alkaa netissä kello 15.20 ja TV2:ssa kello 16.25.
SM-hiihdot saadaan päätökseen Keuruulla. Päätöspäivän ohjelmassa olevat parisprintit käynnistyvät TV2:ssa, netissä ja YLE Puheella kello 12.20.
Piiroinen hurjasta kisasta: Kuumotti laskea
Peetu Piiroinen oli erittäin tyytyväinen laskettuaan pronssille X Gamesin lumilautailun slopestylessa. Kuten perjantaisessa naisten kilpailussa, olosuhteet olivat jälleen vaikeat.
\- Olen todella fiiliksissä pronssista, aivan mahtavaa! Olosuhteet olivat hankalat ja hieman kuumotti laskea, koska alastulot olivat aivan jäässä ja vauhti todella kova. Piiroinen kommentoi lumilautamaajoukkueen tiedotteessa.
\- Olosuhteisiin vielä lisätään se, että hyppyrit olivat todella lähellä toisiaan niin erittäin tarkkana sai olla joka laskussa. Moni kaatuikin kaikki kolme runiaan, Piiroinen jatkoi.
Piiroisen pronssilasku sisälsi hyppyreistä temput switch backside 1080, cab double 900, backside 1260, cab 1080.
\- Oma runini ei ollut se mitä ensin ajattelin, mutta olin siihen tyytyväinen, vaikka viimeisen tempun olisi pitänytkin olla cab 1260, Piiroinen naureskeli.
X Games jatkuu sunnuntaiyönä Suomen aikaa miesten superpipella. Suomalaisista mukana ovat Peetu Piiroinen ja Markus Malin.
Stam1na: seitsemän on taikaluku
Jos et tiedä mistä on kyse, niin kerrottakoon se tässä vielä ainakin kerran.
Olemme saaneet haltuumme rockdokumentin, joka esittelee Nocebo-albumin biisi biisiltä. Seitsemännessä jaksossa on käsittelyssä - poikkeuksellisesti - seitsemäs kappale: Lepositeet. Albumilla se on ratkaiseva hetki - miksi?
\- Päivät etenevät eteen päin kuin höyryjuna, joka on sähköistetty 1800-luvun lopulla, sanoo **Hyrde**.
Haastatteluapua matka-rokumentissa tarjoaa YleX:n Venla Kokkonen.
Kireä pakkanen kiusaa SM-hiihtoja
Kylmänä jatkuva talvisää siirtää Keuruun SM-hiihtojen viimeisen kilpailupäivän alkua.
Sunnuntain ohjelmassa olevien parisprinttien karsintojen alkua on siirretty reilulla tunnilla eteenpäin. Miehet hiihtävät karsinnan kello 11.45, naiset eivät hiihdä karsintaa lainkaan. Finaalit alkavat normaalin aikataulun mukaan kello 13.
Keuruulla on mitattu aamulla 23 asteen pakkaslukemat, mutta tällä hetkellä pakkasta on -20. Kilpailujen pakkasraja on -20.
Lähetys Keuruun SM-hiihtojen päätöspäivästä alkaa TV2:ssa, YLE Urheilun nettisivuilla ja YLE Areenassa kello 12.20. YLE Puhe välittää tunnelmat ladun varresta kello 12.55 alkaen.
  

3D-televisio ottaa ensi askeliaan
Pohjalaisille televisionkatsojille on tarjottu ensimmäisten joukossa mahdollisuus kolmiulotteisiin TV-lähetyksiin. Televisiossa 3D-vaikutelma on hieman voimakkaampi kuin elokuvissa. Lähetyksen seuraaminen vaatii katsojalta vakaata päätä.
3D-kanavan katselemiseen tarvitaan 3D-televisio sekä 3D lasit. Ohjelmatarjonta on vielä vähäistä.
Viestintäkonserni Anvia on ensimmäisten joukossa aloittanut viime viikolla kolmiulotteiset tv-lähetykset kaapelitelevisioverkoissaan. HighTv-kanava näyttää ohjelmatietojen mukaan kolmiulotteisesti muun muassa elokuvia, lifestyle ja tosi-tv-ohjelmia. Uudentyyppinen lähetys näkyy vanhan Vaasan läänin alueella. Kolmiulotteisten kanavien osuus Anvialla kasvaa lähivuosina.
\- Sisältöä on vielä aika vähän, mutta elokuvista suurin osa tulee 3D-versioina. Muutaman vuoden kuluessa tämä on kova juttu, ennakoi Magnus Lågland Anvialta.
Pää suoraan kohti ruutua
Yle Keski-Pohjanmaa kävi testaamassa kokemuksen Anvian Kokkolan myymälässä. Liikkeessä oli esillä 55-tuumainen led-televisio, koekatselussa ruudulta tuli lähinnä matkailumainonnalta vaikuttavaa kuvaa.
\- 3D-efekti oli hieman voimakkaampi kuin elokuvateatterissa. Jos katsoessa liikuttaa päätään, kuva liikkuu epänormaalisti. Valaistuksen merkitys on myös suuri, myymälässä oli liian kirkasta, kommentoi innokas elokuvaharrastaja Ismo Vähäsarja.
Lasien on vaakasuorassa eli tv:n katselu kyljellään maaten sohvalta ei onnistu. Sen sijaan koekäytössä olleen Samsungin vastaanottimen katselukulma on 178 astetta, joten sitä voi seurata sivustakin.
Perinteisesti tehtyjä elokuvia on muokattu myöhemmin myös 3D-versioiksi, niissä kolmiulotteisuus on lievempää kuin suoraan kolmiulotteisilla kameroilla kuvatuilla filmeillä. Toisaalta niitä voi seurata ilman lasejakin. Muutoin kolmiulotteista kuvaa katsovalta kipeytyy pää ilman 3D-laseja.
Laseja myös silmälasien käyttäjille
3D-lasit ovat siis ehdoton edellytys kolmiulotteista ohjelmaa seuraavalle. Ilman erikoislaseja pää kipeytyy eikä katsominen tahdo muutoinkaan onnistua. Silmälasien käyttäjät joutuvat sovittamaan erikoislasit omien kakkuloiden päälle.
\- Esimerkiksi Samsungilla löytyy viisi erilaista mallia, riippuen millaisia silmälaseja itse käyttää, kertoo Lågland.
Eri tv-valmistajat käyttävät toisistaan poikkeavia tekniikoita, tämän vuoksi kannattaa pysyttäytyä laitevalmistajan omissa laseissa.
3D-televisioita on ollut saatavilla Suomessa 2010 kesästä lähtien.
Luonnon oma kaloriton makeutusaine haastaa aspartaamin
Steviakasvin lehtiuutteesta valmistetun makeutusaineen myynti sallittiin Suomessa joulukuussa 2011. Eviran ylitarkastaja pitää mahdollisena, että täysin kaloriton stevioglykosidi voi hyvinkin nousta Suomessa suureen suosioon.
Steviakasvi kasvaa Paraguaissa ja sen lehtiuutteesta valmistettavaa stevioliglykosidia käytetään nyt makeutusaineena myös Suomessa.
\- Olen käyttänyt tätä "steviaa" jo neljä vuotta. Aiemmin sitä piti ostaa niin sanotusti tiskin alta. Vuosien aikana paino on muun muassa pudonnut useita kiloja. Olen muutenkin karppaaja ja tämä makeutusaine sopii ruokavaliooni, kertoo yksi Etelä-Karjalan Radion kuuntelija.
Ensimmäinen kaloriton luonnon makeutusaine
Eviran ylitarkastaja Kirsi-Helena Kanninen selittää, että suuri kiinnostus tätä uutta makeutusainetta kohtaan johtunee sen kalorittomuudesta ja luonnollisuudesta.
\- Tämä on ensimmäinen luonnon kasvista valmistettu täysin kaloriton makeutusaine. Vastaava aine on aspartaami, mutta sille ei löydy vastinetta luonnosta.
Kanninen vertaa stevioglykosidin ja steviakasvin suhdetta xylitolin ja koivun suhteeseen.
\- Xylitoli on valmistettu koivusta, mutta ei sillä ole enää mitään tekemistä koivun kanssa.
Kannisen mukaan stevioglykosidin maku on hieman karvas. Sen rinnalla voidaan käyttää myös muita makeutusaineita. Keskeisimpiä käyttökohteita ovat virvoitusjuomat, jäätelö, mehujaa, hillot ja makeiset.
Timonen säväytti rankkarikisassa - katso video
Jääkiekkoliiga NHL:n tähdistöviikonloppu jatkui lauantai-iltana taitokilpailuilla. Kimmo Timonen pääsi näyttämään kykynsä rangaistuslaukauskilpailussa.
Timonen veivasi pudotuspelikilpailun ensimmäisellä kierroksella Los Angeles Kingsin maalivahdin Jonathan Quickin kahville ja nosti kiekon vasempaan yläkulmaan. Kilpailun toisella kierroksella New York Rangers -vahti Henrik Lundqvist pysäytti suomalaispuolustajan yrityksen.
Rangaistuslaukauskilpailun voittoon eteni Daniel Alfredssonin joukkue, jonka hyökkääjä Steven Stamkos onnistui kaikissa kolmessa rangaistuslaukauksessaan. Timonen edustaa tähdistöviikonloppuna Zdeno Charan joukkuetta.
Alfredssonin joukkue juhli voittoa myös kokonaiskilpailussa. Ruotsalaishyökkääjän ryhmä oli parempi yhteispistein 21-12. Rangaistuslaukauksien lisäksi taitokilpailuissa mitattiin muun muassa luistelunopeutta sekä laukauksen tarkkuutta ja nopeutta.
Kasvihuoneen lasikaton alla on aina kesä
Kangasalaisella ruusutarhalla ei talvea huomaa. Ali-Marttilan puutarhan kasvihuoneen valot palavat 20 tuntia vuorokaudessa ja lämpötila on ympäri vuoden kesäinen.
Kahden polven isännät Heikki ja Matti Marttila ovat työoloihinsa tyytyväisiä.
\- Naapuritkin ihmettelevät, mistä meillä riittää virtaa. Ehkä se johtuu valosta. Me emme tarvitse erillisiä kirkasvalolamppuja kotiin, Heikki Marttila hymyilee.
Työpäivän päätteeksi ulos astuttaessa kontrasti ulkomaailmaan on suuri. Matti Marttila ei silti valita päivittäisestä shokkihoidosta.
\- Mieluummin sitä on kuitenkin päivän täällä valossa ja lämmössä kuin ulkona räntäsateessa rämpimässä.
Jouluvaloa kesäkukille
Vuoden pimeimpään aikaan kasvihuoneen valot loistavat 20 tuntia vuorokaudessa.
\- Yöllä on pidettävä neljän tunnin tauko. Ruusut eivät kestä ympärivuotista valoa, Heikki Marttila selvittää.
Ali-Marttilan puutarhalla kasvaa tuhansia ruusunjuurakkoja, joissa kukkii parisenkymmentä eri lajiketta. Kaikkia värejä löytyy, mutta suurin osa lajikkeista on tummanpunaisia.
Punaista hehkuu myös rivien välistä.
\- Meillä on meneillään uudenlainen valokokeilu. Testaamme sinipunaisia led-valoja, joiden väri on ruusujen kasvulle hyvä, Matti Marttila esittelee jouluista valoriviä.
Tarhuri muistaa vaimoaan
Yksi juurakko tuottaa kahvipöydän koristeita 5-6 vuotta. Kukat kerätään kuuden viikon välein.
\- Ennen myyntiin lähtemistä ruusu on vuorokauden jäähdyttämössä, jotta sen varsi puutuu ja kukka kestää paremmin.
Äitienpäivän ja ylioppilasjuhlien kaltaiset sesonkipäivät ovat asia erikseen, mutta ruusuilla on tasainen menekki vuodenajoista riippumatta, Heikki Marttila kertoo.
\- Kyllä suomalaiset ostavat kukkia ympäri vuoden. Minusta tuntuu, että miehetkin hankkivat vaimoilleen kukkia vähän enemmän kuin ennen. Itse vien rouvalle tuoreita ruusuja viikoittain, tarhuri vinkkaa.
NHL-jätti tulitti lämäriennätyksen historiaan - katso video
Boston Bruinsin järkälemäinen puolustaja Zdeno Chara näytti tuttuun tapaan muille mallia NHL:n tähdistöviikonlopun lyöntilaukauskilpailussa.
Slovakialaispuolustaja rikkoi omissa nimissään olleen nopeusennätyksen lauottuaan kiekon tutkaan 175,1 kilometrin tuntinopeudella. Aiempi ennätys oli 170,4 kilometriä tunnissa.
Kilpailun kakkoseksi sijoittui Nashville Predatorsin puolustaja Shea Weber, joka kirjautti tuloksen 170,6 km/h.
Viikko sitten Aleksandr Rjazantsev rikkoi KHL:n lämäriennätyksen ammuttuaan lukemat 183 km/h. NHL:n ja KHL:n tulokset eivät ole vertailukelpoisia keskenään, koska kiekot lauotaan eri etäisyyksiltä.
Hirmuhyppy - Ito jälleen Sapporon valtias
Daiki Ito juhli voittoa myös sunnuntaina mäkihypyn maailmancupissa Sapporossa. Ito nousi voittoon toisen kierroksen 137-metrisellä loikallaan.
Iton seuraksi palkintokorokkeelle nousivat puolalainen Kamil Stoch ja itävaltalainen Andreas Kofler.
Suomalaisista Anssi Koivuranta sijoittui 15:nneksi, ja Olli Muotka karsiutui lauantain kilpailun tapaan toiselta kierrokselta.
Mäkihypyn maailmancup jatkuu viikon päästä Italian Val di Fiemmessä.
Suomessa ensi viikolla paukkupakkaset - Taivalkoskella -35,3 astetta
Suomen säätila on yön aikana viilentynyt nopeaa tahtia. Samanlainen sää jatkuu ainakin ensi viikonvaihteeseen saakka, ennustaa Ilmatieteen laitos.
Viime yö on ollut toistaiseksi talven kylmin. Kirein pakkanen mitattiin viime yönä Taivalkoskella, missä päästiin 35,3 asteen lukemiin. Lähes samoihin lukemiin yllettiin Kuhmossa, jossa pakkanen paukkui parhaimmillaan 34,9 asteessa. Kuusamossa pakkasta oli 34,5 astetta.
Suomen kylmimmän paikkakunnan lisäksi Taivalkoskella on kunnia olla tällä hetkellä myös maan lumisin paikkakunta: sunnuntaiaamuna siellä mitattiin 75 sentin kinokset.
Etelä-Suomessa kirein pakkanen mitattiin viime yönä Heinolassa, missä pakkasta oli 23,1 astetta. Helsingissä pakkasta oli puolestaan 15 astetta. Länsi-Suomessa yö oli pilvinen ja pakkanen paukkui 20 asteen tuntumassa.
Idästä virtaa Suomeen jatkuvasti kylmää ilmaa, mikä pitää pakkaslukemat kireinä koko viikon, kertoo Ilmatieteen laitoksen meteorologi Antti Jylhä-Ollilla.
Sää on kylmintä maan itäosassa. Pohjois-Karjalassa, Koillismaallla ja Kainuussa pakkaslukemat ylittävät paikoin jo nyt -30 astetta. Maan länsiosassa ja Lapissa ollaan aluksi 10 - 20 pakkasasteen välimaastossa.
Alkuviikolla myös eteläisessä ja läntisessä Suomessa pakkanen kiristyy -15 ja -25 asteen välille ja maan itäosassa ja Lapissa -30 ja -35 asteen välille.
Ensi viikonvaihteeseen mentäessä mainittavaa lauhtumista ei ole näköpiirissä. Uusia lumisateita ei ole odotettavissa. Myös tuulet pysyvät heikkoina.
Päivä- ja yölämpötilan ero on eteläisessä Suomessa viiden asteen luokkaa auringon lämmittävän vaikutuksen takia, pohjoisessa vähemmän.
Hurja pakkassää leviää koko Eurooppaan
Poikkeuksellisen kylmä ilmamassa on leviämässä Venäjältä lähes koko Euroopan alueelle. Ensi viikon aikana kireitä pakkasia mitataan joka puolella Eurooppaa, ennustaa Ilmatieteen laitos.
Itäisestä Euroopasta on leviämässä hyvin kylmä ilmamassa länteen päin. Sää kylmenee päivä päivältä ensi viikon kuluessa.
Ensi viikon aikana 20 asteen pakkaslukema ylitetään Saksassa ja 15 astetta ylittyy Ranskassa, sanoo Ilmatieteen laitoksen meteorologi Antti Jylhä-Ollilla. Itä-Euroopassa pakkanen ylittää monin paikoin 30 asteen rajan.
Käytännössä koko manner käväisee pakkasella, mikä on harvinainen säätila Euroopassa, Jylhä-Ollilla toteaa.
Kireimmät pakkaset näyttäisivät alkavan lauhtua vasta tulevan viikonlopun jälkeen Länsi-Euroopasta alkaen.
Seura tiedotti: Crosbya vaivannut niskavamma
Pittsburgh Penguins on antanut lisätietoa Sidney Crosbyn terveydentilasta. Jo lähes kaksi kuukautta kaukalosta sivussa ollut supertähti on kärsinyt seuran mukaan aivotärähdyksen lisäksi niskavammasta.
Penguinsin mukaan neurologiaan erikoistunut lääkäri Robert S. Bray totesi hiljattain, että Crosby on toipunut niskavammasta. Samalla seurajohto kertoi, että Brayn diagnoosi tutkitutetaan muilla asiantuntijoilla seuraavan 48 tunnin aikana.
\- Tärkein tavoite on koko ajan ollut saada Sidney täyteen kuntoon. Olemme toiveikkaita, että se on mahdollista, seura tiedotti.
Pelaaja-agentti Pat Brissonin mukaan Crosbyn luistelu näytti tällä viikolla hyvältä. Palavaa kiirettä tositoimiin ei kuitenkaan ole.
\- Hänen tavoitteensa on pelata heti, kun hänellä ei ole aivotärähdyksen oireita. Mitä nopeammin, sen parempi, mutta en voi arvioida mitään aikataulua, Brisson kommentoi NHL:n nettisivuilla.
Crosby ehti pelata paluunsa jälkeen kahdeksan runkosarjaottelua. Joulukuun viidentenä päivänä hän sai kovan tärskyn ottelussa Bostonia vastaan eikä ole pelannut sen jälkeen.
Piiroinen nousi pronssille slopestylessa
Peetu Piiroinen on voittanut pronssimitalin X Gamesin lumilautailun slopestylessa.
Piiroinen nousi kiinni kolmanteen sijaan onnistuttuaan loistavasti viimeisessä laskussaan. 86,00 pistettä saanut Piiroinen nousi reilun kahden pisteen erolla palkintokorokkeelle ennen viime vuoden voittajaa Sebastien Toutantia.
Kilpailun voittoon laski viime vuonna hopeamitalin napannut Mark McMorris. 18-vuotias kanadalainen teki parhaat pisteensä 93,00 toisella yrityksellään. Hopeaa laski yhdysvaltalainen Sage Kotsenburg, joka teki tuloksen 88,00 ja oli kaksi pistettä Piiroista parempi.
Viime vuonna Piiroinen ei selviytynyt X Gamesissa slopestylen loppukilpailuun. 23-vuotias hyvinkääläinen on tänä vuonna mukana Aspenissa vielä superpipe-kilpailussa.
Suuria taisteluita Syyrian kaupungeissa
Syyrian pääkaupungin Damaskoksen liepeillä on käyty sunnuntaina kansannousun kiihkeimmät yhteenotot. Vahvat armeijan yksiköt on lähetetty esikaupunkeihin, samoin useisiin muihin Syyrian kaupunkeihin nujertamaan opposition aseellista vastarintaa. Kymmeniä on kuollut päivän aikana.
Syyrian kansannousu alkaa muuttua yhä enemmän sisällisodaksi. Kapinalliset kertovat pitävänsä hallussaan kolmea Damaskoksen esikaupunkia. Armeija aloitti lauantaina vastaiskun saadakseen kapinallisten taistelijat häädettyä pääkaupungin läheisyydestä.
Armeija toi sunnuntaiaamuna esikaupunkeihin 2 000 sotilasta busseilla ja panssaroiduilla miehistönkuljetusvaunuilla, samoin kuin kymmeniä taistelupanssarivaunuja.
Hallituksen joukot ovat asukkaiden mukaan edenneet päivän aikana ainakin joillain alueilla. Alueelta kuuluu panssarivaunujen, ilmatorjunta-aseiden ja kranaatinheittimien tulitusta.
\- Tämä on kaupunkisotaa. Kaduilla makaa ruumiita, sanoi Kfar Batnan esikaupunkialueelta puhelimitse tavoitettu opposition taistelija.
Sunnuntaina ainakin 19 siviiliä ja viisi opposition taistelijaa on kuollut Damaskoksen esikaupunkien taisteluissa, kertovat ihmisoikeusjärjestöt. Lisäksi ainakin 26 hallituksen sotilasta on kuollut eri puolilla maata järjestetyissä iskuissa. Damaskoksen liepeillä kuusi sotilasta kuoli pommi-iskussa.
Syyriasta on vaikea saada tarkkoja ja puolueettomia uhrilukuja. Joidenkin tietojen mukaan päivän aikana olisi kuollut lähemmäs 70 ihmistä eri puolilla maata.
Mielenosoituksia on tukahdutettu muun muassa toiseksi suurimmassa kaupungissa Aleppossa, joka on ollut viime päiviä lukuun ottamatta rauhallinen kansannousun aikana.
Sotilaita loikkaa
Kapinalliset sanovat yhä useampien hallituksen sotilaiden siirtyvän opposition riveihin. Damaskoksessa kerrotaan jo sadan sotilaan loikkauksesta. Kapinalliset kertovat loikkarien tuoneen mukanaan myös kolme panssarivaunua. Tietoa ei voida varmistaa puolueettomista lähteistä.
Syyrian vapaa armeija väittää sillä olevan 40 000 taistelijaa riveissään.
Rajuja taisteluita on käyty myös Rankusin pikkukaupungissa 30 kilometriä Damaskoksesta pohjoiseen. Opposition edustajien mukaan kaupungissa on tuhansia armeijan eliittiyksiköihin kuuluvan 4. divisioonan sotilaita, joiden komentajana toimii presidentti Bashar al-Assadin veli Maher.
Kapinalliset kertovat myös ottaneensa panttivangeiksi seitsemän iranilaista Homsin kaupungin alueella. Kapinallisten mukaan viisi heistä oli Syyrian hallituksen puolella taistelleita sotilaita ja kaksi muuta siviilejä.
Iranilaisten avulla kapinalliset yrittävät saada vapaaksi vangitun everstiluutnantin, joka oli tiettävästi aikeissa siirtyä kapinallisten puolelle. Kapinalliset vaativat myös Homsin tulituksen lopettamista ehtona vankien vapauttamiselle.
Iran väittää vangittujen olleen insinöörejä, jotka olivat töissä Homsissa.
Venäjä: Tarkkailijoiden hyllyttäminen virhe
Venäjä on kovin sanoin arvostellut Arabiliiton päätöstä keskeyttää tarkkailijoidensa työn Syyria.
Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin mielestä tarkkailijat olisivat olleet hyödyllinen väline kriisin lieventämiseen. Hän itse olisi halunnut lisätä tarkkailijoiden määrää.
Venäjä on ehdottanut YK:n turvallisuusneuvostolle päätöslauselmaa, jossa Syyrian konfliktin molemmat osapuolet katsitaan syyllisiksi väkivaltaisuuksiin. Länsimaat ovat tyrmänneet ehdotuksen.
Arabiliiton pääsihteeri Nabil Elarabi on matkustanut New Yorkiin tavatakseen YK:n turvallisuusneuvoston jäseniä Syyrian tilanteen vuoksi.
Arabimaiden ulkoministerit ovat sopineet tapaavansa 5. helmikuuta keskustellakseen Syyrian kriisistä. Arabiliiton mukaan keskusteluissa pohditaan, pitäisikö Arabiliiton tarkkailijoiden Syyriasta vetäytyminen olla pysyvä ratkaisu vai vain väliaikaista.
Uusi Värttinä: Toimii kuin häkä
Värttinä luo nahkaansa uudelleen 1. helmikuuta julkaistavan albumin kautta. Utu –albumissa on tuttu poljento, josta kansanmusiikin ystävät tunnistavat lähes 30 vuotiaan maailmanvalloittajan. Mari Kaasinen palaa halusta päästä esittämään uusia kappaleita, joista Tuuterin tyttäret on jo radiosoitossa.
Koko ajan keikkaillut Värttinä ei alun perin ajatellut pitää levytystaukoa, mutta viimeisten studiosessioiden väliin tuli lopulta kuuden vuoden rako. Siihen on mahtunut keikkailua, 25-vuotisjuhlakiertue, Taru Sormusten Herrasta –musikaalin tekoa maailman eliittitekijöiden kanssa, kokoonpanovaihdoksia ja lapsen tekoa.
\- Kuusi vuotta meni kuin siivillä. Tuntui mahtavalta saada uusi levy käteen hypisteltäväksi. Odotan kovasti, että päästään esittämään näitä biisejä, hihkuu Värttinän keulahahmo Mari Kaasinen.
Värttinän laulupuolesta vastaavat nykyisin Mari Kaasinen ja Kuunkuiskaajista tutut Susan Aho ja Johanna Virtanen. Lisäksi vakiojäsenistöön kuuluvat basisti Hannu Rantanen ja kosketinsoittaja Matti Kallio. Pienen sutimisen jälkeen Utu –albumi syntyi lopulta helposti.
\- Koko ajan oli puhetta, että levy tehdään, mutta se vaan ei ottanut tuulta alle. Sitten kun päätettiin levy tehdä, se valmistui yllättävän nopeasti. Biisejä alkoi tulla ja sanoituksia oli helppoa tehdä. Studiossa oli ihan mahtavaa. Siellä huomattiin, että musa toimii kuin häkä.

  Maailman kaunein Tuuteri

Utu julkaistaan Suomessa 1. helmikuuta. Levyn Tuuterin tyttäret –lohkaisu on jo radiosoitossa.
\- Tuuteri on kylä Keski-Inkerissä. Se on myös kansallispuku, jossa on paljon kirjontaa. Se on ehdottomasti maailman kaunein kansallispuku. Minultakin löytyy niitä useita. Äiti on niitä minulle väkertänyt.
Tuuterin tyttärissä, kuten useimmissa muissakin on Mari Kaasisen sanat, Matti Laitisen tekemä sävel.
\- Siitä tunnistaa kyllä Värttinän. Jos ei ihan eka tahdista tunnista, niin kun laulu lähtee niin tietää, että myö siinä laulettaan. Matti toi kappaleen ihan loppuvaiheessa, kun Nosturilla treenattiin kuumana kesäpäivänä. Jotain tyttäriä minä siihen pyörittelin ja jostain se Tuuteri sitten tarttui mukaan, kertoo Kaasinen.
Tuuterin tyttäret on tarttuvaa kansanmusiikkia, mutta ei suoranaisesti linjaa levyä tyylillisesti. Kokoonpanon 15 albumi on monipuolinen kattaus kansamusiikkia ja etnisiä tunnelmia.
\- Siinä on erilaisia kappaleita ihan erilaisista maailmoista. On haltija-eeposta, kehtolaulua ja utuneitoa, joka on ihan muusta maailmasta.
Levy julkaistaan ainakin koko Euroopassa ja Japanissa. Kokoonpano lähtee maailmalle. Kotimaa saa odottaa ensi vuoteen.
\- Kotimaa siirtyy ensi vuoteen. Tavoitteena on kiertää 30-vuotisjuhlakiertueen puitteissa konserttisalit ja klubeja ensi vuonna. Tänä vuonna keskitytään ulkomaille, sanoo Kanta-Hämeessä Oitissa kahden lapsen ja miehen kanssa asuva Kaasinen.
Juhlakiertueelle on luvassa yllätyksiä. Voisiko perustajajäsen Sari Kaasinenkin olla jälleen mukaan?
\- Eihän sitä tiedä, katsotaan mitä keksitään. Pyydetäänkö vanhoja värttinöitä mukaan vaiko uusia värttinöitä, vaikkapa omia lapsia.

  Äiti maailmalla, lapset kotona

Kaasisen perheen 2- ja 5-vuotiaat lapset ovat saanet vankan kansanmusiikkikasvatuksen, sillä äidin pyörittämä musiikkikoulu sijaitsee oman kodin yhteydessä. Koulussa pyörii muskareita, kanteeleensoitto-opetusta ja kansanmusiikkibändejä.
Perhe-elämä on muutenkin aika värikästä.
\- Värttinässä on ollut paljon naisia. Ja onhan siinä niinkin käynyt, että kun lapsia tulee, se vaatii paljon joustamista toiselta. Se kun saattaa yhtäkkiä lähteä kolmeksi viikoksi maailmalle.
Ja kun äiti lähtee maailmalle, yleensä lapset jäävät isän, manageri Juha Paason hoiviin kotiin. Sitäkin on kokeiltu, että lapset ovat mukana, mutta kokemukset eivät välttämättä kannusta uusiin seikkailuihin.
\- Kun ensimmäinen lapsi oli vuoden ikäinen, olimme kuusi viikko Sveitsissä. Kyllä se vaan aika vaikeata on, vaikka vaikeata on lähteminenkin ilman lapsia viikoiksi pois. Aika vaikea on yhdistää tuo äidin ja taiteilijan rooli. Mutta silti, on se helpompi että lapset on turvallisesti isän kanssa kotona, kun äiti taiteilee maailmalla.
Muutenkin karjalaistytön meno kokoonpanonsa kanssa juuri nyt on aika vallatonta.
\- Nyt on tosi kiireistä, pari kolme haastattelua päivässä ja kuvaukset päälle. Mutta täytyy olla vain tyytyväinen, että meistä ollaan kiinnostuneita kaikkien näiden vuosien jälkeen.
Asuntoonsa linnoittautunut mies antautui Helsingissä
Piiritystilanne on päättynyt Helsingin Malminkartanossa. Asuntoonsa sulkeutunut mies antautui poliisille sunnuntaiaamuna kello seitsemän aikaan.
Piiritystilanne sai alkunsa, kun vankeusrangaistusta kärsimään tuomittu mies kieltäytyi antautumasta poliisille ja sulkeutui asuntoonsa Helsingin Malminkartanossa. Samalla hän uhkasi sekä naisystävänsä että omaa henkeään.
Mies ja nainen tulivat asunnosta ulos aamuseitsemältä neuvottelun mukaisesti, eivätkä he tehneet vastarintaa. Poliisi otti miehen kiinni ja asiaa tutkitaan hänen osaltaan virkamiehen väkivaltaisena vastustamisena ja mahdollisena panttivangin ottamisena.
Asunnossa olleen naisen osuutta taphtumiiin selvitetään.
Helsingin poliisi eristi aamuyöllä asunnon usean poliisipartion voimin. Poliisin mukaan miehellä ei ollut ampuma-asetta, eivätkä alueen asukkaat olleet vaarassa.
IAEA:n tarkkailijat saapuivat Iraniin
Atomienergiajärjestö IAEA:n tarkkailijat ovat saapuneet Iraniin aikaisin sunnuntaina. Tarkkailijaryhmä saapui selvittämään, onko väitteissä Iranin ydinaseesta perää. Vierailu kestää ensi viikon tiistaihin.
IAEA päätti tämän viikon maanantaina lähettää Iraniin asiantuntijaryhmän. Ryhmää johtaa IAEAN virkaatekevä johtaja, belgialainen Herman Nackaerts. Ryhmän on tarkoitus tavata Iranin edustajia jo tänään sunnuntaina.
Iranin uutistoimisto IRNA arvioi, että ryhmä käy Fordon rikastuslaitoksessa, joka on kaivettu vuoren sisään.
Aiemmin tässä kuussa Iran aloitti uraanin rikastamisen 20-prosenttiseksi Fordossa. Yhdysvallat ja Euroopan unioni sekä monet muut maat ovat tuominneet toimet, koska ne katsovat Iranin ottaneen askeleen kohti ydinaseen kehittelyä.
Iran on kieltäytynyt lopettamasta uraanin rikastamista ja vakuuttaa, että sen ydinohjelma on rauhanomainen.
IRNA:n mukaan Iranin ulkoministeri Ali Akbar Saleh suhtautuu vierailuun optimistisesti ja korostaa Iranin halunneen aina toimia avoimesti IAEA:n kanssa.
Syyrialaisia kehotetaan protestiin Venäjän suurlähetystöille
Syyrian oppositio kehottaa ulkomailla asuvia syyrialaisia lähtemään osoittamaan mieltään Venäjän suurlähetystöjen ulkopuolelle sunnuntaina. Mielenosoituksella halutaan protestoida Venäjä kielteisyyttä YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselmaan.
Ainakaan vielä ei ole tietoa, että mielenosoituksia olisi järjestetty.
Euroopan maiden, Arabiliiton ja Yhdysvaltain päätöslauselmaluonnoksessa vaaditaan muun muassa Syyrian presidentti Bashar al-Assadin eroa, ja aikaistettuja parlamenttivaaleja. Venäjä ei ole hyväksynyt päätöslauselmaa.
Syyrian opposition edustaja kutsui Istanbulissa järjestetyssä lehdistötilaisuudessa ulkomailla olevia syyrialaisia osoittamaan mieltään Syyrian omien suurlähetystöjen, Venäjän suurlähetystöjen ja YK:n keskusten eteen sunnuntaina kahdelta iltapäivällä paikallista aikaa.
Turvallisuusneuvosto äänestää päätöslauselmasta todennäköisesti tiistaina
Myös Kiina on vastustanut Syyria-päätöslauselmaa.
Syyriassa oli lauantaina jälleen verinen päivä, kun presidentti Bashar al-Assadin joukot surmasivat ainakin 12 ihmistä ja haavoittivat 30:ä pääkaupunki Damaskoksen esikaupunkialueiden pommituksessa. Lisäksi Haman kaupungissa löydettiin 17 miehen ruumiit ja Quwairan kaupungissa pieni vauva sai surmansa kranaatinheittimestä.
Oppositiojohtaja Aung San Suu Kyi aloitti kampanjansa
Myanmarissa oppositiojohtaja Aung San Suu Kyi tekee kampanjamatkan maan eteläosaan sunnuntaina, kertoo uutistoimisto AFP. Tuhansien ihmisten odotetaan saapuvan kuulemaan vuosikaudet kotiarestissa istunutta oppositiojohtajaa.
Mayanmarissa järjestetään huhtikuussa parlamenttivaalit, joihin Suu Kyi johtaa NLD-puoluettaan. Hän on aiemmin tässä kuussa vahvistanut pyrkivänsä parlamenttiin.
Nobel-palkittu Suu Kyi on ollut valtaosan viimeistä kahdesta vuosikymmenestä kotiarestissa. Vuodesta 2010 lähtien hän on ollut vapaa.
Suu Kyi on tehnyt vapautumisensa jälkeen muutamia matkoja pääkaupunki Yangonin ulkopuolelle. Matkat ovat sujuneet rauhanomaisesti.
Jemenin presidentti matkusti Yhdysvaltoihin
Jemenin syrjäytetty presidentti Ali Abdullah Saleh on saapunut Yhdysvaltoihin saamaan hoitoa kansannousussa saamiinsa vammoihin. Saleh lähti Jemenistä naapurimaahan Omaniin jo viikko sitten. Yhdysvaltoihin hän saapui sunnuntain vastaisena yönä Suomen aikaa.
Salehin tarkempaa olinpaikkaa Yhdysvalloissa ei ole kerrottu julkisuuteen.
Yhdysvallat liittolaisineen on painostanut Salehia lähtemään Jemenistä pysyvästi.
Jemenin uutistoimiston Saban mukaan Saleh kuitenkin ilmoitti Omaniin lähtiessään palaavansa hoidon jälkeen kotimaahansa ja ottavansa puolueensa uudelleen johtoonsa.
Levottomuudet Jemenissä jatkuivat eilen lauantaina, vaikka väistyvä presidentti on poistunut maasta. Jemenin joukot väittivät surmanneensa etelässä neljä islamistitaistelijaa, mutta islamistien edustaja kumosi väitteen.
Elokuva-alan parhaimmistoa palkitaan jälleen Jussein
Suomalaisen elokuva-alan parhaimmistoa palkitaan jälleen sunnuntaina Jussi-gaalassa. Eniten ehdokkuuksia, yhdeksän, keräsi tällä kertaa Aki Kaurismäen ohjaama 
Le Havre.

Le Havre on ehdolla muun muassa parhaan elokuvan, ohjauksen, käsikirjoituksen (Aki Kaurismäki) ja naissivuosan (Elina Salo) kategorioissa.
Seitsemän Jussi-ehdokkuutta keräsivät sekä Zaida Bergrothin 
Hyvä poika että Sakari Kirjavaisen 
Hiljaisuus.
Jussi-patsaita on jaettu vuodesta 1944 lähtien. Kyseessä on tiettävästi Euroopan vanhin kansallinen elokuva-alan palkinto. Palkinnoista päättää alan ammattilaisten yhdistys Filmiaura.
Ihmisoikeusaktivisti pidätettiin Senegalissa
Senegalin oppositio uhkaa tehdä maan hallitsemisen mahdottomaksi, jos presidentti Abdoulaye Wade pyrkii kolmannelle kaudelle ensi kuussa pidettävissä presidentinvaaleissa. Oppositioliike M23 kertoi eilen lauantaina poliisin pidättäneen Waden kritisoijana tunnetun ihmisoikeusaktivistin Alioune Tinen.
Uutistoimisto AP:n toimittaja kertoo nähneensä poliisin kamppailleen presidentiksi pyrkineen poptähti Youssou N'Dourin kanssa lauantai-iltana, kun tämä yritti päästä poliisiasemalle tapaamaan Tineä. Poliisi ei päästänyt N'Douria poliisiasemalle.
Senegalin perustuslakituomioistuin päätti perjantai-iltana, että istuva presidentti Abdoulaye Wade saa pyrkiä kolmannelle kaudelle, koska presidenttikaudet rajattiin perustuslaissa kahteen vasta sen jälkeen, kun Wade astui virkaansa vuonna 2000.
Yksi poliisi sai surmansa tuomioistuimen päätöksen julkistamisen jälkeisissä yhteenotoissa mielenosoittajien ja poliisin välillä pääkaupunki Dakarissa perjantaina.
Senegal on Länsi-Afrikan rauhallisin valtio ja ainoa maa, jossa ei ole ollut vallankumousta sirrtomaa-ajan päättymisen jälkeen.
Real Madrid kasvatti sarjajohtoaan
Real Madrid löi kotonaan Zaragozan 3-1 ja kasvatti sarjajohtonsa seitsemään pisteeseen jalkapallon Espanjan La Ligassa, kun kakkosena majaileva Barcelona jäi maalittomaan tasapeliin Villarrealin vieraana.
Angel Lafita pääsi viemään Zaragozan johtoon 11. minuutilla nopeana annetun vapaapotkun jälkeen, mutta Kaka tasoitti runsaan puolen tunnin kohdalla. Mainion pystysyötön brasilialaiselle tarjosi Ricardo Carvalho.
Jälkimmäisen puoliajan alussa Cristiano Ronaldolla oli helppo työ siirtää Real Madrid johtoon Mesut Özilin keskityksestä. Pian sen jälkeen Özil löysi tilaa etunurkasta ja tykitti isäntien kolmannen osuman.
Barcelonalla oli omassa ottelussaan paikkoja maalintekoon. Esimerkiksi reilut kymmenen minuuttia ennen loppua Cesc Fabregasin laukaus osui maalivahti Diego Lopezin torjunnan kautta ylärimaan.
Fernando Llorente iski hattutempun, kun Athletic Bilbao nujersi vieraissa Rayo Vallecanon 3-2. Kotijoukkueen maalintekijät olivat Michu ja Alejandro Arribas.
Vladimir Weissin 17. minuutin maali riitti Espanyolille 1-0-voittoon kotiottelussa Mallorcaa vastaan. Vierasjoukkue pelasi lähes koko toisen puoliajan vajaalla Dudu Aouaten saatua punaisen kortin.
Kuvagalleria: Korpi palkintokorokkeella
Taitoluistelija Kiira Korpi saavutti lauantaina uransa parhaan arvokisasijoituksen, kun hän ylsi hopealle Sheffieldin EM-kisoissa.
Rio de Janeiron sortuneissa kerrostaloissa tuskin enempää eloonjääneitä
Toivo eloonjääneiden löytämiseksi Rio de Janeirossa sortuneiden kerrostalojen raunioista hiipuu. Palomiesten mukaan kuolleita on jo 17. Kolme kerrostaloa sortui Brasilian toiseksi suurimmassa kaupungissa keskiviikkoiltana.
Rio de Janeiron palolaitoksen mukaan eloonjääneitä etsitään vielä ainakin sunnuntain ajan, mutta pelastajat uskovat, että mahdollisuudet löytää ketään enää elossa ovat käytännössä olemattomat.
Pelastustyöntekijät löysivät raunioista viisi uutta ruumista varhain lauantaiaamuna paikallista aikaa.
Seitsemän ihmistä on edelleen kateissa.
20-kerroksinen rakennus sortui yhtäkkiä keskiviikkoiltana vetäen mukanaan kaksi viereistä rakennusta. Talojen romahtamisen syy ei ole vielä tiedossa. Viranomaiset kuitenkin epäilevät, että sortuneen rakennuksen sisällä ollut luvaton rakennustyömaa oli aiheuttanut rakennukselle rakenteellista vahinkoa. Romahtaneet talot olivat noin 70 vuotta vanhoja.
Kaupungin edustajat ovat vakuuttaneet, että onnettomuus ei vaikuta Rion kykyyn järjestää ja isännöidä vuoden 2014 jalkapallon MM-kisat ja vuoden 2016 olympialaiset.
Kiira Korpi luisteli EM-hopeaa
Kiira Korpi on saavuttanut hopeaa taitoluistelun EM-kilpailuissa Sheffieldissä. Suomalaisen yhteispisteet olivat 166,94. Ylivoimaiseen mestaruuteen luisteli italialainen Carolina Kostner, joka johti jo perjantain lyhytohjelman jälkeen.
Neljännen EM-tittelinsä napanneen Kostnerin pisteet olivat 183,55. Kolmanneksi naisten kilpailussa sijoittui georgialainen Elene Gedevanishvili pistein 165,93.
Mitali on 23-vuotiaalle Korvelle uran kolmas arvokisoissa. Hän saavutti EM-pronssia vuosina 2007 ja 2011.
Kuuman ryhmän ensimmäisenä luistellut Korpi haparoi hieman hypyissään vapaaohjelman alussa, mutta sen jälkeen hän taisteli yleisön edessä totuttuun tapaan.
\- Alussa oli pientä hermostuneisuutta. Flippi jäi kaksoiseksi, ja salchow tuli vähän käsikosketuksella. Loppua kohti sain taas hyvän fiiliksen, ja mielestäni kokonaisuus oli tosi hyvä, suomalainen kertasi.
\- Yritin kauheasti hakea sellaista rentoa, avonaista fiilistä ja rytmiä musiikista. Mielestäni se toimi suhteellisen hyvin ja sain sen keskittymisen pidettyä. Ehkä vähän jouduin tekemään enemmän töitä sen kanssa kuin eilen.
Korpi myönsi, että hän odotti hieman parempia pisteitä. Toiseksi viimeinen hyppy jäi kokonaan laskematta ja tekniset pisteet laskivat, koska kolmoishyppyä toistettiin liian monta kertaa.
\- Tällaisesta säännöstä kukaan ei ollut kyllä informoinut, mutta pitää ottaa opiksi tulevaisuutta varten, Korpi painotti.
Nuori Juulia Turkkila sijoittui 17:nneksi pistein 130,33. Hän selviytyi urakastaan kunnialla, ja etenkin koreografisesti ohjelma onnistui hyvin.

  Lopputulokset

1. Carolina Kostner (ITA) 183,55
  

2. Kiira Korpi (FIN) 166,94
  
 3. Elene Gedevanishvili (GEO) 165,93
  
 4. Polina Korobeinikova (RUS) 164,13
  
 5. Viktoria Helgesson (SWE) 160,82
  
 6. Ksenia Makarova (RUS) 159,59
  
 7. Alena Leonova (RUS) 158,78
  
 8. Valentina Marchei (ITA) 146,84
  
 9. Yretha Silete (FRA) 145,50
  
 10. Joshi Helgesson (SWE) 145,11
  
 11. Elena Glebova (EST) 141,92
  
 12. Natalia Popova (UKR) 138,60
  
 13. Mae Berenice Meite (FRA) 137,33
  
 14. Monika Simancikova (SVK) 136,79
  
 15. Sonia Lafuente (ESP) 133,64
  
 16. Alina Fjodorova (LAT) 133,48
  

17. Juulia Turkkila (FIN) 130,33
  
 18. Jenna McCorkell (GBR) 125,41
  
 19. Isabelle Pieman (BEL) 122,13
  
 20. Romy Bühler (SUI) 121,25
  
 21. Myriam Leuenberger (SUI) 117,73
  
 22. Nathalie Weinzierl (GER) 115,89
  
 23. Francesca Rio (ITA) 108,66
  
 24. Karina Johnson (DEN) 92,12
Poutala viides MM-avauslajissa
Mika Poutala jäi sprintteriluistelun MM-kilpailuissa Calgaryssa pitämään yksin Suomen miesten mainetta yllä, kun Pekka Koskela joutui jäämään sivuun sairastuttuaan. Poutala aloittikin tehtävänsä hyvin, kun hän luisteli avausmatkalla 500 metrillä viidenneksi parhaan ajan 34,62.
Miesten avausmatkan nopein oli nelinkertainen maailmanmestari, Korean Kyou-Hyuk Lee. Hän luisteli kovan ajan 34,33 ja osoitti syttyvänsä MM-kilpailuihin vaatimattomasti sujuneiden maailmancup –kilpailujen jälkeen.
Naisten 500 metrin nopein oli Saksan Jenny Wolf, joka luisteli hyvään ajan 37,35. MM-debyyttiään tekevältä Suomen Elina Riskulta kisat käynnistyivät epäonnekkaasti. Hän kaatui ja hänet merkittiin diskatuksi.
Kilpailujen ensimmäinen päivä jatkuu vielä 1 000 metrin luisteluilla.

  Sprintteriluistelijoiden MM-kilpailut, Calgary, Kanada


  1. päivä


500 m, miehet
  
1 Kyou-Hyuk Lee (Korea) 34,33
  
2 Dmitry Lobkov (Venäjä) 34,46
  
3 Muncef Ouardi (Kanada) 34,54
  
4 Joji Kato (Japani) 34,56
  
5 Mika Poutala (Suomi) 34,62
  
6 Tae-Bum Mo (Korea) 34,67

500 m, naiset
  
1 Jenny Wolf (Saksa) 37,35
  
2 Beixing Wang (Kiina) 37,50
  
3 Hong Zhang (Kiina) 37,63
  
4 Annette Gerritsen (Hollanti) 37,67
  
5 Sang-Hwa Lee (Korea) 37,70
  
6 Margot Boer (Hollanti) 37,71
27 Elina Risku (Suomi) DQ

  Lähde: Suomen Luisteluliiton tiedotus


  YLE Urheilu

P-Korea julisti kännykänkäyttäjät sotarikollisiksi
Pohjois-Korea on kieltänyt kansalaisiltaan kännykän käytön Kim Jong-ilin kuolemasta johtuvan suruajan vuoksi. Hallinto aikoo kohdella jokaista sääntöä rikkovaa sotarikollisena, kertoo brittilehti the Telegraph.
Sotarikollisina kohdellaan myös Kiinaan pyrkiviä loikkareita. Kiinni jääviä loikkareita on jo aiemminkin saattanut uhata kuolemantuomio.
Huhujen mukaan ruokapula on jälleen pahentunut Pohjois-Koreassa, ja ihmisiä pyrkii rajojen yli pakoon. Maa pelkää, että tietoja vaikeista oloista välitetään ulkomaille kännykän avulla. Telegraphin mukaan tiukalla varoituksella yritetään vakauttaa hallintoa vallan perineelle Kim Jong-unille.
Kim Jong-il kuoli 17. joulukuuta.
Putin-mielenosoitus keräsi tuhansia Jekaterinburgissa
Venäjällä, Jekaterinburgin kaupungissa järjestettiin lauantaina pääministeri Vladimir Putinia tukeva mielenosoitus. Jekaterinburgin rautatieaseman edustalle oli kokoontunut noin 15 000 ihmistä, joista valtaosa oli ammattiliittojen edustajia.
Mielenosoittajat vaativat Venäjälle vahvaa presidenttiä. Putin olisi hyvä presidentti, koska hän pystyisi vakauttamaan maan, mielenosoittajat katsoivat.
Valtaosa mielenosoittajista oli alueen kaivos-, tehdas- ja metallityömiehiä.
Tukimielenosoituksen katsotaan olevan hallituksen aikaansaama ja vastaisku mielenosoituksille, joita oppositio on järjestänyt duumanvaalien jälkeen. Ensi viikon lauantaina Moskovassa on määrä järjestää Putinia tukeva mielenosoitus.
Presidentinvaalit järjestetään Venäjällä maaliskuun alussa.
VaLePa nousi Mestaruusliigan kärkeen
Vammalan Lentopallo nousi lauantaina lentopallon Mestaruusliigan kärkeen kukistamalla Korson Vedon Helsingissä 3-0 (26-24, 25-22, 25-21). Olli Kunnari (25/+17) hääri voiton kapelimestarina.
\- Viimeksi pelasin muuten Helsingin Urheilutalolla surullisen kuuluisassa Saksa-maaottelussa, jossa Moculescu ajettiin punaisella kortilla ulos ja ottelu keskeytettiin. Tärkeät 3 pistettä tuli, mutta oli lähellä ensimmäisessä erässä, että Veto oli jopa viedä erän itselleen.
\- Siinä taisi olla yksi ottelun ratkaisusta. Ensimmäisen erän jälkeen saatiin kontrolli peliimme kuntoon. Itselläni oli vaikeuksia Vedon hyppyleijojen vastaanotossa, mutta hyökkäykseeni olen tyytyväinen, Kunnari kertoi Mestaruusliigan tiedotteessa.
Poliisit ja opettajat mielenosoituksessa Barcelonassa
Tuhannet poliisit, opettajat, sairaanhoitajat ja muut julkisten alojen työntekijät osoittivat lauantaina mieltään leikkauksia vastaan Barcelonassa Espanjassa. Espanjan säästöt osuvat raskaasti kunnallisten alojen työpaikkoihin.
Espanjassa jo viisi miljoonaa ihmistä eli melkein joka neljäs espanjalainen on työttömänä. Leikkausten pelätään nostavan työttömyyttä entisestään.
Leikkaukset vaikuttavat myös muulla tavalla. Opettajat valittavat opetuksen tason romahtamisesta, kun luokkakokoja kasavatetaan ja määrärahoja vähennetään muuten. Määrärahojen vähentäminen näkyy raskaasti myös sairaaloissa.
Katalonian aluehallinto kiistelee parhaillaan tämän vuoden budjetista, joka sisältäisi 625 miljoonan euron säästöt. Leikkaukset alkoivat viime vuonna, ja vuoden lopussa aluehallinto nosti veroja ja muun muassa veden, joukkoliikenteen ja yliopistomaksujen hintoja.
Lauantain marssille osallistui myös poliiseja, vanginvartijoita ja palomiehiä, joiden mukaan leikkaukset vaarantavat turvallisuutta. Pelastajilta puuttuu varustusta jo nyt, he muistuttivat.
Vehanen ja Niskala Satakunnan parhaat
Jääkiekon maailmanmestarit Petri Vehanen ja Janne Niskala ovat satakuntalaisten urheilutoimittajien valinta Satakunnan Vuoden 2011 Urheilijaksi. Valinta julkistettiin Lounais-Suomen urheilugaalassa lauantai-iltana. Gaala järjestettiin nyt toisen kerran. Varsinais-Suomen vuoden 2011 urheilijaksi valittiin tennistähti Jarkko Nieminen.
Lounais-Suomen Urheilugaalassa palkittiin alueen parhaat urheilijat ja urheiluteot.
LiikU on valinnut vuoden 2011 parhaat yhdessä Turun, Porin ja Rauman Urheilutoimittajien kerhojen kanssa. Valinnat tehdään erikseen Satakunnan ja Varsinais-Suomen alueilta.
Ensimmäistä kertaa valittiin myös Lounais-Suomen paras Nuori Urheilija yleisöäänestyksen perusteella.

  Vuoden urheilija

Vuoden urheilijaksi nimettiin Varsinais-Suomessa jälleen kerran tennistähti Jarkko Nieminen, joka on kiistatta tämän vuosituhannen paras varsinaissuomalainen urheilija. Satakunnassa valinta kohdistui jääkiekon maailmanmestaruuden voittaneisiin Petri Vehaseen ja Janne Niskalaan.

  Vuoden joukkue

Vuoden joukkueiksi valittiin Veikkausliigassa hopeaa saavuttanut FC Inter ja jääkiekon SM-liigan pronssimitalisti Rauman Lukko. LP Viestinkään voittokulku ei jäänyt huomiotta, vaan joukkuetta viime vuonna luotsannut Tomi Lemminkäinen valittiin vuoden valmentajaksi Varsinais-Suomessa.

  Vuoden urheiluteko

Vuoden urheiluteoksi valittiin Superpesiksen paluu pohjoissatakuntalaiseen urheiluun. Kankaanpään Mailan miesten joukkue pelasi sarjassa kahdeksan välivuoden jälkeen. Varsinais-Suomessa voittokorokkeelle nostettiin loimaalainen sisäpalloilu; pienestä kaupungista löytyivät liigajohtajajoukkueet niin koripallossa kuin lentopallossakin.

  Vuoden valmentaja

Yksilölajeista edustettuina oli tenniksen lisäksi nyrkkeily, kun kankaanpääläinen Veli Koota julistettiin vuoden valmentajaksi Satakunnassa.

Vuoden nuori 
urheilija
EM-mitalisti, aitajuoksija Nooralotta Neziri oli LiikUn hallituksen Vuoden nuori urheilija -valinta. Yleisön suosikiksi äänestyksessä nousi TPS:n ja nuorten jalkapallomaajoukkueen Jere Uronen.

  Urheilukulttuurin edistäjä

Urheilugaalan henkeen kuuluu, että arvostusta jaetaan menestyvien urheilijoiden lisäksi myös urheilua tukeville taustajoukoille ja urheilun parissa elämäntyönsä tehneille.
Urheilukulttuurin edistämisestä palkittiin raumalainen - varsinkin kiekkokuvistaan tunnettu - valokuvaaja Kari Mankonen ja turkulainen kulttuuri- ja urheiluministerinä toiminut Stefan Wallin, jonka ministerikaudella urheilun asema valtakunnassa on noussut uudelle tasolle.

  Elämänura-palkinto

Gaalaan osallistui myös joukko olympiavoittajia. Satakunnan elämänura-palkinto myönnettiin porilaiselle jousiampuja Kyösti Laasoselle ja Varsinais-Suomen vastaava tunnustus soutaja Pertti Karppiselle, jolle palkinnon luovutti toinen soudun olympiamitalisti Sanna Stén.

  Urheiluvaikuttaja

Urheiluvaikuttajaksi Varsinais-Suomessa valittiin tällä kertaa Salon kaupunki, jossa urheilutilojen rakentamiseen on panostettu esimerkillisesti.
Satakunnassa urheiluvaikuttajaksi valittiin vahva mies Noormarkun Nopsan takaa: Seppo Välimäki.

  Hyvän seuran tunnustus

Valtakunnallisen gaalan esimerkin mukaan samassa tilaisuudessa jaettiin myös Pohjola-palkinto Hyvälle Seuralle. Satakunnassa maakunnallisen tunnustuksen vei Säkylän Urheilijat ja Varsinais-Suomessa Turun Naisvoimistelijat.
Urheilugaala palkitsi Varsinais-Suomen parhaat urheilijat
Vuoden urheilijaksi nimettiin Varsinais-Suomessa jälleen kerran tennistähti Jarkko Nieminen, joka on kiistatta tämän vuosituhannen paras varsinaissuomalainen urheilija. Vuoden joukkueeksi valittiin Veikkausliigassa hopeaa saavuttanut FC Inter.
LP Viestiä viime vuonna luotsannut Tomi Lemminkäinen valittiin vuoden valmentajaksi Varsinais-Suomessa.
Varsinaissuomalaiseksi Vuoden Urheiluteoksi valittiin loimaalainen sisäpalloilu; pienestä kaupungista löytyivät liigajohtajajoukkueet niin koripallossa kuin lentopallossakin. Palkinnot vastaanottivat hurrikaanien puheenjohtaja Jaakko Koivisto ja Bisonsien manageri Ari Hannula.
EM-mitalisti, Turun Urheiluliiton aitajuoksija Nooralotta Neziri oli LiikUn hallituksen valinta Vuoden Nuoreksi Urheilijaksi. Yleisön suosikiksi äänestyksessä nousi TPS:n ja nuorten jalkapallomaajoukkueen Jere Uronen.
Urheilugaalan henkeen kuuluu, että arvostusta jaetaan menestyvien urheilijoiden lisäksi myös urheilua tukeville taustajoukoille ja urheilun parissa elämäntyönsä tehneille. Urheilukulttuurin edistämisestä palkittiin kulttuuri- ja urheiluministerinä toiminut Stefan Wallin, jonka ministerikaudella urheilun asema valtakunnassa on noussut uudelle tasolle.
Gaalaan osallistui myös joukko olympiavoittajia. Elämänurapalkinto myönnettiin jousiampuja Kyösti Laasoselle ja soutaja Pertti Karppiselle, jolle palkinnon luovutti toinen soudun olympiamitalisti Sanna Stén.
Urheiluvaikuttajaksi Varsinais-Suomessa valittiin tällä kertaa Salon kaupunki, jossa urheilutilojen rakentamiseen on panostettu esimerkillisesti.
Valtakunnallisen gaalan esimerkin mukaan samassa tilaisuudessa jaettiin myös Pohjola-palkinto Hyvälle Seuralle, jonka Varsinais-Suomesta nappasi Turun Naisvoimistelijat.
Oilers katkaisi liigakärjen hurjan putken
Salibandyliigaa johtavan Seinäjoen Peliveljien kymmenen ottelun voittoputki katkesi tänään kotikentällä kun SPV sai taipua Espoon Oilersille maalein 4-7 (2-3, 2-2, 0-2).
Seinäjoella Sami Koski laukoi vielä toisessa erässä Peliveljet 4-3-johtoon, mutta minuuttia myöhemmin Oilersin Niclas Meyer tasoitti, ja puolitoista minuuttia tästä iski Perttu Pajukoski vieraat 5-4-johtoon.
Päätöserään odotettiin SPV:n loppukiriä, mutta erän ainoista osumista vastasi Espoon Oilers. Oliver Wardi laukoi tilanteeksi 4-6, ja ottelun parhaana palkitun Perttu Pajukosken kolmas osuma sinetöi SPV:n kauden ensimmäisen kotitappion. Illan paras pistemies oli Oilersin Casper Pfitzner saldolla 1+3.
SPV:tä jahtaavat SSV ja Classic kavensivat illan kotivoitoillaan seinäjokisten etumatkan neljään pisteeseen. SSV kaatoi sarjajumbo M-Teamin 9-3 (2-0, 2-2, 5-1) ja Classic Jyväskylän Happeen 8-7 (2-3, 3-4, 3-0).
LP Viesti ja HPK Final Six -finaaliin
Naislentopalloa 2000-luvulla hallinneet HPK ja LP Viesti kohtaavat naisten Mestaruusliigan Final Six -turnauksen finaalissa Orivedellä sunnuntaina.
HPK voitti lauantaina välierässään Oriveden Ponnistuksen 3-2 (21-25, 17-25, 25-12, 25-23, 15-12), kun taas ennakkosuosikki LP Viesti eteni finaaliin kukistamalla LiigaEuran 3-0 (25-23, 25-21, 25-21).
\- Totta kai olen tyytyväinen. Joukkueella on paljon työtä ymmärtää, että tilanne loukkaantumisten ja jatkuvien kokoonpanomuutosten myötä ei ole helppo. Tänään yhtäkkiä kolmannessa erässä asiat alkoivat toimia, HPK:n valmentaja Dirk Sauermann totesi Mestaruusliigan tiedotteessa.
\- LiigaEuralla oli peli alla ja tiesimme, että alku ei ole meille helppo. Avauserä olikin vaikea, emme olleet valmiina. Vastaanotto lähti sitten paranemaan ja pääsimme hyökkäämään keskeltä. Se avasi sitten laitojakin, LP Viestin valmentaja Teemu Sarna kertasi välierää.
HPK ja LP Viesti kohtaavat sunnuntaina loppuottelussa kello 17. OrPon ja LiigaEuran välinen pronssiottelu alkaa kello 14.
Karalahti: Minsk tuntuu kodilta
Kokenut Jere Karalahti on noussut heti ensimmäisellä KHL-kaudellaan liigan arvostetuimpien puolustajien joukkoon. Karalahti valittiin KHL:n vuotuiseen tähdistöotteluun yleisöäänestyksessä yli 30 000 äänellä. YLE Urheilu tapasi hänet ennen tähdistöottelua Riiassa.
\- Kyllähän minä mielenkiinnolla tänne tulin, kun paikan sain. Pelin taso on yllättänyt, ja Minsk on hieno kaupunki, ja tämä tuntuu jopa kodilta, kertoo Dynamo Minskissä pelaava Karalahti.
Turkkila: Tosi hieno kokemus
Juula Turkkila, 17, oli kohtuullisen tyytyväinen lauantain vapaaohjelmaansa taitoluistelun EM-kisoissa Sheffieldissä. Etenkin ohjelman alku meni nappiin, ja hänen yhteispisteensä kirjattiin lopulta 130,33.
\- Siinä oli kaksi onnistunutta kolmoishyppyä. Ne menivät ihan laadukkaasti, ja niihin olen tosi tyytyväinen, Turkkila kertoi YLE Urheilun haastattelussa.
\- Kolmois-kolmoisyhdistelmää en lähtenyt edes yrittämään. Ne kaksi tulppia on eroteltu, ja saan niihin enemmän pisteitä.
Axelissa oli perjantain tapaan vaikeuksia, ja kolmoistulpissa hänen kätensä käväisi jään pinnassa. Lopun toinen kaksoisaxel meni kuitenkin meni nappiin.
\- Se oli hätäinen ponnistus. Pitää vaan harjoitella nyt lisää. Kyllä sen ihan hyvin pitäisi mennä. Ei sen kanssa mitään ongelmia ole, toppuutteli Turkkila.
Lyhytohjelmassa nuori suomalainen ei jännittänyt, mutta vapaaohjelmansa olo ei ollut aivan yhtä vapautunut. Turkkilan mukaan jäällä oli "perusfiilis".
\- Tosi hieno kokemus. Joka kertaa oppii kuitenkin uutta, saa aina jotakin täältä taskuun ja pystyy sitten parantamaan seuraavia kisoja kohti.
Seuraavaksi Turkkilan ohjelmassa ovat PM-kilpailut.
Kymmeniä kuoli huumeklinikan palossa Perussa
Perussa huumevieroituskeskuksessa syttyneessä tulipalossa on kuollut ainakin 26 ihmistä. 12 muuta loukkaantui pääkaupungin Liman tiheästi asutulla alueella syttyneessä palossa lauantaina, viranomaiset kertoivat.
Pelastusviranomaisten mukaan palo syttyi keskuksen ensimmäisestä kerroksesta, kun asukkaan patja syttyi tuleen. Kuolleiden määrä nousi suureksi, sillä asukkaiden huoneiden ovet olivat lukossa, eikä heillä ollut mahdollisuuksia päästä ulos.
Loukkaantuneista ainakin kolme on hyvin kriittisessä tilassa. Osa loukkaantui hypätessään ikkunoista liekkejä karkuun, myös keskuksen yläpuolella olleista asunnoista.
Keskustele: Mitä mieltä olet susikiistoista ja susien suojelusta?
Kiistat susien suojelusta ja salametsästyksestä ovat kärjistyneet Pohjois-Savossa. Metsästäjien mukaan sudet uhkaavat metsästyskoiria, mutta susien ampumiseen ei ole luvassa lisälupia. Susitutkija uskoo, että petoja on metsästetty luvattomasti. Mitä mieltä sinä olet susien suojelusta? Pelottavastko sudet ja miksi? Toivoistko itse, että lupia susien ampumiseen myönnettäisiin enemmän vai uskotko, että sudet olisi kokonaan rauhoitettava?
Suomessa arvioidaan elävän ainakin 150 sutta, joista Pohjois-Savon alueella on n. 30 eläintä.
Poronhoitoalueen ulkopuolella metsästäjiä ovat huolestuttaneet erityisesti koiravahingot, jotka tosin ovat vähentyneet vaikeimmista vuosista.
Vuonna 2006 korvattiin 53 suden aiheuttamaa vahinkoa, viime vuonna 26. Ylä-Savossakin koiria on menetetty, joten metsästäjät pelkäävät päästää niitä ajoon.
Susilaumoja seurataan lauman johtajiin asennettujen paikannuspantojen avulla. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tutkimusmestari Seppo Ronkainen liikkuu taajaan maastossa. Hän arvioi, että susien viime päivien liikkeet kertovat laittomasta toiminnasta.
Parhaillaan on käynnissä susien laskenta. Ronkainen arvioi laumasta puuttuvan viisi eläintä ja pitää mahdollisena syynä salakaatoja.
Toisaalta osa paikallisesta väestä on menettänyt luottamuksensa tutkijoihin ja viranomaisiin. Tyypillisesti tutkijoiden epäillään arvioivan susien määrän liian vähäiseksi.
Paineita on purettu susi-illoissa, joihin on osallistunut tutkijoita sekä riistahallinnon henkilöstöä.
Toistaiseksi uusia lupia susien kaatoon ei ole tulossa, sillä kuluvan metsästysvuoden 20 poikkeuslupaa on yhtä lukuunottamatta jo käytetty, pääosin poronhoitoalueella.
Keskustele: Mitä mieltä olet susikiistoista ja susien suojelusta?
Kiistat susien suojelusta ja salametsästyksestä ovat kärjistyneet Pohjois-Savossa. Metsästäjien mukaan sudet uhkaavat metsästyskoiria, mutta susien ampumiseen ei ole luvassa lisälupia. Susitutkija uskoo, että petoja on metsästetty luvattomasti. Mitä mieltä sinä olet susien suojelusta? Pelottavastko sudet ja miksi? Toivoistko itse, että lupia susien ampumiseen myönnettäisiin enemmän vai uskotko, että sudet olisi kokonaan rauhoitettava?
Suomessa arvioidaan elävän ainakin 150 sutta, joista Pohjois-Savon alueella on n. 30 eläintä.
Poronhoitoalueen ulkopuolella metsästäjiä ovat huolestuttaneet erityisesti koiravahingot, jotka tosin ovat vähentyneet vaikeimmista vuosista.
Susilaumoja seurataan lauman johtajiin asennettujen paikannuspantojen avulla. Parhaillaan on käynnissä susien laskenta. Laumasta arvioidaan puuttuvan viisi eläintä ja pitää mahdollisena syynä salakaatoja.
Toisaalta osa paikallisesta väestä on menettänyt luottamuksensa tutkijoihin ja viranomaisiin. Tyypillisesti tutkijoiden epäillään arvioivan susien määrän liian vähäiseksi. Paineita on purettu susi-illoissa, joihin on osallistunut tutkijoita sekä riistahallinnon henkilöstöä.
Toistaiseksi uusia lupia susien kaatoon ei ole tulossa, sillä kuluvan metsästysvuoden 20 poikkeuslupaa on yhtä lukuunottamatta jo käytetty, pääosin poronhoitoalueella.
Neziri aitoi kisavoittoon Lontoossa
Nooralotta Neziri voitti Lontoossa kansainvälisen hallikisan 60 metrin aitajuoksun ajalla 8,29. Sisäratojen MM-kisojen tulosraja jäi vain 0,11 sekunnin päähän.
Jo alkuerissä Neziri juoksi 8,35 ja paransi tulostaan finaalissa vielä 0,06 sekuntia. Toiseksi sijoittui britti Louise Wood vain 0,02 sekuntia hävinneenä. Kolmas oli isäntämaan Ashley Helsby ajalla 8,49.
\- Matkustimme tänne vasta myöhään perjantai-iltana ja ehkä se hieman vaikutti tulokseen. Ennen finaalia oli hyvä fiilis ja odotin parempaakin aikaa, Neziri kertoi.
\- Kansainvälisen kilpailun voitto on aina hieno asia. Tänään alkupuolisko kulki, mutta loppu ei tullut nyt yhtä hyvin kuin aiemmin. Sunnuntaina juoksen vielä 60 metrin sileän, kertasi juniorien Euroopan mestari.
Turisti kuoli ammuskelussa Egyptin Sharm el-Sheikhissä
Ranskalaisturisti on kuollut ampumavälikohtauksessa Sharm el-Sheikhissä Egyptissä. Lauantai-iltana sattunut välikohtaus alkoi, kun aseistettu miesjoukko ryösti rahanvaihtopisteen Sharmin vanhankaupungin torilla. Saksalaisturisti ja kaksi egyptiläistä myös haavoittui välikohtauksessa.
Poliisin mukaan 42-vuotias ranskalaismies kuoli haavoihinsa välittömästi. Ranskan suurlähetystö vahvistaa tiedon.
Sairaalaan viedyn saksalaismiehen vammat eivät ole hengenvaarallisia, sanovat viranomaiset.
Aseistautuneet ryöstäjät aloittivat ammuskelun sen jälkeen kun paikalle saapunut poliisi yritti estää ryöstön, poliisi sanoo. Poliisin mukaan ryöstäjät olisivat olleet beduiinejä. Ryöstäjät pääsivät pakoon mukanaan rahasumma, jonka kokoa ei tiedetä.
Sharm el-Sheikh on myös suomalaisten suosima turistikohde Punaisenmeren rannalla.
Tuhannet osoittivat mieltään Tunisiassa ääri-islamia vastaan
Yli 8 000 mielenosoittajaa kokoontui lauantai-iltana Tunisian pääkaupunkiin Tunisiin osoittamaan mieltään äärikonservatiivisia islamisteja vastaan. Tunisialaiset tuomitsevat islamistien harjoittaman väkivallan ja ovat huolissaan siitä, että islamistit vesittävät vallankumouksen saavutukset.
Mielenosoitus on yksi suurimmista sitten lokakuun, kun maltillinen islamilainen Ennahda-puolue voitti vaalit. Kahden oppositiopuolueen kokoamat mielenosoittajat vastustivat islamistien vaatimuksia muun muassa siitä, että naisten tulisi käyttää hiukset peittävää huivia sekä islamistien halua muuttaa maan yliopistolaitosta.
Marssille osallistui muun muassa yliopistojen opettajia, kansalaisjärjestöaktiiveja sekä toimittajia, jotka ovat myös kärsineet konservatiivien toimista.
Mielenosoittajat vaativat kylteissään kaikkia muodostamaan yhteisen rintaman fanatismia vastaan. "Pääsimme eroon totalitarismista, emmekä halua sitä takaisin", luki toisessa kyltissä.
Hallitusta kritisoivien mukaan se ei toimi tarpeeksi järein asein salafismia, islamin tiukempaa tulkintaa kannattavia puolueita vastaan. Tunisialaisten mukaan väkivaltaa harjoittavia on rangaistava. Muun muassa naisten asema maassa on vaikeutunut, sanoivat marssille osallistuneet naiset.
Vain vähän matkan päässä oli käynnissä myös satojen islamistien vastamielenosoitus.
Westerlund antoi täyslaidallisen tuomareille
Jokerit sekoitti pelinsä jäähyihin Kuopiossa, kun KalPa nappasi jääkiekon SM-liigan lauantaikierroksella 3-2-voiton helsinkiläisistä. Jokeri-leiristä kuppi kaahdettiin 22 minuuttia heille tuominneen erotuomarikaksikon niskaan.

  Ennakkoasetelmat

Jokerit saapui Kuopioon samalla kokoonpanolla, jolla se nappasi niukan jatkoaikavoiton Ilveksestä eilen. KalPa sen sijaan joutui rustaamaan kentälliset uusiksi, kun torstaina Turussa loukkaantui Jukka Hentunen, joka teki seuraa sairaana olleelle Sakari Salmiselle. Tuomas Kiiskinenkin teloi kylkeään Turussa sen verran, että aloittaa kolmoskentän laiturina ja vähemmällä peliajalla.
Kuopiolaisten ykköskentän sentteri Matti Kuparinen sai rinnalleen Sami Kapasen ja Jyri Junnilan. Kakkoskentän tontin hoidettavakseen sai kilpipaitojen kolmoskenttä Kalle Kerman, Tommi Miettinen ja Jaakko Rissanen.
KalPa hankki perjantaina pakkipulaansa Ilveksestä Ryan Glennin, joa pelaa Kuopiossa loppukauden numerolla 43. Glennin Ilveksessä pitämä numero 44 ei tullut KalPassa kuuloonkaan ottaa käyttöön. Numero on Kimmo Timoselle varattu.

  Ratkaisu

Avauserän ainokaisen iski KalPa. Jokereiden Jeremy Dehner ehti istua jäähyllä vain parikymmentä sekuntia kun Jyri Junnila iski Sami Kapasen tarjoilusta 1-0-osuman. Syöttöpiste kirjattiin myös ensimmäistä otteluaan kilpipaidassa pelannelle Ryan Glenille.
Toisessa erässä Jokerit iski alivoimamaalin. Ensin Jarkko Ruutu on päästä läpi, teki sukelluksen kun Adam Mashur oli tulossa plokkaamaan häntä. Mashur loukkasi polvensa, KalPan Peli sekosi hetkeksi ja Jani Rita ampui Janne Lahden syötöstä 1-1-tasoituksen. Minuutti edellisestä kun Tommi Jokinen ylätti rannelaukauksellaan Kilpeläisen ja peli oli 2-1.
Ajassa 30.31 Glenn lähetti tukevat terveiset Tampereelle ampumalla 3-1-voittomaalin kuopiolaisille. Maali oli ylivoimamaali. Sarjajumbo Ilveksen KalPalle kauppaama pakki iski sarjaohtajan ykköspakkiparissa tehot 1+1.
Jokerien peli sortui jäähyihin. Markus Nordlundin ylivoimalla viivasta laukoma 3-2-kavennus ei auttanut, kun helsinkiläisten aika kului jäähypenkillä. Toisessa ja kolmannessa erässä Jokerien jäähyjä kertyi 22 minuuttia.
Varmaa oli, että tuomariparivaljakko Hannu Henriksson - Jari Leppäalhon tuomarointi ei miellyttänyt Jokeri-leiriä.

  Kommentit

Ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa valmentajat hieman kuumenivat. Westerlund antoi tuomareille satikutia.
\- En ota KalPalta mitään pois, mutta ei hävitty KalPalle, hävittiin tuomareille.
\- Harmittaa pelaajien puolesta. Matkustamme pitkän matkan otteluun, jossa isoin vaikuttava tekijä on tuomarit. Jos pyrkimys on puolueettomuuteen, niin se epäonnistui tänään todella pahasti.
\- Siisti peli, perusjääkiekkopeli ja tulkinnat on tuollaiset, puhisi Jokerien valmentaja Westerlund.
KalPan Tuomas Tuokkola löi pökköä pesään.
\- Hannu Henriksson vihelsi tänään loistavan pelin....
\- Ei viheltänyt teille jäähyjä, keskeytti Westerlund.
\- Henrikssonhan vihelsi sen pelin ja se toinen pasko jäällä housuihinsa, kuittasi Tuokkola.
Myös Jarkko Ruudun temput ärsyttivät kuopiolaisia, mikä aiheutti pientä sanailua valmentajien välillä.
\- En ymmärrä miten tämä mies saa tehdä joukkueessa noita temppuja.
\- Me olimme tänään parempi jääkiekkojoukkue ja piste, puhisi Tuokkola.
\- Siitä ei ole epäilystä, mutta ison avun saitte tuomareilta, sanoi Westerlund.
Otteluvalvoja Kari Nieminen ei yhtynyt Westerlundin kritiikkiin.
\- Minun mielestäni rangaistukset olivat ansaittuja. Mitään vikaa ei ollut valkoisessa pelaajassa (Jokerit/Ruutu) kun Mashur (KalPa) loukkaantui.Olen se videolta katsonut ja jos silti olen väärässä, ihmettelen.Jäähyjä tuli ja osa niistä oli tahallaan hankittuja, kuittasi Nieminen.

  Muuta

KalPa oli järjestänyt ottelun yhteyteen savolaisen tapaamisen, johon maakunta vastasi hyvin. Busseilla tultiin eri puolilta maakuntaa.
HIFK-vahvistus Redenbach näpäytti kriitikoitaan
Helsingin IFK:n sankariksi nousi jääkiekon SM-liigassa lauantaina Tyler Redenbach. Kanadalaissentteri laukoi kaksi maalia, kun HIFK otti tärkeän 6-3-kotivoiton Oulun Kärpistä.

  Ennakkoasetelmat

Helsingissä IFK isännöi Kärppiä, molemmat joukkueet mielivät kuuden joukkoon sarjassa, joten panosta riitti. Kumpikin joukkueista pelasi edellisiltana voitokkaasti kun IFK haki pisteet Raumalta ja Kärpät teki saman tempun Lahdessa.
IFK on voittanut kauden kaksi edellistä kohtaamista, mutta siitäkin huolimatta tiukka ja tasainen vääntö oli luvassa.

  Ratkaisu

Kärpät oli avauserässä pirteä, mutta erätauolle mentiin 3-3-numeroissa, kun Ville Peltonen tasoitti ylivoimalla vain neljä sekunttia ennen summerin pärähdystä.
Oululaisilta jäivät jalat koppiin, siltä se ainakin vaikutti, sillä toinen erä oli kotijoukkueen. Kimmo Kuhdan 5-3-maali erän puolivälissä katkaisi vieraiden selkärangan, ja loppupeli meni pelailuksi. IFK otti lopulta ansaitun 6-3-voiton.

  Kommentit

\- Hyvin jaksettiin neljällä ketjulla painaa vaikka eilenkin oli peli. Tärkeä voitto kun Kärpät hengitti niskaan. Tästä on hyvä lähteä torstaina Espooseen, Blues on nousussa ja siitäkin on luvassa tiukka matsi, sanoi IFK:n Erkki Rajamäki.
\- Eka erä oli meiltä hyvä, mutta sitten ei saatu mitään aikaan. IFK:n tasoista joukkuetta vastaan pitää olla koko ajan hereillä ja tänään se ei meiltä onnistunut. Parempi voitti, summasi Kärppien Kimmo Koskenkorva.

  Muuta

Täysi tupa eli 8200 katsojaa sai, mitä se oli tullut hakemaan; täysipainoisen esityksen kotijoukkueelta. IFK otti kaksi arvokasta voittoa kahden päivän sisään ja kohenteli asemaansa sarjan nelospaikalla. Piste-ero seitsemäntenä olevaan Kärppä-laumaan kasvoi voiton myötä kahdeksaan pisteeseen.
Tyler Redenbach onnistui vihdoin maalinteossa, kauden 11. peli IFK:ssa tuotti avausmaalin ja saman tien niitä nähtiin kaksi. Miehen tasonnosto tulee IFK:n kannalta sopivaan aikaan, muutenkin Redenbachin ketju, jossa laidoilla viilettivät Eero Somervuori ja Erkki Rajamäki pelasi kauden parastaan. IFK pelaa vasta torstaina kun se matkaa Bluesin vieraaksi. Kärpät on tulessa jo tiistaina kun kylään tulee Lukko.
Avautuva Myanmar kosiskelee länsisijoittajia
Davosin maailman talousfoorumiin osallistui ensi kertaa myös Myanmarin hallituksen edustajia. Myanmarilaiset pääsivät ensimmäiselle diplomaattivierailulleen vuosikymmeniin, kun EU purki matkustuskiellon maan viranomaisilta maanantaina. Myanmar kosiskelee avautuvaan maahan länsisijoittajia.
Myanmar on avautunut valtavaa vauhtia sen jälkeen kun siviilihallinto aloitti viime maaliskuussa. Sotilasjuntta johti maata viisi vuosikymmentä.
Myanmarin teollisuusministeri U Soe Thane kuitenkin myöntää, että paljon työtä on vielä edessä. Muun muassa lakeja, säädöksiä ja instituutioita pitää vielä muuttaa, ei ainoastaan poliittisella sektorilla vaan myös talouselämässä, hän mainitsi haastatteluissa.
Paljon riippuu sekä EU:n että Yhdysvaltain asettamista pakotteista. EU-diplomaattien mukaan unioni saattaa poistaa Myanmaria vastaan nostetut pakotteet jo helmikuussa. Myös Yhdysvallat on luvannut uudistuksia.
Myanmar on suunnittelemassa kahdeksan vuoden verovapautta ulkomaisille yrityksille. Teollisuusministerin mukaan Myanmarissa olisi paljon mahdollisuuksia, sillä maa sijaitsee optimaalisessa paikassa Intian ja Kiinan välissä.
Myanmarin talouskasvun arvellaan olevan kuuden prosentin luokkaa tämän vuoden aikana. Lisäksi maassa on mahdollisuuksia vesivarantojen hyödyntämiseen ja muun muassa kalastustaloudelle, teollisuusministeri muistutti.
Lehtinen ja Bask palkintokorokkeelle Miamissa
Lauri Lehtinen ja Kalle Bask purjehtivat Miamin maailmancupissa palkintokorokkeelle. Kaksikko oli 49er-luokassa lähellä mitalilähdön voittoa, mutta lopulta senttipeli päättyi kolmanteen sijaan.
Kaksikko oli erittäin lähellä kevyttuulisen medal racen voittoakin, mutta maalilinjalla kolmen veneen rintamassa suomalaiset jäivät kuitenkin muutaman sentin voitosta. Tuloksena oli kuitenkin ensimmäinen palkintokorokesija maailmancupissa.
\- Tiukkaa oli, jenkit tuli takaa kuin varkain. Parasta tässä oli huomata, että olemme nykyään tosi nopeita myös kevyessä kelissä. Tästä on hyvä jatkaa, ja totta kai maailmancupin avauksen kolmossija tuntuu ihan mukavalta, hehkutti tyytyväinen Bask kisan jälkeen.
Suikkanen: Pelasimme loistavaa kiekkoa!
Lahden Pelicansin päävalmentaja Kai Suikkanen oli jääkiekon SM-liigan lauantain Ässät-voiton jälkeen tyytyväinen mies. Liigakakkonen Pelicans nappasi Porin kärkitaistosta täydet pisteet 6-3-luvuin.

  Ennakkoasetelmat

Vieraileva sarjakakkonen Pelicans lähti Porin otteluun suht sekavin tuntein. Vuorokausi sitten porukka menetti kolme pistettään vain sekunti ennen kotiottelunsa päätöstä Kärppiä vastaan.
Ässillä puolestaan oli alla roima viiden maalin vierasvoitto Bluesista torstailta.
Pelicans menetti eilen Aaron Brocklehurstin perälinjoiltaan. Hänen paikalleen nostettiin vain kuusi ottelua kaudella aiemmin pelannut Joonas Hurri. Toinen Joonas eli Kuusela sai torjuntavuoron Niko Hoviselta.
Ässät lähdetti Radek Smolenakin muihin hommiin ja otti Ilvekseltä Mark Leen. Lisäksi Jani Honkanen otti peräpäässä Juho Mielosen paikan.
Joukkueet olivat kohdanneet tällä kaudella kahdesti ja voitot olivat tasan 1-1. Toki Pelicans voitti kauden alussa Porissa vasta voittomaalikilpailussa.

Ratkaisu
Pelicans vei avauserän Janne Tavin maalilla.Tavallaan ratkaisu tapahtui perin erikoisessa toisessa erässä.
Arttu Luttinen siirsi kiekon ensin Antti Raannan selän taakse, kun kiekko pomppi porilaisvahdin päästä pelattavaksi. Ässien Tommi Taimin kavennuksen jälkeen Vili Sopanen oli asialla kahdesti ja tilanne taululla 1-4.
Tavi siirsi kolmannen alussa vieraat neljän maalin johtoon.
Ässät teki jatkossa kuitenkin kaksi yv-maalia (Kristian Kudroc ja Veli-MattiSavinainen) ja otti Raannan ulos maalilta. Se kostautui, kun Teemu Rinkinen kuittasi tyhjiin 3-6 vain 27 sekuntia ennen päätöstä.

  Kommentit

-Fiilikset eivät olleet tänne tullessa korkealla eilisen viimeisen sekunnin takia. Voiton puolesta ei ollut paljon vedonlyöjiä kun vielä kuusi miestä oli loukkaantuneina. Pelasimme kuitenkin tänään loistavaa kiekkoa, sanaili Pelicans-käskijä Kai Suikkanen.
-Pikku miinusta oli kahden miehen vajaus lopussa. Onnellisia täytyy olla, koska ei ole helppo tulla Poriin lauantai-illaksi. Puolustus ja keskialue hoidettiin ja paketti pysyi kasassa. Viisikkopelaaminen sekä puolustuksessa että hyökkäyksissä toimi, onnellinen Suikkanen lisäsi.
Ässien Karri Kivellä oli helppo työ pukea ajatuksensa sanoiksi Suikkasen jälkeen.
-Kaikki meiltä päinvastoin mitä Suikkanen sanoi. Hyvin äijä puhui. Latauduimme kyllä hyvin ja jengi oli alusta lähtien mukana, mutta se ei riittänyt.
Kivi näki hommassa myös positiivista, nimenomaan tapauksessa Mark Lee.
-Hän oli meidän pirtein pelaajamme tänään. Oli hyvällä sydämellä mukana. Osasi puhua oikeaa jääkiekkokieltä. Sellaista kaivataan, kuvaili Ässä-valmentaja.

Muuta
Siirtoikkuna sulkeutuu tiistaina vuorokauden vaihtuessa keskiviikoksi. Molemmat joukkueet ovat edelleen hiljaisilla markkinoilla mukana. Pelicansin tähtäimessä on sekä puolustaja että hyökkääjä. Ässillä puolestaan kiikari tavoittelee hyökkääjää. Eurojen perään katsellaan. Siirtoasiat ovat pitkälti juuri rahasta kiinni.
Sundberg hyvässä vedossa maailmancupissa
Jaana Sundberg aloitti loistavasti judon viimeisen karsintaturnausjakson kohti Lontoon olympialaisia. Suomalainen taisteli pronssille Sofian maailmancupissa ja kartutti mukavasti pistetiliään maailman rankinglistalla.
\- Tämä antoi paljon uskoa jatkoturnauksiin. Jos olisi tullut finaalipaikka, olisin voinut harkita yhden turnauksen jättämistä väliin, mutta nyt mennään alkuperäisen suunnitelman mukaan eli viiden turnauksen putki viedään läpi, mitalistaan iloinen Sundberg kommentoi tiedotteessa.
HPK hyvästelemässä pudotuspelit
Hämeenlinnan Pallokerhon haaveet jääkiekon SM-liigan pudotuspelipaikasta kokivat lauantaina kolauksen, kun TPS haki Rinkelinmäeltä pisteet 3-2-lukemin. HPK:n ero kymmenentenä olevaan Lukkoon on 11 pistettä.

  Ennakkoasetelmat

Kotijoukkue HPK lähti illan otteluun 3 sarjapistettä mielessä. Se oli ainut vaihtoehto, mikä piti edes teoriassa yllä ritareiden pudotuspelimahdollisuutta. Vieraaksi saapuva ja maalinteko – ongelmien kanssa painiskeleva sarjakymppi TPS, tarvitsi myös kipeästi lisäpisteitä, jotta ajatus pudotuspeleistä säilyisi realistisemmin hengissä.
Pallokerhon pelityyli on ollut myrkkyä turkulaisille, koska HPK oli voittanut kaikki kolme joukkueiden välistä kohtaamista tällä kaudella, tosin kaksi vasta jatkoajalla.

  Ratkaisut

Avauserän kiekollista peliä hallitsi selkeästi Turun Palloseura. Maalinteon kuitenkin aloitti kotijoukkue, kun Marko Luomala viimeisteli Janne Laakkosen namusyötöstä avausmaalin isännille kahdeksan minuutin kohdalla. Turkulaisten pyöritys palkittiin vihdoin erän lopulla, kun Juraj Mikus täräytti ylivoimalla pelin tasoihin kauden avausmaalillaan.
Toisen erän alkuun TPS teki toisen ylivoimamaalinsa, kun Tomas Mojzisin tarkka rannelaukaus siniviivalta painui verkon perukoille. Hetkeä myöhemmin HPK:lla oli mahdollisuus tulla tasoihin, mutta Marek Schwarz torjui Antti Ropon läpiajon. Isäntien kaksi ylivoimaakaan eivät tuoneet tasoitusta, vaan päätöserään lähdettiin tilanteesta 1-2.
Päätöserän alkupuolella HPK:n kolmas ylivoima tuotti tulosta, kun kapteeni Marko Tuulola tasoitti pelin 2-2:een. Hämeenlinnalaisiloa kesti vain reilut viisi minuuttia, kun turkulaisten kapteeni Ville Vahalahti vei vieraat uudelleen maalin johtoon. HPK ei pystynyt kunnollista takaa-ajoa saamaan aikaiseksi ja loppulukemin 2-3 sarjapisteet matkasivat Turkuun. Voitto oli samalla TPS:n ensimmäinen HPK:sta tällä kaudella.

  Kommentit

Timo Lehkonen, HPK
\- Avauserässä oltiin jaloissa, mutta loppu pelattiin ihan tyylikkäästi. Kolmannessa näytti siltä, että voitaisiin taistella voitosta, mutta ei. Tämä on vain lätkää, mutta kyllä tämä koskee.
Pekka Virta, TPS
\- Iso voitto meille, mikä auttaa henkisesti jatkossa. Avauserässä hyökkäykset päätettiin maalia kohti, mutta laukaukset olivat heikkoja. Toisessa erässä oma peli hajosi, mutta kolmannessa vähän parannettiin ja saatiin isot pisteet.
Marko Tuulola, HPK
\- Annettiin halpa voittomaali, joista pitää päästä eroon. Paransimme otetta pelin edetessä, mutta peli loppui vähän kesken.
Ville Vahalahti, TPS
\- Pystyttiin hallitsemaan peliä omalla pelaamisellamme. Maalinteko on ollut vaikeaa, mutta onneksi ylivoima toimii. Voittomaalissa kiekko pomppi hyvin hollille, niin ei tarvinnut kuin survaista sinnepäin.
JYPillä yllätysratkaisija - "Tärkeään paikkaan tuli"
JYP jatkoi lauantaina hyviä otteitaan jääkiekon SM-liigassa ottamalla Hippoksella 4-2-voiton Espoo Bluesista. JYPin 2-1-osuman toisessa erässä laukonut Turo Asplund kertoi ottelun olleen kovaa taistelua. JYP nousi voitollaan sarjataulukossa viidenneksi.

  Ennakkoasetelmat

JYPin talvivire on ollut kova. Viimeisestä kahdeksasta pelistä vain yhdessä se oli jäänyt pisteittä. Sarjasijoitus JYPillä oli kuudes, takana Kärpät kolmen pisteen päässä. JYPin edellä olivat Jokerit pisteen päässä ja HIFK kahden pisteen päässä.
Kolmen pisteen voitolla JYPillä oli siis ainakin teoreettinen mahdollisuus nousta neljänneksi. JYPillä oli alla perjantai-illan vääntö Tapparaa vastaan, joten täysin tuoreilla jaloilla joukkue ei liikkeelle päässyt.
Bluesin otteet olivat ailahdelleet, joukkueen sijoitus sarjassa oli kahdeksas, pisteitä espoolaisilla oli ennen ottelua kymmenen vähemmän kuin JYPillä, eli 73. Blues on kärsinyt pitkin kautta loukkaantumisista ja myös JYP-ottelusta oli sivussa nippu avainmiehiä. Myös JYP kärsi loukkaantumisista, sivussa oli mm. kolme avainpuolustajaa, Sami Vatanen, Pavel Skrbek ja Kalle Koskinen.

  Ratkaisu

Blues sai otteluun salama-alun osittain JYPin puolustuksen avoimien ovien myötä. Peliä oli pelattu vain 27 sekuntia, kun Ari Vallin vei kauden toisella maalillaan vierailijat johtoon. Avauserän alku oli muutenkin Bluesin hallintaa.
Toisessa erässä maaleja tehtiin molempiin päihin. Petr Hubacek tasoitti ja Turo Asplund vei kotijoukkueen 2-1-johtoon. Maali oli Asplundille kauden ensimmäinen. Blues ei kuitenkaan luovuttanut, vaan tuli vielä tasoihin Toni Kähkösen maalilla. Syötön maaliin antoi hyvän ottelun pelannut 17-vuotias Juuso Ikonen.
Tasainen ottelu ratkesi lopulta päätöserässä 12 sekunnissa. Voittomaalin teki ylivoimalla Jani Tuppurainen Petr Hubacekin hienosta syötöstä ja loppulukemat viimeisteli Miika Lahti.
Blues yritti tasoitusta vielä ilman maalivahtia viimeisen kahden minuutin ajan.
Joukkueet ovat nyt kohdanneet viisi kertaa, Blues johtaa edelleen keskinäisiä otteluita 3-2.
Voiton myötä JYP ohitti Jokerit ja siirtyi sarjassa viidenneksi.

  Kommentit

\- Tärkeään paikkaan tuli. Helpotti paljon ja lisäsi itseluottamusta, mietti kauden ensimmäisen maalinsa tehnyt JYPin Turo Asplund.
\- Toivottavasti maaleja tulee nyt sitten lisää. Kyllä paikkoja on ollut, mutta ei alkukaudesta vielä uponnut, Asplund jatkoi.
\- Kovaa taistelua peli oli. Blues pelasi yritteliäästi, niin kuin aina. Me vastattiin samalla mitalla. Ihan parhaimmillaan ei kuitenkaan tänään oltu, mutta tarvittavat maalit pystyttiin tekemään, Asplund analysoi.
\- Hyvin on meillä mennyt tämän vuoden puolella. Ylivoima on toiminut tosi hyvin ja puolustettu hyvin, pidetty kaveri vähissä maaleissa. Siinä varmaan kaksi isoa syytä menestykseen, Asplund mietti.
\- Kovasti on joukkuetta koeteltu tällä viikolla. Siinä tuli JYPillä kaksi maalia nopeasti, se oli aika kova kolaus. Muuten ei siihen asti ollut mitään hätää, murehti Bluesin Toni Kähkönen.
\- 4-2-maali taisi pompata luistimen kautta, pieni onnenkantamoinen se oli, maali kuitenkin. Vähän turha jäähy (kiekko katsomoon), jonka aikana 3-2-maali tuli. Mutta ei sille enää mitään voi, tuumasi Kähkönen.
Rydens Cindy voitti Oulussakin
Kun Toto75-kierroksia on tänä vuonna ajettu neljä, on Rydens Cindy päässyt jo kolmesti voittajaesittelyyn. Tuorein ykkössija irtosi Oulussa.
Rydens Cindy joutui kiertämään avauskierroksen parijonon ulkopuolella Antti Teivaisen ajokki pääsi etusuoralla keulaan, minkä jälkeen kilpailu oli täysin sen hallinnassa. Kauden ansiot nousivat jo 41 000 euroon.
Antti Teivainen voitti myös kylmäveristen ykkössarjan, jossa Tähen Tuuri kiri parhaimmaksi. Nurmijärveläinen ammattiohjastaja oli Toto75-kohteissa myös Digger Deanin kanssa ensimmäisenä maalissa.
Weather Forecast
Koskelan MM-kisat ohi ennen kuin alkoivatkaan
Pekka Koskelan MM-haaveet saivat rankan kolauksen, sillä hän joutuu jättämään sprinttiluistelijoiden MM-kisat väliin virustaudin vuoksi.
Koskelalla on virusperäisiä oireita, jotka antoivat jo merkkejä perjantaina. Hän oli kuitenkin mukana perjantai-illan pariarvonnassa.
\- Valitettavasti tässä kävi näin. Pekka oli aamulla kuin kuolleista herännyt ja mitään ei ollut tehtävissä. Mika Poutala on kuitenkin terveenä, kuten Elina Riskukin, joten he ovat nyt edustamassa Suomea näissä kilpailuissa, kertoi joukkueen valmentaja Pasi Koskela liiton tiedotteessa.
Lähetys MM-kisoista lauantaina TV2:ssa klo 23.25-01.30 ja sunnuntaina klo 22.05-22.45 ja 23.45-00.20.
  

Espanja nostaa oikeustoimet Spanairia vastaan
Espanjan hallitus on aloittanut oikeustoimet konkurssiin ajautunutta Spanairia vastaan. Hallituksen mukaan Spanair on rikkonut maan ilmailulakia vastaan jättämällä matkustajat heitteille.
Arviolta 22 000 matkustajaa joutuvat viikonlopun aikana etsimään itselleen vaihtoehtoiset matkareititi, kun Spanair ilmoitti yllättäen lopettavansa lentämisen myöhään perjantaina.
Spanairia saattaa odottaa nyt jopa yhdeksän miljoonan euron sakot kahden ilmailuturvallisuussäädöksen rikkomisesta, sanoi Espanjan kehitysministeri Ana Pastor lauantaina. Kohdat liittyvät palvelun jatkuvuuteen ja matkustajien aseman turvaamiseen.
Euroopan halpalentoyhtiöiden järjestö on luvannut antaa alennuksia Spanairin hylkäämiksi joutuneille matkustajille yhtiöidensä reiteillä. Apuun ovat tulleet muun muassa Ryanair ja Easyjet.
Suomalaiset purjehtivat Miamissa neljänneksi
Silja Lehtisen kipparoima venekunta purhehti neljänneksi vuoden ensimmäisessä maailmancupissa Miamissa. Miamin match race -kisan pronssipurjehduksessa Yhdysvaltojen Sally Barkow'n venekunta oli niukasti suomalaisia parempi.
Miamin kisan voitosta purjehtivat suomalaiset niukkaakin niukemmin finaalista pudottanut Britannian Lucy Macgregor sekä Australian Olivia Price. Neljän lähdön jälkeen voitot on tasan 2-2, kun voittoon tarvitaan kolme voittoa.
Kisan jälkeen suomalaiset lepäävät yhden päivän ja sitten alkaa valmistautuminen ensi viikon olympiapaikkakarsintaan, joka käydään niin ikään Miamin vesillä. Silloin vastassa ovat ne maat, joilla maapaikkaa ei vielä ole.
\- Jokainen kisa on erilainen ja kaikki maat tällä tasolla ovat vaarallisia. Meidän pitää vain olla huolellisia ja uskoa omaan tekemiseemme, yksi kisa kerrallaan sekin regatta etenee, tiivisti Kanerva joukkueen tiedotteessa.
Ojamaa ohitti Enckelmanin kahdesti
Rovaniemen Palloseurassa viime kaudella pirteästi esiintynyt virolaishyökkääjä Henrik Ojamaa on saanut hyvän alun jalkapallon Skotlannin Valioliigassa. Motherwellia edustava Ojamaa teki lauantain kierroksella kaksi osumaa St Johnstonen suomalaisvahdin Peter Enckelmanin selän taakse.
Ojamaa vei Motherwellin kotijohtoon 22. minuutilla, mutta St Johnstonen Jody Morris tasoitti juuri ennen taukoa. Ojamaa onnistui toistamiseen 65. minuutilla, ja Keith Lasley kasvatti johtoasemaa kymmenen minuuttia myöhemmin. Vieraiden Francisco Sandaza kavensi 3-2:een kymmenen minuuttia ennen loppua pilkulta.
Rangers nousi pisteen päähän kärkijoukkue Celticistä voitettuaan kotonaan Hibernianin 4-0. Maalinteossa onnistuivat Steven Davis (2), David Healey ja Sone Aluko.

  Skotlannin Valioliiga lauantaina

Aberdeen - Dunfermline 1-0
  
Inverness CT - St Mirren 0-0
  
Motherwell - St Johnstone 3-2
  
Rangers - Hibernian 4-0
Pelicans kyykytti Ässiä, KalPa vei kärkitaiston
Lahden Pelicans palasi jääkiekon SM-liigan lauantaikierroksella voittokantaan kukistamalla vieraskaukalossa Porin Ässät maalein 6-3. Sarjakärki KalPa oli puolestaan vahva kotonaan ja voitti Jokerit 3-2.
Ässien ailahtelevat otteet kotikaukalossa saivat lauantaina SM-liigan kärkitaistossa jatkoa. Kahden ottelun voittoputkessa viilettänyt porilaisryhmä kaatui liigakakkosen Pelicansin käsittelyssä maalein 3-6. Pelicans meni kolmannessa erässä jo 5-1-johtoon, mutta Ässät nousi kahden maalin päähän Kristian Kudrocin ja Veli-Matti Savinaisen maaleilla.
Teemu Rinkinen laukoi kuitenkin Pelicansin helpotukseksi tyhjään maaliin 6-3-luvut. Lahtelaisten tehomiehet olivat kaksi maalia iskeneet Janne Tavi sekä Vili Sopanen, joka rokotti toisessa erässä surutta Ässä-puolustuksen virheistä.
Kuopiossa KalPan ja Jokereiden välinen ottelu eteni odotetun tasaisesti. Erikoistilanteet olivat Niiralassa parrasvaloissa. Jyri Junnilla venytti avauserässä pisteputkensa kuuden ottelun mittaiseksi ylivoimalla, Jani Rita vastasi toisen erän alun alivoimalla Jokereiden 1-1-tasoituksesta ja väkevän KalPa-debyytin tehnyt Ryan Glenn (1+1) laukoi KalPan 3-1-maalin ylivoimalla.
Markus Nordlund nosti päätöserässä Jokerit vielä maalin päähän, mutta helsinkiläisten lopun jäähyily kostautui. Neljästä edellisestä ottelustaan pisteitä varsinaisen peliajan jälkeen napsinut Jokerit putosi 2-3-tappionsa myötä JYPin taakse kuudenneksi.
Helsingissä nähtiin ensimmäisessä erässä varsinaiset maalikarkelot, joiden pääarkkitehtina hääri kritiikkiä osakseen saanut HIFK-sentteri Tyler Redenbach (2+1) kahdella maalillaan. Avauserässä nähtiin kaikkiaan peräti kuusi osumaa.
Peli rauhoittui avauserän jälkeen, ja HIFK ratkaisi ottelun toisessa erässä Erkki Rajamäen ja Kimmo Kuhdan osumilla. Sarjataulukossa neljäntenä oleva HIFK nousi lopulta 6-3-voitollaan kahden pisteen päähän kolmantena olevasta Ässistä.
Jyväskylässä vahvavireinen JYP nousi toisessa erässä kiinni voittoon. Blues sai puolustaja Ari Vallinin avauserän salamaosuman myötä otteluun mainion lähdön, mutta hurrikaanipaidat ryhdistäytyivät ensimmäisen erän jälkeen Petr Hubacekin ja Turo Asplundin osumien myötä.
Toni Kähkönen nosti toisessa erässä Bluesin vielä tasoihin, mutta JYP karkasi lopullisesti päätöserässä. Jani Tuppurainen ja Miika Lahti viimeistelivät loppuluvuiksi 4-2 jyväskyläläisille. JYP nousi sarjataulukossa Jokereiden ohi viidenneksi.
Lauantain häntäpään taistossa Rinkelinmäellä HPK ja TPS tekivät maaleja tasatahtiin. TPS:n ylivoima oli lopulta liikaa HPK:lle. Turkulaisten slovakkivahvistus Juraj Mikus nosti ensimmäisen erän lopun ylivoimalla TPS:n 1-1-tasatilanteeseen, ja Tomas Mojzis laukoi toisen erän alun ylivoimalla TPS:n 2-1-johtoon.
Marko Tuulolan 2-2-tasoitus jäi HPK:lle laihaksi lohduksi, kun turkulaisten kultakypärä Ville Vahalahti laukoi päätöserän loppupuoliskolla loppuluvuiksi 3-2 TPS:lle. TPS ohitti sarjataulukossa Lukon ja nousi yhdeksänneksi.
Parlamentti vahvisti Jansan pääministeriksi Sloveniassa
Slovenian parlamentti on vahvistanut Janez Jansan nimityksen pääministeriksi lauantaina. Parlamentti pyysi Jansaa muodostamaan hallituksen, joka tasapainottaa euromaan talouden.
Slovenian parlamentti hyväksyi nimityksen äänin 51 - 39.
Jansan keskusta-oikeistolainen SDS-puolue hävisi niukasti joulukuun alun parlamenttivaalit. Viisi puoluetta pääsi kuitenkin aiemmin tällä viikolla sopuun siitä, että Jansa nousee uudelleen pääministeriksi.
Jansalla on nyt 15 päivää aikaa muodostaa hallitus Slovenian perustuslain mukaan. Jansa on luvannut leikkauksia veroihin mutta myös budjettileikkauksia. Slovenian talous on ollut kurimuksessa, ja viimeksi perjantaina luottoluokittaja Fitch alensi Slovenian luokitusta kahdella luokalla.
Slovenian pääministerinä 2004 - 2008 toiminut Jansa, 53, on ollut arvostelijoiden hampaissa korruptio-oikeudenkäyntinsä vuoksi. Suomalaisen Patrian epäiltiin voidelleen Jansaa vauhdittaakseen panssariajoneuvokauppoja vuonna 2006.
Kiira Korpi taisteli kakkoseksi
Kiira Korpi on sijoittunut toiseksi taitoluistelun EM-kisoissa Sheffieldissä. Hänen pisteensä 166,94 riittivät hopeaan kilpailussa, jonka ylivoimaiseen voittoon luisteli italialainen Carolina Kostner (183,55).

  Lopputulokset

1. Carolina Kostner (ITA) 183,55
  

2. Kiira Korpi (FIN) 166,94
  
 3. Elene Gedevanishvili (GEO) 165,93
  
 4. Polina Korobeinikova (RUS) 164,13
  
5. Viktoria Helgesson (SWE) 160,82
  
 6. Ksenia Makarova (RUS) 159,59
  
 7. Alena Leonova (RUS) 158,78
  
 8. Valentina Marchei (ITA) 146,84
  
 9. Yretha Silete (FRA) 145,50
  
 10. Joshi Helgesson (SWE) 145,11
  
 11. Elena Glebova (EST) 141,92
  
 12. Natalia Popova (UKR) 138,60
  
 13. Mae Berenice Meite (FRA) 137,33
  
 14. Monika Simancikova (SVK) 136,79
  
 15. Sonia Lafuente (ESP) 133,64
  
 16. Alina Fjodorova (LAT) 133,48
  

17. Juulia Turkkila (FIN) 130,33
  
 18. Jenna McCorkell (GBR) 125,41
  
 19. Isabelle Pieman (BEL) 122,13
  
 20. Romy Bühler (SUI) 121,25
  
 21. Myriam Leuenberger (SUI) 117,73
  
 22. Nathalie Weinzierl (GER) 115,89
  
 23. Francesca Rio (ITA) 108,66
  
 24. Karina Johnson (DEN) 92,12
JALKAPALLO: Kuqi teki voittomaalin Kreikassa
Suomalaishyökkääjä Njazi Kuqi viimeisteli Panioniosin voitto-osuman jalkapallon Kreikan liigan lauantain kotiottelussa Kerkiraa vastaan. Pisteet jäivät isännille maalein 2-0.
Kuqi aloitti maalinteon 72. minuutilla, ja Andre Schembri kaunisteli lukemia 88. minuutilla.
Lappi voitti Tunturirallin
Esapekka Lappi ajoi Tunturirallin voittoon. Perjantain jälkeen Lappi johti SM-sarjan toista osakilpailua ennen Juha Saloa 17,5 sekunnilla ja piti johtonsa myös lauantaina.
Yötauolla tilanne vielä hieman muuttui, sillä SM1-luokan osalta neljännen erikoiskokeen ajat poistettiin ja lauantaiaamuna miehet lähtivät selvittämään viidelle erikoiskokeelle paremmuuttaan noin 16 sekunnin erolla Lapin hyväksi.
Myös kauden ensimmäisen osakilpailun voittanut Lappi ajoi lauantain neljälle ensimmäiselle erikoiskokeelle pohja-ajat ja voitti lopulta Salon 37,5 sekunnin erolla. Kolmanneksi Tunturirallissa ajoi Mikko Pajunen.
\- Hieman yritin alussa varmistella muutaman kilometrin verran, mutta huomasin, ettei ajosta oikein tule mitään. Nostin vauhtia uudestaan ja loppu tultiinkin samaa kisavauhtia kuin muillakin pätkillä, kertasi Lappi.
Juha Salo oli tyytyväinen kisan tasoon.
\- Ei minun mielestä koskaan ole SM-kisoissa ajettu tällaista vauhtia. Oli hieno kisa, nyt tarttee valmistautua entistä tarkemmin seuraaviin kisoihin, jos aikoo pysyä mestaruustaistossa mukana. Hienosti poika laskee, on kiva, että saadaan kunnon kisaa aikaan, Salo kommentoi.
Kolmanneksi ajanut Mikko Pajunen oli varsinainen ”hannu hanhi”. Perjantaina neljännellä erikoiskokeella Pajunen ja kartanlukijansa Kaj Lindström joutuivat pysähtymään ja vaihtamaan ilmanputsarin ja aikaa tuhraantui. Sijoitus yötauolle mentäessä oli vasta 11:s. Yön aikana tilanne muuttui, kun ek-neljän ajat poistettiin, ja Pajunen kapusi takaisin sijalle kolme.
Yksityiset Kreikka-sijoittajat: "Lähellä ollaan"
Yksityiset lainanantajat sanovat, että Kreikka-neuvotteluissa ollaan nyt hyvin lähellä sopua. Lainoittajapuolen neuvottelijat kertovat lauantaisessa lausunnossaan, että lopullinen sopimus saadaan ensi viikolla.
Yksityisten lainanantajien kattojärjestön IIF:n johtajat Charles Dallara ja Jean Lemierre sanovat lausunnossaan, että vapaaehtoiseen lainojen puolittamiseen tähtäävät neuvottelut on miltei saatu päätökseen. Dallara ja Lemierre neuvottelivat Kreikan ministereiden kanssa perjantaina ja lauantaina.
Neuvotteluissa on pyritty sopimaan ehdot, joilla yksityiset lainanantajat nipistäisivät lainoistaan vähintään puolet eli noin sata miljardia euroa.
Kreikka käy velkojiensa kanssa neuvotteluja, jotta se saisi uuden 130 miljardin euron tukipaketin EU:lta ja IMF:ltä. Kreikan on maksettava vanhoja lainojaan 14,5 miljardin edestä maaliskuun 20. päivä. Tukipaketti tarvitaan noin kolme viikkoa tätä ennen.
Valmentaja odottaa sprinttereiltä kärkiaikoja
Pikaluistelun sprinttereiden MM-kisat käynnistyvät Calgaryssä Kanadassa lauantaina. Suomen joukkueen valmentaja Pasi Koskela uskoo suomalaisten olevan kovassa kunnossa, ja odottaa sopii hyviä aikoja.
Calgary on aiemmin sopinut suomalaisille hyvin, ja Mika Poutala otti uransa ensimmäisen maailmancupin voiton siellä. Pasi Koskela odottaa kisaviikonloppua luottavaisena.
\- Suomalaiset ovat tyypillisiä sprinttereitä, jos näin voidaan sanoa. He vetävät 500 metriä erittäin vauhdikkaasti, ja siellä voidaan nähdä ihan kärkiaikoja. Kun mennään 1000 metrille, niin näemme varmasti kovia avauksia, olosuhteet antavat siihen mahdollisuuden, arvioi Koskela.
Suomen mieskaksikon lisäksi MM-kilpailuissa on mukana naisedustajanamme 19-vuotias Elina Risku. Hänelle Calgaryn kilpailut ovat ensimmäiset aikuisten MM-kisat.
Sprintteriluistelijoiden MM-kisat TV2:ssa, YLE Urheilun nettisivuilla ja YLE Areenassa lauantaina ja sunnuntaina.
Matti Mononen teki comebackin
Suomalaiset seiväshyppääjät tekivät kelpo tuloksia Turussa Kupittaan hallissa. Eemeli Salomäki ylitti kauden kotimaisen kärkituloksen 550 ja Matti Mononen teki onnistuneen comebackin.
Salomäki tunsi vielä verryttelyvaiheessa pientä epävarmuutta ja päätti aloittaa tavanomaista alempaa tasan viiden metrin korkeudesta. Kilpailun edetessä vauhtijuoksu alkoi kulkemaan toivotulla tavalla.
\- Juoksu kulki tehokkaasti loppuun asti ja ylitys 550:stä oli erittäin ilmava. 565:stä ensimmäinen yritys oli myös hyvä, kertoi SUL:n lajivalmentaja Vesa Rantanen, joka itsekin vanhasta muistista sijoittui kilpailussa neljänneksi.
Kolmesti Kalevan kisoissa voittanut ja neljästi hallimestariksi hypännyt Matti Mononen palasi seiväskuopalle lähes 19 kuukauden kilpailutauon jälkeen. Tekniikka ei ollut vielä tikissään, mutta tekemisessä oli nopeutta ja voimaa.
Mononen jakoi kilpailussa toisen tilan Jarno Kiviojan kanssa. Molemmat ylittivät kolmannella yrityksellään aloituskorkeutensa 515, minkä jälkeen molemmat pudottivat kolmesti korkeudesta 530.
\- Matti on fyysisesti erittäin hyvässä kunnossa. Juoksunopeus oli myös erinomainen. Hän tarvitsee nyt vain runsaasti kilpailuita muita hyviä hyppääjiä vastaan tulostason nostamiseksi, analysoi Rantanen.
Hallitseva Suomen mestari Jere Bergius ei saanut lainkaan tulosta pudotettuaan kolmesti korkeudesta 515.
\- Jeren askel piteni ja hidastui vauhtijuoksun lopussa. Tänään ei ollut hyvä päivä, mutta kunto on kohdallaan ja odotan häneltä paljon parempaa, Rantanen arvioi.
Pukki pelasi loppuminuutit voittopelissä
Schalke jatkoi hyviä esityksiään jalkapallon Saksan Bundesliigassa, kun se päihitti vieraskentällä Kölnin 4-1. Schalken suomalaishyökkääjä Teemu Pukki vaihdettiin kentälle 86. minuutilla.
Köln johti avausjakson jälkeen Lukas Podolskin maalilla, mutta Ciprian Marica tasoitti 59. minuutilla Christian Fuchsin nappikeskityksestä ja teki toisen osumansa 72. minuutilla Klaas-Jan Huntelaarin puskettua pallon tolppaan.
Kotijoukkueen Miso Brecko teki 78. minuutilla punaisen kortin arvoisen rikkeen, ja Huntelaar viimeisteli Schalken kolmannen maalin pilkulta. Sen jälkeen vielä Marco Höger osui tolppien väliin.
Bayern München jatkaa sarjakärjessä kaadettuaan kotonaan Wolfsburgin 2-0. Mario Gomez ja Arjen Robben tekivät isännille maalin mieheen toisella puoliajalla. Gomez on paukuttanut tällä kaudella 17 maalia 18 liigaottelussa.
\- Mielestäni voitto oli täysin ansaittu, ottaen huomioon maalintekopaikkamme. Se ei ollut helppoa Gladbach-tappion jälkeen. Tämä antaa meille varmuutta tuleville viikoille, Bayern-luotsi Jupp Heynckes tuumi.
Bayernin ja Schalken rinnalla tasapisteissä on mestaruutta puolustava Dortmund, joka kellisti kotiottelussaan Hoffenheimin 3-1. Shinji Kagawa viimeisteli kotijoukkueelle kaksi maalia ja Kevin Großkreutz yhden. Vieraiden ainokaisesta vastasi Fabian Johnson.
\- Olimme erittäin vahvoja alussa, mutta emme hyödyntäneet kaikkia maalintekopaikkojamme. Toisella puoliajalla näimme mitä voi tapahtua, jos ei tee niin paljon töitä kuin ensimmäisellä, pohti Dortmundin päävalmentaja Jürgen Klopp.
Alexander Ringin edustama Mönchengladbach kohtaa sunnuntaina vieraskentällä Stuttgartin.

  Sarjataulukko

Karhu kävi hirvimiehen kimppuun Ruotsissa
Ruotsissa metsästäjä on loukkaantunut karhun käytyä hänen kimppuunsa lauantaina. Hirvijahdissa ollut 55-vuotias mies sai soitettua hätäpuhelun veljelleen, kertoo Dagens Nyheter. Turma sattui Kilaforsin kunnassa Keski-Ruotsissa.
Karhun uhriksi joutunut mies oli hirvijahdissa veljensä kanssa. Dagens Nyheterin mukaan miehen koira oli herättänyt karhun pesästään, minkä jälkeen se hyökkäsi. Mies oli ampunut kohti karhua, mutta joutui sen raatelemaksi ja sai vammoja päähänsä ja kaulaansa.
Mies sai soitettua kännykällä veljelleen, joka hälytti apua ja etsintäpartion. Etsintöihin osallistui runsaasti pelastajia ja poliisin helikopteri. Etsijät ehtivät jo pelätä pahinta, mutta lopulta mieheen saatiin uudelleen yhteys ja hänet löydettiin.
Loukkaantunut vietiin Gävlen sairaalaan. Hänen vammansa eivät ole hengenvaarallisia.
Poliisi jäi etsimään karhua, jonka epäillään myös loukkaantuneen. Pimeä ja lumi kuitenkin haittaavat jäljitystä.
Djokovic suosikki - pelataanko taas 5 tuntia?
Novak Djokovic lähtee suosikkina sunnuntaina pelattavaan Australian avoimen tennisturnauksen loppuotteluun Rafael Nadalia vastaan. Todennäköistä on kuitenkin se, että välierien tapaan edessä on pitkä ja uuvuttava kamppailu.
Djokovic ja Nadal kohtasivat viime vuonna kuusi kertaa ja serbi voitti kaikki ottelut, mukaan lukien Wimbledonin ja US Openin finaalit. Maailmanlistan ykköseksi viime vuonna noussut Djokovic löi Nadalin myös neljän Masters-turnauksen loppuottelussa.
Voisi ajatella, että Nadalia auttaisi se, että hän pelasi oman välieränsä jo torstaina. Djokovic puolestaan taisteli lähes viisi tuntia Andy Murrayn kanssa perjantai-iltana. Djokovic on kuitenkin osoittanut, että hänellä kunto kestää nykyään.
Nadalin ja Djokovicin pelityylit ovat sellaiset, että pitkiä palloralleja ja pitkä ottelu on odotettavissa.
\- Ei ole mikään salaisuus, että ottelusta tulee jälleen hyvin fyysinen. Teen parhaani palautuakseni. Minulla on puolitoista päivää aikaa. On tärkeää, että palaudun hyvin. Rafa on kunnossa. Hän on pelannut hyvin. Hänellä oli ylimääräinen vapaapäivä. Hän haluaa tämän tittelin, Djokovic sanoi turnauksen sivuilla.
Nadal on valitellut olkapäätään ja polveaan, ja ilmoitti jo hyvissä ajoin pitävänsä kuukauden tauon Australian avointen jälkeen. Ottelujen aikana ongelmia ei ole näkynyt.
Nadal on pyrkinyt löytämään lääkkeitä Djokovicia vastaan.
\- Pyrin olemaan vähän aggressiivisempi ja lyömään enemmän voittolyöntejä. Tarvitsen ehkä lisää aikaa ja lisää turnauksia ennen kuin muutokset todella näkyvät, espanjalainen totesi.
Nadal on voittanut 10 Grand Slam -turnausta. Djokovicilla mestaruuksia on neljä, joista siis kolme viime vuonna. Australian avoimet Djokovic on voittanut kahdesti, vuosina 2008 ja 2011. Nadal on voittanut Melbournessa kerran, vuonna 2009.
Japani: Eurokriisi suurin uhka maailmantaloudelle
Japani sanoo, että euroalueen talouskriisi on suurin uhka maailmantaloudelle. Japanin pääministeri vaati Davosin talousfoorumin yhteydessä, että euroalueen täytyy saada velkakriisi hallintaansa nopeasti.
Japanin pääministerin Yoshihiko Nodan mukaan euroalueen täytyy tehdä merkittäviä askelia palauttaakseen kansainvälisen yhteisön ja markkinoiden luottamuksen. Noda varoitti, että Eurooppaa saattaa kohdata pitkä kamppailu markkinoiden luottamuksen palautumiseksi.
Samaa mieltä olivat muut Aasian johtajat.
\- En ole koskaan ollut yhtä peloissani kuin nyt, sanoi muun muassa Hongkongin ylin viranhaltija Donald Tsang.
Tsang on ollut julkisessa palveluksessa neljä vuosikymmentä, muun muassa Aasian talouskriisin aikana 1997. Tsang vetosi Eurooppaan, että toimien tulisi olla erittäin nopeita.
Myös IMF:n johtaja Christine Lagarde sanoi, että euroalueen tulee toimia itse ensin. Lagarde kuitenkin vakuutti, että tämän jälkeen IMF voi vahvistaa tukeaan euroalueelle.
Asiantuntijat: Kreikka-sopu näinä päivinä
Suomalaiset talousasiantuntijat uskovat, että sopimus Kreikan velkojen leikkaamisesta syntyy aivan näinä päivinä ja veloista leikataan yli puolet, noin 100 miljardia euroa. Kreikan ahdinkoon voidaan silti tarvita vielä lisää velkahelpotuksia.
Suomalaiset talouden asiantuntijat uskovat, että Kreikan ja yksityisten sijoittajien lainaneuvotteluissa näkyy pian valo tunnelin päässä. Kreikka vakuuttaa, että sopimus siitä, kuinka paljon ja millä ehdoilla yksityiset sijoittajat suostuvat leikkaamaan Kreikan velkoja on aivan kalkkiviivoilla.
\- Vahvasti uskon siihen, että tämän kuun aikana saadaan sopimus vielä syntymään, sanoo Markus Lahtinen, tutkimusjohtaja Pellervon taloudellisesta tutkimuslaitoksesta.
Vääntö niin sanotusta tukanleikkuusta on kuitenkin kova ja panokset ovat kovat, arvioi työeläkeyhtiö Ilmarisen johtaja Jaakko Kiander.
\- Kyllä tässä käydään ankaraa tinkimistä. Toisaalla väännetään kättä siitä, mikä on se prosentti, millä velkojat tulevat rahojaan menettämään. Kreikka pelaa kyllä kovaa peliä, se tinkii viimeisen päälle, ja toisaalta on ymmärrettävää, että pankitkin haluaisivat turvata näitä saataviaan.
Velkojien menetys saattaakin nousta suureksi.
\- Se voi olla hyvinkin korkea, varmaan yli 70 prosenttia voi olla se, mihin sitten päädytään, arvioi Kiander.
Pankkien on siis parempi saada Kreikalta varmuudella edes pieni osa saatavistaan, kuin jäädä nuolemaan näppejään, jos Kreikka joutuu vararikkoon.
Kreikan velkajärjestelyllä pyritään painamaan maan valtavaa velkaa suhteessa kansantuotteeseen paljon nykyistä alemmaksi, 120 prosenttiin.
PTT:n tutkimusjohtajan mukaan sekin voi Kreikalle olla liian raskas taakka, ja velkahelpotuksia tarvitaan tulevaisuudessa lisää.
\- Uskon itse asiassa siihen, että osana tätä nykyistä ratkaisua tai sitten jatkossa jossain vaiheessa kuitenkin joudutaan leikkaamaan julkisen sektorin hallussa olevien velkakirjojen arvoa. Julkinen sektori tarkoittaa tässä Euroopan keskuspankkia ja Euroopan väliaikaista vakausrahastoa, jonka jäsen Suomikin on, Lahtinen sanoo.
Markus Lahtinen PTT:stä pitää jopa mahdollisena, että Suomelle tulee luottotappioita, jos julkisen sektorin velkakirjojen arvoa leikataan.
\- Nämä vakuudet, joita on saatu eivät kosketa vielä niitä lainoja, joista nyt puhutaan, sanoo Lahtinen.
Kreikka käy velkojiensa kanssa neuvotteluja, jotta se saisi uuden 130 miljardin euron tukipaketin. Kreikan on maksettava vanhoja lainojaan 14,5 miljardin edestä maaliskuun 20. päivä. Tukipaketti tarvitaan noin kolme viikkoa tätä ennen.
Niinistö vetosi nuoriin puhumalla oikeudentuntoisuudesta
Presidenttiehdokkaat ovat jatkaneet tiivistä kampanjointia viikonloppuna. Sekä Sauli Niinistö (kok.) että Pekka Haavisto (vihr.) ovat tänään lauantaina kiertäneet Tampereella ja ympäryskunnissa. Niinistö kuitenkin riensi jo iltapäivällä takaisin pääkaupunkiseudulle espoolaiseen kauppakeskukseen.
Vaalitenttejä katsoneille suurin osa Niinistön puheista oli tuttuja. Kokoomuksen ehdokas kohdisti tilaisuudessa puheensa erityisesti nuoriin ja kyseli, onko tullut äänestettyä.
\- Oikeastaan käy kateeksi, että nuoret tulevat vielä näkemään paljon paremman maailman kuin me, sitä vain täytyy olla yhdessä rakentamassa, Niinistö sanoi.
Hän muistutti, että ystävällinen sana tai pieni apu voi kääntää sellaisen nuoren ihmisen elämän, joka on hyvin häilyvä jossakin vaiheessa. Kaikki voivat miettiä, onko lähellä joku syrjäytynyt. Oikeudentuntoisuus ei Niinistöstä ole kiinni presidenttiydestä, vaan se tulee suoraan sisältä, kun kohtaamme ristiriidan. Kyse on hänen mukaansa siitä, mikä on oikein ja mikä väärin.
\- Suomi on aina menestynyt sillä, että me olemme ehyt kansa ja olemme osanneet pitää yhtä. Erityisesti silloin, jos on ollut vaikeaa, Niinistö sanoi. Hänestä on tärkeää ymmärtää, että joku toinen ajattelee eri tavalla kuin itse sattuu ajattelemaan.
Paikalle tullut miesäänestäjä kertoi, että oma äänestyspäätös on vielä auki. Hänestä Suomella on nyt joka tapauksessa kaksi todella hyvää ehdokasta, valittiin kumpi tahansa. Äänestäjä mainitsi tulleensa paikalle sen vuoksi, että Niinistö piti nähdä elävänä.
KalPa-laiturin pisteputki jatkuu - Glennilla väkevä debyytti
KalPa-hyökkääjä Jyri Junnilan pisteputki sai jatkoa jääkiekon SM-liigan lauantaikierroksen kärkiottelussa Jokereita vastaan. Junnila laukoi KalPan 1-0-osuman näyttävän kuvion päätteeksi ylivoimalla. Myös ensimmäistä otteluaan KalPa-paidassa pelaava Ryan Glenn vahvassa iskussa.
Viidessä edellisessä ottelussa pisteille yltänyt Junnila sai viikko sitten Ässät-ottelussa kasaan SM-liigauransa 100. tehopisteensä. Junnila on esiintynyt viime otteluissa edukseen ja lauantaina laituri laukoi kauden viidennen osumansa.
Jokereiden yhdysvaltalaispuolustaja Jeremy Dehner otti ensimmäisen erän puolivälin jälkeen kahden minuutin rangaistuksen poikittaisesta mailasta, ja kuopiolaisten kapteeni Sami Kapanen vapautti komealla poikittaissyötöllään Junnilan maalintekoon.
Lauantaina KalPan tehomieheksi on Junnilan lisäksi noussut tuore vahvistus Ryan Glenn, joka merkkautti syöttöpisteen Junnilan avausosumaan ja iski keltapaitojen 3-1-johtomaalin toisessa erässä. Glenn on kerännyt kuluvalla kaudella 44 ottelussa 6+10=16 tehopistettä.
Plushenko taituroi Euroopan mestariksi
Venäläisen taitoluistelijan Jevgeni Plushenkon, 29, komea meriittilista kasvoi jälleen yhdellä mestaruustittelillä, kun hän voitti Euroopan mestaruuden pistein 261,23 Sheffieldissä.
Seitsemännen EM-tittelinsä napannut Plushenko oli lyhytohjelman jälkeen toisena nuoren maanmiehensä Artur Gatshinskin jälkeen, mutta lauantain vapaaohjelmassa hän oli omaa luokkaansa. Gatshinskin loppupisteet olivat 246,27.
Vuoden 2006 olympiavoittaja Plushenko luisteli vapaaohjelmansa Moulin Rougen "Tange de Roxannen" tahtiin ja keräsi huimat 176,52 pistettä. Ohjelmassa nähtiin muun muassa neloishyppy.
\- Tein tänään hiukan taitoluisteluhistoriaa, Plushenko hehkutti.
\- Olen erittäin ylpeä itsestäni. Kun olen terve, voin luistella hieman enemmän ja hieman paremmin. Unelmani on Sotshin kisat 2014, ja tietysti haluaisin olla siellä palkintokorokkeella.
Kyseessä oli Plushenkon ensimmäinen kansainvälinen arvokilpailu sitten vuoden 2010 Vancouverin olympiakisojen.
Kolmanneksi miesten kilpailussa sijoittui mestaruutta puolustanut ranskalainen Florent Amodio, joka jätti taakseen Tshekin Michal Brezinan ja Tomas Vernerin.

  Miesten lopputulokset

1. Jevgeni Plushenko (RUS) 261,23
  
 2. Artur Gatshinski (RUS) 246,27
  
 3. Florent Amodio (FRA) 234,18
  
 4. Michal Brezina (CZE) 229,30
  
 5. Tomas Verner (CZE) 225,36
  
 6. Javier Fernandez (ESP) 222,26
  
 7. Samuel Contesti (ITA) 212,32
  
 8. Brian Joubert (FRA) 207,83
  
 9. Jorik Hendrickx (BEL) 204,63
  
 10. Sergei Voronov (RUS) 195,89
TPS:n täsmähankinta avasi maalitilinsä SM-liigassa
Alkuviikosta TPS:aan Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:stä hankittu slovakialaishyökkääjä Juraj Mikus laukoi lauantaina avausmaalinsa SM-liigassa. Mikus vastasi TPS:n 1-1-tasoituksesta avauserän lopulla.
HPK näytti etenevän ensimmäiselle erätauolle 1-0-johdossa, mutta Mikus nosti turkulaiset tasoihin vain minuutti ennen avauserän loppua.
Janne Laakkonen otti kaksiminuuttisen koukkaamisesta, ja ylivoimalla viivamiehen paikalla pelannut Mikus tälläsi heti aloituksen jälkeen TPS:n 1-1-tasoituksen. Keskushyökkääjän avausosumaan syöttäjiksi merkittiin Tomas Mojzis ja Ville Vahalahti.
Maali tuli Mikuselle hyvään paikkaan, sillä sentterin taival TPS:ssä ei alkanut parhaimmalla mahdollisella tavalla. TPS hävisi Mikusin kaksi avausottelua, ja slovakialaisen plusmiinuslukema oli ennen lauantaita -5.
HIFK:n Redenbachille avausmaalit
Tammikuussa Kim Hirschovitsin korvaajaksi Helsingin IFK:hon hankittu Tyler Redenbach teki jääkiekon SM-liigan lauantaikierroksella ensimmäiset maalinsa HIFK-paidassa. Redenbach laukoi HIFK:lle Oulun Kärppiä vastaan ensimmäisessä erässä kaksi osumaa.
Redenbach vastasi HIFK:n avausmaalista Oulun Kärppiä vastaan yhdeksän minuutin pelin jälkeen. Kanadalaissentteri otti ensin tyylipuhtaan hyökkäyspään aloitusvoiton ja ohjasi sen jälkeen Ville Hostikan vartioiman Kärppä-maalin edestä Mikko Kousan laukoman viivavedon maaliin.
Juho Keränen nosti Kärpät tasoihin kaksi minuuttia myöhemmin kauden kymmenennellä osumallaan, mutta tämä ei Redenbachia pysäyttänyt.
Ennen lauantaita HIFK-paidassa kymmenessä ottelussa vain yhden syöttöpisteen kerännyt Redenbach laukoi illan toisen osumansa Eero Somervuoren nappisyötöstä.
HIFK:n ja Kärppien välisen ottelun ensimmäiselle erätauolle edettiin lopulta värikkäiden vaiheiden jälkeen 3-3-lukemista.
Italian turmalaivasta valmistaudutaan pumppaamaan öljyä
Italiassa 13. tammikuuta karille ajaneesta Costa Concordia -aluksesta valmistaudutaan pumppaamaan öljyä. Pelastustyöntekijät valmistautuvat pumppaamaan tuhansia tonneja dieselpolttoainetta ja öljyä. Pumppausoperaatiota lykättiin lauantaina huonon sään vuoksi. Huono sää saattaa jatkua ensi viikkoon asti.
Voimakas merenkäynti ja kovat tuulet ovat estäneet öljynpumppausoperaation. Laivasta on tarkoitus pumpata yli 2 300 tonnia dieseliä, mutta operaatio voi viivästyä vielä muutaman päivän huonon säätilan vuoksi.
Kovasta merenkäynnistä huolimatta uhrien etsintää on jatkettu laivalla.
Koska toivoa eloonjääneistä ei enää ole, pelastustöiden painopiste on nyt siirretty ympäristökatastrofin torjuntaan. Viranomaiset pelkäävät, että laivassa oleva öljy voisi vahingoittaa suositun Giglion turistisaaren rannikkoa. Saari sijaitsee merensuojelualueella.
Laivalta löytyi 17. uhri
Costa Concordia -alukselta on lauantaina löydetty naisen ruumis. Nyt löydetty uhri on seitsemästoista turmassa surmansa saanut ihminen. Viisitoista ihmistä on yhä kateissa jättiristeilijän karilleajon jäljiltä.
Sukeltajat löysivät naisen ruumiin laivan kuudennelta kannelta. Löytöpaikka oli kallellaan olevan laivan vedenalaisessa osassa.
Viranomaiset ovat myös varmistaneet yhden jo aiemmin kuolleena löydetyn naisen henkilöllisyyden. Kyseessä on saksalainen nainen.
Seitsemästätoista löydetystä ruumiista on nyt tunnistettu viisitoista. Uhreista viisi on saksalaisia, neljä ranskalaisia, kolme italialaisia, sekä yksi unkarilainen, yksi espanjalainen ja yksi perulainen.
Costa Concordia ajoi karille Italiassa Toscanan lähistöllä sijaitsevan Giglion saaren edustalla.
Suvi Mikkonen otteli olympiapaikan
Suvi Mikkonen saavutti paikan Lontoon olympialaisiin taekwondossa. Mikkosen olympiapaikka ratkesi karsintakilpailussa Venäjällä, jossa hän eteni finaaliin niukalla voitolla. Suomen miesottelijoiden turnaus päättyi ensimmäiselle kierrokselle.
Mikkonen eteni turnauksessa voitosta voittoon, tosin kolmannen kierroksen ottelu Valko-Venäjän Darja Zubovitsia vastaan ratkesi vasta jatkoerässä. Mikkonen varmisti olympiapaikan voittamalla välierässä hollantilaisen Luiz Deborahin jatkoerässä. Varsinainen ottelu päättyi 5-5. Merkityksettömän finaalin hän luovutti.
\- Tavoite oli voittaa jokainen vastus ottelu kerrallaan. Se oli ainoa tavoite ja se toteutui, totesi Mikkonen liiton tiedotteessa.
Suomen miesedustajien matka päättyi heti avauskierroksille. Teemu Heino taipui Slovenian Ivan Trajkovicille pistein 1-7 ja Juho Kostiainen hävisi Portugalin Mario Silvalle 3-4.
teksti-kreikka ei
EU: Valvontaa vahvistetaan, mutta Kreikka itsenäinen
Euroopan komissio sanoi lauantaina, että Kreikan julkisen talouden valvontaa on vahvistettava, mutta Kreikan itsemääräämisoikeuden täytyy pysyä. EU:n lausunto annettiin sen jälkeen kun Saksa on tiettävästi vaatimassa Kreikan budjettivaltaa EU:lle.
Talouskomissaarin tiedottajan Amadeu Altafajin mukaan Kreikan valvonnan vahvistamista valmistellaan parhaillaan. Tärkeimpien päätösten täytyy kuitenkin yhä pysyä täydellisesti Kreikan hallituksen vastuulla, hän lisäsi.
Uutistoimisto Reuters ja talouslehti Financial Times kertoivat aiemmin Saksan valtuuskunnan ehdottavan, että EU:n erityinen "budjettikomissaari" saisi oikeuden valvoa Kreikan taloutta. Kreikka puolestaan on sanonut, ettei se aio luovuttaa budjettivaltaansa.
EU:n johtajat tapaavat maanantaina Brysselissä.
H-hetki lähestyy: Kestääkö Korven kantti?
Kiira Korpi tuo kotikatsomoihin jännitystä lauantai-iltana, sillä hän kisaa tiukasti taitoluistelun EM-kullasta. Lähetys naisten vapaaohjelmasta alkaa TV2-kanavalla kello 20.10.
Korven valmentaja Maaret Siromaan mukaan Korven lauantaiaamun jääharjoitus sujui erittäin hyvin.
\- Kaikki tuli tehtyä mitä pitikin. Oli hienoa huomata harjoituksessa, että hänellä oli ajatukset itse asiassa ja tekemisessä, Siromaa kertoi YLE Urheilun haastattelussa.
Viime vuonna Korpi lähti EM-vapaaohjelmaansa kisan kärjessä. Haparointi pudotti kuitenkin suomalaisen kolmanneksi ja tuloksena oli näin uran toinen pronssimitali.
Jotta tuo kirkastuisi tänään Sheffieldissä, rutiini ja pään kylmänä pitäminen ovat avainasemassa. Siromaan mukaan Korpi on tehnyt paljon töitä juuri henkisen puolen valmennuksen kanssa.
\- Kiira on tehnyt todella paljon työtä henkisellä puolella, ja henkisen valmentajansa kanssa. Tärkeää on, että ajatukset pysyvät tekemisessä eikä mietitä sijoituksia ennen kuin ohjelma on luisteltu.
Sekä Siromaa että YLE Urheilun asiantuntija Anuliisa Uotila pitävät kakkospaikkaa helpompana kuin kärkisijaa lyhytohjelman jälkeen.
\- Uskoisin, että toiselta sijalta on helpompi lähteä tavoittelemaan kärkisijaa, Uotila tuumii.
Kostner ja Korpi eivät toki ole ainoat, joilla on mahdollisuus EM-kultaan. Korven takana väijyvät mm. Ksenia Makarova ja Jelene Gedevanishvili.
\- Täytyy ottaa huomioon alemmilta sijoilta tulevat, mitä tahansa voi tapahtua.
Myös Julia Turkkilalla on mahdollisuudet parantaa sijoitustaan. Hän lähtee vapaaohjelmaan sijalta 15. Turkkila luistelee toisessa ryhmässä.
\- Rima on noussut ja se on ylitetty. Kaksi kolmoishyppyä toistaen ohjelmassa, sillä paketilla kyllä tuo sija säilyy, sanoo Uotila.
Suora lähetys naisten vapaaohjelmasta alkaa YLE Areenassa ja YLE Urheilun nettisivuilla kello 19.20. Lähetys TV2:ssa kello 20.10 alkaen.
  

Susikiistat kärjistyvät Savossa
Kiistat susien suojelusta ja salametsästyksestä kärjistyvät Pohjois-Savossa. Paikalliset metsästäjät ovat turhautuneita, koska sudet uhkaavat metsästyskoiria, mutta susien ampumiseen ei ole luvassa lupia. Susien tutkija uskoo, että seudun petoja on metsästetty luvattomasti.
Juutisen tilalla Ylä-Savossa ei katsota hyvällä susien tuloa lähelle kotia. Karjaa hoitava Matti Juutinen kertoo, että susien vierailut pihan tuntumassa ovat tavallisia:
\- Sadan metrin päässä aitauksesta laitumella on susien polku. Jos tulevat aitaukseen, niin sitten nappi otsaan, hän sanoo.
Suomessa arvioidaan elävän ainakin 150 sutta, joista Pohjois-Savon alueella on n. 30 eläintä.
Poronhoitoalueen ulkopuolella metsästäjiä ovat huolestuttaneet erityisesti koiravahingot, jotka tosin ovat vähentyneet vaikeimmista vuosista.
Vuonna 2006 korvattiin 53 suden aiheuttamaa vahinkoa, viime vuonna 26. Ylä-Savossakin koiria on menetetty, joten metsästäjät pelkäävät päästää niitä ajoon.
Susilaumoja seurataan lauman johtajiin asennettujen paikannuspantojen avulla. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tutkimusmestari Seppo Ronkainen liikkuu taajaan maastossa. Hän arvioi, että susien viime päivien liikkeet kertovat laittomasta toiminnasta.
\- Alueella on ajettu kelkalla suden perässä. On ollut hiihtäjiä ja heillä pyssyt kädessä, eli arvailujen varaan ei jää paljon, hän sanoo.
Parhaillaan on käynnissä susien laskenta. Ronkainen arvioi laumasta puuttuvan viisi eläintä ja pitää mahdollisena syynä salakaatoja.
”Laki otetaan omiin käsiin”
Toisaalta osa paikallisesta väestä on menettänyt luottamuksensa tutkijoihin ja viranomaisiin. Tyypillisesti tutkijoiden epäillään arvioivan susien määrän liian vähäiseksi.
Paineita on purettu susi-illoissa, joihin on osallistunut tutkijoita sekä riistahallinnon henkilöstöä. Keskiviikkona Iisalmessa järjestettyyn susi-iltaan tuli yli 250 ihmisen yleisö. Salahmin erämiesten puheenjohtaja Vilho Kärkkäinen moitti tilaisuudessa hallintoa tiukkaan sävyyn. Hänen mielestään on väärin, että susien karsimiseen ei voi saada lupia.
\- Meillä menee kohta usko ja lain kunnioitus. Ehkä siellä on jo hyvin suurelta osin tapahtumassa lain ottamista omiin käsiin, mitä me järjestäytyneet metsästäjät emme myöskään hyväksy, hän jyrisi.
Susi-illan puhujana vieraillut erikoistutkija Ilpo Kojola Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksesta puolustaa tutkijoiden menetelmiä petokannan arvioimiseksi.
\- Väitteet eivät yllätä. Perustamme kanta-arviomme faktoihin, olemassaoleviin pareihin ja tietoon siitä että noin 15 prosenttia susikannasta on yksinään liikkuvia yksilöitä, hän toteaa.
Alueelliset kannat pitäisi ottaa huomioon
Kojola pohtii, että osaratkaisu suojelun ja metsästyksen yhteensovittamiseen voisi olla se, että eri puolille maata määriteltäisiin alueelliset susien tavoitekannat:
\- Jos esimerkiksi täällä vaikka tavoitteena olisi 20 sutta ja täällä onkin 30, niin siinä olisi sitten 10 eläimen pelivara. Metsästyksen pitäisi tietenkin olla valikoivaa ja kohdistua nuoriin eläimiin, hän pohtii
Kojola toteaa, että alfayksilöt eli laumojen johtajat tulevat harvoin ihmisten pihoihin ja ongelmia aiheuttavat nimenomaan nuoret yksilöt.
Toistaiseksi uusia lupia susien kaatoon ei ole tulossa, sillä kuluvan metsästysvuoden 20 poikkeuslupaa on yhtä lukuunottamatta jo käytetty, pääosin poronhoitoalueella.
Saksan Merkel osallistuu Ranskan Sarkozyn vaalikampanjaan
Saksan liittokansleri Angela Merkel aikoo tukea Ranskan presidenttiä Nicolas Sarkozya tämän presidentinvaalikampajassa, sanoo Merkelin puolue. Merkel aikoo osallistua myös Sarkozyn vaalitilaisuuksiin keväällä.
Merkelin kristillisdemokraattisen puolueen puoluesihteeri Hermann Gröhe aikoo kertoa asiasta Sarkozyn UMP-puolueelle Pariisissa myöhemmin lauantaina. Uutistoimisto AFP on saanut haltuunsa kopion puheesta, jossa asia ilmoitetaan.
Ele voidaan tulkita vastapalvelukseksi, sillä Sarkozy tuki Merkeliä tämän onnistuneessa vaalikampanjassa 2009. Merkel ja Sarkozy ovat viime aikoina olleet myös erittäin läheisessä yhteistyössä eurokriisin torjunnan vuoksi. Monet Euroopan lehdet käyttävät kaksikosta lempinimeä "Merkozy".
Ranskan presidentinvaalit käydään huhti- ja toukokuussa.
Sosialistien presidenttiehdokas Francois Hollande on kasvattanut etumatkaansa istuvaan presidenttiin Sarkozyyn. Aiemmin tällä viikolla julkistetun mielipidetiedustelun mukaan 31 prosenttia vastaajista sanoi äänestävänsä ensimmäisellä kierroksella Hollandea ja 25 prosenttia oikeiston Sarkozyta.
Presidenttiehdokkaat vierailivat Pirkanmaalla
Molemmat toisen kierroksen presidenttiehdokkaat tapasivat lauantaina pirkanmaalaisia äänestäjiä. Pekka Haavisto vieraili päivän mittaan Ylöjärvellä, Pirkkalassa ja Tampereella. Niinistö ennätti Pirkanmaan vierailullaan Akaaseen ja Tampereen Hervantaan.
Kokoomuksen presidenttiehdokas kohtasi akaalaiset ahtaaksi käyneessä Niinistö-cafessa. Käden puristus lämmitti kylmässä pakkassäässä ulos jääneiltä Niinistön kannattajia. Pienen puhehetken jälkeen kokoomusehdokkaan matka jatkui Tampereelle.
Tampereen Hervannan kauppakeskuksessa Sauli Niinistö tapasi tiedotusvälineitä ja jalkautui tunniksi kansalaisten pariin.
Pekka Haavisto puolestaan osallistui aamupäivällä Akun tehtaalla Ylöjärvellä luovia aloja ja muuttuvaa taloutta käsittelevään paneelikeskusteluun. Iltapäivällä hän tapasi Tampereen kauppahallissa muun muassa seurakunnan edustajia, rauhanturvaajia ja ammattiyhdistysväkeä.
Kauppakeskusvierailu kuului myös vihreiden ehdokkaan Pirkanmaan kierrokseen. Hän jalkautui kansan keskelle Pirkkalan kauppakeskuksessa.
Iltapäiväviidestä eteenpäin Pekka Haavisto tapasi kannattajiaan Tampereen Keskustorin vaalimökillä.
Kioskiryöstö Vantaalla - ryöstäjä tallentui valvontakameraan
Naamioitunut mies ryösti Vantaan Laajavuorenkadun kioskin perjantai-iltana teräaseella uhkaamalla. Poliisin mukaan mies sai saaliiksi pienen summan rahaa.
Perjantaina illalla kioskiin tullut naamioitunut mies vaati myyjältä rahaa uhaten myyjää teräaseella. Hän sai poliisin mukaan saaliikseen pienehkön summan rahaa. Myyjä ei vahingoittunut ryöstön yhteydessä. Kyseessä oli yksityisen omistama kioski.
Ryöstäjä tallentui valvontakameraan ja poliisi pyytää tietoja ryöstäjän henkilöllisyyden selvittämiseksi.
Tietoja voi ilmoittaa Itä-Uudenmaan väkivaltarikosyksikköön numeroon 071-873 6835.
Liverpool löi Manchester Unitedin FA Cupissa
Liverpool kaatoi lauantaina kotikentällään Manchester Unitedin 2-1 jalkapallon Englannin FA Cupissa. Arkkivihollisten kohtaamisen ratkaisi kamppailun loppuhetkillä Liverpoolin hollantilaispelaaja Dirk Kuyt.
Unitedin avausmaali oli lähellä noin vartin kohdalla. Antonio Valencia leikkasi vahvasti laidasta keskustaan ja laukoi. Ecuadorilaisen epäonneksi laukaus kilpistyi kuitenkin Liverpool-maalin ulkotolppaan.
Liverpool siirtyi johtoon reilun 20 minuutin pelin jälkeen. Steven Gerrard antoi kulmapotkun ja Unitedin maalivahti David de Gea ujosteli ulostulossaan. Daniel Agger nousi ilmataistelussa korkeimmalle ja nyökkäsi punapaitaisen kotijoukkueen 1-0-johtoon.
United nousi tasoihin 39. minuutilla. Liverpoolin Jose Enrique puolusti huolimattomasti, ja Rafael da Silvan keskitys tavoitti maalin edessä vapaaksi unohdetun Park Ji-Sungin. Eteläkorealainen paukautti suoraan syötöstä pallon Jose Reinan selän taakse.
Vierasjoukkue oli avausjakson aikana lievästi niskan päällä. Tauolle siirryttiin 1-1-tasatilanteessa.

  Kuyt nousi ratkaisijan rooliin

Toisella jaksolla Liverpool pääsi peliin paremmin mukaan. Puoliskon ensimmäinen hyvä maalipaikka avautui kuitenkin Unitedille. Danny Welbeck onnistui jo ohittamaan vastaan tulleen Reinan, mutta Martin Skrtel katkaisi viime tipassa United-hyökkääjän etenemisen.
De Gean epävarmat otteet jatkuivat myös toisella jaksolla, mutta siitä huolimatta espanjalainen torjui 65. minuutilla Liverpool-kippari Gerrardin kierteisen vapaapotkun.
Kamppailun ratkaisu syntyi hetki ennen täyttä aikaa. Reina antoi pitkän maalipotkun, jonka Andy Carroll jatkoi päällää vapaaseen paikkaan Dirk Kuytille. Hollantilainen ei empinyt, vaan täräytti pallon yhdellä kosketuksella United-maalin verkon perukoille.
Maalin osin omaan piikkiinsä saa ottaa vierasjoukkueen ranskalainen laitapuolustaja Patrice Evra, joka hukkasi tilanteessa Kuytin maalintekoon.
Osuma oli Kuytille vasta kauden toinen. Hollantilainen oli osunut maalipuiden väliin tällä kaudella liigacupin ottelussa Brighton & Hove Albionia vastaan.
Samainen pelaaja on kunnostautunut aikaisemminkin Manchester Unitedin kaatamisessa. Viime kauden liigapelissä Kuyt iski Anfieldillä hattutempun Unitedin verkkoon.
Ortodoksipappi jäi verekseltään kiinni aarrejahdissa
Kreikassa ortodoksipappi ja hänen avustajansa jäivät verekseltään kiinni kaivaessaan haudattua aarretta. Rikoskumppanukset jäivät kiinni myöhään torstaina Fiskan kaupungissa Pohjois-Kreikassa.
Poliisi pääsi aarteenjahtaajien jäljille naapureiden vihjeestä. Pappi tunnusti, että he olivat ryhtyneet kaivelutoimiin huhujen perusteella. Paikkakunnalla on kerrottu pitkään, että kirkon alle on jäänyt arkeologisia aarteita, kun se rakennettiin 1854.
Erityisesti Ottomaanivaltakunnan aikaisten aarteiden kaivelu on lähes kansallinen harrastus Kreikassa, niin rikollista kuin se onkin.
Viranomaiset ovat lisänneet toimiaan antiikkivarkaita vastaan. Salakuljettajien suosimia ovat erityisesti kirkoista ja luostareista peräisin olevat ikonit.
Azarenka: Ei ole mitään rajoja
Australian avointen mestari ja maailman ykköspelaajaksi nouseva Victoria Azarenka varoitti vastustajiaan ilmoittamalla, että hän haluaa edelleen kehittyä koko ajan. Azarenkasta tuli ensimmäinen valkovenäläinen Grand Slam -voittaja.
\- Tästä tulee pitkä vuosi, paljon otteluita. Haluan vain kehittyä. Minusta tuntuu, että ei ole mitään rajoja.
Azarenka on ollut pitkään lähellä huippua. Hän ei ollut aiemmin kuitenkaan henkisesti riittävän vahva tärkeissä paikoissa. Ensimmäisen Grand Slam -finaalin odotus kesti tähän asti, ja samalla tuli ensimmäinen voitto.
\- Unelmani toteutui. Olen unelmoinut ja tehnyt kovasti töitä voittaakseni Grand Slam -turnauksen. Maailmanlistan ykköspaikka on hyvä bonus.
\- Heti kun ottelu päättyi, en ymmärtänyt mitä tapahtui. En pystynyt uskomaan, että turnaus on ohi. Enkä vieläkään oikein usko, että se on ohi ja minä voitin, Azarenka sanoi.
Azarenka hallitsi ottelua takakentältä. Hän otti pallot aikaisin ja painosti Sharapovan tekemään paljon virheitä.
\- En ajatellut, että minun pitäisi pelata täydellisesti. Minun piti vain pelata paremmin kuin vastustajani. Kaksi ensimmäistä peliä olivat pieni katastrofi, mutta sitten sain pelin kulkemaan.
Vaikka Azarenka vaikutti rauhalliselta kentällä, hän myönsi olleensa jännittynyt ennen ottelua.
\- Olin superjännittynyt. En pystynyt odottamaan ottelua. Se oli pitkä odotus. Kyselin koko ajan paljonko kello on. Hallitsin tilanteen kuitenkin todella hyvin alun jälkeen.
Jääpalloa alkuillan Urheiluruudussa
Lauantaina kello 19.10 alkavassa Urheiluruudussa nähdään muun muassa MM-kisoihin valmistautuva jääpallomaajoukkue. Suomi aloittaa MM-kisat sunnuntaina ottelulla Ruotsia vastaan.
Lauantain kovimpien urheilu-uutisten lisäksi Urheiluruudun lähetyksessä nähdään jääpallomaajoukkueen kuulumiset juuri ennen MM-kisoja. Vartin mittainen Urheiluruutu alkaa TV2-kanavalla heti kello 19 uutisten jälkeen.
Urheiluruutu TV2-kanavalla kello 19.10 lauantaina. Jääpallon Suomi-Ruotsi MM-ottelu suorana netisssä sunnuntaina klo 10.55 YLE Areenassa ja klo 14.20 TV2:ssa.
  

Hirschovits avasi maalitilinsä KHL:ssä
Kaksi viikkoa sitten SM-liigaseura HIFK:n riveistä Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ään siirtynyt Kim Hirschovits avasi lauantaina maalitilinsä Torpedo-paidassa. Hirschovits laukoi Torpedon avausmaalin Atlantia vastaan ensimmäisessä erässä.
Hirschovits on aloittanut Kari Jalosen valmentamassa Torpedossa hyvin. Keskushyökkääjä on tehnyt viidessä pelaamassaan ottelussa 1+2=3 tehopistettä.
Hirschovits ei ole kuitenkaan vielä ollut todistamassa yhtäkään Torpedon voittoa, sillä läntisessä konferenssissa neljäntenä oleva joukkue laahustaa neljän ottelun tappioputkessa.
Lauantaina Hirschovits ja Torpedo ovat kiinni täydessä pistepotissa. Torpedo sai vierasotteluun loistavan alun, kun Hirschovits iski vierailijoiden 1-0-osuman vain 56 sekunnin pelin jälkeen. Hirschovitsin osuma jäi lopulta voittomaaliksi, kun Torpedo voitti Janne Niskalan edustaman Atlantin lopulta 3-0-lukemin.
Saudinaiset saavat mennä seuraamaan jalkapallo-otteluita
Saudi-Arabiassa naiset saavat luvan mennä Jeddan kaupunkiin rakennettavalle urheilustadionille seuraamaan jalkapallo-otteluita, raportoi maan hallituksen omistama sanomalehti Al-Sharq. Konservatiivisen muslimivaltion naiset eivät ole aiemmin saaneet mennä urheilustadioneille.
Lehti viittaa tiedollaan nimettömiin viranomaislähteisiin, joiden mukaan naiset saavat seurata otteluita vuoteen 2014 mennessä Jeddan satamakaupunkiin rakennettavalla urheilustadionilla.
Nimettömänä pysyttelevät viranomaiset sanovat, että stadionille rakennetaan perheosasto, johon sijoitetaan erillisiä kabinetteja ja parvekkeita, joilla naiset voivat otteluita seurata.
Saudi-Arabian tiukka islamin tulkinta kieltää miehiä ja naisia olemasta kanssakäymisissä, elleivät he ole sukua toisilleen.
JALKAPALLO: Hannover hankki pelaajan Manchester Unitedista
Saksalainen jalkapalloseura Hannover on hankkinut hyökkääjä Mame Biram Dioufin riveihinsä Manchester Unitedista. Sopimus on kahden ja puolen vuoden mittainen.
Bild-lehden tietojen mukaan Hannover maksaa 24-vuotiaasta Dioufista noin 1,8 miljoonaa euroa Unitedille.
Arabiliiton tarkkailuoperaatio jäihin Syyriassa
Arabiliitto keskeyttää tarkkailuoperaation Syyriassa väkivaltaisuuksien vuoksi. Arabiliitto kertoi päätöksestään lausunnollaan lauantaina. Syyriassa on kuollut yli 120 ihmistä pelkästään kahden viime päivän aikana.
Tarkkailijoiden työt loppuvat välittömästi. Arabiliiton mukaan tarkkailijoiden turvallisuutta ei voida enää taata.
Arabiliiton varapääsihteerin Ahmed Ben Helin mukaan satakunta tarkkailijaa pysyvät yhä Syyriassa, mutta he eivät jatka työtään toistaiseksi.
Syyria sanoo olevansa pahoillaan ja yllättynyt siitä, että tarkkailijoiden työ loppuu. Syyrian mukaan tarkkailijoiden vetäytyminen on yritys vaikuttaa YK:n turvallisuusneuvostoon ja ulkomaisten joukkojen saamiseksi maahan. Syyria vakuuttaa olevansa sitoutunut tarkkailuoperaatioon.
Arabiliitto puolestaan ilmoitti kokoontuvansa pohtimaan Syyrian tarkkailuoperaatiota 5. helmikuuta. Arabiliiton johtajan Nabil Elarabin on määrä tavata turvallisuusneuvoston jäseniä ensi viikon alussa New Yorkissa.
Tarkkailijoiden valtuutusta pidennettiin kuukaudella viime sunnuntaina. Taistelut ovat kuitenkin kiihtyneet Syyriassa viikon aikana. Lauantaina taisteluita käytiin muun muassa aivan pääkaupungin Damaskoksen liepeillä niin, että tulituksen ääni kuului helposti kaupunkiin. Päivän aikana on kuollut ainakin toistakymmentä ihmistä.
UMK-kilpailijoilla täysin erilaiset syyt lähteä mukaan kisaan
Uuden Musiikin Kilpailussa kisaavat Stig ja Iconcrashin keulakuva Jaani vierailivat juuri YleX Viikonlopussa.
Muusikot eivät kilpailutilanteesta huolimatta ole heti nokittelemassa toisiaan.
\- Tässä vaiheessa kaikki on kovia vastuksia. Jyvät on karsittu akanoista, kyllä siellä kaikki on kovia, Stig kommentoi.
Iconcrash lähti mukaan sattumalta, kun taas Stigille kyseessä oli lapsuuden haave.
\- Se oli sattumien summa, että lähdettiin mukaan. Mulle vihjattiin, että tämmöinen kisa on tulossa ja sain idean ja ehdotin bändille, et mentäiskö kisaamaan, Jaani kertoo.
Bändi ei ollut aluksi innoissaan ideasta, vaikka yhtyeen jäsenet ovat todella läheisiä keskenään.
\- Basisti **Riku** myönsi vasta eilen, että tää oli ihan hyvä idea, kun katottiin eka jakso telkkarista, Jaani kertoo naureskellen.
Kitaristi **Matti** ei sen sijaan ole vieläkään myöntänyt, että Jaanin idea oli hyvä.
\- Mulle tässä on kysymys siitä, että on jotenkin vapautunut. Ennen mä halusin olla tosi indie ja tiputin levyltä pois kaikki biisit, jotka olis voinut soida radiossa. Nykyään teen musaa ja toivon, että ihmiset kuuntelevat sitä, Jaani perustelee.
Stig puolestaan on tähdännyt kisaan jo pitkään.
\- Mä lähdin sillä fiiliksellä, että vihdoinkin pääsen mukaan. Oon aiemminkin halunnut, mutta aikataulu on tullut vastaan. Ei oo ollut vaan sopivaa biisiä. Mulle tää on ollut pitkäaikainen haave, Stig myöntää.
**Lähteet:** YleX
Syyriassa jälleen verinen päivä
Useat ihmiset ovat saaneet surmansa presidentti Bashar al-Assadin hallinnon vastustajien ja hallituksen joukkojen yhteenotoissa. Haman kaupungissa löydettiin tänään 17 miehen ruumiit. Hallituksen joukot olivat pidättäneet miehet aiemmin.
Syyrian koillisosassa sijaitsevassa Quwairan kaupungissa pieni vauva sai surmansa hallituksen oukkojen tulittaessa kranaatinheittimillä, kertovat aktivistit.
Dawan kaupungissa öljyputki syttyi tuleen. Vielä ei kuitenkaan tiedetä, oliko kyse sabotaasista vai syttyikö putki palamaan turvallisuusjoukkojen tulituksesta.
Syyrialaisen ihmisoikeusjärjestön mukaan yhteenottoja käytiin myös Rastanin kaupungissa Syyrian keskiosassa. Syyrian joukot surmasivat kapinallistaistelijan eteläisessä Daraan maakunnassa ja toisen kapinallisen Harastan tarkastusasemalla Damaskoksen lähistöllä.
Seitsemän Syyrian sotilasta ja upseeri saivat surmansa lauantaiaamuna "terroristiryhmän" väijytyksessä, Syyrian valtiollinen media raportoi.
Kolmen viimepäivän aikana Syyriassa on saanut surmansa 120 ihmistä.
Väkivaltaisuuksien leimahtamisesta huolimatta Venäjä ei hyväksy uusintakaan YK:n turvallisuusneuvostolle esitettyä, Syyrian tuomitsevaa päätöslauselmaluonnosta. Venäjän mukaan luonnos ylittää hyväksyttävyyden rajat.
Antti Salmelan Euroviisublogi 2012
Kouvolalainen Euroviisu-asiantuntija Antti Salmela seuraa Suomen matkaa kohti toukokuisia Euroviisuja.
Antti analysoi Uuden Musiikin Kilpailua Suomessa, seuraa muiden maiden karsintoja ja raportoi lopuksi toukokuussa kisan keskipisteestä Azerbaidzanista.
SM-liigailta tänään: Kysy lätkäjournalismista
YLE Puheen lauantain urheiluiltaa vietetään viiden jääkiekon SM-liigaottelun merkeissä, mutta ennen otteluita pureudutaan myös jääkiekkojournalismiin. SM-liigailta YLE Puheessa pääsee vauhtiin klo 16.30.
[Kuuntele YLE Puheen kiekkokierrosta (klo 16.30 alkaen)](http://areena.yle.fi/player/index.php?channel=48&language=fi)
  

Studiossa vieraina ovat Ilta-Sanomien lätkätoimittaja Petri Seppä ja Urheilulehden uutispäällikkö Esko Seppänen. Lähetystä isännöi Riku Salminen.
Lähetyksen alussa ennen klo 17.00 käynnistyviä liigaotteluita studiossa keskustellaan suomalaisesta jääkiekkojournalismista.
Keskitytäänkö jääkiekkojournalismissa oikeisiin asioihin? Minkälaisia juttuja haluaisit lukea/kuulla/nähdä enemmän? Mikä ärsyttää lätkäjournalismissa?
Jos haluat kertoa oman mielipiteesi, niin voit lähettää kommentin tai kysymyksen uutisen alla näkyvästä kommentoi-painikkeesta.
Cuche voitti, Romarin suksi irtosi
Sveitsiläinen Didier Cuche voitti maailmancupin syöksylaskun Garmisch-Partenkirchenissä. Andreas Romarin kilpailu päättyi keskeytykseen, kun Romarin suksi irtosi kesken kaiken. Romar ei loukkaantunut tilanteessa.
Cuche voitti toiseksi sijoittuneen kanadalaisen Erik Guayn 0,27 sekunnilla. Kolmanneksi laski itävaltalainen Hannes Reichelt.
Voitto oli Cuchelle kauden kolmas syöksylaskussa. Hän nousi lajin kokonaispisteiden kärkeen.
Järjestäjät lyhensivät rataa reippaasti sumun vuoksi. Rata oli noin 50 sekuntia tavallista lyhyempi.
Plusasteiden puolelle kohonnut lämpötilakaan ei yhtään helpottanut kilpailijoiden suorituksia Kandahar –rinteessä. Erityisesti isoilla lähtönumeroille kilpailuun lähteneille laskijoille rinne kului luokattomaan kuntoon. Myös Andreas Romarilla oli vaikeuksia kisalaskussa. Hänen siteensä aukesi ja sitä myötä suksi irtosi radan loppuosan käännöksessä, josta seurauksen oli kaatuminen ja ulosajo.
\- Aika röykkyistä ja haastavaa oli tämän päivän laskeminen. Ei ole tällaiset puolittaiset syöksyt lainkaan hyväksi lajille. Tilanne on toki kaikille sama, mutta harmi kun yläosan pätkä on ollut ainoa missä olen ollut vähänkään vauhdissa tänä vuonna. Sitten kun rata kutistetaan puoleen niin ei siinä ole enää paljon tekemistä, Romar kertoi.
Sunnuntaina samassa rinteessä lasketaan Super-G kilpailu.
\- Tällä hetkellä ei ole mitkään parhaimmat fiilikset, mutta eiköhän se tästä muutu illan myötä. Huomenna on päivä uusi, niin katsotaan sitä sitten, pettynyt Romar totesi.

  SYÖKSYLASKU, GARMISCH-PARTENKIRCHEN

1. Didier Cuche SUI 1.09,10
  
 2. Erik Guay CAN + 0,27
  
 3. Hannes Reichelt AUT + 0,30
  
 4. Christof Innerhofer ITA + 0,39
  
 Andrej Sporn SLO + 0,39
  
 6. Dominik Paris ITA + 0,43
  
 7. Johan Clarey FRA + 0,44
  
 8. Klaus Kröll AUT + 0,50
Heikkinen: Trendin mukaista rymyämistä
Matti Heikkisen SM-kullan tavoittelu 15 kilometrin kisassa päättyi kaatumiseen ja sauvan katkeamiseen. Lopputuloksissa Heikkinen oli vasta kuudes. Kompurointi ei ollut tällä kaudella Heikkiselle ensimmäinen laatuaan.
Heikkinen itse suhtautui kisan jälkeen rauhallisesti tapahtumiin. Hänen ja Mikko Koutaniemen kaatuilu oli Heikkisen mielestä normaalia kisatilanteessa.
\- Ei siinä mitään, kaksi samankokoista miestä, kun yrittää samaan sisäkaarteeseen ja Villen peesipaikkaan, niin se on 50-50-tilanne. Kolaroitiin ja molemmat kaatuilivat, peli oli sitten siinä, Heikkinen kertoi YLE Urheilun haastattelussa.
Ladulla ei muutenkaan kulkenut toivotusti. Heikkinen itse kuvaili menoaan ”trendin mukaiseksi rymyämiseksi”.
\- Oli tarkoitus lyödä kaikki irti koneesta mitä lähtee. Tänään ei kyllä ollut mitään maailmanluokan hiihtoa itsellä. Hienosti sanottuna trendin mukaista rymyämistä, Heikkinen hymähti.
\- Tällä hetkellä ei pysty hiihtämään kovaa. Kisan alkuvaiheessa yritin mennä keulaan ja ajattelin, että nyt ruvetaan hiihtämään. Mutta kovaa kun yritti hiihtää, niin se oli taas sitä nuutunutta menoa.
Heikkinen aikoo seuraavaksi miettiä tarkkaan, millä kurssin saa kääntymään. Suomalaisen oli tarkoitus suunnata korkeanpaikanleirille Seiser Almiin, mutta suunnitelmiin saattaa tulla muutos. Myös ensi viikonlopun mc-kisojen kohtalo on vielä auki.
\- Korkealle ei kannata lähteä, jos kroppa ei ole balanssissa. Sen takia pitää nyt valmentajan kanssa jutella ja miettiä, olisiko hengähdystauko paikallaan.
Sunnuntain parisprinttiin Heikkinen aikoo kuitenkin osallistua.
\- Siinä lyödään nappi lautaan, ei paljon muuta mahdollisuutta ole.
Nousiainen: Aivan mieletön kapula oli tänään
Ville Nousiaisen iritiotto noin kilometri ennen maalia tuotti tulosta ja Kouvolan Hiihtoseuran 28-vuotias hiihtäjä nappasi SM-kultaa 15 kilometrin takaa-ajokisasta. Nousiainen jakoi kilpailun jälkeen kiitosta etenkin suksiparilleen.
Nousiainen lähti matkaan neljäntenä. Kärjen erot olivat kuitenkin perjantain prologin jäljiltä hyvin pieniä, ja takaa-ajokisa meni pääosin kuuden miehen ryhmässä hiihtämiseen.
\- Lopussa joutui työskentelemään. Parin ensimmäisen kierroksen jälkeen huomasimme, ettemme pääse ihan helposti karkuun. Sen jälkeen hiihdeltiin aika hiljakseen, mestari Nousiainen kertoi.
\- Tiesin, että oli niin peesikeli, että alamäissä saa aina kiinni. Se on silloin turha rykiä. Säästin kaikki paukut loppukiriin.
Nousiaisen ratkaiseva isku tapahtui noin kilometri ennen maalia Matti Heikkisen ja Mikko Koutaniemen kaatuessa. Nousiaisen mukaan isku siinä vaiheessa ei johtunut siitä, että nimenomaan Heikkinen kaatui.
\- Kuulin jotain rytäkkää takaa, mutta en tiennyt, mitä siellä kävi. Tiesin, että aion iskeä viimeiselle penkalle. Se oli minun taktiikkani. En tiennyt, että takana katkesi sauvoja, Nousiainen myönsi.
Tuore Suomen mestari kehui maalissa vuolaasti loistavasti toiminutta suksipariaan.
\- Sukseni eivät tänään olleet kilpailukykyisiä. Ne olivat ylivoimaisia. Aivan mieletön kapula oli tänään. Meni yhtä hyvin ylämäkeen kuin alamäkeen. Oli mahtavaa hiihtää tällaisella kapulalla.

  ”Hyvä kilpailu SM-kisoihin”

Keuruun kisaviikonloppuna hiihdettiin perjantaina vajaan neljän kilometrin pituinen prologi, joka määräsi lauantain takaa-ajon lähtöjärjestyksen. Nousiaisen mukaan tämä järjestelmä oli tervetullut lisä SM-hiihtoihin.
\- Tämä on mielestäni hyvä kilpailu näihin SM-kisoihin. Saadaan kisoja vähän tiukemmiksi. Aikaisemmin on ollut niin hirmuiset erot, että ei sitä kukaan viitsi katsoa. Nyt tässä on vähän enemmän säpinää ja taistelua. Kyllä tämä minusta on hyvä uudistus, Nousiainen arvoi.
Huomenna edessä on vielä parisprintti, johon Nousiainen lähtee puolustamaan yhdessä Kari Variksen kanssa viime vuoden mestaruuttaan. Henkinen sodankäynti sunnuntain kilpailuun on aloitettu jo hyvissä ajoin.
\- Kyllähän meillä se on alkanut tuolla poikaporukassa jo vuosi sitten. Viime vuoden kisan jälkeen se sota alkoi. Ihan kiva on lähteä ”Karpan” (Varis) kanssa kilpailemaan. Puolustavia mestareitahan me olemme. Todella tiukka kilpailu on luvassa ja jopa kymmenellä joukkueella on mahdollisuus mestaruuteen.
Varkaudessa ammuskellut mies menehtyi
Varkaudessa perjantaina toista miestä puukottanut ja poliiseja kohti ampunut 44-vuotias varkautelainen mieshenkilö on menehtynyt lauantaina Kuopion yliopistollisessa sairaalassa. Piiritystilanne Varkaudessa päättyi perjantai-iltapäivänä, kun mies ampui itseään päähän.
Kuopion keskusrikospoliisi jatkaa asian ja tapahtumien kulun selvittämistä. Poliisin mukaan todennäköisesti vasta ensi viikolla tapahtumista saadaan muodostettua kokonaiskuva. Myös teon motiivia selvitetään tutkimuksissa, kun todistajia ja paikalla olleita poliiseja kuulustellaan.
Miehellä on mittava rikoshistoria. Häntä on epäilty muun muassa lukuisista törkeistä rattijuopumuksista, eriasteisista pahoinpitelyrikoksista ja ampuma-aserikoksista.
Vonn ylivoimainen syöksylaskussa
Lindsey Vonn oli ylivoimainen maailmancupin syöksylaskussa St. Moritzissa. Vonn voitti toiseksi laskeneen Maria Höfl-Rieschin peräti 1,42 sekunnin erolla. Kolmanneksi sijoittui Liechtensteinin Tina Weirather.
Osakilpailuvoitto oli Vonnille jo kauden kahdeksas. Hän johtaa syöksycupia ja kokonaiscupia.
Vonn voitti myös yhdistetyn perjantaina. Hänellä on mahdollisuus ottaa viikonlopun kolmas voittonsa sunnuntaina, kun vuorossa on superyhdistetty.
Vonn on voittanut nyt kaikkiaan 49 maailmancupin kilpailua.

  SYÖKSYLASKU, ST. MORITZ

1. Lindsey Vonn USA 1.43,65
  
 2. Maria Höfl-Riesch GER + 1,42
  
 3. Tina Weirather LIE + 1,47
  
 4. Tina Maze SLO + 1,65
  
 5. Julia Mancuso USA + 1,86
  
 Marie Marchand-Arvier FRA + 1,86
  
 7. Leanne Smith USA + 1,89
  
 8. Elisabeth Görgl AUT + 1,90
  
 9. Marion Rolland FRA + 1,95
  
 10. Daniela Merighetti ITA + 1,96
EU keskeytti maksatukset Latvialle
EU:n komissio on keskeyttänyt unionin rahansiirrot Latvialle toistaiseksi. Komission mielestä Latvian valvontajärjestelmä on puutteellinen. Latvia on päätöksestä yllättynyt.
Komission mielestä Latviassa maan hallitus toimii EU-varojen hallintoviranomaisena. Silti hallituksella ei ole vaikutusvaltaa siihen, miten ministeriöt ja virastot EU-varoja käyttävät.
Komissio kehottaa Latviaa laatimaan toimintasuunnitelman, jonka avulla puutteet hallinto- ja valvontajärjestelmässä korjataan. Varat maksetaan Latvialle, kun puutteet on korjattu.
Latvian hallitus on yllättynyt komission päätöksestä. Hallituksen mielestä päätös on liioiteltu.
Hallitus painottaa, että komissio on hyväksynyt Latvian EU-varojen hallinnon ja valvonnan vuosille 2007 - 2013. Komissio ja EU:n tilintarkastusvirasto tekivät viime vuonna kymmenen tarkastusta Latviaan, eikä mitään sellaisia ongelmia havaittu, mitä maan valtiovarainministeriö ei olisi jo aiemmin havainnut.
EU-varojen vastaanottajat eivät kärsi komission päätöksestä, valtiovarainministeriö huomauttaa. Varat maksetaan katkoksen ajan maan omista varoista.
Latvia on saamassa EU:n eri ohjelmien kautta 3,2 miljardia latia eli 4,5 miljardia euroa vuosina 2007 - 2013.
Nousiainen voitti SM-kultaa, Heikkinen kaatui
Kouvolan Hiihtoseuraa edustava Ville Nousiainen voitti lauantaina SM-kultaa miesten 15 kilometrin takaa-ajokilpailussa Keuruulla. Kärkitaistossa mukana ollut Matti Heikkinen puolestaan kaatui hieman ennen loppua ja jäi kuudenneksi.
Miesten perjantaisessa prologissa erot eivät päässeet venymään isoiksi, joten takaa-ajossa 15 sekunnin sisään matkaan lähti 10 hiihtäjää. Toisen kierroksen alussa Heikkinen sekä Nousiainen iskivät, ja ainoastaan Sami Jauhojärvi pysyi kaksikon perässä.
Laskuissa takaa-ajava ryhmä kuitenkin lähestyi kärkikolmikkoa, ja kun Nousiaisen lisäksi ei löytynyt vetohaluja, nousivat Tero Similä, Mikko Koutaniemi sekä Jussi Simula mukaan kärkitaisteluun.
Kolmannen kierroksen kärkikuusikko hiihti tasatahtiin, eivätkä miehet saaneet eroja toisiinsa. Noin kilometri ennen maalia tapahtui kilpailun käännekohta, kun maailmanmestari Heikkinen kaatui yhdessä Koutaniemen kanssa. Rytäkässä Heikkinen katkaisi sauvansa ja uran ensimmäinen SM-kulta jäi haaveeksi.
Samalla Nousiainen päätti iskeä, eikä kukaan pystynyt vastaamaan hänen vauhtiinsa. Lopulta Nousiainen voitti toiseksi tulleen Jauhojärven 4,2 sekunnin erolla. Pronssia nappasi Tero Similä.

  SM-hiihdot, Keuruu, miesten 15 kilometrin takaa-ajo (v)

1. Ville Nousiainen 35.14,1
  
 2. Sami Jauhojärvi + 4,2
  
 3. Tero Similä + 4,7
  
 4. Jussi Simula + 10,9
  
 5. Mikko Koutaniemi + 19,8
  
 6. Matti Heikkinen + 24,7
  
 7. Ristomatti Hakola + 29,2
  
 8. Heikki Palosaari + 29,3
  
 9. Antti Ojansivu + 33,4
  
 10 Kari Varis + 33,7
Pariisin Kevät Himotuin toistamiseen
Pariisin Kevät kohosi toistamiseen Himotuimmat-listan kärkeen.
Yhtyeen **Saari**-biisi on ollut mukana Himotuimmat-äänestyksessä 7 viikkoa, joista se on nyt viettänyt kaksi ykköspaikalla. **Arto Tuunela** lupasi Himoartistihaastattelussa juovansa alasti shamppanjaa, jos Saari on kaikkein himotuin biisi - ehkäpä nyt olisi aika korkata toinen pullo!
Toiseksi eniten himoittiin **Jannika B**:n kappaletta **Onnenpäivä**. Jannika B käväisi Himoartistihaastattelussa, jossa hän kertoi levynteon olevan hänelle koko ajan opettelua.
\- Miksi pop-musiikkia ei voisi tehdä underground-meiningillä?
Kolmanneksi himotuin kappale tällä viikolla on **Nimettömän Kuuleeko kukaan**. Biisi on ollut peräti 5 viikkoa HImotuimmat-listan kärjessä, mutta viimeiset kaksi se on ollut kolmantena... Onko Nimetön vihdoin kohdannut voittajansa?
YleX Himotuimmat on ohjelma, jossa sinä määräät juoksujärjestyksen. Voit valita joka viikko omat suosikkisi [YleX:n soittolistalta](https://yle.fi/aihe/musiikki/soittolista) ja vaikuttaa siihen, mitkä biisit soivat lauantaisin YleX Himotuimmat TOP-20:ssa.
YleX Himotuimmat -listan kärkipaikalle äänestetty kappale soi  YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi YleX Himotuimmat  -listan ykkönen ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa  äänestyksessä. Koskemattomuuden aikana Himotuin kappale pysyy mukana  äänestyksessä, vaikka biisi olisi jo poistunut YleX:n soittolistalta.  Soittolistalle nousee joka viikko uusia kappaleita ja osa vanhoista  poistuu. Koskemattomuus YleX Himotuimmat -äänestyksessä on voimassa vain  silloin, kun kappale komeilee YleX Himotuimmat -listan kärjessä.
Kuka maksaa, kun tapetti repsottaa?
Vuokra-asumisriidat päätyvät yhä useammin kuluttajariitalautakunnan käsiteltäviksi. Tyypillisesti lautakunnasta haetaan apua päätökseen, kenen pussiin takuuvuokra menee vuokrasuhteen päättyessä.
Vuokra-asioiden määrä kuluttajariitalautakunnassa on kasvanut tasaisesti viime vuosien aikana. Itse riitatilanteet eivät ole lisääntyneet, mutta ne viedään aikaisempaa herkemmin lautakunnan ratkottavaksi.
\- Viime vuonna vuokra-asumiseen liittyviä tapauksia oli jo miltei 300. Pitäisin määrää valitettavan suurena ja tietenkin olisi toivottavaa, että kansalaiset saisivat riita-asiansa ratkaistua ilman viranomaisen apua, sanoo kuluttajariitalautakunnan ylitarkastaja Timo Maso.
Ruuhkautuneella lautakunnalla yhden tapauksen käsittely voi tällä hetkellä kestää yli vuoden. Vaikka käsittelyssä pyritään sovintoon, siihen päätyy vain noin kymmenesosa tapauksista. Lopuille lautakunta antaa suositusratkaisun, johon tyytymätön voi hakea lainvoimaista ratkaisua käräjäoikeudesta.
Kuka maksaa, vuokralainen vai vuokranantaja?
Useimmiten kysymys vuokrariidoissa on siitä, kuka maksaa, kun tapetti repsottaa tai lattia on naarmuilla. Riitatilanteiden selventämiseksi alan etujärjestöt laativat tästä hiljattain selkeät pelisäännöt.
\- Kulumiseen liittyviä kyselyjä tulee järjestöihin lähes päivittäin, joten ajateltiin, että ohjeelle olisi käyttöä, kertoo toiminnanjohtaja Mia Koro-Kanerva Suomen Vuokranantajat ry:stä.
Asunnon arvioinnissa tulee ohjeiden mukaan ottaa huomioon esimerkiksi se, millä aikavälillä vauriot ovat syntyneet.
\- Jos lattiaan on äkillisesti tullut yks iso lommo, niin se on mitä todennäköisimmin vuokralaisen vastuulla. Jos lattiassa puolestaan on ajan myötä syntynyttä pientä kulumaa, se luultavamminkin jää vuokranantajan vastuulle, sanoo Koro-Kanerva
Ei ole yhdentekevää myöskään se, kuinka kauan huoneistossa on asuttu.
\- Jos hyvin lyhyen vuokrasuhteen aikana huoneistoon on tullut sama määrä vaurioita kuin vaikka 15 vuoden aikana, voi vuokranantaja vaatia korvausta. Mitä nopeammassa ajassa kolhut syntyvät, sitä todennäköisemmin ne menevät vuokralaisen vastuulle, kertoo Koro-Kanerva.
Parhaiten riidat välttää Koro-Kanerva mukaan tekemällä asuntoon huolellisesti alku ja lopputarkastukset.
Britannian mediaskandaali paisuu
Lontoon poliisi on tehnyt ratsian mediamoguli Rupert Murdochin News International -mediayhtiön toimitiloihin. Poliisi kertoi lauantaina pidättäneensä viisi ihmistä. Yksi pidätetyistä on poliisi ja muiden kolmen pidätetyn epäillään maksaneen poliisille tietojen saamisesta, kertoo BBC.
Tapaus liittyy meneillään olevaan News of the World -lehden puhelinurkintatutkintaan.
Lontoon poliisi pidätti 29-vuotiaan poliisin, joka työskentelee Lontoon keskustassa sijaitsevalla poliisiasemalla. Poliisia epäillään lahjusten vastaanottamisesta.
Lisäksi poliisi pidätti myös neljä Lontoossa asuvaa miestä, joiden epäillään lahjoneen poliisia tietojen saamiseksi. Poliisi vahvistaa, että pidätetyt ovat The Sun -lehden nykyisiä tai entisiä työntekijöitä. Miehet ovat iältään 42 - 56-vuotiaita.
Lauantain pidätykset tehtiin sen jälkeen, kun poliisi oli kuulustellut News Corp -yhtiön johtoa puhelinurkintaskandaaliin liittyen.
Poliisi on ilmoittanut jatkavansa etsintöjä lauantaina.
Rupert Murdochin omistama Fox International Channels (FIC) ilmoitti ostaneensa Suomessa toimivan Suomi-TV-kanavan viime viikolla.
Mänty: Veikkausliigan rajut realiteetit
Suuren yleisön silmissä Veikkausliigan kovimmat taistelut käydään kentällä. Toisenlaista tuskaa kärsitään katsojilta piilossa, kabineteissa. Täysammattilaisjoukkueiden pyörittäminen nykyisillä katsojaluvuilla ja sponsorituloilla pakottaa monen seuran pikkutakkimiehen puurtamaan sietokykynsä äärirajoilla.
AC Oulun ja TamU:n sulkeminen liigasta vuosi sitten sai seurojen talousvastaavat entistä tarkemmiksi. Kaikki tiesivät, ettei liigalisenssiä tule, ellei pystytä näyttämään, että tulot ja menot ovat tasapainossa. Yksikään seura ei lähtenyt kokeilemaan kepillä jäätä. Hyväksymiskelpoiset luvut runnottiin hakemukseen vaikka väkisin.
Seurojen budjettimomentteja ei voida suoraan verrata keskenään. Eri tilitoimistot ryhmittelevät menoja eri tavoilla. Se on silti selvää, että liigaseurat ovat jakautuneet monen kerroksen väkeen. Pelaajakulut vaihtelevat laskutavasta riippuen vajaasta 300 000 eurosta vajaaseen miljoonaan euroon.
Suomen mestari HJK edustaa huippua niin kentällä kuin sen ulkopuolellakin. Seuran yksityinen omistuspohja takaa perusvarmuuden. Menestys ruokkii lisäksi itse itseään. Pelkästään Suomen mestaruus ja eteneminen Eurooppa-liigan karsinnassa Schalkea vastaan toi seuran kassaan Euroopan jalkapalloliitolta runsaat puoli miljoonaa euroa. Onnistuneet pelaajakaupat ovat lihottaneet kassaa lisää niin, että toimintaa kyetään suunnittelemaan pitkäjänteisesti.
Rajan takana Espoossa on jo paljon vaikeampaa. Sekin pääsi nauttimaan europelien ansiosta Uefan tuesta vajaalla 200 000 eurolla. Työtä joudutaan tekemään sinnikkäästi ja karsitulla budjetilla, koska onnettomat katsomo-olot ja espoolaisten nurkkakuntaisuus pitävät lipputulot Suomen toiseksi suurimmassa kaupungissa kovin alhaisina.
Kolmas eurorahaa viime kauden esityksistään saanut suomalaisjoukkue oli KuPS, joka kuittasi kahdesta ottelustaan romanialaisjoukkuetta vastaan vajaat 100 000. Katsoja- ja sponsoritulot ovat Kuopiossakin olleet vain keskimääräistä suomalaistasoa. Naatiskelu pääsarjatasolla loppuisi ilman pääomistajan runsasta tukemista.
Euroopan liigoihin pääsevät tällä kaudella HJK:n ohella yrittämään Inter ja historiansa ensimmäistä kertaa JJK. Interin taloudellista tilannetta helpottaa, että omistajan halukkuus tukea joukkuettaan on vankkumaton. JJK on kyennyt ehtymättömillä tempauksillaan pitämään nokkansa veden pinnan yläpuolella. Pelaajabudjetti on korkeaa liigatasoa. Matkaa oikeaksi "Päijänteen Barcelonaksi" silti riittää.
Suurin osa 12 joukkueesta sijoittuu budjeteillaan keskikerroksiin. Ainakin kolmen joukkueen taloudellisia näkymiä pidetään erityisen vaikeina. Paperiteollisuuden hiipuminen näivettää Hakaa ja MYPAa. Lujille joudutaan myös Jarossa, jossa laihaksi lohdutukseksi on siihen ehditty tottua.
Liigaseurojen talousahdinko näkyy kaikessa raadollisuudessaan pelaajien peliasuista. Ne muistuttavat tilkkitäkkiä, koska rahat on kerättävä pienistä puroista. Seurojen taloutta rasittaa entisestään se, etteivät ne ole saaneet Urho TV:ltä odottamiaan korvauksia. Riita Veikkausliigan ja Urhon kesken varjostaa tulevankin kauden televisiointeja. Kausi alkaa kolmen kuukauden päästä, joten kiirettä pitää.
Veikkausliigan tehtävänä on kasvattaa pelaajia huipulle ja maajoukkueen käyttöön. Se ei onnistu, elleivät entistä useammat seurat voi nykyistä paremmin. Veikkausliigapelaajat ansaitsevat tällä hetkellä keskimäärin vähän yli 17 000 euroa vuodessa. Siitä on enää paha nyhjäistä.
Tuloja pitää saada lisää. Strategiat jäävät toteuttamatta, ellei perustaso, seurat, voi nykyistä paremmin. Ei riitä, että edustusjoukkueita valmennetaan päätoimisesti. Taito kehittyy juniorina. Heidän valmennukseensa pitää myös löytyä ammattimaisia tekijöitä.
Miten se onnistuu, jos monissa seuroissa joudutaan elämään vuodesta toiseen kädestä suuhun?
Kari Mänty
  

Presidentinvaalien äänestys vilkasta Ruotsissa
Presidentinvaalien toisen kierroksen ennakkoäänestys ulkomailla päättyi tänään lauantaina. Ruotsissa toisen kierroksen äänestysprosentti oli 11,41. Monet ruotsinsuomalaiset toivovat, että uusi presidentti myös puolustaisi heidän vähemmistöoikeuksiaan.
Presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella ennakkoäänestys Ruotsissa oli poikkeuksellisen vilkasta. Toisellakin kierroksella äänestysprosentti pysyi lähes samana.
Tosin vilkkaus tarkoittaa käytännössä, että vain vajaat 12 prosenttia runsaasta 100 000:sta äänioikeutetusta ruotsinsuomalaisesta käytti äänioikeuttaan. Ensimmäisen kierroksen luku oli 11,49.
Juuri äänestämässä käyneeellä Päivi Piiraisella on oma teoriansa alhaisesta äänestysinnosta:
\- Koska monet ovat jo ruotsalaistuneet kertakaikkiaan. Monet ovat asuneet täällä pitkään ja kokevat olevansa, ei nyt ehkä ruotsalaisia, mutta tämä elämänmeno vie mukanaan sitten.
Ulkosuomalaiset voivat käydä äänestämässä yli 90 maassa, Ruotsissa on laajin äänetyspaikkojen verkosto; äänestää voi 35 paikkakunnalla.
Uuden presidentin ensimmäinen ulkomaanmatka suunutatuu perinteisesti Ruotsiin. Ruotsinsuomalaisten yleinen toivomus on, että Suomen uusi presidentti pitäisi suomen kielen asemaa ja suomenkielisiä palveluita keskusteluissa esillä.
Jannika B: "Jokainen levyni biisi voisi olla sinkku!"
Jannika B harjoittelee tehdessään debyyttialbumiaan UG-meiningillä.
**Jannika B** kertoi [himoartistihaastattelussa](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/himoartistihaastattelussa-jannika-b) haluavansa tehdä tulevasta debyyttialbumistaan niin hyvän, että jokainen biisi voisi olla sinkku.
\- Ennemmin teen seitsemän timanttista biisiä kuin seitsemän hyvää ja neljä täytebiisiä.
Jannika B painotti myös levyntekoprosessin olevan hänen osaltaan koko ajan harjoittelua. Mimmi on osallistunut sekä Idolsiin että X-Factoriin, ja sitä kautta kipinä laulamiseen on syntynyt. Levy-yhtiön tuotteeksi Jannika B ei kuitenkaan halunnut ryhtyä, vaan otti ohjat omiin käsiinsä.
\- Miksi pop-musiikkia ei voisi tehdä underground-meiningillä, Jannika B kyseenalaistaa.
Lipponen aikoo äänestää
SDP:n Paavo Lipponen kertoo äänestävänsä presidentinvaalien toisella kierroksella, vaikka vaalien ensimmäisen kierroksen jälkeen hän vihjaisi, että saattaa jättää jopa äänestämättä.
Esimerkiksi Lipposen Facebook-sivujen päivityksessä kaikkia kehotetaan käyttämään äänioikeutta presidentinvaalien toisella kierroksella ja mainitaan, että Lipponen itsekin aikoo äänestää.
SDP:n ehdokkaana presidentinvaaleissa kisannut Lipponen ei ole kertonut, kenelle hän äänensä aikoo antaa.
\- Katsotaan nyt - vaihtoehtoja on tasan kolme, Lipponen lausui Demari-lehden haastattelussa viime keskiviikkona.
Lipponen sai vaalin ensimmäisellä kierroksella 6,7 prosenttia äänistä ja putosi toiselta kierrokselta.
Lähteenmäen taktiikka piti: Taistelu oli tiukka
Keuruun SM-hiihtojen naisten takaa-ajon voittanut Krista Lähteenmäki oli tyytyväinen omaan suoritukseensa, vaikka eilinen prologi painoi hieman vielä jaloissa. Mestaruus oli Lähteenmäelle toinen Keuruun kisaviikonloppuna kuten myös koko uralla.
Lähteenmäki kukisti loppukirikamppailussa 0,2 sekunnin erolla Aino-Kaisa Saarisen.
\- No totta kai se hyvältä tuntuu. Tiukka oli taistelu ja varmasti yleisölle mukava seurata, kun loppukirin ratkaisuihin meni. Tosi mukava kisa ja vähän huomasi, että jaloissa painoi eilinen, Lähteenmäki iloitsi maalissa.
Lähteenmäki lähti yhdessä Saarisen kanssa noin 20 sekunnin erolla muihin kilpailijoihin. Riitta-Liisa Roponen ajoi kaksikon kuitenkin kiinni.
Ikaalisten Urheilijoita edustavan Lähteenmäen mukaan loppusuoralle saapuminen toisena oli yksi voiton avaimista.
\- Kun kuulin, että Ritu (Riitta-Liisa Roponen) saavutti meitä, niin yritin siinä vähän iskeä, mutta tuossa minut otettiin laskussa kiinni. Ajattelin sitten, että jätetään ratkaisu loppukiriin.
\- Tiesin, että viimeiseen laskuun ei saa tulla ensimmäisenä, vaan peesistä tullaan ohi. Pidin taktiikkani ja lopussa jaksoin rutistaa ohi, Lähteenmäki kertasi.
Huomenna hiihdetään vielä naisten parisprintti, mutta Lähteenmäki ei osallistu kilpailuun.
\- Kun ei seurasta löydy toista hiihtäjää, niin ei viitsi yksin lähteä hiihtämään. Ensi viikolla on myös totta kai tulossa kovia maailmancupin kilpailuja, joihin on myös hyvä päästä palautumaan, tuplamestari lopetti.
Ylivoimainen Azarenka maailmanlistan kärkeen
Valko-Venäjän Victoria Azarenka voitti uransa ensimmäisen tenniksen Grand Slam -turnauksen ja nousi maailmanlistan ykköseksi, kun hän kukisti Venäjän Maria Sharapovan Australian avointen loppuottelussa murskaavin luvuin 6-3, 6-0.
Ottelussa oli paljon panosta, sillä etukäteen oli tiedossa, että ottelun voittaja nousee maanantaina julkaistavalla maailmanlistalla ykköseksi.
Kamppailu oli äänekäs, sillä molemmat pelaajat ovat tunnettuja kovasta ääntelystään kentällä. Molemmat lyövät palloa kovaa takakentältä.
22-vuotias Azarenka pelasi ensimmäistä kertaa Grand Slam -finaalissa. 24-vuotias Sharapova puolestaan oli voittanut aiemmin kolme Grand Slam -turnausta, 2004 Wimbledonin, 2006 US Openin ja 2008 Australian avoimet. Keskinäiset ottelut olivat tasan 3-3.
Pienen alkujännityksen jälkeen Azarenka oli ylivoimainen loppuottelussa. Hän hävisi kaksi ensimmäistä peliä, mutta voitti sen jälkeen 13 pelistä 12.
Azarenka aloitti ensimmäisen Grand Slam -finaalinsa hermostuneesti. Hän teki ensimmäiseen syöttövuoroonsa kaksi kaksoisvirhettä ja menetti heti syöttönsä. Sharapova meni 2-0 -johtoon, mutta sitten Azarenka sai pelinsä kulkemaan. Hän piti syöttönsä ja mursi Sharapovan syötön nollille.
Pelin taso alkoi nousta. Azarenka otti ohjat käsiinsä Sharapovan syöttäessä tilanteessa 3-4. Hän hallitsi palloralleja ja mursi pitkän syöttövuoron päätteeksi. Azarenka piti varmasti oman syöttönsä ja vei avauserän 6-3.
Heti toisen erän alussa hengen päälle saanut Azarenka mursi jälleen. Valkovenäläinen otti ottelun täysin hallintaansa murtamalla Sharapovan seuraavankin syöttövuoron. Azarenka oli lopulta täysin omaa luokkaansa ja vei toisen erän 6-0.
Neljässä viimeisessä naisten Grand Slam -turnauksessa on saatu ensikertalainen voittaja. Viime vuoden Ranskan avoimissa Li Na, Wimbledonissa Petra Kvitova, US Openissa Samantha Stosur ja nyt Azarenka.
Britney Spears, Shakira, will.i.am ja Pharrell Williams yhteistyöhön
Britney Spears ja Shakira suunnittelevat duettoa.
Tähtikaksikon tuottajana häärii **Black Eyed Peas** -mies **will.i.am**.
Duetto on määrä julkaista myöhemmin tänä vuonna, mutta päivämäärä ei ole vielä selvillä.
Myös tuottaja **Pharrell Williams** on mukana projektissa.
\- Ehdotin Spearsin levy-yhtiölle Jive Recordsille, että Shakira pitäisi saada studioon ja heidän mielestään se oli hyvä idea. En nuku kunnolla ennen kuin näen tämän dueton, Williams kommentoi.
Williams on tuottanut Spearsille _I'm A Slave 4 U_ -hitin vuonna 2001.
Britney on aiemmin tehnyt yhteistyötä muun muassa **Beyoncen** ja **Madonnan** kanssa.
**Lähteet:** Digital Spy
spanair txt
Jyväskylässä ainekset kulttuuriskandaaliin
Maailman vanhimman suomenkielisen oppikoulun, Jyväskylän lyseon kohtalo on vaakalaudalla, kun Jyväskylä järjestelee lukioverkostoaan. Koulun puolustajat sanovat, että uuden suurlukion suunnittelussa ei oteta huomioon lyseon historiaa ja perinteitä suomenkielisen koulutuksen uranuurtajana.
Koulua on käynyt moni merkkihenkilö kuten Alvar Aalto, Otto-Ville Kuusinen ja Lauri "Tahko" Pihkala. Koulun nykyiset oppilaat kertovatkin olevansa ylpeitä opinahjostaan.
Koulun historia on osa koulun jokapäiväinen toimintaa, sanoo puolestaan rehtori Mika Rantala.
Nyt lyseossa tunnelma on apea. Lyseon tulevaisuus on vaakalaudalla, kun Jyväskylä järjestelee lukioverkkoaan. Lyseon entisten oppilaiden yhdistyksen pitkäaikainen puheenjohtaja, kamarineuvos Erkki Fredriksson on kauhuissaan.
\- Ne, jotka pyrkivät lopettamaan ja tuhoamaan lyseon, eivät ymmärrä, että kyse on koko Suomen historian kannalta hyvin tärkeästä ja keskeisestä asiasta: suomenkielinen kouluopetus alkoi Jyväskylän lyseossa vuonna 1858.
Fredrikssonin mielestä nyt ollaan hävittämässä Jyväskylän arvokkainta brändiä, mutta lyseon kohtalosta päättävän Jyväskylän koulutuskuntayhtymän johtaja Vesa Saarikoski on toista mieltä.
\- Jyväskylän lyseon traditio on niin vahva, että ei se ole pelkästään sidoksissa rakennuksiin. Asiastahan ei ole vielä ratkaisua, mutta tiedetään hyvin, että tähän rakennukseen liittyy tiettyjä toiminnallisia ongelmia, Saarikoski huomauttaa.
Rehtori ei ymmärrä väitteitä lyseon rakennuksen huonosta kunnosta.
\- Tämä on ikäänsä nähden hyvässä kunnossa. Rakenteet ovat terveitä, vaikka siellä on ongelmallisiakin kohteita, kuten tiedetään. Tutkijat ovat kuitenkin kertoneet, että harvoin tämän ikäisiä rakennuksia löytyy näin hyvässä kunnossa, Rantala muistuttaa.
Lyseolaiset järjestivät hiljattain näyttävän mielenosoituksen koulun puolesta ja suunniteltua uutta suurlukiota vastaan. Oppilaskunnan hallituksen jäsen Kaisa Suokas sanoo, että opiskelijat haluavat vaikuttaa.
\- Saatiin sitä näkyvyyttä, mikä varmasti auttaa, Suokas uskoo.
Rehtori Mika Rantalan mukaan lyseon kohtalo kiinnostaa myös valtakunnallisesti.
\- Jos semmoisia tahoja on, nyt olisi aika ilmaista mielipiteensä asiasta.
Päätös lyseon kohtalosta tehdään noin kuukauden kuluttua. Maurilais-tudorilaista tyyliä edustava 110-vuotias lyseon päärakennus on Jyväskylän historiallisesti arvokkain rakennus.
Spanairin konkurssi vaikuttaa noin 22 000 ihmisen matkasuunnitelmiin
Espanjalaismedian mukaan lentoyhtiö Spanairin konkurssi vaikuttaa noin 22 000 ihmisen matkasuunnitelmiin viikonlopun aikana. Spanairilta lentolipun varanneiden matkustajien matka keskeytyi ja useat jäivät jumiin espanjalaisille lentokentille Spanairin ilmoittaessa konkurssista ja peruuttaessa lentonsa äkillisesti lauantaina.
Barcelonan lentokentällä noin 200 hämmentynyttä ihmistä jonotti Spanairin myyntipöydille perjantai-iltana hei konkurssitiedonannon jälkeen.
Madridin Barajasin ja Barcelonan El Pratin lentokentille on avattu erilliset tilat Spanairin asiakkaille, jossa he voivat oleskella.
Lentokenttäviranomaisten mukaan matkustajat ovat joutuneet turvautumaan muiden lentoyhtiöiden palveluihin ja ostamaan uudet lentoliput.
Spanairin konkurssi peruutti noin 55 Madridista ja 54 Barcelonasta lähtevää lentoa. Myös Kanariansaarilta lähteviä lentoja peruttiin.
Spanairin johto pahoitteli perjantaisessa tiedotteessaan tilanteesta matkustajille aiheutuvia haittoja.
Ito liiteli voittoon, mäkiennätystä hätyyteltiin
Daiki Ito hyppäsi voittoon mäkihypyn maailmancupin osakilpailussa Sapporossa. Lauantain kilpailun paras suomalainen oli Anssi Koivuranta, joka hyppäsi 14:nneksi.
HS134-mäessä hypättiin voimakkaissa vastaisissa tuulen virtauksissa, joten pitkiä hyppyjä nähtiin paljon. 134- ja 130-metriset lennot tehnyt Ito kukisti norjalaisen Anders Bardalin vain kymmenyksellä.
Kolmanneksi hyppäsi puolalainen Kamil Stoch. Neljänneksi sijoittunut norjalainen Vegard Haukö Sklett liiteli toisella kierroksella peräti 138,5 metriä jääden vain puolitoista metriä mäkiennätyksestä.
Norjan panos oli lauantain kilpailussa muutenkin hyvä. Seitsemän parhaan joukossa nähtiin kolme norjalaista. Suomalaisista Anssi Koivurannan lisäksi kilpailussa oli mukana Olli Muotka, joka joutui huonoon tuulirakoon ja karsiutui toiselta kierrokselta.
\- Anssin ensimmäinen hyppy tänään oli hyvä, toisella kierroksella pieniä teknisiä ongelmia keulalla. Olosuhteet hänellä olivat tasavertaiset muiden kanssa. Potentiaalia hänellä on vaikka mihin, suomalaiskaksikkoa Sapporossa valmentava Topi Sarparanta kommentoi.
\- Ollin kilpailuhyppy oli hyvä suoritus, mutta kun katsoo tuulifaktoreita hänen hypyssään, selviää missä vika oli. Tänään hypättiin kovassa vastatuulessa ja hitailla vauhdeilla. Kun sattui huono säkä, eikä saanut vastaisia tuulia, ei mitään mahdollisuutta pärjätä. Kohti huomista kilpailua nyt vaan, summasi Sarparanta luottavaisena.
Sapporossa hypätään varhain sunnuntaiaamuna Suomen aikaa vielä toinen maailmancup-osakilpailu.
Ahervo paransi pykälän, Hakala edelleen 9.
SM - hiihtojen toisena päivänä Hiihtoseuran Laura Ahervo nipisti eilisestä yhden sijan vapaan 10 kilometrin takaa-ajokilpailussa. Maija Hakala säilytti sijoituksensa yhdeksäntenä.
Keuruun SM - hiihtojen toisena kilpailupäivänä naiset hiihtivät 10 kilometrin takaa - ajokilpailun, minne lähdettiin eilisen 3.3. kilometrin prologin paremmuusjärjestyksessä. Takaa - ajokilpailun kuittasi itselleen eilisen tavoin Krista Lähteenmäki ennen Aino-Kaisa Saarista. Kolmanneksi nousi Riitta-Liisa Roponen oltuaan perjantaina neljäs.
Hämeenlinnan Hiihtoseuran Laura Ahervo lähti matkaan seitsemäntenä ja nousi matkan aikana yhden sijan, ollen lauantain kilpailussa kuudes. Ahervo hävisi voittojalle noin minuutin. Maija Hakalan sijoitus oli edelleen yhdeksäs ja hän hävisi Lähteenmäelle vajaat kaksi minuuttia.
SM - hiihtojen yhteydessä jaettiin myös Suomen Cupin pisteitä. Naisten Cupissa Laura Ahervo on toisena ja Maija Hakala neljäntenä. Cupia johtaa Kerttu Niskanen.

  Naisten 10 kilometrin takaa-ajo / lauantai:

1\. Krista Lähteenmäki 25.20,7
2\. Aino-Kaisa Saarinen +0,2
3\. Riitta-Liisa Roponen +2,1
4\. Riikka Sarasoja-Lilja +44,9
5\. Kerttu Niskanen +59,5
6\. Laura Ahervo +1.01,0
7\. Anne Kyllönen +1.14,0
8\. Anne Mäkinen +1.46,0
9\. Maija Hakala +1.57,9
10\. Maria Grundvall +2.22,8
Sumu laskeutuu Upseerinkadulla
Oulun Työväen Näyttämö on profiloitumassa perinteisen brittiläisen jännityksen tuottajaksi. Farssiteatterina tunnetun OTN:n näyttämölle tammikuun lopulla ensi-iltaan tuleva Agatha Christien Eikä yksikään pelastunut on jo viides jännitysnäytelmä.
Upseerinkadulla Oulun Intiössä sijaitseva Oulun Työväen Näyttämö on profiloitumassa perinteisen brittiläisen jännityksen tuottajaksi. Vuosi sitten näyttämöllä esitettiin Susan Hillin kauhuromaanin 
The Woman in Black perustuva näytelmä 
Mustapukuinen nainen. Tuolloin näytelmän tarina sijoittui sumuisille Englannin nummille.
Nyt ollaan yksinäisellä saarella Devonin rannikolla. Kyseessä on yksi Agatha Christien ylistetyimpiä teoksia 
Eikä yksikään pelastunut. Näytelmä tunnetaan myös nimellä 
Kymmenen pientä neekeripoikaa. Dekkarin ohjaa Oulun Työväen Näyttämölle Antti Kairakari.
\- Tässä on herkullisia rooleja. Se on harrastajateatterissa tärkeä juttu. Tässä on ihanan mielenkiintoinen ja jännittävä dekkarikuvio, kuka sen teki -kuvio. Ja ihan koskettava teema, ihan inhimillisesti, Kairakari sanoo.
Jo viides dekkari
Aiemmin teatterin lavalla on nähty jännityksen klassikot 
Kaasuvalo, 
Hiirenloukku, 
39 askelta ja viimeisimpänä Mustapukuinen nainen. Farssiteatterina tunnettu Työväen Näyttämö on nyt selkeästi profiloitumassa myös brittiläisen jännityksen tuottajaksi.
Näytelmiä voidaan katsoa monella tapaa, sanoo viidenteen jännitysnäytelmäänsä paneutuva ohjaaja Antti Kairakari.
\- Niin kuin kirjallisuudessakin dekkarit eivät pelkästään ole rosvo- ja poliisileikkiä vaan niissä on myös toinen taso. Ja brittiläiset kirjailijat ovat sattumalta sitten käsitelleet näitä aiheita niin mielenkiintoisesti, että ne toimivat meilläkin.
Sumu laskeutuu ja jännitys tihenee
Yksinäisellä saarella Devonin rannikolla alkaa merkillinen tapahtumaketju, kun kahdeksan henkilöä saapuu viettämään lomaa herra ja rouva Owenin kutsumina. Perille saavuttaessa paikalla odottaa kuitenkin vain palvelusväki, Rogersin pariskunta.
Kartanon seinältä löytyy vanha lastenloru, jossa kymmenen neekeripoikaa saa surmansa yksi kerrallaan. Loru toimii lähtölaukauksena salaperäisille kuolemille, joita saarella alkaa heti tapahtua. Piiri pienenee ja väki vähenee samalla, kun takan päällä olevat posliiniset ihmishahmot katoavat jäljettömiin. Keneen voi lopulta luottaa ja minkälaisia pimeitä salaisuuksia kukin vieras kantaa mukanaan?
Brittibändi: ilman radiota on vaikea saada huomiota musiikille
Brittibändi Morning Paraden A&amp;E -kappale soi viime vuonna muun muassa Toni Laaksosen viikon tehona YleX:ssä. Kappaleen suosiosta huolimatta biisi ei yltänyt poppoon debyyttilevylle, joka julkaistaan Suomessa 7. maaliskuuta.
Oli siis pakko ottaa puhelin käteen ja soittaa Englantiin. Miksi ihmeessä loistava biisi ei yltänyt levylle asti?
\- Moni on kysynyt sitä, Morning Paraden nokkamies **Steve Sparrow** vastaa YleX:lle.
\- Se on yksi meidän vanhimmista kappaleista ja meillä oli 24 biisiä, mistä valita. Meidän piti valita se tai _Under the Stars_ ja jälkimmäinen oli meidän mielestä parempi valinta levylle, koska se on tuoreempi, mutta soitamme silti A&amp;E -kappaletta livenä, laulaja selittää.
Biisivalintojen tekeminen ei ollut bändille aivan yksinkertaista.
\- Kinastelimme noin kolme viikkoa valinnoista. Suunnittelimme monta versioita ja kaikilla oli erilaisia mielipiteitä, mutta lopulta saimme päätöksen tehtyä. Olemme tyytyväisiä ja odotamme nyt vain, että ihmiset kuulevat levyn, Sparrow kertoo.
Laulaja myöntää, että radio näyttelee tärkeää roolia heidän urallaan.
\- Ilman radiota on vaikea saada huomiota musiikille. Se on fantastista, jos ihmiset haluavat kuulla meidän musiikkia radiosta. Se on imartelevaa. Radiosuosio tuo bändin mainstreamiin ja ihmiset oppivat tuntemaan yhtyeen nopeasti. Löydän itse myös paljon musiikkia sosiaalisen median avulla, Steve kertoo.
Muusikon mielestä kuitenkin yksi asia on ylitse kaiken mediahuomion.
\- Tärkeintä on kuitenkin se, että ihmiset käyvät keikoilla. Se on aitoa, eikä sitä voi korjata tai ottaa uudelleen, Sparrow perustelee.
Morning Paraden haastattelu tulee myöhemmin Uuden musiikin iltavuorossa.
**Lähteet:** YleX
Lähteenmäki kiri tuplamestariksi
Ikaalisten Urheilijoiden Krista Lähteenmäki voitti Keuruun SM-hiihtojen naisten 10 kilometrin takaa-ajon. Lähteenmäki kukisti loppukirissä Aino-Kaisa Saarisen ja samalla hänet kruunattiin SM-hiihtojen tuplamestariksi.
Eilisen prologin mestari Lähteenmäki ja hopeamitalisti Aino-Kaisa Saarinen lähtivät noin 20 sekunnin etumarkan turvin kireässä (-15 °C) pakkasessa hiihdetty kilpailuun.
Takaa-ajavasta ryhmästä Riitta-Liisa Roponen sekä Riikka Sarasoja-Lilja lähtivät heti alkumatkasta kuromaan kärkikaksikon eroa kiinni. 3,3 kilometrin kohdalla Roponen ja Sarasoja-Lilja olivat ottaneet kärkeä kiinni noin neljän sekunnin verran ja ero oli 17 sekuntia.
Viimeiselle 3,3 kilometrin lenkille lähdettäessä Roponen pudotti Sarasoja-Liljan kyydistään ja ajoi kärkikaksikon kiinni.
Saarinen pyrki repäisemään karkuun hiukan ennen maalia, mutta Roponen ja Lähteenmäki pysyivät hänen kyydissään mukana. Näin ratkaisu siirtyi loppusuoran kirikamppailuun.
Siinä Krista Lähteemäki oli vahvin ja näin ollen 21-vuotias hiihtäjä nappasi uran toisen Suomen mestaruutensa. Ennen Keuruun kisaviikonloppua Lähteenmäki ei ollut voittanut yhtään SM-kultaa.

  Hiihdon SM-kilpailut, Keuruu, naisten 10 kilometrin takaa-ajo (v)

1. Krista Lähteenmäki 25.20,7
  
 2. Aino-Kaisa Saarinen +0,2
  
 3. Riitta-Liisa Roponen +2,1
  
 4. Riikka Sarasoja-Lilja +44,9
  
 5. Kerttu Niskanen +59,5
  
 6. Laura Ahervo +1.01,0
  
 7. Anne Kyllönen +1.14,0
  
 8. Anne Mäkinen +1.46,0
  
 9. Maija Hakala +1.57,9
  
 10. Maria Grundvall +2.22,8
Kazakstanilaiset osoittivat mieltään presidentti Nazarbajevia vastaan
Sadat ihmiset ovat osoittaneet mieltään presidentti Nursultan Nazarbajevia vastaa Kazakstanissa. Mielenosoittajat myös protestoivat parlamenttivaalien menettelytapaa vastaan. Suuret mielenosoitukset ovat harvinaisia tiukasti hallitussa Kazakstanissa.
Noin tuhat mielenosoittajaa huusi vihaisia iskulauseita presidentti Nazarbajevia vastaan vaatien vapautta maan suurimmassa kaupungissa Almatyssa. Mielenosoittajat vaativat Nazarbajevia luopumaan vallasta.
Mielenosoittajilla ei ollut viranomaisten myöntämää lupaa mielenosoitukselleen ja poliisit pystyttivät barrikadeja estääkseen protestoijia etenemästä.
Paikalla oli noin 500 turvallisuusjoukkojen edustajaa, mutta mielenosoittajien annettiin jatkaa protestiaan.
Presidentti Nazarbajevia vastustavat opposition mielenosoittajat pitävät tammikuussa järjestettyjä parlamenttivaaleja epärehellisinä. Mielenosoittajat myös vaativat maan öljyvaroista saatavien tuottojen käyttämistä kansalaisten hyvinvointiin.
Mielenosoittajien raivoa ovat lisänneet tiedot kolmen oppositiojohtajan pidätyksestä ja vangitsemisesta viimepäivien aikana.
Presidentti Nazarbajevin Nur Otan -puolue sai parlamenttivaaleissa 81 prosenttia äänistä tammikuun 15. päivä järjestetyissä parlamenttivaaleissa.
Kansainvälisten tarkkailijoiden mukaan vaalit eivät olleet demokraattiset.
Kuukausi sitten noin 12 ihmistä sai surmansa poliisin ja öljytyöläisten välisissä yhteenotoissa Kaspianmeren rannikkokaupungissa Zhanaozenissa.
Presidentti Nazarbajev on hallinnut maata Neuvostoliiton hajoamisesta lähtien.
Lahti hellii lapsia talvikarnevaaleilla
Lasten talvikarnevaaleilla Lahdessa toteutuu se, mitä markkinoilla yleensä ei pidetä mahdollisena: hyvää saa halvalla. Lapset pääsevät korkeatasoisen kulttuurin pariin ilman, että kulttuurin tuottaminen maksaa yleisölle, tekijöille tai lahtelaisille veronmaksajille paljon.
Teeman Satua vai totta ympärillä lauletaan,soitetaan, tanssitaan, näytellään, runoillaan ja tehdään käsillä.
Kaksiviikkoinen Lahden Lasten Talvikarnevaali toteutuu erilaisten yhdistysten ja koululaisten yhteistyönä.
\- Joudun aivan heikoille jäille, mikäli minun pitää nostaa lukuisista esityksistä joitakin ylitse muiden, kulttuurituottaja Vuokko Kortelainen Lahden kulttuurikeskuksesta kainostelee.
Patistelemalla hän kuitenkin nostaa Lahden Nuorisoteatterin Talvikki-näytelmä yhdeksi karnevaalin kohokohdaksi. Näytelmä pohjautuu klassikkosatuun Lumikki ja 7 kääpiötä, joka sijoittuu nykyaikaan. Talvikki käynnistää samalla Nuorisoteatterin 50-vuotisjuhlavuoden.

  Afrikkalaisia rytmejä ja revontulijuhlaa

Avajaispäivänä Pikkuteatterilla kuullaan loruttelua ja riimittelyä afrikkalaisin rytmein ja tanssein Ngoma Moton Kaarinan possu -esityksessä.
Lahden Nuori Sinfonia -orkesteri ja varhaisiän musiikkikasvatuksen opiskelijat esittävät puolestaan musiikkisatu Prinsessa Ruususta Konserttitalon Felix Krohn -salissa.
Lahden musiikkiopisto osallistuu Lahden lasten talvikarnevaaliohjelmaan järjestämällä Pikkuketun revontulijuhlan helmikuun ensimmäisenä perjantaina. Konsertin teemana on vanha, pohjoinen taru kettujen temmellyksestä tuntureilla niin, että niiden hännistä sinkoilevat kipinät alkavat hehkua revontulina taivaalla. Tarinassa seurataan pienen, jääräpäisen ketunpojan uhkarohkeaa retkeä talvisessa Lapin yössä.
Karnevaaliohjelmaa on järjestämässä yli 25 eri yhteistyötahoa Lahdesta ja seutukunnalta.
\- Karnevaaleilla tapaa käydä noin 10 000 lasta vanhempineen. Emme aseta sen kummempia yleisötavoitteita. Tärkeintä on monipuolinen ja hyvä tarjonta, Kortelainen sanoo.
Joni Ortio palaa TPS:n maalinsuulle
Viime kauden päätteeksi jääkiekon NHL-liigan Calgary Flamesin kanssa kolmivuotisen sopimuksen tehnyt Joni Ortio palaa takaisin TPS-paitaan. 20-vuotias maalivahti pelaa kasvattiseurassaan loppukauden kestävällä sopimuksella.
Ortio esiintyi tällä kaudella Calgaryn farmijoukkue Abbotsford Heatin riveissä AHL:ssä yhdeksässä ottelussa. Ortio liittyy TPS:n vahvuuteen maanantaina.
Maalivahti Aleksis Ahlqvist ei puolestaan jatka joukkueessa. Samalla TPS jättää käyttämättä sopimuksen optiovuoden ensi kaudesta. Ahlqvistin uusi seura tiedottaa hänen jatkostaan lähiaikoina.
TPS tiedotti asiasta verkkosivuillaan.
KOK:n Tallberg: Suomen kannattaisi hakea nuorten olympialaisia
Suomen pitää hakea nuorten olympialaisia, sanoo kansainvälisen olympiakomitean suomalaisjäsen Peter Tallberg Ylen TV 1:n Ykkösaamussa. Tallbergin mukaan KOK:n seuraavasta puheenjohtajasta riippuu paljolti, säilyttääkö Suomi jäsenyytensä.
Nuorten ensimmäiset talviolympialaiset päättyivät viikko sitten Itävallan Innsbruckissa. Samaisia kisoja haki myös Kuopio, mutta äänimäärä jäi vähäiseksi.
Peter Tallbergin mukaan tilanne johtuu osaltaan kansainvälisen olympiakomitean kokoonpanosta. Hän uskoo, että tilanne muuttuu tulevaisuudessa.
\- Siellä on niin paljon edustajia, jotka eivät välttämättä näe, että Kuopio on paikka johon voisi lähteä. Keski-Euroopan rooli on vahva etenkin talvilajeissa. Veikkaan, että siihen tulee muutos, sanoo kansainvälisen olympiakomitean suomalaisjäsen Peter Tallberg.
Talviolympialaisten järjestämiseen hän ei näe Suomella mahdollisuuksia.
Tallberg on KOK:n suomalaisjäsenenä vuoteen 2017 asti. Hänen mukaansa Suomen jatko komiteassa riippuu paljon seuraavasta puheenjohtajasta.
\- Kansainvälinen olympiakomitea nimittää ja valitsee jäsenensä. Puheenjohtajan valta on tässä prosessissa valtava ja se mitä linjaa hän vetää. Sitä ei tiedetä, saako Suomi jatkajan, Tallberg sanoo.
Räsänen ja Wallin antavat äänensä Niinistölle
Sisäasiainministeri, kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsänen kertoi lauantaiaamuna äänestäneensä kokoomuksen presidenttiehdokasta Sauli Niinistöä. Myös RKP:n puheenjohtaja, puolustusministeri Stefan Wallin kertoo äänestävänsä Niinistöä.
Räsänen päätyi äänestämään Niinistöä, vaikka hän sanoo olevansa monesta asiasta eri mieltä Niinistön kanssa. Räsänen katsoo, että Niinistön arvomaailma vastaa enemmän hänen arvomaailmaansa kuin Haaviston.
Räsänen äänesti aamulla Helsingin pääpostissa matkalla puoluehallituksen kokoukseen.
Räsäsen mukaan kristillisdemokraatit sopivat jo kesällä, ettei puolue anna äänestyssuosituksia jäsenilleen.
Niinistön taakse asettuu myös RKP:n puheenjohtaja, puolustusministeri Stefan Wallin.
Wallin kertoo äänestysaikeistaan kolumnissaan, joka on julkaistu useassa suomenruotsalaisessa lehdessä.Wallinin kannan ratkaisee kokonaisarvio, kuten hän asian ilmaisee.
Wallin kehuu molempia ehdokkaita sekä Sauli Niinistöä että vihreiden Pekka Haavistoa ja kehuu molempien kansallista ja kansainvälistä kokemusta yhteiskunnan rakentajina.
Wallinin mukaan RKP ei puolueena asetu kummankaan ehdokkaan kannalle.
Huulensa ommelleet kirgiisivangit lopettivat lakkonsa
Tuhannet vangit Kirgisian vankiloissa ovat lopettaneet nälkälakkonsa, kertovat maan viranomaiset. Vankien protesti herätti laajalti huomiota, koska yli tuhat vankia oli ommellut huulensa kiinni.
Kaikki vangit ovat nyt lopettaneet nälkälakkonsa, kertovat Kirgisian vankilaviranomaiset.
Viimeisenä lakon suostuivat lopettamaan Stepnojen kylän naisvankilan vangit. Viranomaiset saivat heidät vakuuttumaan, ettei vartijoiden väärinkäytöksiä enää tapahdu, kertoo Kirgisian oikeusasiamies Tursunbek Akun. Hän ei täsmentänyt, millaisia väärinkäytöksiä vankilassa on tapahtunut.
Lähes 7 000 vankia oli Kirgisian vankiloissa nälkälakossa 17. tammikuuta lähtien. He vaativat viranomaisia helpottamaan maan tunnetusti vaikeita vankilaoloja.
Tekikö Soini virheen kertoessaan ketä äänesti?
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini 
kertoi eilisessä blogissaan näin: "Tapasin eilen torstaina Sauli Niinistön ja äänestin häntä tänään perjantaina Espoon Lippulaivassa". Soini ei voi testamentata omia ääniään, mutta oman äänensä voi. Se meni Niinistölle. Tekikö Soini poliittisen virheen?

[Ylen uudessa puoluekannatusmittauksessa](http://yle.fi/uutiset/talous_ja_politiikka/2012/01/kokoomuksen_etumatka_muihin_puolueisiin_kasvaa_3210395.html) kokoomuksen kannatus on kasvanut hieman, 23,1 prosenttiin. Perussuomalaisten kannatus on laskenut 2,4 prosenttiyksikköä 17,4 prosenttiin. Kannatuksessa ensimmäisen, kokoomuksen ja toisen, perussuomalaisten ero on venähtänyt 5,7 prosenttiyksikköön.
Eduskuntavaaleissa perussuomalaisiin tultiin ovista ja ikkunoista. Nyt, kannatusmittauksessa sieltä otetaan askelia ulos; kurkitaan toisten puolueiden ikkunoista sisään. Tällaisessa hetkessä Soini sanoi äänestävänsä Niinistöä.
Timo Soini teki palveluksen kansanvallalle, äänestysprosentille ja kokoomukselle. Entä puolueelleen? Kuusi vuotta sitten, ennen vaaleja, keskusta ja kokoomus suosittelivat toisella kierroksella toistensa ehdokkaan tukemista. Vanhanen tippui ja moni keskustalainen äänesti välipuheen mukaisesti Niinistöä.
Väyrynen kirjasi vaalikirjaansa: ”Monen keskustalaisen mielestä puolueen alamäki alkoi puoluejohdon suosituksesta tukea Niinistön valintaa”. Seppo Kääriäinen kertoo Hannu Lehtilän kirjassa päiväkirjamerkinnästään kuuden vuoden takaisista tunnelmista, kun keskustan riski tukea Niinistöä toisella kierroksella toteutui: ”Nyt on kysymys siitä, miten tuo riski hallitaan niin, että keskusta pysyy hengissä”.
Bloginsa mukaan Timo Soini kommentoi politiikkaa seuraavan kerran Rautavaaralla 3.2. Silloin voidaan palata otsikon kysymykseen.
PS. Pääministerin kansliassa on varmasti naputeltu muutama tiedote valmiiksi, kun ensi viikolla toimittajat palaavat Kataisen kylkeen kyselemään, missä mennään. Kun on saatu arvopuoli hoidettua.
Valon mestari muotoilee valosta valaisimia ja installaatioita
Suomen seuraava vientituote voisi olla valo, sanoo palkittu muotoilija Jukka Korpihete. Riihimäkeläissyntyinen Korpihete on itsekin valon mestari, jonka näyttely Dreaming of Light on esillä Hämeenlinnan Taidemuseossa. Valaisimet muotoilija löysi jo opiskeluaikana.
\- Ihan sattumoisin, kun muotoilua lähdin opiskelemaan, niin ensimmäinen harjoitustyö oli valaisin ja siitä se innostus lähti, kertoo Hämeenlinnan ammattikorkeakoulussa muotoilua opiskellut Jukka Korpihete.
Sen jälkeen tie on vienyt palkinnosta ja maasta toiseen. Hämeenlinnan Taidemuseon näyttely onkin jatkoa muotoilijan Japanin-näyttelylle.
Valaisinsuunnittelijana Korpihete sanoo olevansa säästeliäs muotojen käytössä. Selkeälinjaisuus ja yksinkertaisuus ovatkin hänen tavaramerkkinsä.
Valaisinsuunnittelijasta Korpihete on laajentanut tuotantoaan valon muotoilijaksi. Hän on suunnitellut valaistuksia lukuisiin julkisiin rakennuksiin ja tiloihin, kuten kirkkoihin ja Jyväskylän keskustaan.
State of Liberty liikkuu unimaailmassa
Hämeenlinnan näyttelyssä on esillä Korpiheteen tuorein valoinstallaatio State of Liberty. Sen innoittajana ovat olleet Vanajan vankilan naisvankien unet.
\- Minua kiehtoo tosi paljon yleensäkin unimaailma, sen tutkiminen ja vapauden käsitteet. Varmaan tuolta jostain lapsuuden ajalta Riihimäen vankilan kupeelta välähti ajatus, että miten uniin vaikuttaa se, että vapautta on rajoitettu kovin paljon, ja millä tavalla unien merkitys korostuu, kun vapautta on rajoitettu.
Korpiheteen mukaan teemaan tuli lisänä yhteiskunnallisuus, kun hän pohti, kuka yhteiskunnassa oikeastaan on vapaa.
Jukka Korpihete sanoo, että valo voisi olla seuraava suomalainen vientituote. Jo luonnonolosuhteet vaikuttavat siihen, että meillä on eväitä arvostaa ja ymmärtää valoa.
\- Meillä keinovalo on hyvin tärkeässä roolissa ja valon eri merkitykset valoilmiöistä ihan yleiseen valaistukseen ovat olemassa ja me ymmärrämme niiden merkityksen.

  Jukka Korpihete - Dreaming of Light 28.1.-9.4.2012 Hämeenlinnan Taidemuseossa.

YLEISURHEILU: Pyrintö voitti ensimmäistä kertaa viestikarnevaalin
Perinteikäs neljän suurseuran viestikarnevaali Kupittaan hallissa päättyi ensimmäisen kerran sen 29-vuotisessa historiassa Tampereen Pyrinnön voittoon.
Pyrintö saavutti historiallisen voittonsa seitsemän pisteen erolla pistein 81. Aiemmat voittajaseurat Turun Urheiluliitto ja Helsingin Kisa-Veikot päätyivät keskenään tasapisteisiin. Helsinkiläiset löivät turkulaiset lajivoittojen määrässä.
Global Game Jam kerää pelitaiturit Helsinkiin
Suomalainen peliteollisuus on noussut viime vuosina maailman terävimpään kärkeen. Menestystarinoita löytyy niin tietokone-, konsoli-, kuin kännykkäpeleistäkin, kirkkaimpana tähtenä tietenkin Angry Birds. Uusia pelejä luodaan viikonloppuna kansainvälisessä tapahtumassa, johon osallistuu Helsingissä 60 pelintekijää.
Global Game Jam on kansainvälinen tapahtuma, johon osallistuu tänä vuonna yli 40 maata kaikilta aikavyöhykkeiltä ympäri maailman. Mukana on kaikkiaan noin 7000 pelintekijää.
Suomessa kokoontumispaikkoja on kahdeksassa kaupungissa. Viikonlopun kestävän tapahtuman aikana on tarkoitus luoda digitaalisia pelejä aivan alusta loppuun asti, kertoo Helsingin tapahtuman vetäjä Tero Huttunen.
\- Global Game Jam on 48 tunnin tapahtuma, jota voisivat kuvailla sanat luovuus, innovatiivisuus ja yhteistyö. Tapahtuman luonteeseen kuuluu enemmänkin yhteistyö kuin kilpailu. Korkeintaan ryhmät kilpailevat keskenään siitä, kuka tekee parhaimman, hienoimman, uusimman ja innovatiivisimman pelin.

  Tavoitteena vuosittainen tapahtuma Helsinkiin

Helsingissä paikalle tulee noin 60 pelintekijää, joista muodostetaan ryhmiä itse kunkin kiinnostuksen ja osaamisen mukaan. Mukana on alan ammattilaisia, opiskelijoita sekä harrastajia.
\- Osallistujia on neuvottu tulemaan ilman ideaa, ilman ryhmää eli pelkästään itsenään ja omien ajatustensa kanssa. Jokainen osallistuva kaupunki maailmassa saa samaan aikaan saman teeman. Se voi olla sana, kuva tai jotain vastaavaa. Kun idea on lähtenyt uudesta teemasta, aletaan vasta miettiä toteutusta ja sen jälkeen muodostetaan ryhmät, Huttunen kuvailee.
Hän toivoo tiukan aikataulun saavan kehittäjät keskittymään oleelliseen.
\- Se on kova urakka. Kun aika on rajallinen, tehdään nopeita ratkaisuja, karsitaan juttuja mennään ihan ytimeen, siihen pelillisyyteen.
Huttunen pitää suomalaisen peliteollisuuden tulevaisuutta valoisana.
\- Angry Birdsin lisäksi tapahtuu koko ajan paljon muuta. Pienten yritysten nopea lisääntyminen on viime vuosina ollut selkeästi nähtävissä.
Stam1na: paikalle on ilmestynyt toinenkin Jukka
El huevo. Se pullahtaa taas esiin, mutta ei varasta koko show'ta.
Badalamentin urut soivat jälleen. On aika käsitellä biisiä nimeltä Tavastia palamaan! Stam1nan tulevalta Nocebo-albumilta. Rockdokumentin jaksossa on hygienia huipussaan ja joku on copy pastettanut kuviin **Hyrden** matkaseuralaisen kaksoiskappaleen. Tunnelma käy painostavaksi loppua kohti.
Haastatteluapua matka-rokumentissa tarjoaa YleX:n Venla Kokkonen.
Liverpool - ManU -ottelussa erikoislataus
Liverpool ja Manchester United kohtaavat lauantaina jalkapallon Englannin cupin 4. kierroksen ottelussa Liverpoolin Anfield Road -stadionilla. Klassikko-ottelun ennakkoilmapiiriä on kiristänyt joukkueiden edellisen kohtaamisen jälkeen käyty kiistely rasistisesta kielenkäytöstä.
Joukkueet tasasivat pisteeet lokakuussa Valioliigan ottelussa maalein 1-1. Ottelun jälkeen Unitedin puolustaja Patrice Evra väitti, että Liverpoolin hyökkääjän Luis Suarez oli käyttänyt rasistista, halveksuvaa ilmausta Evrasta.
Väite tutkittiin perusteellisesti, ja 115-sivuisen raportin perusteella Englannin liitto tuomitsi Suarezin rasisitisen kielenkäytön vuoksi kahdeksan ottelun pelikieltoon. Pelikielto pitää Suarezin myös sivussa kentältä lauantaina.
Liverpool ei valittanut pelikieltopäätöksestä, mutta seuran viralliset kannanotot eivät jättäneet epäselväksi, että päätös oli "The Redsille" vaikea niellä.
Onkin luultavaa, että Evra saa Liverpool-faneilta vihamielisen vastaanoton lauantaina. Ja kun kannattajilla on yleensä tapana puolustaa omiaan ja vastata vastustajien huutoihin, Suarez tulee saamaan osansa Unitedin kannattajien lauluista.
Molempien seurojen edustajat ovat kertoneet, että kannattajilta toivotaan ääntä ja seurojen välistä jännitettä ei haluta vaimentaa, mutta herjanheiton sävy ei saa eksyä väärille raiteille.
Aiemmin tällä viikolla Unitedin manageri Sir Alex Ferguson kirjoitti kirjeen kaikille otteluun saapuville Unitedin kannattajille ja toivoi näiltä positiivsta, nokkelaa ja äänekästä käyttäytymistä. Kirjeessä ei mainittu kiistaa rasistisesta kielenkäytöstä, mutta siinä toivottiin että riidat voitaisiin tulevaisuudessa välttää.
Liverpoolin kapteeni Steven Gerrard muistuttaa, että pelaajien vastuulla on se, muistetaanko ottelu hyvästä jalkapallosta vai jostain muusta.
\- Seurojen välillä on valtava jännite, ja luonnollisesti lehdessä kirjoitetaan ottelusta ja kannattajat heittävät herjojaan. Emme halua ottelusta etusivun juttuja, vaan toivomme että ottelusta kirjoitetaan, koska se on niin hyvätasoinen, Gerrard sanoi Liverpoolin verkkosivuilla.
Unitedin pitkä loukkaantuneiden lista kasvoi viime sunnuntain vierasottelussa Arsenalia vastaan, kun Phil Jones ja Nani joutuivat jättämään ottelun kesken vammojen takia, ja myös Wayne Rooney ja Michael Carrick saivat vammoja. Kapteeni Rio Ferdinandilta ottelu jäi väliin selkävaivan takia.
Ferguson ei vielä perjantaina tiennyt, ketkä loukkaantuneista mahdollisesti voivat pelata lauantaina.
Joukkueet ovat kohdanneet FA Cupissa 16 kertaa aikaisemin, näistä neljä on ollut uusintaotteluja. Liverpool on voittanut otteluista kolme, United yhdeksän, ja neljä kohtaamista on päättynyt tasan.

Englannin cupin 4. kierros lauantaina 28.1.:
  
 QPR - Chelsea
  
 Liverpool - Manchester United
  
 Blackpool - Sheffield Wednesday
  
 Bolton - Swansea
  
 Derby - Stoke
  
 Hull - Crawley Town
  
 Leicester - Swindon
  
 Millwall - Southampton
  
 Sheffield Utd - Birmingham
  
 Stevenage - Notts County
  
 West Brom - Norwich
  
 Brighton - Newcastle

Sunnuntaina 29.1.:
  
 Sunderland - Middlesbrough
  
 Arsenal - Aston Villa

  Perjantaina 27.1. pelattiin ottelut Watford-Tottenham ja Everton-Fulham

Kireä pakkanen ei peru Keuruun SM-hiihtoja
Vaikka Suomea koettelee lauantaina kireä pakkassää, Keuruulla järjestettäviä hiihdon SM-kilpailuja pystytään jatkamaan normaalilla aikataululla.
Esimerkiksi 40 kilometrin päässä Keuruusta Jyväskylässä on mitattu lauantaiaamuna 23 asteen pakkaslukemat. Keuruulla elohopea on vajonnut kuitenkin vain 13 miinusasteeseen, joten keli ei peru hiihtoja.
\- Pääsemme viemään hienon kilpailupäivän läpi kauniissa talvisäässä, kilpailujohtaja Veikko Ahonen kommentoi.
Keuruulla hiihdetään lauantaina sekä miesten että naisten takaa-ajot. Lähetys SM-hiihdoista alkaa TV2:ssa, YLE Urheilun netissä, YLE Areenassa ja YLE Puheessa kello 10.50.
PEN vaatii Meksikoa puuttumaan toimittajamurhiin
Kansainvälinen sananvapautta puolustava kirjailijaliitto PEN vaatii Meksikon hallitusta lopettamaan toimittajiin kohdistuvat väkivaltaiset hyökkäykset. Meksikossa on tapettu kymmeniä huumekausta kirjoittaneita toimittajia tämän vuosituhannen aikana.
170 maailman tunnustetuinta kirjailijaa on julkaissut meksikolaisessa El Universal -sanomalehdessä koko sivun ilmoituksen, jossa puolustetaan toimittajien oikeutta olla vapaa pelosta ja sensuroinnista. Vetoajien joukossa on seitsämän Nobelin kirjallisuuspalkinnon saajaa. Vetoomuksen ovat allekirjoittaneet mm. Nadine Gordimer, Toni Morrison, Margaret Atwood, Orhan Pamuk, Mario Vargas Llosa, Wole Soyinka ja Salman Rusdie.
PENin laskujen mukaan Meksikossa on tapettu tällä vuosituhannella 67 huumekaupasta kirjoittanutta toimittajaa. Tappojen takana ovat organisoidut rikolliskoplat
Tukkirekka sulki tien Eurassa
Tukkirekka on kaatunut valtatielle 12 Tuiskulantien risteykseen. Tie on onnettomuuden vuoksi poikki ja liikennettä ohjataan onnettomuuspaikan ohi kiertotietä Säkylän kautta.
Onnettomuuspaikka on Raumalta on noin 42 kilometriä Tampereen suuntaan.
Onnettomuus tapahtui, kun yhdistelmärekan perävaunu suistui tieltä ja rekka kaatui tielle tukkien sen. Yhdistelmärekan kuljettaja loukkaantui tapahtuneessa.
Onnettomuus sattui lauantaina aamulla kello kahdeksan aikaan.
Hempukka menee miehiin - Järjestetty avioliitto
Tuntuu, että joka toinen vastaantulija on etsimässä Sitä Oikeaa ja ympäristö tulvii nettideittailua, pikatreffejä, sokkotreffejä, pariutumischatteja, tv-ohjelmia ja vaikka sun mitä. Päähämme on taottu romanttisten elokuvien epärealistisia odotuksia jostain elämää suuremmasta, jolloin arjen laskeuduttua suhteeseen, nousee taas tarve saada perhosia vatsaan ja tuntea seurustelun alun juovuttava huuma. Ollaan rakastuttu rakastumiseen.Vaikka vapaita naisia ja miehiä riittää, on kumppanin löytyminen yllättävän hankalaa. Ehkä siksi, että valintaa on paljon. Niin paljon, ettei tiedä minkä kanssa olisi hyvä. Ruoho tuntuu vihreämmältä aidan toisella puolen ja ajatus siitä, että vaihtamalla paranee, elää kultakauttaan. Päässä kytee epävarmuus, että jossain saattaa ehkä vielä olla jotain parempaa minulle. Jotain epäinhimillisen fantastista ja ikuisesti huumaavaa, joka toteuttaa sanat ”ja he elivät onnellisena elämänsä loppuun asti”.
 Kumppaniin voisi jopa suhtautua järkevämmin, kun rajut tunnelataukset eivät olisi pääosassa.
”Ennen vanhaan asiat olivat paremmin eikä nuorisokaan osannut edes sylkeä” ja niin edelleen. Tuttua jorinaa elämää nähneeltä henkilöltä, tosin samat sanat kummasti lipsahtavat omilta huulilta aikanaan. Ehkäpä tässä on perää. Kaikilta typeriltä suhdehuolilta ja sydänsuruilta vältyttäisiin, jos yksinkertaisesti otettaisi askel taaksepäin. Kunniaan järjestetty avioliitto! Ei tuhlattua aikaa viettien vetämillä parinvalintamarkkinoilla, ei pelkoa ikuisesta naimattomuudesta, varma perhe ja energiansa voisi käyttää paljon hyödyllisemmin. Kumppaniin voisi jopa suhtautua järkevämmin, kun rajut tunnelataukset eivät olisi pääosassa. Sitä paitsi, aikaa myöten ihminen kiintyy vaikka homeiseen sohvaan. Näin taannoin treffiohjelman, jossa naiselle etsittiin miestä. Siinä neitosen parhaiten tuntevat eli äiti, sisko ja kaksi lähintä ystävää hoitivat homman lähes kaikilta osin. He kartoittivat kumppaniehdokkaita, tapasivat heitä ja miettivät kuka naiselle sopisi parhaiten. Lopulta, kun enää kaksi ehdokasta oli jäljellä, sai nainen itse valita kumpaan haluaa tutustua tarkemmin. Valinnan jälkeen naisen ja ehdokkaansa perheet, sukulaiset ja ystävät kutsuttiin suuriin yhteisiin pirskeisiin, missä pari sai ensi kertaa tavata ja viettää aikaa kaksin. Hassuinta tässä oli, että noin vuotta myöhemmin ohjelmassa tehdyistä pareista vielä lähes puolet olivat pariskuntia.Järjestetty avioliitto siis toimii! Mitä tässä enää pähkäillään, unholaan yksilönvapaus ja päänsärkyjä aiheuttava mahdollisuus valita!** ****Hempukka **suosii järjestettyä avioliittoa. Tosin sillä ei juuri ole varaa valita. Treffit sulhon kanssa sujuivat hyvin ja erittäin romanttisesti, ja tapasivatpa uudelleenkin samoissa merkeissä. Kotiväen diktaattorimaisesti järjestämä puoliso kelpasi enemmän kuin hyvin. Hempukka tietää mitä tahtoo, ja suoraan, mutta hellävaraisesti se opasti nuorempaa ja hienovaraista sulhoaan eteenpäin. Tuntui pariskunta olevan samalla aaltopituudella; ensin vessajonossa vuoronperään, sitten painitaan, sitten kaivetaan lunta ja kieritään selällään maassa, sitten painitaan vähäsen, vessajonossa, sen jälkeen taas kaivetaan yhteistä kuoppaa ja kieritään lumessa selällään. Samat kiinnostuksen kohteet lisäävät yhteenkuuluvuuden tunnetta.Nyt jännityksellä odotamme onko häämatkalla toivottua tulosta ja kantaako Hempukka sisuksissaan pieniä koiranalkuja. Lue muut Hempukka menee miehiin -sarjan osat täällä. **Linkit:**[Hempukka menee miehiin -sarjan muut osat](http://olotila.yle.fi/category/asiasanat/hempukka)
YLE Urheilun lauantai: Kiira taistelee kullasta
YLE Urheilu tarjoaa urheilun ystäville runsaasti jännitettävää lauantaina. Ohjelmassa on muun muassa EM-taitoluistelua ja SM-hiihtoja.
Vilkas urheilupäivä alkaa kello 10.50 Keuruun SM-hiihtojen naisten kymmenen kilometrin takaa-ajolla. Kello 12.15 vuorossa on miesten 15 kilometrin takaa-ajokilpailu. Hiihtolähetykset nähdään suorana TV2:ssa, YLE Urheilun netissä ja YLE Areenassa. Lisäksi YLE Puhe välittää tunnelmat Keuruulta radioyleisölle.
Kello 13.45 alkaa suora nettilähetys taitoluistelun EM-kisojen miesten vapaaohjelmasta. Naisten vapaaohjelma, jossa Kiira Korpi taistelee kultamitalista, alkaa puolestaan kello 19.20. TV2:ssa naisten vapaaohjelman ratkaisut nähdään kello 20.10 alkaen.
Lauantain ohjelmassa on myös viiden ottelun SM-liigakierros helmenään KalPan ja Jokereiden taistelu. Jääkiekkokierroksen tunnelmat kuullaan tuttuun tapaan YLE Puheen Urheiluillassa, joka alkaa kello 16.30. Lähetyksessä keskustellaan jääkiekkojournalismista. Studiossa vieraina ovat Ilta-Sanomien lätkätoimittaja Petri Seppä ja Urheilulehden uutispäällikkö Esko Seppänen. Lähetystä isännöi Riku Salminen.
Lauantain kattauksesta löytyvät lisäksi hevosurheilun Ravisuora-ohjelma (klo 18.15) sekä lähetys pikaluistelun MM-kisoista (klo 20.55).

  [
    ](http://yle.fi/urheilu/suorat_lahetykset_netissa/)Katso lauantain aikataulu YLE Urheilun suorat lähetykset -sivulta[
  ](http://yle.fi/urheilu/suorat_lahetykset_netissa/)

Lehtisen venekunta jäi dramaattisesti finaalista
Silja Lehtisen venekunta oli lähellä finaalipaikkaa purjehduksen maailmancupissa Miamissa. Lehtinen, Silja Kanerva ja Mikaela Wulff taipuivat kuitenkin maailmanlistan kakkoselle, Lucy Macgregorin venekunnalle.
Lehtisen venekunta hävisi välierän ensimmäisen lähdön otettuaan rangaistuksen ennen lähtöä. Toisessa ja kolmannessa lähdössä suomalaiset ottivat sen sijaan selvät voitot vastustajastaan.
Neljännessä lähdössä Lehtinen ja kumppanit olivat matkalla jälleen selvään voittoon, kunnes käännösmerkkiä muutettiin. Suomalaiset eivät havainneet järjestäjien äänimerkkiä tai lippuviestiä ja menettivät runsaasti aikaa. Kolmikko nousi vielä taisteluun lähdön voitosta, mutta hävisi lopulta vajaalla veneen mitalla. Protesti tai hyvityspyyntökään eivät auttaneet.
Ratkaisevan viidennen lähdön startissa suomalaiskolmikolle vihellettiin jälleen rangaistus. Lehtinen piiskasi venekuntansa rangaistuksen suorittamisen jälkeenkin vielä voittotaisteluun, mutta brittivastustajat veivät voiton puolella veneen mitalla.
\- Olen todella ylpeä Siljan ja Miksun armottomasta taistelusta, aivan uskomatonta kamppailua ja mahtavaa purjehdusta. Tästä on hyvä jatkaa ja lauantaina taistellaan kolmannesta tilasta kynsin hampain, Lehtinen iloitsi välierätappiosta huolimatta.
Maailmancup-kilpailun päätyttyä Miamissa purjehditaan erillinen kilpailu, jossa ratkotaan luokan kolme viimeistä maapaikkaa Lontoon olympialaisiin. Lehtisen venekunta tavoittelee Miamissa Suomelle seitsemättä maapaikkaa Lontooseen.
49er-luokan kilpailussa Lauri Lehtinen ja Kalle Bask ovat ennen päätöspäivän lähtöjä kolmantena. Kaksikko tavoittelee Miamissa uransa ensimmäistä palkintokorokesijoitusta.
Ennakkoäänestys jatkuu vilkkaana
Presidentinvaalien toisen kierroksen ennakkoäänestys on jatkunut edelleen vilkkaana. Ennakkoäänestys alkoi keskiviikkona, ja äänestämässä on käynyt jo 23 % äänioikeutetuista.
Kuusi vuotta sitten vastaavaan aikaan äänestämässä oli käynyt 19,7 % äänioikeutetuista.
Naiset ovat äänestäneet ennakkoon miehiä innokkaammin.
Toisen kierroksen äänestysaktiivisuus on perinteisesti ensimmäistä kierrosta vilkkaampaa.
Ennakkoon voi äänestää ensi viikon tiistaihin saakka. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 5. helmikuuta.
Uosukainen: "Koivistolla on aivan turhia omantunnontuskia"
Imatralaisen valtioneuvos Riitta Uosukaisen mukaan perustuslakiin ei olisi pitänyt puuttua enää tällä vuosituhannella. Presidentinvaaleissa kolmanneksi jäämisestä Uosukainen toipui omien sanojensa mukaan nopeasti.
Presidentti Mauno Koiviston mielestä tasavallan presidentin valtaa on karsittu liikaa. Koivisto itse kannatti vallan siirtämistä presidentiltä eduskunnalle ja hallitukselle, mutta katui vallan karsimista Ylen Suureen vaalikeskusteluun lähettämässään kannanotossa runsas viikko sitten.
Valtioneuvos Riitta Uosukainen on seurannut suurella mielenkiinnolla presidentinvaaleja. Myös keskustelu presidentin valtaoikeuksista on saanut Uosukaisen huomion.
-Kannatan parlamentarismia ja olen sitä ollut järjestämässä ja siitä huolta pitämässä. Mauno Koivistokin ikääntyy, kuten me kaikki. Mutta ei syytä huoleen, kyllä tämä on ihan hyvin mennyt, lohduttaa Uosukainen.
Perustuslakiin ei olisi pitänyt puuttua
Riitta Uosukaisen mukaan perustuslakiin ei olisi tarvinnut puuttua millään lailla vuoden 2000 jälkeen.
\- Sen asian tulkitsivat väärin ensin presidentti Ahtisaari ja sitten vielä presidentti Halonen. Tässä oli vaihe, jolloin perustuslakia ei noudatettu, vaan etsittiin siihen tulkintoja. Nyt niitä on sitten alettu kirjata.
Uosukaisen mukaan aina pitää muistaa, että valta kuntaa kansalle, jota edustaa eduskunta. Tämän hän haluaa muistuttaa myös kummallekin presidenttiehdokkaalle.
\- Ja viisas presidentti ei hiihdä niin, että sukset menevät eduskunnan kanssa ristiin.
Riitta Uosukainen oli itse presidenttiehdokkaana vuonna 2000, jääden kolmanneksi ensimmäisessä äänestyksessä.
\- Ryhdyin siihen, kun silloin hyvin vahva ehdokas kieltäytyi ehdokkuudesta. Tappiosta toivuin nopeasti, Uosukainen toteaa ja viittaa tuolloin ehdokkuudestaan kieltäytyneeseen Harri Holkeriin.
Jouni Pellinen huippuvauhdissa X Gamesissa
Toista kertaa X Gamesiin osallistuva skicross-laskija Jouni Pellinen oli nopein ski crossin karsinnassa.
Pellinen kirjautti aikalaskussa ajan 1.27,401 ja oli yli seitsemän sekunnin kymmenystä nopeampi kuin toiseksi laskenut sveitsiläinen Armin Niederer. Karsinnan kolmonen oli kanadalainen Nik Zoricic, joka jäi Pelliselle yli kahdeksan kymmenystä.
\- Tänään kaikki osui nappiin Jounilla. Erityisesti radan teknisissä kohdissa, kuten hypyissä ja kummuissa Jouni onnistui tekemään kokoajan lisää vauhtia. Hyvä lasku kokonaisuudessaan ja urheilija oli itsekin tyytyväinen päivän suoritukseen, ski cross -maajoukkueen huoltaja Tero Ukkonen kertoi Aspenista.
Miesten lumilautailun slopestylen karsinnassa nähtiin suomalaisista Peetu Piiroinen ja Roope Tonteri. Viime vuonna karsiutunut Piiroinen selviytyi tällä kertaa finaaliin oltuaan karsinnan seitsemäs pisteillä 65,00.
Ensimmäistä kertaa X Gamesissa nähtävä Tonteri oli yhdeksäs ja jäi viimeisenä laskijana ulos finaalista. Tonterin paras lasku tuotti pisteet 62,66. Karsinnan ykkönen oli kanadalainen Mark McMorris huippupisteillä 95,00.
\- Olosuhteet olivat todella vaativat ja hyppyreistä oli vaikea päästä yli. Olen iloinen, että pääsin mukaan finaalin. Vaikka tuntuu, että hieman armolla pääsinkin, viimeisessä hypyssään alastulossa käsikosketuksen tehnyt Piiroinen kommentoi.
Miesten slopestylen finaali lasketaan lauantaina ja skicrossin loppukilpailu sunnuntaina.
Lehti: USA:n bunkkeripommi ei tuhoa Iranin ydinlaitoksia
Yhdysvaltain puolustusministeriö on todennut, ettei sillä ole asejärjestelmää, joka kykenisi tuhoamaan Iranin kallioon louhitut ydinlaitokset, kertoo The Wall Street Journal -lehti. Massiivisten bunkkeripommien teho ei riitä, lehti kertoo.
Yhdysvallat on kehittänyt 13,6 tonnia painavat bunkkeripommit (Massive Ordnance Penetrator, MOP) tuhoamaan hyvin suojattuja kohteita. Pommit läpäisevät arvioiden mukaan jopa 60 metriä vahvistetusta betonista tehtyä seinää.
Pentagonin laskelmissa on todettu, että pommi kyllä riittäisi vaurioittamaan Iranin uusia ydinlaitoksia, mutta ei tuhoamaan niitä täydellisesti.
Lehden tietojen mukaan Pentagon on pyytänyt lisärahaa, jotta pommien tehoa kyetään lisäämään.
Puolustusministeri Leon Panetta myöntää lehden haastattelussa, että pommien teho ei riitä kyseiseen tarkoitukseen. Panetta vakuuttaa kuitenkin, että tehokkaammat pommit saadaan käyttöön pian.
Ydinaseiden käytöstä Irania vastaan ei ole puhuttu.
Israelin puolustusministeri Ehud Barak sanoi eilen perjantaina, että Iranin ydinaseen kehitystyö on edennyt niin pitkälle, ettei sitä pian enää kyetä estämään yksittäisillä täsmäiskuilla.
Iran vakuuttaa, että sen ydinohjelma on puhtaasti rauhanomainen.
Matkanjärjestäjät: Spanairin konkurssi ei aiheuta ongelmia suomalaismatkustajille
Espanjalaisen lentoyhtiö Spanairin konkurssi ei aiheuta suomalaismatkailijoille suurempia ongelmia. Matkanjärjestäjien mukaan vaihtuviin tilanteisiin on varauduttu.
Lentoyhtiö Spanair lentää Suomesta muun muassa Tampereelta Teneriffalle. Matkatoimistoista kerrotaan, että espanjalaisen lentoyhtiön konkurssi ei aiheuta suuria muutoksia matkajärjestelyihin. Spanairin lennot korvataan toisella lentoyhtiöllä.
\- Spanairin oli tarkoitus lentää tiistaina Teneriffalle. Etsimme parhaillaan matkustajille korvaavia lentoja. Yhtiö on operoinut meillä lähinnä maakuntalentoja, sanoo myyntijohtaja Peter Kåla Tjäreborgilta.
Spanairin konkurssi ei aiheuta huolta myöskään Finnmatkoilla. Yhtiöstä kerrotaan, että korvaavien lentojen järjestäminen matkustajille saattaa aiheuttaa muutoksia aikatauluihin.
\- Tiistaina lähtevä lomalento koskee noin 70 asiakasta. Kyseessä on huhtikuuhun kestävä viikottainen lento, jonka korvaamme toisella lentoyhtiöllä. Matkoja ei peruta tämän takia. Tämän kaltaisiin tilanteisiin on totuttu, kertoo Finnmatkojen viestintäpäällikkö Anu-Eveliina Mattila.
Myös Finaviasta kerrotaan, että espanjalaisen lentoyhtiön konkurssi ei vaikuta Finavian toimintaan.
Lola palasi missikisoihin
Lola Wallinkoski juontaa sunnuntain Miss Suomi -kisat. Kokemuksen puolesta hän onkin oikea ihminen hommaan. Hän on menestynyt kauneuskilpailija ja tottunut tv-esiintyjä.
Lola Wallinkoski sanoo, että vähän yllättäen hän ei ole ihmeemmin joutunut muistojen valtaan missikilpailun juontajan roolissa.
\- Nämä ovat uudet kisat ja uudet kilpailijat. Kyllä sitä katsoo ulkopuolisena ja tämänhetkisen työn näkökulmasta.

  Yhteistä omaisuutta

Lola valittiin Miss Suomeksi vuonna 1996. Kruunajaisia seurasi edustaminen Miss Universum ja Miss Skandinavia -kilpailuissa.
Las Vegasin Miss Universumien jälkeen Lola oli haastateltavana Ajankohtaisessa Kakkosessa, jossa puheeksi tuli esiin noussut kritiikki, joka koski Lolan reisien mittoja.
Lolaa naurattaa, kun hän katsoo nuoren Miss Universum -kolmosen haastattelua Yle Areenassa. Hän on edelleen sitä mieltä, että koko reisikohkaus oli älytöntä.
Missien ominaisuuksien räävitönkin ruotiminen oli Lolan mukaan maan tapa jo tuolloin. Hän sanoo pärjänneensä asian kanssa suhteellisen hyvin, vaikka negatiiviset asiat tuppaavatkin jäävän hänelle mieleen turhankin hyvin.

  Isommat julkisuusmarkkinat

Lola arvelee, että missikisojen suurin muutos on, että esimerkiksi Miss Suomi ei ole enää niin ainutlaatuisen oloinen tapahtuma kuin hänen missiaikanaan, vaan nykyään kilpailijat ovat valmiiksi julkisuuteen suuntautuneita. Kilpailu voi olla vain yksi askel julkkiksen uralla.
\- Harvoin nykyään missikisa myöskään näkyy iltapäivälehtien etusivun kuvassa, useimmiten kisa mainitaan yhtenä pienempänä uutisena.
Ja nykyään juttua tehdään melkein missejä enemmän missikeisari Eino Makusen edesottamuksista.
Lola purskahtaa nauruun.
\- Eikka on kyllä sellainen persoona, että häneltä kyllä tarinaa tuleekin.

  Lolan neuvo tulokkaille

Yksi merkittävä ero on myös netissä käytävä keskustelu ja kommentointi. Jos missien arvioiminen on ennenkin ollut pidäkkeetöntä, nykyisin se on suorastaan ruokotonta ja sitä on joka puolella.
Tässä asiassa Lolalla on neuvo kaikille uusille misseille ja muille julkisuuteen tuleville.
\- Älkää menkö siihen mukaan lainkaan, älkää edes käykö katsomassa niitä keskusteluja. Siitä ei ole mitään hyötyä ja mielenrauha vain menee.
Pienipäästöisyys on uuden auton halutuin ominaisuus
Vaihtoauton ja siitä hyvitettävän hinnan merkitys korostuu autokaupoilla, koska uusien autojen hintamarginaalit ovat pienet. Värillä ei ole nykyään niin paljon väliä kuin esimerkiksi ympäristöystävällisyydellä.
Tyypillisin autokaupan asiakas on keski-ikäinen mies. Tyypillisin puheenaihe autokaupassa taas on auton hinta.
\- Hinnasta puhutaan liikkeessä joka päivä ja etenkin pohjalaiset ovat hyviä tinkimään, naurahtaa toimitusjohtaja Ari Rinta-Jouppi Rinta-Joupin Autoliikkeestä Tervajoelta.
\- Molemmat, asiakas ja kauppias, yrittää saada kaupan aikaiseksi ja vielä itselle edullisesti, Rinta-Jouppi jatkaa.
Uusien autojen hintamarginaalit ovat pienet, joten vaihtoautojen merkitys kaupanteossa korostuu.
\- Kauppaa tehdessä on tärkeätä se, kuka hyvittää vaihtoautosta parhaiten ja pystyy vielä myymään sen järkevästi eteenpäin, arvelee Ari Rinta-Jouppi.

  Pienet päästöt väriä tärkeämpi

Uusien autojen värisuosikeissa on nähtävissä trendejä.
\- Etenkin kalliissa autoissa trendiväri on nyt valkoinen, joka oli jokin aika sitten vielä epäsuosittu, sanoo toimitusjohtaja Ari Rinta-Jouppi.
\- Metallinhopea on aina suosittu, koska siinä ei näy lika eikä kuluminen, Rinta-Jouppi kertoo.
Useimmiten auton väri ei kuitenkaan ole valinnan tärkein kriteeri.
\- Alhainen kulutus on autonostajille tärkeä ja sehän tarkoittaa alhaisia päästöjä, mikä on ympäristöystävällistä, sanoo Ari Rinta-Jouppi ja listaa muiksi ominaisuuksiksi turvallisuuden, hinnan, ajo-ominaisuudet ja esimerkiksi automerkin imagon.
\- Nykyään haetaan myös pienimoottorisia autoja, joiden kulutus, päästöt ja autoverokin ovat pienempiä, Rinta-Jouppi jatkaa.
Entisten nuorten bändit koolla Oulussa
Viidennentoista kerran järjestettävä Oulu Pop History esittelee yhdeksän oululaista ja yhden haapajärvisen kokoonpanon tammikuun viimeisenä lauantaina Oulussa. Lavalle nousee popbändejä 60 –luvulta 90 –luvulle.
Oulun Pop Historyn esiintyjistä 60 -luvulta ovat mukana vanhat tutut Taugs ja Connection. 60 -lukulaisia ovat myös haapajärvisen Mysticin soittajat.
70 -lukulaisia ovat nimensä mukaan Watt71:n soittajat ja myös Stinkfootin jäsenet. Ensimmäistä kertaa lavalle nousevat taas 80-luvun oululaisbändit Vienna, Bye-Bye Brothers ja Stonehenge.
Kun listaan lisätään vielä 25 -vuotisjuhliaan pitävä Far Arden ja Oulun heavy-ylpeys Atomic Dog niin koko kattaus on kasassa.
Radisson Blussa järjestettävän hyväntekeväisyysillan tuotto käytetään MLL:n Pohjois-Pohjanmaan piiri ry:n lapsi- ja nuorisotyöhön.
Venäjä estää edelleen Syyrian arvostelun
Venäjä ei hyväksy uusintakaan YK:n turvallisuusneuvostolle esitettyä, Syyrian tuomitsevaa päätöslauselmaluonnosta. Venäjän mukaan luonnos ylittää hyväksyttävyyden rajat.
Arabimaiden yhdessä Britannian, Saksan ja Ranskan kanssa laatima päätöslauselmaluonnos antaa täyden tuen Arabiliiton marraskuussa tekemälle Syyria-päätökselle.
Luonnoksessa vaaditaan, että Syyrian presidentti Bashar al-Assad luopuu vallasta ja maassa järjestetään parlamenttivaalit.
Venäjän YK-edustaja Vitali Tshurkin toteaa maansa vastustavan kaikkia pyrkimyksiä, jotka tähtäävät vallan vaihtumiseen Syyriassa.
Tshurkin moitti Arabiliittoa siitä, että se yrittää ujuttaa päätöslauselmaan Syyriaa rankaisevia sanktioita ja aseidenvientikieltoa. Venäjä vastustaa myös tämänkaltaisia toimia. Tshurkinin mukaan Venäjä on kuitenkin yhä valmis neuvottelemaan päätöslauselmasta.
Britannian YK-edustaja Mark Lyall Grant vakuutti, ettei luonnos sisällä Tshurkinin mainitsemia asioita. Lyall Grantin mukaan tavoitteena on saada aikaan yksimielinen päätös päätöslauselmasta.
Turvallisuusneuvosto äänestää päätöslauselmasta näillä näkymin tiistaina.
Väkivaltaa Syyriassa ja muualla
Arabiliiton tarkkailijoiden mukaan Syyrian sisäiset väkivaltaisuudet ovat viime päivinä kiihtyneet rajusti.
Paikallisten ihmisoikeusjärjestöjen mukaan kahden viime päivän aikana on ainakin 120 ihmistä saanut surmansa yhteenotoissa. Väkivaltaisuuksia on myös esiintynyt sellaisissa kaupungeissa, jotka ovat aiemmin olleet suhteellisen rauhallisia, kuten maan toiseksi suurin kaupunki Aleppo.
Rajuimmat taistelut on käyty Homsin kaupungissa.
Joukko mielenosoittajia hyökkäsi perjantaina Syyrian lähetystöön Kairossa. Muutama sata hyökkääjää tunkeutui lähetystön sisään ja huusi presidentti al-Assadin eroa vaativia iskulauseita. Poliisi poisti heidät paikalta parinkymmenen minuutin kuluttua.
Rukajärvi: Varmistelin aika paljonkin
Enni Rukajärven avauslasku riitti hopeaan X Gamesin slopestylessa. Suomalaislaskija myönsi varmistelleensa ensimmäisessä yrityksessään, koska olosuhteet olivat hankalat.
\- Aika vaikea kilpailu. Rata oli todella haastava. Ei meinannut oikein saada vauhtia, kun oli tullut uutta lunta. Se vaikeutti tosi paljon, Rukajärvi kommentoi YLE Urheilulle.
\- Varmistelin aika paljonkin. Harjoituslaskuissa en päässyt edes viimeiselle hyppyrille asti. Piti tehdä sellaiset temput, että pysyi varmasti pystyssä. Ajattelin varmistella, kun huomasin, ettei kovin moni tyttö pysty tekemään kovin hyviä temppuja.
Vaikka Rukajärvi ei pystynyt uusimaan viime vuoden kultamitaliaan, hänelle jäi kilpailusta hyvä maku.
\- Olen kuitenkin fiiliksissä, että sain ländättyä runin. En pystynyt tekemään mitään hirveän hyvää laskua, mutta olen tyytyväinen siihen, että tulin toiseksi, Rukajärvi totesi.
Slopestylen voittoon laski yhdysvaltalainen Jamie Anderson, joka kirjautti huippupisteet 95,33. Rukajärven hopealle riittänyt avauslasku tuotti pisteet 82,66.
Älä koske konkelopuuhun itse
Konkelopuun, eli toista puuta, rakennusta tai vaikka rinnettä vasten nojaavan puun kaataminen on aina ammattimetsurin heiniä. Runkoon kerääntyneet jännitteet saattavat tehdä ihan tavallisen näköisestä tuulenkaadosta tappavan vaarallisen.
Metsänhoitoyhdistys Pirkanmaan metsuri Erkki Lähdeniemi painottaa, että konkelopuu on aina erilainen käsiteltävä kuin tavallinen, pystystä kaadettava puu.
\- Tuulen kaataamaa puuta ei kannata itse lähteä raivaamaan, jos ei ole myrskypuiden kanssa työskentelemisestä aiempaa vankkaa kokemusta.
Jännitteet tekevät puusta arvaamattoman
Konkeloista tekee erityisen vaarallisia niihin kerääntynyt jännite.
\- Isoa puuta ei voi katkaista tyvestä, koska se saattaa jännitteiden takia revetä monen metrin korkeudelle ja pudota sieltä. Kun jännitykset laukeavat vahinko saattaa iskeä sadasosasekunnissa. Siinä kohtaa homma on aamenta vaille valmis, Lähdeniemi sanoo.
Myös juuripaakuissa piilee vaara.
\- Iso juuripaakku kääntyy niin nopeasti, ettei alta ehdi nopeajalkaisinkaan pois. Ainoa keino on jättää kanto niin pitkäksi, ettei se pääse kaatumaan runkoa kohti.
Ammattimetsuri arvioi rungon jännitteitä monelta suunnalta ennen kaatopuuhiin ryhtymistä.
\- Siinä täytyy katsoa mihin suuntaan jännityksiä on, pystyykö niitä vähentämään ja miten ne käytännössä puretaan. Meillä on apuna esimerkiksi kaatotunkki ja talja. Monesti paikalla on lisäksi ajokone tai metsävarusteinen traktori konevoimaa antamassa.
Kaatotöissä tarvitaan kaveria
Läheltä piti -tilanteita sattuu ammattimetsurillekin silloin tällöin.
\- Jos ei mitään tee, ei mitään tapahdukaan. Onneksi on sen verran varjelusta ollut, ettei tähän mennessä ole mitään vakavampaa sattunut. Aina töihin lähteissäni ajattelen, että joka päivä ollaan lähempänä vahinkoa. Sillä lailla tulee muistettua varovaisuus.
Myrskypuiden kaatoon ei ammattimetsurikaan lähde yksin.
\- Meillä taitaa olla peräti työehtosopimuksessa, ettei myrskytöitä tehdä yksin. Puhelin taskussa ei auta, jos saat tällin. Kaveri on oltava matkassa, Erkki Lähdeniemi sanoo.
Rukajärvi ei pystynyt puolustamaan kultaansa X Gamesissa
Viime vuonna X Gamesin slopestylen kultamitalin voittanut Enni Rukajärvi jäi tällä kertaa arvostetussa kilpailussa toiseksi Yhdysvaltain Aspenissa.
Rukajärvi laski parhaan tuloksensa ensimmäisellä yrityksellään, josta tuomarit palkitsivat suomalaisen 82,66 pisteellä. Se ei kuitenkaan riittänyt kultamitaliin, sillä yhdysvaltalainen Jamie Anderson selvitti avauslaskun 94,00 pisteen arvoisesti.
Anderson kaunisteli vielä saldoaan viimeisessä laskussaan, josta hän sai huikeat 95,33 pistettä. Rukajärven toinen lasku oli 41,33 ja kolmas 17,33 pisteen arvoinen.
Pronssille laski norjalainen Kjersti Östgaard Buaas, joka keräsi Rukajärven tavoin parhaat pisteensä (78,33) ensimmäisellä laskullaan.
Viime vuonna Rukajärvi voitti slopestylen kultaa pistein 92,66. Anderson oli tuolloin pronssilla. X Games on extremelajien arvostetuin urheilutapahtuma.
Saksa: Kreikan luovutettava budjettivaltansa EU:lle
Saksan kärsivällisyys Kreikan velkakriisin suhteen on loppumassa. Kreikan lainaneuvotteluista tulleiden tietojen mukaan Saksa esittää, että Euroopan unioni saisi veto-oikeuden Kreikan taloudenhoitoon.
Uutistoimisto Reuters ja talouslehti Financial Times kertovat Saksan valtuuskunnan ehdottavan, että EU:n erityinen "budjettikomissaari" saisi oikeuden valvoa Kreikan taloutta. Kreikan olisi hoidettava ensin lainavelvoitteensa ja vasta sen jälkeen maa saisi käyttää rahojaan oman maansa hallintoon.
Väliaikaisella budjettivallan siirrolla Kreikan lainoittajat varmistaisivat, että maa alkaa hoitaa talouttaan vastuullisesti ja että lainanantajat saavat omansa takaisin.
Kreikka ja sen yksityiset lainoittajat kävivät perjantaina neuvotteluja lainojen leikkaamisesta. Asiasta pyritään saamaan aikaan sopu viikonlopun kuluessa. Neuvottelut jatkuvat tänään lauantaina. Sopimus on edellytys sille, että Kreikka saisi uuden 130 miljardin euron tukipaketin.
Neuvottelijat kertovat, että sopimuksen asiakohdissa on edistytty. Myös EU:n talouskomissaari Olli Rehn sanoi perjantaina luottavansa, että Kreikka saa sopimuksen ajoissa.
Kreikan on maksettava vanhoja lainojaan 14,5 miljardin euron edestä maaliskuun 20. päivä. Tukipaketti on asiantuntijoiden mukaan saatava aikaan noin kolme viikkoa tätä aikaisemmin, muuten Kreikka uhkaa joutua hallitsemattomaan taloustilanteeseen.
Kreikka vastustaa heti kättelyssä
Kreikka sanoo, ettei se aio luovuttaa budjetin valvontaa Euroopan unionille Saksan ehdottamalla tavalla. Kreikan hallituslähteistä kerrotaan uutistoimisto AFP:lle, että sellaisesta mahdollisuudesta ei keskustella.
\- Se ei tule kysymykseenkään, sillä kyseessä on kansallinen itsemääräämisoikeus, nimettömänä pysyttelevä hallituslähde sanoi AFP:lle.
Budjettivallan luovuttaminen EU:lle vaatisi myös muutoksia EU:n perussopimukseen, arvioi lähde uutistoimisto AFP:lle.
Kallen ja papan bongausvehkeet kunnossa
Hämeenlinnalainen Puolakan perhe bongaa kotipihassaan viikonvaihteessa lintuja. Lintulauta on sijoitettu niin, että lintuja voi tarkkailla niitä häiritsemättä lasten omasta puumajasta. Jo seitsemäs BirdLifen pihabongaus kehottaa tutustumaan omaan lähiympäristöön uudestä näkökulmasta.
Puolakan perhe osallistuu tapahtumaan nyt ensimmäistä kertaa. Nelilapsisen perheen vanhimmat pojat, Kalle 8 v ja Olli 6 v, ovat ruokkineet lintuja lintulaudalla lumien tulosta saakka. Hyvällä taajama-alueella missä on useita ruokintapaikkoja linnut kiertelevät mielellään paikasta toiseen. Kallen tehtävä on pitää ruokintapaikka kunnossa.
Majasta on helppo myös kiikaroida lentäviä lintuja. Koska kyseessä ovat ensikertalaiset, taustatueksi kutsuttiin kokeneemmat lintujen tarkkailijat eno Helsingistä ja pappa Jouko Alhainen Humppilasta, jotta kaikki lajit saataisiin varmasti tunnistettua ja kirjattua.
Pihan havainnoista ainakin käpytikka on varma, puukiipijäkin voi osua kiikariin.
Pappa Jouko Alhainen opettaa lapsenlapsilleen mielellään luonnosta ja pitää pihabongausta mainiona tapana tutustua lähiympäristöön.
\- Elämän rytmi on kaventanut luonnon monimuotoisuuden ja riippuvuussuhteiden ymmärtämistä. Se on hämärtynyt lapsilla ja aikuisilla. Ei tarvitse olla hyvä lintutuntija vaan tajuta asioita, Alhainen kuvailee.
Omasta kotipihasta löytyy aina erilaisia asioita, kun vaihtaa näkökulmaa: puiden runkojen jäkälää, liikkuvia lintuja ja lumisia puita.
\- Uskon että pihabongaamalla voi perheet lisätä oman kotinsa arvostusta. Luonto on tärkeää terveydelle, motivaatiolle liikkua, mielenterveydelle, suvaitsevaisuudelle. että elämä aukeaisi viuhkan tavoin, ettei sitä katsota ihan makaroonin lävitse, Alhainen sanoo.

Pihabongaus – hauskaa ja 
helppoa
Bongauksellaan he osallistuvat BirdLife Suomen Pihabongaus-tapahtumaan, joka järjestetään tänä vuonna jo seitsemännen kerran. Viime vuonna lintuja tarkkailtiin yli 10 000 suomalaispihalla.
Hämeenlinnassa tapahtumaan osallistui 141 pihaa, joilla nähtiin vierailemassa 38 eri lintulajia.
BirdLife Suomi järjestää Pihabongaus-tapahtuman tammikuun viimeisenä viikonloppuna. Pihabongaukseen voi osallistua kuka tahansa ja missä tahansa Suomessa tarkkailemalla tunnin ajan lintuja omalla pihallaan, puistossa tai muulla paikalla joko lauantaina 28. tai sunnuntaina 29. tammikuuta.
Havainnot ilmoitetaan BirdLifelle. Tapahtuman avulla välitetään tietoa lintujen suojelusta ja talviruokinnasta sekä kerätään arvokasta tietoa maamme talvisesta linnustosta. Pihabongaukseen ei tarvitse erikseen ilmoittautua eikä tapahtumassa ole osallistumismaksua.
Antin Euroviisublogi - "Tie uuteen päivään" 28.1.
Kouvolalainen Euroviisu-asiantuntija Antti Salmela seuraa Suomen matkaa kohti toukokuisia Euroviisuja.
Antti analysoi Uuden Musiikin Kilpailua Suomessa, seuraa muiden maiden karsintoja ja raportoi lopuksi toukokuussa kisan keskipisteestä Azerbaidzanista.
Eletään taas sitä aikaa. Monenlaisia tunteita herättävät Euroviisut ovat turvallisesti täällä. Mutta jotain on muuttunut. Suomen euroviisukarsinta on kokenut eräänlaisen uuden syntymän. Ja tämä tuore, hivenen vielä monelle vieras tuttavuus tottelee nimeä Uuden Musiikin Kilpailu. Tuttavallisesti, häneen jo tutustuneiden kesken vain UMK.
Yle julkisti 40 Uuden Musiikin Kilpailun jatkoonpäässyttä demoa silloin kun ainakin osassa puista oli vielä lehtiä jäljellä. Syksyn kuluessa etenkin euroviisufanit aktivoituivat ja äänestivät omia suosikkejaan Yle Satumaa-sivuston Fanitusbarometrissä. Keskustelu Viisukuppila-foorumilla kävi myöskin puolesta ja vastaan viriiliin malliin. Lehdet putoilivat puista, vuodenaika vaihtui ja sävelmät alkoivat muodostua tutuiksi. Lunta ei vain maahan kuulunut. Mutta uusi musiikkipa kuului. Ainakin aktiiviharrastajien korvissa. Lumesta viis.
Vuosi vaihtui ja tie - tai pitäisikö valkean maan ja korkeiden kinosten myötä sanoa - latu uuteen päivään avautui. Minäkin aloin antaa tälle ladulle periksi. Seurattuani euroviisuja aktiivisesti kolmisenkymmentä vuotta ja oltuani kansainvälisissä viisufinaaleissa enemmän kuin kahden käden sormet riittivät laskemaan, olin uuden tienhaaran edessä. Sellainen jännitti - miltei pelotti. Mikä ihmeen Uuden Musiikin Kilpailu?
Olin jo lapsena rakastunut nimenomaisesti Euroviisujen maagiseen lumoon ja nuoruudessani löysin internetin ihmeellisestä maailmasta ihmisiä jotka olivat kokeneet saman taian. Tavattiin myös ilman koneita. Syntyi tiivis Euroviisuyhteisö. Joukko joka rakasti jo valmiiksi euroviisuja. Suuria tunteita koettiin yhdessä ja usein. Koneiden ääressä ja ilman. Yksi piti äidistä - toinen tyttärestä. Mutta eriävistä mielteistä huolimatta joukko hioutui kiinteästi yksiin. Ja oli vahva. Yhdessä ja erikseen. Ja sitten, aikojen jo kotvasen kuluttua syntyikin tämä Uuden Musiikin Kilpailu. Ja me oltiin aikuisia.
Melkoisen suuret tunteet ovat vallalla nytkin.Ylen tätä tehtävää varten valikoitu tuomaristo on julkistanut toivorikkaan tusinaisensa. Ja siitä kahdentoista kermasta ei ole ollut jokapojan kahviin - ainakaan sosiaalisen median ja erinäisten keskustelupalstojen perusteella. Kolmella tässä vaiheessa pudonneista ehdokkaista on tosin vielä yhden äänestyksen kautta mahdollisuus vakuuttaa kuulijansa ja kenties päästä esiintymään Uuden Musiikin Kilpailun finaaliin. Nimensä perusteella kilpa antaa valikoidun tusinansa myötä hienon tilaisuuden uusille, suuren yleisön keskuudessa tuntemattomille suuruuksille. Lukuunottamatta tietenkään vanha kettu-Freemania joka ajoi tandemillaan jo silloin ennen. Mahtuukohan samalle tandemille muuten hengailemaan kisan toinen entuudestaan tuttu nimi, Martina Aitolehti? Hän on nimittäin nettiäänestyksen kautta vielä ehdolla jatkoon. Monet viisufanit ovat rakastuneet toki astetta vieraampiinkin tuttavuuksiin. Tandemille on tunkua.
Moni aktiivifani tuntuu menettäneen oman ykkössuosikkinsa jo tässä vaiheessa kilpailua. Otan sydämelläni osaa. Itse en ole varsinaista ykkössuosikkia vielä löytänytkään. Veikkaisin sen löytyvän tästä tusinasta nettibonuksineen, kyllä. Nyt tietää mihin kuuluu keskittyä. Tulevat tv-esiintymiset vaikuttanevat taatusti myöskin ehdokkaan kannatukseen. Onhan kyse kuitenkin tv-showsta! Sitäpaitsi tuomaristo auttaa meitä tiellä uuteen päivään - vielä jatkossakin. Raatia voisikin nimittää leikkisästi tämän uuden projektin "isäksi"? Puhelinäänestäjät pääsevät puolestaan ottamaan "äidin" roolin 25.2., jolloin Helsingissä lauletaan tuomariston valitseman kuuden finalistin kesken kilpaa. Ja tuon kilpailun voittajasta, eli helmikuisesta lauantailapsesta leivotaan paitsi Suomen ensimmäinen Uuden Musiikin Kilpailun voittaja - myös Suomen 46. Eurovisioedustaja toukokuiseen Azerbaidžaniin. Sitä ei sopine minkään tahon unohtaa. Eurovisio-edustus on kenelle hyvänsä todellinen suuren luokan tilaisuus. Bakussa sitäpaitsi kuulemma ihan tarkenee jo toukokuussa. Lumikin lienee kovin etäinen muisto? Aurinkorasvat messiin!
Tähän loppuun sopii tunnustaa. En ole enää lainkaan peloissani. Olen suorastaan innoissani. Minusta alkaa tuntua siltä, että olisimme tehneet ne kuuluisat "sinun kaupat": Alankin kutsua sinua tästä päivästä lähtien tuttavallisemmin UMK:ksi. :) Toivottavasti ystävyydestämme tulee molemminpuolinen. Long live love! :)
Keskisuomalainen: Rikoksista soitetaan medialle ennen poliisia
Vihjepalkkioiden toivossa elävät rikosten silminnäkijät ilmoittavat yhä useammin näkemästään ensiksi medialle ja vasta sen jälkeen hätäkeskukseen, kertoo Keskisuomalainen. Poliisi pyrkii kehittämään tiedottamistaan ongelman takia.
\- Kansalaisilla on hyvin usein tapana ilmoittaa häiriöstä ensin medialle tai laittaa video Youtubeen, ennen kuin tulee mieleen, että pitäisi ehkä ilmoittaa viranomaisillekin, kertoo komisario Tuomo Korhonen Keski-Suomen poliisilaitokselta sanomalehti Keskisuomalaiselle.
Tilanne hämmentää poliisia, ja tulevaisuudessa rikostapahtumista pyritään tiedottamaan paremmin.
Poliisi on pyytänyt asiasta palautetta toimittajilta, ja sen mukaan nopeutta vaativissa viestintätilanteissa poliisia ei ole pidetty erityisen innovatiivisena, Luotonen sanoo.
Poliisissa on perusteilla kolme viestinnän valmiusyksikköä. Satoja toimittajia sekä ulkomaista mediaa palvelemaan valjastettava tiedotusyksikkö voi nopealla aikataululla tuottaa muun muassa still-kuvia ja videomateriaalia poliisin verkkosivuille ja median käyttöön.
Reaaliaikaista tilannetietoa on tulevaisuudessa tarkoitus välittää muun muassa Twitterin kautta.
Poliisihallituksen työryhmän aiheesta laatima loppuraportti luovutetaan poliisihallituksen johdolle helmi-maaliskuussa.
Venäjä valmis jatkamaan YK:n Syyria-päätöslauselman muokkaamista
Venäjä sanoo olevansa valmis jatkamaan YK:n Syyria-päätöslauselman muokkaamista, vaikka se pitääkin luonnosta osittain mahdottomana hyväksyä. YK:n turvallisuusneuvosto kokoontui perjantai-iltana käsittelemään Syyrian tilannetta.
Venäjän kannasta kertoi maan YK-lähettiläs Vitaly Churkin.
\- Emme pidä luonnosta pohjana, jonka voisimme hyväksyä, hän sanoi. - Tämä ei kuitenkaan tarkoita, että kieltäytyisimme jatkamasta yhteistyötä sen laatijoiden kanssa.
Venäjä ei uhannut kaataa veto-oikeudellaan ehdotusta, josta neuvoston on määrä äänestää ensi viikolla.
Euroopan maiden, Arabiliiton ja Yhdysvaltain päätöslauselmaluonnoksessa vaaditaan muun muassa Syyrian presidentti Bashar al-Assadin eroa, ja aikaistettuja parlamenttivaaleja.
Myös Kiina on vastustanyt Syyria-päätöslauselmaa.
Romney gallupsuosikki Floridan esivaalin alla
Yhdysvalloissa presidenttiehdokas Mitt Romney on gallupsuosikki Floridassa ensi viikolla pidettävän republikaanisen puolueen esivaalin edellä.
Perjantaina julkaistun nettikyselyn mukaan Romneylla on kahdeksan prosenttiyksikön johto seuraavana tulevaan Newt Gingrichiin. Romneya kannatti kyselyssä 41 prosenttia, ja Gingrichia 33 prosenttia vastaajista.
Romney on kasvattanut johtoaan onnistuneiden tv-väittelyiden ansiosta.
Entisen senaattorin Rick Santorumin kannatuslukema oli 13 ja kongressiedustaja Ron Paulin viisi prosenttia.
Reutersin ja Ipsosin kyselyn virhemarginaaliksi arvioidaan noin neljä prosenttiyksikköä suuntaansa.
Republikaanit ovat yhä jakautuneita ehdokkaidensa suhteen. Kyselyn mukaan Gingrich ja Romney jakaisivat äänet kutakuinkin kahtia, jos Santorum ja Paul jättäytyisivät pois kisasta.
Pihabongaus kannustaa lintujen tarkkailuun
Suomen suurin lintuharrastustapahtuma järjestetään jälleen tänä viikonloppuna. Kaikille luonnosta kiinnostuneille tarkoitetussa Pihabongaus-tapahtumassa tarkkaillaan tunnin ajan lintuja omalla pihalla tai muulla paikalla ja havainnot ilmoitetaan BirdLifelle.
Tapahtuman päätarkoituksena on saada mahdollisimman monet tarkkailemaan talvisia kotipihan lintuja. Samalla välitetään tietoa lintujen suojelusta ja talviruokinnasta sekä saadaan tietoa maamme talvisesta linnustosta.
Havainnot voi ilmoittaa osoitteessa www.pihabongaus.fi tai postikortilla. BirdLife julkaisee verkkosivuillaan alustavaa tietoa Pihabongauksen tuloksista 30.1. ja lopulliset tulokset helmikuun aikana.
Pihabongaus järjestetään nyt seitsemännen kerran. Viime vuonna tapahtumaan osallistui yli 15 000 ihmistä. Tapahtuman suojelija on presidentti Tarja Halonen.
Senegalissa presidentin jatkokausimahdollisuus poiki mellakoita
Senegalin perustuslakituomioistuin päätti perjantai-iltana, että istuva presidentti Abdoylaye Wade saa pyrkiä kolmannelle kaudelle ensi kuussa pidettävissä presidentinvaaleissa. Oppositio on vastustanut ehdokkuutta lainvastaisena. Laulaja Youssou N'Dour ei pääse mukaan kisaan.
Tuomioistuin hyväksyi Waden lisäksi 13 muuta hakijaa presidenttikisaan. Hyväksyttyjen joukossa ei ollut Youssou N'Dour. Kuuluisan muusikon hylkääminen oli isku oppositiolle, joka toivoi N'Dourin ehdokkuuden herättävän kansainvälistä huomiota.
Myöhään perjantai-iltana päätöksen julkistamisen jälkeen mielenosoittajat ottivat yhteen poliisin kanssa pääkaupunki Dakarissa. Mielenosoittajat heittelivät poliisia kivillä, ja poliisi vastasi kyynelkaasulla sekä pampuniskuilla, kertoo uutistoimisto AFP.
Senegalin perustuslakia muutettiin Waden astuttua virkaansa vuonna 2000, jolloin presidenttikaudet rajattiin kahteen. Nyt 85-vuotias presidentti vaati oikeutta pyrkiä kolmannelle kaudelle. Hän perusteli vaatimustaan sillä, että presidentin valtakausia rajoittava laki astui voimaan hänen jo ollessaan presidentti. Jos lakia sovellettaisiin häneen, edellyttäisi se lain käyttämistä takautuvasti, mikä on perustuslain vastaista.
Waden kausia ovat leimanneet korruptiosyytteet sekä yritykset jakaa valtaa pojalleen.
Senegal on Länsi-Afrikan ainoa maa, jossa ei ole ollut vallankumousta sirrtomaa-ajan päättymisen jälkeen.
Spanair konkurssiin - lennot pysähtyneet
Lentoyhtiö Spanair on lopettanut toimintansa myöhään perjantaina, yhtiö kertoo lausunnossaan. Lentoyhtiötä rahoittanut Katalonian aluehallinto ei kyennyt rahoittamaan sitä enempää.
Lennot pysähtyivät iltayhdeltätoista Suomen aikaa. Espanjan viranomaiset vaativat lausunnossaan, että lentoyhtiö täyttäisi velvollisuutensa matkustajia kohtaan.
Spanair lentää myös muun muassa Suomesta ulkomaille.
El Pais -sanomalehden mukaan lentojen peruuntuminen vaikuttaa 22 000 matkustajaan pelkästään tänä viikonloppuna. Yli 200 lentoa on peruttu viikonlopun aikana. Espanjalaisviranomaiset yrittävät selvittää, kuinka matkustajat saataisiin määränpäihinsä.
Lentoyhtiö ohjeisti lipun ostaneita asiakkaitaan kääntymään nettisivunsa puoleen.
Spanairin kotikenttä on ollut Barcelona, ja se on lentänyt 19 kotimaiseen ja 24 ulkomaiseen kohteeseen.
Yhtiö joutui lopullisesti pahoihin talousvaikeuksiin lento-onnettomuuden korvausten vuoksi elokuussa 2008, kun sen Madridista Kanariansaarille matkalla ollut kone putosi. 154 ihmisen hengen vaatinut turma oli Espanjan pahin ilmailuonnettomuus 25 vuoteen.
SAS antoi tulosvaroituksen
11 prosenttia Spanairista omistava lentoyhtiö SAS antoi illalla konkurssin takia tulosvaroituksen. SAS:lla on yhtiöstä velkasaatavia ja takauksia yhteensä noin 191 miljoonan euron edestä, joista se tekee konkurssin takia alaskirjauksen.
SAS:n mukaan alaskirjauksilla ei kuitenkaan ole suurta vaikutusta yhtiön maksuvalmiuteen.
SAS myi enemmistöosuutensa Spanairista joulukuussa 2008.
AP: Aseasiantuntijoita matkaa Iraniin
Kansainvälisen atomijärjestö IAEA ottaa mukaansa kaksi korkea-arvoista aseasiantuntijaa Iraniin, kertovat diplomaatit uutistoimisto AP:lle. IAEA:n asiantuntijaryhmä matkaa Iraniin huomenna lauantaina.
Aseasiantuntijoiden sisällyttäminen ryhmään on selkeä merkki siitä, mihin ryhmä keskittyy Iranissa, sanovat diplomaatit. Lähteiden mukaan Iran on hyväksynyt aseasiantuntijoiden mukaantulon vastustettuaan sitä aluksi.
Iran on toistuvasti kiistänyt, että sen ydinohjelma tähtäisi ydinaseeseen. Länsimaiden mukaan Iran kuitenkin valmistelee asetta salassa. Iran ei ole suostunut lopettamaan uraanin rikastamista ja siirtää tuotantoa uuteen, maanalaiseen laitokseen suojaan mahdollisillta iskuilta.
Ryhmää johtaa IAEA:ssa varajohtajan asemassa työskentelevä Herman Nackaerts. Vierailu jatkuu ensi viikkoon.
Iconcrash välttää muovisia showelkeitä
Viisihenkinen elektrorock/darkwavebändi Iconcrash lähtee tavoittelemaan suuria Ylen Uuden Musiikin Kilpailussa. Voittoshow pyörii miesten mielessä. Mutta vaikka ei niin suuria tulisikaan, yhtye lupaa lähteä Eurooppaan promoamaan uutta musiikkiaan.
Yhtyeen keulakuva Jaani Peuhu sanoo nettiyhteisön innostuksen kertovan, että bändiä kaivataan kiertueelle kaikissa tapauksissa.
\- Tavoitteena kuitenkin tällä hetkellä on, että promoaminen tapahtuu euroviisuedustuksen nimissä, Peuhu sanoo itsevarmasti.
Uuden Musiikin Kilpailu merkitsee paljon julkisuutta osanottajille. Iconcrashillakin on sen varalle suunnitelma.
\- Esiinnymme täysin rehellisesti omina itsenämme. Tässä vaiheessa ei ole varaa keinotekoiseen taktikointiin, yhtyeen laulaja arvioi ja sanoo vierastavansa euroviisuiluun liittyvää muovisuutta ja teennäisiä askelkuvioita.

  Torveen halu soittamaan

\- Puolialastomat naiset eivät mahdu lavalle, meitä kun on niin monta. Sen sijaan liekinheittimiä ja pyroilua voimme harrastaa, mikäli Ylen budjetti kestää. Artisti ei sellaisia maksa, Peuhu lupaa.
\- Voittoa tietysti lähdemme hakemaan, emmekä kulje hattu kourassa.
Toistaiseksi Uuden Musiikin Kilpailu ei ole yhtyeen arkea heilauttanut. Joitakin haastatteluja on ollut, mutta keikkakalenterissa vaikutukset eivät vielä näy.
\- Torveen Lahdessa haluamme päästä kaikissa tapauksissa soittamaan uusia biisejä. Torvi on kotipaikka, Peuhu sanoo.
Vellamon maakunta palkitsi urheilusankareitaan
Päijät-Hämeen liikunnan ja urheilun ensimmäinen urheilugaala Lahdessa oli menestys. Vaikka suurimmat palkinnonsaajatähdet puuttuivat paikanpäältä, kävi selväksi, että urheilu- ja liikuntamaakunnassa ollaan.
Vuoden päijäthämäläiseksi urheilijaksi valittiin Asikkalan Raikkaan suunnistaja Minna Kauppi, joka lähetti juhlapaikalle Lahden Seurahuoneelle tunteikkaat terveiset ja kiitokset Portugalista. Asikkalan Raikkaan puheenjohtaja Juri Nieminen luki kirjeitse saapuneet terveiset: "Kannustetaan ja kehutaan toisiamme". Kauppi todisti, että huippu-urheilijakin kaipaa tunnustusta, myös kilpailujen palkintojen lisäksi.
Vuoden valmentaja FC Lahden Tommi Kautonen ehti paikalle Lahti Cupista, jonka illan pelin tulosta hän ei halunnut ottaa kiitospuheessa esille "etteivät juhlat menisi pilalle". FC Lahti oli juuri hävinnyt KuPSille.
Elämäntyöpalkinnon sai Heino Avikainen, joka on tehnyt suunnistuksen eteen töitä 1950-luvulta saakka. Avikainen piti myös kiitospuheen kaikkien illan palkittujen puolesta.
Maakunnallisen Hyvä Seura-palkinnon sai Kiekkoreipas ry. Lupaava poikaurheilija oli freestylemeloja Teemu Väliahdet Vesisamoilijoista.
Lahden Vesisamoilijat sai myös Liikuntateko-palkinnon, koska seura nousi kalustovajan tuhopolton jälkeen vauhdilla takaisin huipulle.
Lupaavin tyttöurheilija oli uimari Anniina Ala-Seppälä, joka kertoi tähtäävänsä seuraavaksi SM-kisoihin.
Vuoden terveysliikuttaja oli Orimattilan iltarastit, jotka järjestävät Orimattilan Rastivarsat.
Vuoden nuori joukkue oli FC Reippaan A-juniorijoukkue.
Vuoden lasten liikuttaja oli Lasten Leikki ja Liikunta ry, jonka parissa sadat alle kymmenvuotiaat liikkuvat viikottain.
Kunnista Asikkala, Heinola, Lahti, Orimattila, Padasjoki ja Sysmä palkitsivat omat urheilutekonsa gaalassa.
Sputnikkien osakkeet hurjassa nousussa
SM-liigan häntäpäässä ryhdistäytynyt SaiPa rohmusi perjantaina neljännen perättäisen kotivoiton HPK:n kustannuksella. Idän sputnikit ovat saaneet vähintään pisteen kuudessa viime ottelussaan.

  Ennakkoasetelmat

Viikon aikana tämä oli jo kolmas peli joukkueiden välillä. Viime lauantaina SaiPa murskasi kerholaiset juuri Kisapuistossa. Riley Armstrong on yhä sivussa aivotärähdyksen takia, mutta hän on jo harjoitellut joukkueen mukana.
SaiPalla on kolmen kotivoiton otteluputki alla ja joukkue yhä tavoittelee Tapparaa, TPS:ää ja Lukkoa.
HPK oli ottanut mukaan Niko Niemisen, Santeri Alatalon ja Otto Paajasen.
SaiPan ykkösketju Saarinen- Koskiranta- Mankinen odotetaan jatkavan hyvää pistetehtailua.
Timo Lehkoselle ensimmäinen vieraspeli HPK:n peräsimessä, ennen iltaa hämeenlinnalaiset olivat heikoin joukkue juuri vieraskentällä.

  Ratkaisut

Ensimmäiset 20 minuuttia olivat varsin sekavaa puolin ja toisin. HPK yritti ylhäältä ottaa SaiPan vauhdin pois onnistuen siinä alussa. Toisessa erässä SaiPa lisäsi hieman vauhtia, jonka seurauksena Elmeri Kaksonen pääsi tekemään 1-0-maalin ajassa 32.02.
Reilu minuuttia myöhemmin johto vaihtui tasapeliin, sillä seitsemän sekunnin ylivoiman jälkeen HPK tasoitti 1-1:een Marko Luomalan maalilla. SaiPasta jäähyllä istui Antti Aarnio.
Viimeisen 20 minuutin aikana SaiPa meni menojaan Mankisen, Leivon ja Koskisen maaleilla. Pahin tyrmäys kerholaisille tuli ajassa 44.11, kun Leivo iski luvut 3-1:een. Mankisen maalista oli ehtinyt kulua vain reilu kolme minuuttia.
HPK:n puolustus repesi pahemman kerran sputnikkien jyrätessä vahvalla itseluottamuksella kohti Mikko Tolvasen maalia.

  Kommentit

Kerhon vajaan viikon vanha päävalmentaja Timo Lehkonen myönsi SaiPan paremmuuden etenkin 5-5 -pelissä. Hänen mukaansa tämä oli SaiPan tahtovoitto, josta voisi ottaa mallia.
Lehkonen näki oman joukkueen ongelmat oman alueen pelaamisessa sekä liian vähäisessä maalipaikkojen luonnissa.
\- Puolustuspelin pitää olla kunnossa, jos mielii voittaa ja menestyä, Lehkonen opasti.
SaiPan Ari-Pekka Selin näki ottelun ratkaisupaikaksi Mankisen tekemän 2-1-osuman, josta SaiPa sai lisähappea.
Selin myönsi, että kaksi erää HPK puolusti todella hyvin ja pystyi ottamaan SaiPan vauhdin pois. Itseluottamuksen löytäneet sputnikit eivät tästä kuitenkaan hermostuneet, vaan paransivat loppua kohti peliesitystään.

  Muuta

Ennen tätä neljä joukkueiden välistä ottelua oli päättynyt maalin erolla - SaiPalle yksi voitto, Kerholle kolme.
Reilun viikon aikana SaiPa sai raavittua seitsemän pistettä hämeenlinnalaisilta.
Anssi Löfman jätti ottelun kesken toisessa erässä. Vamman laadusta ei pelin päätyttyä ollut varmaa tietoa.
Timo Lehkonen haluaa ennen siirtoajan umpeutumista laadukkaan puolustajan, jos saisi valita. Pakkipula on hälyttävä Lehkosen joukkueella.
Perrin esitteli maalishow'n Hakametsässä
JYP-hyökkääjä Eric Perrinin hattutemppu oli liikaa Tapparalla, joka jäi perjantaina jyväskyläläisten jalkoihin numeroin 2-5. Kirvesrintojen leirissä oltiin sitä mieltä, että loppunumerot mairittelivat voittajaa pelitapahtumien valossa.

  Ennakkoasetelmat

Tappara ja JYP kohtaavat neljännen ja viimeisen kerran runkosarjassa. Kolme edellistä kohtaamista ovat päättyneet kotivoittoihin. Tappara taistelee tiukasti paikasta pudotuspeleihin, JYPillä on hyvät mahdollisuudet kotietuun puolivälierissä. JYP-puolustuksessa 21-vuotias Ossi Ikonen pelaa uransa ensimmäisen SM-liigaottelun.

  Ratkaisu

JYP oli avauserässä hienokseltaan niskan päällä. Jani Tuppurainen pohjusti hienosti JYPin avausmaalin ylivoimalla suoran hyökkäyksen päätteeksi. JYP näytti karkaavan voittoon jo ottelun puolivälin tietämillä, kun Eric Perrin osui kahdesti. Ensimmäinen maali oli tuuripomppu, sillä Jani Niemisen torjuma kiekko meni maaliin edessä olleiden pelaajien varusteista. Perrinin toinen maali sitävastoin oli komean vastahyökkäyksen tulos. Tappara sai erän lopulla ylivoimatilaisuuden ja tarttui oljenkorteen kamppailla ottelun voitosta. Miikka Männikkö ohjasi Tommi Kovasen laukauksen maaliin ohi Riku Heleniuksen.
Tappara haki vahvasti lisäosumia kolmannen erän alkupuolella. Muutama painostusjakso oli tuottaakin tulosta, mutta kiekko ei pomppinut Tapparalle yhtä suotuisasti kuin JYPille toisen erän maalitilanteessa. Peli ratkesi lopullisesti hieman ennen erän puoliväliä, kun JYP iski kaksi maalia alle minuutissa. Ensin Eric Perrin täydensi hattutempun täyteen ja heti perään Juha-Pekka Hytönen sai ylivoimahyökkäyksen päätteeksi rauhassa laittaa rebound kiekon verkkoon.

  Kommentit

Jani Tuppurainen on ollut Tapparaa vastaan tehokas tällä kaudella, tänään miehelle kolme syöttöpistettä. - Tapparaa vastaan on kulkenut. Tänään saimme paljon suoria hyökkäyksiä ja avausmaalimmekin oli harjoitellun kuvion tulos. Olimme maalipaikoissa tänään tehokkaita.
Tapparan avausmaalin tehnyt Miikka Männikkö jakoi Tuppuraisen mielipiteen JYPin tehokkuudesta.
\- Vastustaja käytti paikkansa kovalla prosentilla, me emme. Aika halpoja maaleja meni kyllä omiin, joten lukemat eivät kyllä kerro koko totuutta pelistä. Meillä oli omat paikkamme 3-1 tilanteessa kaventaa peli.

  Muuta

JYPin paidassa pelannut ensikertalainen, puolustaja Ossi Ikonen, merkkautti heti avausottelussaan tilastokirjoihin yhden syöttöpisteen, sekä kaksi kahden minuutin rangaistusta.
Liki 1000 NHL-ottelun veteraani jännitti SM-liigadebyyttiä
Kovalla kohinalla Kärppiin siirtynyt Jozef Stümpel, 39, kotiutui nopeasti SM-liigaan. - Olin jännittynyt ennen ottelua, myönsi monessa liemessä keitetty kiekkosoturi. Kärpät haki pisteet Pelicansilta Julius Junttilan viimeisen sekunnin maalilla 5-4.

  Ennakkoasetelmat

Kärpät toi Lahteen tuoreen vahvistuksensa Jozef Stümpelin joka istutettiin heti ykköskenttään.
Pelicansilta oli sivussa edellisessä ottelussa loukkaantunut ykköspakki Markus Seikola ja Kärpiltä vaarallisen näköisesti taklattu Jari Viuhkola.

  Ratkaisu

Stümpel nappasi avauserässä heti syöttöpisteet vieraiden molempiin osumiin. Varsinkin syöttö Juha-Pekka Haatajalle vieraiden avausmaalissa oli huipputekijän käsialaa.
Pelicans nousi toisessa erässä johtoon, kun sai hetkeksi ylivoimansa toimimaan.
Päästöserässä Huml iski toisensa ja Julius Junttila kopautti takatolpalta voittomaalin, kun Lahden hallin pelikellossa oli aikaa vain sekunti.

  Kommentit

\- Olin jännittynyt ennen peliä, mutta nyt on hyvät tunnelmat, kun voitimme ottelun ja koppi on täynnä hymyileviä naamoja, Stümpel totesi kamppailun jälkeen.
\- Mielestäni emme saaneet tässä kamppailussa missään vaiheessa omaa peliämme täysin käyntiin, harmitteli kauden toisen osumansa iskenyt Pelicans-pakki Joonas Jalvanti.

  Muuta

Ivan Humlin 4-4-tasoitus herätti kuumia tunteita Lahden jännittävässä ottelussa. Monien mielestä se syntyi korkealla mailalla.
Pelicansin Aaron Broncklehurst loukkaantui ottelussa pahasti ja lienee sivussa loppukauden.
Kreikan ministerit: "Sijoittajasopu lähellä"
Kreikassa sekä pääministeri että valtiovarainministeri vakuuttavat, että sopu yksityisten sijoittajien velkaleikkauksista on lähellä. Ministerit kertoivat asiasta ennen kuin neuvottelujen seuraava kierros alkoi perjantai-iltana.
Pääministeri Lukas Papadimos sanoi, että Kreikka odottaa saavansa sovun yksityisten sijoittajien kanssa lähipäivinä. EU:n ja IMF:n kanssa puolestaan saadaan sopimus seuraavasta lainaerästä ensi viikon keskivaiheilla, Papadimos arveli uutistoimisto Reutersille perjantaina.
Papadimosin mukaan neuvotteluissa on edetty merkittävästi viime viikkoina ja erityisesti viime päivinä.
Valtiovarainministeri Evangelos Venizelos vakuutti myös, että sopimus on "askeleen päässä". Venizelosin mukaan neuvottelut ovat olleet vaikeita.
Kreikan avainministerit sekä yksityisten lainanantajien järjestön IIF:n edustajat jatkavat neuvottelujaan vielä myöhään perjantaina.
Neuvotteluissa pyritään sopimaan ehdot, joilla yksityiset lainanantajat nipistäisivät lainoistaan vähintään puolet eli noin sata miljardia euroa.
Yksitoista maalia - Jokerit löi vaivoin Ilveksen
Ilveksen Jesse Niinimäen viiden pisteen tehoilta (0+5) ei siivittänyt tamperelaisia voittoon asti, kun Jokereiden Teemu Pulkkinen laukoi 6-5-ratkaisuosuman jatkoajan alussa. Vaiherikas kamppailu ei ollut tällä kertaa maalivahtien näytöstä.

  Ennakkoasetelmat:

Jostain syystä Ilves on ollut Jokereille hankala vastus. Ilves on hakenut menestyksekkäästi voittoja helsinkiläisiltä juuri areenalta. Jokerit ovat kyllä napsineet pisteitä tasaisesti viime otteluista, mutta loistokkuus on puuttunut. Se jokin uupuu vielä!
Ilveksen asema ei ole kadehdittava. Se taistelee ankarasti sarjakarsijan paikkaa vastaan ja pelaajaliikenne näyttäisi johtavan poispäin. Ilveksen voitot ovat olleet, kuten sarjataulukosta huomaa, kiven alla. Se toisin onnistui voittamaan hiljattain Tapparan 5-2, mutta sen voiton polttoaineet on jo käytetty.
Jokerit pääsee peliin levänneenä, mutta Ilves pelasi eilen. Jokereiden kannattaakin pistää heti kiekkoa liikkeelle ja yrittää sitä kautta iskeä rasittuneisiin Ilves-pelaajien jäseniin.

  Ottelu:

Ottelun alkuminuuteilla pelin tahdin määräsi Ilves. Se sai liukkaammalla liikkellä toimitettua kiekon Jokereiden maalille. Vain vajaan kahden minuutin pelin jälkeen kiekko olikin jo Jokereiden maalissa. Maalista vastasi Antti Kangasniemi.
Peli tasoittui sitä mukaa, mitä pidemälle päästiin. Jani Rita tasoitti ottelun 12 minuutin kieppeillä.
Toisessa erässä maalattiin useammin. Näkyvään roolin nousivat ylivoimat, jossa molemmat olivat hyviä. Maaleista kolme merkattiin Jokereille ja yksi Ilvekselle.
Päätöserässä Ilves nousi alkajaisiksi Jokereiden kintereille, ylivoimamaalilla, kuinkas muuten. Kun Jokerit meni 5-3 johtoon ottelussa, varmasti suurin osa areenan yleisöstä luuli pelin olevan jo siinä. Mutta mitä vielä? Ville Korhonen ja Toni Rajala toivat pelin tasoihin. Ilveksellä oli pelissä paljon enemmän kuin Jokereilla. Se halusi pisteitä kipeästi ja se näkyi.
Varsinainen peliaika päättyi 5-5.
Jatkoaikaa ei ehditty pelata kuin 48 sekuntia, kun isäntäjoukkueen Teemu Pulkkinen ratkaisi pelin. Jokereille 2 pistettä ja Ilvekselle yksi. Pelaajista esiin voisi nostaa Ilveksen Toni Rajalan, jonka liike oli varsin liukasta. Jokereiden Teuvo Teräväinen osoitti jälleen ennakkoluulottomuutta ja pelasi paikoin rohkeasti ja haastaen - Ilo silmälle.
Myös Teemu Eronen pelasi hyvän ja tehokkaan pelin, ampuen muun muassa kaksi maalia. Molempien joukkueiden maalivahdit ovat varmasti pelanneet urallaan parempiakin otteluita, mutta heidän virheisiin peli ei kuitenkaan ratkennut.

  Jälkipelit:

Kaksi maalia viimeistellyt Teemu Eronen harmitteli paikoin vaisuja otteita.
\- Jälleen pelattiin näennäisen hyvin, mutta sitten kuitenkin annettiin homman repsahtaa. Onneksi kuitenkin saatiin edes kaksi pistettä, Eronen päätteli.
Omaa esitystään hän ei halunnut millään korostaa.
\- Vähän klishee, mutta ei ne omat pisteet paljon lämmitä, jos joukkueen esitys ei ole hyvä. Meidän täytyy saada pikkuhiljaa suoria kolmen pisteen voittoja vain enemmän ja enemmän, Eronen sanoi.
Ilveksen päävalmentaja Seppo Hiitelä oli rasittuneen oloinen pelin jälkeen. Varsinkaan kysymys pelaajaliikenteestä ei ollut mieluinen. Nythän Ilveksestä suuntaa pelaajat lähinnä poispäin.
\- Tähän asiaan ei ole mitään kommentoitavaa. Ilves tiedottaa, jos siihen on aihetta. Pelaajaliikenteen takaraja on 31.1 kello 24. Kerromme jos on jotain kerrottavaa, Hiitelä tokaisi.
Ilves iski ottelussa 3 ylivoimamaalia. Se olikin ainoa lohtu valmentajalle.
\- Tottakai se lämmittää. Varsinkin Jesse Niinimäki on meille kullan arvoinen ylivoimalla. Ylivoima meiltä kyllä onnistui hyvin, Hiitelä myönsi.

  Muuta:

Jokereiden Antti Kerälä oli aloituksissa huono. Hän ei edes yrittänyt voittaa niitä. Usein hänen kentällä ollessaan myös laiturit kävivät aloituksissa Kerälän sijasta. Onko kyseessä jokin vamma, josta ei haluta kertoa? Jos näin on, tietää se joukkueelle lisäongelmia, sillä juuri sentteriosasto narripakalla on ohut.
Muutenkin yllättävän helposti Ilves sai päätöserässä otteen itselleen. Pari peliä rauhoittavaa kokenutta pelajaa lisää ei olisi pahitteeksi Jokereille.
Ilves raapii taistelutahdolla todennäköisesti pisteen sieltä ja toisen täältä kauden lopuissa otteluissa. Mihin se sitten riittää, jää nähtäväksi?
HIFK:n rutiini ja tehot liikaa Lukolle
Lukon ja HIFK:n ottelut ovat viime aikoina olleet intensiivisiä ja korkeatasoisia. Perjantainen mittelö ei ollut poikkeus, vaan yleisö sai pääsylipuilleen vastinetta. Lukon 2-5-kotitappioluvut eivät kerro koko totuutta tasaisesta kamppailusta.

  Ennakko:

Helsingin IFK ja Rauman Lukko olivat kohdanneet tällä kaudella jo kolmasti. Molemmat joukkueet olivat voittaneet kotiottelunsa, eli IFK kahdesti ja Lukko kerran. Lukon selkeä tavoite oli ottaa jälleen voitto ja jatkaa hyvien kotiottelujen sarjaa. Joukkueitten kohtaamiset ovat viime vuosina olleet erittäin sähköisiä ja pelillisesti tiukkoja kamppailuja ja sellaista oli lupa odottaa perjantai-illassa nytkin.

  Ratkaisut:

Ottelun ennakko-odotuksissa ei jouduttu pettymään. Molemmat joukkueet olivat erittäin kovalla latauksella liikkeellä. IFK sai ottelun alussa luistimensa sukkelammin liikkeelle, ja tekikin ottelun avausosuman. Raumalaiset eivät tilannetta kauaa surkutelleet, vaan kotijoukkue teki vimmatusti töitä ja pystyikin tasoittamaan 11:een avauserän viimeisellä minuutilla.
Toisessa erässä homma jatkui vähintään yhtä huikeana kuin avauserässäkin, vauhtia ja tiukkoja tilanteita nähtiin solkenaan. Huolimatta kovasta vauhdista, kumpikin joukkue pelasi puolustuspelinsä erittäin mallikkaasti. Lukolla oli vielä toisen erän lopussa mahdollisuus tehdä ylivoimaosuma, kun se pääsi pelaamaan viidellä kolmea vastaan, mutta helsinkiläisten puolustustaistelu onnistui hyvin.
Lopullinen ratkaisu nähtiin päätöserässä. Ensin Lukon maalivahdille Mika Noroselle sattui pieni lapsus ja 1-3-osuma livahti Norosen selän taakse helposti. Ja kun vielä IFK kaunisteli loppunumeroita kahdella maalilla, joista molemmat tehtiin tyhjään maaliin, oli ottelu ratkaistu.

  Kommentit:

IFK:n hyvin pelanneesta joukkueesta voidaan nostaa esiin kolmoskentän pakkiparissa pelannut Mikko Kousa. Maajoukkueeseen murtautuneen Kousan tekemä 1-2-osuma oli vierasjoukkueelle tärkeä.
\- Oli todella hyvätasoinen peli, meiltä kuitenkin hieman kärsivällisempi esitys kuin Lukolta, Kousa kehaisi.
\- Onhan nämä pelit aina olleet sytyttäviä kamppailuja. Jostain syystä Lukko sytyttää meidät. Molemmat pelaamme fyysistä kiekkoa, analysoi Kousa.
Lukon ykköskentän laituri Janne Keränen myönsi IFK:n olleen niukasti parempi. - Tiukka peli, jossa paikkoja oli meilläkin. Naapurille kiekko pomppi nyt hiukan enemmän, harmitteli Keränen.
\- Meillä on hyvä draivi päällä ja kun vielä saadaan viimeiset säädöt kohdilleen, niin meillä on hyvät mahdollisuudet pärjätä, Keränen lupasi.
Uuden Musiikin Kilpailun jatkoonmenijät selville
Uuden Musiikin Kilpailun kaikki loppukilpailijat ovat pian selvillä. Arvovaltainen tuomaristo on valinnut kaikkiaan 12 artistia, jotka pyrkivät edustamaan Suomea Azerbaidzhanissa järjestettävään Euroviisujen loppukilpailuun. Yleisö saa valita oman suosikkinsa helmikuun lopussa pidettävään finaaliin.
Tuomariston valinnoissa ovat mukana mm. takavuosien poikabändi-ihmeessä XL5:ssä laulanut Mica Ikonen sekä paluun sooloesiintyjänä tehnyt Freeman.
Tuomariston valitsemien kilpailijoiden lisäksi katsojat voivat äänestää Uuden Musiikin Kilpailuun vielä yhden edustajan puhelinäänestyksellä. Puhelinäänestykseen pääsee kolme ehdokasta, jotka valitaan niiden nettisuosion perusteella.
Ehdokkaisiin voi tutustua osoitteessa 
[yle.fi/umk.](http://satumaa.yle.fi/umk)
Äänestää voi ensi torstaihin klo 12 asti
Yleisöäänestyksessä mukana olevien kolmen artistin nettisuosio eli ns. digitaalinen jalanjälki perustuu monen eri tekijään:
\- Digitaaliseen jalanjälkeen on laskettu mukaan artistin ja biisin ympärillä käynyt kuhina sekä sosiaalisessa mediassa että Ylen omilla sivustoilla. Pelkkä artistin omien Facebook-äänien määrä ei siis yksistään riitä, vaan tasainen onnistuminen laajemmassa mittakaavassa, kiteyttää Ylen asiakkuuspäällikkö Leevi Kokko.
Uuden Musiikin Kilpailun finaali järjestetään lauantaina 25.2. Helsingissä.
Aili jatkaa euroviisukarsinnoissa
Kaustislaisen Aili Järvelän esittämä kappale on selviytynyt Uuden musiikin kilpailun karsinnoissa jo 12 parhaan joukkoon. Pelimannisuvun kasvatin ja lauluntekijä Jussi Petäjän yhteistyöstä syntynyt kappale Mun taivas jatkaa siis nykyaikaisessa euroviisukarsintakisassa.
Uuden musiikin kilpailu innoitti kaikkiaan 540 bändiä ja artistia mukaan kisaan. Esiraati rankkasi sadoista kappaleista ensin 500 pois, jolloin jäljelle jäi 40. Sitten karsittiin taas ja jäljelle jäi 12.
Kaustislainen Aili Järvelä ja Jussi Petäjä yllättyivät, kun perjantaina tuli tieto siitä, että heidän kappaleensa -Mun taivas oli noiden 12 parhaan joukossa. Jussin sanoittama ja säveltämä ja Ailin tulkitsema kappale on vilpitön, surumielinen ja haikea rakkauslaulu, täynnä luomua. Näin ainakin artisti Ailin mielestä.
\- Jo 40 joukkoon pääsy oli sellainen OHO-elämys. Tämä on taas enemmän ekstraa. Jännää, naurahtaa itse esiintyjä.
Mun taivas - kappaleen on säveltänyt, sovittanut ja sanoittanut Jussi Petäjä. Esityskappale on kahden vuoden takaa.
Kilpailun sivulla on kappaleiden esittelyn lisäksi fanitusbarometri. Siellä ei Aili ole sijoittunut fanitettujen kärkeen. Tätä barometriä ei Aili Järvelä ole viitsinyt seurata, sillä kommentit saattavat olla hyvinkin tyrmääviä.
\- Minä tapaan ottaa jotkut kritiikit henkilökohtaisesti, joten terveyteni säilyttämiseksi en ole lueskellut niitä, toteaa Aili.
Tuttuja Kaustiselta
Kappaleen esittäjä ja sen tekijä Jussi Petäjä ovat tuttuja Kaustiselta. Jussi kävi musiikkilukiota kymmenen vuotta aiemmin kuin Aili. Jussi innostui opiskellessaan kansanmusiikista, joten näissä piireissä kaksikko tutustui.
Aili Järvelä ei oikein vielä osaa ajatella, että hänen esityksensä tosiaan voisi edustaa Suomea Euroviisuissa.
\- Olisi se aika hurjaa. Mutta meillä ei ole tanssijoita, minä en ota vaatteita pois, eikä meillä ole tulishowtakaan, joten kovasti ihmettelisin, jos sinne asti pääsisimme. Biisi on vielä suomenkielinen. En oikein usko, että siellä pelkässä biisillä pärjää.
Uuden musiikin kilpailu jatkuu siten, että seuraavaksi 8 parasta pääsee klubikeikalle, sitten 25.2. kuusi jatkoon päässyttä esiintyy Helsingin jäähallissa. Yksi kilpailija pääsee yleisöäänestyksellä jatkoon. Euroviisut pidetään toukokuussa Azerbaidzanissa.
Kävi kilpailussa miten tahansa, Aili arvelee, että karsinnoissa menestyminen varmasti vaikuttaa jatkoon. Hän miettii, että Jussi Petäjän kanssa voisi jatkaa Mun taivas - kappaleen linjoilla. Kuulijoita voisi löytyä.
Cocks voimaton Dragunasia vastaan
Riihimäen Cocks ei pystynyt horjuttamaan Baltian – liigaa johtavaa liettualaista Dragunasia perjantai – iltana Urheilutalolla. Sarjapisteet matkasivat Liettuaan maalein 29 – 21 (12-11).
Kotijoukkue aloitti ottelun hyvin, edeten viidessä minuutissa 3 – 0 johtoon. 10 minuutin kohdalla isännät edelleen johtivat kolmella maalilla, mutta seuraavan kahden minuutin aikana vieraat nousivat 5 – 5 tasoihin. Tämän jälkeen kotijoukkueen peli hyytyi täysin, eikä joukkue tehnyt maalin maalia kahdeksaan minuuttiin.
Avausjakson puolivälissä vieraat siirtyivät ensimmäistä kertaa ottelussa johtoon, 6 – 7. Hetken näytti siltä, että Dragunas menee menojaan, mutta Cocks sinnitteli pelissä mukana. Maaliin rangaistusheiton ajaksi tullut Timo Puhakka mm. torjui vieraiden rankkarin, mikä antoi uskoa isännille ja tauolle poistuttiin vierasjohdossa 12 – 11.

  Toisen jakson lopussa ratkaisu

Toisen jakson alussa vieraiden puolustuspelaaminen tiivistyi ja isänniltä tuntui loppuvan keinot murtautua heittopaikkoihin. Dragunas repäisi kolmen maalin kaulan kymmeneen minuuttiin, mutta Cocks nousi vartin pelin jälkeen takaisin maalin päähän.
Viimeisen vartin alkajaisiksi vieraiden puolustus oli jälleen rautaa ja kun joukkue juoksi muutaman nopean hyökkäyksen maalin arvoisesti, repesi ero jo viiteen maaliin. Kotijoukkueen aikalisästäkään 50 peliminuutin kohdalla ei ollut hyötyä, eikä Cocks pystynyt haastamaan liettualaisia. Tunnin uurastuksen jälkeen vieraiden voittolukemat kirjattiin 21 – 29.

  Hyökkäyksen ohkaisuus ratkaisi ottelun

Cocks päävalmentaja Toni Kallion mielestä joukkueen puolustuspelaaminen oli kelvollista ja avausjaksolla jopa hyvää. Toisella jaksolla meidän heikkous, hyökkäyksen ohkaisuus, paljastui.
– Kun vastassa on noinkin isokokoinen joukkue, pitäisi pystyä heittämään takaa. Lisäksi kun vastustaja puolusti Gheorghe Safroniin pimentoon, loppui meiltä eväät. Ville Viljasen jalkavamma ohensi entisestään meidän hyökkäystä.
Sunnuntaina vastaan saapuu Baltian- liigan kakkonen VHC Sviesa, mikä on vähän pienempi kokoinen mutta muuten samankaltainen vastustaja kuin Dragunas, analysoi Kallio.
– Sunnuntaina pisteitä pitää ottaa, koska lopputurnaukseen on tarkoitus päästä. Jäljellä olevat kaksi ottelua Virossa eivät tule olemaan helppoja.
SPV jatkoi omaa putkeaan ja Erän putkea
Salibandyliigaa johtava Seinäjoen Peliveljet nappasi kymmenenen perättäisen voittonsa kaataessaan tänään kotonaan Tapanilan Erän maalein 6-4 (2-0, 2-3, 2-1). Voittoputkien ennätys 17 ottelua on SSV:n nimissä. Perjantain toisessa ottelussa Happeen Petri Kauko sivusi liigan yhden ottelun syöttöennätystä kun hän tarjoili paikat kuuteen maaliin Happeen murjoessa kotonaan FBT Poria 14-3 (3-1, 6-1, 5-1).
SPV otti korkealla karvauksella yliotteen vieraistaan heti avauserässä, mutta toisessa Erä nousi kahden maalin takaa tasoihin Sami Lehtisen sadannella liigamaalilla ja Mikko Pasasen kääntökudilla. Mikko Kohonen ja Matti Taurama palauttivat kuitenkin eron ennalleen ennen vieraiden Tomi Palinin kavennusta.
Kolmannessa erässä SPV piti pelin vaivatta kontrollissaan, ja Sami Koski sijoitti tarkoilla laukauksilla joukkueelleen viidennen ja kuudennen osuman ennen Sami Lehtisen viime hetken kavennusta.
Cupin mestaruutta lauantaina juhlineelle Erälle tappio oli jo viides peräkkäinen liigassa.
Jyväskylässä FBT Porin Mikael Boelius kavensi vielä avauserässä tilanteeksi 2-1, mutta sitten kyyti kylmeni, ja Happee latoi seuraavat kuusi osumaa ennen kuin oli Boeliuksen vuoro kaventaa tilanteeksi 8-2. Vielä ennen toista taukoa kuuden maalisyötön Petri Kauko kiskaisi kuitenkin tilanteeksi 9-2, ja päätöserässä kotijoukkueen murskatahti jatkui.
Veli-Matti Hynysen tehot olivat tänään 3+1.
SPV:llä on sarjakärjessä nyt kuuden pisteen etumatka ottelun vähemmän pelanneeseen kaksikkoon Classic ja SSV. Seitsemäntenä oleva Happee nousi jo kolmen pisteen päähän Tapanilan Erästä.
gerich
Saksan presidenttiä saa kutsua valehtelijaksi
Saksan liittopresidentti Christian Wulffia valehtelijaksi haukkunut poliitikko ei näillä näkymin joudu vastuuseen teostaan. Asuntolaina- ja mediakohun keskellä oleva presidentti saa niellä väitteet sananvapauteen vedoten, sanoo haukkumatapausta tutkinut Hannoverin yleinen syyttäjä.
Ala-Saksin osavaltion Vihreiden edustajaa Stefan Wenzeliä vastaan aloitettiin tutkinta sen jälkeen, kun tämä oli nimittänyt presidenttiä lehtihaastattelussa valehtelijaksi. Wulff toimi aiemmin osavaltion pääministerinä. Tuolta ajalta ovat myös nyt julkisuudessa olevat epäselvyydet.
Yleinen syyttäjä Irene Silinger näkee, että Wenzelin väitteille on riittävästi katetta, kunhan hän rajaa väitteensä koskemaan Wulffin toimintaa nyt esillä olevassa asuntolainaskandaalissa. Mahdollinen kunnianloukkaus on Saksassa hyvin vakava asia. Lauantaisen vuodatuksen jälkeen Wenzelistä tehtiin kolme rikosilmoitusta.
Kristillisdemokraattisella liittopresidentillä ei mene hyvin muidenkaan mielestä. Perjantaina julkaistussa Saksan yleisradioyhtiö ZDF:n kyselyssä puolet saksalaisista haluaisi Wulffin eroavan. ZDF-Politbarometer julkaisee myös säännöllisesti poliitikkojen ”sympatia-arvot” Paras arvosana on +5. Wulff on tällä hetkellä miinuksella.
Kriisiseuralle makea voitto Korisliigassa
Viime päivinä kentän ulkopuolisista syistä otsikoissa ollut Namika Lahti taisteli loppusekunneilla Torpan Pojat parkettiin Korisliigan ottelussa Helsingin Kisahallissa perjantaina. Ratkaisevan korin teki Ryan Brooks viimeisellä sekunnilla, kun Malik Moore oli riistänyt pallon ToPon Chase Griffiniltä. Loppunumerot kirjattiin 86-88 (46-43)
Kulisseissa talousvaikeuksien kanssa viime päivinä paininut Namika aloitti kentällä ensimmäisen ja toisen neljänneksen vahvasti, mutta tauolle mentiin kotijohdossa, kun Eero Lehtinen nakkasi summerin soidessa kolmen pisteen heiton sisään.
Ottelu eteni erittäin tasaisena alusta loppuun. Kolmannella neljänneksellä ToPo kävi seitsemän pisteen johdossa (59-52) ja päätösneljänneksen alussa se johti jo 73-64, mutta Namika ei lannistunut.
Korisliigan pistetilastossa korkeimpana oleva suomalainen, Namikan Ville Mäkäläinen vei vieraat jo kuuden pisteen johtoon (tilanne 78-64) kolme ja puoli minuuttia ennen loppua. ToPo punnersi uudestaan johtoon, mutta päätösminuutilla ratkasijan viittaa veti päälleen Moore
Kimmo Muurinen otti 20 sekuntia ennen loppusummeria viidennen virheensä rikkomalla Moorea, joka onnistui molemmissa vapaaheitoissaan ja tasoitti numeroiksi 86-86. Ja päätössekunnilla Moore syötti siis Brooksin voittokorin tekoon.
Griffin pelasi lopun pallonmenetystään lukuun ottamatta huikean ottelun kirjauttamalla 39 pistettä ja heittämällä sekä kahden että kolmen pisteen heittonsa 67 prosentin tarkkuudella sisään (molemmat 6/9).
ToPo onnistui voittamaan tammikuun viidestä ottelustaan vain yhden.
KTP-Basketin vahva talvivire jatkui kotiareenalla Karhuvuoressa. KTP otti jo viidennen voittonsa joulun jälkeisissä seitsemässä ottelussa, kun se kukisti Lappeenrannan NMKY:n pudotuspelipaikkojen kannalta huipputärkeässä ottelussa 95-85 (54-40).
Hallitseva mestari Tampereen Pyrintö antoi kannattajilleen pitkästä aikaa aihetta iloon, kun se nousi tahmean avausneljänneksen jälkeen vakuuttavaan voittoon Kauhajoen Karhusta numeroin 85-61 (38-33). Voitto oli Pyrinnölle ensimmäinen neljään otteluun.

  Korisliiga 27.1.:

Pyrintö - Kauhajoki 85-61
  
 Pyrintö: Damon Williams 15/12/6syöttöä, Antti Nikkilä 15/11, Antero Lehto 13/0.
  
 Kauhajoki: Todd Hendley 15/3, Kelly Beidler 12/15, Henri Hirvikoski 9/3, Vesa Mäkäläinen 9/3
ToPo - Namika Lahti 86-88
  
ToPo: Chase Griffin 39/4/5 syöttöä, Kimmo Muurinen 12/4, Hanno Möttölä 9/6.
  
Namika: Malik Moore 20/8, Ryan Brooks 20/2, Brant bailey 18/8
KTP-Basket - LrNMKY 95-85
  
KTP: Tim Blue 30/11, Antonio Crocker 18/7, Jukka Matinen 17/5
  
LrNMKY: Tyler Tiedeman 21/4, Matias Ojala 20/4, DeAndre Haynes 17/1.
Pelicansille shokkitappio - Niinimäelle 0+5
Oulun Kärpät kaatoi dramaattisesti Lahden Pelicansin SM-liigan huippuottelussa maalein 5-4. Julius Junttilan voittomaali syntyi Lahdessa ajassa 59.59. Jesse Niinimäen tehot 0+5 eivät riittäneet siivittämään Ilvestä voittoon Helsingissä.
Julius Junttilan nollakulmasta lähettämä veto upposi Pelicansin verkkoon vain sekunti ennen loppua ja aiheutti lahtelaisille todella katkeran 4-5-tappion. Lisäksi Pelicans menetti todennäköisesti loppukaudeksi polvensa teloneen Aaron Brocklehurstin.
Ivan Huml (2+1) ja kelpo debyytin tehnyt Jozef Stümpel muurasivat pohjan oululaisten voitolle. Erikoistilanteissa onnistunut Kärpät käänsi tiukan hurlumhei-pelin päätöserässä, jonka se voitti 2-0.
Jokerit menetti 4-2- ja 5-3-johtonsa kotiyleisön silmien alla. Avainpelaajiaan myynyt Ilves nousi urhoollisesti 5-5:een Toni Rajalan osumalla, mutta pimennossa ollut Jokeri-tähti Teemu Pulkkinen sohi loppujen lopuksi 6-5-ratkaisun kotijoukkueelle ajassa 60.48.
Puolustaja Teemu Eronen (2+2) oli Jokereiden johtohahmo. Tamperelaisten syöttövirtuoosi Jesse Niinimäen saldosi uskomattomat tehot 0+5! Ilta ei ollut maalivahtien Eero Kilpeläisen eikä Vesa Toskalan.
SaiPa kasvatti pisteputkensa kuuden ottelun mittaiseksi voittamalla tärkeässä tyvipään koitoksessa Timo Lehkosen piiskaaman HPK:n maalein 4-2. Sputnikit ratkaisivat pelin kolmannessa erässä, kun Jesse Mankinen, Tomi Leivo ja Petri Koskinen osuivat. Kerholle tappio oli jo yhdeksäs perättäinen vieraissa. Sen viimeisin voitto on otettu 18. päivä marraskuuta.
Kanadalaissentteri Eric Perrin taiteili hattutempun Hakametsässä, kun JYP haki pistepotin Tapparalta luvuin 5-2. Jani Tuppurainen säesti hyvin saalistaen kolme syöttömerkintää. JYP on oppinut pelaamaan voitollisesti matkaotteluissa, sillä se on raapinut neljä voittoa viidestä viimeisestä vierasmatsista.
Tehokas HIFK päihitti Lukon maalein 5-2, vaikka oli pitkät tovit Äijänsuolla altavastaaja pelillisesti. Kaksi viimeisintä osumaa Petri Matikaisen joukot tekivät tyhjiin. Markus Granlund kokosi tehot 2+1, Mikko Kousa 1+1, Siim Liivik 1+1 ja Mikael Granlund 0+2 voittajille. Mika Noronen hävisi veskarien välisen mittelön HIFK-vahti Dennis Endrasille.
JALKAPALLO: Barcelona-nuorukaiselle jatkosopimus
Espanjalaishyökkääjä Isaac Cuenca on tehnyt FC Barcelonan kanssa kolmen vuoden jatkosopimuksen.
Cuenca, 20, on vakiinnuttanut paikkansa Pep Guardiolan kokoonpanossa sen jälkeen, kun nuorukainen nostettiin lokakuussa reservijoukkueesta pääsarjatasolle.
\- Kukaan ei olisi voinut kertoa tästä minulle muutama kuukausi sitten. Olen pelaajana maailman parhaassa joukkueessa. Unelma alkaa tänään, Cuenca iloitsi.
Pohjanmaalla paloi teollisuushalli
Mapromecin suuri teollisuushalli Mustasaaressa syttyi perjantai-iltana. Palo saatiin rajattua kolmannekseen 6000 neliömetrin hallista. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Pelastuslaitos sai perjantai-iltana puoli kahdeksan jälkeen automaattisen palohälytyksen Mustasaaren Teollisuustieltä. Palokunnan saapuessa paikalle 6 000 neliömetrin kokoinen teollisuushalli oli täyden palamisen vaiheessa.
Palavassa rakennuksessa sijaitsee diesel- ja sähkömoottoreiden osia valmistava Mapromec-yritys.
Mapromecin toimitusjohtaja Caj-Erik Karp ei osaa vielä arvioida, kuinka suuret aineelliset vahingot palo on aiheuttanut. Myöskään palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa. Karpin mukaan kaikki oli hyvin vielä puoli neljältä, kun työntekijät lähtivät kotiin.
Palopaikan jälkivartiointi jatkunee koko yön.
Valioliigapuolustaja sai uhkaavan postilähetyksen
Englannin Valioliigassa pelaavan Queens Park Rangersin Anton Ferdinand sai perjantaina ikävää postia. Keskuspuolustajalle toimitettiin kirjekuori, jonka sisältä löytyi luoti. Postin epäillään liittyvän Chelsea-pelaaja John Terryn rasismisyytöksiin.
Chelsean kapteeni John Terry nimitteli Anton Ferdinandia 23. marraskuuta pelatussa valioliigaottelussa. Terry itse kiistää syytökset, joita käsitellään oikeudessa ensi viikolla.
\- Tutkimme ikäväää postiläöhetystä, jonka QPR:n jalkapallojoukkue sai tänään. Hammersmithin ja Fulhamin konstaapelit tutkivat asiaa, Scotland Yardin edustaja kertoi.
QPR kohtaa lauantaina FA Cupin neljännellä kierroksella juuri Chelsean.
SM-liigan nestoripelaajalle juhlamaali
Pelicansin suosittu puolustajakonkari Jan Latvala, 39, laukoi jääkiekon SM-liigauransa 100. maalin ja vei lahtelaiset 3-2-johtoon Kärppiä vastaan.
Latvala syötti Tommi Paakkolanvaaran viimeistelemän 1-0-osuman ja laukoi itse ylivoimalla 3-2-maalin Kärppien verkkoon ottelun puolivälin jälkeen.
Kauden 44 ottelua ovat tuottaneet tilille pisteet 6+15=21
Jyväskylässä syntyneelle ja JYP HT:n kasvatille Kärpät-kamppailu on perjantaina 996. runkosarjaottelu.
Hänellä on menossa SM-liigauran 20. pelikausi. Viisi viimeisintä pelikautta on vierähtänyt Pelicansissa.
Latvala on koonnut kotimaan pääsarjassa kunnioitettavat pisteet 100+258=358.
Latvala on edelleen yksi SM-liigan parhaimmista kiekollisista puolustajista, jonka vahvuus löytyy hyökkäysalueen pelaamisesta sekä ylivoimasta.
"Lade" on esimerkillinen urheilija ja pitänyt kroppansa hyvässä tikissä, jonka ansiosta pitkälti 39-vuotias vetereeni pelaa yhä jääkiekkoa huipputasolla.
Fitch alensi viiden euromaan luottoluokitusta
Luottoluokittaja Fitch on alentanut viiden euromaan luottoluokitusta. Italian, Espanjan, Belgian, Slovenian ja Kyproksen luottoluokitukset laskivat, kertovat uutistoimistot.
Italian, Espanjan ja Slovenian luokitus laski kahdella pykälällä. Belgia ja Kypros laskettiin yhtä alempaan luottoluokkaan. Kaikkien maiden kasvunäkymät ovat negatiivisia.
Fitch huomautti, että Italiaa odottaa aivan liian heikko kasvu suhteessa velkaansa. Espanjaa puolestaan uhkaa selvästi huonontuneet talousnäkymät, Fitch arvioi.
Fitch sanoi ottaneensa arvioissaan huomioon Euroopan keskuspankin EKP:n onnistuneet ponnistelut velkakriisin hoitamiseksi. Tästä huolimatta velkakriisi on pahentunut viime vuoden viimeisellä puoliskolla.
Fitch ilmoitti 19. tammikuuta, että ainakin neljän euromaan luottoluokitusta aiotaan laskea tammikuun loppuun mennessä. Italia, Espanja, Irlanti, Belgia, Slovenia ja Kypros ovat olleet Fitchin tarkemmassa syynissä joulukuusta alkaen.
Irlannin luottoluokitusta ei kuitenkaan laskettu. Maan näkymät jäivät kuitenkin negatiivisiksi.
Analyytikko: Luottoluokittajat eivät usko palomuureihin
Nordean pääanalyytikon Jan von Gerichin mukaan luottoluokitusten alentaminen kertoo euroalueen haastavasta tilanteesta.
\- Luottoluokittajat ovat toisaalta sitä mieltä, että nämä palomuurit, mitä euromaat ovat yrittäneet tehdä kriisimaiden ympärille, niin ne eivät ole riittävän korkeat ja vahvat, että niillä voitaisiin suojella riittävän vahvasti esimerkiksi Espanjan ja Italian kaltasia maita. Toisaalta meillä on keskuspankki, joka ei suostu toimimaan valtioiden viimeisenä lainanantajana, von Gerich arvioi.
\- Sitten tietenkin tämä tilanne, että pyritään säästämään rajusti. Saamaan budjettivajeet nopeassa aikataulussa pieniksi, joka sitten rasittaa taloutta, von Gerich jatkaa.
Vauva puri uniselta käärmeeltä pään
Puolihorteinen käärme kohtasi loppunsa, kun pikkulapsi puri siltä pään lähes irti Israelissa. Äiti löysi 13-kuukautisen poikansa jauhamassa käärmettä kaikilla kuudella hampaallaan, kun hän palasi lapsen luo maitoa lämmittämästä.
Äidin kiljaisut hälyttivät apuun lopun perheen ja naapuruston Shefa Amrin kaupungissa, Haifan itäpuolella.
\- En uskonut silmiäni. Lähes kuolin pelosta, sanoi äiti Ghadir Aleeian uutistoimisto AFP:lle.
30-senttinen käärme vedettiin lapsen suusta pää pahoin purtuna. Poika alkoi itkeä sydäntäsärkevästi käärmeen menetettyään. Poika kiidätettiin sairaalaan, mutta hänestä ei löytynyt mitään merkkejä käärmeenpuremasta.
Asiantuntijat arvelivat kuvien perusteella, että kyseessä oli myrkytön käärme, joka kyllä muistutti kyytä. 30-senttisenä käärme oli hyvin nuori, ja talvisaikaan kylmissään oleva käärme ei kyennyt edes puremaan.
Tämäkö on vahvistus HIFK:lle?
Tyler Redenbachin ura HIFK-paidassa on alkanut mollivoittoisesti. Kesken kauden Helsinkiin värvätty kanadalaishyökkääjä on saalistanut yhdeksässä pelissä vähemmän tehoja kuin esimerkiksi Kärppien Jozef Stümpel yhdessä erässä.
Redenbach oli pelannut yhdeksän ottelua ennen perjantain Lukko-ottelua ja koonnut niissä vaatimattomat tehot 0+1.
Raumalla entinen SaiPa-hyökkääjä joutui heti antisankarin rooliin.
Redenbach otti kaksi typerää jäähyä ensimmäisessä erässä ja kaiken huipuksi lahjoitti käytännössä Lukolle 1-1-tasoituksen karmivalla harhasyötöllä.
HIFK-kannattajien pinna alkaa olla kypsä Redenbachin esityksiin. Luultavasti myös IFK:n valmennusjohto on samoilla linjoilla.
Redenbach sai vastuuta 5-2-voittopelissä Lukkoa vastaan runsaat 11 minuuttia. Pistepussiin ei tarttunut lisämerkintöjä.
Ranska vetää joukot Afganistanista - koulutukset jatkuvat lauantaina
Ranska kotiuttaa joukkonsa Afganistanista vuoden 2013 loppuun mennessä, kertoi Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy perjantaina. Sarkozy kertoi suunnitelmista sen jälkeen, kun oli keskustellut Afganistanin presidentti Hamid Karzain kanssa. Afganistaniin saattaa kuitenkin jäädä jonkin verran koulutusjoukkoja.
Ranska keskeytti viime viikolla kaikki Afganistanin armeijan koulutustehtävät sen jälkeen, kun ranskalaisten kouluttama afgaanisotilas ampui neljä ranskalaissotilasta. Sarkozy varoitti tuolloin, että Ranska harkitsee joukkojen kotiuttamisen aikaistamista.
Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan Ranska aikoo kuitenkin jatkaa koulutustehtäviään lauantaina, mutta maa vetää joukkonsa Afganistanista suunnitellusti vuoden 2013 loppuun mennessä. Joukkojen kotiuttaminen tapahtuu siis vuoden sotilasliitto Naton asettamaa takarajaa aikaisemmin.
Ranska on jo aiemmin ilmoittanut vetävänsä joukot samassa aikataulussa Yhdysvaltojen kanssa. Afganistanin omien joukkojen on tarkoitus ottaa alueet Yhdysvaltojen joukoilta hallintaansa vuoteen 2014 mennessä.
Ranskalla on Afganistanissa 3 600 sotilasta.
Keskustele: Mitä mieltä olet sähkötupakasta?
Saksalaisviranomaisten mukaan keuhkoputkia supistava höyry vaikeuttaa hapen kulkeutumista elimistössä. Suomen Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan sähkötupakkaa ei pitäisi olla markkinoilla lainkaan. Saksalaisviranomaisten mukaan keuhkoputkia supistava höyry vaikeuttaa hapen kulkeutumista elimistössä. Lisäksi sähkötupakassa on lukuisia terveydelle haitallisia aineita. Oletko huolissasi sähkötupakan aiheuttamista terveyshaitoista?
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan sähkötupakkaa ei pitäisi olla markkinoilla eikä sitä pitäisi käyttää. THL:n ylilääkäri Antero Heloma muistuttaa, että sähkötupakan markkinoijat eivät voi väittää, että tuotteet olisivat vaarattomia.
\- Sähkötupakassa on pakkasnesteenä käytettävän propyleeniglykolin lisäksi myös ainakin dietyleeniglykolia, nitrosamineja sekä pah-yhdisteitä eli samoja aineita mitä tupakassakin on. Lisäksi niistäkin tuotteista on löytynyt nikotiinia, missä sitä ei pitänyt edes olla, Heloma sanoo.
THL ei pysty nykylainsäädännön turvin sähkötupakkaa kieltämään.
Korpi: Tuntuu todella ihanalta!
Kiira Korpi luisteli taitoluistelun EM-kisoissa Sheffieldissä perjantaina puhtaan lyhytohjelman. Lauantain vapaaohjelmaan toiselta sijalta lähtevä tamperelaisluistelija oli suorituksestaan erittäin mielissään.
\- Olen todella tyytyväinen! Tämä kausi on ollut sellaista ala- ja ylämäkeä, että kyllä onnistuminen tuntuu todella ihanalta. Jää liukui hyvin, ja yleisökin tuntui elävän tunnelmassa mukana, Korpi iloitsi YLE Urheilun haastattelussa.
Korpi sai lyhytohjelmastaan 61,80 pistettä ja eroa kilpailun kärjessä olevaan Italian Carolina Kostneriin on 1,42 pistettä. Korpi lähteekin lauantain vapaaohjelmaan luottavaisin mielin.
\- Ritti jäi hieman vajaaksi, joten pisteet eivät olleet aivan parasta, mutta todella hyvät silti. Varsinkin komponenttipisteet olivat todella korkeat. Voin olla tyytyväinen, Korpi totesi.
Televisiokanavien tekstitysfontti vaihtuu - eikä se ole Comic Sans
Helvetica sentään! Television tekstityksissä puhaltavat uudet kirjaintuulet.
Ylen tv-kanavien tekstitysfontti vaihtuu tänä vuonna. Uusi fontti on nimeltään _Tiresias_.
\- Tiresias on kehitetty Englannissa yhteistyössä näkövammaisten kanssa. Olemme konsultoineet asiassa myös Suomen näkövammaisia, ja käyttäneet heitä testiryhmänä. Fontti on nykyistä ohuempi, mutta sen kirjaimet on muotoiltu niin, että ne erottuvat paremmin toisistaan, kertoo YLE Kääntämisen ja versioinnin päällikkö **Christoffer Forssell**.
Uusi fontti sopii myös paremmin nykyaikaisiin tv-vastaanottimiin.
\- Nyt käytössä oleva fontti on suunniteltu lähinnä 28-tuumaisille putkitelevisioille. Tänä päivänä ihmisillä on käytössä yhä enemmän isoja litteitä näyttöjä. Uusi fontti toimii niissä paremmin.
Uusi fontti on tyyliltään tutun turvallinen ja Forssell totesikin että sarjakuvamaisen lupsakkaa _Comic Sans_ fonttia ei suostuttu edes harkitsemaan. Myös klassinen _Impact_ jäi täysin ilman huomiota.
\- Ei harkittu Comic Sansia, mutta esim. _Symbol_ -fontilla oltaisiin varmaan saatu ainakin nostettua keskustelua tv-tekstityksen tärkeydestä. Impactillakin olisimme menneet väärään suuntaan, kun tavoitteena oli päästä pois nykyisestä, &quot;läskistä&quot; fontista.
Forssell ei kuitenkaan tyrmää ideaa wanhanaikaisen _Old English Text_ -fontin käytöstä mustavalkoisten elokuvien yhteydessä tai kaunokirjoituksen käyttöä tekstityksenä.
\- Niin, miksei! Täytyy miettiä miten tuo saataisiin toteutettua. Mutta jos totta puhutaan, niin digiboksit ovat niin herkkiä laitteita, että takuulla menisivät sekaisin jos niille yritetään syöttää kovin erilaisia fontteja tai vaihdella niitä saman lähetyksen aikana.
Mielenkiintoista on, että periaatteessa ulkomaiset ohjelmat voisivat sanella suomalaisen tekstityksen ulkoasun, mutta käytännön tasolla toiveiden toteuttaminen olisikin jo vaikeampaa. Neonvihreinä vilkkuvia aakkosia on siis turha odottaa lempiohjelman päälle.
\- Kyllä ohjelma voisi päättää tekstityksen tyylistä Suomessa, mutta kikkailuja ei oikein voida toteuttaa dvb-tekstityksenä, vaan tekstit pitäisi silloin polttaa ruutuun. Vinkkinä kerrottakoon, että jos haluaa nähdä värillisiä tekstityksiä, niin kannattaa vaihtaa vastaanottimen tekstityskieleksi hollannin!
Ensimmäisenä fontti vaihtuu YLE Teemalla ja YLE FST5:llä 1.2.2012. Uusi fontti otetaan näillä näkymin käyttöön myös muilla tv-kanavilla Ylen ilmeuudistuksen yhteydessä maaliskuussa.
**Lähteet:** YleX
Stümpelillä häikäisevä alku SM-liigassa
Kärppien illan liigapelissä katseet ovat kohdistettu ensimmäistä SM-liigamittelöään pelaavaan liki 1000 NHL-ottelun Jozef Stümpeliin. Slovakialainen syötti älykkäästi Kärppien 1-1-tasoituksen ja alusti myös vierasjoukkueen 2-1-osuman Lahdessa.
Hyvässä vireessä viime aikoina ollut Tommi Paakkolanvaara vei Pelicansin 1-0-johtoon hienolla soolomaalillaan kolmannella peliminuutilla.
Altavastaajana ensi hetkillä olleen Kärppien tasoitus syntyi kuitenkin jo reilun seisemän minuutin kohdalla.
1-1-osuma oli näyttävä oululaisketjun taidonnäytös. Ivan Huml karvasi ahnaasti kiekon Jan Latvalalta, joka hävisi satanolla kaksinkamppailun päädyssä.
Huml vippasi pelivälineen maalin eteen Josef Stümpelille, joka syötti maalipaikassakin namupassin Juha-Pekka Haatajalle, jolla oli helppo työ laittaa kiekko tyhjään verkkoon. Niko Hovinen oli tilanteessa täysin voimaton Pelicansin maalilla.
39-vuotias Stümpel sai nimiinsä ensimmäisen tehopisteen Kärppä-paidassa ajassa 7.22. Kelpo alku ikämiehelle, joka aloitti syksyllä kauden KHL-sarjassa Moskovan Spartakin miehistössä.
Ensimmäisen erän lopussa Stümpel syötti kiekon ketjukaveri Humlille, joka täräytti ylivoimalla Kärppien 2-1-johtomaalin. Mikä alku Kärppien uudelle vahvistukselle!
Kärpät rosvosi hurlumhei-mittelössä 5-4-voiton Lahdesta, kun nuori oululaishyökkääjä Julius Junttila sohi nollakulmasta ratkaisumaalin ajassa 59.59.
Pyöräsuunnistaja Saarela vuoden keskipohjalaisurheilija
Pyöräsuunnistaja Samuli Saarela valittiin toisena vuonna peräkkäin vuoden urheilijaksi Keski-Pohjanmaalla. Kokkolan Suunnistajia edustava Saarela voitti kesällä 2011 MM-kultaa sekä pitkällä että keskipitkällä matkalla. MM-kisoista tuli lisäksi viestistä pronssia ja EM-kisoista hopeaa.
Vuoden valmentajaksi Keski-Pohjanmaalla nimettiin Timo Kivinen. Hyvin menestyneistä vammaisurheilijoista palkittiin Kalajoen Junkkarien Tuomo Himanka, joka voitti alle 19-vuotiaiden MM-kullan pyörätuolikelauksen 100 metrillä ja pronssia 200 metriltä nuorten maailmankisoissa Dubaissa.
Naispyöräilijät vahvoina
Vuoden nuoren urheilijan tittelin vei Kälviän Tarmon pyöräilijä Anna Lahti. - Lahti hallitsee ikäluokkansa alle 16-vuotiaiden Suomen pyöräilymarkkinoita maantiellä, radalla ja maastossa. Tuloksena kuusi henkilökohtaista Suomen mestaruutta viime kesältä. Lisäksi hän otti pikamatkojen SM-kulta triathlonissa Kokkolasta, todetaan valintaperusteissa.
Vuoden 2011 keskipohjalaiseksi naisurheilijaksi nimettiin vastaavasti Lontoon olympiakisoihin vahvasti tähtäävä Pia Sundstedt.
Valinnat julkistettiin perjantai-iltana Keski-Pohjanmaan Liikunta ry:n vuosittaisessa Urheilugaalassa Kokkolassa. Tapahtuma järjestettiin nyt neljännen kerran.
Pasi Ikonen on Keski-Suomen vuoden urheilija
Suunnistuksen pitkän matkan MM-hopeaa voittanut Pasi Ikonen on valittu Keski-Suomen vuoden 2011 urheilijaksi. Vuoden joukkue -tittelin sai jalkapallon SM-pronssia pelannut JJK ja joukkueen luotsi Kari Martonen valittiin vuoden valmentajaksi.
Keski-Suomen vuoden 2011 parhaat urheilijat julkistettiin perjantaina Keski-Suomen Urheilujuhlassa Jyväskylässä.
Jyväskyläläinen suunnistaja Pasi Ikonen on ilahtunut hänelle myönnetystä Keski-Suomen vuoden urheilija tunnustuksesta.
\- Kyllä tunnustus tuntuu hyvältä. Menestystä tuli viime vuonna tasaisesti ihan maailman kärkitasolla asti. Tulevaa kautta ajatellen sitä huomasi syksyllä, että hyvin tehty työ kantaa hedelmää seuraavallekin kaudelle. Täällä on lenkki maistunut parhaimpina päivinä neljä kertaa päivässä ja kesää tässä odotellaan, kertoo Portugalista harjoitusleiriltä tavoitettu Pasi Ikonen.
Ikonen toteaa, että tulevalla kaudella hänen päätavoitteensa on MM-kisoissa keskimatkalla ja siellä tähtäimessä on maailmanmestaruus.
Jalkapallolle tunnustusta
Keski-Suomen vuoden joukkueeksi valittiin odotetusti maakunnan ensimmäisen SM-pronssin jalkapallon ylimmällä sarjatasolla voittanut JJK Jyväskylästä. Vuoden valmentaja on puolestaan JJK:n päävalmentaja Kari Martonen.
\- No ilman muuta meillä täällä Keski-Suomessa ja Jyväskylässä on Suomen parhaat valmentajat, joten tällainen kunnia on suuressa merkityksessä ja annan sille suuren arvon, toteaa Kari Martonen.
Vuoden vammaisurheilijaksi valittiin toistamiseen keilailussa ansioitunut Petri Mäkivirta ja vuoden nuori urheilija -tittelin sai hiihdon suurlupaus Sami Lähdemäki.
Valintojen takana on Keski-Suomen Liikunta ry:n kutsuma palkitsemistyöryhmä, johon kuuluivat puheenjohtajana toimineen Alpo Peltolan lisäksi Ilkka Kulmala, Jussi Lindroos, Ari Nummela, Heikki Mäkinen, Olli Ristaniemi, Anne Salminen sekä työryhmän sihteeri Petri Lehtoranta.

  KESKI-SUOMEN VUODEN PARHAAT

Vuoden urheilija: Pasi Ikonen, Vaajakosken Terä
Perustelut: Paluu aivan maailman terävimpään suunnistuskärkeen 10 vuoden tauon jälkeen. Koko kauden hyvässä kunnossa ja kauden kohokohtana pitkän matkan MM-hopea.
Vuoden vammaisurheilija: Petri Mäkivirta
Perustelut: Mäkivirta on ansioitunut keilailussa saavuttamalla näkövammaisten keilailun MM-kilpailuissa 2011 3. sijan joukkuekilpailuissa, 4. sijan parikilpailuissa, 5. sijan 4 henkilön joukkuekilpailuissa sekä 7. sijan henkilökohtaisessa kilpailussa.
Vuoden valmentaja: Kari Martonen, JJK Jyväskylä
Perustelut: Hän on nostanut JJK Jyväskylän yhdeksi Veikkausliigan kärkijoukkueista.
Vuoden joukkue: JJK Jyväskylä, Jyväskylä
Perustelut: Maakunnan ensimmäinen mitali eli SM-pronssi jalkapallon ylimmällä sarjatasolla.
Vuoden nuori urheilija: Sami Lähdemäki, Saarijärven Pullistus
Perustelut: Keskisuomalaisen hiihdon suurlupaus. Sami oli mukana mm. mukana Viron Otepäässä MM-pronssia hiihtäneessä 20-vuotiaiden viestijoukkueessa.
Vuoden seuratoimihenkilö: Ilpo Vesterinen, Äänekosken Urheilijat ry
Perustelut: Monen vuosikymmenen työ äänekoskelaisen urheilun parissa!
Vuoden nuorisourheilun vetäjä: Ari Kuusisto, Salibandyseura Dux ry
Perustelut: Ari on toiminut juniorijalkapallossa 1994 –syntyneiden poikien joukkueessa lähes 10 vuotta valmentajana, joukkueenjohtajana, yleismiesjantusena ja toiminut lisäksi FC Vaajakosken hallituksessa useita kausia jäsenenä, sihteerinä ja puheenjohtajana. Nykyisin Ari on perustajajäsenä uuden salibandyseura Duxin puheenjohtaja. Lisäksi hän valmentaa ja pyörittää yhtä juniorijoukkuetta.
Vuoden nuorisourheiluseura: Pylkönmäen Yrittävä
Perustelut: Loistavaa työtä lasten ja nuorten liikunnan parissa. Hienosti hoidetut kilpailut kuten Pentin Olympialaiset, Viispiikkinen Cup-osakilpailu, Pylkön Hiihdot ja Sakun hölkkä. Pylkönmäen Yrittävä tekee myös tiivistä yhteistyötä koulun kanssa. Seura täyttää täydet 100 vuotta 24.3.2012.
Vuoden lasten liikuttaja: Jyväskylän kaupunki, päivähoidon liikuntakoulutus
Perustelut: Jyväskylän kaupungin päivähoitopalvelut ovat tehneet selkeän valinnan alle kouluikäisten liikuntaan panostamisesta: kouluttaneet koko henkilökunnan varhaiskasvatuksen liikuntaan laittamalla olosuhteita kuntoon sekä ottamalla liikunnan olennaiseksi osaksi varhaiskasvatussuunnitelmaa.
Pohjola-palkinto: Jyp Juniorit
Palkinnon kriteereinä ovat liikuntajärjestöjen yhdessä määrittelemät Hyvän Seuran piirteet. Niissä korostetaan Reilun Pelin arvopohjaa sekä innostavaa ja yhteisöllisyyttä rakentavaa johtamis- ja toimintakulttuuria.

  VUODEN URHEILUTEOT LAJEITTAIN


Hiihto (Keski-Suomen Hiihto ry): Sami Lähdemäen urheilullinen menestys, mm. 20-vuotiaiden nuorten MM-pronssia 4 x 5km viestihiihdossa
Perustelut: nuorten MM-pronssia 4 x 5km viestihiihdossa Viron Otepäässä

Jalkapallo (Suomen Palloliiton Keski-Suomen Piiri ry): JJK:n urheilullinen menestys Veikkausliigassa
Perustelut: JJK:n urheilullinen menestys Veikkausliigassa

Lentopallo (Lentopalloliiton Keski-Suomen maakuntajaosto): Kaija Vähäraution pitkään jatkunut toiminta lentopallon hyväksi Keski-Suomessa
Perustelut: Kaija on vuosikausia osallistunut lentopallon kehittämiseen Keski-Suomessa toimimalla eri rooleissa. Hän on ollut mm. sarjanhoitajana maakuntajaostossa, erotuomarina sekä innostanut lapsia lajin parissa junioriturnauksissa ja koululentopallossa.

Pesäpallo (Keski-Suomen Pesis): Lievestuoreen hiekkatekonurmikentän rakentaminen
Perustelut: Lievestuoreen kisa nousi syksyllä 2010 miesten ykköspesikseen. Laukaan kunta reagoi sarjanousuun nopeasti. Kunta teki tarvittavat päätökset nopeasti ja toteutti kenttähankkeen reippaalla aikataululla, jotta olosuhteet saatiin sarjan edellyttämälle tasolle.

Salibandy (Suomen Salibandyliitto ry): Happee A-nuorten SM (4. peräkkäinen)
Perustelut: Ainutlaatuinen menestysputki A-ikäluokassa kaikki palloilulajit Suomen urheiluhistoriassa huomioon ottaen. Happee on onnistunut loksauttamaan keskisuomalaiset junioriurheilun palapelin palat kohdalleen.

Salibandy (Suomen Salibandyliitto ry): Tunnustuspalkinto seuratyöstä: Anne Muukkonen, Jyväskylän Happee
Perustelut: Happeen pitkäaikainen sielu ja pyyteetön seuratoimija niin myötä- kuin vastamäessäkin.

Tanssiurheilu (Suomen Tanssiurheiluliitto): Irina Matilainen
Perustelut: kilpa-aerobicin MM-kulta 2011

Tennis (Suomen Tennisliitto): Jyväskylän Tennisseura SM-liigan finaaliin
Perustelut: JTS sai tenniksen miesten SM-liigassa hopeaa. Runkosarjassa neljänneksi sijoittunut JTS voitti välierässä runkosarjan ykkösen helsinkiläisen HLK:n luvuin 3-2. Loppuottelussa espoolainen TCT vei mestaruuden luvuin 3-0.

TUL (Suomen Työväen Urheiluliitto, Keski-Suomen piiri ry): Jyväskylän Saukkojen naisten Suomen mestaruus vesipallossa
Perustelut: Ainoa aikuisikäisten joukkuelajien Suomen mestaruus Keski-Suomeen vuonna 2011

Uinti (Suomen Uimaliitto ry): Ari-Pekka Liukkosen nousu kansainväliselle huipulle.
Perustelut: Ari-Pekka Liukkonen nosti itsensä finaalipaikallaan uinnin kansainväliseen kärkeen Szczecinin lyhyen radan EM-uinneissa.

Voimistelu (Suomen Voimisteluliitto, Sydän-Suomen alue): Keuruun Naisvoimistelijat, Sydän Suomen tähtiseura 2011
Perustelut: Keuruun Naisvoimistelijat on monipuolisesti lasten ja nuorten toimintaa paikkakunnallaan kehittävä ja toteuttava seura, aktiivinen kouluttautuja, liiton tapahtumiin ja toimintaan osallistuva seura

Veteraaniurheilija (Veteraaniurheiluliitto): Pirjo Karetie, huikea kilpailumenestys Veteraanikisoissa kävelyssä
Perustelut: Pirjo voitti vuoden 2011 aikana kaikki kävelymatkat sekä EM-hallikilpailuissa Belgian Gentissä, että MM-kilpailuissa USA:n Sakramentossa. Pirjo Karetie valittiin näillä perusteilla myös Suomen Veteraaniurheiluliiton vuoden 2011 naisurheilijaksi.

  VUODEN LIIKUNTATEOT KUNNITTAIN

Keski-Suomen kunnat ovat valinneet vuoden liikuntateot. Liikuntateko on merkittävä ja mitä monimuotoisin paikallista liikuntatoimintaa elävöittävä teko.
Hankasalmi: Hangan lavan tanssitoiminta
Perustelut: Hangan lava on 50-vuotisen historiansa aikana tanssittanut satojatuhansia ihmisiä ja saaduilla tuloilla mahdollistanut Hangan monipuolisen kilpa- ja kuntoliikuntatoiminnan. Lisäksi Hangan lavan maksamilla järjestyksenvalvojapalkkioilla on moni järjestö ja kyläyhdistys voinut toteuttaa omaa arvokasta toimintaansa.
Joutsa: Latuverkoston luominen ja huoltaminen
Perustelut: Kenttämestari Risto Otava on pitänyt Joutsan ladut vuosikaudet erityisen hyvässä kunnossa ja tätä kautta on voitu tarjota edullista perusliikuntaa kuntalaisille niin lapsille, nuorille, työikäisille kuin ikäihmisillekin. Risto on itsekin aktiivinen kuntoilija, hiihtäjä ja pyöräilijä.
Jyväskylä: JJK-Junioreiden ja Jyväskylän liikuntapalvelujen yhdessä ylläpitämän Futari-ryhmän 3.-sija erityisjalkapallon SM-turnauksessa
Perustelut: Futari-ryhmä kokoontuu kerran viikossa liikunnanohjaaja, valmentaja Igor Malytchevin ja huoltaja-valmentaja Mika Lappalaisen johdolla. Ryhmä on osallistunut useiden vuosien ajan erityisryhmien jalkapalloturnaukseen JJK Juniorit ry:n joukkueena.
Jämsä: Jokilaakson Mäkiseuran toteuttama hanke mäkihypyn kesäharjoitteluolosuhteuden luomiseksi
Perustelut: Jokilaakson Mäkiseura on tehnyt merkittävän urakan muovittamalla Jämsänkosken K45m ja K15m -hyppyrimäet ja rakentamalla kastelujärjestelmän. Hanke jatkuu K5 ja K25 mäkien muovittamisella sekä muilla kunnostustöillä. Teko on aktivoinut mäkihyppytoimintaa alueella ja mahdollistanut 5-vuotiaista alkaen lajin harrastamisen ympärivuotisesti.
Kannonkoski: Kyläjumppien pitkäaikainen ohjaus
Perustelut: Sirkka-Liisa Heinonmäki on ohjannut kansalaisopiston kyläjumppia pian jo lähes kolmekymmentä vuotta. Kyläjumppa tarjoaa sekä fyysisen kunnon huoltoa että mielenvirkeyttä useille haja-asutusalueen asukkaille. Sirkka-Liisa on itsekin erittäin aktiivinen liikkuja, joka aloittaa joka ikisen päivänsä puolen tunnin jumpalla. Lisäksi hän mm. hiihtää ja käy viikoittain vesiliikuntaryhmässä.
Karstula: Aulis Kukkosen toiminta Karstulan liikuntaelämässä
Perustelut: Aulis on toiminut vuosikymmeniä aktiivisesti Karstulan urheilutoiminnassa. Monipuolisena liikuntaosaajana hän on valmentanut useita eri liikuntamuotoja, kuten pesäpalloa ja jääkiekkoa sekä judotoimintaa viimeiset vuodet lähes yksin. Sittemmin hän on lisännyt valmennuskohteitaan mm. keilailuun ja pojanpoikansa mikroautoiluun. Auliksesta on ollut korvaamaton apu Karstulan vapaaehtoistoiminnassa monipuolisena urheiluvalmentajana.
Aulis on nuorisomyönteisenä ihmisenä pyyteettömästi tehnyt arvokasta vapaaehtoistyötä, ohjannut nuoria hyvien harrastusten pariin ja toiminut monelle nuorelle valmentajan lisäksi myös ”isähahmona”.
Keuruu: Kari Rautakorven valmentajaura
Perustelut: KeuPa HT:n edustusjoukkueen valmentajana nostanut seuran edustusjoukkueen Suomi-sarjaan, korkeimmalle sarjatasolle, jolla jääkiekkoa on Keuruulla koskaan pelattu. Rautakorpi on toiminut edustusjoukkueen valmentajana vuodesta 2007 ja tehnyt pitkäjänteistä työtä joukkueen kehittämiseksi, erittäin tuloksellisesti. Kaikkiaan Rautakorpi on toiminut valmentajana KeuPa HT:n ja sitä ennen KeuPan joukkueissa yli 20 vuotta pelaajauransa jälkeen.
Kinnula: Muholan jalkapalloklubi
Perustelut: Muholan jalkapalloklubi ja Ilkka Paananen on herättänyt vahvassa pesäpallopitäjässä kuningas jalkapallon henkiin useiden miesten-, naisten- ja juniorijoukkueiden voimin.
Kivijärvi: Vapaa-aikaohjaaja Hannu Ahonen
Perustelut: Hannu Ahonen on kivijärveläisten yleinen liikuttaja, ns. ”jokapaikan höylä”. Hän on vuosikausia täydellä sydämellä ja antaumuksella ohjannut nuoria liikunnan pariin työtuntejaan laskematta. Vapaa-aikaohjaajana hän järjestää vuosittain useita erilaisia tempauksia ja tapahtumia, joilla kuntalaisia aktivoidaan liikkumaan.
Konnevesi: Monipuolinen ja osaava liikunnanohjaustyö Ville-Veikko Kykyri
Perustelut: Konnevetisten lasten ja nuorten liikunnan ohjaus- ja harrastustoiminnan monipuolistaminen ja kerhotoiminnan lisääminen
Kyyjärvi: Eläkeliiton Kyyjärven yhdistyksen liikuntatoiminta
Perustelut: Eläkeliiton Kyyjärven yhdistys järjestää ikäihmisten liikuntatoimintaa, viikoittaista kuntoliikuntaa ja kannustaa ikäihmisiä omatoimiseen liikuntaan.
Laukaa: Kolmen Sillan liikuntareitti
Perustelut: Kyläseura Kuhaset ovat talkootyönä kunnostaneet Kuhankosken yli menevän riippusillan, jonka ansiosta on aikaansaatu Kolmen Sillan liikuntareitti. Kuhaset järjestävät reitillä vuosittain kuntoliikuntatapahtuman. Silta mahdollistaa myös laajalta alueelta kyläläisten kuntoliikunnan harrastamisen.
Luhanka: Sarvan Erän toiminta
Perustelut: Sarvan Erä on tehnyt uraauurtavaa työtä kaikenikäisten liikuntapalvelujen tarjoajana Luhangassa.
Multia: Tarmo Lampinen; Latuverkoston luominen ja huoltaminen
Perustelut: Tarmo on hoitanut vuosikausia ansiokkaasti Multian Isojärven latuverkostoa. Hän on myös itse innokas hiihdon ja pyöräilyn harrastaja.
Muurame: Muuramen Sykkeen tanssi- ja voimistelutoiminta
Perustelut: Seura on kohonnut reilun kaksivuotisen toimintansa aikana suureksi liikuntavaikuttajaksi Muuramessa. Ohjattuja ryhmiä on reilut 40 ja lapsijäseniä 400. Viikoittain Syke liikuttaa yli 600 muuramelaista. Syke on Muuramen historian ensimmäinen tanssi- ja voimisteluseura!
Petäjävesi: Vesa Jussila; aktiivinen työmatkaliikkuja
Perustelut: Päivittäinen työmatka yht. 30km juosten tai pyöräillen, säässä kuin säässä pitää luokanopettaja Vesa Jussilan työvireen kunnossa.
Pihtipudas: Satu ja Jouko Koljonen; elämäntyö pihtiputaalaisen lentopallon hyväksi
Perustelut: Satu ja Jouko ovat tehneet esimerkillistä ja pitkäaikaista lasten ja nuorten kasvatustyötä lentopallotoiminnassa. Koko perhe on yhdessä harrastanut pihtiputaalaisen lentopallon hyväksi ja menestykseksi.
Saarijärvi: Pylkönmäen Yrittävän toiminta
Perustelut: Aktiivinen, toimelias ja erityisiä, omannäköisiä urheilutapahtumia järjestävä seura. Legendaarisia kilpailuja ovat Pentin Olympialaiset ja Pylkön hiihdot. Seuralla on aktiivista junioritoimintaa. Lisäksi se hoitaa ostopalveluna Pylkönmäen alueen liikuntapaikkojen kunnostuksen. Pylkönmäen Yrittävä täyttää 24.3.2012 100v.
Toivakka: Heikki Peltonen, Itä-Päijänteen rasti, suunnistusharrastuksen edistäminen
Perustelut: Heikki on jo vuosia edistänyt suunnistus- sekä hiihto/pyörä suunnistusharrastusta Toivakassa ja järjestänyt runsasta ja suosittua kuntorastitoimintaa sekä lasten suunnistuskouluja. Hän on myös omalla menestyksellään lisännyt eri suunnistusmuotojen näkyvyyttä.
Uurainen: Aktiivinen ohjaaja ja liikuttaja
Perustelut: Terho Tapper on ansiokkaasti vuosia kestäneellä innokkuudella saanut Uuraisten lapset, nuoret ja eri-ikäiset aikuiset tutustumaan ja innostumaan salibandyharrastuksesta. Laji leviää eri puolille pitäjää ja aina löytyy uusia harrastuksen pariin tulijoita.
Viitasaari: Viitasaaren kartingrata- hanke
Perustelut: Viitasaaren Urheiluautoilijat on tehnyt merkittävän määrän talkootyötä nuorten harrastustoiminnan hyväksi toteuttamalla kartingrata-hankkeen yhteistyössä Viitasaaren kaupungin kanssa. Palvelu tavoittaa myös ympäristökuntien harrastajia.
Äänekoski: Ääneseudun Ratsastajien aktiivinen toiminta
Perustelut: Aktiivinen ja kehittyvä ratsastusseura jonka jäsenmäärä on kasvanut vauhdikkaasti. Tällä hetkellä seura liikuttaa jo 190 jäsentään.
Kolera leviää Kongossa
Koleratapaukset ovat nousseet viime viikkojen aikana Kongon demokraattisessa tasavallassa, kertoo YK. Koleraan on sairastunut vuodessa yli 22 000 ihmistä ja tautiin on kuollut jo lähes 600 ihmistä.
Avustusjärjestöt ovat yrittäneet hillitä koleran leviämistä Kongon demokraattisessa tasavallassa. Tauti on kuitenkin levinnyt viime vuoden tammikuun jälkeen jo kahdeksaan maakuntaan Kongossa kaikista 11 maakuntasta.
\- Koleratapauksissa on näkynyt piikki joulukuun puolivälin jälkeen. Tapaukset ovat lisääntyneet etenkin pääkaupungissa Kinshasassa, kerrotaan YK:n humanitaarisen avun yksiköstä.
Tarttuva suolistosairaus on iskenyt pahiten Kongon itäosiin. Neljäsosa koleratapauksista on todettu Etelä-Kivun alueella.
Norja pyysi vihdoin anteeksi holokaustin uhreilta
Norja on pyytänyt anteeksi juutalaisten kuljetuksia natsien kuolemanleireille toisen maailmansodan aikana. Norjan anteeksipyyntö tulee lähes 70 vuotta toisen maailmansodan päättymisen jälkeen.
Pääministeri Jens Stoltenberg pyysi asiaa anteeksi perjantaina, holokaustin kansainvälisenä muistopäivänä.
\- Norjalaiset suorittivat pidätykset, norjalaiset ajoivat rekkoja ja tämä tapahtui Norjassa. Minusta tuntuu, että tänään on sopiva esittää syvimmät anteeksipyyntömme siitä, että tämä saattoi tapahtua Norjan maaperäällä, Stoltenberg sanoi.
Norja määräsi noin 2 100 juutalaista rekisteröitymään 1942. Heistä 772 kuljetettiin keskitysleireille. Vain 34 jäi henkiin.
Lukuisia juutalaisia pakeni naapurimaahan Ruotsiin.
Vuonna 1998 Norja maksoi juutalaisille ja juutalaisjärjestöille noin 60 miljoonan dollarin edestä korvauksia takavarikoidusta omaisuudesta. Anteeksipyyntöä ei kuitenkaan kuulunut, koska vielä tuolloin Norjassakin ajateltiin, että ainoastaan Saksa oli syyllinen.
Saksa miehitti Norjan huhtikuussa 1940.
Holokaustin muistopäivää vietetään Puolassa sijainneen keskitysleirin Auschwitzin vapautuksen muistopäivänä. Kuudesta miljoonasta natsien tappamasta juutalaisesta Auschwitzissa surmattiin noin miljoona, ja leirillä kuoli myös mm. kymmeniä tuhansia puolalaisia, romaaneja ja neuvostosotavankeja. Neuvostojoukot vapauttivat Auschwitzin 27. tammikuuta 1945.
Auschwitzin museoon kokoontui perjantaina sekä holokaustista selviytyneitä että Israelin ja Puolan viranomaisia.
Neljä sairaalaan Hämeenlinnan kolarista
Rengossa noin 30 kilometrin päässä Hämeenlinnasta 10-tiellä kaksi autoilijaa törmäsi toisiinsa alkuillasta. Onnettomuudessa olleet neljä ihmistä on viety Kanta-Hämeen keskussairaalaan tarkistettaviksi. Pelastusviranomaisilla ei ollut tarkempia tietoja heidän vammojensa vakavuudesta.
Raivaustyöt saatiin valmiiksi puoli kahdeksalta perjantai-iltana. Poliisi ohjasi liikennettä siihen saakka.
Tie onnettomuuspaikalla on palomestarin mukaan erittäin jäinen. Toinen autoista lienee ajautunut vastaantulevien kaistalle juuri liukkauden vuoksi. Tieosuus on suora, mutta hiukan mäkinen.
Pelastuslaitos painottaa, että tiet ovat Hämeessä erittäin liukkaita ja turvavälit on pidettävä riittävän pitkinä.
Kiira Korpi onnistui erinomaisesti EM-avauksessa
Kiira Korven taival taitoluistelun EM-kisoissa Sheffieldissä alkoi perjantaina loistavasti. EM-pronssiaan puolustava tamperelaisluistelija sai lyhytohjelmastaan kauden parhaat pisteensä 61,80 ja lähtee lauantain vapaaohjelmaan kilpailun toiselta sijalta.
Korpi aloitti lyhytohjelmansa ensimmäisenä elementtinään kolmoistulppi-kolmoistulppi -yhdistelmän, joka onnistui puhtaasti. Avaushypyn jälkeen Korpi teki kolmoisritin, jonka tuomaristo arvosti kuitenkin vain kaksoisritiksi.
Kun Korpi onnistui myös kaksoisaksel-hypyssään, suoriutui 23-vuotias suomalaisluistelija erinomaisesti kaikista kolmesta hyppyelementistään.
Korpi sai lyhytohjelmastaan 61,80 pistettä ja siirtyi hetkeksi kilpailun kärkeen. Korven jälkeen luistellut Italian Carolina Kostner nousi kuitenkin suomalaisen ohi ja johtaa kilpailua lyhytohjelman jälkeen 63,22 pisteellään. Vapaaohjelmaan kolmannelta sijalta lähtee puolestaan Venäjän Ksenia Makarova.
Korven ennätyspisteet lyhytohjelmasta ovat vuoden 2010 EM-kisoista napatut 64,26 pistettä.

  TILANNE LYHYTOHJELMAN JÄLKEEN

1. Carolina Kostner ITA 63,22
  

2. Kiira Korpi FIN 61,80
  
 3. Ksenia Makarova RUS 57,55
  
 4. Jelene Gedevanishvili GEO 57,14
  
 5. Viktoria Helgesson SWE 55,68
  
 6. Alena Leonova RUS 54,50
  
 7. Valentina Marchei ITA 53,52
  
 8. Yretha Silete FRA 52,75
  
 9. Joshi Helgesson SWE 52,32
  
 10. Jelena Glebova EST 52,32
  
 ---
  

15. Juulia Turkkila FIN 45,65
Pysyvä leiri arveluttaa romanien kanssa työskentelevää
Helsinkiläispoliitikkojen ajatus romanikerjäläisille perustettavasta leiriytymispaikasta arveluttaa romanien käyttämän päiväkeskuksen työntekijää. Marjatta Vesalaisen mukaan ongelma ei ole yksin Helsingin, joten ratkaisunkin pitäisi olla laajempi. Hän ei myöskään usko leirin parantavan romanien tilannetta pitkällä tähtäimellä.
Päiväkeskus Hirundon sisätiloissa on iltapäivällä hiljaista. Keskuksen työntekijä Marjatta Vesalainen on juuri hetkeä aiemmin sulkenut ovet ja valmistautuu itsekin lähtöön.
\- Näen täällä ihmisiä, joilla ei ole tietoa, minne he sulkemisen jälkeen menevät. He lämmittelevät täällä sen neljä tuntia, minkä olemme auki, Vesalainen kertoo.
Tänään Suomeen saapui ainakin 13 uutta romania, jotka Vesalainen tapasi tuoreeltaan päiväkeskuksessa. Osa heistä oli ollut Suomessa jo aiemmin.
\- He kertoivat, että oli pakko tulla, Romaniassa heillä ei ole yhtään mitään.
Vesalainen suhtautuu ajatukseen pysyvämmästä leiriytymispaikasta kuitenkin varauksella. Hän on kohdannut kerjäläisiä eri puolilla Suomea ja ihmettelee, miksi Helsinki yksin tarttuisi ongelmaan. Vesalainen myös ihmettelee, miten Helsinkiin perustettava romanileiri auttaisi romanien tilannetta pitkällä tähtäimellä.
\- Eikö tälle asialle löytyisi jotain toista ratkaisua, että ihmiset saisivat olla kotimaissaan, ja saisivat siellä elantonsa ja koulutuksensa? Vesalainen kysyy.
Väärennettyjä kolikoita poistetaan käytöstä entistä vähemmän
Kahden euron kolikko on yhä eurokolikoista väärennetyin. Väärennöksistä kaksi kolmasosaa on kaksieuroisia. Käytöstä poistettujen väärennettyjen eurokolikoiden määrä on laskenut 15 prosenttia edellisvuodesta.
Eniten käytössä on 50 sentin, yhden ja kahden euron kolikoita. Niitä on 16 miljardia. Liikkeellä on yksi väärennetty kolikko jokaista 100 000:ta aitoa kohden.
Väärennettyjen kolikoiden määrä väheni viime vuonna edellisvuoden 186 000:sta 157 000 kolikkoon.
Väärennöksiä on yritetty vähentää EU:ssa muun muassa lainsäädännön avulla ja yhteistyöllä lainvalvonnassa. Esimerkiksi vuoden alusta lähtien voimassa olleen asetuksen mukaan rahoituslaitosten on varmistettava, että niiden liikkeeseen palauttamat eurokolikot ovat aitoja.
Euroseteliväärennöksiä poistettiin Euroopan keskuspankin mukaan viime vuonna noin 606 000 kappaletta. Väärennettyjä seteleitä poistettiin käytöstä lähes viidennes vähemmän kuin vuonna 2010. Väärentäjien suosiossa ovat yhä 20 ja 50 euron setelit.
El Clasicon jälkipyykki uhkaa jo Espanjan maajoukkueen rauhaa
FC Barcelonan ja Real Madridin pelaajien keskinäinen sanasota suurseurojen kohtaamisen jälkikuohunnoissa on pian uhka maailmanmestarijoukkueen työrauhalle. Barca-legenda Xavi kuvaili televisiolähetyksessä Real Madridia pohjasakaksi, joka ei osaa hävitä. Realin Sergio Ramos puolestaan kävi Barcan Sergio Busquetsin kimppuun mikroblogi Twitterissä.
Ramos ajettiin kentältä kahden keltaisen kortin jälkeen keskiviikkona, kun joukkueet kohtasivat Espanjan cupin puolivälierän toisessa osaassa Barcelonassa.
Televisiohidastukset osoittivat, että Ramos sai toisen keltaisen korttinsa sangen heppoisin perustein.
\- Olen iloinen, kun seura valittaa jälkimmäisestä keltaisesta kortista, sillä vaikka eräät eivät lopeta kieriskelemistä ympäri kenttää, en koskenut häneen, Ramos twiittasi.
Busquets voitti Espanjan maajoukkueessa MM-kultaa 2010 Ramosin ja Xavin tavoin.
Viime vuonna Espanjan maajoukkuepelaajien Realissa ja Barcelonassa kerrottiin käyneen keskinäisiä keskusteluja jännittyneen tilanteen helpottamiseksi.
Rukoilun kieltäminen kouluaikana harmittaa muslimeja
Osa muslimiopiskelijoista on suivaantunut Kymenlaakson Opiston päätöksestä kieltää rukoileminen kokonaan kouluaikana. Opiston mukaan rukoilulle ei pystytä tarjoamaan riittäviä tiloja, ja maahanmuuttajia halutaan myös sopeuttaa kohtaamaan suomalainen työelämä.
Vielä viime syksyyn asti rukoileminen oli Kymenlaakson Opistossa mahdollista aina tilanteen niin salliessa. Tilat eivät ole kuitenkaan kaikissa toimipisteissä yhtä suuret, ja seurauksena oli uusi linjaus, jonka mukaan kouluaikana rukoilu on kokonaan kielletty.
Rukoileminen oli koettu häiritseväksi muun muassa Kotkan Opiston tiloissa, joissa Kymenlaakson Opisto järjestää opetusta.
\- Ongelmia tuli juuri tilanpuutteen takia. Rukouksia pidettiin luokissa ja käytävillä, ja se koettiin häiritseväksi tilojen muun toiminnan kannalta. Tuli sellaista viestiä, että voitaisiinko tällaisesta häiriöstä päästä eroon, sanoo Kymenlaakson Opiston rehtori Olli Laurila.
Laurilan mukaan rukouskielto ei aluksi aiheuttanut kovin voimakasta vastustusta, vaan tilanne on kärjistynyt vasta tämän vuoden puolella. Äänekkäiden vastustajien joukko on hänen mukaansa pieni.
Oppilaitosten suhtautuminen rukoiluun vaihtelee Kymenlaaksossa. Esimerkiksi Etelä-Kymenlaakson ammattiopiston Malmingin toimipisteessö on oma tila rukoilulle. Opetushallitus ei ole antanut oppilaitoksille ohjeita uskontojen rukoilukäytännöistä.
Imaami: Muutaman minuutin rukous ei häiritse ketään
Rukouskielto koskettaa varsinkin muslimeja, joiden kuuluu rukoilla tiettyihin kellonaikoihin, yhteensä viisi kertaa päivässä. Yksi rukous osuu väkisinkin kouluaikaan.
Kymenlaakson Opiston Kouvolan toimipisteessä on joustettu sen verran, että perjantaisin päivä päättyy aiemmin, jotta muslimit pääsevät osallistumaan viikon tärkeimpään rukoukseen.
Perjantai-iltapäivänä Kouvolan keskustassa sijaitsevaan rukoushuoneeseen on kokoontunut kolmisenkymmentä muslimia. Imaami Mohamed Abdi muistuttaa, että säännöllinen rukoileminen on muslimille hyvin tärkeää. Rukouskielto onkin puhuttanut yhteisön sisällä.
\- Tiedämme, että Suomessa noudatetaan kouluissa ja työpaikoilla tiettyjä sääntöjä ja aikatauluja. En kuitenkaan usko, että tauon aikana tapahtuva muutaman minuutin mittainen rukous häiritsee ketään, toteaa imaami Mohamed Abdi.
Opiskelijoita valmistetaan kohtaamaan työelämä
Oppilaitosten lisäksi rukoileminen puhuttaa myös työpaikoilla. Viime syksynä syrjintälautakunta totesi, että työnantajalla oli oikeus kieltää muslimityöntekijältä rukoushetki taukotiloissa.
Lautakunnan mielestä taukotiloissa järjestettävät rukoushetket johtaisivat siihen, että muut kuin islaminuskoiset työntekijät joutuisivat olemaan vastoin tahtoaan läsnä muun kuin oman uskontonsa harjoittamistilaisuudessa voidakseen käyttää taukotiloja lakisääteisiin taukoihinsa.
\- Kun työpaikan ovi sulkeutuu, niin jokaisella ihmisellä on täysi oikeus toteuttaa omia uskonnollisia periaatteitaan. Työpaikalla noudatetaan kuitenkin työelämän sääntöjä ja koulunkäynti on meidän opiskelijoillemme työtä, toteaa rehtori Olli Laurila.
Kaurismäen 
Le Havre ehdolla César-palkinnon saajaksi
Aki Kaurismäen 
Le Havre -elokuva on kolmessa kategoriassa ehdolla ranskalaisen César-palkinnon saajaksi. Parhaan elokuvan tittelin lisäksi elokuva kilpailee parhaasta ohjauksesta ja parhaasta lavastuksesta. César-palkintoja on myönnetty vuodesta 1975.
César-ehdokkaat valitsee Ranskan elokuva-akatemia. Palkinnot jaetaan 24. helmikuuta.
Aki Kaurismäki on käsikirjoittajanut, ohjannut ja tuottanut 
Le Havren. Elokuvan lavastuksesta vastaa Wouter Zoon.

Le Havre sai ensi-iltansa viime keväänä Cannesin elokuvajuhlilla, jossa se sai elokuvakriitikkojen yhdistyksen FIPRESCI-palkinnon.

Le Havre oli Suomen Oscar-ehdokas, mutta elokuva ei päässyt mukaan varsinaiseen kilpailuun.
Ennakkoäänestys jatkuu vilkkaana
Presidentinvaalien toisen kierroksen ennakkoäänestys on jatkunut edelleen vilkkaampana kuin kuusi vuotta sitten.
Kolmannen ennakkoäänestyspäivän perjantain jälkeen äänensä on käynyt antamassa jo 20,1 % äänioikeutetuista. Kuusi vuotta sitten kolmannen ennakkoäänestyspäivän jälkeen äänestämässä oli käynyt 17,3 % äänioikeutetuista.
Ennakkoon voi äänestää ensi tiistaihin asti.
Venäläinen jättiydinjäänmurtaja saapuu Suomenlahdelle
Maailman suurin ydinjäänmurtaja on saapumassa kohti Suomenlahtea Venäjältä. Ydinkäyttöinen jäänmurtaja, nimeltään 50 Let Pobedy eli 50 vuotta voitosta, on lähtenyt matkaan Murmanskista.
Venäläisviranomaiset ovat tiedottaneet ydinjäänmurtajasta asianmukaisesti Suomen Säteilyturvakeskukseen, STUKista vahvistettiin YLE Uutisille. Suomen ja Venäjän välillä on voimassa kansainvälinen tiedonvaihtosopimus, jonka mukaan venäläisten viranomaisten pitää ilmoittaa ydinmurtajan saapumisesta Suomenlahdelle.
Alus viettää sata päivää Suomenlahdella jäänmurtohommissa, kertoo Venäjän ydinlaivastosta vastaava Rosatomflot uutistoimisto Itar-Tassin mukaan.
Lähes 160-metrinen ydinkäyttöinen jäänmurtaja pystyy murtamaan jopa kolmen metrin paksuista merijäätä kahden solmun nopeudella. Alus on valmistunut lopullisesti 2007 Pietarin telakalta. Sitä rakennettiin lähes 20 vuotta.
Venäjä on maailman ainoa maa, jossa on yhä ydinkäyttöisiä jäänmurtoaluksia siviilikäytössä. Ydinjäänmurtajista kaksi rakennettiin Suomessa Neuvostoliiton aikaan.
Eristysvanki saa miljoonakorvauksen epäinhimillisestä kohtelusta
Rattijuopumuksesta 22 kuukauden eristysvankeuteen tuomittu yhdysvaltalaismies saa 22 miljoonan dollarin korvauksen epäinhimillisestä kohtelusta. Yhdysvaltojen New Mexicon osavaltiossa sijaitsevan Santa Fen tuomioistuin katsoo, että Dona Anan vankila, vankilanjohtaja ja entinen terveydenhuollosta vastaava johtaja loukkasivat miehen ihmisoikeuksia.
Yhdysvaltalaismies tuomittiin elokuussa 2005 eristysvankeuteen humalassa varastetulla autolla ajamisesta ja muista rikoksista. 57-vuotiaan miehen mukaan hän sairastui masennukseen 22 kuukautta kestäneen eristysvankeuden aikana.
\- Ihmiset kävelivät ohitseni monta kertaa päivässä ja näkivät kuntoni heikkenevän. He eivät tehneet mitään auttaakseen minua, mies kertoi torstaina sen jälkeen, kun Santa Fen oikeus oli antanut langettavan tuomionsa.
Mies kertoi vankilan viranomaisille tarvitsevansa hoitoa mielenterveydellisen tilansa vuoksi, mutta pyynnöt evättiin.
Mies siirrettiin psykiatriseen sairaalaan toukokuussa 2007. Hänen painonsa oli pudonnut kolmanneksen ja hänellä oli muun muassa paha ihosairaus ja makuuhaavoja. Mies oli sairaalahoidossa kaksi viikkoa, jonka jälkeen hänet siirrettiin takaisin vankilaan. Asianajajan mukaan mies tervehtyi sairaalajakson aikana, mutta hänen tilansa paheni uudelleen vankilassa.
Läänintuomari vapautti miehen kesäkuussa 2007.
Oikeus aloitti tämän vuoden tammikuussa käsittelyn, jossa Dona Anan vankilaa ja kahta sen johtotehtävissä ollutta ihmistä syytettiin miehen ihmisoikeuksien rikkomisesta. Oikeus tuomitsi vastaajat maksamaan miehelle korvauksia yhteensä 22 miljoonaa dollaria eli noin 16,7 miljoonaa euroa.
Vastaajat aikovat valittaa tuomiostaan.
Varkauden ampuja kriittisessä tilassa
Piiritystilanne Varkaudessa päättyi iltapäivällä siihen, kun poliiseja kohti ammuskellut mies ampui lopulta itseään päähän. 44-vuotias varkautelaismies on nyt hoidettavana KYS:ssa Kuopiossa. Poliisin mukaan miehen tila on kriittinen.
Ammuskelu alkoi perjantaina puoliltapäivin, kun kaksi poliisipartiota yritti tarkastaa Relanderinkadulla sijaitsevaa yksityisasuntoa Varkaudessa. Pienkerrostalon asunnossa ollutta miestä epäiltiin torstai-iltana tapahtuneesta 51-vuotiaan varkautelaismiehen puukotuksesta.
Mies ei avannut poliiseille ovea vaan ampui heitä kohti oven läpi 9 mm kaliiperin pistoolilla. Laukaus ei kuitenkaan osunut.

  Laukaus poliisikoiran päähän

Ovi aukeni vasta kymmenkunta minuuttia myöhemmin, jolloin poliisit päästivät poliisikoiran ovelle. Mies ampui tuolloin uudelleen, tällä kertaa kohti poliisin kuusivuotiasta Pultti-koiraa. Laukaus osui koiraa silmän alle, mutta poliisin mukaan koira toipuu vammasta.
Tämän jälkeen poliisi eristi korttelin ja aloitti neuvottelun ampujan kanssa. Paikalle kutsuttiin lisävoimia ympäri Pohjois-Savoa ja myös Karhu-ryhmä lähti kohti Varkautta. Enimmillään asuntoa oli piirittämässä 38 poliisia.

  Pippurisumute ei tehonnut

Pohjois-Savon poliisilaitoksen komisarion Jari Uusitalon mukaan tilanne oli niin vakava, että poliisi harkitsi jopa hätätiedotteen antamista.
Välillä tilanne näytti tosin jo laukeavan, kun ampuja antoi poliisille ikkunasta 22 millisen, äänenvaimentimella varustetun pistoolin. Ampuja itse ei kuitenkaan antautunut, vaan jatkoi huutelua poliisille.
Kun ampuja oli lähellä ikkunaa, poliisi yritti taltuttaa hänet tuuletusikkunan läpi suihkutetulla pippurisumutteella. Se sai kuitenkin miehen ainoastaan vetäytymään kauemmas.

  Tilanne päättyi kolmanteen laukaukseen

Kun tilanne oli kestänyt kaksi ja puoli tuntia, ammuttiin asunnosta jälleen porraskäytävään. Tai siltä ainakin käytävässä olleista poliiseista tuntui. Mies oli näet ampunut itseään päähän ja käytävään tullut luoti oli kimmoke.
Poliisi sai tiedon ampujan haavoittumisesta naiselta, joka oli ollut miehen kanssa asunnossa koko piiritystilanteen ajan. Nainen säilyi tilanteessa vammoitta.

  Ampujalla mittava rikosrekisteri

Ampujaksi epäillyllä miehellä on mittava rikoshistoria. Miestä on epäilty mm. lukuisista törkeistä rattijuopumuksista, eriasteisista pahoinpitelyrikoksista ja ampuma-aserikoksista.
Nyt miestä epäillään edellisyön tapon yrityksen lisäksi ainakin poliisiin kohdistuneesta murhan yrityksestä.
\- Poliisi epäilee, että molemmat miehellä olleet pistoolit ovat anastettuja, kertoo rikosylikomisario Seppo Ryhänen Pohjois-Savon poliisilaitokselta.

  Naapuritalojen asukkaat evakossa

Kun poliisi eristi korttelin, joutuivat myös vastapäisen talon asukkaat ja työntekijät pysyttelemään sisätiloissa.
Yksi sisätiloihin komennetuista oli nuorten pajan yksilövalmentaja Kaisa Mäntymaa, joka oli iltapäivällä lähdössä asiakaskäynnille.
\- Poliisi tuli ja huusi, että nopeasti sisälle. Kymmenen minuutin päästä kurkkasimme uudestaan ulos, tuli toinen komennus, että nyt välittömästi sisälle ja kaikki.
Kaikkiaan rakennuksessa joutui tilanteen laukeamista odottelemaan parikymmentä henkeä.
\- Kun puhutaan aina siitä, että missä on poliisit, niin nyt niitä oli paikalla ja todella paljon. Se toi sellaista hienoa turvaa ja myös asiakaskunnalle, Mäntymaa sanoo.
Tilanteen lauettua myös pajalla olleet nuoret pääsivät kotiin.
\- Kävimme vielä tilanteen läpi, ettei kenellekään jäisi kauhean paha mieli, Mäntymaa sanoo.
Rekkajonot ovat täällä taas
Rekkajonot ovat palanneet Etelä-Karjalaan. Liikenne jonoutui loppuviikosta myös Nuijamaan ja Imatran raja-asemilla.
Rekkajonojen takia Kuutostielle on perustettu tilapäisiä rekkaparkkeja. Perjantai-iltana Nuijamaalla Venäjälle menevän rekkajonon pituus oli noin 12 kilometriä. Imatralla liikenne sujui iltapäivällä mutta aamulla rekkaliikenne jonoutui.
Vaalimaalla rekkajonon pituus oli perjantaina illansuussa 24 kilometriä.
Viimeisen reiän bogey pudotti Ilosen jatkosta
Mikko Ilosen taival kauden avauskilpailussa päättyi kahteen kierrokseen, kun hän löi Euroopan-kiertueen kilpailussa Abu Dhabissa toisen kierroksen viimeisellä reiällä bogeyn ja putosi yhden lyönnin marginaalilla jatkosta.
Perjantaina kaksi yli par 72:n pelannut Ilonen sai kahdella kierroksella yhteistuloksen 147 (73 + 74), kun viimeisinä jatkoon selvisi tuloksella 146.
\- Harmittaa. Reiät olivat tänään pikkuisen liian pieniä. Harvoin käy niin, että yhdeksällä viimeisellä pallo käy seitsemän kertaa reunalla uppoamatta.Tulos olisi voinut olla siis huomattavasti parempi. Ei vaan pomppinut sopivasti. Viimeisen väylän pelasimme hämärässä. Toinen lyöntini jäi hyvästä paikasta vähän käsiin. Siitä chippi, kaksi puttia, morjens ja katsomoon, Ilonen manaili.
Abu Dhabissa kärjessä on tanskalaislupaus Thorbjörn Olesen (-7). Tasaisessa kisassa supertähdistä Tiger Woods (-5) ja Rory McIlroy ovat lähimpänä kärkeä.
Iloselle jää viisi päivää aikaa valmistautua Qatarissa torstaina alkavaan kilpailuun. Ennen Suomeen paluuta on ohjelmassa myös kilpailu Dubaissa.
\- Lyöminen oli aika kivasssa tikissä. Pitkän tauon jälkeen tuloksen tekeminen osoittautui vaikeaksi. Kyllä se tästä aukeaa, kun näitä kisakierroksia saa alle, Ilonen näki.
Golfin Euroopan-kiertue, Abu Dhabi, Yhdistyneet arabiemiirikunnat:
Tilanne 2. kierroksen jälkeen:
1. Thorbjörn Olesen, Tanska, -7
  
2. Gareth Maybin, Pohjois-Irlanti ja Matteo Manassero, Italia, -6
  
4. Tiger Woods, USA, Rory McIlroy, Pohjois-Irlanti ja 5 muuta pelaajaa, -5
  
--------------------------------------------------------------------------------------------
  
70. Mikko Ilonen, Suomi, +3
Ilonen jäi lyönnin päähän jatkokierroksilta.
  

Tanskan liigassa pitkä pelikielto vedonlyönnistä
Tanskan jalkapalloliitto on perjantaina asettanut maan pääsarjassa pelaavan Lyngbyn joukkueen pelaajan kahdeksan ottelun pelikieltoon. Keskikenttäpelaaja Kim Aalbech oli lyönyt vetoa oman joukkueensa tappion puolesta.
Aalbech löi marraskuussa noin 200 euron edestä vetoa Lyngbyn tappion puolesta Tanskan Superliigan ottelussa FC Kööpenhaminaa vastaan. Aalbech tuli ottelussa kentälle kamppailun 71. minuutilla.
Maan jalkapalloliitto kertoi Lyngbyn joukkueen lakimiehen informoineen liittoa asiasta. Kööpenhamina johtaa Tanskan liigassa 18:n kierroksen jälkeen kerättyään 39 pistettä. Lyngby on puolestaan toiseksi viimeisenä 12:lla pisteellä.
Syyrian väkivalta kiihtynyt - tänään yli 50 kuollutta
Arabilliton tarkkailijoiden johtaja sanoo, että väkivalta Syyriassa on kiihtynyt kolmen viime päivän aikana merkittävästi. Tänään perjantaina ainakin 56 ihmistä on kuollut, laskevat aktivistit. YK:n turvallisuusneuvoston on määrä kokoontua pohtimaan Syyriaa myöhemmin illalla.
Väkivalta on kiihtynyt erityisesti Homsissa, Hamassa ja Idlibissä, sanoo tarkkailijoiden johtaja lausunnossaan. Hänen arvionsa mukaan tilanne ei näytä siltä, että osapuolet olisivat valmiita yhteiseen neuvottelupöytään.
Syyrian hallituksen joukot ovat perjantain aikana tappaneet ainakin 44 siviiliä eri puolilla maata. 19 kuoli Nawassa Daraan maakunnassa, ja Hamassa 15 kuoli, kun armeija jatkoi neljättä päivää hyökkäystään kapinallisten hallussaan pitämiä kaupunginosia vastaan.
Perjantaina taisteluita käytiin myös tähän mennessä melko rauhallisena pysyneessä Aleppossa, Syyrian toiseksi suurimmassa kaupungissa, missä viisi on kuollut. Kyseessä olivat ensimmäiset kansannousun kuolonuhrit kaupungissa sitten kansannousun alun viime maaliskuussa.
Kahdessa kapinallisten iskussa puolestaan kuoli yhteensä 12 hallituksen sotilasta, sanovat aktivistit.
Torstain aikana 62 ihmistä kuoli, heistä 43 siviilejä, 12 hallituksen sotilasta ja 7 opposition taistelijaa.
Satoja lapsia tapettu
Homsissa surtiin perjantaina edellispäivän uhreja, kun esimerkiksi yhdestä perheestä 14 perheenjäsentä oli kuollut presidenttiä kannattavien asemiesten iskussa. Uhreista yhdeksän oli perheen lapsia.
YK:n lastenjärjestö Unicef puolestaan kertoi perjantaina, että kansannousussa on kuollut ainakin 384 lasta. Lähes sama määrä on myös pidätetty. Pidätetyistä monet ovat alle 14-vuotiaita.
Kuolleista lapsista valtaosa on poikia.
Turvallisuusneuvosto yrittää lausuntoa
YK:n turvallisuusneuvosto kokoontuu myöhemmin illalla käsittelemään Syyrian tilannetta. Marokko on laatinut Arabiliiton ja Yhdysvaltain avulla päätöslauselmaluonnoksen Syyrian tilanteen ratkaisemiseksi.
Luonnoksessa esitetään mm. että Syyrian presidentti Bashar al-Assad luopuu vallasta ja että maahan perustetaan yhtenäishallitus, joka alkaisi valmistella uusia parlamenttivaaleja.
Venäjä ehätti jo ennakkoon tyrmäämään esityksen. Venäjä vaatii, että päätöslauselmassa ei vaadittaisi presidentin eroa tai pakotteita.
Myös Kiina on vastustanyt Syyria-päätöslauselmaa.
Hovioikeus käänsi Nord Water -jutun päälaelleen
Helsingin hovioikeus on kääntänyt ns. Nord Water -jutun tuomion kokonaan. Hovioikeuden päätöksen myötä kanteen nostanut saudiarabialaisyhtiö joutuu maksamaan kaupungille oikeudenkäyntikuluja yli 166 000 euroa.
Käräjäoikeus tuomitsi aikanaan Helsingin kaupungin maksamaan Nord Water -yhtiön omistajille erilaisia korvauksia ja oikeudenkäyntikuluja yhteensä noin 600 000 euroa.
Helsingin hovioikeuden ratkaisu oli yksimielinen. Myös käräjäoikeuden päinvastainen tuomio oli yksimielinen.
Taustalla on viiden vuoden takainen yrityskauppa, jossa Helsinki myi Pitkäkosken-pullovesiyhtiönsä saudiarabialaisen Ali al Faddaghin yhtiölle.
Yhtiön tarkoituksena oli myydä Päijänteen vettä Lähi-itään.
Päijännetunnelin korjaustyöt sekä tuotantolinjan virheet kuitenkin sekoittivat suunnitelmat, mikä johti kaupungin ja yhtiön omistaneen Ali al Faddaghin riitautumiseen.
Nuorten päihteidenkäyttöön puututaan Kuopiossa
Kuopiossa valmistellaan erilaisia toimenpiteitä nuorten päihteidenkäytön estämiseksi ja siihen puuttumiseksi. Päihteidenkäyttöön tartuttiin erityisen voimakkaasti sen jälkeen, kun nuorten huumeiden käyttöä ja aineiden välitystä tuli tietoon eteläisestä Kuopiosta.
Poliisi teki viikko sitten perjantaina huumeidenkäytön ja välityksen takia tarkastuskierroksen Kallaveden koululle. Poliisi on kuulustellut asiaan liittyen noin kymmentä nuorta sekä kuullut heidän huoltajiaan.
Tutkinta asiassa on vielä kesken.
Perjantaina kokoontunut yhteistyöryhmä päätti, että Kuopioon perustetaan monialainen asiantuntijoiden ryhmä, jolta odotetaan nopeita ehdotuksia ongelmaan puuttumiseksi. Ryhmän kutsuu koolle lastensuojeluviranomainen, ja siihen kuuluu lisäksi koulun ja kouluterveydenhuollon, nuorisopalveluiden ja oppilashuollon edustajia.
Lisäksi Kuopion kasvun ja oppimisen lautakunnalle valmistellaan ehdotuksia toimista päihteidenkäytön estämiseksi. Koulujen ja nuorisopalveluiden päihdestrategiat päivitetään, ja kaupunki selvittää myös henkilöstön koulutustarpeen. Myös koulujen valvontakäytännöt tarkistetaan.
Lautakunta kokoontuu käsittelemään ehdotuksia ylimääräiseen kokoukseen helmikuun alkupuolella.
Koiravaljakot kisaavat SM-mitaleista Lieksan korvessa
Maamme parhaat koiravaljakot ovat koolla Lieksassa. Viikonlopun aikana kilpaillaan Jongunjoen ja Ruunaan maisemissa valjakkoajon pitkän matkan SM-mitaleista.
Kisojen avajavaispäivä valkeni kilpailukeskuksessa hyisessä pakkasessa. Niin sanotun turistimittarin lukema oli -38 astetta. Paikallinen mittari todisti 35 astetta pakkasta.
Carelian Eastpoint ry:n järjestämien kilpailujen päätähtiä paukkupakkaset eivät suuremmalti haittaa. Paikalla on 300-400 huskya ja muita vetokoiria, jotka hihkuvat matkaan henki höyryten. SM-kisoihin osallistuu viitisenkymmentä valjakkoa.
Valjakot kiitävät metsää halkovalla lumisella uralla kovaa vauhtia. Kovimmillaan nopeus on yli 30 km/h.
Järjestävän yhdistyksen puheenjohtaja Niilo Tirkkonen sanoo, että noin 10 vuoden ajan järjestetyt koiravaljakkokisat näkyvät Lieksassa. Aikoinaan seudulta löytyi vain yksi valjakko. Nyt koiria on jo noin 500.
Kilpailukeskuksesa toimii Jongunjoen Matkailu. Avoimessa luokassa matkaa kertyy kaikkiaan 250 kilometriä. Valjakossa voi olla yli 10 koiraa.
Lumilautailijat valtaavat kaupungin öisin
Suomi ja Helsinki vetävät lumilautailijoita eri puolilta maailmaa. Lautailijat hakevat rakennetusta kaupunkiympäristöstä näyttäviä tai vaarallisen näköisiä laskupaikkoja.
Lautailijat etsivät paikkoja päivällä ja laskevat yöllä.
\- Yritetään löytää normaalista katukuvasta jotain, mitä voi laskea, Lauri Heiskari kuvailee.
Paikan pitää toimia kuvissa. Sen täytyy näyttää sopivasti vaaralliselta tai muulla tavoin visuaalisesti hyvältä.
Suomalaiset ammattilaiset tuntevat paikat, mutta niin tekevät enenevissä määrin myös ulkomaalaiset. Parhaille paikoille voi olla jonoa.
\- Juuri yhtenä yönä joku venäläinen ryhmä oli tulossa samaan paikkaan kuin me, mutta ne lähtivät kiltisti pois, kun me oltiin siinä ensin.
Suopea ilmapiiri houkuttelee Helsinkiin
Helsinki näkyy kansainvälisissä lumilautavideoissa. Laskijoita tulee Amerikasta ja Euroopasta.
\- Helsinkiähän sanotaan ikäänkuin reili- ja kaupunkilumilautailun mekaksi, Heikki Sorsa sanoo.
\- Arkkitehtuuri toimii tähän niin hyvin, Heiskari perustelee.
Suomeen houkuttelee myös suopea ilmapiiri. Laskuille kysytään joskus lupa, yleensä ei.
Poliisi on lautailijoiden kokemuksen mukaan kiinnostunut ja ystävällinen. Paikkoja ei rikota ja lumikasat lapioidaan lähtiessä takaisin paikoilleen. Ongelmia tulee lähinnä yksittäisten, vanhempien kansalaisten kanssa, jotka eivät keskustele vaan rähjäävät.
Nettivideoiden taustalla pyörii miljoonabisnes
Eero Ettalan, Lauri Heiskarin ja Heikki Sorsan ryhmä on kuvannut 15 sessiota Suomessa: Kuopiossa, Oulussa, Iisalmessa, Jyväskylässä, Kajaanissa ja Lahdessa. Helsingistä he lähtevät Japaniin, jonka jälkeen vuorossa on Yhdysvallat.
Kuvat ladataan nettiin, missä klipeillä voi olla miljoonayleisö. Sponsorit, eli vaate-, väline- ja energiajuomamerkit, maksavat nettinäkyvyydestä.
\- Lapset katsovat videoita ja haluavat ostaa jätkien tuotteita. Näin bisnes toimii, vaikka on se vähän outoa, Eero Ettala miettii.
Turkkila tyytyväisenä: Onnistunut suoritus
Sheffieldissä taitoluistelun EM-kisojen lyhytohjelmassa lähelle omaa ennätystään luistellut Juulia Turkkila kertoi YLE Urheilun haastattelussa olleensa tyytyväinen suoritukseensa. Turkkila luisteli omien sanojensa mukaan lähes täydellisen lyhytohjelman.
\- Alku oli todella onnistunut ja sain tehtyä kolmoiskolmoisyhdistelmän todella laadukkaasti. Myös soolohyppy onnistui todella hyvin, mutta sitten tuli yksöisakseli loppuun, mikä verotti pisteitä. Siinä meni lähtövauhti pieleen, joten en päässyt oikeaan muotoon. Siitä tuli hätäinen ponnistus, Turkkila kertasi suoritustaan.
Turkkilan ennätys kansainvälisillä areenoilla on viime huhtikuun 45,70. Perjantaina Turkkila jäi vain viiden sadasosapisteen päähän ennätyksestään.
\- Hyvät pisteet, mutta siellä oli pari piruetin tasoa, jotka olivat alhaisempia kuin haettiin. Tämä oli kuitenkin onnistunut suoritus. Ei ollut kauheasti perhosia vatsassa. Sain säilytettyä positiivisen asenteen ja rentouden tämän kisan läpi. Oli mukavaa, Turkkila kertoi.
Turkkilalla oli selvät tavoitteet lauantain vapaaohjelmaan.
\- Huomenna vapaaohjelmassa lähden hakemaan ehjää kokonaisuutta. Koitetaan saada onnistuneita elementtejä sinne, niin hyvä tulee, 17-vuotias luistelija ennakoi.
Sauri ei halua etsiä syyllisiä metron automatisointifarssiin
Suomen ainokaisen metron automatisoinnista – tai edes puoliautomatisoinnista – ei tunnu tulevan valmista millään. Länsimetron aikataulu kuitenkin painaa päälle, eikä loputtomaan kompromissien hinkkaamiseen ole aikaa. Apulaiskaupunginjohtaja Pekka Sauri selvittelee tilannetta kaupunginhallitukselle maanantaina.
Neuvotteluosapuolet vakuuttavat yhä yhteistä tahtoaan ja keskinäistä ymmärrystään, mutta rivien välissä hymyt näyttävät jo jähmeiltä.
Siemensiltä on vihjattu, että Helsingille on ehdotettu lukuisia ratkaisuja, jotka eivät ole kaupungille kelvanneet. Helsingin vinkkelistä taas Siemens on myynyt sellaista, mitä se ei osaakaan tehdä. Liikennelaitoksen toimitusjohtaja Matti Lahdenranta ei näe aihetta itsekritiikkiin.
\- Metrojen automatisointeja vanhoille linjoille on tehty ennenkin, mutta nyt ensimmäistä kertaa sitä lähdettiin tekemään vanhoihin vaunuihin. Helsinki tiesi silti täsmälleen mitä on tilaamassa; me kysyimme toimittajilta, voidaanko vanhat junat automatisoida ja kaikkien toimittajien vastaus oli kyllä. Tämä prosessi osoittaa, että suurelle ja kokeneellekin toimijalle voi käydä niin, että urakka osoittautuu haasteellisemmaksi kuin alunperin uskottiin.

  Neuvottelijat tyrmäävät moitteet

Täysautomaattiratkaisu pudotettiin pöydältä viimeistään viime viikon lopulla käydyissä neuvotteluissa Saurin, Lahdenrannan ja Siemensin välillä.
Tämä nostatti pahaa verta monissa poliittisissa päättäjissä. HKL:n johtokunnan varapuheenjohtaja, SDP:n Ari Lehtinen suomi maanantaina kovin sanoin neuvottelijoita. Hänen mielestään poliittisten päättäjien yli käveltiin ja samalla solmittiin Helsingin kannalta kehno aiesopimus puoliautomaattimetrosta.
Sauri ja Lahdenranta tyrmäävät moitteet. Saurin mukaan mitään aiesopimusta ei ole tehty ja HKL:n johtokuntakin tukee neuvottelijoita.
\- Eihän me olla sovittu yhtään mitään! Me allekirjoitimme toimitusjohtaja Lahdenrannan kanssa neuvotteluyhteenvedon tai mikä sen nyt olikaan nimeltään, sen pohjalta neuvotteluja jatketaan. Minulla ja Lahdenrannalla on edelleen HKL:n johtokunnan tuki, se todettiin kokouksessa tällä viikolla.
Lahdenranta vakuuttaa, että sopimus läpi koko poliittisen myllyn ennen kuin nimet ovat paperissa.
\- Tällaiset neuvottelut ovat asioita, joita johdon täytyy ottaa käsiinsä ja neuvotteluja käydään. Sitten aikanaan asia tuodaan päätettäväksi päätöksentekoelimiin ja ne tekevät päätöksen.
Lahdenranta painottaa, että perussopimus on ennallaan ja neuvotteluissa puututaan sen liitteiden sisältöön. Maallikko tosin ihmettelee, mitä perussopimukseen jää, kun sekä teknistä sisältöä, aikataulua, vastuita että hintalappua muutetaan.

  Vaihtoehdot vähissä

Neuvottelujen ehdotonta, viimeistä takarajaa on lykätty jo useampaan kertaan. Nyt se on ankkuroitu maaliskuun loppuun. Syy hoppuun on se, että Länsimetron käyttöönotto ei saa viivästyä. Joukkoliikennelautakunnan varapuheenjohtajan väläyttelemälle automatisoinnin uudelleenkilpailuttamiselle ei tahdo löytyä tukea.
Noin 700 miljoonan euron Länsimetro-investointi rahoitetaan pitkälti lainarahalla. Jos metro ei kulje, palaa miljoonia pelkkiin lainan korkoihin. Helsinki näyttää olevan neuvotteluissa selkä seinää vasten, eikä apulaiskaupunginjohtaja Pekka Saurilla ole aikaa tai halua etsiä syyllisiä.
\- Sitten kun tämä sopimus saadaan allekirjoitetuksi, niin sitten voidaan miettiä sitä, että kuka nyt mitäkin ja mikä nyt kutakin. Nyt kesken neuvottelujen ei semmoista suinkaan ole tapana tehdä.
Entä jos neuvottelut kertakaikkiaan karahtavat kiville, Pekka Sauri?
\- Sitten katsotaan, mitä tehdään, mutta tarkoitus tietysti on, että ne eivät karahda kiville.
Pelko ei ole vain käyttäjillä - kauppakomissio tutkii Googlen muutoksia
USA:n hallituksen kauppakomissio aikoo ottaa Googlen erityistarkkailuun yksityisyyden suojan kannalta.
Hakujätti ilmoitti hiljattain muutoksesta, joka koskee sitä, miten se käsittelee asiakkaistaan kerättyjä tietoja. Kauppakomission mukaan yksityisyydensuojan mahdollinen höllentyminen saattaa rikkoa sen kanssa tehtyä sopimusta.
Google ilmoitti tiistaina, että se muuttaa 60 yksityisyyteen liittyvää sääntöään. Yhtiön mukaan kyse on sen tuotteiden virtaviivaistamisesta. Googlen tuoteperheeseen kuuluvat hakukoneen lisäksi muun muassa YouTube, Gmail ja yhteisöpalvelu Google+.
Käytännössä virtaviivaistaminen tarkoittaa sitä, että edellämainittujen eri palveluiden käyttäjätiedot yhdistetään ja näin saadaan entistä kattavampi profiili käyttäjästä. Se helpottaisi Googlen mainosten kohdentamista.
Yhdysvaltojen lainsäätäjien mukaan muutosta täytyy tutkia, koska ei ole selvää, pystyykö Googlen palveluita käyttävä mitenkään sanoutumaan irti tietojensa jaosta eri palveluiden kesken. On myös epäselvää miten asiakastietojen tietoturva on toteutettu.
**Lähteet:** Reuters
Viranomaiset tiukkana Talvivaaran uraaniluvan ehdoista
Talvivaaran uraanin talteenoton ympäristölupaan vaaditaan ankaria ehtoja. Useiden viranomaislausuntojen mukaan talteenottoa ei tulisi sallia Talvivaarassa ennen kuin ympäristölupa on saanut lainvoiman. Valituskierros voi viedä useita vuosia.
Lausunnoissa vaaditaan myös nykyistä tiukempia ehtoja ympäristöpäästöihin ja lupien määräaikaisuutta. Lausuntonsa ovat antaneet muun muassa Metsähallitus, Säteilyturvakeskus, Kainuun ELY-keskus ja kalatalousviranomaiset.
Lisäksi useat viranomaiset ovat hakeneet lisäaikaa lausunnon jättämiseen, muun muassa Sotkamon kunta, Kajaanin kaupunki ja Kainuun maakunta -kuntayhtymä.
Kaikkiaan Talvivaaran uraanin talteenoton ympäristölupaan annettiin kuulutusaikana 92 muistutusta, lausuntoa tai mielipidettä. Lupa-asian esittelijä Antti Petäinen sanoo kaivosyhtiön saavan asiakirjat nähtäväkseen tulevalla viikolla.
\- Annamme yhtiölle kuukauden aikaa vastata muistutuksiin. Myöhemmin tulevat lausunnot toimitetaan yhtiölle sitä mukaa, kun niitä saapuu, sanoo Petäinen.
Lupa-asian ratkaisuun liittyvä katselmus kaivosalueella pidetään tämänhetkisen arvion mukaan huhti-toukokuun aikana.
Suurimmassa osassa annettuja muistutuksia vaadittiin, että kaivosyhtiö ei saa aloittaa uraanin talteenottoa ennen kuin mahdollinen ympäristölupa saa lainvoiman. Yhtiö on hakenut toiminnan aloittamislupaa muutoksenhausta huolimatta.
\- Lupa-asia pyritään ratkaisemaan ennen kesälomakauden alkua. Mahdollinen valituskierros on pitkä. Meidän tekemästä päätöksestä voi valittaa Vaasan hallinto-oikeuteen. Hallinto-oikeuden päätöksestä taas voi valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Siinä vaiheessa, kun päätös sieltä tulisi, on kulunut useita vuosia, sanoo Petäinen.

  Säteilyturvakeskuksen lausunto

STUK kiinnittää lausunnossaan huomiota muun muassa muutamiin puutteisiin kaivosyhtiön arvioissa säteilyaltistuksen mittaamisessa ja mallintamisessa. Lisäksi STUK huomauttaa kaivosyhtiötä jätehuollon vaatimuksista, mikäli toiminnassa syntyy riittävästi säteilylle altistunutta prosessilaite- ja korjausjätettä. Yhtiön tulisi näissä tapauksissa loppusijoittaa jätteeet ydinenergialain vaatimusten mukaisesti.
Koko lausunto: 
 

  Jormaskylän-Korholanmäen osakaskunnan muistutus

Osakaskunnan laajassa muistutuksessa vastustetaan uraanin talteenottoa. Jos lupa kuitenkin myönnetään, se olisi myönnettävä lyhyeksi määräajaksi, jonka jälkeen talteenotto olisi arvioitava uudellen.
Koko muistutus: 
 

  Kainuun ELY-keskuksen lausunto

ELY-keskus katsoo, että edellytykset uraanin talteenottoa koskevan ympäristöluvan myöntämiselle ovat olemassa. Se edellyttää, että nykyiset päästöt vähenevät suunnitellulla tavalla. Lisäksi ELY-keskus esittää, että lupaehtojen tarkistaminen määrätään tehtäväksi lyhyen määräajan kuluessa.
Kainuun ELY-keskus ei näe estettä ympäristöluvan myöntämiselle muutoksenhausta huolimatta.
Koko lausunto: 
 

  Kainuun ELY-keskuksen kalatalouden ryhmän viranomaislausunto

Kalatalousviranomaisen mukaan uraanin talteenottolaitoksen toiminnasta aiheutuu jätevesiä vastaanottavissa vesistöissä haittaa kalastolle ja kalastukselle. Viranomainen vaatii, että uraanin talteenoton ja Talvivaaran kaivoksen ympäristö- ja vesitalousluvan lupamääräysten tarkistaminen olisi ratkaistava yhtä aikaa.
Koko lausunto: 
 

  Metsähallituksen muistutus

Myös Metsähallitus moittii uraanin talteenoton ja ympäristöluvan päivitysten erillistä pääröksentekoa. Metsähallituksen mukaan kaivoksen nykyisen prosessin ongelmien tulee olla ratkaistu, ennen kuin annetaan lupaa käyttää enemmän myrkyllisiä aineita. Laitoksen tulisi toimi siten, ettei siitä poikkeustilanteessakaan aiheudu haittaa alapuolisille vesistöille. Metsähallitus kiinnittää huomiota myös uraanin erotuksen imagohaittaan matkailulle ja luontoharrrasteille. Metsähallituksen mielestä kaivosyhtiö ei saa aloittaa uraanin erotusta ennen ympäristöluvan lainvoimaisuutta.
Koko lausunto: 
 
Puolustusministeri vaitonainen leikkauksista
Puolustusministeri Stefan Wallin (r.) ei halua ottaa kantaa Lapin varuskuntien tulevaisuuteen. Wallinin mukaan Lapin varuskuntien asema on silti vahva.
Puolustusministeri tarkasti perjantaina joukot Sodankylän Jääkäriprikaatissa, Lapin Ilmatorjuntarykmentissä Rovaniemellä ja Ivalon rajajääkärikomppaniassa.
Wallin ei halunnut kommentoida huhuja mahdollisesti lakkautettavista varuskunnista. Ylen saamien tietojen mukaan Lapin Ilmatorjuntarykmentti olisi yksi varuskunnista, joka aiotaan puolustusvoimien säästöjen vuoksi joko lakkauttaa tai yhdistää.
Viime päivinä esillä on ollut myös Lapin Lennoston muuttaminen pelkäksi tukikohdaksi ja Kainuun Prikaatin lopettaminen valmiusprikaatina.
\- Kenelläkään ei ole vielä varmaa tietoa siitä mitä tapahtuu. Valmisteluprosessi on vielä kesken, Wallin sanoo.
Wallin kuitenkin sanoo, että Lapin varuskunnilla on vahva asema pohjoisen puolustajana.
\- En voi erottaa minun henkilökohtaista roolia puolustusministerin roolista, mutta jokainen tietysti tietää että arktisten olosuhteiden hallitseminen ja talviolosuhteiden ymmärtäminen tapahtuu parhaiten siellä missä näitä arktisia olosuhteita on, Wallin myöntää.
Vuoteen 2015 mennessä puolustusbudjettia leikataan 2,8 miljardista 2,6 miljardiin euroon. Päätökset lakkautettavista varuskunnista ja muista säästökohteista tehdään helmikuussa.
Pirkanmaallakin pihabongataan viikonloppuna
Lintuharrastajaseura Bird Lifen perinteinen pihabongaus-tapahtuma järjestetään viikonloppuna. Bongariksi voi ryhtyä kuka tahansa. Pihabongauksessa tarkkaillaan talvilintuja tunnin ajan ja ilmoitetaan havainnot Bird Lifelle.
Lintuhavaintoja voi kirjata joko lauantaina tai sunnuntaina. Pihabongaus ei ole kilpailu, joten havaittujen lintujen lukumäärällä ei ole väliä.
Eniten bongauksia odotetaan perinteisistä talvilinnuista kuten tiaisista, viherpeipoista ja keltasirkuista.
Valtakunnallisen bongaustapahtuman tarkoituksena on saada ihmiset tarkkailemaan talvisia lintulaudan ja kotipihan lintuja sekä kiinnostumaan lähiluonnosta. Samalla kerätään arvokasta tietoa Suomen talvisesta linnustosta.
Monty Python kokoaa rivinsä avaruusanimaatiota varten
Brittiläinen legendaarinen koomikkoryhmä Monty Python on kokoamassa rivinsä yhteistä elokuvaprojektia varten, kertoo Variety-lehti. Miehet valmistelevat osin tietokoneanimaatisoitua elokuvaa nimeltä 
Absolutely anything, joka on avaruuteen sijoittuva scifi-komedia.
Elokuvan ääninäyttelijöiksi ovat jo lupautuneet John Cleese, Terry Gilliam, Michael Palin ja Terry Jones. Jones myös ohjaa elokuvan. Ryhmä toivoo, että myös viides Monty-jäsen Eric Idle saataisiin houkuteltua mukaan projektiin.
\- Tämä ei ole Monty Python -elokuva, mutta siinä on sama tuntu, sanoo Terry Jones.
Python-miehet lainaavat äänensä avaruusolioille, jotka antavat Maan asukeille täydet voimat mihin tahansa. Avaruusoliot haluavat nähdä, millaisen sotkun he saavat aikaiseksi.
Myös koomikko Robin Williams on luvannut äänensä käyttöön.
Ympäristöministeri: Suojelukomission selvitettävä lannoitetehtaan päästöt viipymättä
Ympäristöministeri Ville Niinistö korostaa Itämeren suojelukomission roolia Venäjän Kingiseppissä sijaitsevan lannoitetehtaan päästöjen pienentämisessä. Niinistö isännöi tänään perjantaina kokousta, jossa suomalaiset osapuolet keskustelivat tehtaan tilanteesta.
\- Suomen ja Venäjän viranomaiset, Itämeren suojelukomissio ja tehdas tarvitsevat yhteisen näkemyksen Venäjällä paljastuneiden fosforipäästöjen suuruudesta ja lähteestä, jotta Venäjällä voidaan ryhtyä nopeasti toimiin kuormituksen vähentämiseksi, ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) sanoo.
Ville Niinistö painotti, että Itämeren suojelukomission on selvitettävä tapaus huolella, mutta nopeasti.
\- Itämeren suojelukomission rooli Venäjän päästöjen rajoittamisessa on erittäin merkittävä, Niinistö linjasi.
Venäjä on Itämeren suojelusopimuksen osapuoli. Se on sitoutunut lopettamaan Itämerta saastuttavan kuormituksen. Itämeren suojelukomissio käsittelee asiaa Suomen aloitteesta kokouksessaan maaliskuun alussa.
"Tehtaan johto halukas tapaamiseen"
Ministeri Niinistö kertoo uskovansa Suomen ja Venäjän viranomaisten ja tehtaan yhteistyöhön ongelman selvittämiseksi. Niinistö on lähettänyt kirjeen Venäjän federaation luonnonvara- ja ympäristöministeri Juri Trutneville.
Tehtaan omistavan Eurochemin johto on Suomen ympäristöministeriön mukaan halukas tapaamaan viranomaisia kenties ensi viikolla.
\- Päävastuu rahoituksessa ja toteutuksessa päästöjen vähentämiseksi on yhtiöllä ja Venäjän viranomaisilla. Yhteistyöllä ja suomalaisella osaamisella voimme vauhdittaa kestävien ratkaisujen löytämistä, Niinistö arvioi.
Tieto Laukaan- eli Luga-joen varrella sijaitsevan Kingiseppin tehtaan päästöstä tuli Itämeren suojelukomission Balthazar-hankkeen kautta. Suomen ympäristökeskus arvioi päästöjen olevan jopa tuhat tonnia vuodessa. Ne lienevät peräisin lannoitetehtaan kipsivuoresta. Jos näin on, tehtaan päästöt lisäävät viidenneksellä Suomenlahden tähän asti tunnettua kuormitusta.
Lumilinna avataan yleisölle
Kemin lumilinnan rakentaminen alkaa olla loppusuoralla ja linnan avajaisia vietetään lauantaina. Lumilinna on rakennettu ennätysvauhdilla, sillä työhön on käytetty vain 21 päivää.
Linnanemäntä Marika Tomminen kertoo, että lauhan sään takia rakentamaan päästiin myöhemmin kuin koskaan aikaisemmin.
\- Lumentekoon päästiin vasta seitsemäs tammikuuta, kun vuotta aikaisemmin lumettamaan päästiin jo 15. joulukuuta, kertoo linnanemäntä Marika Tomminen.
Lumilinna rakennetaan tykkilumesta, joka tehdään viereisen Perämeren vedestä. Linnaan on käytetty lunta noin 21 000 kuutiota.
\- Lyhyestä rakennusajasta huolimatta linna valmistuu ajallaan. Urheiluteeman mukaisesti voidaan sanoa, että rakentamisprosessi on ollut kuin huippu-urheilusuoritus, joka on vaatinut alansa ammattilaisia ja keskittymistä päämäärään mistään tinkimättä, kuvailee Tomminen.
Tämän vuotisen linnan teemana on urheilu, joka näkyy muurien sisäpuolella muun muassa jäästä ja lumesta veistettyinä urheilulajeina ja urheilijoina.
Avajaiset on näyttävä show
Lumilinnan avajaisissa lauantaina nähdään mukaelma olympialaisten avajaisista.
\- Mahtipontinen musiikki yhdistettynä pyrotekniikkaan ja lumiseinään projisoitavaan kuvaan takaavat mieleenpainuvan illan, uskoo Tomminen.
Avajaisissa nähtävistä live-esityksistä vastaavat Sanna Malo, Aki Louhela ja Simodeus. Ilta huipentuu Finlandiaan, jonka esittää muusikko Sakari Kuosmanen.
Cup-huumaa Vakiossa
Vakioveikkauksessa palataan aina kinkkisiin Englannin cupin kohteisiin, joista koostuu Vakio 1:n yhdeksän ensimmäistä kohdetta. Kohteet 10 ja yksitoista ovat Mestaruussarjaa, ja kahdessa viimeisessä veikataan Englannin Ykkösliigaa.
Ykkösliigan kamppailuissa sarjan kaksi parasta joukkuetta Charlton ja Huddersfield lähtevät suosikkeina vieras-asetelmasta huolimatta. Charltonia on jonkun verran ylipelattu, joten hyvässä iskussa olevan Exeterin tasurimahdollisuuteen luotetaan. Huddersfiedille riittää vierasvarma.
Cupin peleistä hyvin maksavaa yllätystä haetaan kohteesta kuusi, jossa Mestaruussarjan Blackpool on suosikki isännöidessään sarjatasoa alempana olevaa Sheffield Wednesdayta. Blackpoolin voittoon on uskottu liikaa, ja Wednesday on laatunippu, joten kakkonen löytyy minun kupongiltani – tosin kotivoittoa unohtamatta.
Millwall kärsii loukkaantumisista, joten sen kovasta kotiedusta huolimatta luotan vakaasti Southamptoniin kohteessa viisi.
13 oikein -voittoluokan summat tuplataan jälleen kerran.

  Leijonilla kynnet katki

Mestaruussarjan kärkipaikoilla koko kauden pelannut Southampton joutuu vaikean tehtävän eteen, kun se vierailee Millwallin kotiluolassa The Denissä, joka on vierailijoille yksi Englannin kenttien vaikeimmista paikoista.
Sarjanousija Saints aloitti kauden upeasti, ja se on ollut lähes koko kauden Mestaruussarjan piikkipaikalla. Odotettu pieni notkahdus on tullut joulu-tammikuussa, mutta joukkue on kyennyt silti saalistamaan pisteitä tasaisesti.
Millwallin kausi taas on ollut odotetun vaikea. Leijonat on totuttuun tyyliin kerännyt valtaosan pisteistään kotonaan. Joukkueen perustaso on kuitenkin sen verrran heikko, että The Den ei ole Millwallille enää mikään pisteautomaatti.
Millwall kärsii tällä hetkellä loukkaantumisista ja pelikielloista. Kapteeni Paul Robinson lienee edelleen sivussa cup-ottelusta, ja kaksi muuta vakiopuolustajaa ovat pelikiellossa. Southampton on tehnyt puolestaan pari kovan luokan pelaajahankintaa, joten ryhmä on vahvistunut entisestään.
Lionsin siipirikkoinen puolustuslinja on erityisen vahingollista juuri Saintsia vastaan, koska tämä on eniten maaleja tehnyt joukkue Mestaruussarjassa.
Southampton on selvästi laadukkaampi ja rosteriltaan leveämpi ryhmä, joten luotetaan, että Saints hakee The Deniltä jatkopaikan.

  Pöllot eivät vailla mahdollisuuksia

Kohteessa kuusi ovat vastakkain Mestaruussarjan ylemmän kastin Blackpool ja sarjatasoa alempana nousua havitteleva Sheffield Wednesday.
Molempien kaudet ovat sujuneet valoisasti ja melko odotetusti. Blackpool taistelee nousukarsintapaikoista tosissaan, ja se onkin hävinnyt vain yhden viimeisestä yhdeksästä kamppailustaan.
Ykkösliigassa pelaava Sheffield Wednesday ei tule olemaan kuitenkaan helppo pala Seasidersille. Wednesday on Ykkösliigan tasolle suurseura, joka on sekä organisaatioltaan että pelaajistoltaan Mestaruussarja-tasoa. Tämän sai kokea karvaasti mestaruussarjan laadukkain nippu West Ham, jonka Pöllöt tiputti FA cupin edellisellä kierroksella. Pöllöt on pelannut myös hyvää futista viime aikoina, sillä peliesitykset ovat olleet tuloksiakin parempia.
Blackpoolin pitää toki lähteä otteluun suosikkina. Vakiokansa on kuitenkin antanut sille yli 70 prosentin pelikannatuksen, ja siinä on lähes 20 pinnaa liikaa.
Pidetään kotivoitto lapulla, mutta ruksitaan maistuva ja hyvin maksava vierasvoitto rinnalle.

  Terrierit valmiina rosvoretkelle

Kohteessa 12 pelaavat kaksi eri tasoista ja erivireistä joukkuetta. Tranmere ja Huddersfield ovat pelanneet odotetusti, sillä Tranmere on putoamistaistossa, kun taas Huddersfield kamppailee suorasta noususta Mestaruussarjaan.
Tranmere pelasi alkukauden jopa yli odotusten, mutta sen jälkeen Ykkösliiga on osoittanut kovuutensa. Viimeisestä 14 pelistään Rovers on kerännyt ainoastaan yhden voiton, ja tappioita tuohon jaksoon osuu peräti kymmenen. Joukkue kärsii myös loukkaantumisista, sillä vakiomiehistä kolme hyökkääjää, ykkösmaalivahti sekä puolustaja Dave Raven ovat loukkaantuneina sivussa. Muutama varamieskin on poissa, joten terveiden rinki on tällä hetkellä kapea.
Huddersfield on mennyt koko kauden eteenpäin kuin juna. Tappioita on tilillä vain kaksi, ja joukkue suorittaa tasaisen laadukkaasti illasta toiseen. Myös Huddersfieldin ykkösmaalivahti on sivussa, mutta muutoin terveystilanne on kotijoukkuetta parempi.
Huddersfieldiä on pelattu ihan sopivasti, joten pelaan sen varmaksi ja jätän vaihtomerkin tuottoisampaan päätöskohteeseen.

  Vakio 4 + Minivakio (1-6)

1 West Bromwich - Norwich 1
  
2 Bolton - Swansea 1 2
  
3 Derby - Stoke 1 X
  
----------------------------------------
  
4 Sheffield U - Birmingham 1 2
  

5 Millwall - Southampton 2
  

6 Blackpool - Sheffield W 1 2
  
----------------------------------------
  
7 Leicester - Swindon 1
  
8 Hull - Crawley T 1
  
9 Stevenage - Notts Co 1
  
----------------------------------------
  
10 Reading - Bristol C 1
  
11 Peterborough - Portsmouth 1 X
  

12 Tranmere - Huddersfield 2
  
13 Exeter - Charlton X 2
Metsähallituksen muistutus
Metsähallituksen muistutus Talvivaaran uraanierotuksen ympäristöluvasta 19.1.2012
Lausuntoa pääset lukemaan klikkaamalla alla olevia pikkukuvia. Kuvat avautuvat suurempaan ikkunaan.
Kauppakamari lobbaamaan kasvuyritysten puolesta
Tampereen kauppakamari aikoo tänä vuonna toimia erityisesti kasvuyritysten puolesta. Samalla kun Nokian kaltaiset perinteiset suuret työantajat vähentävät väkeä, seudun elinkeinorakennetta pitäisi pystyä monipuolistamaan.
Tärkeässä roolissa ovat pienet kasvuyritykset, joissa määritelmän mukaan työvoima kasvaa kolmessa vuodessa viidenneksen, sanoo kauppakamarin asiamies Markus Sjölund.
\- Niitä tarvitaan meidän mielestämme lisää. Jatkossa suurin osa työpaikoista syntyy juuri tällaisiin kasvuyrityksiin.
Mammuttimaisten työnantajien aika lienee Tampereen seudulla pysyvästi ohi. Kauppakamarikin siis kääntää katseensa entistä tarkemmin pieniin firmoihin, joista löytyy osaamista ja mahdollisesti hyviä tuoteideoita.
Elinvoimaiset firmat ratkaisevat
Asiamies Markus Sjölundin mukaan Suomessa on tuijotettu liikaa perustettujen uusien yritysten määriä, kun oleellisempaa on, pysyvätkö firmat hengissä ja palkkaavatko ne jatkossa lisää työvoimaa.
\- Viestimme on, että elinkeinopolitiikassa pitäisi keskittyä nimenomaan yritysten saamiseen kasvu-uralle. Tosin kasvun tavoittelu on aina myös riski, eikä se välttämättä sovi kaikille pienille yrityksille.
Niinsanottuja bisnesenkeleitä on Suomessa haikailtu jo hyvän aikaa pönkittämään pienten kasvuyritysten alkumetrejä.
Siitä ei päästä mihinkään, että yksityistä rahaa on Suomessa melko vähän liikkeellä, kun verrataan esimerkiksi länsinaapuri Ruotsiin.
Kasvu vaatii rahaa
Tampereen seudullakin kaivattaisiin rahoitusta - ja nimenomaan oikeassa vaiheessa, sanoo Markus Sjölund.
\- Ongelma on, että rahoitusta on lähinnä julkisella puolella, ja sielläkin sitä tarjotaan enimmäkseen yrityksen perustamisvaiheeseen. Enemmän panostusta kaivattaisiin siinä vaiheessa, kun kasvu alkaa olla ajankohtaista.
Tänä vuonna kauppakamari lähteekin kokoamaan seudulle verkostoa bisnesenkeleistä. Jatkossa aiotaan katsoa entistä enemmän myös itään.
\- Pietarin yhteyksien parantaminen on meille eräs tärkeä vaikutusalue. Ehkä Allegro-juna voisi jonain päivänä pysähtyä Tampereella, Markus Sjölund maalailee.
Sitä ennen haluttaisiin parantaa aikataulu- ja liityntäyhteyksiä jo liikennöiviin Allegroihin.
Myös Rantaväylän tunnelia ja Tampere-Toijala -välin lisäraiteita pidetään tärkeinä hankkeina.
Rikosten määrä kasvoi Helsingissä tuhansilla
Helsingin poliisin tietoon tuli viime vuonna yli 120 000 rikosta, mikä on noin 4400 tapausta enemmän kuin vuonna 2010. Erityisesti lisääntyivät vahongonteot ja pahoinpitelyt. Liikennerikkomukset sen sijaan vähenivät yli kolmella tuhannella.
Rikoslakirikokset lisääntyivät suhteessa vielä enemmän. Niitä tapahtui Helsingissä viime vuonna noin 7000 enemmän kuin vuotta aiemmin ja kasvua oli noin kahdeksan prosenttia.
Suurin osa Helsingissä tapahtuvista omaisuusrikoksista on varkauksia ja näpistyksiä. Tilastoista nousevat esille kuitenkin lisääntyneet vahingonteot, joita tehtailtiin viime vuonna runsaat 13 000. Kasvua edellisvuoteen kertyi peräti kolmannes eli noin 3000 tapausta.
Eniten lisääntyivät maksuvälinepetokset, joista tuli lähes 2000 ilmoitusta. Lisäystä edellisvuoteen verrattuna oli noin 64 prosenttia. Poliisin mukaan lukujen kasvua selittää ulkomaalaisten "skimmausryhmien" aktiivinen toiminta ja maksukorttivarkauksien kasvu. Poliisin omien panostusten vokosi useita rikoskokonaisuuksia saatiin myös selvitettyä.
Poliisin mukaan lompakkovarkaudet ovat Helsingissä jääneet pysyväksi ilmiöksi. Törkeät varkaudet ja asuntomurrot sen sijaan ovat laskeneet huomattavasti alle kolmeensataan.

  Lakimuutokset selittävät osaa noususta

Henkeen ja terveyteen kohdistuneet rikokset lisääntyivät Helsingissä viime vuonna noin viidenneksellä. Niitä tapahtui yhteensä lähes 8000. Suurin osa rikoksista oli pahoinpitelyitä. Muutos selittyy osin vuoden 2011 alussa voimaan tulleella lakimuutoksella, jonka mukaan muun muassa perhe- ja lähisuhteessa tapahtuneet lievät pahoinpitelyt muuttuivat virallisen syytteen alaisiksi.
Eniten nousi kuitenkin seksuaalirikosten ja erityisesti raiskausten osuus. Kasvua edellisvuoteen kertyi yli 40 prosenttia. Tätäkin selitää kesällä voimaantullut lakiuudistus, jonka mukaan myös seksuaalisena hyväksikäyttönä tutkitut rikokset ovat nyt raiskausrikoksia.
Törkeitä huumausainerikoskia paljastettiin viime vuonna 40 kappaletta eli yli viidennes edellisvuotta enemmän. Poliisin tutkinnassa oli huomattavan laajoja rikoskokonaisuuksia, joiden yhteydessä takavarikoitiin suuria huume-eriä.
Senaatti-kiinteistöt etsii energiasäästöjä
Valtion kiinteistöjä hallinnoiva Senaatti-kiinteistöt aloitti tänään Kemissä oikeustalon sekä vanhan ja uuden virastotalon energiansäästöohjelman. Rakennusten henkilöstölle kerrottiin muun muassa, että Oulun verotalossa on saavutettu vuodessa lähes 19 prosentin säästö energiankulutuksessa.
Senaatti-kiinteistöt eli entinen Valtion kiinteistölaitos on Suomessa valtiovarainministeriön alainen liikelaitos, joka tuottaa tilapalveluja ensisijaisesti valtionhallinnon asiakkaille.
Senaatti-kiinteistöjen rakennusmassa on valtavan suuri. Energian kulutus nousee yhteenlaskettuna melkoisiin lukemiin ja energiaa säästämällä säästetään paljon. Kehityspäällikkö Esa Halmetojan mielestä asioihin voidaan vaikuttaa.
\- Laitevalinnat, toimintamallien muutokset, kiinteistöjen käyttöaikojen tiivistäminen eli hirveästi ei tehdä iltatöitä, vaan kaikki ovat samaan aikaan töissä. Kaikki nämä toimenpiteet vaikuttavat, Halmetoja muistuttaa.
Taustalla ovat myös kansainväliset sopimukset, jotka määräävät yhdeksän prosentin säästämiseen energiankulutuksessa vuoden 2005 tasosta vuoteen 2016 mennessä eli prosentin vuosivauhtia.
Työpaikoilla on säästökohteita
Kotona energiaa säästetään esimerkiksi lämmityksessä, koska se on itse maksettava. Työpaikoilla, esimerkiksi virastoissa, säästökohteita löytyy enemmän.
Lämmöt ja ilmastointi voidaan automatisoida virastoissa yöajaksi ja viikonlopuiksi säästöliekille, mutta työpaikoilla jäävät usein esimerkiksi tietokoneet yöksi tai viikonlopuksi päälle, kun laskua ei tarvitse itse maksaa eli kaivataan yhteisöllisyyttä.
\- Näin siinä useasti käy. Kotona säädetään lämmitystä, koska sähkölämmitys maksetaan omasta pussista Kehityspäällikkö, toteaa Halmetoja.
Oulussa Senaatti-kiinteistöjen ohjelma puree. Verotalossa säästettiin vuodessa 18, 7 prosenttia energiassa. Pohjois-Suomen talotekniikan asiantuntija Antti Lähteinen kertoi perjantaina Kemissä muun muassa oikeustalon sekä vanhan ja uuden virastotalon henkilöstölle säästömahdollisuuksista.
\- Tämän tilaisuuden tavoitteena oli se, että saatiin informaatiota projektista vietyä käyttäjille heidän esimiestensä kautta ihan jokaiseen portaaseen ja joka toimistokoppiin, Lähteinen kertoo.
Kemin oikeustalolla ei ole energiaa tuhlattu tähänkään asti. Energialasku ja hiilijalanjälki on pienentynyt koko sen seitsenvuotisen historian ajan. Myös virastotalon energiankulutus on pienentynyt, mutta nyt tosin laskeva energiakulutuskäyrä on kääntynyt hienoiseen nousuun.
Pakkaspäivät huipentuvat tänä vuonna Hapelähteelle
Lasten Pakkaspäivät huipentuvat taikuuden ja talvisen touhun parissa Talven Taikamaailma -tapahtumaan Kuopion Hapelähteen lähiliikuntapuistossa. Koko perheelle tarkoitetussa tapahtumassa on tarjolla muun muassa lumikenkäilyä ja luistelua.
Tapahtumassa esiintyvät Kuopion luisteluseuralaiset, jotka vetävät lapsille myös luistelukoulua. Aiemmin Valkeiselle rakennettu jää- ja lumiveistosmaailma herää henkiin valojen ja äänien avulla, ja tunnelmaa tapahtumaan tuo myös taikuri Alfrendo.
Kulttuurisuunnittelija Liisa Hämäläisen mielestä luonto, talvi ja pakkanen tekevät taikamaailman. Reipas asenne ja säähän sopiva pukeutuminen takaavat onnistuneen tapahtuman.
Lasten Pakkaspäivät on järjestetty jo kahdenkymmenen vuoden ajan. Taikamaailma-tapahtuma järjestetään säävarauksella.
Asuntojen hinnannousu hiipunut hieman
Vanhojen asuntojen pitkään jatkunut hinnannousu kääntyi lieväksi laskuksi viime kesänä. Asuntojen hinnat halpenivat Keski-Suomessa syksyllä pari prosenttia, mutta kohti vuodenvaihdetta hinnanlasku oli lähellä nollaa.
Euroiksi muutettuna hintojen lasku tarkoitti asuntojen neliöhinnan halpenemista viime vuoden jälkipuoliskolla keskimäärin 46 eurolla. Keskikokoisen asunnon hinta halpeni siis noin 3500 eurolla.
Keski-Suomen kiinteistönvälittäjien yhdistyksen puheenjohtaja Heikki Viljanen arvioi, että asuntomarkkina on Keski-Suomessa vakaa.
\- Oma näkemykseni on, että tämä tuleva vuosi tulee olemaan jokseenkin samanlaista toimintaa niin myytyjen asuntojen määrän kuin hintojenkin suhteen. Ei ehkä tulla pääsemään ihan samaan tasoon kuin 2010-2011, mutta en usko mihinkään dramaattiseen muutokseen - siihen ei ole mitään merkkejä, toteaa Viljanen.
Turkkilalla loistava avaus EM-Sheffieldissä
Juulia Turkkila luisteli ehjän kokonaisuuden taitoluistelun EM- kisojen lyhytohjelmassa. Hän sai ohjelmastaan pisteet 45,65, jotka jäävät vain 5 sadasosapistettä hänen viime kevään ennätyspisteistään. Turkkila lähtee lauantain vapaaohjelmaan kilpailun 15. sijalta.
Ohjelman alkuun helsinkiläinen teki laadukkaan kolmoistulppi-kolmoistulppi -yhdistelmän. Myös kolmoissalchow sujui mallikkaasti, mutta axeliin tuli ohjelman ainoa helpotus.
\- Olen tyytyväinen, että alku sujui niin hienosti ja sain tehtyä hyvän yhdistelmän. Axelin vauhdinottokaari oli vähän väärä, minkä takia hyppy jäi yksöiseksi, Turkkila kertoi.
\- Huomenna vapaaohjelmassa lähden hakemaan ehjää kokonaisuutta, Turkkila pohti jo tulevaa.
Keppihevoset ratkovat mestaruuden esteissä
Keppihevosesteratsastuksen ensimmäinen Suomen mestaruus ratkotaan Oulussa lauantaina. Mittelöön on ilmoittautunut peräti 110 ratsukkoa. Tosiharastajat ratsastavat Oulussa läpi vuoden, oli ratsukon alla umpihanki tai urbaani baana.
Keppihevosista ja ratsastajista otetaan mittaa lauantaina historian ensimmäisissä keppihevosesteratsastuskilpailussa Oulussa. Mittelössä ei ole kyse pienen piirin puuhastelusta, sillä kilpailuihin on ilmoittautunut peräti 110 osanottajaa. Esteitä kilpailussa ratsastetaan nimen omaa keppihevosilla, joissa vähimmäisvaatimuksena on keppi, jonka päässä on hevosen pää.
\- Hevoset voivat olla ihan millaisia vaan. Sen saa omalla mielikuvituksen mukaiseksi tehdä. Pääasia että siinä on keppi ja pää. Hevonen voi olla vaaleanpunainen tai musta. My Little Ponyn näköinen tai aitoa muistuttava, tapahtumaa järjestävä Jonna Heikinpuro esittää.
Keppihevosten esteratsastuskilpailun järjestää Oulun seudun ammattioppilaitoksen liiketalouden yksikön opiskelijat. Idea kilpailusta syntyi kun yksikön johtaja Antti Rovamo kertoi tunnilla omien tyttäriensä mieltymyksestä keppihevosiin. Ja kuinka pienet tytöt ratsastavat ympäri kaupunkia ja talvella jopa umpihangessa.
\- Toin idean esille oppitunnilla ja yksimielinen päätös oppilaiden keskuudessa oli, että tämä voisi olla tapahtuman joka sopisi kurssin kulminaatiopisteeksi, liiketalouden yksikön johtaja Antti Rovamo muistelee.
\- Meillähän on kotona keppihevosia nurkat täynnä. Keppihevosiahan voi nopeasti tehtailla täyttämällä sukka ja tekemällä sukalle harjat ja silmät ja suu.
Sitten vain keppi paikalleen ja ratsastus käyntiin. Keppihevosesteratakilpailussa itse esterata muodostuu kevyistä muoviputkista rakennetuista esteistä, joihin on järjestäjien mukaan pienenkin lapsen vaikea loukata itseään. Esteiden ohella erityisen tärkeä osa kilpailua on esittelykierros, jossa harrastajat saavat esitellä oman ratsunsa ja kertoa sen luonteesta.
\- Harrastajille oma keppihevonen on tärkeä. Ne on sen itse omasta mielikuvituksestaan luonut ja on tärkeä että sen saa esitellä, Jonna Heikinpuro kertoo.
Keppihevosesteratsastuksen Suomen mestaruuskilpailut ratsastetaan Oulussa lauantaina 28.1. Oulun seudun ammattiopiston tiloissa Kaukovainiolla kello 10 alkaen.
"Onhan se mukava vuolla kultaa"
Keuruulla maastohiihdon SM-kultaa 3,75 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailussa hiihtänyt Sami Jauhojärvi kiitteli kisan jälkeen onnistunutta taktiikkaansa. Vaikka Suomen mestaruuden juhliminen on Jauhojärvelle tuttua puuhaa, lämmittää se silti 30-vuotiaan hiihtäjän sydäntä.
Jauhojärven SM-kulta ei helpolla irronnut. Vuokatti Ski Teamin edustajan ero toiseksi hiihtäneeseen Matias Strandvalliin oli vain 0,4 sekuntia.
\- Olin hyvin perillä väliajoista, sillä sain koko ajan kuulla väliaikoja. Tiesin, että starttasin viivalta hieman myöhässä. En antanut yhtään periksi. Tiesin, että jos sprinttereitä on keulassa, he hyytyvät loppuun.
\- Nämä SM-kisat ovat mukavaa vaihtelua. Kun vuosikausia hiihdetään 10 ja 15 kilometriä sekä sprinttiä, niin vaihtelu virkistää, Jauhojärvi kertasi Keuruun SM-hiihtojen avauspäivää.
Jauhojärvi on hiihtänyt pitkällä urallaan yli 20 kertaa Suomen mestaruuteen.
\- Onhan se kiva vuolla kultaa. Pojat minulle hieman aukoivatkin Otepäässä päitään siitä, että kun SM-kisat lähestyvä, niin "Mustilla" alkaa kulkea, Jauhojärvi kertoi hymy huulillaan.
Perjantain kilpailu oli samalla myös prologi lauantain 15 kilometrin takaa-ajokilpailulle. Jauhojärvi lähtee toiseen kisapäivään täydellä teholla.
\- Huomenna on taas uusi kilpailu ja uusi päivä. Keulan osalta voi sanoa, että kyseessä on 15 kilometrin yhteislähtö. Lähdetään vetämään kovaa vauhtia, ja katsotaan kuka tulee mukana, Jauhojärvi ennakoi.
Yliopisto irtisanoo reilut 30 työntekijää
Itä-Suomen yliopisto irtisanoo 33 työntekijää. Asiasta päätti perjantaina kokoontunut yliopiston hallitus. Hallitus vahvisti myös puutarhojen lakkautukset. Irtisanottavien määrä on noin 20 pienempi kuin yt-neuvottelujen alussa arvioitiin. Osa irtisanomisista vältettiin eläkejärjestelyillä sekä siirroilla muihin tehtäviin.
Työntekijöitä irtisanotaan luonnontieteiden ja metsätieteiden tiedekunnasta 11, yhteiskuntatieteiden ja kauppatieteiden tiedekunnasta 2 sekä terveystieteiden tiedekunnasta 10. Lisäksi yliopisto vahvisti lakkauttavansa puutarhansa; niiltä irtisanotaan 10 työntekijää.
Joensuussa ja Savonlinnassa puutarhat lakkautetaan tämän vuoden loppuun mennessä ja Kuopiossa vuoden 2014 loppuun mennessä. Myös joitakin määräaikaisuuksia päättyy.
Yliopisto perustelee irtisanomisia Kuopion ja Joensuun yliopistojen yhdistymisellä Itä-Suomen yliopistoksi vuonna 2010. Yliopiston mukaan yhdistymisestä syntyi päällekkäisiä toimintoja. Lisäksi yliopisto haluaa varautuu tiukkenevaan taloustilanteeseen.
Yliopiston työntekijät järjestävät ensi maanantaina mielenilmauksen vastalauseena irtisanomisille.
Kuusaanlammen retkiluisteluradalla odotetaan kävijäennätystä
Kuusaanlammella avataan lauantaina retkiluistelurata jo kolmatta kertaa. Suomen eteläisimmän retkiluisteluradan profiilia on uudistettu, ja tämänkertainen rata sopii erityisesti pitkänmatkan luistelijoille.
Kouvolan Kuusaanlammen retkiluistelurata on Etelä- ja Keski-Suomen alueella ainoa, joka on tällä hetkellä auki. Järjestäjät odottavatkin kävijöitä viimevuotista enemmän, jolloin rataa käytti 3000 ihmistä.
Runsas kävijämäärä on tarpeen, sillä lipputuloilla katetaan osa kustannuksista. Kahden kilometrin pituisen retkiluisteluradan ovat jäädyttäneet Lamminrannan kyläyhdistys ja retkeily-yritys Erämela. Retkiluistelurata on yksi kaupungin liikuntapaikoista, ja UPM vuokraa ranta- ja vesialuettaan vuodeksi kerrallaan.
Varsinaisten ratamaksujen lisäksi tuloja saadaan jäällä järjestettävistä tapahtumista ja oheismyynnistä. Lämpimästä pukukopista saa ostaa kahvia sekä kuumaa mehua.
Luistelemaan pääsee aamusta iltaan
\- Joka talvesta on opittu, että minkälainen rataprofiili on hyvä. Tänä vuonna rata on tarkoitettu ennen kaikkea pitkänmatkan luistelijoille: on pitkiä suoria ja loivia, isoja kaarteita. Se sopii sellaisille, jotka haluavat mennä vauhdilla, sanoo Kouvola innovationin luontomatkailun projektipäällikkö Jukka Kinnunen
Jäälle on tulossa myös moottoriurheilurata, jolla alan harrastajat harjoittelevat kahtena päivänä viikossa. Rata avataan myös yleisölle, ja autolla voi tehdä jääharjoittelua pientä maksua vastaan.
Kuusaanlammen jäätä ylläpidetään pumppaamalla jään päälle vettä ja höyläämällä rosot pois. Retkiluistelurata on auki joka päivä aamusta iltaan, niin pitkään kuin luistelijoita riittää.
\- Otsalampulla täällä näkee äärimmäisen hyvin. Olen käynyt ulkona hiihtämässä otsalampun kanssa, ja erittäin hyvin pystyy liikkumaan, kertoo Kinnunen nauraen.
Sauvoista lisävauhtia
\- Ajatuksena on järjestää talven aikana isompia luistelutapahtumia, joissa olisi 30 ja 40 kilometrin ratoja. Retkiluistimissa on pitkä terä, joka mahdollistaa sen, että potkuliukuma on pitkä. Niillä pääsee aika helposti sellaista 10-20 kilometrin tuntivauhtia, vakuuttaa Kinnunen.
Radan ylläpitäjät myös vuokraavat retkiluistimia ja sauvoja tarvitseville.
\- Sauvojen kanssa saat koko kropan mukaan ja vauhti kasvaa. Ja jos on huono selkä, niin sauvojen kanssa luistelu auttaa siihenkin, kun ei tarvitse kyyristellä, Kinnunen neuvoo.
Hovioikeuden presidentiksi haki neljä
Itä-Suomen hovioikeuden presidentin virkaa oli hakenut puoleen päivään mennessä neljä hakijaa. Hakuaika jatkuu vielä vajaan tunnin. Virkaan ovat hakeneet Hannu Laitinen, Esko Randelin, Olavi Snellman ja Tuomas Nurmi.
Virka täytetään määräajaksi, koska hovioikeusverkoston uudistus on vielä kesken eikä hovioikeuden jatkosta Kuopiossa ole vielä tietoa.
Uusi hovioikeuden presidentti aloittaa virassaan huhtikuun alussa, ja määräaikaisuus kestää vuoden 2013 loppuun.
Finnsementin tehtaalla paloi
Finnsementin Lappeenrannan sementtitehtaalla oli tulipalo perjantaina alkuiltapäivästä. Henkilökunta huomasi klinkkeriuuniin hienohiilisiilossa syttyneen palon välittömästi. Palo saatiin sammutettua siilon sammutusjärjestelmällä.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja eikä aineellisia vahinkoja. Etelä-Karjalan pelastuslaitos kävi varmistamassa tilanteen ja sopimassa jälkihoidosta.
Palon aiheutti todennäköisesti hiilen itsesyttyminen tehtaan käynnistyksen yhteydessä. Tehtaanjohtaja Jussi Puustisen mukaan palo ei vaikuta merkittävästi tehtaan tuotantoon.
Uppopallon PM-kisat Kokkolassa helmikuussa
Kokkolassa ratkotaan uppopallon Pohjoismaiden mestaruudet 25.-26.2.2012. Kilpailuissa nähdään miesten uppopallon maajoukkueet Suomen lisäksi myös Norjasta ja Tanskasta.
Kokkolan uimahalli Vesi-Veijarissa järjestettäviin kisoihin odotetaan liki viittäkymmentä urheilijaa.
Pohjoismaiden mestaruuskilpailut järjestää Suomen Sukeltajaliitto ja käytännön järjestelyistä vastaa Pietarsaaren urheilusukeltajat.
Paikalle toivotaan myös Norjan naisten maajoukkuetta Suomen naismaajoukkueen harjoitusvastustajaksi.
Keski-Pohjanmaalla ei aikaisemmin ole järjestetty kansainvälisen tason kilpailuja.
Kaukolämpövikaa korjataan yhä
RoPS aloittaa kautensa huippuottelulla
Miesten jalkapallon Ykköseen pudonnut Rovaniemen Palloseura aloittaa sarjakautensa kotonaan Keskuskentälle lauantaina 28. huhtikuuta. Kausi alkaa todellisella herkkupalalla.
Pohjoisen paikallisderbyyn RoPS saa vieraakseen AC Oulun. Viime kaudella AC Oulu taisteli tiukasti pääsystä Veikkausliigan. AC Oulu sijoittui lopulta Ykkösen kolmoseksi, vain neljä pistettä nousija FC Lahden taakse.
Jalkapallon Ykkösessä pelaa kaudella 2012 kymmenen joukkuetta. Sarjasta tulee äärimmäisen tiukka. Nousua Veikkausliigan tavoittelevat oululaiset AC Oulu ja OPS sekä seinäjokelainen SJK. Kovaa joukkuetta sarjaan ovat kasaamassa myös pääkaupunkiseudun PK-35 Vantaa ja FC Viikingit.
RoPS rakentaa joukkuetta pitkällä tähtäimellä, mutta saa jalkeille joukkueen joka taistelee Ykkösen kärkipaikasta ja paluusta Veikkausliigaan.
Salla sai Sallatunturit
Sallan matkailukeskuksen tunturit on nimetty uudelleen Sallatuntureiksi. Tähän saakka hiihtokeskus on sijainnut karttatiedoissa Pienen Pyhätunturin juurella. Tämä on aiheuttanut sekaannuksia Pelkosenniemellä sijaitsevan Pyhätunturin kanssa.
Lisäksi tunturia on pitkään markkinoitu matkailijoille Sallatunturina.
Kunta ja matkailuyhdistys esittivät toissa vuonna Maanmittauslaitokselle tunturin karttanimen muuttamista Sallatunturiksi. Kotimaisten kielten tutkimuslaitoksen lausunnon jälkeen Lapin maanmittauslaitos vaihtoi entisten Ison ja Pienen Pyhätunturin uudeksi yhteiseksi karttanimeksi Sallatunturit.
Alkuperäinen Sallatunturi sijaitsee nykyisin Venäjän puolella.
Tulliyhteistyössä suuria haasteita
Tulliviranomaiset pyrkivät entistä tiiviimpään yhteistyöhön rajanaapurin kollegojen kanssa. Maailman tullijärjestön WCO:n juuri käynnistyneen juhlavuoden teemana on yhteistyö eri maiden tullien välillä.
Suomen tullihallitus palkitsi perjantaina Kaakkois-Suomen raja-asemilla erityisen aktiivisesti käytännön yhteistyötä tehneitä tullivirkailijoita. Yksi palkituista on tulliylitarkastaja Leo Talvala. Hän tuntee hyvin haasteet, joita naapurusten erilaiset hallintokäytännöt aiheuttavat.
\- Venäläinen kulttuuri on vähän erilaista. Siellä joudutaan hakemaan vastauksia aika korkealta tasolta. Rajapäälliköt eivät uskalla antaa vastauksia täällä paikan päällä vaan lähtevät hakemaan niitä aina Moskovasta saakka, Talvala kertoo.
Esimerkiksi tällä hetkellä rekkaliikenne takkuaa rajalla, mutta selkeää syytä ei ole kerrottu Venäjän puolelta.
Draghi: Velkakriisin ratkaisemisessa tehty erinomaista työtä
Euroalueella on tehty erinomaista työtä velkakriisin selättämiseksi, kehuu Euroopan keskuspankin pääjohtaja Mario Draghi.
Draghi kertoi näkymyksiään Sveitsin Davosissa käynnissä olevassa talousfoorumissa.
\- Jos katsoo tilannetta viisi kuukautta sitten, euroalue on nyt kuin toinen maailma, Draghi sanoi.
Davosissa on paikalla myös EU-komission varapuheenjohtaja Olli Rehn. Rehn arvioi, että ratkaisun löytäminen Kreikan velkojen leikkaamisessa lähestyy.
\- Olemme hyvin lähellä sopimusta. Jos se ei synny tänään, niin sitten viikonlopun aikana ja mieluiten tammikuussa, ei helmikuussa. Me olemme hyvin lähellä.
Artistilupaus haluaa puhdistaa maineensa – julkaisee floppialbuminsa uudelleen
Aiemmin Lizzy Grantina levyttänyt laulajalupaus Lana Del Rey aikoo julkaista uudelleen huonoksi haukutun esikoisalbuminsa.
Lizzy Grantina flopanneen Lana Del Reyn debyytti _Born To Die_ julkaistaan 30. tammikuuta ja se on yksi odotetuimmista esikoislevyistä tänä vuonna.
Laulajatar haluaa puhdistaa nyt myös aivan ensimmäisen levynsä maineen julkaisemalla sen uudestaan.
Alun perin lätty julkaistiin vuonna 2010 ja sen tekeminen maksoi 10 000 dollaria. Levyä myytiin iTunesissa vain pari kuukautta, eikä siitä tullut hittiä.
\- Ihmiset ajattelevat, että se on mystinen albumi, mutta todellisuudessa kappaleita on kuunneltu YouTubessa lukuisia kertoja. Olemme ylpeitä albumista ja se on hyvä, artisti puolustautuu.
Lana Del Rey on ostanut oikeudet albumiinsa.
\- Aion julkaista sen uudelleen, ehkä kesällä, artisti suunnittelee.
**Lähteet:** Digital Spy
Näin keskusteltiin: Vaalisalaisuuden murtaminen jakaa kansaa
Moni suomalainen kertoo Facebookissa ja Twitterissä omasta äänestyspäätöksestään presidentinvaaleissa. Tämän tyyppinen avoimuus ärsyttää monia ja osa suomalaisista kokeekin vaalisalaisuuden edelleen tärkeäksi asiaksi. Nettikommentoijien mielipiteet jakautuvat eri leireihin.
Nimimerkki keskustelu on hyväksi ei toivo poliitikoilta kiertelyä.

  "Mielestäni nimen omaan poliitikkojen tulisi olla avoimia kannastaan. Ärsyttävää kun asiat on luettava rivien välistä. monilla on selvästi selkeä kanta jota ei kuitenkaan tuoda avoimesti julki. avoimuus on paljon parempi kuin kiertely kaartelu ja vihjailu."

Nimimerkki tyytyväinen äänestäjä iloitsee innostuksesta.

  "Koko vaalitouhua kestää täydessä mitassaan vain lyhyen aikaa, ja se tapahtuu niinkin harvoin kuin kuuden vuoden välein. Onko siinäkin joillekin liikaa? Minusta on pelkästään positiivista, että ihmiset innostuvat välillä jostain muustakin kuin jääkiekosta ja tekevät ehdokkaidensa vaalityötä täysin sydämin."

Nimimerkki Pietro on huomannut turhaa riehaantumista.

  "Some kommentointi on karannut käsistä, siellä on äänessä hirveästi porukkaa ehdokkaiden puolesta ja vastaan. Porukkaa joka taatusti ei vielä saa itse äänestää, mutta pyrkiivät tätä kautta vaikuttamaan mielipiteisiin."

Nimimerkki Hereillä myös vaalien välillä selittää linjaansa.

  "Jos seuraa itse asioita, ei tarvitse tietää/välittää toisten mielipiteistä. On sääli, että suuret joukot omivat toisten mielipiteitä niiiiin kevyesti. Nyt valitaan presidenttiä kuudeksi vuodeksi ja valinta perustuu monella viime viikkojen "hypetykseen" ja muka-muka-sosiaaliseen innostukseen."

Nimimerkki jomppa pitää somehuumaa tupailtana.

  "Ei ärsytä, ihan lystiksensä niitä lueskelee, on niissä niin hauskoja ja hulluja perusteluita. Yhtä suurta "tupa-iltaahan " tämä vain on ja vaalitkin kohta ohi."

Nimimerkki äklöttää ei pidä tästä.

  "Kyllä riittää tää naamakirjavouhotus, lapsellista. Sillä ei ole paljoakaan merkistystä lopulliseen äänestystystulokseen ja vain äänestysoikeudet haltijat ratkaisevat sen äänestyskopissa."

Nimimerkki Vähempikin riittää kunnioittaisi vaalisalaisuutta.

  "Jo riittää! Kaikkien tulisi pitää äänestyspäätöksensä omana tietonaan, eikä julistaa sitä koko universumille. Vähintään tähän pitäisi pystyä kaikki tiedostusvälineiden edustajat sekä poliitikot. Mutta myös muut merkittävässä yhteiskunnallisessa asemassa olevat henkilöt."

Nimimerkki Sibu antaisi kansan puhua.

  "Eihän vaalisalaisuus ole VELVOLLISUUS vaan OIKEUS! Tottakai jokaisella on oikeus kertoa, ketä äänestää. Miten ihmeessä esimerkiksi ehdokkaiden tukijoukot voisivat salata mielipiteensä? Ja mitä hyötyä siitä olisi? Ihan outoa ällistelyä!"

Nimimerkki Insinööri odottaa vaali-illan lopullista tulosta.

  "Ei voisi vähempää kiinnostaa, miten joku äänestää. Saan tuloksen vaali-iltana nähdä ja kuulla, mikä riittää. Kertoo paljon henkilön valtavasta omasta löyhästä egosta, jos haluaa lietsoa jotain, mistä hänellä on ainoastaan irrationaalinen mielikuva. Pelleksi voi kuka tahansa ryhtyä, mutta jonkun äänestettävän puolesta meuhkaaminen on jo naiviutta ja tyhmyyttä."

Koomikko tekee huumoria kirkosta - luvan kanssa ja tilauksesta
Kiuruveden seurakuntalaisille tarjotaan tänä viikonloppuna hieman normaalista poikkeavaa ohjelmaa. Seurakuntatalolle saapuu esiintymään stand up -koomikko Mikko Vaismaa. Lupa esiintyjälle on annettu myös kirkkoa koskevaan huumoriin.
Kiuruveden seurakuntapastori Pasi Hyytiäinen kertoo idean huumori-iltaan syntyneen viime vuoden lopulla, kun nuorisotiimin kirstun pohjalle oli jäänyt hieman ylimääräistä.
\- Silloin joku heitti idean stand up -klubista. Vaismaa on tunnettu tunnustuksellisena kristittynä koomikkona, joten päätös oli helppo tehdä.
Hyytiäinen kertoo sopineensa esiintyjän kanssa ennakkoon keikan sisällöstä.
\- Vaihtoehtona oli myös, että kirkollisia asioita ei käsiteltäisi. Mutta kyllä minun mielestäni kirkonkin täytyy pystyä nauramaan itselleen. Joten annoin vapaat kädet, Hyytiäinen hymyilee.
Hyytiäinen ymmärtää, että osa seurakuntalaisista saattaa pitää ohjelmaa arveluttavana, mutta uskoo, että valtaosalle tapahtuma on kuitenkin iloinen ja hauska.
\- Ei ole kuitenkaan kyse siitä, että joku ulkopuolinen tyyppi tulisi haukkumaan meitä pystyyn. Ja eihän kirkon tilaisuuksien aina tarvitse olla niin jäykkiä ja vakavamielisiä.
Luttinen saattaa olla talviriparin hitti
Talven aikana kirkkokansaa on paheksuttanut Mtv3:n Putous-sarjan sketsihahmo Usko Eevertti Luttinen. Kristillisistä yhteisöistä huumoria tekevä hahmo ei Hyytiäistä harmita.
\- Nostan Aku Hirviniemelle hattua. Kovasti ovelan hahmon hän on luonut, hilpeyttä se on ainakin minussa herättänyt.
Ainoa pelko Luttisessa on Hyytiäisen mielestä sen vaikutus nuoriin.
\- Kauhulla odotan jo talviripariamme. Että onko sitten niin, että aina kun puhutaan uskosta, tulee vain Luttinen mieleen. Mutta eiköhän me siitäkin selvitä, Hyytiäinen nauraa.
Finavia pahoittelee Flyben vuorojen peruutuksia
Lentokenttätoiminnasta Kokkola-Pietarsaaren kentällä vastaava Finavia pahoittelee lentoyhtiö Flyben vuorojen peruutuksia. Flybe joutui teknisten ongelmien vuoksi perumaan esimerkiksi eilen torstaina koko maassa kahdeksan lentoa.
Kokkola-Pietarsaaren kentältä Flybe on perunut lentoja aiemminkin.
Finavian markkinointijohtaja Kimmo Ruotsalainen pitää peruutuksia silti vielä yksittäistapauksina. Hänen mukaansa Finavia ottaa peruutukset esille neuvotteluissa lentoyhtiön kanssa.
Soini äänesti Niinistöä
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini kertoo kallistuneensa presidentinvaalissa Sauli Niinistön kannalle. Soini ilmoittaa Plokissaan äänestäneensä Niinistöä.
\- Tapasin eilen torstaina Sauli Niinistön ja äänestin häntä tänään perjantaina Espoon Lippulaivassa, Soini kirjoittaa.
Soini perustelee, että hän äänesti henkilöä, ei kokoomuksen politiikkaa. Soini sanoo uskovansa, että Niinistö huolehtisi puolustusvoimien ylipäällikkönä Pekka Haavistoa paremmin Suomen puolustusvoimista ja tärkeistä transatlanttisista suhteista.
Soini huomauttaa, että Pekka Haavistosta hänellä ei ole mitään pahaa sanottavaa. Perussuomalaisia Soini kehottaa äänestämään omantuntonsa mukaisesti.
Sunnuntaina Soini sanoi Ylen ruotsinkieliselle toimitukselle, että hän saattaa äänestää Haavistoa. Myöhemmin Soini sanoi, että häntä on tulkittu väärin eikä häntä voi laskea kummankaan ehdokkaan leiriin.
Kaivos aiheutti suuren vesistöongelman Kiinassa
Suuri määrä syöpää aiheutavaa kadmiumia on päässyt jokiveteen Etelä-Kiinassa. Lähes neljää miljoonaa ihmistä on varoitettu jokiveden juomisesta.
Viranomaiset ovat avanneet Longjiangjoen sulkuportit, jotta veteen päässyt myrkky laimenisi. Jokeen on myös kaadettu satoja tonneja neutralointiainetta.
Kaikesta huolimatta joesta on löytynyt kuolleita kaloja.
Alueen viranomaiset ovat antaneet tilanteesta ristiriitaisia tietoja. Longjiangjoki virtaa Liuzhoun miljoonakaupungin halki. Liuzhoun ympäristöviranomainen sanoo veden olevan normien mukaista ja turvallista juotavaksi.
Muut alueen viranomaiset varoittavat kuitenkin ihmisiä käyttämästä jokivettä ruuanlaittoon. Asukkaille yritetään saada muita vedenlähteitä. Satojen ihmisten kaivot ovat uutistoimisto Xinhuan mukaan pilaantuneet ympäristöön päässestä kadmiumista.
HIFK:sta potkut saanut Tuomainen Turkuun
Perjantaina jääkiekon SM-liigassa pelaavasta Helsingin IFK:sta lähtöpassit saanut Miikka Tuomainen siirtyy kotikaupunkiinsa TPS:n hyökkäykseen. Tuomainen pelaa Turussa loppukauden kattavalla vuokrasopimuksella.
Tuomainen, 25, siirtyi kuluvaksi kaudeksi Rauman Lukon riveistä HIFK-paitaan. Isokokoisen voimalaiturin vastuu jäi vähäiseksi, ja mies merkkautti 33 pelaamassaan ottelussa tehot 2+2.
Tuomainen pukee TPS-paidan ensimmäistä kertaa ylleen lauantaina vierasottelussa HPK:ta vastaan.
Kourallinen tempaisi Haaviston puolesta Seinäjoella
Vihreiden Pekka Haaviston kannattajat järjestivät perjantaina facebookissa organisoidun tempauksen Seinäjoella. Flash mob-tempaukseen osallistui parisenkymmentä ihmistä Seinäjoen Epstorilla.
Flash mob on tapahtuma, jossa joukko ihmisiä kerääntyy julkiselle paikalle ja tekee ennalta sovittuna ajankohtana jotain odottamatonta. Tässä tempauksessa puettiin päälle Haavistoa esittävät naamarit.
Poromiehet vastustavat yhä Soklia
Savukosken poromiehet vastustavat edelleen Soklin kaivosta ja kaivosrataa. Kemi-Sompion paliskunnan poroisännän Raimo Hannuniemen mukaan kaivos rautateineen tulisi paliskunnan keskeisille laidunmaille.
\- Se on paliskunnan kannalta kriittisellä paikalla, justiin sillä alueella missä vielä luonnonmukaista, perinteistä porotaloutta harjoitetaan, missä porot on vielä täysin luonnon laitumilla ja käyttävät hyväksi ikivanhaa luontaista laidunkiertojärjestelmää, Hannuniemi sanoo.
Poroisännän mukaan kaivosrata halkaisisi paliskunnan laidunmaat kymmenien kilometrien tai enimmillään jopa lähes sadan kilometrin matkalta, riippuen ratavaihtoehdosta.
Hannuniemi ei innostu siitä, että osa kaivosradasta, noin kilometrin pätkä, kulkisi maan alta, Natura-alueen alta.
\- Näitä tunneleitahan ei varmaan tehdä porotalouden tarpeisiin. Nehän tehdään jonkun muun tarpeiden mukaan. Sitä ei tiedä, palvelevatko nämä samat paikat porotaloutta.
Hannuniemi sanoo, että paliskunnan kanta ei ole muuttunut, vaikka Yara kertoi luopuvansa Soklin malmin rikastamisessa Venäjällä.
Ihmiskauppaepäillyt oikeudessa
Tampereella ja Lempäälän Ideaparkissa sijaitsevien etnisten ravintoloiden ihmiskauppaepäilyjen vangitsemisoikeudenkäyntejä on käyty perjantaina Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Oikeus istui suljettujen ovien takana.
Syytteen nostamisen määräaika on huhtikuun loppuun mennessä.
Ihmiskauppaepäilyjen asiakirjat tulevat julkisiksi vasta syytteen nostamisen jälkeen.
Kahdessa ravintolassa on työskennellyt huomattava määrä kiinalaisia maksuna Suomeen pääsyn järjestämisestä.
Outokumpu jatkaa Inoxum-neuvotteluja
Teräsyhtiö Outokumpu vahvistaa, että neuvottelut Outokummun ja ThyssenKruppin sekä saksalaisten ammattiliittojen edustajien välillä jatkuvat.
Neuvottelut liittyvät mahdolliseen yritysjärjestelyyn Outokummun ja Inoxumin välillä. Inoxum on ThyssenKruppin ruostumattoman teräksen yksikkö.
ThyssenKrupp ilmoitti perjantaina, että yhtiön hallintoneuvosto käsittelee kokouksessaan ensi viikolla Outokummun ja Inoxumin välistä yritysjärjestelyä.
Outokumpu tiedottaa asiasta lisää vain, jos yritysjärjestelystä päästään lopulliseen sopimukseen tai siinä tapahtuu jotain muuta merkittävää, todetaan yhtiön pörssitiedotteessa.
Ilmatieteen laitos varoitti ensi kertaa pakkasista
Ilmatieteen laitos on antanut tällä viikolla ensimmäiset pakkasvaroitukset. Ensimmäisen kerran kireän pakkasen ennakkovaroitus annettiin keskiviikkona ja ensimmäinen lähivuorokauden varoitus kireästä pakkasesta perjantaina keskipäivällä koskien Pohjois-Karjalaa.
Ilmatieteen laitos laajensi säävaroitustensa valikoimaa vuoden 2011 huhtikuussa. Varoitusvalikoimaan tulivat tuolloin varoitukset meriveden korkeudesta, aalloista, hellejaksoista ja pakkasesta.
Valikoiman laajentamisen yhteydessä Ilmatieteen laitos otti uutena palveluna käyttöön tavallisia, 24 tuntiin ulottuvia varoituksia täydentävät ennakkovaroitukset. Niiden avulla tiedotetaan vaarallisista tai riskiryhmille haitallisista sääilmiöistä yhdestä viiteen vuorokautta ennen muodostuvaa säätilannetta. Ilmatieteen laitoksen mukaan tavoitteena on, että väestöllä olisi enemmän aikaa varautua lähestyvään sääilmiöön.
Ennakkovaroituksia annetaan ukkospuuskista, maa- ja merialueiden kovista tuulista, aallonkorkeudesta, merivedenkorkeudesta, runsaista sateista, hellejaksoista, kireistä pakkasista tai erittäin huonosta ajokelistä.
Keskiviikkona 25. tammikuuta Ilmatieteen laitos antoi ensimmäisen ennakkovaroituksensa pakkasesta. Itä-Suomessa kireän pakkasen todennäköisyydeksi ennustettiin 30 % perjantaista alkaen. Ensimmäinen lähivuorokauden varoitus kireästä pakkasesta annettiin puolestaan perjantaina keskipäivällä Pohjois-Karjalaan.
Sekä ennakkovaroitus että perjantain lähivuorokauden varoitus ovat lievimmän vaaratason varoituksia. Niissä varoitusraja on maan eteläosassa -20 astetta, keskiosassa -25 astetta ja pohjoisosassa -30 astetta.
Ajan tasalla olevat varoitukset ovat nähtävissä Ilmatieteen laitoksen verkkosivuilla ja varoitukset luetaan myös YLE Radio Suomen sääennusteiden yhteydessä.
Uusi Sokli-käänne toi vipinää Savukoskelle
Yaran päätös toi taas vipinää Savukoskelle. Kunnan hallinnossa ehdittiin jo harmitella kaivoshyödyn valumista rajan taakse Venäjälle. Kunnanjohtaja Mauri Aarrevaara iloitsee uudesta käänteestä.
Malmin rikastaminen Soklissa olisi merkittävä työllistävä tekijä Itä-Lapille. Se toisi tulisi satoja uusia työpaikkoja Savukoskelle. Myös sähkölinjan rakentamista Aarrevaara pitää isona työnä.
Soklin kaivostoiminta työllistäisi suoraan parisataa ihmistä ja lisäksi välillisesti 450. Rakennusaika projekti työllistäisi noin 600 ihmistä.

  Hankkeelle toivotaan yksimielisyyttä

Kunnanjohtaja Mauri Aarrevaara toivoo, että Sokli -hanketta voitaisiin viedä eteenpäin hyvässä yksimielisyydessä.
-Kun Yara hylkäsi tuon Venäjä -suunnitelmansa, niin saimme ikäänkuin uuden mahdollisuuden tarttua meille todella tärkeään asiaan, hän sanoo.
Aarrevaara toivoo, että myös porotaloudessa nähtäisiin kunnan kokonaisetu, eikä vain tuijotettaisi oman napaan. Tähän saakka poroväki on vastustanut koko Sokli -hanketta.
-Porotalous on tärkeä, mutta niin on muukin työ, kunnanjohtaja mainitsee.

  350 miljoonaa vuotta vanha esiintymä

Soklin fosforiesiintymä sijaitsee Savukosken pohjoisosassa. Esiintymän pinta-ala on 20 neliökilometriä. Karbonatiittimassiivi on 350 miljoonaa vuotta vanhaa.
Soklin esiintymä löydettiin Rautaruukin malmietsinnöissä vuonna 1967. Esiintymää on tutkittu sen löytämisestä lähtien.
Oikeudet Soklin kaivokseen siirtyivät Rautaruukilta Kemiralle vuonna 1986. Kaivosoikeudet siirtyivät edelleen Yara Suomi Oy:lle vuonna 2007 Kemira Grow Hown -kaupan myötä.
Yara International ASA on globaali kemianalan yritys. Yrityksen pääkonttori on Norjassa.
Lumitykki puhaltaa lumimaailman torinrantaan
Oulun kauppatorin lumetus lumitykillä pääsi alkamaan perjantaina. Lumetusta aloiteltiin jo edellisenä päivänä, mutta kova pakkanen jäädytti suuttimet ja ne piti sulattaa auki.
Nyt myös lumitykin suuttimet on saatu vaihdettua suuremmiksi ja varsinainen lumetus on päässyt kunnolla vauhtiin. Lumetusta suorittavan Pohjoinen Disainin miehet arvioivat, että vähintäänkin kolme päivää työhön menee, jotta lunta on riittävästi. Työtä hankaloittaa pakkasen lisäksi tuuli, joka tuntuu miesten mukaan pyörivän eri suunnista.
Nyt tapahtuva lumetus liittyy hankkeeseen, jossa erilaiset lumimaailmat nousevat hiihtolomaviikoksi Oulun torille, Nallikarin rantaan ja Syötteelle. Torille nousee tunturi, Nallikarin rantaan city ja Syötteelle meri.
Hankkeessa ovat mukana Oulun Liikekeskus ry, Nallikarin matkailuyhdistys, Syötteen yhteismarkkinointiryhmä, CIE­keskus (Center for Internet Exellence) sekä Oulun ja Pudasjärven kaupungit.
Djokovic vahvempi hirmuisessa taistelussa
Maailmanlistan ykkönen ja puolustava mestari Novak Djokovic eteni Australian avoimen tennisturnauksen finaaliin Rafael Nadalia vastaan. Djokovic kukisti armottoman pitkässä ja fyysisessä välierässä Andy Murrayn 6-3, 3-6, 6-7(4), 6-1, 7-5.
Ottelussa nähtiin hurjaa taistelua takakentältä, pitkiä palloralleja ja pitkiä syöttövuoroja. Ottelu oli todella fyysinen, neljä tuntia ja 50 minuuttia kestänyt kamppailu, joka ei juurikaan hävinnyt edellisen illan klassikolle Nadal - Federer.
Viime kaudella kolme Grand Slam -turnausta voittanut ja kenttiä ylivoimaisesti hallinnut Djokovic oli ottelun suosikki, mutta Ivan Lendlin valmentajakseen hankkinut Murray on ollut vahvassa iskussa Melbournessa.
Murraylla ja Djokovicilla on vain viikko ikäeroa, mutta hyvät ystävykset ovat kohdanneet yllättävän harvoin ammattilaiskentillä. Grand Slam -turnauksissa kaksikko oli kohdannut vain kerran aiemmin, viime vuoden Australian finaalisa. Silloin Djokovic voitti kolmessa erässä. Kaikkiaan Djokovic johti keskinäisiä otteluita 6-4.
Djokovicilla oli heti Murrayn ensimmäisessä syöttövuorossa kaksi murtopalloa ja Murraylla puolestaan seuraavassa Djokovicin syötössä yksi, mutta murtoja ei nähty. Murrayn toisessa syöttövuorossa Djokovic sitten mursi. Hiukan hermostunut peli jatkui. Skotti mursi heti takaisin, mutta lahjoitti sitten helpoilla virheillä Djokovicille jälleen murron.
Erän lopussa murto ei enää nähty. Avauserä Djokovicille 6-3.
Heti toisen erän aluksi Djokovic siirtyi murrolla johtoon. Erän neljännessä pelissä Murray pystyi yli kymmenen minuutin taistelun jälkeen tasoittamaan tilanteen 2-2:een. Maailmanlistan nelonen sai hengen päälle ja mursi toisen kerran siirtyen 4-2 -johtoon. Djokovic pystyi kuitenkaan kuittaamaan heti takaisin.
Murray taisteli edelleen ja vei jälleen Djokovicin syötön. Skotti pystyi pitämään syöttönsä ja vei toisen erän 6-3. Numeroista huolimatta erä kesti peräti 65 minuuttia. Djokovic vaikutti erän lopussa väsyneeltä.
Kolmannen erän alussa pelattiin jälleen todella pitkä syöttövuoro, jossa Djokovic onnistui pitämään syöttönsä. Murray vaikutti tuoreemmalta. Hän mursi Djokovicin seuraavan syötön. Serbi taisteli mukana ja otti murron takaisin. Djokovic hankki kolme eräpalloa Murrayn syöttäessä tilanteessa 4-5, mutta ei pystynyt voittamaan yhtään niistä.
Murray vei Djokovicin seuraavan syöttövuoron ja pääsi syöttämään erävoitosta. Djokovic taisteli kuitenkin hurjasti ja siirsi ratkaisun tie-breakiin. Katkaisupelissä Murray oli kuitenkin parempi pistein 7-4.
Kolmen erän jälkeen ottelua oli pelattu lähes kolme ja puoli tuntia. Djokovic ei kuitenkaan ollut heittänyt pyyhettä kehään. Päinvastoin hän meni neljännessä erässä nopeasti 4-0 -jontoon. Murray antoi erän mennä lopulta suosiolla ja säästi voimiaan viidenteen erään. Neljäs erä Djokovicille 6-1.
Viidennessä erässä ensimmäisenä lähellä murtoa oli Djokovic tilanteessa 1-2. Seuraavassa Murrayn syöttövuorossa murto onnistui. Djokovic eteni 5-2-johtoon ja pääsi syöttämään otteluvoitosta tilanteessa 5-3. Ottelu ei kuitenkaan päättynyt, vaan Djokovic ei saanut pistettäkään omassa syöttövuorossaan.
Murray tasoitti 5-5:een ja oli jopa lähellä mennä 6-5-johtoon. Djokovic taisteli kuitenkin väkisin oman syöttönsä itselleen ja otti sen jälkeen ratkaisevan murron.
\- Andy teki kovan tempun noustuaan viidennessä erässä 2-5-tilanteesta tasoihin. Me molemmat taistelimme. Se kuvaa tätä ottelua. Tämä oli todella fyysinen ja henkisesti raskas ottelu. Samalla yksi parhaista, joita olen pelannut, totesi uupunut Djokovic ottelun jälkeen.
Ensimmäistä Grand Slam -titteliään yhä jahtaava Murray tavoitteli ottelussa kolmatta peräkkäistä Australian avointen finaalipaikkaansa. Viime vuoden finaalissa skotti hävisi juuri Djokovicille.
Djokovic kohtaa sunnuntaina Rafael Nadalin loppuottelussa. Viime vuonna miehet kohtasivat kuusi kertaa finaaleissa serbin voittaessa jokaisen kamppailun. Viime kaudella kolme Grand Slam -turnausta voittaneella Djokovicilla on käynnissä 20 ottelun voittoputki tenniksen arvoturnauksissa.
Espanjasta löytynyt ruumis varmistui suomalaismieheksi
Monfragüen kansallispuistosta Espanjasta löytynyt ruumis on varmistunut kadonneeksi suomalaismieheksi, kerrotaan Itä-Uudenmaan poliisista. 44-vuotiaan vantaalaisen miehen ruumis löydettiin viime vuoden joulukuussa.
Mies katosi Monfragüen kansallispuistossa viimen vuonna loka-marraskuun vaihteessa. Kansallispuisto sijaitsee noin 200 kilometriä Madridista länteen.
Miehen vuokraama auto löytyi 8. marraskuuta kansallispuiston läheisyydestä, ja siellä oli miehelle kuulunutta omaisuutta.
Espanjalainen Hoy.es -sivusto uutisoi joulukuussa, että sienestäjät löysivät ruumiin reilun tunnin kävelymatkan päästä autosta. Ruumiin tila täsmäsi ajallisesti miehen katoamisajankohtaan ja löytöpaikalla oli kadonneeksi ilmoitetun miehen asiakirjoja.
Karunki jää ilman käteisautomaattia
Automatia Oy sulkee Tornion Karungin Otto-automaatin huhtikuun puolivälissä. Automatia on nostanut automaattien nostotapahtumien kannattavuusrajaa.
Karungin osalta nostojen tapahtumamäärä on alle kolmanneksen vaadittavasta. Kannattavuusraja on 7000 tapahtumaa kuukaudessa.
Lisäksi Karungissa pankkiautomaattinostojen määrä on laskenut jatkuvasti.
\- Päätökset tekee kolmen pankkiryhmän omistama Automatia Oy eikä Tornion Osuuspankki pysty asiasta päättämään. Me olisimme mielellään Karungissa Otto-automaatin säilyttäneet, sanoo Tornion Osuuspankin toimitusjohtaja Pentti Alaperä.
Pankki auki parina päivänä viikossa
Otto-automaatteja käyttävät myös kahden muun pankkiryhmän eli Nordean ja Sampon asiakkaat. Karungissa Osuuspankin asiakkaat eivät jää tyhjän päälle, sillä Tornion Osuuspankin konttori jatkaa toimintaansa nykyiseen tapaan.
\- Karungin konttori on jatkossakin auki torstaisin ja perjantaisin kello 10-16.30, kertoo Alaperä, jonka mukaan Osuuspankki varautuu käteisnostojen määrän lisääntymiseen automaatin sulkemisen jälkeen.
Ikääntyneen väestönosan kannalta Karungin tilanne ei ole synkeä, sillä heidän pankkikäyttäytymisensä ei ole automaatista kiinni.
\- Niin Karungissa kuin muuallakin ikääntyneillä ihmisillä on tapana käydä pankin kassalla nostamassa käteistä viikon tarpeeksi, kertoo Alaperä.
Osuuspankki on selvittänyt rahan nostomahdollisuutta kaupassa. Kauppojen kanta asiaan on vielä auki. Koko maan kattava Ostonosto-palvelu alkaa aikaisintaan helmikuussa. Sen järjestää Luottokunta.
Sähkökatkoihin varautuminen nostaisi sähkön hintaa
Hallituksen aikeet toimitusvarmuuden kehittämiseen sähkökatkosten varalta saattavat johtaa sähkön hinnan korotuksiin. Elinkeinoministeri Jyri Häkämies esitteli hallituksen suunnitelmia eilen sähköyhtiöiden edustajille.
Suunnitelmissa on muun muassa maakaapeloinnin lisäämistä ja sähkölinjojen vieressä kulkevien metsien hoidon tehostamista. Sähkön toimintavarmuutta halutaan lisätä myös korottamalla sähkökatkoksista maksettavia vakiokorvauksia jopa kolminkertaisiksi.
KSS Energian sähkönjakelusta vastaavan KSS Verkko Oy:n toimitusjohtaja Petri Tuomainen kertoo, että ensimmäisinä toimina tullaan lisäämään sähkönkulkua maan alla. Materiaalikustannusten takia maakaapeleiden lisääminen tulee näkymään sähkön hinnassa. Mikäli maakaapelointi voitaisiin aurata teiden varsille, kustannukset laskisivat hieman.
\- Nythän teiden varsille ei ole voitu turvallisuusyistä aurata teiden varsille kaapelia, mutta valtio on tehnyt pohjustustyötä, että se olisi jatkossa sujuvampaa, toteaa Petri Tuomainen.
Tällä hetkellä 40 prosenttia KSS Energian sähkölinjoista kulkee maan alla.
Vakiokorvaukset eivät Tuomaisen mukaan siirry sähkön hintaan, mutta korvausten korottaminen lisää luonnollisestikin sähköyhtiöiden toiminnan riskiä. KSS Energialla ei ole tähän asti ollut ongelmia vakiokorvausten kanssa - Hannu ja Tapani -myrskyissä maksettiin vain yksi vakiokorvaus vapaa-ajan asunnolle.
\- Tammikuun lumikuormat olivat kuitenkin pahimmat miesmuistiin. Niistä tulee jonkin verran vakiokorvauksia, jotka maksetaan asiakkaille automaattisesti, sanoo Tuomainen.
Olli-Pekka Heinosesta Kataisen valtiosihteeri
Ylen julkaisujohtaja Olli-Pekka Heinonen siirtyy pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) valtiosihteeriksi ja sanoutuu irti Ylen palveluksesta. Heinonen aloittaa uudessa tehtävässään 1. maaliskuuta.
Heinonen kertoo, että Katainen oli tiedustellut hänen kiinnostustaan valtiosihteerin tehtävään.
\- Mietin asiaa yhden viikonlopun ja näin, että haaste on niin kiinnostava, että halusin siihen tarttua, Heinonen perustelee päätöstään YLE Uutisille.
Olli-Pekka Heinosen mukaan Ylellä on tällä hetkellä selkeämpi tulevaisuudennäkymä kuin kertaakaan kymmenen vuoden aikana.
\- Ylen nykyinen yhtiörakenne ja keskittyminen ydintehtävään sekä tehty rahoitusratkaisu antavat yhtiölle paremmat eväät toimia suomalaisten palvelemiseksi kuin kertaakaan aiemmin. Yle on ainutlaatuinen yhtiö ja Ylen henkilöstö on poikkeuksellisen sitoutunutta työhönsä. Tämä tekee Ylestä erityisen työpaikan. Olen viettänyt täällä elämäni antoisimman työrupeaman - tähän mennessä, Heinonen summaa kymmenen vuoden työrupeamaansa.
Olli-Pekka Heinonen ehti olla Ylen palveluksessa liki kymmenen vuotta.
Hän aloitti suomenkielisen television johtajana helmikuun 2002 alussa. Sittemmin hän on ollut Ylen Asia ja Kulttuuri -ohjelmistoalueen johtaja. Yhdeksi Yle-uransa kohokohdaksi Heinonen mainitsee Euroviisut, jotka Suomi sai järjestettäväkseen vuonna 2007 Lordin viisuvoiton jälkeen.
Vuosi sitten organisaatiouudistuksen yhteydessä Heinonen aloitti Yle Julkaisujen johtajana.
\- Koko kuluneen kymmenen vuoden aikaperiodin Yle on hoitanut tehtävänsä käytännössä nimellisesti samalla euromäärällä ja vuosi vuodelta vähemmällä väellä. Samaan aikaan tutkimukset kertovat, että suomalaisten mielestä Yle hoitaa tehtävänsä yhtä hyvin tänään kuin kymmenen vuotta sitten, Heinonen tiivistää.
Ennen Yle-uraansa Heinonen toimi Ahon hallituksen opetusministerinä 1994 – 1995, Lipposen I hallituksen opetusministerinä 1995 – 1999, liikenneministerinä Lipposen II hallituksessa 1999 – 2000 ja liikenne- ja viestintäministerinä 2000 – 2002.
Malmin rikastus käyntiin Kaavilla
Malmirikastamon uusiminen Kaavin Luikonlahdessa on loppusuoralla. Kaavilla jalostetaan Polvijärven Kylylahdesta tuotavaa malmia reilu puoli miljoonaa tonnia vuodessa.
Kaavin Luikonlahdessa rekkaralli on jo pääsemässä vauhtiin: rikastamon koekäyttö on meneillään ja varsinainen tuotanto alkaa näinä päivinä. Malmi Kaavin rikastamolle tuodaan Polvijärven Kylylahdesta rekoilla reilun 40 kilometrin päästä. Vuorokauden aikana rekkoja kippaa malmilastinsa jalostettavaksi viitisenkymmentä.
Toimitusjohtaja Jarmo Vesanto Kylylahti Copper Oy:stä kertoo, että ensi vaiheessa malmista hyödynnetään kupari ja kulta, osin myös sinkki. Koboltin ja nikkelin osalta mietitään vielä hyödyntämiskeinoja.
Kuparia Luikonlahdessa saadaan valmiina rikasteena talteen nykyisillä tuotantomäärillä noin 8000 tonnia. Sen arvo on noin 50 miljoonaa euroa tämänhetkisellä kuparin hinnalla. Kultaa rikastusprosessin myötä saadaan vuodessa noin 300 kiloa, sen arvo on noin 10 miljoonaa euroa.
Rikastamon tuotteet ajetaan edelleen jalostettavaksi rekoilla Harjavaltaan. Tulevaisuudessa on toiveissa myös pistoraiteen kunnostaminen malmin rautatiekuljetuksia varten. Pistoraide ehdittiin purkaa muutama vuosi sitten, koska tuolloin ei uskottu Luikonlahden uuteen tulevaisuuten malmin rikastuspaikkana.
Moderni kaivos pitää huolta ympäristöasioista
Luikonlahti on entuudestaan vanha kaivosalue, toiminta siellä käynnistyi 1960-luvulla. Kaivos loppui 80-luvun alussa, talkkia Luikonlahdessa rikastettiin aina 2000-luvun puoliväliin asti.
Nyt kaivoksen rikastamo on nykyaikaistettu 10 miljoonalla eurolla ja työpaikan on saanut jo viitisenkymmentä ihmistä.
\- Kaavin kunta on suhtautunut hankkeeseen varsin positiivisesti. Yllättävän hyvin on saatu väkeä töihin, myös nuoria, tuotantopäällikkö Janne Laukkanen kehuu.
Kaavin ympäristölautakunnan puheenjohtaja Harri Saario sanoo, että ympäristöasioista pidetään myös tiukasti kiinni. Sotkamon Talvivaaran kaltaista tilanetta ei sallita.
Rikastamon vuosituotanto on aluksi puoli miljoonaa tonnia, mutta laajennusnäkymät ovat lupaavia ja tuotantomäärä pyritään kaksinkertaistamaan mahdollisimman pian.
Kaivos- ja rikastamohankkeen kustannukset Kylylahdessa ja Luikonlahdessa ovat yhteensä 40 miljoonaa euroa.
Valtimo haluaa ABC-aseman
Ylä-Karjalaan suunnitellaan neljättä liikennemyymälää. Jukolan Osuuskauppa haluaa rakentaa ABC-aseman Valtimon kirkonkylän kohdalle valtatien varteen.
Osuuskauppa on jo hankkinut kuutostien läheltä lisämaata huoltoasematontille, tontin koko on nyt liki 10 000 neliömetriä.
Valtimon kunnanhallitukselle esitetään maanantaina, että se käynnistää asian valmistelun muun muassa levähdyspaikan saamiseksi tontille. Rakentaminen vaatii kunnalta myös asemakaavamuutosta.
Härmälle yllätysnousu kakkoseen
Hämeenlinnan Härmä pelaa ensi kesänä jalkapallon kakkosessa. Nousu mahdollistui kun Porin Pallo luopui sarjasta.
Härmän puheenjohtaja Harry Uschanowin mukaan joukkueen runko tulee koostumaan viime kauden pelaajista. Lisäksi yhteistyösopimuksen perusteella Hämeenlinnan Jalkapalloseuran nuorilla lupaavilla pelaajilla on nyt mahdollisuus päästä pelaamaan kovia otteluita mikäli rahkeet riittävät.
Ralliauto rakentui koulutyönä
Heinolassa on tehty ralliautojen rakentamisen historiaa. Ensimmäistä kertaa Suomessa ammattioppilaitoksessa rakennettiin R2-ryhmän ralliauto. Satojen työtuntien jälkeen opiskelijat pääsevät testaamaan autoa täysiverisessä rallikisassa.
Valkoinen auto murahtaa äänekkäästi käyntiin, kun Janne Toivonen painaa starttinapista. Murina on kumea ja voimakas. Kuulostaa aivan ralliautolta – ja sellainen äänenlähde onkin.
Auton ympärillä katselevat Toivosen opiskelukaverit Timo Savilaakso, Henri Rajala ja Saku Wikström. He opiskelevat kolmatta vuotta Koulutuskeskus Salpauksen ajoneuvoasentajalinjalla Heinolassa.
Viimeiset neljä kuukautta heidän elämänsä on poikennut tavallisesta, sillä he ovat rakentaneet opettajansa Olli Mykrän opastuksella ralliautoa.
\- Pojat olivat pellepelottomia ja lähtivät riuskasti projektiin mukaan. Porkkana tässä on se, että harvoin kenelläkään on mahdollisuutta rakentaa kilpa-autoa ihan uudesta autosta, opettaja Mykrä myhäilee.
Urakka alkoi, kun Koulutuskeskus Salpaus myönsi moottoriurheiluun poikkeuksellisen suuren määrärahan, jolla ostettiin tuliterä Ford Fiesta 1 600 Sport.

  **Töitä kellon ympäri**

Auto saapui oppilaitoksen tiloihin viime syyskuussa. Se purettiin alkutekijöihinsä ja rakennettiin moottoria myöten uudelleen. Käyttötarkoituksesta maallikollekin kertovat sisätilojen turvakaaret ja järeät piikit renkaissa.
Urakka vei satoja työtunteja.
\- Ei se kouluaikana valmistunut. Kerrankin olimme aamukahteen asti rakentamassa autoa, Olli Mykrä kertoo.
Menopelin muokkaaminen moderniksi kilpa-autoksi oli uutta myös opettajille. Olli Mykrän mukaan toisen asteen oppilaitoksissa koko Suomessa ei ole aiemmin toteutettu vastaavaa urakkaa.

  **Ralliauto on ikuisuusprojekti**

Auton rakentaneet oppilaat ovat jo ehtineet kokeilla menopeliä. Kuljettaja Janne Toivosen mukaan kilpurissa on ytyä.
\- Hyvin lähtee viivasta ja kiihtyy mukavasti. Tehoa on 175 heppaa, joten sillä pitääkin lähteä.
Nuoret miehet kertovat ralliauton rakentamisen olleen antoisa osa opintoja. Jos eteen tulisi vastaavanlainen uusi urakka, he lähtisivät innolla mukaan.
Helmikuussa ralliauto murisee ensi kertaa tositoimissa Orimattila-rallissa. Ratin takana, kartanlukijana ja huoltojoukoissa ovat auton tekijät.
Ralliauto ei kuitenkaan ole koskaan täysin valmis. Ensi syksynä uudet opiskelijat purkavat auton ja kasaavat siitä entistä ehomman.
Rautatietunneli suojelualueen alle?
Lannoiteyhtiö Yara saattaa rakentaa rautatietunnelin Natura-suojelualueen alitse. Tunnelin avulla yhtiön ei tarvitsisi saada kaivosradalle lupaa valtioneuvostolta.
Tiettävästi vahvin Yaran suunnittelema vaihtoehto on vetää sata kilometriä uutta rautatietä Sallan Kelloselästä Savukosken Sokliin. Rata kulkisi noin kolmen kilometrin verran Joutsitunturi-Koukkutunturin Natura 2000-alueella. Lapin ympäristökeskus totesi vuonna 2009, että suojelualueen päällä kulkeva rautatie heikentäisi merkittävästi Natura-alueen luontoarvoja. Rautatien rakentaminen olisi vaatinut valtioneuvostolta poikkeamispäätöstä luonnonsuojelulain perusteella.
Sitten Yara ehdotti rautatien vetämistä maan alle. Ympäristökeskuksen mukaan noin kilometrin mittainen rautatietunneli ei vahingoittaisi suojelualueen luontoa samalla tavalla kuin maan pinnalla kulkeva rautatie. Eli tässä tapauksessa rautatie ei olisi maan hallituksen suopeuden varassa.
Yara on luonnostellut useita vaihtoehtoja rautatien rakentamiseksi Soklista. Rautatie tarvitaan kaivoksen tuotantoa varten.

  Yhtiö ei kerro

Yaralta ei haluttu perjantaina ottaa mitään kantaa siihen, mikä kaivosradan vaihtoehtoisista reiteistä on yhtiön mielestä paras.
\- Siihen ei oteta tällä hetkellä kantaa, koska sekin on selvityksen alla. Siihen ei ole valmista kantaa vielä. Tieto tulee aikanaan, viestintäpäällikkö Gunilla Stedt Yaralta sanoo.
Yhtiön mukaan se jatkaa asian selvittämistä, käyttäen pohjana hankkeesta aiemmin tehtyjä lukuisia selvityksiä.
\- Ymmärrän, että se voi kuulostaa siltä, että tässä vaan selvitetään ja selvitetään. Tämä on kuitenkin valtava hanke, johon liittyy niin hirveästi asioita. Nyt se menee tarkemmalle tasolle. Jos mietitään, että tämä mahdollisuus on ollut monella yhtiöillä kymmeniä vuosia ja tätä on selvitetty, eikä olla tultu lopputulokseen, niin se kertoo siitä, että se ei ole ihan pikkuinvestointi eikä pikkuprojekti, Stedt toteaa.
Yara on arvioinut, että Soklin kaivoshanke rautateineen maksaisi runsaat miljardi euroa. Yhtiö on aiemmin aikonut ratkaista tänä vuonna, rakentaako se kaivoksen. Jos aiempi aikataulu pitää, kaivos olisi auki vuonna 2014 tai 2015.
Kaivos luottaa naiskuljettajiin
Sodankylän Kevitsan nikkelikaivos uskoo Suomen suurimmat kaivosajoneuvot naiskuljettajien haltuun. Kaivosyhtiö Kevitsa Mining Oy:n tilauksesta Sodankylässä on menossa naiskuljettajien kurssi. Yhtiön mukaan he säästävät huolto- ja polttoainekuluissa tunnollisen ajotavan ansiosta. Säästö on satoja tuhansia euroja vuodessa.
Lapin ammattiopiston suojissa Sodankylässä on kiviauton simulaattori. Sen omistaa kaivosyhtiö First Quantum Kevitsa Mining Oy ja se maksaa paljon. Simulaattorilla harjoitellaan satojen tonnien malmikuorman ajoa louhokselta murskaamolle.
Kuskintuoli huojuu. Tuulasiin mättää räntää, vaikka virtuaalilouhoksen partaalla kasvaa trooppisen näköisiä lehtipuita. Puikoissa on Kristiina Järveläinen, joka haluaa vaihtaa kaupan alalta kiviauton ohjaimiin.
– Onhan se jännää. Isoja pelejähän ne on, mutta kyllähän siellä (kaivoksella) kaikki muukin on suurta, tiet ja muutkin. Ite vaan kutistuu siinä mittasuhteisiin.
Järveläisen mukaan alanvaihtoa puoltaa myös se, että kaivosajoneuvojen kuljettajan työ jatkuvaa eikä pätkähommaa.
**Naiskuskit huolellisempia**
Kevitsa Mining Oy:n kaivosinsinöörin Hans Leskisenojan mukaan Pohjois-Ruotsista Aitikin kuparikaivoksella on paljon naiskuljettajia ja havaintoja siitä, että nämä ovat huolellisia. Myös Kevitsan kuljettajista osa tulee olemaan naisia.
– Useissa tapauksissa naiskuljettajat ovat tunnollisempia käsittelemään ajoneuvoa. Se näkyy suoraan vähentyneinä polttoainekustannuksina ja vähentyneinä ennenaikaisina huoltoina. Kustannussäästöjä saavutetaan tätä kautta.
Kaivosyhtiö Bolidenin Aitikin kaivoksen johtaja Björn Koorem sanoo, ettei heillä ole tutkittua tietoa asiasta. Kooremin mukaan väitteitä naiskuljettajien paremmuudesta on Ruotsissa esitetty, mutta hän ei halua kertoa missä.
– Puolet Aitikin kuljettajista naisia ja he ovat yhtä hyviä kuin miehetkin.
Kooremin mukaan sukupuolierot ovat myytti. Koko Aitikin työntekijöistä naisia on neljännes. Kuskipuolella heidän osuutensa on siis kaksinkertainen joka tapauksessa.
**Suomen suurimmat kiviautot**
Kevitsan kaivokselle tulevat Suomen suurimmat kiviautot. Ne ovat jopa kolme kerroksisen talon korkuisia ja painavat satoja tuhansia kiloja. Hintaa on kahdesta neljään miljoonaa euroa. Suurin vetää kuormaa huikeat 315 tonnia.
Kaivosinsinööri Leskisenojan mukaan taloudellisella ajotavalla on merkitystä.
– Jos saadaan asianmukaisella ajolla 10–15 prosenttia pois niin siitä jokainen voi laskea, että se on 500–750 tuhatta säästöä pelkissä polttoainekustannuksissa.
Iso ajopeli syö polttoainetta helposti sata litraa tunnissa. Yhteensä Kevitsan kaivosajoneuvot voivat kuluttaa vuodessa yhteensä jopa viisi miljoonaa litraa polttoöljyä. Nafta maksaa vajaan euron litra ilman arvonlisäveroa
Rajakokemus sai ihastumaan Picassoon
Anestesian erikoislääkäri Matti Kiviluodon elämä muuttui vuonna 1999, kun hänen sydämensä pysähtyi. Sen seurauksena Kiviluoto kävi läpi voimakkaan kuolemanrajakokemuksen. Hän oli koomassa tajuttomana 28 vuorokautta hengityskonehoidossa. Vuosien aikana hän on kiertänyt kertomassa ilmiöstä eri puolilla Suomea.
Kiviluoto oli kliinisesti kuollut sydämenpysähdyksen aikana, mutta hänen tietoisuutensa säilyi.
\- Ensin katosivat jalat, sitten kädet, keho ja lopuksi pää. Sitten astuin tyhjyyteen, jossa oli rauhallinen ja hyvä olo. Olin oman ruumiini yläpuolella ja näin valoa putken päässä. Samalla tulivat väri- ja kuulokokemukset sekä paratiisimaisemat.
Kiviluoto kuvailee näkemiään värejä hyvin eläviksi ja lämpimiksi.
\- Keltainen oli ilta-auringon värinen, vihreä kuin metsä aamuauringon valossa. Äänet olivat valtavan kaunista musiikkia. Lentäviä perhosia ja hyönteisiä oli paljon. Maisema oli hyvin paratiisimainen.

  Hoitajien keskustelut jäivät mieleen

Kiviluoto kertoo joutuneensa tekemään valinnan, kuten yleensä kaikki rajakokemuksen kokeneet.
\- Minun kohdallani kickboxeristi kysyi, tulenko hänen mukaansa vai valitsenko äidin. Sanoin valitsevani äidin, koska minulla on vielä töitä kesken. Tämä oli ilmeisesti se taitekohta, jossa valitsin elämän.
Kiviluoto sanoo muistavansa, minkälaisia keskusteluja hoitohenkilökunta kävi, kun hän oli koomassa.
\- Joskus ihmeteltiin ääneen, miksi en enää hengitä. Yritin keksiä tapaa, millä osoittaa, että olen tietoisuudessa. Se oli hyvin erikoinen kokemus.

  "Hyönteisenkään päälle en voi astua"

Kiviluoto kertoo, että kuolemanrajakokemus muutti hänen suhtautumistaan elämään. Raha ja omaisuus eivät merkitse hänelle enää mitään.
\- Jokainen päivä, huonokin, on hyvä ihmiselle. Minun on myös vaikea astua hyönteisen päälle, kunnioitan nykyään niin paljon elämää. Kokemus muutti myös suhtautumistani väreihin. Kauneimmat värit ovat mielestäni Picasson töissä, joita aiemmin pidin omituisina.
Kiviluoto uskoo nykyään, että kuolemassa ihminen muuttaa olomuotoa tai menee tavallaan toiseen kulttuuriin.
\- Tuskin elämä loppuu kuolemaan.
Vaasan lukiolaiset opiskelevat rinnakkain kahdella kielellä
Vaasassa suomenkielinen ja ruotsinkielinen lukio on sijoitettu yhteisiin tiloihin. Poikkeuksellinen järjestely on lähtenyt lupaavasti matkaan. Ratkaisulla pyritään murtamaan kielirajoja ja lisämään erikielisten nuorten kanssakäymistä. Ensi syksystä lähtien oppilaat voivat valita jopa lukiokursseja molemmilla kielillä.
Vaasan lyseon lukion remontissa tehtiin tilat kahden lukion oppilaille. Vasa Gymnasiumin vajaat 150 oppilasta muutti saman katon alle 750 suomenkielisen lukiolaisen kanssa. Molemmat lukiot ovat itsellisiä, omine tiloineen ja oppitunteineen, mutta ruokalassa kohdataan. Se on yhteinen tila, kuin olohuone. Yhteisen katon alla on eletty nyt kolmatta viikkoa. Paljon eivät nuoret vielä ole toistensa kanssa päässeet tekemisiin, kertoo Vaasan lyseon lukiolainen Zaida Valli.
\- Ei se ainakaan vielä ole ollut kauheasti esillä tämä kaksikielisyys. Mutta ehkä jatkossa tulee oltua enemmän yhdessä, Valli sanoo.
Vasa gymnasiumissa opiskelevan Christoffer Blomqvistin mukaan kaikki riippuu ihmisestä itsestään. Jotkut eivät välitä puhua suomea ja siksi välttelevät kontaktia. Toiset taas haluavat kavereita suomenkielisistä ja päinvastoin.

  Kurssivalintoja puolin ja toisin

Tämän kevään oppilaat totuttelevat toisinsa yli kielirajan väli- ja ruokatunneilla. Lukujärjestyksiä ei vielä pystytty sovittamaan niin, että kurssien valinta yli kielirajan onnistuisi. Ensi syksynä tilanne muttuu, sanoo rehtori Kari Kukkohovi Vaasan lyseon lukiosta.
\- Tarkoitus on, että meillä on sama lukujärjestys, ja kurssitarjotin voidaan rakentaa niin, että se mahdollistaa ristiinvalinnan. Se tarkoittaa sitä, että nuori voi valita kurssin naapuritalosta ja se luetaan hyväksi lukio-opintoihin molemmissa kouluissa.
Lyseolainen Jonna Rajala olisi valmis harkitsemaan kursseja toisella kielellä.
\- Kyllä minä jotain voisin ottaa. Mutta en minä mitään vaikeita aineita ruotsiksi ala lukemaan.
Helsingin yliopisto ja Åbo akademi seuraavat tutkimuksillaan vaasalaisten lukiolaisten rinnakkaiseloa kahdella kielellä. Syntyykö kanssakäymistä ja opiskelua molemmilla kotimaisilla ja murtuvatko ennakkoluulot.
Pakkanen korvensi kotiinpääsyä odottavia
Varkauden piirityksen takia eristetyn korttelin asukkaat odottelivat iltapäivällä kireässä pakkasessa tietoa tapahtumien etenemisestä. Tapaus järkytti syvästi alueen asukkaita.
Relanderinkadulta tavattu Ella-Maria Räsänen oli palaamassa kotiin, kun poliisipartio pysäytti hänet.
\- Emme päässeet sinne päinkään, edes lähelle, Räsänen kertoo.
Räsänen pitää tilannetta harmillisena, etenkin kun edellisestä vakavasta väkivallanteosta Varkaudessa on niin vähän aikaa.
\- Onhan se järkyttävää että tällaista sattuu taas.
Räsäsen seurana kadulla odotteli poikaystävä Tomi Salo. Pakkanen alkoi tuntua jo luissa ja ytimissä odottelun jatkuttua.
\- Mutta ei kai tässä auta kuin odotella ja kuulostella.
Poliisi purki alueen ulkoeristyksen kello 14 jälkeen. Poliisi piti kuitenkin kohdetalon ja sen piha-alueen eristettynä tutkinnallisista syistä.
Turvapaikanhakijoiden vapaaehtoisen paluun tukemisesta tulee pysyvä järjestely
Kansainvälisen siirtolaisuusjärjestön IOM:n ja Maahanmuuttoviraston yhteinen hanke on vienyt yhä useamman Suomeen saapuneen ulkomaalaisen takaisin kotimaahansa. Ilmaisen lentolipun ja alkuavustuksen turvin Suomen on jättänyt taakseen kaikkiaan 550 lähinnä turvapaikanhakijana saapunutta.
IOM:n ja Maahanmuuttoviraston käynnistämä Suomeen saapuneiden ulkomaalaisten vapaaehtoista paluuta tukeva hanke käynnistyi vuonna 2010. Palaajia on tähän mennessä ollut yli viisisataa. Vuoden 2013 alusta lukien järjestelystä tulee pysyvä, EU-direktiivin mukaisesti.
Aivan kaikki paluuavustusta hakeneet eivät sitä saa.
\- Avustus on tarkoitettu vain EU:n ulkopuolisille kansalaisille, kertoo hanketiedottaja Pirkko Väänänen IOM:stä.
Toisaalta osa avustusta hakeneista voi itse perua hakemuksensa, joten hakijoiden lukumäärä on tilastoissa suurempi kuin avustuksen saaneiden, Väänänen selventää. Hakijoiden määrä on ollut kasvussa.
Hyvin usein paluuavustuksen kuitenkin saa, kunhan osaa sitä hakea, sanoo tulosalueen johtaja Matti Heinonen Maahanmuuttovirastosta. Toiminta on myös nopeaa.
\- Parhaimmillaan saattaa mennä vain pari päivää, kun hakija on jo matkalla kotimaahansa. IOM:n vastuulla on seurata, että henkilö pääsee perille asti, Heinonen sanoo.
Nyt onkin tärkeää, että niin poliisi, vastaanottokeskusten työntekijät kuin kuntien sosiaalitoimikin saavat paluuavustuksesta entistä kattavammin tietoa, painottaa Heinonen.
Monta syytä palata
Mutta miksi joku, joka on hakenut turvapaikkaa tai jolla on peräti pakolaisstatus, haluaa palata vaarallisiin olosuhteisiin? Syitä on monia, valaisee Pirkko Väänänen.
\- Olosuhteet siellä kotimaassa ovat voineet muuttua. Tai sitten palaaja on vanha ihminen, joka haluaa takaisin synnyinmaahansa, Väänänen kertoo.
Paluuavustus ei tarkoita pelkkää seteleiden kouraan latomista, vaan apua uuden aloittamiseen, kertoo Matti Heinonen.
\- Olin juuri Somalimaassa tekemässä sopimusta Somalimaan hallinnon ja Maahanmuuttoviraston välille sinne palaavien avustamisesta.
\- Somalimaan pääkaupungissa on myös IOM:n toimisto. Kun palaaja ilmoittautuu sinne, hän saa konkreettista apua: työkoneita, vuokratukea tai esimerkiksi avustusta opiskelukustannusten kattamiseen, Heinonen kertoo.
Viranomaisilla tai IOM:llä ei ole tiedossa tapauksia, joissa avustusta saanut olisi tullut takaisin Suomeen tai lähtenyt kokeilemaan onneaan muualle. Mahdollista kuitenkin on, että myös paluuavustusta on käytetty väärin, kertoo hanketiedottaja Pirkko Väänänen Kansainvälisestä siirtolaisuusjärjestöstä.
HIFK:n voimalaiturille potkut
Kuluvaksi kaudeksi jääkiekon hallitsevan Suomen mestarin Helsingin IFK:n riveihin siirtynyt Miikka Tuomainen ei jatka helsinkiläisseurassa. HIFK tiedotti sopimuksen purkamisesta perjantaina.
Tuomainen siirtyi HIFK-paitaan Rauman Lukon riveistä. Isokoinen laitahyökkääjä jäi punanutuissa vähälle vastuulle ja keräsi 33 ottelussa vaisut 2+2=4 tehopistettä.
Tuomainen, 25, pelasi neljässä viimeisessä ottelussaan yhteensä vain vajaat 20 minuuttia.
Kaurismäen Le Havre jälleen ehdolla parhaaksi elokuvaksi
Aki Kaurismäen Le Havre keräsi kolme Ranskan César-palkintoehdokkuutta.
Le Havre kilpailee vuoden parhaan elokuvan tittelistä. Lisäksi ehdolla ovat Aki Kaurismäki parhaasta ohjauksesta ja Wouter Zoon vuoden parhaasta lavastuksesta. César-ehdokkaat valitsee Ranskan elokuva-akatemian Académie des Arts et Techniques du Cineman jäsenet. Vuodesta 1975 myönnetyt César-palkinnot jaetaan tänä vuonna 24.helmikuuta.
Le Havren ensi-ilta oli viime keväänä Cannesin 64. elokuvajuhlien pääkilpasarjassa, jossa se sai elokuvakriitikkojen yhdistyksen FIPRESCI-palkinnon. Se on lisäksi palkittu mm. parhaan ulkomaisen elokuvan ARRI-palkinnolla Münchenin elokuvajuhlilla ja Chicagon kansainvälisten elokuvajuhlien Gold Hugo-pääpalkinnolla.
Leffan päärooleissa nähdään **André Wilms, Kati Outinen, Blondin Miguel, Jean- Pierre Darroussin** ja **Elina Salo**.
**Lähteet:** SES
"Suomalainen pelikehitys voi paremmin kuin koskaan"
Suomalainen peliteollisuus on ollut viimevuodet suuressa nousussa, ja alan työllistymisnäkymät ovat hyvät. Kaakkois-Suomessa suurimmilla pelialan yrityksillä on rekrytointi jatkuvasti käynnissä.
Suomalaisen Rovion kehittämä mobiilipeli Angry Birds on ollut maailmalla huippusuosittu. Suomi onkin saanut maailmalla paljon mainetta hyvänä pelialan paikkana
\- Rovion menestyksen myötä Suomessa on alettu puhua kaikille sopivista, mobiilialustoilla toimivista peleistä, sanoo Kymenlaakson ammattikorkeakoulun koulutusohjelmavastaava Teemu Saarelainen.
Pulaa taitavista tekijöistä
Saarelaisen mukaan koko peliteollisuus suuntautuu tällä hetkellä mobiilipeleihin.
\- Mobiilialustat ovat kaikkien tavoitettavissa, ja niitä voi pelata melkein vuorokauden ympäri. Jos sinulla on esimerkiksi 15 minuuttia aikaa linja-autossa, voit hyvin ottaa mobiililaitteen esiin ja pelata sen aikaa, kuvailee Saarelainen.
Myös työllistymisnäkymät ovat pelialalla todella hyvät.
\- Suomalainen peliala työllistää tällä hetkellä käytännössä kaikki saatavilla olevat osaajat. Täällä Kaakkois-Suomessa suurimmilla pelialan yrityksillä on rekrytointi käynnissä kokoajan. Meidän opiskelijat ovat jatkuvasti työharjoittelussa, sillä taitavista tekijöistä on pulaa, Saarelainen vakuuttaa.
Kymenlaakson ammattikorkeakoulu tarjoaa laajoja peliohjelmoinnin opintoja, joihin voi hakea joko lukion tai ammattikoulun pohjalta.
"Erinomainen vientituote"
Kotkalainen videopelikehittäjä Nitro Games perustettiin vuonna 2007, mutta kansainväliseen levitykseen suunnattuja pelejä on ehditty kehittää jo yli kymmenen. Useita uusia pelejä on myös tuotannossa.
\- Suomalainen pelikehitys on tällä hetkellä paremmassa tilassa kuin koskaan. Pelejä kehittäviä firmoja on jo noin 70, ja ala tekee liikevaihtoa yli 100 miljoonaa euroa vuodessa. Mitä tulee itse pelien tekemiseen, Suomessa kaikki eri genret ja laitealustat ovat hyvin edustettuina. Tällä hetkellä näyttää oikein hyvältä, toteaa Kotkalaisen Nitro Gamesin toimitusjohtajaa Jussi Tähtinen.
Suomalaista pelialan osaamista arvostetaan myös ulkomailla. Jussi Tähtinen pitääkin suomalaisia pelejä erinomaisina vientituotteina.
Tulevaisuus digitaalisessa jakelussa
\- Digitaalisen jakelun kasvettua varastointiin ja logistiikkaan liittyvät ongelmat ovat poistuneet, joten siinä mielessä viennin kannalta ei ole väliä, missä päin maailmaa tuote tehdään. Lisäksi suomalaista teknologiakehitystä on pidetty maailmalla yleisesti ottaen korkeatasoisena, joten suomalaisella videopelillä on lähtökohtaisesti hyvä kaiku, Tähtinen perustelee.
Hän uskoo, että tulevaisuudessa pelit siirtyvät kokonaan digitaaliseen jakeluun.
\- Nykykonsoleilla noin neljäsosa liikevaihdosta tulee digitaalisesta jakelusta, ja monet alan toimijat - sekä pelikehittäjät että -julkaisijat - saavat jo suurimman osan liikevaihdostaan digitaalisen jakelun kautta, huomauttaa Tähtinen.
Kotkan Datariinassa avataan tänään LevelUp -pelikehitysympäristö, jonka tarkoituksena on markkinoida ja edistää Suomalaista pelialaa, sekä toimia lähtöalustana uusille Suomalaisille pelialan yrityksille.
Poliisi etsii edelleen kaupan ryöstäjää
Ryöstö tapahtui viime viikon maanantaina puukolla uhaten Presidentinpuistokadulla sijaitsevassa Siwassa. Poliisi on puhuttanut ja kuulustellut useita henkilöitä tutkinnan yhteydessä. Ryöstäjä on noin 175-180 cm pitkä ja hieman tanakka. Tekijällä oli päällään puolipitkä musta takki, tummat housut ja harmahtava lippalakki. Hänellä oli myös huivi kasvojen edessä.


Tekijän on nähty poistuvan Tellervonkatu pitkin Ulvilan suuntaan oranssinpunaisella farmariautolla. Poliisi pyytää yleisövihjeitä tekijästä ja autosta numeroon 07187 49216 tai 02 6237 654.
Botania lakkautetaan vielä tänä vuonna
Kasvitieteellinen puutarha Joensuussa sulkee ovensa jo tänä vuonna. Itä-Suomen yliopiston hallitus päätti perjantaina, että Botania Joensuussa ja Savonlinnan puutarha suljetaan ennen vuodenvaihdetta.
Kuopion puutarha puolestaan sulkee ovensa viimeistään vuonna 2014. Kaikkiaan Itä-Suomen yliopiston yt-neuvottelut johtavat 33 ihmisen irtisanomiseen. Irtisanottavien määrä on parikymmentä vähemmän kuin yt-neuvottelujen alussa arvioitiin.
Yliopiston hallituksen mukaan syyt henkilöstön vähentämiselle ovat tuotannollisia sekä toiminnan uudelleenjärjestelyistä johtuvia. Joensuun ja Kuopion yliopistot yhdistyivät Itä-Suomen yliopistoksi vuonna 2010.
Venäjältä löytyi 7 500 vuotta vanhoja kalastustarpeita
Espanjalaisvetoinen arkeologiryhmä on löytänyt ikivanhoja kalastusvälineitä Moskovan läheltä Venäjältä. Välineiden kerrotaan olevan teknisiltä ominaisuuksiltaan hämmästyttävän edistyneitä.
Löydös auttaa tutkijoita ymmärtämään kalastuksen roolia holoseenin eli viimeisimmän jääkauden jälkeisen lämpimän geologisen kauden aikaan. Tutkijat pystyvät näin kartoittamaan kalastuksen merkitystä etenkin niillä alueilla, jossa maatalous tuli tunnetuksi vasta myöhemmin eli rautakaudella.
Tähän asti on luultu, että mesoliittisen kauden ihmiset vaihtoivat asuinpaikkaa vuodenajan mukaan, mutta Moskovan läheltä löydetyt kalastusvälineet ja majoitusten jäännökset viittaavat pysyvämpään asutukseen seudulla. Ryhmää johtaneen arkeologi Ignacio Clementen mukaan kalastuksella oli keskeinen rooli yhteisön ravitsemisessa, sillä kalaa voitiin säilöä.
Dubnan jokisuiston kaivausprojekti kesti kolme vuotta.
Projektin aikana talteen kerättiin ruokailuvälineitä, kuten lusikoita ja lautasia. Lisäksi esiin kaivettiin työkaluja, metsästysvälineitä ja kalastustarpeita, jotka viittaavat useiden eri kalastustekniikoiden käyttöön. Joukossa oli mm. kaksi suurikokoista, puusta tehtyä katiskaa, jotka olivat säilyneet niin hyvin, että tallella oli niiden kasvikuiduista valmistetut köydet.
Joukossa oli myös kalojen käsittelyyn tarkoitettuja välineitä kuten koukkuja, harppuunoita, verkoissa käytettyjä painoja sekä verkkojen korjaamiseen tarkoitettuja neuloja. Jopa kalan perkaamiseen tarkoitettuja veitsiä kaivettiin esiin.
Ensimmäiset havainnot Moskovan läheisestä arkeologisesta aarteesta saatiin, kun Dubnajokeen alettiin tehdä kanaalia 80-luvulla. Nyt Zamostjen kaivausalueella on löydettävissä neljältä eri historialliselta peräisin olevia jäänteitä.
Harvinaista viimeisimmissä löydöissä on se, että orgaanisia aineita, kuten puuta, luita, puiden lehtiä ja kalan jäänteitä on säilynyt näinkin hyvin. Selityksenä on arkeologi Ignacio Clementen mukaan se, että löydöt tehtiin syvältä maan pinnan alta turvesoista ja jopa pohjavesien syvyydeltä asti. Maan syvyyksissä muinaisten kalastajien aarteet ovat säilyneet näihin päiviin asti.
Aamulehti on lopettamassa Hennalan varuskuntaa
Puolustusvoimien säästöpaineet saattavat johtaa Hennalan varuskunnan sulkemiseen. Tampereella ilmestyvän Aamulehden mukaan tähän saakka esillä olleet varuskuntalopetukset eivät riitä.
Hennalan varuskunta on yksi puolustusvoimien lakkautuslistalla olevista varuskunnista.
Näin uumoillaan tänään ilmestyneessä Aamulehdessä. Artikkelissa ennakoidaan Sotilaslääketieteen keskuksen siirtoa Kuopioon, Huoltokoulutuskekuksen muuttoa Lappeenrantaan sekä Urheilukoulun paikanvaihdosta Santahaminaan Helsinkiin. Varusmiessoittokunta lopetettaisiin kokonaan.
Aamulehden mukaan myös muun muassa Riihimäen varuskunta katoaa Etelä-Suomesta.
Päijät-Hämeessä pelätään laajasti Hennalan varuskunnan katoamisesta. Muun muassa alueen kansanedustajat ovat ilmaisseet huolensa varuskunnan tulevaisuudesta.
Hämeen rykmentin esikuntapäällikkö Mika Peltoniemen mukaan puolustusvoimat on käskenyt kaikkia joukko-osastoja varautumaan mahdolliseen tiedotustilaisuuteen lyhyellä aikavälillä.
Puolustusvoimien odotetaan tuovan listan lakkautettavista varuskunnista julkisuuteen lähiaikoina.
Chelsea-pelaaja siirtyy PSG:n riveihin
Englannin Valioliigan Chelsean brasilialainen toppari Alex siirtyy Ranskan liigaa johtavaan Paris Saint-Germainiin. Asiasta kertoi PSG:n päävalmentaja Carlo Ancelotti
\- Tämä oli hyvä tilaisuus hankkia hänet suhteutettuna hänen hintaansa sekä haluunsa liittyä PSG-miehistöön, Ancelotti kertoi.
Alex, 29, siirtyi Chelseaan vuonna 2004, mutta hänet lainattiin hollantilaisen PSV:n riveihin kolmeksi kaudeksi. Lontoolaisjoukkueessa toppari pelasi vuodesta 2007 asti, mutta kuluneella kaudella Alex pääsi kentällä vain kolmessa liigapelissä.
\- Hänellä on paljon kokemusta, koska hän on pelannut Hollannin ja Englannin liigassa sekä Brasilian maajoukkueessa, Ancelotti lisäsi.
Alexista tuli PSG:n toinen iso hankinta tammikuun siirtoikkunassa. Pariisilaiset hankkivat aiemmin tässä kuussa myös Barcelonan laitapuolustajan Maxwellin.
Jauhojärvi otti SM-kultaa tiukassa taistossa
Vuokatti Ski Teamin Sami Jauhojärvi hiihti perjantaina Keuruulla 3,75 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailun Suomen mestaruuteen ajallaan 9.29,9. Jauhojärvi joutui taistelemaan SM-kullastaan tosissaan, sillä eroa toiseksi sijoittuneeseen Matias Strandvalliin oli vain 0,4 sekuntia.
Jauhojärvi oli Strandvallin perässä väliaikapisteillä, mutta tuli Keuruun loppusuoran erittäin vahvasti ja otti lopulta Suomen mestaruuden vain 0,4 sekunnin turvin.
Miesten prologissa pronssille hiihti Ounasvaaran Hiihtoseuran Ari Luusua, joka jäi Jauhojärvestä 3,6 sekunnin päähän. Mitali oli Luusualle uran ensimmäinen.
Neljännen sijan miesten SM-hiihtojen avauskilpailussa otti 4,8 sekunnin erolla kärkeen Ville Nousiainen.
Perjantain tulokset jäävät voimaan lauantain 10 kilometrin takaa-ajokilpailuun.

  LOPPUTULOKSET, 3,75 KM (P)

1. Sami Jauhojärvi 9.29,9
  
 2. Matias Strandvall +0,4
  
 3. Ari Luusua +3,6
  
 4. Ville Nousiainen +4,3
  
 5. Matti Heikkinen +4,8
  
6. Anssi Pentsinen +6,0
  
7. Perttu Hyvärinen +9,9
  
8. Mikko Koutaniemi +11,6
  
9. Tero Similä +11,9
  
10. Ristomatti Hakola +14,1
Piiritystilanne raukesi - ampuja ampui itseään
Poliisin piiritystilanne Varkaudessa on ohi. Poliisin mukaan Relanderinkadulla kerrostaloasuntoon piiritetty henkilö ampui itseään hallussaan olevalla käsiaseella. Poliisi on purkanut ulkoeristyksen, poliisi pitää kuitenkin kohdetalon ja sen piha-alueen toistaiseksi eristettynä tutkinnallisista syistä.
Poliisin tukena paikalla ollut taktisen ensihoidon yksikkö on antanut henkilölle ensiapua.
Poliisi suorittaa paikalla teknista rikostutkintaa.
Olli Lindholm oli mies Yöstä – katso ja kuuntele suosikkilaulajan esiintymisiä vuosien varrelta
Dokumentissa vuodelta 2010 seurataan Olli Lindholmin (1964–2019) elämää ja muistellaan lapsuutta ja nuoruutta Porissa ja Pomarkussa. Ohjelmassa päästään tutustumaan myös laulajan perheeseen, ystäviin ja koko Yö-yhtyeeseen. Ohjelman on toimittanut ja ohjannut Kirsi Markkanen. Artikkeliin on koottu Yön ja Lindholmin kappaleita sekä haastatteluita kolmelta vuosikymmeneltä.
Olli Lindholm kulki pitkän matkan nuoresta porilaisesta teinirokkarista perheenisäksi ja ammattimuusikoksi. Yö-yhtye oli 1980-luvun Porirockin ensimmäinen lipunkantaja. Laulaja Lindholmin taustaan kuuluivat niin punk kuin äidinmaidossa imetty suomi-iskelmä.
"Köyhän pitää olla nöyrä." Vaarin sanat olivat painuneet laulaja **Olli Lindholmin** mieleen jo lapsena, ja tämän ohjeen hän on pitänyt mielessään koko uransa ajan. Välillä on ollut jyrkkiä alamäkiä ja Lindholm muistaa vielä hyvin ajan, jolloin hän teki työtä siivousfirmassa ja ajoi taksia elättääkseen perheensä.
Lindholm selvästi arvostaa juuriaan Porissa ja Pomarkussa. Villi poika oli äitinsä silmäterä ja kärsivällinen eno toimi lapsenvahtina, kun äiti kävi töissä puuvillatehtaalla. Nuoren Ollin luottohenkilö oli hänen enonsa. Mummolan saunakamarissa Olli kuunteli enonsa levyjä ja opetteli soittamaan kitaraa. Näiden vuosien aikana eno myös korjaili sisarenpoikansa mopot ja ohjeisti nuorta miestä elämää varten.
Oleellinen osa Yön historiaa on myös säveltäjä **Jussi Hakulinen**, jonka käsistä ovat lähteneet Yön suurimmat hitit, Joutsenlaulu ja Rakkaus on lumivalkoinen. Hakulisen ja Lindholmin yhteistyö on kantanut hedelmää etenkin 2000-luvulla. Miehet muistelevat vanhalla keikkapaikalla kuinka sydänverellä laulut syntyivät nuorena. Miehet puhuvat myös vaikeammista ajoista, jolloin yhteydenpito katkesi vuosiksi.
Olli Lindholm [kuoli helmikuussa 2019](https://yle.fi/uutiset/3-10642640) sairaskohtaukseen. Laulaja oli kuollessaan 54-vuotias.
Kolmen vuosikymmenen Yö
Alapuolle on koottu Yö-yhtyeen ja Olli Lindholmin kappaleita sekä haastatteluita 1980-luvulta alkaen.
Turun filharmonikot kunnioittivat Berglundin muistoa
Turun filharmoninen orkesteri hiljentyi torstai-iltana kunnioittamaan kapellimestari Paavo Berglundin muistoa. Ennen hiljaista hetkeä soitettiin Sibeliuksen Valse Triste. Jousistossa sattui vielä olemaan Berglundin viulukin.
Konsertin aluksi johtajana toiminut ylikapellimestari Leif Segerstam puhui herkistyneenä Berglundista, joka oli Turun filharmonisen orkesterin kunniakapellimestari.
Paavo Berglund teki yhteistyötä Turun filharmonisen orkesterin kanssa yli puoli vuosisataa. Ensimmäisen kerran hän johti Turun filahrmonikkoja (silloinen Turun kaupunginorkesteri) syyskuussa 1953. Viimeksi Paavo Berglund johti orkesteriamme Turun konserttitalon 50-vuotisjuhlakonsertissa joulukuussa 2002.
Sattuman ansiosta konsertissa oli mukana Paavo Berglundin oma viulu, jota Petteri Iivonen soitti konsertissa..
\- Paavon viulu värähtelee mukana, Segerstam päätti lyhyen puheensa.
Segerstamin puheen jälkeen orkesteri soitti Sibeliuksen Valse Tristen ja piti hiljaisen hetken.
Nostalginen rintanappi on trendikäs asuste
Kettukarkki tai joku muu lapsuuden herkku, palanen mummun kortista tai jostakin muusta tunteita nostattavasta muistosta - sellaista kuljettaa mielellään mukana rintapielessä. Nostalgisista rintanapeista onkin tullut trendikkäitä asusteita.
Suloisia sattumia -yritystä pitävät Titta Aitavaara ja Katja Salminen valmistavat asiakkaille rintamerkkejä tilauksen mukaan. Kysyntää on riittänyt, vaikka puuhanaiset askartelevatkin merkkejä oman työnsä ohella käsityöinnostuksen pohjalta.
\- Koko tämä yrittäjän tie on ollut sellaista suloista sattumaa. Aina kun on tullut joku uusi oivallus, niin sitten on tullut asiakkaita lisää. Koitamme myös vastata ajankohtaisiin ilmiöihin. Esimerkiksi nyt myös sisustuksessa käytettävät maatuskat ovat suosittuja rintamerkeissäkin.
Rintamerkeillä on perinteisesti tuotu esiin aatteita ja ne ovat olleet suosittuja fanituotteita. Nykyään merkkejä käytetään vaikka vain vaatetuksen piristäjänä.
Salmisen mukaan asiakkaat esittävät välillä tarkkojakin toiveita merkkien sisällöstä. Joillekin räätälöidään merkki harrastusten tai ammatin pohjalta, toiset tilaavat merkin esimerkiksi tietynlaisesta autosta. Tähän mennessä Salminen ja Aitavaara ovat ikuistaneet rintanappikoneellaan jo yli kaksi tuhatta merkkiä.
Hurja vankilakapina - yli tuhat ommellut suunsa kiinni
Lähes kaikki Kirgisian vankiloiden vangit ovat yhtyneet maanlaajuiseen syömälakkoon huonoja vankilaoloja vastaan. Vahvistaakseen sanomaansa yli tuhat vankia on ommellut suunsa kiinni.
Kirgisiassa on kaikkiaan 7 500 vankia. Heistä 6 400 on jo kahden viikon ajan ollut mukana syömälakossa, jossa vaaditaan vankilaolojen kohennusta.
Protesti alkoi, kun poliisin erikoisyksikkö nujersi lujin ottein pääkaupungin Bishkekin vankilassa puhjenneen kapinan. Vangit olivat hajottaneet sellejään ja viillelleet ihoaan.
Bishkekin mellakan jälkeen vangit onnistuivat saamaan yhteyden muiden vankiloiden vankeihin ja houkuttelivat heidät mukaan protestiin. Kaksi viikkoa jatkuneen nälkälakon seurauksena maan vankiloista vastaava virkamies ja yhden vankilan johtaja ovat joutuneet eroamaan.
Viranomaisten mukaan 1 175 vankia on ommellut huulensa yhteen varmistaakseen syömättömyytensä, joskin parisen sataa vankia on sittemmin pyytänyt lääkintähenkilökunnan apua ommelten poistamiseen.
Vankilakapinat ovat Keski-Aasiassa melko yleisiä. Viimeksi heinäkuussa naapurimaassa Kazakstanissa kuusi ihmistä kuoli, kun erikoisjoukot estivät suuren vankilapaon. Kirgisiassa useita vankeja kuoli vankilakapinassa vyuonna 2005.
Marjamäki sivussa Ilves-miehistöstä
Jääkiekon SM-liigan jumbojoukkueen Tampereen Ilveksen tehohyökkääjä Masi Marjamäki on sivussa perjantain ottelusta Jokereita vastaan.
Marjamäki oli Ilveksen kokoonpanossa vielä torstain paikallistaistossa Tapparaa vastaan, mutta seura tiedotti perjantaina voimahyökkääjän kärsivän alavartalovammasta.
Marjamäki käy Ilveksen tiedotteen mukaan jatkotutkimuksissa vasta maanantaina. Marjamäen paikan vierasottelussa Jokereita vastaan ottaa 21-vuotias Roope Nikkilä.
Olympiakomitea käynnistää pääsihteerihaun
Suomen Olympiakomitea on käynnistänyt haun uuden pääsihteerin palkkaamiseksi. Olympiakomitean nykyinen pääsihteeri Jouko Purontakanen jää eläkkeelle tämän vuoden lopussa 1. joulukuuta.
Olympiakomitean hallitus päätti 26. tammikuuta pitämässään kokouksessa pääsihteerin valintaprosessista, tehtävänkuvauksesta ja pätevyysvaatimuksista. Samalla se nimitti valintaa valmistelevan työryhmän. Uuden pääsihteerin palkkaukseen varaudutaan 1. toukokuuta alkaen.
Hallituksen nimeämä valintaa valmisteleva työryhmä haastattelee ehdotetut hakijat 5.-14. maaliskuuta. Työryhmä tekee hallitukselle esityksen valittavasta henkilöstä ja hallitus pyrkii päättämään valinnasta kokouksessaan 15. maaliskuuta.
Entiset nuoret jytäävät Lempäälässä
Perjantai-iltana Lempäälän työväentalolta kajahtaa vanha kunnon rokkenrolli. Menneiden vuosikymmenten muistoja herätellään entisten nuorten koulubileiksi ristityssä tapahtumassa, jossa sekä lavan että tanssilattian valtaavat pääosin viisikymppiset.
Iltakahdeksalta työväentalon lavalle nousee 50-, 60- ja 70-lukujen nuorisomusiikkia soittava Rusty Train. Neljästä viisikymppisestä miehestä koostuva bändi soittaa sitä musiikkia, mitä omassa nuoruudessa kuunneltiin.
Entiset nuoret löysivät toisensa nykynuorten keinoin - netistä.
\- Muusikoiden oma nettisivusto auttoi kasaamaan bändin. Porukkaa valittaessa soittotaitoa tärkeämmäksi kriteeriksi nousivat kemiat, bändin kasannut basisti Arto Kaarineva kertoo.
Kitaraa, koskettimia ja puhaltimia Rusty Trainin riveissä soittava Tuomo Niskanen on niin ikään edelleen muusikko täydessä iskussa. Hän muistaa kuulleensa tutkimuksesta, jonka mukaan musiikkiharrastus pitää aivot vireinä.
\- Tosin ei meidän ruotsinopettaja aikoinaan kyllä suhtautunut ollenkaan noin positiivisesti, Niskanen nauraa.

  Entisten nuorten koulubileet Lempäälän työväentalolla perjantaina kello 20.

Hovioikeus lievensi Siwa-ryöstäjän tuomiota
Kouvolan hovioikeus on lyhentänyt Lahden Vesijärvenkadun Siwan kaljaryöstäjän tuomiota. Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi vuonna 1975 syntyneen miehen vuoden ja kahden kuukauden mittaiseen vankeuteen. Hovi alensi tuomion kymmeneen kuukauteen.
Mies ryösti viime toukokuun 13. päivänä lähellä Lahden poliisilaitosta Siwan pitkällä teräaseella uhaten.
Käräjäoikeus määräsi kaupparyöstöstä vuoden ja kahden kuukauden ehdottoman vankeustuomion, jossa otettiin alentavana tekijänä huomioon miehen aiemmin muista tekosista, 1.6.2011, saama vankeusrangaistus.
Ryöstäjä valitti tuomiosta hovioikeuteen ja selitti, ettei ole tehnyt tekoa. Hän oli selityksensä mukaan "vain kävellyt" kassan ohi veitsi kohotettuna. Hovi katsoi, että mies on syyllinen ryöstöön.
Hovioikeus katsoi, että kaljaryöstäjän tuomiossa oli sekä koventavia että lieventäviä seikkoja. Hovioikeus vetosi tuomiossaan myös Päijät-Hämeen käräjäoikeuden aikaisempaan tuomioon ja alensi kaljaryöstötuomion kymmeneen kuukauteen.
Tapaus herätti Lahdessa huomiota, sillä ryöstetystä Siwasta on liki esteetön näköyhteys poliisikamarille.
Tekijän onnistui piilotella itseään yli kaksi viikkoa ennen kuin poliisi tavoitti tämän. Ryöstössä vietyjen juomien arvo oli vajaat 15 euroa.
Kariniemen lämpövika korjattiin hyvän sään aikana
Lahden Kariniemen kaukolämpövika on korjattu. Vika havaittiin perjantaiaamuna ja koko asuinalueen lämmitys jouduttiin katkaisemaan. Vuoto saatiin korjattua ennen ennustettua viikonlopun paukkupakkasaikaa.
Lahden Kariniemen kaukolämpövika on korjattu. Aamusta saakka poikki ollut alueen lämmitys saatiin illan kuluessa uudelleen palautettua.
Tyhjentyneet kaukolämpöverkon putkistot jouduttiin täyttämään, mikä vei aikaa lämmityksen uudelleen kytkeytymisessä, kertoi Lahti Energian viestintäpäällikkö Jaana Lehtovirta.
Vian oli aiheuttanut vesisyöpymä lämpökaivossa Kariniemenkadun loppupäässä. Kaduille vuodossa päässyt vesi oli jäänyt ja Lahti Energia hiekoitti kadut.
Kuumaa vettä ryöppysi lämpökaivon vikapaikasta myös läheisen kerrostalokiinteistön kellariin, jossa tarvittiin palokunnan pumppausapua.
Ilmatieteenlaitoksen sääennusteet lupasivat viikonlopuksi kipakoita pakkasia.
Tshekkilaiturille lähtöpassit Ässistä
Kuluvalla kaudella Ässien toiseksi tehokkain maalintekijä jääkiekon SM-liigassa ollut Radek Smolenak ei jatka porilaisseuran riveissä. Ässät ilmoitti asiasta perjantaina.
Smolenak teki Ässille 42 pelaamassaan ottelussa tehot 14+10=24. Isokokoinen tshekkilaituri oli Ässien sisäisessä pistepörssissä viidennellä sijalla, mutta ei vakuuttanut patapaitojen seurajohtoa otteillaan.
Ässät hankki torstaina riveihinsä Ilveksen kanadalaissentteri Mark Leen. Satakunnan Kansan mukaan Ässät etsii riveihinsä vielä yhtä hyökkääjää.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Satakunnan Kansa.
Voiko kuluttaja kilpailuttaa jätefirman? 
Porvoolaisrouvalla on jatkuvia ongelmia kunnan valitseman jätefirman kanssa. Roskia ei aina haeta sovitusti, mutta laskut kyllä löytävät perille. Reklamaatioistakaan ei ole ollut apua, joten rouva haluaisi eroon kunnan valitsemasta yhtiöstä. Voiko kuluttaja kilpailuttaa jätefirman?

Yksikön päällikkö Risto Saarinen Suomen Ympäristökeskuksesta vastaa, ettei porvoolaisrouva voi tässä tapauksessa jätefirmaa kilpailuttaa.
Kuntien mahdollisuutena on joko kilpailuttaa jätehuolto tai jättää asia kuntalaisten omalle kontolle. Jos kunta on jätehuollon kilpailuttanut,  täytyy kuntalaisten siihen järjestelmään osallistua. Tämä vaatimus tulee laista.
Jos kunnan valitsema jätefirma ei toimi kunnolla, on palvelussa tietysti puute. Silloin pitää ottaa ensisijaisesti yhteyttä kuntaan, joka on palvelun tilaaja. Voi myös koittaa keskustella suoraan palveluntarjoajan kanssa, Saarinen neuvoo.

Maarit Åström-Kupsanen, Kuningaskuluttaja, YLE Tutkiva asia
A2-kieli palaa Varkauden alakouluihin
Varkauden alakoululaiset pääsevät taas opiskelemaan valinnaista saksan tai venäjän kieltä. Valinnaista A2-kieltä ei ole tarjottu kaupungin kouluissa muutamaan vuoteen. Jatkossa Varkauden neljäsluokkalaiset voivat valita saksan tai venäjän kielen.
Aloittavassa ryhmässä on oltava vähintään kymmenen oppilasta.
Jos kielen valinneita oppilaita on vähän, toteutetaan opiskelu uusilla etäopetusvälineillä, jotka saadaan käyttöön seuraavan lukuvuoden alusta.
A2-kielen opiskelun voi keskeyttää vain perustellusta syystä, kuten laajojen oppimisvaikeuksien tai terveydellisten syiden takia. Ensimmäisenä vieraana kielenä alakoululaiset opiskelevat pääasiassa englantia.
Lehtitieto: Sähkötupakka aiheuttaa riippuvuutta ja uhkaa sisäelimiä
Sähkötupakassa on lukuisia terveydelle haitallisia aineita. Saksalaisviranomaisten mukaan keuhkoputkia supistava höyry vaikeuttaa hapen kulkeutumista elimistössä. Suomen Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan sähkötupakkaa ei pitäisi olla markkinoilla lainkaan.
Saksalaisen Focus onlinen haastattelema terveysvalistusviraston BZga:n riippuvuusyksikön johtaja Michaela Goecke toteaa sähkötupakan pitkäaikaisen käytön aiheuttavan hapenpuutteen sisäelimissä.
Tuoreen 30 polttajalla tehdyn tutkimuksen mukaan hengitysteissä tapahtuu jo viidessä minuutissa huomattavaa supistumista, sydämen syke nousee ja keuhkoputkien tulehdusriski kasvaa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan sähkötupakkaa ei pitäisi olla markkinoilla eikä sitä pitäisi käyttää. THL:n ylilääkäri Antero Heloma muistuttaa, että sähkötupakan markkinoijat eivät voi väittää, että tuotteet olisivat vaarattomia.
\- Sähkötupakassa on pakkasnesteenä käytettävän propyleeniglykolin lisäksi myös ainakin dietyleeniglykolia, nitrosamineja sekä pah-yhdisteitä eli samoja aineita mitä tupakassakin on. Lisäksi niistäkin tuotteista on löytynyt nikotiinia, missä sitä ei pitänyt edes olla, Heloma sanoo.
Turvallisuus markkinointipuheiden varassa
Focus onlinen tietojen mukaan Saksassa jo yli miljoona ihmistä on siirtynyt sähkötupakkaan. Viranomaisia huolestuttaa, että jatkuvasti kasvavan joukon käyttämistä aineista ei ole saatavissa kunnollista tietoa. Suurin osa valmistajista ja markkinoijista antaa tietoa hyvin rajallisesti. Ihmisille on syntynyt mielikuva tupakointia terveellisemmästä vaihtoehdosta.
\- Ei näistä ole mitään tieteellistä näyttöä. Sähkötupakkaa ei ole esimerkiksi tutkittu, kuten oikeita tupakan korvaustuotteita, joille täytyy tehdä eläinkokeet ja kliiniset kokeet ihmisillä. Sähkötupakka ei sovellu korvaustuotteeksi, vaikka markkinointi ei näitä väitteitä hyväksykään, THL:n ylilääkäri Antero Heloma sanoo.
THL ei pysty nykylainsäädännön turvin sähkötupakkaa kieltämään. Saksassa viranomaiset olisivat valmiita luokittelemaan sähkötupakan jopa tupakoinnin korvaustuotteeksi, mikäli tuotteet täyttäisivät tietyt terveysvaatimukset. Lisäksi sähkötupakkaa saisi tuolloin vain apteekeista ja sitä saisi käyttää vain kuuriluontoisesti, kirjoittaa Focus online.
Pelloksen räjähdyksestä odotettua pienemmät tappiot
UPM Pelloksen tuotannolliset tappiot ovat jäämässä odotettua pienemmiksi eilisiltaisen räjähdyksen takia. Pelloksen tehtaiden tuotantojohtaja Mika Kekki kertoo, että asiakastoimituksia ei ole vielä myöhästynyt räjähdyksen aiheuttaman seisauksen vuoksi.
Tehdasalueella sijaitsessa voimalaitoksessa tapahtunut voimakas räjähdys pysäytti eilen Pelloksen kaikki kolme vaneritehdasta. Tuotantojohtaja Mika Kekki kertoo, että räjähdyksestä selvittiin lähinnä aineellisilla tappioilla.
\- Tällä hetkellä näyttää, että tuotannolliset menetykset jäävät pelättyä pienemmiksi. Yhtään asiakastilausta ei ole vielä myöhässä, kertoo Kekki.
Pellos 2 saatiin varavoiman avulla toimintaan viime yönä. Vaneritehtaat 1 js 3 on määrä saada käyttöön vielä ennen perjantain iltavuoron alkua.
Räjähdyksestä johtuneen seisokin aikana on tehty muun muassa ennakkohuoltoja, minkä vuoksi tehtaiden tuotantoa voidaan ajaa normaalia pidempään.
Kravatilla ei ole mitään virkaa
Kravatti on saattanut alun perin olla huivi, jossa armeija säilytti pilliä. Vaikka kravatilla ei ole enää mitään virkaa, se kertoo paljon omistajastaan.
Kravatti on kaistale hienoa tai kamalaa kangasta kaulalla. Siihen voi ehkä pyyhkiä nenän, mutta käytännössä kravatin tehtävät jäävät vähiin.
\- Käsittääkseni se on tullut aikanaan armeijasta. On ollut huivi, jossa on kannettu pilliä. Sillä on sitten voinut ottaa yhteyden muihin. On ollut myös huivi, joka nostettiin kasvojen suojaksi esimerkiksi hiekkapölyä tai lunta vastaan. Se on saattanut olla kravatin ensimmäinen versio, vaatturimestari Jukka Sundstedt kertoo.
Hänen mukaansa tarinoita solmion synnystä on useita.

  Solmukkeen ei pidä kuristaa

Juhlien jälkeen kravatti lentää nopeasti pois kaulalta. Se on epämukava ja hiertää. Näin ei kuitenkaan pitäisi olla. Vaatturimestari Jukka Sundstedt arvelee, että vika on tällöin paidassa.
Paidan kaulus voi olla liian tiukka tai korkea. Solmukkeen ei kuulu painaa.
\- Ei sitä niin tiukkaan kannattaisi vetää, että se kuristaa.
Liian tiukka kravatti saattaa tehdä hiertymiä niskaan. Sen vakavampia vammoja Sundstedt ei usko liian tiukasta solmiosta koituvan.
\- Minulle on kyllä joku joskus sanonut, että kun ikää tulee, kravattia pitää löysätä ennen kuin pääsee pissalle, vaatturimestari naurahtaa.
Satu Taiveaho: Politiikasta luopuminen ei kaduta mutta harmittaa
Entinen kansanedustaja Satu Taiveaho on ollut paljon julkisuudessa tahattoman lapsettomuuden ja keskeytyneen adoptioprosessin takia. Taiveaho kertoo mylläkän myös koetelleen parisuhdetta kansanedustajamieheensä Antti Kaikkoseen. Lastenhuoneen sisustaminen oli jo alkanut, kun syytejupakka murskasi adoptointihaaveet. Paluu politiikkaan, ainakin kuntatasolla kutkuttaa.
Lapsettomien yhdistys Simpukka ry:n puheenjohtajana toimiva Satu Taiveaho tekee nykyisin työtä asunnottomien ja päihde- ja mielenterveysongelmaisten puolesta Sininauhasäätiön toimitusjohtajana. Hän haluaa myös muistuttaa siitä, että lapsen saantiin liittyvät utelut ja vihjailut saattavat pahasti satuttaa tahattomasti lapsetonta.
\- Lapsettomat kohtaavat tahdittomuutta, joka johtuu tietämättömyydestä. Kohdataan monenlaista hyvää tarkoittavaa neuvoa ja ohjetta, jotka suruprosessin ollessa kovimmillaan voivat satuttaa. Kysellään, koska maha alkaa kasvaa ja käsketään ottamaan mallia naapurin nuoresta parista, jolla on jo lapsia. Vaikka niillä harvoin on tarkoitus satuttaa, niin ei vaan huomata, että se perheenlisäys on tahtomatta tulematta perheeseen, kertoo Taiveaho.
Tahattomasti lapseton toivoo normaalia, hienovaraista suhtautumista ja käytöstä ja tukea lähipiiriltä. Tarvittaessa myös yhteiskunnallisen tukiverkoston pitäisi olla käytettävissä, sanoo Taiveaho.
Unelma adoptiolapsesta ei toteudu
Taiveaho ja puolisonsa Antti Kaikkonen ovat jo pitkään odottaneet adoptiolasta Etelä-Afrikasta. Nyt haave on hylätty.
\- Viime aikoina on paljon julkisuudessakin käsitelty paljon sitä asiaa, että valitettavasti näyttää siltä, että meillä on tämä adoptioprosessi keskeytymässä tai olemme sen itse keskeyttämässä, sen vuoksi, että aikataulullisesti prosessi näyttää nyt venyvän ja hankaloituvan niin paljon tähän puolisoni Nuorisosäätiö-syytteeseen liittyen.
\- Se tietysti on ollut suuri suru ja siitä ollaan tosi pahoillaan ja koetaan se monella tavalla tosi epäoikeudenmukaisena ja vääränä ratkaisuna, koska se ei millään tavalla liity siihen, millaisia me vanhempina olisimme, kertoo Taiveaho.
Taiveaho ja Kaikkonen saivat tietää adoption kariutumisesta jo loppusyksystä.
\- Näyttäisi siltä, että tämä tosi kauan odotettu ja meidän tärkein toive ja suurin unelma on kariutumassa. Asia on ollut perhepiirissä tiedossa jo hyvin pitkään, vaikka se nyt vasta tuli julkisuuteen. Asian kanssa ollaan jo pystytty sitä käsittelemään eikä enää nyt ole akuutti suruprosessi niinkään käynnissä, sanoo Taiveaho.
Paluu politiikkaan - ehkä?
Kaduttiko Taiveahoa päätös jättää eduskunta vapaaehtoisesti?
\- Varsinaisesti en kyllä päätöstä ole katunut, olen hyvin viihtynyt nykyisessä tehtävässäni ja työ on mielenkiintoista ja antoisaa. Mutta tottakai ratkaisu jäädä pois eduskunnasta lähti pitkälti siitä, että ajattelin, että se olisi lapsen edun mukaista ja että kahden kansanedustajan perheeseen adoptiolapsen saaminen ja arkien yhteensovittaminen olisi ollut hankalaa. Tietysti nyt kun näyttää siltä, että adoptiolapsi jää perheeseen tulematta, niin tietysti se vähän tuntuu itsestä siltä, että on tässä nyt vähän harmittavasti nämä palaset menneet, kun aivan loppusuoralla oltiin.
\- Oltiin ensimmäisenä Suomen päässä jonossa odottamassa adoptiolasta kun se kariutui. Olin jo ehtinyt alkaa tehdä sisustusjuttuja lastenhuoneeseen ja tottakai se suru oli. Oltiin tehty myös isoja ratkaisuja työelämässä ja sitten se, minkä takia ne tehtiin, kariutui. Kun asia tuli tietoon, niin kyllä se suretti ja tuntui vähän kohtuuttomalta, hän kertoo.
Taiveaho kertoo, että häntä on kyselty kovasti ehdolle kunnallisvaaleihin, mutta hän ei ole vielä suostumustaan antanut.
\- Katsotaan nyt, miten eri asiat elämässä menee, ei nyt ainakaan lyhyellä tähtäimellä ole ajatusta, että sen vahvemmin politiikkaan lähtisin. Mukana olen puoluetoiminnassa ja monessa vaikuttamistyössä, en ainakaan vielä mene sanomaan, että olisin suurempiin vaaleihin ehdolle lähdössä, hän muotoilee.

  Tukea ystäviltä ja läheisiltä

Taiveaho kertoo päässeensä elämässä eteenpäin työnteon, ystävien, läheisten ja liikunnan avulla.
\- Onneksi elämässä on paljon hyviä asioita, edelleen on moni asia hirveän hyvin. Koetetaan suunnata katse niihin hyviin asioihin ja pitää itsestä ja hyvinvoinnista huolta liikunnan ja ystävien avulla, joiden kanssa voi keskustella.
\- Nähtäväksi jää, tuleeko meidän perheeseen joskus lapsi vai ei, mahdollisesti sijaislapsi on itsellä ainakin mielessä ollut. Ehkä jossain vaiheessa elämää tämä voisi tulla kyseeseen mutta nyt on vähän sellainen tuumaustauko näissä asioissa.
Taiveaho ei kiellä karikkojen vieneen veronsa myös parisuhteessa.
\- Kyllä se on koetellut monella tavalla parisuhdetta, kun asia tietoon tuli, mutta nyt on asia tasaantunut.

  Lapsettomat kohtaavat erilaisia epäkohtia

Lapsettomien yhdistys Simpukka pyrkii tekemään edunvalvontatyötä, kertoo Taiveaho.
\- Ei saisi olla varallisuudesta tai alueellisista asioista kiinni kuinka hedelmöityshoitoon pääsee tai adoptiovanhemmaksi olisi mahdollisuutta. Lapsettomuudesta kärsiville pariskunnille tukipalveluja tarvitaan enemmän, hedelmöityshoidossa käyvien psyykkinen ja sosiaalinen tuki on usein vähäistä tai jopa olematonta, ja etenkin mies jää usein sivustakatsojaksi näissä prosesseissa, hän muistuttaa.
Nykyisin työnantajan ei ole pakko katsoa hedelmöityshoitoihin osallistumista palkallisen sairasloman perusteeksi. Simpukka haluaa vaikuttaa myös, siihen että adoptioprosessit olisivat entistä toimivampia ja nopeampia. Taiveahon mielestä tarvittaisiin lisää yhteistyösuhteita adoptiokohdemaihin ja kohdelastenkoteihin, koska nyt odotusajat ovat kohtuuttoman pitkät, hän sanoo.
Perustuslakivaliokunta: Pysyvän kriisirahaston käytössä ei enää ongelmaa
Eduskunnan perustuslakivaliokunta katsoo, että Euroopan pysyvää kriisirahastoa koskeva päätöksentekotapa ei enää uudessa sopimusluonnoksessa ole ongelmallinen. Sen sijaan uusi ongelma saattaa tulla siitä, jos Suomen kokonaisvastuut nousevat liian suuriksi.
Valiokunta arvioi joulukuussa, että pysyvää kriisirahastoa koskeva sopimus loukkaisi Suomen kansallista suvereniteettia ja että se pitäisi siksi hyväksyä eduskunnassa 2/3 määräenemmistöllä.
Nyt sopimusluonnokseen on tehty muutoksia, jotka valiokunnan mukaan poistavat tämän ongelman.
Uudessa luonnoksessa on muun muassa rajattu selkeämmin ne tilanteet, joissa määräenemmistöä käytetään, ja rahasto-osuuksien kasvattamista koskevat päätökset vaatisivat edelleen yksimielistä päätöksentekoa.
Valiokunnan kuulemat asiantuntijat katsoivat yksimielisesti, että sopimus voidaan tältä osin hyväksyä eduskunnassa yksinkertaisella enemmistöllä. Myös valiokunta otti tämän kannan.
Uusi ongelma vastuiden kokonaissummasta?
Sen sijaan vastuiden kokonaismäärään saattaa sisältyä valtiosääntöoikeudellinen ongelma. Jos vastuiden määrä kasvaa liian suureksi, sen voidaan katsoa heikentävän eduskunnan budjettivaltaa.
Valiokunta ei ottanut asiaan vielä kantaa, koska esimerkiksi väliaikaisen ja pysyvän kriisirahaston yhteensovittamisesta ei ole vielä tietoa.
Valiokunnan puheenjohtaja Johannes Koskinen (sd.) huomautti, että kysymys on käytännössä siitä, ovatko Suomen kokonaisvastuut 12,6 miljardia vai yli 26 miljardia euroa. Vaikutusta on myös sillä, mitä väliaikaiselle kriisirahastolle tapahtuu.
\- Siinähän on ollut esillä näitä vivutusmalleja ja muita, joissa sitten tietyn osuuden toteutumisriski rajustikin kasvaisi. Eli se menettämisen summa voi kasvaa näissä päätöksissä, hän arvioi.
Sopimuksen hyväksymistä arvioi vielä ensi maanantaina eduskunnan suuri valiokunta. ´
Saako pornon pois Canal Total Plus paketista?
Vaari ei saa öisin unta. Lapsenlapset hankkivat yhdeksänkymppiselle vanhukselle Canal Plus Total -paketin, jotta vaari voi katsella öisin sotaelokuvia. Kun maksutelevisio jo oli vaarin käytössä, lapsenlapsille selvisi, että sieltä tulee pornoa, joka saattaa järkyttää vanhusta. Saako pornon pois Canal Total Plus paketista?

MTV Median kanavajohtaja Jukka Raatikaisen mukaan aikuisviihde tulee yleensä yöllä kello yhden ja viiden välillä, eikä sitä ei saada pois ohjelmistiosta esim. sijoittamalla sitä muuhun katseluaikaan tai muuten poistamalla. Digibokseissa kuitenkin on lapsilukoksi sanottu toiminto, jolla pystyy poistamaan joko kokonaisia kanavia tai aikablokkeja, Raatikainen opastaa.
Mikäli digiboksin säätö ei onnistu, on pornon poistaminen kanavaopaketista mahdotonta. Raatikaisen mukaan aikuisviihde kuuluu kanavan kokonaisuuteen, jossa on erilaisia ohjelmatyyppejä, ja aikuisviihde on ollut mukana maksutelevisiossa aikojen alusta lähtien. Maksutelevision porno ei ole vapaasti saatavilla, vaan kanavapaketin hankinta perustuu vapaaehtoisuuteen. Porno on kanavapaketissa mukana, koska sille on markkinoita ja kysyntää, summaa Raatikainen.

Maarit Åström-Kupsanen, Kuningaskuluttaja, YLE Tutkiva asia
Italian turmalaivan matkustajille maksetaan korvauksia
Italiassa kaatuneen Costa Concordia -loistoristelijän matkustajille maksetaan 11 000 euron korvaus. Matkustajille hyvitetään myös risteilyn hinta, noin 3 000 euroa, ja onnettomuudesta aiheutuneet ylimääräiset matka- ja sairauskulut.
Costa Concordian omistavan varustamon ja Italian kuluttajaviranomaisten mukaan korvaus maksetaan yli 3 000 ihmiselle 61 eri maasta.
\- Uskomme että noin 85 prosenttia heistä hyväksyy tämän sopimuksen, arvioidaan varustamon ja kuluttajaviranomaisten perjantaisessa lausunnossa.
Sopimus ei koske laivan henkilökuntaa eikä noin sataa onnettomuudessa loukkaantunutta tai kuolleiden omaisia. Sopimukseen tyytymättömät matkustajat voivat myös hylätä sen ja haastaa yhtiön oikeuteen. Kaksi yhdysvaltalaista lakitoimistoa on jo ilmoittanut nostavansa kanteen Costa Concordia -risteilijän omistavaa Costa Crociere varustamoa ja maailman suurinta risteilyvarustamoa Carnivalia vastaan. Yhdysvaltalaiset vaativat noin 125 000 - 1 miljoonan euron korvauksia matkustajaa kohti.
Ranska puolestaan ilmoitti torstaina, että Pariisin syyttäjäviranomaiset ovat nostamassa joukkokanteen italialaisristeilijän haverin vuoksi.
Tammikuun 13. päivänä sattuneessa onnettomuudessa kuoli ainakin 16 ihmistä ja 16 on yhä kateissa. Risteilijässä oli yhteensä noin 4 200 ihmistä.
Voiko asukas hankkia rikkoontuneen hanan tilalle haluamansa kalliin hanan ja maksaa itse hintaeron tavalliseen hanaan?
Asukkaan hana meni rikki, ja hän osti tilalle uuden, astetta kalliimman ja hienomman hanan. Lain mukaan taloyhtiön pitää korvata rikkoutuneen tilalle vastaava hana. Taloyhtiö ei kuitenkaan suostunut korvaamaan mitään, vaikka asukas oli valmis maksamaan hanojen välisen erotuksen. Voiko taloyhtiö kieltäytyä maksamasta?

Kiinteistöliitto Uusimaan lakimies Annika Kemppinen on asukkaan puolella asiassa. - Hanat kuuluuvat taloyhtiön kunnossapitovastuulle, ellei yhtiöjärjestyksissä tästä ole poikettu, Kemppinen toteaa. Yhtiön pitää siis kunnossapitää hana ja tarvittaessa vaihtaa se kustannuksellaan. Jos osakkeenomistaja haluaa kalliimman hanan kun yhtiön perustasoisen hanan, on nähdäkseni paras tapa se, että yhtiö maksaa perustasoisen hanan hinnan ja osakkeen omistaja sitten erotuksen.
Kemppisen mukaan taloyhtiö teki väärin. Taloyhtiön olisi pitänyt maksaa perustasoisen hanan hinta, koska se kuuluu yhtiön vastuulle.

Maarit Åström-Kupsanen, Kuningaskuluttaja, YLE Tutkiva asia
"Osa yrityksistä ei itsekään tiedä, miksi asiakastietoja kerätään"
Yritykset keräävät asiakastietoja aiempaa enemmän asiakkaiden profilointiin. Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnion mukaan profilointiin eli asikkaiden tietojen kohdennettuun hyödyntämiseen liitty riski siitä, että tietoja voidaan käyttää asiakaan etua vastaan.
Tietosuojavaltuutettu lähti oma-aloitteisesti tekemään selvitystä, koska asiakastietoja käytetään yhä enemmän asiakkaiden profilointiin. Siihen liittyy tietoturvaongelmia.
\- Jos se profiili ikään kuin irtoaa asiakassuhteesta, se on oikeastaan meidän isoin pelko. Se tarkoittaa sitä, että jos kaupan ostoshistoriatiedoista tulee selville, että joku syö epäterveellisesti, niin onko kaupalla lupa luovuttaa tämmöinen profiilitieto esimerkiksi vakuutusyhtiölle, Aarnio pohtii.
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnion mukaan monet kaupan alan yritykset eivät tiedä itsekään, miksi ne keräävät asiakastietoja.
\- Polttavin ongelma on se, että on sellaisia järjestelmänpyörittäjiä, jotka eivät itsekään tiedä miksi ne sitä järjestelmää pyörittävät, Aarnio sanoo.
Aarnion mukaan isot kaupan liikkeet tuntevat tietosuojakysymykset paremmin pienet yritykset.
Tietosuojavaltuutettu havaitsi ongelmia siinä, miten asiakkaille kerrotaan tietojen keräämisestä. Samoin valtuutettua huolettaa se, miten kauan tietoja säilytetään asiakkuuden päättymisen jälkeen.
Perjantaina julkistetiin valtuutetun selvitys kaupan asiakastietojen keräämisestä ja käsittelystä.
Syyriassa eilen 62 kuolonuhria
Syyrian väkivaltaisuuksissa kuoli eilen torstaina 62 ihmistä, sanovat paikalliset ihmisoikeusaktiivit. YK:n turvallisuusneuvosto käsittelee illalla Syyrian tilannetta. Venäjä tyrmäsi päätöslauselmaehdotuksen jo ennakolta.
Syyrian turvallisuusjoukot ovat torstaista lähtien jatkaneet rajua operaatiota kansannousun keskuksiin kuuluvassa Homsin kaupungissa.
Syyrialaisen ihmisoikeusjärjestön mukaan kaupungissa kuoli torstain yhteenotoissa 43 ihmistä. Heistä 33 oli siviilejä ja yhdeksän lapsia, järjestö sanoo. Lisäksi Homsissa kuoli seitsemän opposition puolelle loikannutta taistelijaa ja 12 armeijan sotilasta. Tietoja ei voida vahvistaa puolueettomista lähteistä.
Hallituksen joukot tekivät uuden iskun kaupunkiin varhain perjantaiaamuna. Kaupungista kuuluu tykistötulen ja rakettiammusten ääntä. Myös Haman kaupungissa taistellaan.
Järjestöjen mukaan perjantain aamupäivän aikana Syyriassa on kuollut ainakin viisi ihmistä.
Turvallisuusneuvosto koolle
YK:n turvallisuusneuvosto kokoontuu perjantaina käsittelemään Syyrian tilannetta. Marokko on laatinut Arabiliiton ja Yhdysvaltain avulla päätöslauselmaluonnoksen Syyrian tilanteen ratkaisemiseksi.
Luonnoksessa esitetään mm., että Syyrian presidentti Bashar al-Assad luopuu vallasta ja että maahan perustetaan yhtenäishallitus, joka alkaisi valmistella uusia parlamenttivaaleja.
Vaikka luonnosta ei ole vielä virallisesti vielä käsitelty, Venäjä ehätti jo tyrmäämään sen. Venäjän mukaan luonnos ei ota huomioon sen näkemyksiä. Venäjä haluaa, että väkivaltaisuuksista ei syyllistetä vain yhtä osapuolta. Toinen vaatimus on, että turvallisuusneuvosto yksiselitteisesti kieltää ulkomaiden puuttumisen Syyrian tilanteeseen.
Länsimaat ja Arabiliitto ovat turhautuneet turvallisuusneuvoston kyvyttömyyteen ottaa kantaa Syyrian tilanteeseen. Venäjän ohella Kiina on estänyt Syyrian hallituksen tuomitsemisen väkivaltaisuuksista.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon vaatii, että turvallisuusneuvosto alkaisi puhua Syyrian tilanteesta yhdellä äänellä.
Hirvet ahmivat ehkä lannoitetta - Lopen tapaus harvinainen
Lopen Sajaniemestä kuolleena löydetyt kaksi hirveä menehtyivät tutkimuksen mukaan äkillisen verenkiertohäiriön seurauksena. Yksi mahdollisuus on, että hirvet söivät lannoitetta.
Eläimet saivat ravinnon mukana, jotain myrkyllistä ainetta, mutta mitä se on ollut, sitä Eviran tutkija Minna Nylund ei osaa sanoa.
\- Kuoleman varsinainen aiheuttaja jää arvailuksi, mutta tarttuvasta taudista ei ole kyse, sanoo Nylund.
Äkillisen verenkiertohäiriön vuoksi eläinten suoli tyhjentyi.
\- Hirvistä löydetyt bakteerit tulivat eläimiin todennäköisesti vasta niiden kuoleman jälkeen.
Lopen Sajaniemestä läheltä ruokintapaikkaa löytyi ennen joulua kuolleina nuori uroshirvi ja naarasvasa. Eviran tutkija Minna Nylund sanoo, että tämänkaltaiset hirvikuolemat ovat erittäin harvinaisia.
Yhtiön bussi vie työntekijöitä Kevitsaan
Kaivosyhtiö on aloittanut työntekijöiden bussikuljetukset Kevitsan kaivokselle Sodankylässä. Talouspäällikkö Jarno Mäkisen mukaan kyseessä on ainakin pari kuukautta kestävä kokeilu.
Bussi vie ja tuo työntekijöitä kaivokselle maanantaista perjantaihin kahdesti päivässä sekä aamu- että iltavuoroon. Bussi lähtee Luostolta, jossa moni kaivoksen työntekijöistä majoittuu, ja kiertää Sodankylän keskustan kautta kaivosalueelle.
Tähän mennessä ilmaista kuljetusta on käyttänyt noin kolmisenkymmentä työntekijää. Kaivosyhtiö kerää bussikuljetuksesta kokemuksia ja harkitsee sen vakinaistamista.
\- Nyt kyyti on ilmainen, mutta myöhemmin se voisi maksaa työntekijöille, Mäkinen sanoo.
Bussikyydin käyttäminen on työntekijöille vapaaehtoista eli halutessaan töihin voi yhä tulla omalla autolla. Mäkisen mukaan jokainen kaivostien varresta poistuvat yksityisauto lisää kuitenkin tieosuuden turvallisuutta.
Kokeilu alkoi vuoden alussa. Bussilla voivat matkustaa ainoastaan Kevitsan kaivoksen työntekijät.
The Criminals ketterästi 50-vuotiskiertueelle
\- Radio Luxemburgia kuunneltiin korva radiossa kiinni ja kirjoitettiin sanat foneettisesti ylös. Nyt isompana on opittu vähän paremmin kieliä, naurahtaa Hannu Helama, The Criminals -yhtyeen soolokitaristi ja laulaja muistellessaan uran alkuvaiheita. Mikkelissä vuonna 1962 perustettu Criminals valmistautuu 50-vuotiskiertueeseen.
Laulu- ja soitinyhtye The Criminals perustettiin Mikkelissä vuonna 1962. Samana vuonna aloitti The Rolling Stones Englannissa.
\- Miten Criminalsilta taipui Can't get no satisfaction?
-Olihan se aikamoinen temppu. Joskus 60-luvulla joku ohjelmatoimisto oli buukannut meidät säestämään, kun Jim Pembroke tuli ensimmäistä kertaa Suomeen. Olikohan Varkaudessa ensimmäinen keikka. Eihän me oltu nähty Pembrokea koskaan. Siellä joku jätkä velmuili ovensuussa ja kuunteli, kun me soitettiin pari settiä.
-Mies tuli sitten esittäytymään ja sanoi olevansa Jim Pembroke. Varmaan ne englanninkieliset sanat olivat mielenkiintoisia, Hannu Helama naurahtaa.
Soittaminen on sikamukavaa
The Criminals kiersi valtakuntaa aktiivisesti viisi vuotta. Sitten tuli 27 vuoden tauko. The Criminals koottiin uudelleen Mikkelin Otavassa järjestettyä Nostalgia-Rock -tapahtumaa varten vuonna 1993.
Yksi keikka piti tehdä, mutta toisin kävi. Bändi tekee edelleen kymmenkunta keikkaa vuodessa.
\- Soittaminen on sikamukavaa, sanoo Hannu Helama.
\- Tämä orkesteri on ollut kaikille vähän niinkuin turvaverkko. Elämä heittelee välillä nurinpäin ja välillä oikeinpäin.
\- Puolisot ovat huomanneet, että tämä harrastus tekee meille hyvää.
Soittokämppänä toimiva väestösuoja näyttää samalta kuin kaikenikäisten poikien soittokämppä. Pariin vuoteen ei ole ollut siivousvuosi.
"Eihän se ole kovin rokin näköistä"
\- Pelaako varttuneessa iässä olevien soittajien muisti? Osataanko sanat ja sävelet?
\- Soitto jää mieleen, mutta sanoja ei meinaa millään muistaa, Hannu Helama myöntää.
\- Laput on oltava edessä, eihän se ole kovin rokin näköistä. Paljon osataan ulkoa, mutta joskus on opeteltava nuoteistakin, kun jotakin unohtuu.
Respektiä papparaisille
Nuoriso on ottanut tämän senioriporukan hyvin vastaan. Rautalanka ja rokki viehättävät nuoria. Hannu Helama kehuu nuorten bändejä taitaviksi.
-Ferstivaaleilla meitä on kohdeltu ihan hyvin ja välillä nuoret käyvät osoittamassa respektiä nenästä nenään, vaikka olemmekin luultavasti Suomen vanhin porukka ja maailmallakin aika kärjessä.
Vuosikymmenien varrella moni asia on muuttunut. Hannukin kävi vuonna 1965 Yyterissä kuuntelemassa Rollareita. Nykyään porukka kulkee 75 rekalla, silloin he tulivat yhdellä kleinbussilla, jossa olivat sekä bändi että kamat.
\- Miten yhtyeenne nimeksi tuli Criminals?
\- Me Mikkelin lyseossa mietittiin, mikä nimi ärsyttäisi opettajia eniten, Hannu Helama vastaa.
Haaviston tukijat vetoavat Conan O'Brieniin
Conanin Facebook-sivut tulvivat vetoomuksia, joissa suosittua talk show -isäntää pyydetään asettumaan Pekka Haaviston taakse. O'Brien nosti viime presidentinvaaleissa näyttävästi esille Tarja Halosen - ja asettui puolestaan Sauli Niinistöä vastaan.
Viimeksi kuluneiden 24 tunnin aikana Conan O'Brienin faneille tarkoitetulle Team Coco -Facebook-sivulle on ilmaantunut kymmeniä vetoomuksia Pekka Haaviston puolesta.
Haaviston kampanjatoimisto ei ole vetoomusten takana, mutta on kuitenkin jo kuullut asiasta.
\- Yksi Haaviston tukija ehdottikin sähköpostitse, että pyytäisimme Conanin tukea, mutta emme ole asialle mitään tehneet. Meillä on mielessä ensisijaisesti kotimaiset tukijat. Mutta idea on hilpeä, sanoo Haaviston kampanjapäällikkö Riikka Kämppi.
Kämppi arvioi, että Conanin tuella olisi Haaviston kampanjan kannalta lähinnä viihdearvoa.
\- Ainakin siitä tulisi roppakaupalla julkisuutta. Mutta en usko, että sillä olisi suurta merkitystä ihmisten äänestyspäätöksen kannalta.
Toistaiseksi Conanin tiimi ei ole viesteihin reagoinut. Vihreiden vaalitoimistossa pidetään kuitenkin mahdollisena, että Conan ottaisi Suomen presidentinvaalit jälleen esille ohjelmassaan.
\- Conan on ollut aiemminkin kiinnostunut Suomen presidentinvaleista. Siinä mielessä tämä on Haaviston tukijoilta ihan looginen idea, Kämppi arvioi.
Kangasniemen naistrio sauvoo samaa tahtia - Lampinen jäi kauas tavoitteista
Kangasniemen Kalskeen naiset aloittivat Keuruun SM-hiihdot lähes tasatahtiin. Parhaan ja heikoimman kalskeelaisen ero oli vain 12 sekunta. Kolmikon nopein Heini Hokkanen oli 22.
Heini Hokkasen vanavedessä Terttu Lapin sijoitus oli 31. ja Silja Tarvosen 33.
Kangasniemen kolmikon sijoitukset olivat odotetunlaisia. Vauhti oli tasaisen lujaa, mutta kukaan ei pystynyt suuryllätykseen.
Heini Hokkanen hävisi 3,3 km:n prologilla kisan voittaneelle Krista Lähteenmäelle minuutin ja kolme sekuntia. Voittokamppailussa Lähteenmäki kukisti Aino-Kaisa Saarisen 0,4 sekunnilla.
Muista eteläsavolaisnimistä Joroisten Urheiljoiden Merja Rissanen oli 69. ja SU-41:n Marja-Terttu Repo 83.
Naisten osalta SM-hiihdot jatkuvat lauantaina 10 km:n vapaan kilpailulla. Sunnuntaina on vuorossa sprinttiviesti, jossa Kalskeella jopa pienet mitalimahdollisuudet.
Miesten prologissa Mikkelin Hiihtäjien Antti Lampinen tavoitteli sijoitusta kymmenen parhaan joukkoon mutta jäi kauas kärjestä. Lampisen sijoitus 3,75 km matkalla oli lopulta 35. jääden puolisen minuuttia kisan voittaneesta Sami Jauhojärvestä.
Mikkelin Hiihtäjien Niko Ruuskanen oli 59. Jani Simola 89. Arttu Hänninen 111. ja Markus Herranen 150. Sulkavan Urheilijoiden Jesse Heckrodt oli 151.
Täiköntorilla voi luistella
Kemin kävelykadulla pääsee jälleen luistelemaan, kun Täiköntorin luistelurata avattiin yleisölle perjantaina.
Kemin kaupunkikeskusyhdistys Kemitiimi on jäädyttänyt Täiköntorille luistinradan, jossa voi suihkia hokkareilla ja kaunokeilla, mutta ilman luistimia jäälle ei ole asiaa.
30 x 30 metrinen luistinrata sijaitsee kävelykadun pohjoispäädyssä eli samalla paikalla kuin vuosi sitten.
Kemitiimin toiminnanjohtaja Ari Orava sanoo, että luistinradasta saatiin viime talvena hyvää palautetta, ja se osoittautui suosituksi etenkin lapsiperheiden keskuudessa.
\- Kävelykatua elävöitetään myös liukumäellä ja lumiveistoksilla, joiden tekoon ryhdytään maanantaina, kertoo Orava.
Tuomelan asbestikoulu korvataan - kuljetusrumba alkaa
Tuomelan koulun korvaavat tilat ovat varmistuneet Hämeenlinnassa. Tuomelan asbestikoulu väistää Hämeenlinnassa Meijerioppilaitokseen ja Wetterhoff-säätiön tiloihin Wetterin vieressä. Tilapäisjärjestelyt kestävät kaksi vuotta.
Pienet koululaiset eli 1.-2. luokkalaiset siirtyvät Meijerioppilaitokseen , 3.-5. luokkalaiset Wetterhoff-säätiön tiloihin ja 6. luokkalaiset jatkavat työskentelyä niissä Tuomelan tiloissa, joissa ilmanvaihto on uusittu sekä vanhasta ilmanvaihtojärjestelmästä on täysin erillinen järjestelmä.
Koulutyö väistötiloissa alkaa maanantaina 6.2.2012
Abien poistuttua HYKin lukiosta penkkareiden jälkeen pyritään siihen, että 6. luokkalaiset siirtyvät näin vapautuviin tiloihin. Oppilaiden sijoittelulla väistötiloihin tällä ryhmittelyllä pyritään takaamaan myös se, että kevään opetussuunnitelma voidaan toteuttaa mahdollisimman hyvin.
3.-5. luokkalaiset kuljetetaan bussilla koululta Wetterhoff-säätiön tiloihin.
Huoltajille järjestetään mahdollisuus tutustua väistötiloihin keskiviikkona 1.2. illalla.

  Asbestikoulu puretaan?

Väistötiloissa tuomelalaiset ovat koko kevään. Elokuussa alkavaa lukuvuotta varten tehdään uudet suunnitelmat, joihin vaikuttaa mm. HYKin lukion lakkaaminen 1.8.2012 lähtien ja siltä näin vapautuvat tilat. Kaiken kaikkiaan väistötiloissa ollaan noin 2 vuotta.
Hämeenlinna ei ole päättänyt vielä, korjataanko Tuomelan koulu perusteellisesti, vai rakennetaanko kokonaan uusi ilmastointivaikeuksista kärsineen Tuomelan tilalle. Vaihtoehtoja tutkitaan kevään mittaan ja viimeistään toukokuun lautakuntaan on tarkoitus tuoda ratkaisuesitys perusteluineen.
Hanke kestää noin 2 vuotta eli uudessa tai saneeratussa koulussa työ voisi alkaa 2014 vuoden alusta. Hämeenlinnan kaupunki päätti sulkea nopeasti Tuomelan 350 oppilaan koulun, kun koulun ilmanvaihtojärjestlmissä todettiin pieniä määriä asbestipölyä. Koulun opettaja ja oppilaat ovat lisäksi kärsineet ja valittaneet pitkään koulun sisäilmaa.
Hitas toi keskituloisen kantakaupunkiin
Hitas-asunnot ovat mahdollistaneet tuhansien keskituloisten perheiden omistusasumisen kantakaupungissa tai sen liepeillä. Viime syksynä hitas-asuntoon muuttaneen helsinkiläisen mielestä naapureista ei juuri keinottelijoita löydy.
Katja Sorvali on yksi niistä yli sadasta ihmisestä, jotka leiriytyivät kadulle useaksi yöksi saadakseen varauksen hitas-asuntoon. Jonotus kannatti. Viime syksynä hän muutti puolisoineen ja lapsineen Hermanniin.
\- Ehdottomasti hitas oli ainoa mahdollisuus päästä asumaan omin ansaituin rahoin kantakaupungin alueelle. Tuossa vieressä kovan rahan asunnot ovat lähes puolet kalliimpia.
Ennen Hermanniin muuttoa Sorvali perheineen asui Kontulassa useita vuosia. Ennen sitä hän kuitenkin vietti suurimman osa aikuisiästään kantakaupungissa.
\- Lähiöelämässä ei ole sinänsä mitään vikaa, olihan se meidänkin elämäämme monta vuotta. Ei ole mitenkään mahdotonta, ettenkö voisi muuttaa lähiöön uudestaankin. Mutta minua viehättää vaikkapa se, että olen lyhyen polkupyörämatkan päässä keskustasta.
Sorvali ei usko keinottelijoita olevan ainakaan heidän taloyhtiössään.
\- En ole kuullut, että yhtäkään näistä 98 asunnosta olisi vuokrattu muille. Täällä on paljon lapsiperheitä. Jos jotkut käyttävät järjestelmää väärin, ei mahdollisuutta hitas-asuntoon saa viedä muilta pois.
Stümpel debytoi Kärppä-paidassa
Lahden Pelicans saa jääkiekon SM-liigan perjantain kierroksella vastaansa Oulun Kärpät. Kärppä-ryhmästä katseet kiinnittyvät varmasti ensimmäistä otteluaan SM-liigassa pelaavaan lähes 1000 NHL-ottelun Jozef Stümpeliin.
Jari Viuhkola on poissa Kärppien kokonpanosta, joten puumailalla taituroiva Stümpel, 39, ottaa paikan Kärppien ykköskentässä. Kärppien valmentaja Hannu Aravirta odottaa slovakkisentteriltä etenkin vahvaa kiekollista roolia.
\- Hän on kiekollinen ja monipuolinen taidollisesti. Alkuun ylivoimarooli on se missä häntä erityisesti hyödynnetään, Aravirta kertoi.
NHL-konkarin iltapuhde ei varmasti ole helpon mahdollinen, sillä Pelicansin viime aikojen vire liigassa on ollut erinomainen. Lahtelaiset ovat pelanneet viimeiset neljä peliä ilman tappioita ja pisteitä otteluista on kertynyt 10.
Kärpät sen sijaan pelasi vahvasti vuodenvaihteen molemmin puolin, mutta viime peleissä oululaisten otteissa on ollut toivomisen varaa. Viimeisestä seitsemästä ottelusta Kärpät on napannut täyden pistepotin ainoastaan kahdesti.
Kotijoukkueelta sivussa ottelusta ovat Pekka Jormakka, Ilkka Pikkarainen, Max Wärn, Marko Pöyhönen sekä pienen tällin tiistain kierroksella saanut Markus Seikola. Vierailijoiden sairastuvalta löytyy Viuhkolan lisäksi nuori puolustaja Ville Pokka.
Yksi menehtyi kuolonkolarissa Porvoossa
Nuori mies kuoli perjantaiaamuna henkilöauton ja kuorma-auton törmäyksessä Porvoon Mänsaksessa. Miehen kuljettama auto ajautui toistaiseksi tuntemattomasta syystä vastaantulevien kaistalle.
Onnettomuus tapahtui hieman ennen kello kymmentä aamulla. Kuorma-auto oli tulossa Treksiläntietä pohjoisen suunnasta, kun Mensaksenkujan paikkeilla Tolkkistentien suunnasta tullut henkilöauto ajautui vastaantulevien kaistalle.
Kuorma-autoon törmänneen henkilöauton kuljettaja menehtyi tapahtumapaikalla. Kuorma-auton kuljettaja loukkaantui lievästi. Kummassakaan autossa ei ollut matkustajia. Henkilöauton kuljettaja oli porvoolainen nuori mies.
Tapahtumahetkellä oli normaali talvikeli, pilvipoutainen pakkassää. Tien pinta oli puhdas ja jäinen. Treksiläntie oli kolarin vuoksi kokonaan suljettuna parin tunnin ajan. Tie avattiin liikenteelle kello yhdeltä iltapäivällä.
Itä-Uudenmaan poliisi tutkii onnettomuutta.
Ahervo 7. ja Hakala 9. SM - avauksessa
Hiihdon SM - kilpailuja käydään viikonvaihteessa Keuruulla. Perjantain avausmatkalla Hiihtoseuran Laura Ahervo oli 7. ja Maija Hakala 9.
Keuruulla tänään käynnistyneissä hiihdon SM - kilpailuissa, Hämeenlinnan Hiihtoseuran Laura Ahervo sijoittui seitsemänneksi ja Maija Hakala yhdeksänneksi 3.3 kilometrin prologilla.
Ahervo hävisi voiton vieneelle Krista Lähteenmäelle vajaat puoliminuuttia ja Hakala vajaat neljäkymmentä sekuntia. Lauantaina matkana on 10 km:n takaa-ajo ja sunnuntaina sprinttiviestit, molemmat vapaalla hiihtotyylillä.

  Tulokset 3.3 km (p):

1\. Krista Lähteenmäki 9.07,7
2\. Aino-Kaisa Saarinen +0,4
3\. Kerttu Niskanen +17,2
4\. Riitta-Liisa Roponen +20,7
5\. Anne Kyllönen +21,2
6\. Riikka Sarasoja-Lilja +24,9
7\. Laura Ahervo +27,5
8\. Maria Grundvall +31,1
9\. Maija Hakala +37,9
10\. Anne Mäkinen +39,3
Sähkökatkojen korvausten korotus nostaisi hintoja
Parikkalan Valon toimitusjohtaja Arto Tiainen arvostelee hallituksen aikeita korottaa sähkökatkoista maksettavia vakiokorvauksia. Tiaisen mukaan korvausten korottaminen heikentää yhtiöiden mahdollisuuksia investointeihin ja luo paineita kuluttajahintojen korotuksiin erityisesti maaseutuyhtiöissä.
Parikkalan Valon toimitusjohtajan näkemyksen mukaan nykyinen vakiokorvausten taso on riittävä. Keppien sijaan hän toivoisi valtiolta porkkanoita lisäinvestointeja varten.
\- Korvaussumman korottaminen ei missään nimessä nosta käyttövarmuutta vaan periaatehan on se, että yhtiöt joutuvat taloudellisesti varautumaan sekä näihin korvauksiin että lisäinvestointeihin. Se väistämättä nostaa sähkön hintaa ja entistä enemmän maaseutuyhtiöiden hinta nousee kaupunkiyhtiöihin verrattuna, Arto Tiainen arvostelee.
Työ- ja elinkeinoministeriö valmistelee lakimuutosta, joka kolminkertaistaisi sähkökatkoista maksettavat korvaukset. Sähköyhtiöiden maksimikorvaukset nousisivat 700:sta 2000 euroon asiakasta kohti.
Parikkalan Valo joutui vuoden 2010 Asta- ja Veera-myrskyjen jälkeen maksamaan asiakkailleen vakiokorvauksia noin miljoona euroa. Tiainen kuvaa vuotta katastrofivuodeksi.
\- Korvausten suuruus oli noin 25 prosenttia yhtiön verkkotoiminnan liikevaihdosta, Tiainen kertoo.
Viime vuonna Hannu-myrskyn jälkeen yhtiö maksui Tiaisen mukaan korvauksia "jonkin verran".
Lähteenmäki meinasi myöhästyä lähdöstä
Perjantaina Keuruulla uransa ensimmäisen maastohiihdon Suomen mestaruuden ottaneen Krista Lähteenmäen 3,3 kilometrin perinteisen kilpailu ei sujunut täysin ongelmitta. Lähteenmäki meinasi myöhästyä lähdöstä, joten Ikaalisten Urheilijoiden edustaja lähti laduille liiankin tarmokkaasti.
\- Huomasin yhtäkkiä, että oli vain minuutti aikaa lähtöön, joten siinä tuli ehkä pieni paniikki ja lähdin hieman liian kovaa, Lähteenmäki kertoi.
Lähteenmäki otti ensimmäisen SM-kultansa vain 0,4 sekunnin erolla toiseksi sijoittuneeseen Aino-Kaisa Saariseen. Menestys ei kuitenkaan tullut Lähteenmäelle yllätyksenä.
\- Kun kyseessä oli perinteisen 3,3 kilometrin kilpailu, tiesin taistelun olevan kovaa. Tiesin myös pystyväni taistelemaan voitosta, Lähteenmäki kertasi.
Perjantain vapaan hiihtotavan kilpailu oli samalla myös prologi lauantain 10 kilometrin takaa-ajokilpailulle. Lähteenmäen mukaan uran ensimmäisestä SM-kullasta ei ole juurikaan hyötyä takaa-ajoon.
\- Jos eroa on 0,4 sekuntia, niin molemmat lähdemme huomenna yhtä aikaa. Huomenna on varmasti tulossa hyviä taistoja. Voi olla, että myös takaa tuleva porukka ajaa kiinni. Mielenkiintoinen kilpailu on tulossa, 21-vuotias hiihtäjä ennakoi.
Kainuu löysi sovun - paitsi rahasta
Kainuussa aloitetaan valmistelut sosiaali- ja terveyspalvelujen hoitamiseksi ensi vuoden alusta alkaen. Maakuntajohtaja Alpo Jokelaisen mukaan valmistelut voidaan aloittaa, koska kunnanjohtajien ja maakunta-kuntayhtymän valmistelukokouksessa löytyi yhteinen näkemys palveluiden hoitamiseksi. Palveluiden rahoitus on kuitenkin vielä sopimatta.
Kunnanjohtajat eivät halunneet kertoa valmistelevan kokouksen tuloksista käytännössä mitään ennen kuin asiat on käsitelty helmikuun alkupuolella kunnanhallituksissa ja -valtuustoissa. Kajaanin kaupunginjohtaja Jari Tolonen oli kuitenkin luottavainen siihen, että asiat ehditään järjestää.
\- Kokouksessa oli hyvä henki. Kuntien omien päätösten jälkeen sitten tiedämme, millä porukalla ja eväillä jatkoon lähdetään. Aikaa on riittävästi.
Paltamo ja Kuhmo ovat jo asettuneet yhden kuntayhtymän ja kunnanjohtajien hallintokokeilun jatkoa varten neuvotteleman rahoitusmallin taakse. Joulukuussa Puolanka kuitenkin hylkäsi rahoitusmallin ja samalla koko hallintokokeilun jatkon. Tolonen ei suostunut kokouksen jälkeen kertomaan, onko rahoitus edelleen kiistana. Maakuntajohtaja Alpo Jokelaisen mukaan on.
\- Kunnilla on nyt reilu viikko aikaa päättää rahoituksesta.

  Vain pieniä viilauksia tulossa

Jokelaisen mukaan palvelut tuotetaan hallintokokeilun jälkeen suurinpiirtein samalla tavalla kuin nyt.
\- Aika ei yksinkertaisesti riitä suurten muutosten tekemiseen. Koulutuksessa on vielä mahdollisuus pieniin muutoksiin mutta muuten ei. Lukiot menevät takaisin kunnille ja ammatillisen koulutuksen järjestämisessä on pientä viilauksen varaa. Sote-puoli säilyy kuitenkin hyvin pitkälle nykyisellään.
Vuonna 2005 perustetulla sote- ja toisen asteen koulutuspalveluihin painottuneella Kainuun maakunta-kuntayhtymällä on noin 4 000 työntekijää. Henkilöstö on varpaillaan, koska hallintokokeilu on purettava vuoden loppuun mennessä ja tulevaisuudesta ei ole päästy tähän mennessä sopuun. Jokelainen on tyytyväinen siihen, että nyt hänellä on aihetta rauhoitella väkeään.
\- Olen tyytyväinen siihen, että kunnanjohtajat löysivät yhtenäisen näkemyksen tulevaisuudesta. Työntekijöille voin sanoa, että tulevaisuuteen voi suhtautua levollisesti.
Kirjailijan arkea esiteltiin Meri-Lapin koululaisille
Kirjailijat ja koululaiset kohtasivat Meri-Lapin yläkouluilla perjantaina. Pohjois-Suomen kirjailijapäivien yhteydessä järjestettiin kirjailijavierailuita Kemin, Keminmaan ja Tornion kouluissa.
Kirjailijat Kari Hanhisuanto ja Katja Kettu vierailivat perjantaina Kemin Hepolassa, Pekka Jaatinen ja Jussi Tiirilä Keminmaassa ja Essi Kummu ja Pauliina Vanhatalo Tornion Putaalla.
Hepolan koululla vierailleet Kari Hanhisuanto ja Katja Kettu kertoivat koululaisille kirjojen kirjoittamisesta ja kirjailijan ammatista. Nuoret olivat kiinnostuneita muun muassa kirjailijan työn haasteista ja kirjailijan työn taloudellisista asioista. Kari Hanhisuanto muistutti, että kirjailijan ammatti on kovaa työtä.
\- Työskentelen Stora Enson tehtaalla ja kirjoitan iltaisin, päivätyöni ohella, Hanhisuanto kertoo.

 Vuonna 1978 syntynyt Katja Kettu on nuoresta iästään huolimatta kerennyt kirjoittaa paljon. Ketun uusin romaani "Kätilö" on menestynyt hyvin ja teos on ehdolla arvostetun Runeberg-palkinnon saajaksi.
\- Olen valmistunut animaatio-ohjaajaksi, mutta tähän mennessä olen kirjoittanut kolme romaania, Kettu kertoo.
Hepolan koululla opiskeleva Saija Pekola arvioi, ettei koskaan päädy kirjailijaksi, mutta lukeminen on lähellä sydäntä.
\- Tämän lukukauden aikana olen lukenut noin kymmenen kirjaa, Pekola sanoo.
VR:n lipunmyynti takkuili jälleen
Junien lipunmyyntipisteet ja -automaatit olivat perjantaina poissa käytöstä kello kymmenen ja kahdentoista välillä. Kahden tunnin ajan lippuja pystyi ostamaan vain junasta konduktööriltä.
Ongelmat johtuivat lipunmyyntijärjestelmän hidastumisesta. Tarkempaa syytä järjestelmän takkuiluun ei vielä ole saatu selville.
VR:n lipunmyynti oli suurissa vaikeuksissa viimeksi syyskuussa, jolloin automaatit jouduttiin sulkemaan useiksi päiviksi muun lipunmyynnin mahdollistamiseksi.
Myös junaliikenteessä oli perjaintaiaamun aikana katkoksia. 11.02 lähteneeseen Helsinki-Turku -junaan tuli veturivika, joten junan matkustajat jatkoivat Karjaalta toisella junalla eteenpäin.
Toinen veturivika oli Helsinki-Kolari-junassa. Siihen vaihdettiin veturi ja juna jäi aikataulusta 47 minuuttia.
Sähköauton asentajakoulutus tulossa Kouvolaan
Kouvolan seudun ammattiopisto on tuomassa kaupunkiin sähköautojen asentajakoulutusta. Koulutusta rakennetaan yhdessä alan toimijoiden kanssa, ja KSAO on jo tehnyt materiaalihankintoja uutta koulutusta varten.
Tällä lukukaudella KSAO:n autonasentaja- ja sähköalan opiskelijat pääsevät sähköautoihin liittyville luennoille. Seuraavalla lukukaudella opetus on tarkoitus saada ainakin vapaavalinnaisten opintojen joukkoon.
Johtava rehtori Timo Olli suunnittelee sähköautojen asennuksesta jopa uutta opintolinjaa, koska asiantuntijoiden mukaan sähköautojen asennus poikkeaa niin paljon tavallisten autojen asennustöistä. Olli uskoo, että sähköautojen asentajille on tilausta tulevaisuudessa. Hänen mukaansa Kouvolassa kehiteltävä koulutus kuuluu tasoltaan Suomen kärkipäähän.
Koulun opettajien koulutus alkaa keväällä.
Kouvolan seudun ammattiopistossa opiskelee noin 60 autoasentajanopiskelijaa ja noin 100 sähköalan opiskelijaa.
Rivitalopalo jätti vanhukset kodittomiksi Pellossa
Pellon keskustassa torstaina alkuillasta tapahtunut rivitalopalo on jättänyt ilman asuntoa useita vanhuksia.
Tulipalo tuhosi täysin kaksi kolmasosaa rivitalosta, jossa oli kaikkiaan 17 asuntoa.
\- Kaikille rivitalon asukkaille on kuitenkin järjestetty jo korvaava majoitus joko Pellon terveyskeskuksesta, kunnan asumispalveluyksiköistä tai sukulaisten luota, kertoo perusturvan osastopäällikkö Johanna Korteniemi.
Osa rivitalossa asuneista vanhuksista on säännöllisen kotiavun piirissä. Korteniemen mukaan kunnassa pohditaan nyt, saataisiinko heidät asumaan saman katon alle.
Tällä hetkellä Pellon kunnassa on vapaana vain yksittäisiä palveluasumispaikkoja.
Nuoret mäkihuiput mittelevät Laajavuoressa
Mäkihypyn ja yhdistetyn nuoret huiput kisaavat viikonloppuna Laajavuoressa Jyväskylässä. Kisaviikonlopun aikana 12-16-vuotiaat mäkiurheilijat ottavat mittaa toisistaan ja kartuttavat cup-pisteitään.
Viikonloppuna omassa sarjassaan kilpailee myös naismäkihyppääjien eliitti.
Sunnuntain kilpailutapahtumat ovat kauden ainoa ison mäen kisa Laajavuoressa tällä kaudella.
Laajavuoren mäkiviikonloppua isännöi Jyväskylän Hiihtoseura.
Pyllykuviot jäävät koristamaan kirkonpenkkiä Loviisassa
Loviisan kirkon penkkeihin painuneita takapuolen jälkiä säilytetään yhden penkkirivin verran. Kirkon vastamaalattuihin penkkeihin jäi marraskuussa järjestetyssä konsertissa yli sata takamuksen kuvaa.
Kirkon penkit maalattiin Loviisan kirkon remontin yhteydessä. Pellavaöljymaali ei kuitenkaan ollut ehtinyt kuivua riittävän pitkään ennen marraskuun alussa järjestettyä Verdi Requiem -kirkkokonserttia.
Kuvat penkkien pyllykuvioista levisivät nopeasti ympäri maailman ja niiden säilyttämisen puolesta vedottiin muun muassa Facebookissa.
Loviisan seurakuntayhtymä on päättänyt säilyttää yhden rivin ilmiöksi nousseista pyllykuvioista muistoksi jälkipolville. Loviisan Ruotsalaisen seurakunnan vt. kirkkoherra Karl af Hällström on tyytyväinen päätökseen.
\- Tästä nousi niin iso haloo. Ihmiset ovat tulleet mielellään katsomaan näitä pyllykuvioita, joista ovat lukeneet lehdistä Ruotsissa ja Norjassa ja jopa Etelä-Afrikassa. Minusta on hyvä, että pystymme jatkossakin pitämään esillä ainakin osan niistä.
Loviisan kirkon remontti maksoi lähes kolme miljoonaa euroa. Uusgoottilainen kirkko on valmistunut vuonna 1865.
Turun palopommi osoittautui kiveksi
Turun entisen raitiovaunuhallin lattian alla ei ole sodanaikaista pommia. Tarkemmat tutkimukset osoittivat, että kyseessä on noin metrin paksuinen kivi. Kiven läheisyydestä löytyi kuitenkin jäänteitä palopommista.
Viranomaiset arvelevat, että pommi on aikanaan räjähtänyt syvällä maan alla tekemättä suurempaa vahinkoa.
Komisario Bengt Lagerroos Varsinais-Suomen poliisista kertoo, että monikerroksista betonilattiaa purettaessa paikalla oli vain ns. pakollinen henkilökunta.
\- Hommaa tehtii hiljaisuuden vallitessa ja oli siinä pikkaisen jännitystä. Puolustusvoimien räjähdekoira ilmaisi tutkimuksissa, että paikalla on merkkejä räjähteistä ja poliisin palokoira ilmaisi, että palavia nesteitäkin siellä on. Tästä syystä olimme tietysti kaikin puolin todella varovaisia.
Erinomainen testi yhteistyön toimivuudesta
Lagerroos sanoo, että operaatio oli hyvä harjoitus.
\- Tämä testasi meidän yhteistyövalmiudet. Seuraavalla kerralla kaikki käy taas hieman helpommin.
Lähialue varauduttiin evakuoimaan mahdollisen pommin siirtämisen vuoksi. Evakuointia varten oli 200-250 ihmistä valmiina.
\- Lisäksi Sigyn-salia, Forum Marinumia, Turun Linnaa ja satamaa varoitettiin mahdollisesta evakuoinnista ja alueen sulkemisesta, Lagerroos kertoo.
Poliisi ja Puolustusvoimat tekivät alueella tutkimuksia, sillä perimätiedon mukaan yhteen halleista olisi talvisodan pommitusten yhteydessä pudonnut suutariksi jäänyt lentopommi.
Eemeli Salomäki jahtaa tuloksia tanakammilla seipäillä
Seiväshyppääjä Eemeli Salomäki ei ole tyytyväinen alkuvuoden saavutuksiinsa. Kunto on kohdallaan, mutta kaari nousee lakikorkeuteen vasta pudonneen riman jälkeen. Tukevammalla pelivälineellä Salomäki aikoo kuitenkin nousta vireensä mukaiselle tasolle, jolla pitäisi myös Lontoon lippu irrota.
Kupittaan urheiluhallissa, Turussa lauantaina käytävään Malja-Sprint -kilpailuun valmistautuva Eemeli Salomäki on ollut viime aikoina turhautunut mies.
Kuortaneen loppiaiskisoista voitto heltisi tuloksella 530, mikä ei tyydytä alkuunkaan, ja Pajulahden talviseinäskarnevaaleilla sekä viime viikonvaihteen Göteborgin kisoissa tulokset jäivät kokonaan tekemättä.
– Todella pettynyt olen kauden alkuun, paljon enemmän olen lähtenyt hakemaan! Tavoitteena on hypätä hallikaudella olympialaisten A-raja 572, ja tuommoiset 530 ja ilman tulosta jäämiset eivät todellakaan kannusta siihen. Ollaan todella paljon perässä asetettua tuloksellista aikataulua, mutta kaikki muu on kyllä saatu ihan kohdalleen, jopa etuajassa, miettii Salomäki.
Loppuvuodesta Etelä-Afrikassa pidetty EM-valmennusleiri on trimmannut Someron Esan edustajan hyvään kuosiin, mutta hyppy on tökännyt liian lepsuun seipääseen.
– Kun ominaisuudet ja voima ovat kehittyneet, on kilpailuseipään valitseminen hieman vaikeata. Esimerkiksi Göteborgin kilpailussa aloitin korkeudesta 520 sellaisella seipäällä, jolla kesällä pääsin 560. Nyt seiväs ei riittänyt enää, vaan lakikorkeus nousi vasta riman jälkeen tarvittaviin korkeuksiin. Pitää nyt Turussa varmaan ottaa sellaisia seipäitä käyttöön, joilla en ole ikinä aikaisemmin hypännyt, ja se tietää aina hyvää tuloksen kannalta. Painoa ei tullut kuin kilo lisää, mikä johtuu parrasta ja viiksistä, virnuilee nuori mies.
Kilin kerinnästä jyhkeämpiin tappeihin
Testit ovat kertoneet, että nopeutta on tullut lisää, ja lähestymistä kuopallekin on saatu säädettyä nappiin.
– Enää se ei ole sellaista arkaa... miten sen nyt sanoisi kauniisti... arkaa kilin keritsemistä, vaan rähinällä tulee, lähtö on paljon aggressiivisempi ja voimakkaampi, niin pitää saada isompi seiväs käyttöön vaan!
Isä Petri Salomäki komppaa poikansa puheita.
– Loppujuoksu on tullut niin paljon voimakkaammaksi, että seipäät menee vaan auttamattomasti löysäksi! Lauantaina täytyy täällä ottaa jyhkeät tapit käteen ja hypätä korkealta! Sehän kertoo sitä vaan, että eteenpäin on menty, puhkuu vanhempi Salomäki intoa.
Vaikka Kupittaan kisasta odotetaan kovatasoista, voi hienosäätöä tehdä rennomalla mielellä, kun kysymys ei ole merkittävästä arvokisasta.
– Ihmisen luonne on, että haluaa vähän varmistellen tehdä eikä uhkarohkeasti lähteä vetämään. Pitäisi saada se aloituseiväs tarpeeksi isoksi, ja se vaatii harjoitushyppyjä pari enemmän kuin normaalisti. Pitää vaan rohkeasti valita seiväs, jolla tulee tulos, psyykkaa Eemeli Salomäki itseään.
Salomäen ohella Kupittaan urheiluhallissa nähdään mm. Jere Bergius, Vesa Rantanen, Mikael Westö, Jarno Kivioja sekä liki parin vuoden hyppytauon pitänyt Matti Mononen.
Oheisessa haastatteluaudiossa Eemeli Salomäki kertoo Helsingin EM- ja Lontoon olympia-veikkauksistaan, loppuvuoden valmennusleirikokemuksiaan Etelä-Afrikasta sekä siitä, kuinka Joulupukki saa lahjaseipäät mahtumaan kuusen alle.
Uraputki on nyt urapuu
Nuorten aikuisten ajattelutapa työurasta on ihan toinen kuin vanhempiensa. Nuorille ura on enemmmän puun tai pensaan muotoinen, kuin perinteinen putki. Urapuu voi sisältää useita työpaikkoja eri aloilta.
Pilkkomalla oma työura eri oksiin lisääntyy yksilön selviytymisen tuntu nykypäivän kiivaassa työelämässä. Jos joku urahaara katkeaa tai kuihtuu voidaan jatkaa toisen oksan kasvattamista.
Ääritapauksissa nuoret aikuiset voivat jopa katkaista vakaan ja tuvallisen oksan jos ei vastaa heidän omia toiveita. Näin teki myös kokkolalainen Jannika Bergroth, joka jätti myymäläpäällikön vakituisen työn sydämen osoittaessa kovasti kilpailun sävyttämälle viihdealalle.
Hyvin yleistä on seikkailla kahden, kolmen tai jopa useamman eri alan välillä. Näin siksi, että jos mahdollisuudet jollain alalla loppuvat ja urapuun oksa katkeaa tai kuihtuu, voidaan panostaa jäljellä oleviin. Tämä lisää nuorten sukupolvien elämästä selviytymisen mahdollisuuksia. Nykypäivän työelämässä on vaikeaa tai jopa mahdotonta saavuttaa se perinteinen uraputki, ajattelevat nuoret aikuiset, sanoo tulevaisuudentukija Ilkka Halava
Kulttuuriala kiinnostaa
Kulttuuriteollisuuden epävarmuus ei nyky päivänä tunnu samanlaiselta, kun teollisen tuotannon alasajo ja sopeuttaminen on käynnissä monella ns. perinteisellä alalla. Kulttuuriala voi myös olla mahdollisuus, näin ajattelevat nuoret, sanoo Ilkka Halava.
Uranvaihtajilla on tuore näkökulma ja uudet ajatukset uutta alaa kohtaan. Vaihtajat ovat ennakkoluulottomia ja rikkovat rajoja. Tämä asian on nähnyt myös Jannika B:ssä musiikin monitoimimies Toni Wirtanen. Tuoreet kasvot ovat enemmän "punk" kuin hän itse on ollut moneen vuoteen ja se on hienoa, sanoo Wirtanen.
Poikkeuksellista edellisten sukupolvien uravalintoihin ja työmarkkinakäyttäytymiseen on myös se, että nuoret aikuiset eivät tunne sanaa riski, vaan kaikki perinteiseksi riskinotoksi miellettävä teko on ennemmin uusi suuri mahdollisuus. Jos epäonnistuu, niin se ei haittaa, voi yritää uudelleen, sanoo Jannika Bergroth.
Porin perusturva selvittää ostopalvelut
Porin perusturva selvittää kaikkien olemassa olevien ostopalvelujen perusteet. Kaupunginhallitukselle tehdyn ehdotuksen mukaan hankinnan tarve arvioidaan ja tarvittaessa kilpailutetaan. Kalliit ostopalvelut, joiden kustannuksia ei onnistuta kohtuullistamaan, korvataan omalla palvelutuotannolla.
Perusturvan menoja ovat lisänneet erityisesti muun muassa lastensuojelun laitoshoito, vaikeavammaisten palveluasuminen ja lääkäripalvelujen osto.
Kuuntelijat kysyivät: Miten Kreikka pääsisi irrottautumaan eurosta?
Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelmassa puhuttiin Kreikan talouskriisistä ja koko euroalueen kriisistä. Kuuntelijat kysyivät, miten Kreikka pääsisi irrottautumaan eurosta mahdollisimman kivuttomasti. Talousasiantuntijoiden mukaan Euroopan unionin sisämarkkinoiden elvytys on Kreikkaakin tärkeämpi kysymys.
Aktia Pankin pääekonomisti Timo Tyrväinen arvioi, että Kreikassa kansalaisten elintaso on viritetty tasolle, joka ylittää talouden suoritus- eli palkanmaksukyvyn. Tyrväinen uskoo, että Kreikka roikkuu eurossa hinnalla millä hyvänsä.
\- Viime vuonna diplomatian kieli katosi ja alettiin puhua oikeista asioista EU-päättäjien kesken. En tiedä, millä tavalla Kreikka pääsisi eurosta ulos. Mielikuvitukseni ei riitä siihen, Tyrväinen vastaa.
Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelmaan tekstiviestillä lähetetyissä kysymyksissä moni ihmetteli, miksi Kreikkaa ei päästetä lähtemään eurosta?
\- Taloudelliset asiat ja rahoitusmarkkinoiden reaktiot painavat EU-päättäjillä vaakakupissa, ohjelmajohtaja Juha Jokela Ulkopoliittisesta instituutista arvioi. Jokelan mukaan Kreikan lähtö eurosta olisi myös suuri poliittinen tappio yhtenäisen Euroopan politiikalle.
Julkinen velka huolettaa kuulijoita
Esko Uudestakaupungista on huolestunut EU-maiden suuresta velkataakasta ja kysyy, mille maille velkaa maksetaan?
Timo Tyrväisen mukaan velanottoa ei pidä liikaa demonisoida, sillä velanotto esimerkiksi tie- tai koulutushankkeisiin on investointi tulevaisuuteen.
\- Talous kasvaa investointien avulla, joten velka ei ole aina paha asia. Pitää miettiä, onko velka hyvää vai pahaa velkaa, eli katetaanko sillä menoja vai tehdäänko investointeja tulevaisuuteen, Tyrväinen pohtii. Hän muistuttaa, että velan päälle on Suomenkin hyvinvointi aikoinaan rakennettu.
Commercen talon asukkaat pääsivät kotiin
Toissa vuonna tulipalossa vaurioituneen Tampereen Commercen talon asukkaat ovat päässeet palaamaan kotiinsa. Tuhoutuneen A-rapun vastaanottotarkastus pidettiin viime viikolla.
Tuli pääsi irti keväällä 2010 Commercen talossa alakerran pikaruokaravintolan rasvakeittimestä.
Ravintolan korjaus valmistuu huhtikuun lopussa.
Talossa palon jälkeen tehdyt remontit ovat miljoonaluokkaa.
Opetustaulut olivat aikansa elämyslähteitä
Vanhat opetustaulut piristävät presidentivaalien ennakkoäänestystä Karstulassa. Kunnanvirastolla toimivaan Galleria Himmeliin on koottu opetustauluista näyttely kunnan koulujen kokoelmista. Osa koulutauluista on ehditty myydä, mutta parhaat on säilytetty muistona jälkipolville.
Suuret värikkäät opetustaulut saattoivat menneinä vuosina saada aikaan koululaisille lähtemättömiä elämyksiä.
\- Hyvältä näyttää. Tämä on paljon laajempi kokoelma kuin mikä oli aikanaan meidän koululla, kertoo näyttelyssä vieraillut Raimo Oikari.
Vanhojen opetustaulujen perustana ovat Uno Cygnaeuksen ulkomailla näkemät opetusvälineet. Tauluja käytettiin, koska oppikirjoissa oli hyvin vähän kuvia. Taulut kuvaavat omaa aikaansa, mutta täysin niitä ei ole hylätty nykykoulussakaan.
\- Toki joissain oppiaineissa niitä käytetään: biologiassa, maantieteessä, historiassa ja uskonnossa. Samanlaisia asiat ovat nyt kuin vuosikymmeniä sitten, sanoo Karstulan peruskoulun rehtori Jouko Vierimaa.
Opetustauluja valmistettiin vuosikymmeniä sitten eri alojen, kuten luonnontieteiden ja historian asiantuntijoiden suuunnitelmien pohjalta. Osa tauluista on tilattu kuuluisilta taiteilijoilta ja jotkut taulujen kuvista ovat suoria kopioita taiteilijoiden merkittävistä töistä.
Piiritystilanne päällä Varkaudessa - poliisi eristänyt koko asuinkorttelin
Poliisia kohti on ammuttu Varkaudessa. Poliisi meni puoliltapäivin varkautelaiseen yksityisasuntoon selvittelemään yöllä tapahtunutta puukotusta, kun oven läpi ammuttiin. Vähän tämän jälkeen saman asunnon ikkunasta ammuttiin rakennuksen pihalla ollutta poliisikoiraa, joka haavoittui. Mies ampui hetki sitten vielä tyhjään rappukäytävään.
Tapaus sattui Varkauden Relanderinkadulla. Poliisi on eristänyt alueen ja määrää kansalaisia pysymään eristetyn alueen ulkopuolella, koska aseistautunut kohdehenkilö on vaarallinen.
Vaarallinen alue on Relanderinkadun, Kirikadun, Metsämiehenkadun ja Urheilukadun sisään jäävä kortteli. Poliisi määrää alueella olevia henkilöitä pysymään sisätiloissa ja välttämään ikkuna- ja oviaukkoja. Kyseiselle alueelle pyrkivien tulee ottaa yhteyttä Kirikadulla oleviin poliiseihin.
Poliisilla on syytä epäillä, että kohdehenkilöllä on sellaisia ampuma-aseita, joilla hän voi vahingoittaa sivullisia vaara-alueella.
Kansalaisia kehotetaan seuraamaan joukkoviestimiä, internetiä (www.poliisi.fi/pohjois-savo) ja teksti-tv:tä.
Poliisilla on neuvotteluyhteys kohdehenkilöön.
Matti Kalliokoski Helsingin Sanomiin
Sanomalehti Ilkan päätoimittaja Matti Kalliokoski siirtyy Helsingin Sanomiin. Kalliokoski on työskennellyt Ilkan päätoimittajana ja vastaavana päätoimittajana neljä vuotta.
Halsualla vuonna 1970 syntynyt Kalliokoski aloittaa Helsingin Sanomissa elokuun alusta, mutta siirtyy pääkirjoitustoimituksen esimieheksi vasta myöhemmin syksyllä.
I-Mediat Oy:n hallitus on ryhtynyt valmistelemaan vapautuvan paikan täyttämistä Ilkassa.
Kalliokoski on työskennellyt muun muassa Keskipohjanmaa-lehdessä määräaikaisena päätoimittajana ja Ulkopolitiikka-lehdessä päätoimittajana. Kalliokoski on myös työskennellyt erityisavustajana tasavallan presidentin kansliassa Martti Ahtisaaren ollessa presidenttinä.
Koulutukseltaan Kalliokoski on valtiotieteen maisteri. Hän on käynyt Sanoma Osakeyhtiön toimittajakoulun.
Talvivaaran lupa-asiat myöhästyvät taas
Talvivaaran kaivokselle Sotkamossa on myönnetty jälleen lisäaikaa ympäristöluvan päivittämistä koskevan hakemuksen täydentämiseen. Kaivoksen jätevesiä lähivesissä kuvaava mallinnus valmistuu ensi kuun lopussa, vaikka sen piti valmistua jo vuodenvaihteessa.
Mallinnus on oleellinen osa hakemusta.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt lisäaikaa yhden kuukauden eli helmikuun loppuun asti.
Hakemuksen antaminen tiedoksi eli kuuluttaminen siirtyy täydennykseen tarvittavan lisäajan vuoksi maalis-huhtikuulle. Kuulutuksen jälkeen lupamääräyksiin voi kuka tahansa antaa lausuntoja, muistutuksia ja mielipiteitä.
Kaivosyhtiö saa mahdollisuuden vastata annettuihin arvioihin määräajassa, jonka jälkeen aluehallintovirasto tekee asiassa päätöksen. Kaivosyhtiön tulee toimia nykyisen luvan mukaisesti siihen saakka, kunnes lupamääräysten tarkistamisesta annettu päätös saa lainvoiman.
Ex-Spaissarit eivät kehtaa kommentoida toistensa töitä
Emma Bunton ja Victoria Beckham ovat tehneet sanattoman sopimuksen siitä, että joistain asioista ei vain puhuta.
Emma julkaisi vastikään oman lastenvaatemallistonsa, mutta ei tahdo keskustella asiasta Victorian kanssa, vaikka tällä onkin enemmän kokemusta vaatealasta. Muoti ja työjutut kuuluvat nimittäin niiden asioiden listalle, joista ei tyttöjen kesken puhuta. Näkemyserot ovat kyseisissä asioissa liian suuret.
\- Kun olemme yhdessä juttelemme lapsista ja perhejutuista ja hengailemme kuin normaalit ystävykset. On parempi, ettemme puhu muotijutuista, sillä meidän tyylimme eroavat niin paljon, entinen Baby Spice Emma kertoo.
**Lähteet:** Contact Music
Maakuntalehti Ilkan päätoimittaja vaihtuu
Sanomalehti Ilkan päätoimittaja Matti Kalliokoski siirtyy Helsingin Sanomien pääkirjoitustoimituksen esimieheksi. Vapautuvan paikan täyttämistä on jo alettu valmistella.
Ilkka-Yhtymä-konserniin kuuluvan I-Mediat Oy:n kustantaman Ilkan päätoimittaja Matti Kalliokoski on ilmoittanut siirtyvänsä elokuusta alkaen Helsingin Sanomien palvelukseen. Hänestä tulee myöhemmin syksyllä lehden pääkirjoitustoimituksen esimies.
Kalliokoski on työskennellyt Ilkan päätoimittajana ja vastaavana päätoimittajana vuodesta 2007 alkaen. Halsualla syntynyt Kalliokoski on koulutukseltaan valtiotieteen maisteri ja käynyt Sanoma Osakeyhtiön toimittajakoulun.

  Paikan täyttämistä valmistellaan jo

I-Mediat Oy:n hallitus on ryhtynyt valmistelemaan päätoimittajan paikan täyttämistä.
Ilkka-Yhtymän vuoden 2010 alussa käyttöönottaman johtamisjärjestelmän yhteydessä sovittiin, että maakuntalehtien yhteistä toimitusta johtaa johtoryhmä. Johtoryhmän puheenjohtajuus vuorottelee Ilkan ja Pohjalaisen päätoimittajien kesken.
Tammikuusta 2012 alkaen toimituksen johtoryhmän puheenjohtajaksi ja samalla konsernin johtoryhmän jäseneksi vaihtui Pohjalaisen päätoimittaja Kalle Heiskanen.
Tähtipariskunnan pienokaisella on maailman coolein kummitäti
Jay Z:n ja Beyoncen vauvalla Blue Ivy Carterilla on ehkä maailman paras kummitäti. Vauvan kummiksi valikoitui nimittäin Oprah Winfrey, joka tunnetaan mm. maailman vaikutusvaltaisimpana naisena.
Pariskunnalle oli tärkeää, ettei pienokaisen kummit ole mitään sukua heille kummallekaan. Niinpä he päättivät kysyä yhteistä ystäväänsä Oprahia tähän kunniatehtävään. Kummisedäksi Beyonce ja Jay Z päätti kysyä miehen hyvää ystävää Tyran ”TY TY” Smithiä.
Blue Ive Carter on jo alle kuukauden ikäisenä saavuttanut elämässään enemmän kuin moni muu, sillä hän on jo päässyt isänsä Jay Z:n kappaleeseen esiintymään. Isukki nauhoitteli vauvansa jokeltelua ja liitti ääntä Blue Ivystä kertovaan Glory –biisiin.
**Lähteet:** Conctact Music
Pienlainayhdistys selvitti: Pankeista ei saa pikkulainoja nopeasti
Pankeista on mahdotonta saada pieniä lainoja nopeasti, sanoo pikavippejä myöntäviä yhtiöitä edustava Suomen Pienlainayhdistys. Pienlainayhdistys teetti tutkimuksen, jossa käytiin kymmenessä pankkikonttorissa anomassa 200 euron lainaa äkilliseen tarpeeseen. Yksikään konttori ei myöntänyt lainaa.
Pienlainayhdistys teetti selvityksen Taloustutkimuksella ja se toteutettiin valeasiakkaiden avulla eli niin sanotulla mystery shopping -menetelmällä.
Valeasiakkaat kiersivät joulukuussa yhteensä kymmenessä konttorissa eri puolilla maata. Mukana oli konttoreita seitsemästä eri pankkiryhmästä.
Pankit perustelivat lainan myöntämättä jättämistä lainasumman pienuudella ja nopealla lainantarpeella. Pankeissa oli myös sanottu, että suhteessa 200 euron lainatoiveeseen lainan käsittely- ja hallintokulut olisivat suuret.
Pienlainayhdistyksen selvityksen mukaan pankit olivat edellyttäneet, että lainaa hakevalla pitäisi olla tili kyseisessä pankissa. Lainan saaminen olisi kestänyt vähintään kaksi viikkoa.
Suomen Pienlainayhdistykseen kuuluu 12 pienlainayhtiötä. Ne edustavat yhdessä noin 70 prosenttia pienlaina-alan liikevaihdosta.
Kuntaliitto: Ei korkoa oikaisulaskusta
Suomen Kuntaliitto ei näe esteitä Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän laskutuksen oikaisuun.
Kuntaliiton lausunto ensihoidon kuntalaskutuksesta Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymässä on valmistunut eikä siinä pidetä perimättä jääneitä maksuja vanhentuneina. Terveysyhtymä laskutti osaa jäsenkunnista liikaa ja osaa liian vähän vuosien 2007-2010 aikana.
Kuntaliiton mukaan terveysyhtymän perussopimuksessa sovittua kustannusten jakoa tulee noudattaa. Korkoa kuntien ei tarvitsisi kuitenkaan maksaa perimättä jääneistä jäsenmaksuista.
Terveysyhtymän hallitus päätti viime maanantaina pyytää lausuntoa asiasta Kuntaliitolta.
Saimaan kanavalla ennätystammikuu
Saimaan kanavan läpi on kulkenut tammikuussa ennätysmäärä tavaraa. Muutenkin kanavan liikenne vilkastui kuluneella kaudella. Kanava sulkeutuu talvitauon ajaksi sunnuntaina.
Liikenneviraston ylitarkastajan Jukka Väisäsen mukaan kanavan kautta on kulkenut tammikuussa 115 000 tonnia tavaraa. Määrä ylittää edellisen tammikuisen ennätyksen muutamalla tonnilla.
Saimaan kanavan liikenne vilkastui kuluneella kaudella edellisvuodesta. Kanavan kautta kulki 1 760 000 tonnia tavaraa eli kuusi prosenttia enemmän kuin vuonna 2010.
Väisäsen mukaan Saimaan kanavan liikenne vilkastui loppuvuotta kohden. Syynä tähän on leuto alkutalvi.
\- Syksyllä liikenteessä oli pieni notkahdus Euroopan taloustilanteen vuoksi, Väisänen kertoo.
Kanavan liikennekausi päättyy sunnuntai-iltana. Tänään perjantaina kanavan läpi menee vielä kaksi alusta Venäjälle.
Talvitauon aikana kanavalla tehdään huoltotöitä ja remontoidaan Iskrovkan sulku Venäjän puolella. Liikennöinnin on määrä alkaa jälleen huhtikuussa.
Saarinen kaatui - Lähteenmäki Suomen mestariksi
Ikaalisten Urheilijoiden Krista Lähteenmäki hiihti perjantaina Keuruulla naisten 3,3 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailun Suomen mestaruuteen ajallaan 9.07,07. Lähteenmäki otti SM-kultaa vain 0,4 sekunnin erolla toiseksi sijoittuneeseen Aino-Kaisa Saariseen. SM-kulta oli Lähteenmäen uran ensimmäinen.
Naisten 3,3 kilometrillä nähtiin draamaa, sillä Suomen mestaruus ratkesi aivan lopussa. Aino-Kaisa Saarinen menetti tasapainonsa nousussa juuri ennen 1,9 kilometrin väliaikapistettä ja jäi Lähteenmäen kärkiajasta lopulta vain 0,4 sekuntia.
Keuruulla kolmanneksi hiihti Kerttu Niskanen, joka otti SM-pronssia 17,2 sekunnin erolla Lähteenmäkeen.
Perjantain tulokset jäävät voimaan lauantain 10 kilometrin takaa-ajokilpailuun.

  LOPPUTULOKSET, 3,3 KM (P)

1. Krista Lähteenmäki 9.07,7
  
 2. Aino-Kaisa Saarinen +0,4
  
 3. Kerttu Niskanen +17,2
  
 4. Riitta-Liisa Roponen +20,7
  
 5. Anne Kyllönen +21,2
  
 6. Riikka Sarasoja-Lilja +24,9
  
 7. Laura Ahervo +27,5
  
 8. Maria Grundvall +31,1
  
 9. Maija Hakala +37,9
  
 10. Anne Mäkinen +39,3
Tietosuojavaltuutettu löysi puutteita kanta-asiakasohjelmien tietojenkäsittelyssä
Tietosuojavaltuutettu kartoitti viime vuoden lopulla yritysten kanta-asiakasjärjestelmiin liittyvää tietojen käsittelyä. Tarkastus koski 100 yritystä, jotka tarjovat asiakkailleen asiakastietoja kerääviä kanta-asiakasohjelmia. Tietosuojavaltuutetun tekemän tarkastuksen mukaan asiakastietojen käsittelyssä löytyi puutteita. Kuluttajien on esimerkiksi vaikeaa saada tietoa siitä, mihin kaikkeen tietoa kerätään.
Kanta-asiakasjärjestelmät tuottavat yritysten käyttöön tietoja, jotka liittyvät muun muassa kuluttajien ostoksiin ja heidän käyttämiinsä palveluihin. Yritykset keräävät tietoa yleisimmin sen takia, että ne haluavat kohdistaa markkinointinsa yhä tehokkaammin oikeille asiakasryhmille.
Kanta-asiakasjärjestelmiä käyttävistä yrityksistä suurin osa kerää tietoja omaan käyttöön. Pieni osa, noin 10 prosenttia, luovuttaa tietoja kuitenkin eteenpäin yhteistyökumppaneille.
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnion mukaan asiakkaalle on tiedotettava etukäteen asiakastietojen käytöstä ja tarjottava mahdollisuutta käytön kieltämiseen.
Kanta-asiakkuudesta on myös joskus vaikea päästä eroon. Tällä hetkellä kolmannes yrityksistä ei hävitä tietoja ohjelmasta irrottautumisen jälkeen, vaan säilyttää ja jopa hyödyntää niitä vuosien ajan. Lisäksi asiakastietojen käyttö- ja luovutuskiellon joutuu yleensä tekemään erikseen, esimerkiksi soittamalla tai sähköpostitse.
Tietosuojan varmistamiseksi on tietosuojavaltuutettu ohjeistanut yrityksiä tekemiensä havaintojen pohjalta. Valtuutettu seuraa toimialan kehitystä myös jatkossa.
Kermaista punajuurikeittoa ja gratinoitua vuohenjuustoa
Juha Turtiainen valmistaa kermaista punajuurikeittoa gratinoidun vuohenjuuston kera. Pehmeä keitto viimeistellään kermalla. Leikkuulauta kannattaa suojata vaikka leivinpaperilla ennen punajuuren käsittelyä.

  Punajuurikeitto

0,7 kg punajuuria
0,1 kg palsternakkaa
0,1 kg selleriä
1 sipuli
1 kynsi valkosipulia
50 g voita
1,5 dl valkoviiniä
2 oksaa timjamia
1 l kanalientä
kermaa
mustapippuria, suolaa
Kuori ja pilko juurekset kuutioiksi. Kuori ja hienonna sipulit. Sulata voi kattilassa ja pyörittele juureksia siinä hetki. Lisää timjami, mustapippuri ja hiven suolaa. Kuullota hetki ja lisää valkoviini ja kanaliemi. Keitä, kunnes juurekset ovat pehmeitä. Soseuta tasaiseksi ja paseeraa siivilän läpi. Lisää kerma ja tarkista maku. Mausta tarvittaessa lisää.

  Gratinoitua vuohenjuustoa

vuohenjuustoa
viipale paahtoleipää
oliiviöljyä
valkosipulia
Kanttaa leivistä reunat pois ja jos viipaleet ovat isoja, puolita ne. Pirskottele jokaisen pinnalle oliiviöljyä ja hiero halkaistulla valkosipulin kynnellä. Murenna päälle vuohenjuustoa ja gratinoi kuumassa uunissa tai salamanterissa. Tarjoile keiton kera.
OYS parantaa elinluovuttajien tunnistamista
Oulun yliopistollinen sairaala yrittää parantaa elinluovuttajien tunnistamista koulutuksen avulla. Sairaalan päivystysyksiköissä työskenteleville henkilöille on luvassa uusia koulutuksia ja ohjeistuksia pitkin tätä vuotta.
Tehohoidon professorin, ylilääkäri Tero-Ala-Kokon mukaan sairaalassa tehty selvitys on paljastanut, ettei elinluovutuksen mahdollisuutta ole aina osattu huomioida OYS:ssa.
Pyrkimyksenä on, että jatkossa yhtään elinluovuttajaksi kelpaavaa aivokuollutta vainajaa ei menetettäisi tunnistamispuutteiden vuoksi.
Huimat tarinat sävyttävät kyläseppien asenäyttelyä
Kyläsepillä oli tärkeä asema, kun tuliaseet alkoivat 1800-luvulla yleistyä metsästyksessä. Muista maista Suomeen tuodut aseet olivat usein rikkinäisiä tai metsästykseen soveltumattomia. Aluksi sepät keskittyivät korjaamaan niitä, mutta valmistivat aseita myöhemmin myös kokonaan itse.
Liedon Vanhalinnaan on koottu kyläseppien käsissä syntyneitä pyssyjä. Kiväärien, pistoolien ja järeiden hyljemörssärien lisäksi esillä on myös seppien itse tekemiä työkaluja. Näyttelyn on koonnut turkulainen asehistoriallinen yhdistys Arma Aboa.
Aseista tekee erityisen kiehtovia niihin liittyvät tarinat. Esillä on mm. kuuluisan varsinaissuomalaisen roiston Sika-Kyöstin käyttämä piilukkopistooli. Ase oli miehellä mukana myös kesäkuun 30. päivänä vuonna 1836. Tuo päivä jäi Sika-Kyöstin eli Kustaa Mikonpoika Nummelinin viimeiseksi.
\- Oltiin Raision kirkolla ja Liedon nimismies Lanzett ampui Sika-Kyöstin. Kyöstillä oli silloin mukanaan tämä pistooli ja puukko. Hänkin oli siis aseistettu.
\- Oli kyse tällaisesta kiinniottotilanteesta ja se oli sitten Sika-Kyöstin loppu. Lanzett ampui pakenevaa Sika-Kyöstiä haulikolla selkään. Hän tiettävästi tunsi syyllisyyttä selkään ampumisesta, mutta kyläläiset järjestivät jopa rahakeräyksen Lanzettille kiitokseksi, kertoo Arma Aboan kunniajäsen Jukka Lehtinen.
Vaikka Sika-Kyöstillä ase olikin, ei hän tiettävästi koskaan tehnyt henkirikoksia. Muutama vanginvartijan mukilointi hänenkin kontolleen silti kertyi.
\- Hän oli käräjillä nelisenkymmentä kertaa ja linnassakin istui 4,5 vuotta, Lehtinen kertoo.
\- Sika-Kyöstiksi häntä kutsuttiin, sillä hän varasteli sikoja ja hevosia. Hän oli sellainen Robin Hood -henkinen, eli varasteli rikkailta ja antoi köyhille sekä leskirouville. Väitettiin, että hän osasi tehdä silmänkääntötemppuja ja maine kiiri ympäri Suomen. Hän esimerkiksi saattoi piilotella sikolätissä ja röhkiä siannahka päällään, eikä tästä syystä jäänyt kiinni.
\- Sanottiin myös, että vain hopealuoti voi Sika-Kyöstin tappaa. Tässä oltiin väärässä.
Signeeraukset uupuvat
Asehistoriallinen yhdistys Arma Aboa sai näyttelyä varten esineistöä myös Suomen Metsästysmuseolta. Näyttely on laajuudessaan ensimmäinen, jossa esitellään suomalaisten kyläseppien aseentekotaitoja.
Kuuluisia aseseppiä oli eri puolilla Suomea, mutta harva heistä jätti jälkipolville itsestään näkyviä merkkejä.
\- Ikävä kyllä sepät eivät ole jättäneet tekijän merkkeja aseisiin. Se sitten meitä jälkipolvia kiusaa, kun emme tiedä, kenen tekemä mikäkin ase on. Kaikki ovat vähän erilaisia, Lehtinen harmittelee.
Karhunkaataja Kitunen
Sika-Kyöstin piilukkopistoolin lisäksi tarinavyyhti on kiedottu myös erään kiväärin ympärille. Virroilta maankuuluksi ponkaissut Martti Kitunen käytti tummanpuhuvaa kivääriä lukuisissa karhunkaadoissaan.
Historiankirjoissa kerrotaan miehen ampuneen lähes 200 täysikokoista karhua ja pentujakin enemmän kuin itse jaksoi muistaa. Ensimmäisen kaatonsa Karhu-Martti teki lintujahdilla.
\- 16-vuotias Martti epäili koiran erikoisesta haukusta heti, että nyt ei ole lintu kyseessä. Hän meni katsomaan ja metsäpolulla tuli karhu vastaan kahdella jalalla. Siinä tilanteessa ei ollut muuta mahdollisuutta, kuin ampua. Martti juoksi kotiin ja kertoi ampuneensa karhun, mutta ei häntä tietenkään heti uskottu. Martin isä lähti tarkistamaan tilanteen ja sitten oli kylällä peijaiset, Lehtinen kertoo.

  Maaseppien aseita - niuhat, väljät ja kiväärit -näyttely Liedon Vanhalinnassa 29.4. asti. Museo avoinna sunnu8ntaisin klo 13-16 ja keskiviikkoisin klo 14-18. Ryhmille tilauksesta kaikkina aikoina.

Maan ensimmäiset homekoiraohjaajat valmistuvat
Suomen ensimmäiset ammatillisen koulutuksen saaneet homekoiraohjaajat saivat perjantaina todistuksensa. Opinahjona on ollut Kannuksen Kannuksen maaseutuopisto. Puolentoista vuoden mittaisen koulutuksen on suorittanut 16 opiskelijaa.
Koulutussuunnittelija Sari Kokko kertoo, että homekoiraohjaajan koulutuksessa on opiskeltu muun muassa rakennustekniikkaa ja mikrobiologiaa ja lainsäädäntöä sekä työparina toimivan koiran hyvinvointiin liittyviä asioita.
Homekoirat ovat koiria, jotka on koulutettu etsimään homekasvustoja rakennuksista. Suurin osa homekoirakouluttajista tulee työskentelemään itsenäisinä yrittäjinä ja työnäkymät vaikuttavat hyviltä, sillä koirat pystyvät haistamaan homekasvustot rakennuksista ilman, että rakenteita tarvitsee avata turhaan.
Tähän asti homekoirakouluttajat ovat olleet itseopiskelleita henkilöitä. Homekoiraohjaajaopetus on ensimmäinen ammatillinen koulutuslinja ohjaajille. Virallista ammattinimikettä valmistuneet eivät silti saa.
Kauhavan Purmojärvi on saatu kunnostettua
Kauhavalla sijaitsevan Purmojärven kunnostustyöt on saatu valmiiksi. Hankkeessa muun muassa nostettiin järven vedenpintaa, tehtiin laajoja ruoppauksia, rakennettiin kosteikkoja ja laskeutusaltaita sekä niitettiin vesikasvillisuutta.
Jo vuonna 2009 alkanut kunnostaminen maksoi kaikkiaan 1,1 miljoonaa euroa, josta Kauhavan kaupungin osuus on vajaa puolet. Purmojärven ongelmana on ollut mataluus, umpeenkasvu ja rehevöityminen. Nyt kunnostuksen jälkeen järven vedenkorkeus nousee keskimäärin viisitoista senttiä.
Purmojärvi on kooltaan lähes 400 hehtaaria ja sen keskisyvyys on noin 1,4 metriä. Järven rannalla on kolmisenkymmentä vakituisesti asuttua kiinteistöä ja noin 80 vapaa-ajankiinteistöä.
PESÄPALLO: Naisten Liitto-Lehdistö Viinijärvellä 2014
Viinijärven Urheilijat järjestää naisten Liitto-Lehdistö -ottelun vuonna 2014. Naisten tähdistöottelu Liitto-Lehdistö pelataan tulevalla kaudella 21 vuoden tauon jälkeen Turussa 19. kesäkuuta.
Räikkönen: Lotus tuntuu enemmän perheeltä
Ensimmäiset testinsä Lotuksella ajanut Kimi Räikkönen vaikuttaa kotiutuneen uuteen talliinsa hyvin. Suomalainen kehui Valencian testien yhteydessä Lotuksen ilmapiiriä.
\- Tallillamme on kaikki edellytykset tehdä hyvä auto. Ihmiset ovat erittäin innostuneita ja ilmapiiri on loistava. Talli tuntuu enemmän perheeltä kuin muut isot tiimit, Räikkönen kommentoi BBC:n haastattelussa.
Kahden vuoden tauon jälkeen F1-auton rattiin palannut Räikkönen yllättyi, kuinka nopeasti hän löysi ajotuntumaa.
\- Odotin ajamisen tuntuvan vauhdikkaammalta. Valencia ei ole ehkä nopein rata, mutta ajaminen tuntui aika normaalilta. Tunsin vauhdin hurmaa ehkä kerran, kun ajoin kaasu pohjassa, Räikkönen totesi.
Räikkönen testasi Valenciassa Renault'n vanhaa F1-autoa. Jäämies pääsee kokeilemaan uutta ajokkiaan 7. helmikuuta, kaksi päivää auton esittelyn jälkeen.
Ylen maakuntaradion päällikkö sivuun vaaliuutisoinnista
Ylen Etelä-Karjalan radion päällikkö on siirretty sivuun vaaliuutisoinnista. Yhtiön uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtajan Atte Jääskeläisen mukaan asiasta päätettiin yhdessä, ja toimella on tarkoitus turvata vaaliuutisoinnin puolueettomuus.
\- Kyseessä ei ole hyllytys. Päällikkö ilmoitti itse asiasta, jonka jälkeen keskusteltiin ja todettiin, että hän pidättäytyy vaalisisällön tuottamisesta, Jääskeläinen selventää.
Maakuntaradion päällikkö Sari Lehtinen on ilmoittanut kannattajalistassa tukevansa kokoomuksen Sauli Niinistöä.
Ylen arvokirjassa journalisteja kehotetaan keskustelemaan esimiehensä kanssa, jos he joutuvat tilanteeseen, joka uhkaa yhtiön riippumattomuutta.
\- Kaikki ajattelevat politiikasta jotakin, mutta kannattajaksi ilmoittautuminen on aktiivinen toimenpide, jolla pyritään tukemaan jotain ehdokasta, Jääskeläinen sanoo.
Vaaleihin asti vastuu Ylen Etelä-Karjalan radion vaalisisällöistä on uutispäälliköllä.
Tikkakosken kirjastossa sisäilmaongelmia
Jyväskylässä Tikkakosken kirjasto kärsii sisäilmaongelmista. Viime syksynä tehdyissä mittauksissa todettiin, että lähikirjaston lattiarakenteessa ja ulkoseinässä on kosteuspoikkeamaa.
Sisäilman laadun parantamiseksi siivousta ja ilmanvaihtoa tehostetaan välittömästi. Kirjastossa tehdään lattia- ja seinärakenteiden remontti ensi kesänä.
Tiloja käytetään normaalisti korjaustöihin saakka, eikä kirjaston asiakkaiden ja työntekijöiden terveydelle ole vaaraa.
Tikkakosken lähikirjasto ja yhteispalvelupiste toimivat samoissa tiloissa Tikkakosken Teollisuustalossa osoitteessa Kirkkokatu 11.
Hallintorakenteet purkuun ja Savonlinnan seutu nousuun!
\- Olennaista on, että pystytään purkamaan kuntayhtymärakenteita. Tämä sisältää sen, että elinkeinokuntayhtymä puretaan ja sosiaaliterveyspiirin osalta tehdään toiminnallinen osittainen purkaminen, sanoo Savonlinnan kaupunginjohtaja Janne Laine pohtiessaan tulevaa kuntaliitosta.
Kuntaliitoksiin on liitetty suuria toiveita Savonlinnan kaupungin vetovoimaisuuden, elinvoimaisuuden ja menestyksen kannalta. Liitos on ollut valmisteilla kauan ja kuviot ovat muuttuneet. Savonlinnan kaupunginhallituksen kokoushuoneessa on käyty monta neuvottelua koskien Savonlinnan seudun kuntien liitosta. Kirjoitetut sopimukset tulevat julkisiksi helmikuun aikana.
Savonlinnan kaupunginjohtaja Janne Laine mainitsee, että liitokset pystyvät vahvistamaan alueen kilpailukykyä, elinkeinoelämän kehittämistä ja asumisvetovoimaisuutta.
\- Tämä vahvistaa kuntarakennetta tällä alueella eli tässä pystytään kokoamaan 37 000 asukkaan väestöpohja ja siihen liittyvät organisaatiorakenteet siten, että palvelut turvataan nykytasolla, taloutta tasapainotetaan ja kuitenkin henkilöstön palvelussuhdeturva pidetään yllä, Laine kertoo.
\- Valtiolta tulee yhdistymisavustuksia 4,3 miljoonaa euroa. Se käytetään lyhentämättömänä vahvistamaan uuden kaupungin taloutta. Pitkällä aikavälillä, eli puhutaan 5-10 vuoden tähtäimestä, olennaista on, että pystytään purkamaan kuntayhtymärakenteita. Tämä sisältää sen, että elinkeinokuntayhtymä puretaan ja sosiaaliterveyspiirin osalta tehdään toiminnallinen osittainen purkaminen.
Laineen mukaan tulevaisuudessa pyritään muiden kuntayhtymien osalta pääsemään näihin järjestelyihin, joista on saatavissa erittäin merkittäviä ja isoja säästöjä.
\- Kun niiden hallintorakenteet puretaan, vapautuu resursseja, jotka sitten voidaan käyttää talouden tasapainottamiseen ja palveluiden ylläpitämiseen.

  Kunnilla huoli palveluista

Kerimäen kunnanjohtajan Kari Rannanpihan mukaan vaikein kysymys on se, miten jatkossa turvataan kerimäkeläisten palvelut. Yksityiskohdista puhuttaessa kuntalaisia näyttää huolettavan eniten nimenomaan sosiaali- ja terveyspuoli, ja toisaalta tekninen puoli.
\- Sosiaali- ja terveydenhuollossa täytyy pitää mielessä se, että siellä on ongelmia erityisesti perusterveydenhuollon lääkäritilanteessa, joka ei liity mitenkään kuntaliitosvalmisteluun, ja niihin täytyy löytää kohtuullisia vastauksia, sanoo Rannanpiha.
\- Teknisellä puolella on tietysti sitten teiden ylläpito. Se on sitten ikään kuin organisaatiokysymys, että millä lailla se hoidetaan. Kerimäellä on nykyään hyvin pitkälti ostopalvelua eli urakoitsijoiden kautta on hoidettu näitä asioita.
Sosteri epäonnistui tehtävissään
Punkaharjun kunnanjohtaja Sami Sulkko pitää selvänä, että kun sosiaali- ja terveyspalvelut tulevat kaupungin omaksi toiminnoksi, pystytään löytämään sellaiset palvelutuotantoprosessit, jotka tukevat lähipalvelunäkökulmaa parhaalla tavalla.
\- Me olemme olleet hyvin tyytyväisiä neuvottelutulokseen, ja myös siihen, että on saatu tulevaisuuteen suuntaava ratkaisu. Tosiasia terveyspalveluiden osalta on se, että Sosteri on täysin epäonnistunut niissä tehtävissä ja kustannusten hallinnassa, mitä heille on osoitettu. Sen takia on välttämätöntä, että siirtojärjestely tehdään ja toteutetaan nopeassa aikataulussa, ja myös yhtä välttämätöntä on Itä-Suomen sairaanhoitopiirin muodostuminen, mainitsee Sulkko.
\- Henkilökohtaisesti näen, että kun palvelutuotanto hoidetaan modernilla tavalla, se lisää mielenkiintoa ja edistää varautumista. On päivänselvää, että näissä nykyisissä rakenteissa ei voida onnistua samalla tavalla kuin mallissa, jossa nämä palvelut ovat kaupungin omana toimintona.
Kristiina Elstelä viettää 50-vuotistaiteilijajuhlaansa
Teatterisuvun vesa Kristiina Elstelä ihmetteli viisivuotiaana mikä se taiteilijajuhla oikein on ja kuinka ihmeessä joku on jaksanut näytellä 25 vuotta. Nyt Elstelä viettää itse 50 vuotistaiteilijajuhlaansa eikä ihmettele lainkaan, miten joku on jaksanut rakastua teatteriin aina uudelleen.
Näyttelijä Kristiina Elstelä on tehnyt teatteria 50 vuotta, ja päätti kerrankin juhlistaa tapausta juhlaesityksellä. Krissen Mylly on puolitoistatuntinen show, joka kiertää ympäri Suomea.
\- Näitä juhlavuosia ei ole tullut juhlittua, mutta Jussi Tuurnan kanssa ollaan leikillä sanottu, että kyllä 50-vuotistaiteilijajuhlat täytyy pitää. Sitten ystäväni, Sari Mällinen, Ursula Salo ja Laura Jäntti rupesivat puuhaamaan sitä, niin siitä se syntyi ja päivämäärä pantiin lukkoon, sanoo Elstelä.
"Äidin mieliksi yritin miettiä jotakin porvarillisempaa"
Hän kertoo innostuvansa näyttelemisestä yhtä paljon vielä vuosikymmenienkin jälkeen.
\- Aina sitä tapausta innostuu tutkimaan, jonka saa eteensä. Pitää myös löytää itsestään sellaisia piirteitä, joita ei luulisi olevan olemassakaan, Elstelä kuvailee.
Teatterisuvun kasvatti myöntää, että näyttelijänura on ollut käytännössä ainoa vaihtoehto, jota hän on tosissaan harkinnut.
\- Äidin mieliksi yritin miettiä jotakin porvarillisempaa, musiikin- tai käsityönopettajan ammattia. Mutta sellainen kuvittelu oli suorastaan valhetta, myöntää Elstelä.
Musiikkiteatteri lähellä sydäntä
Monipuolinen näyttelijä on nähty niin teatterin lavoilla, elokuvissa kuin televisiossakin. Myös tyylilajit ovat tulleet tutuiksi komediasta ja musiikkinäytelmistä draamaan.
\- Kyllä musiikkiteatteri on ollut aina lähellä sydäntä, mutta kyllä kaikenlainen draamakin on mielenkiintoista, jos siinä on mietittävää ja pohdittavaa. Esimerkiksi Helsingin Kaupunginteatteri Oscar ja Mamma Roosa oli sellainen sukellus ihmiselämään, jossa sai kuvitella elämää kuusikymppisenkin jälkeen, Elstelä muistelee.
Lukuisista roolisuorituksista huolimatta Kristiina Elstelällä on edelleen salainen haave roolista, jota hän ei kuitenkaan suostu paljastamaan.
\- Se on salaisuus, hymähtää Elstelä.
Krissen Mylly nähdään Kulttuuritalo Kyminsuussa huomenna lauantaina.
PoSan talous edelleen miinuksella
Pohjois-Satakunnan peruspalveluliikelaitoskuntayhtymän PoSan talousarvio tälle vuodelle on vajaat 3 miljoonaa pakkasen puolella. Budjettia valmistellaan poikkeuksellisissa oloissa, sillä koko PoSa purettaneen vuoden lopussa.
Pohjois-Satakunnan peruspalveluliikelaitoskuntayhtymän talousarviota ja -suunnitelmaa on valmisteltu poikkeuksellisessa tilanteessa. PoSan tulevaisuus odottaa muun muassa Pohjankankaan kuntaliitoksen kohtaloa.
Ennakkosuunnitelman mukaan PoSa puretaan vuoden 2012 lopussa. Myös siinä tapauksessa, että yhteistoimintaalue jatkaa toimintaansa, palvelutuotanto järjestetään vastuukuntamallilla.
PoSan talousarvio lähtee siitä, että palvelujen sisältöön tai palvelurakenteeseen ei tehdä merkittäviä muutoksia. Tämän vuoden talousarviossa PoSan budjetti on 2,6 miljoonaa euroa alijäämäinen.
Vapo veti kiistellyn turvelupahakemuksen pois
Valtion polttoainekeskus Vapo on perunut hakemuksensa Kärsämäen Pahaneva-Pirttinevan turvetuotantoalueesta.
Vapo haki alueelle uutta turvetuotantolupaa viime syksynä, jolloin lupa-alue pieneni alkuperäisestä noin sadasta hehtaarista 70:een.
Kärsämäellä Vapon hanketta vastustettiin voimakkaasti. Yhtiö joutui muun muassa laajentamaan asukkaiden painostuksesta tuotantoalueen suoja-aluetta merkittävästi.
Olympian renkailla: Mukavasta mokomaksi
Ilta-Sanomien tunnettu pakinoitsija Bisquit eli Seppo Ahti pohti kerran osuvan hauskasti mitä olisi tapahtunut, jos juoksija Arvo Askolan vanhemmat olisivat antaneet pojalleen etunimeksi Jalmari? No silloinhan Berliinin olympiakisoissa vuonna 1936 Suomelle olisivat kympin kolmoisvoiton tuoneet Ilmari, Jalmari ja Volmari!
Vähän pitäisi siis osata miettiä tulevaisuutta nimiä annettaessa. Toisaalta suomalaisten juoksijoiden lähtiessä Berliiniin mukana valmennuksessa ollut Paavo Nurmikin pohti, ettei taida enää Suomesta samanlaisia juoksijoita löytyä kuin mitä hän, Ritola ja kumppanit olivat 1920-luvulla. Kaikesta ennakkopessimismistä huolimatta Berliinissä suomalaisten menestys oli vielä kerran erinomainen alkaen tuosta kympin kuuluisasta kolmoisvoitosta, jonka radioselostuksessa Martti Jukola teki kansakunnalle selväksi, että ”Murakoso jää”!
Berliinissä Suomi saavutti vielä viidennen sijan mitalitaulukossa ja peräti 20 mitalia (8+6+6), mutta kisojen ylivoimainen ykkönen oli tietysti Saksa. Peräti 101 mitalia ja 38 olympiavoittoa eivät kuitenkaan täysin tyydyttäneet natseja, jotka olivat suunnitelleet kisoista lopullista ylemmän rodun näytöstä. Näytöksen pilasi erityisesti muuan tummaihoinen mies Alabamasta, jota kisojen jälkeen kuitenkin omat koirat purivat natseja pahemmin.
Kisat oli Saksalle myönnetty jo ennen natsipuolueen valtaannousua ja Hitlerin vuonna 1933 nimittämistä valtakunnankansleriksi, mutta natsit käyttivät näin tilaisuutta hyväkseen. Moni viisas on pohtinut olisiko kisat voitu ottaa Berliiniltä pois maailmantilanteen muuttuessa, mutta tuskin se siihen aikaan lopulta kovin moneen mieleen tuli. Boikotteja kyllä väläyteltiin, mutta lopulta uskottiin urheilun ylevään ja jaloon aatteeseen ja sen voimaan vaikuttaa jopa natsien päätöksiin.
Lähinnä boikottia ajoi yhdysvaltalainen KOK:n jäsen Ernest Lee Jahnke, saksalaisen siirtolaisen poika, sillä seurauksella, että hänet erotettiin ennen kisoja KOK:n jäsenyydestä. Tilalle tuli, kukas muu kuin ”amatöörien amatööri” Avery Brundage, joka USA:n yleisurheilun edustajana oli ennen kisoja Saksaan kutsuttuna kertonut kaiken olevan kunnossa kestitystään myöten. Kestityksen erinomaisuuden hän varta vasten mainitsi raportissaan.
Natsien mahdollisuuden propagandaan oivalsi tietysti Joseph Göbbels, joka sai Hitlerin suhtautumisen kisoihin muuttumaan. Ennen valtaannousuaan Hitler oli kuvannut tulevia kisoja ainoastaan ”juutalaisten ja vapaamuurarien teatteriksi, jollaista ei kansallissosialistisessa valtiossa voida suvaita”!
Yksi lähimmäksi Hitleriä päässeistä suomalaisurheilijoista oli toisen estejuoksun olympiavoittonsa hakenut Volmari Iso-Hollo, joka sai istua Hitlerin vieressä kunniaillallisilla. Tyttärelleen Virpille ”Vomma” oli kertonut, että ymmärsi vain Hitlerin käyttämän ”wunderschön”-sanan, mutta ”muuten Hitler vaikutti mukavalta mieheltä”. Sodan aikana käsitys sitten hiukan muuttui ja mukavasta tuli mokoma.
Paljon on puhuttu ja virheellisesti väitetty myös, että Hitler olisi tieten tahtoen jättänyt onnittelematta arjalaisuuden ylivaltaa horjuttanutta, kisojen kuuluisinta urheilijaa, Jesse Owensia. Kyseessä oli kuitenkin ihan toinen valtiomies, jonka onnitteluista Owens jäi paitsi ja koki sen lopun elämäänsä suurena loukkauksena.
Historia oli sentistä kiinni
”Amerikkalaisten pitäisi hävetä, kun antavat neekerien voittaa heille mitaleja. Minä en kättele neekeriä… voisiko joku todella kuvitella, että sallisin itseäni kuvattavan kättelemässä neekeriä”!
Näin väitetään sittemmin Wienin aluejohtajaksi ja käskyhaltijaksi kohonneen Baldur von Shirachin kertoneen Hitlerin sanoneen Owensin voittaman 100 metrin juoksun jälkeen. Kenties Hitler on voinut noinkin sanoa, mutta varsinaista halveksintaa kieltäytymällä kättelemästä hän ei koskaan ilmeisesti voinut esittää.
Ensimmäisenä kilpailupäivänä Hitler oli kyllä alkanut tervehtiä olympiavoittajia henkilökohtaisesti, mm. kympin voittajaa Ilmari Salmista, mutta poistui stadionilta ennen kuin korkeuden voittaja, musta amerikkalainen Cornelius Johnson ehti vuoroon. Järjestäjien mukaan Hitlerin poistuminen oli kuitenkin päätetty jo aiemmin. Tilanne johti kuitenkin siihen, että olympiajohtajat pyysivät Hitleriä luopumaan kokonaan voittajien onnittelemisesta stadionilla.
Kuitenkin ainakin yksi urheilija olisi Hitleriä myöhemmin kiinnostanut tavata. Hän oli Kalle Tuominen, esteiden hopeamitalimies, joka uituaan heti ensimmäisessä vesiesteessä taisteli hopealle. Hitler olisi halunnut tavata urhean suomalaisen, todellisen kamppailijan, mutta valitettavasti Tuominen eksyi stadionilla, eikö koskaan löytänyt tietään Hitlerin aitioon.
Jesse Owens ei kuitenkaan koskaan muistanut joutuneensa natsien halveksunnan kohteeksi. Päinvastoin, hänestä tuli kisojen suosituin urheilija, jonka nimikirjoitukset olivat haluttuja. Varmasti olisivat olleet myös jo kolmella kultamitalilla, jos Owens ei olisi voittanut pituushyppyä. Siinä kaikki oli sentistä – ja saksalaisesta kilpakumppanista Carl Ludwig ”Lutz” Longista kiinni.
Ensimmäisen hyppynsä karsinnassa Owens hyppäsi verryttelyasussaan, koska ei tiennyt sen olevan jo varsinaisen kilpailuhypyn, toinen oli yliastuttu. Ennen kolmatta Lutz, natsien suursuosikki, kävi sanomassa Owensille, että muuttaa merkkiään niin paljon lankun taakse, että saa tuloksen. Owens muutti merkkiään 45 senttiä, hyppäsi 716 ja ylitti sentillä vaadittavan tuloksen. Finaalissa jo silloin kaverukset kävivät tiukan kisan, joka ratkesi vasta viidennellä ja lopullisesti kuudennella hypyllä. Hitlerin edessä Lutz oli ensimmäinen onnittelemassa Owensia ja he poistuivat stadionilta käsi kädessä.
Lutz Long haavoittui toisessa maailmansodassa liittoutuneiden maihinnousun taisteluissa Sisiliassa 10. heinäkuuta ja kuoli kolme päivää myöhemmin englantilaisessa sotilassairaalassa. Hänet on haudattu Sisiliaan. Vuotta aikaisemmin sodan melskeissä hän oli kirjoittanut Jesse Owensille viimeisen kirjeen:
”Rakas ystäväni Jesse. Sydämeni kertoo, että tämä on kenties viimeinen kirje jonka kirjoitan. Jos niin on, niin pyydän sinulta vain yhtä asiaa. Kun sota on ohi, mene Saksaan, etsi poikani Kai ja kerro hänelle hänen isästään. Kerro ajasta jolloin sota ei erottanut meitä ja että asiat ihmisten välillä voivat olla toisellakin tavalla tässä maailmassa.”
Jesse Owens tapasi Kai Longin Hampurissa vuonna 1951.
Ei koiria tai juutalaisia
Leipzigissä on Lutz Longin tie, Jesse Owensin puistokäytävä taas johtaa Berliinin olympiastadionille, jossa Owensia on juhlittu useammankin kerran, viimeksi MM-kisojen yhteydessä 2009, jolloin stadionilla olivat silloin 70-vuotias Kai Long, hänen sekä Jessen tyttärentyttäret. Jesse Owens oli kuollut vuonna 1980 keuhkosyöpään.
Jesse Owensin tullessa Berliinistä olympiakisoista hänen kunniakseen järjestettiin New Yorkin Broadwaylla paraati. Siinä se sitten olikin; Jesse joutui sen jälkeen sijoittumaan siinä yhteiskunnassa samalla tavalla kuin muut mustat, jopa tulemaan eri hissillä Waldorf Astoriassa hänen kunniakseen järjestetyille päivällisille. Erityisen katkera hän oli, ei suinkaan Hitlerille, vaan Franklin Delano Rooseveltille, jolta ei tullut kutsua Valkoiseen taloon, ei edes onnittelusähkettä. ”Hän se minuun suhtautui halveksien, ei Hitler”, Owens muistutti vuosien varrella.
Owensin muisti vasta vuonna 1955 Ike Eisenhower, joka presidenttinä antoi hänelle ”Urheilun suurlähettiläs” – arvonimen ja vuonna 1976 Gerald Ford, joka myönsi Owensille siviilien korkeimman kunniamerkin Vapauden mitalin. Parempi myöhään kuin ei milloinkaan, voidaan kai tässä syystä todeta. Lisäksi Jimmy Carter puhui kauniisti Owensin kuoleman jälkeen.
Berliinin kisojen suurin hämäys koettiin ehkä natsien juutalaisongelman peittelyssä, joka oli alkanut jo talvella talvikisoissa Garmisch-Partenkirchenissä. Siellä KOK:n puheenjohtaja Henri Baillet-Latour oli kiinnittänyt huomiota wc-tilojen ovilla olleeseen kieltoon ”ei koirille tai juutalaisille”. Kyltit poistettiin, kuten ne poistettiin myös Berliinissä suosituimpien turistinähtävyyksien lähettyviltä. Peittely oli kuitenkin niin pinnallista, että näin jälkeenpäin voi hyvin todeta peittelyn ja hämäyksen olleen jokaisen kisavieraan omatunnossa. Näin on, jos siltä näyttää, kuului siihen aikaan muodossa, ei näin välttämättä ole, vaikka siltä näyttäisikin.
On tulkittavissa, että kaikkien loistavien järjestelyjen ja kilpailujen keskellä Berliinissä oli tietynlainen epämukavuuden tunne, aavistus jostain, joka yritettiin kaiken ajattelun voimalla tukahduttaa. Hämmästyttävän tuntemattomaksi jäänyt KOK:n puheenjohtaja Henri Baillet-Latour oli kuitenkin jäljillä. Kisojen jälkeen illallisilla pöytäseurueen saksalaisen naishenkilön kehuessa kisojen edistämää rauhaa ja harmonisuutta puheenjohtaja oli vastannut: ”Madame, suojelkoon jumala teitä kuvitelmiltanne. Jos minulta kysytte niin uskon, että olemme sodassa kolmen vuoden kuluessa.!
Berliinin kisat olivat ensimmäiset, joihin olympiatuli juostiin soihtukulkueena Kreikan Olympiasta. Itse kisoissa Berliinissä 1936 natsit tekivät propagandaa, jota voidaan pitää jopa leikkimisenä tulella. Tuli syttyi ilmiliekkiin vähän yli kolme vuotta kisojen päättäjäisten jälkeen.
Nuoret kokit ja viinitarjoilijat kisaavat viikonloppuna Kuopiossa
Kuopiossa järjestetään viikonloppuna Vuoden Nuori Kokki - ja Vuoden Nuori Sommelier -kilpailut. Kisoista vastaa Suomen merkittävin kansainvälinen gastronominen järjestö Chaîne des Rôtisseurs, tuttavallisemmin Suomen Paistinkääntäjät. Kisojen tavoitteena on rohkaista nuoria ravintola-alan ammattilaisia ja antaa heille mahdollisuus kehittää taitojaan.
Kuopioon kisat toi viime vuoden Nuori Kokki -kilpailun voitto. Tuolloin kirkkaimman kruunun nappasi kuopiolainen Jesse Hachman.
Nyt kokkikisaan on ilmoittautunut kahdeksan alle 27-vuotiasta nuorta lupausta ympäri Suomen. Ja ihan pelkkiä lupauksiakaan he eivät ole, sillä useimmilla heistä on jo useamman vuoden näytöt työelämästä.
Kisassa kukin kilpailija valmistaa kolmen ruokalajin aterian neljälle hengelle samansisältöisestä ruokakorista. Aikaa suunnitteluun on varattu puoli tuntia ja toteutukseen kolme tuntia.
\- Aika on hyvin tiukka. Vaatii todella ammattilaisen otteita, jotta puolessa tunnissa ehtii tehdä pitävän suunnitelman ja vielä toteuttaa sen, kilpailupaikan järjestelyistä vastaava Savonia ammattikorkeakoulun ruokatuotannon lehtori Jari Honkonen vakuuttaa.
Mukana kullakin kilpailijalla on yksi assistentti. Maun lisäksi raati arvioi muun muassa käytettyjä työtekniikoita ja hygieniaa.
\- Huomiota kiinnitetään myös ulkoiseen olemukseen. Puhtaat ja hyvin hoidetut kädet sekä siisti työasu kielivät ammattimaisesta suhtautumisesta työhön, Honkonen lisää.
Viinituntemus punnitaan tarjoilijakisassa
Sommelier-kisa on suurelle yleisölle ehkä vähemmän tunnettu, mutta vähintään yhtä vaativa. Siinä raati arvioi sommelierin eli tutummin viinitarjoilijan teoreettista ja käytännön asiantuntemusta viineistä.
\- Tällä alalla kukaan ei ole koskaan täysin valmis. Teknisen osaamisen lisäksi opittavaa löytyy rajattomasti viljelyalueista, rypäleistä ja valmistustavoista, luettelee sommelier-kilpailun tuomari ja organisaattori, Savon voutikunnan edustaja, toimitusjohtaja Ari Alanko.
Lisäksi kilpailijat asetetaan asiakaspalvelutilanteeseen, jonka sujuvuus punnitaan. Tarjoilun teknisessä osassa voidaan arvioida esimerkiksi viinin dekantoimista tai shampanjapullon avaamista. Tehtävät voivat sisältää myös viinien tunnistusta sokkotestein tai ruoan ja juoman yhdistämistä.
Sommelier-kisassa yläikäraja on 32 vuotta, ja kokkikisan tapaan se kestää kolme tuntia. Kilpailuun on tulossa seitsemän osallistujaa.
Molempien kisojen voittajat jatkavat kisojaan kansainvälisellä tasolla. Sommelier-kilpailun voittaja ratkeaa Etelä-Afrikkassa ja kokkikilpailun voitto Berliinissä.
Kotkalaismissi myöntää: Nyt jännittää
Kotkalainen Miss Suomi -finalisti Anni Griinari on viettänyt viime aikoina kiireisiä, mutta unohtumattomia hetkiä. Kaksiviikkoinen missikiertue on päättymässä ja sunnuntaina koittaa Miss Suomi -kisa.
Kotkalainen, 21-vuotias Anni Griinari on kiertänyt kaksi viikkoa kymmenen Miss Suomi -finalistin joukossa. Matka on kulkenut muun muassa Vantaan, Rantasalmen, Oulun ja Hämenlinnan kautta. Tapahtumat ovat vaihdelleet muotinäytöksistä ja -kuvauksista nimikirjoitusten jakoon.
\- Upeinta on ehdottomasti ollut vierailu Suomutunturilla. Pääsimme koiravaljakon kyytiin ja ajamaan moottorikelkoilla. Se oli ihan mahtavaa, Anni Griinari kertoo.
\- Meillä on on ollut hieno fiilis koko reissun ajan ja nyt alkaa olla aika haikeaa, kun kiertue loppuu. Olisin voinut jatkaa tätä vaikka kuinka kauan. Tulen muistamaan tämän koko loppuelämäni ajan.
Anni Griinari on yrittänyt olla ajattelematta sunnuntaista Miss Suomi -finaalia, mutta pikku hiljaa jännitys on alkanut kasvaa.
\- Kieltämättä nyt alkaa jännittää, että mitenkähän tässä käy.
Anni on myös alkanut miettiä sitä mahdollisuutta, että voittaisi kisan.
\- Elämä tosiaan muuttuisi aika paljon, mutta avoimin mielin lähtisin toteuttamaan sitä mitä edessä olisi.
Mikäli voittoa ei tule, Anni jatkaa kosmetologi-opiskeluja.
\- Tottakai käyn koulun loppuun. Mutta tietysti toivon, että kisa tuo jotain uusia työtehtäviä, kuten juontokeikkoja ja mallin töitä. Nautin olla kameroiden edessä.
\- Mutta onhan tämä jo voitto olla yksi finalisteista.
Sanginjoen hakkuumielenosoitukset jatkuvat
Luonnonsuojelijat jatkavat Oulun Sanginjoella tehtävien metsänhakkuiden vastustamista. Mielenilmaukseen osallistuva Mikael Palojärvi arvioi, että Muuraiskankaalle saapuu perjantai-iltapäivän aikana parisenkymmentä henkeä.
Mielenosoittajat eivät aio lopettaa metsäalueen puolustamista, vaikka Oulun kaupunki ei olekaan suostunut lopettamaan hakkuita.
Luonnonsuojelijat pelkäävät, että alueen mahdollinen kehittäminen kansallispuistoksi vaikeutuu hakkuiden takia.
Lappeenrannan keskustasta kauppakeskus taivasalla
Kahdeksan suomalaisen kaupungin pyöräily- ja kävelyolosuhteita tutkittaessa Lappeenrannassa nähtiin potentiaalia kehittyä tunnetuksi kävelyostoskaupungiksi. Muutos vaatisi liikenneverkon jäsentelyä.
Lappeenrannalla olisi hyvät mahdollisuudet kehittyä vähintään Suomen tasolla, mutta myös kansainvälisestikin tunnetuksi kävelyostoskaupungiksi. Tähän johtopäätökseen tultiin Tampereen teknillisen yliopiston Pykälä-projektissa, joka on tutkinut usean suomalaisen kaupungin pyöräily- ja kävelyolosuhteita.
Projektipäällikkö Kalle Vaismaan mukaan Lappeenrannan keskusta on sopivan tiivis ja siellä on paljon kauppoja. Hyvin suunniteltu kävelykeskusta olisi kuin suuri kauppakeskus taivasalla Vaismaa sanoo.
\- Meidän johtopäätös on se, että sitä kannattais siihen suuntaan kyllä kehittää, koska siinä on tosi paljon mahdollisuuksia olla ihan kansainvälisestikin tunnettu. Se vaatis kyllä sen, että kaupungin liikenneverkkoa hieman jäsennettäisiin, koska se on nyt hiukan monimutkainen.
Vaismaan mukaan kaupungin rakenne sopisi hyvin esimerkiksi keskustakehämallille.
\- Liikenneverkkoa jäsentämällä keskusta rauhottuisi ja siitä saisi sellaisen kehämallin. Keskustaa ympäröivää kehää voi kiertää ja siitä tulisi sitten pistoja sinne sisälle pysäköintialueille ja pysäköintilaitoksiin. keskustan läpiajo vähenisi näin entisestään.

  Keskustasta autoton?

Selvityksen mukaan Lappeenrannassa pyöräillään aika paljon, suunnilleen saman verran kuin Hyvinkäällä ja Helsingissä lumettomaan aikaan. Oulussa ja Jyväskylässä pyöräillään vielä enemmän. Kävelyolosuhteet, -ystävällisyys ja -turvallisuus todettiin kaupungissa hyväksi. Sen sijaan talvikunnossapidosta tuli huonoja mainintoja sekä pyöräilijöiltä että kävelijöiltä.
Selvityksen mukaan Lappeenrannassa on jo nyt hyviä ja helposti yhdistettäviä kävelyalueita: satama, linnoitus, Myllysaari ja keskusta. Lappeenrannalle ominaisen Kirkkopuiston ja ja viereisen hautausmaan asemaa tulisi tarkastella uudelleen.
\- Ostoskeskukset ja koko kaupunki kiertävät sitä puistoa. Puiston vahvempi hyödyntäminen ja sen funktion terävöittäminen voisi olla mielenkiintoista. Nyt se muodostaa osittain joko estevaikutusta tai hautausmaa on läpikulkupaikka. Tässä on mietittävää.
Rauhallisuutta on keskustassa jo lisätty. Valtakatu on Vaismaan mukaan siinä mielessä mukavasti toteutettu, että se on nyt jo tila, jossa kävelijät voivat mennä missä vaan ja autoilijat ajavat hiljaa.
\- Ainoa ongelma on se, että liikkeisiin tulevat jakeluautot joutuvat parkkeeraamaan pyörätien päälle. Järkevin vaihtoehto olisi se, että läpiajon kieltäisi kokonaan.
Autottoman keskustan vastustaminen on maailmanlaajuinen ilmiö. Vaismaan mukaan oleellista on se, että autolla säilyy hyvä saavutettavuus keskustaan. Auto pitää voida parkeerata järkevästi ja jatkaa sitten kävellen.
\- Se on kuin iso kauppakeskus taivasalla.
Keskustan liikkeenharjottajien epäilyjä Vaismaa hälventää tuloksilla muualta maailmalta.
\- Ympäri maailmaa toteutetuissa kävelykeskustoissa liikkeiden liikevaihto on kasvanut poikkeuksetta yli 25%.
Rikastaminen Venäjällä liian kallista
Savukosken Soklin malmin rikastaminen Venäjällä ei ollut riittävän kannattavaa lannoiteyhtiö Yaralle. Yhtiön olisi pitänyt sijoittaa odotettua enemmän rahaa venäläisyhtiö Eurochemin laitteisiin Kovdorissa.
\- Laitteisto Kovdorissa ei sellaisenaan soveltunut Soklin malmin rikastamiseen, vaan se olisi vaatinut enemmän investointeja kuin alkuvaiheessa kuviteltiin. Venäjä ei ollut enää taloudellisesti niin mielenkiintoinen vaihtoehto, Yara Suomi logistiikkapäällikkö Eero Hemming sanoo.
Hemming pitää tutkimustulosta yllättävänä. Alun perin yhtiö otaksui malmin kuljettamisen itärajan taakse ja rikastamisen Kovdorissa olevan halvempaa kuin Suomessa.
Yhtiöstä ei perjantaina kerrottu, kuinka suuria summia Eurochem-yhtiön olemassa olevaan rikastamoon olisi pitänyt sijoittaa.
Soklin rikaste saatetaan hyvinkin kuljettaa Savukoskelta maailmalle Lapin poikki kulkevalla rautatiellä. Rautatien rakentamista on selvitelty. Radan rakentamisesta tosin ei ole tehty minkäänlaisia päätöksiä.
\- Rautatiereitti on viety Itä-Lapin maakuntakaavaan ja sen ympäristövaikutukset on arvioitu. Se on sellainen asia, jota kannattaa pitää erittäin todennäköisenä, Hemming toteaa.
Yara jatkaa siis selvitysten tekemistä. Hemmingin mukaan kaikkea paperityötä ei kuitenkaan tarvitse aloittaa alusta, sillä lannoiteyhtiöllä on pohjana vino pino vanhoja selvityksiä hankkeesta.
Kerrostaloyksiöiden hinnat putosivat Kymenlaaksossa
Vanhojen asuntojen hinnat putosivat Kymenlaaksossa viime vuonna 2,2 prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Suurin muutos oli kerrostaloyksiöissä, joiden neliöhinta putosi vuodessa yli 4,5 prosenttia.
Vuoden viimeisellä neljänneksellä kerrostaloyksiöiden hinnat tippuivat edellisvuoteen nähden jopa lähes 12 prosenttia.
Neliöhinnat putosivat viime vuonna kaikissa kerrostaloasunnoissa noin kolme prosenttia edellisvuoteen verrattuna.
Rivitaloasuntojen hinnat laskivat Kymenlaaksossa 1,5 prosenttia.
Pahkasika tekee kirjan mittaisen comebackin
Kaksitoista vuotta sitten kuopattu Pahkasika-lehti palaa vielä kerran ilahduttamaan vinon huumorin ystäviä. Helmikuussa julkaistava Pahkasika-kirja sisältää niin pöytälaatikoiden pohjille aikoinaan jäänyttä materiaalia kuin ihan uusiakin vitsejä.
Pahkasikaa julkaistiin vuosina 1975-2000. Tuore kirja jää ainutkertaiseksi paluuksi, sanoo Pahkasian isänä tunnettu Markku Paretskoi.
\- Ei ole tarkoitus käynnistää samaa oravanpyörää, jota jo 25 vuotta pyöritin.
Suosittu huumorilehti tuli tiensä päähän vuosituhannen vaihteessa. Muistojen kultaantuminen vei yli kymmenen vuotta. Uutta tulemista Markku Paretskoi kuvailee bändin comeback-kiertueeksi.
\- Viime vuonna alkoi tuntua siltä, että josko sitä vielä yhden tekisi. Varovaisesti otin yhteyttä vanhoihin tekijöihin kysyäkseni, kiinnostaisiko heitä lähteä mukaan. Vastaukset tulivat nopeasti; kaikki halusivat kertausharjoituksiin.
Tuttu sakki, tutut jutut
Pahkasika-kirja koostuu osin aiemmin julkaisemattomista, pöytälaatikoiden perukoille unohtuneista vitseistä. Mukana on jonkin verran myös muualla julkaistua materiaalia.
\- Osa meistä riehaantui jopa tekemään uunituoretta materiaalia. Mukana ovat vanhat tutut tekijät, kuten esimerkiksi Timo Kokkila, Pauli Heikkilä ja Heikki-Pekka Miettinen. Luvassa on siis Peräsmiestä, Pahkeista ja Vanhoja herroja, Markku Paretskoi lupailee.
Lehden tekijät perustelivat lopettamispäätöstä aikoinaan sillä, että todellisuus oli muuttunut itsessään vitsiksi. Paretskoin lause "Ne tekevät sen itse" päätyi käytetyksi sitaatiksi.
\- Sittemmin todellisuus on jatkanut muuttumistaan, ja elämme yhä kummallisemmassa maailmassa. Ehkä Pahkasiasta onkin nyt tulossa konservatiivinen järjen ääni, päätoimittaja nauraa.
Evira kiistää laiminlyönnit kalkkunakuljetusten valvonnassa
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran pääjohtaja Jaana Husu-Kallio kieltää YLE Uutisissa esiintyneen tutkijan väitteet, joiden mukaan viranomaiset eivät puutu teurastamoissa esiintyviin eläinsuojelullisiin epäkohtiin. Husu-Kallio myöntää kuitenkin, että nyt esille tullut ongelma liittyy laajempaan työyhteisöasiaan, josta hän ei kuitenkaan halua kertoa.
Yleisradion Ajantasa-ohjelmassa perjantaina haastateltu Eviran pääjohtaja Jaana Husu-Kallio ei allekirjoita tutkijan väitettä siitä, etteikö kalkkunoiden kuljetuksille olisi tehty mitään.
Husu-Kallion mukaan monia asioita on tehty eläinten hyvinvoinnin parantamiseksi.
Yksi kalkkunakuljetuksiin liittyvä ongelma on se, että kuljetuksissa käytettävät laatikot ovat vain 40 cm korkeita, kun kanoja suuremmat kukot ovat jopa 90 cm korkeita.
\- On sangen harmillista, että tässä uutisoinnissa ei ole näytetty, että kukkoja varten on olemassa suurempia laatikoita, ja elinkeinolta on edellytetty myös toimenpiteitä siihen, että pyritään erottelemaan kukkoja näistä kanoista, jotta eläinsuojelullinen näkökulma entistä paremmin otettaisiin huomioon, Husu-Kallio sanoi.
Hän kuitenkin myöntää, että säädös- ja ohjeistustasolla kuljetusasiassa on vielä tekemistä.
YLE Uutisten haastattelema Åbo Akademin tutkija Birgitta Wahlberg sanoi, etteivät teurastamojen tarkastuseläinlääkärit uskalla tällä hetkellä puuttua esimerkiksi kuljetuksissa esiintyviin epäkohtiin. Tautalla on se, että Eviran tarkastuseläinlääkäri Saana Kauko puuttui jo vuonna 2004 kalkkunoiden kuljetuksiin kun Suomessa alettiin kuljettaa suurikokoisempia kalkkunakukkoja. Kuljetuslaatikoiden koko pysyi tuolloin kuitenkin ennallaan.
Kaukon näkemyksen mukaan kalkkunoiden kuljetukset eivät olleet eläinsuojelulain mukaisia. Teurastamo valitti tarkastuseläinlääkäristä ja Evira ratkaisi ottamalla eläinlääkärin pois teurastamosta.
Työyhteisöongelmat heijastuvat valvontatyöhön
Kalkkunakuljetuksiin puuttunut tarkastuseläinlääkäri Saana Kauko kertoi Yle Uutisille, että hän kokee joutuneensa pois työstään, koska teki hänelle kuuluvaa valvontatyötä. .
Kaukon lähdön jälkeen Eviran uudet eläinlääkärit eivät tiettävästi ole tehneet päätöksiä kalkkunoiden kuljetuksista.
Eviran pääjohtaja Husu-Kallio kieltää sen, etteivätkö uudet tarkastuseläinlääkärit toimisi asianmukaisesti.
\- Haluan korostaa sitä, että nämä tarkastuseläinlääkärit, joiden päälle on nyt mielestäni annettu aivan epäoikeudenmukainen varjo, he hoitavat ammattitaidolla ja virkavastuulla töitä aivan varmasti, Husu-Kallio sanoi.
Husu-Kallio Hänen mukaansa kyse on tällä hetkellä työyhteisöongelmasta.
\- Tässä on kyse paljon laajemmasta työyhteisöasiasta, josta ei julkisuudessa tietenkään sen enempää käydä keskustelua, Eviran pääjohtaja Jaana Husu-Kallio sanoi Yleisradion Ajantasa-ohjelmassa perjantaina.
Perheväkivaltaa ei osata ehkäistä
Lähisuhde- ja perheväkivallan ehkäisyssä on puutteita monissa kunnissa. Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston selvityksen perusteella lähisuhde- ja perheväkivallan ehkäisyyn nimetyn yhdyshenkilön toimenkuva on usein jäänyt kunnissa määrittelemättä.
Sosiaali- ja terveysministeriö laati kunnille lähisuhde- ja perheväkivallan ehkäisyn suositukset vuonna 2008. Niissä korostetaan, että väkivallan ehkäisy on koko kunnan ja monien hallinnonalojen tehtävä.
Tehtävää varten kunnissa tulisi olla poikkihallinnollinen ja moniammatillinen väkivallan ehkäisyn koordinaatio- tai yhteistyöryhmä sekä yhdyshenkilö, joka vastaa ryhmän työn toteutumisesta.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto teki keväällä 2011 kyselyn alueensa kunnille. Selvityksen perusteella kolmasosassa aluehallintoviraston kunnista ja yhteistoiminta-alueista toimii lähisuhde- ja perheväkivaltatyön koordinaatioryhmä. Lähisuhde- ja perheväkivallan ehkäisyyn on nimetty vastuu- tai yhdyshenkilö kahdessa kolmasosassa kunnista ja yhteistoiminta-alueista.
Kuntauudistukset kapulana rattaissa
Aluehallintoviraston työryhmän näkemyksen mukaan lähisuhde- ja perheväkivallan ehkäisyn koordinoinnissa on järjestelyistä ja määräyksistä huolimatta puutteita monissa kunnissa. Kun tehtävä kuuluu monelle taholle, on vastuunottajaa vaikea määrittää.
Toimintaohjelmien valmistelua tai niiden ylläpitämistä ovat myös viime aikoina vaikeuttaneet vireillä tai odotettavissa olevat kuntarakenteiden muutokset.
Aluehallintovirasto katsoo tärkeäksi, että väkivaltatyöhön panostetaan kunnissa. Henkilöstöä tulisi kouluttaa ja väkivaltaa kokeneille järjestää riittävät ja monipuoliset palvelut.
Koirat haistavat homeen erehtymättä
Koulutettu koira löytää homeen hankalistakin kohteista, jolloin säästytään hakuammunnalta. Jokainen seinään tehty reikä maksaa sata euroa.
Haminalainen Jussi Grönman on kouluttanut hometta etsiviä koiria 2000-luvun alusta asti.
\- Alan kouluttaa koiraa jo pentuna. Hajustan puhtaalla homeella koiran leluja, joilla leikimme yhdessä. Sitten piilotan sen ja koira saa löytämänsä lelun palkinnoksi. Vähitellen koira oppii tunnistamaan aidosta vauriokohteesta löydettyjä rakennusmateriaaleja. Lopuksi koira viedään haistelemaan rakennusta, josta on jo jollain muulla menetelmällä löydetty hometta, Jussi Grönman kertoo.
Homekoira ei osaa kertoa rakennuksen homevaurion laajuutta eikä syytä.
\- Tulkinta jää minulle, sanoo Jussi Grönman. Jos koira raapii isoa seinää monesta kohdasta, vaurio on todennäköisesti laaja.
Koira haistaa homeet, mutta sen löytämä home ei ole välttämättä rakenteissa. Kohteessa voi olla esimerkiksi sisälle tuleva iso ilmavuoto, joka päästää ulkoa taloon homeiden hajua. Tai lattialistan takaa saattaa löytyä siivousveden kostuttamaa pölyä, jossa on alkanut kasvaa hometta.
\- Aina kun talon rakenne on avattu koiran ilmaisujen ja tutkimusteni jälkeen, siellä on ollut hometta, Jussi Grönman toteaa.

  Homekoiria käytetään yhä useammin

Jussi Grönman kertoo, että asiakkaiden määrä on kasvanut, hänen koiransa ovat etsineet hometta niin julkisista kuin yksityisistäkin rakennuksista,.
Asuntokauppojen tarkastustilaisuudet ovat lisääntyneet vuoden sisällä todella paljon. Kiinteistönvälittäjät tilaavat nykyään hometarkastuksia, Jussi Grönman sanoo.
Homeesta johtuvat oireet ovat hyvin monenlaisia ja perheestä vain yksi saattaa oireilla
\- Toistuvat poskiontelontulehdukset ja pienten lasten korvatulehdukset saattavat johtua homeesta.
Myös asunnon haju ja vaatteiden epämiellyttävä tuoksu saattavat kertoa homevauriosta. Koira voi varmistaa johtuvatko oireet homevaurioista vai jostakin muusta sisäilmaongelmasta.
\- Terveyshaitat voivat johtua myös orgaanisten yhdisteiden voc- päästöistä, kuitupölyistä tai ilmanvaihto-ongelmista, muistuttaa Grönman.
Wikileaksin perustajalle oma tv-ohjelma Venäjällä
Venäjän hallituksen tukema englanninkielinen tv-kanava on ilmoittanut, että Wikileaksin perustaja Julian Assange saa kanavalle oman keskusteluohjelman.
Ohjelman kuvaukset ovat jo alkaneet Britanniassa, missä Julian Assange on kotiarestissa.
Russia Todayn mukaan Assagen ohjelmassa vierailee poliitikkoja ja merkittäviä ajattelijoita. Kanavan mukaan ohjelma alkaa maaliskuussa.
Russia Today näkyy 430 miljoonalle kaapeliasiakkaalle maailmanlaajuisesti.
Assangen oikeuskäsittely jatkuu helmikuussa. Assangen valitusprosessi oikeudessa on kesken. Assange on valittanut päätöksestä, jonka mukaan hänet luovutettaisiin Ruotsiin vastaamaan hyväksikäyttösyytöksiin oikeudessa.
Bagdadissa vuoden pahin autopommi
Bagdadissa ainakin 28 ihmistä on kuollut hautajaissaattueeseen tehdyssä itsemurhaiskussa. Viranomaiset syyttävät iskusta sunnimuslimeihin kuuluvia terroristeja.
Itsemurhaiskijä ajoi räjähteillä lastatun autonsa lähelle hautajaissaattuetta Bagdadin Zafranijan shiiakaupunginosassa. Ihmiset olivat saattelemassa hautaan eilen surmattua kiinteistönvälittäjää ja hänen perhettään.
Sairaalalähteet vahvistavat kuolonuhrien määräksi ainakin 28. Loukkaantuneita on yli 50.
Viranomaiset uskovat, että iskun takana ovat sunniterroristit, jotka yrittävät kylvää Irakiin uskontoryhmien välistä vastakkainasettelua. Irakissa on shiiajohtoinen hallitus. Maan sunnitaustaista varapresidenttiä syytetään kuolemanpartioiden ylläpitämisestä.
Irakin sisäiset väkivaltaisuudet ovat vähentyneet vuosien 2006 - 2007 huipputasolta, mutta iskuja tapahtuu silti jatkuvasti. Eilen torstaina kuoli 17 ihmistä terrori-iskussa.
Viimeiset Yhdysvaltain joukot vetäytyivät Irakista 18 joulukuuta viime vuonna. Sen jälkeen Irakissa on kuollut yli 200 ihmistä erilaisissa terrori-iskuissa.
Poliisi tekee työnsä persoonallaan
Poliisi on järjestyksen valvoja ja yleisön palvelija. Poliisin työ on vuosien saatossa muuttunut, vaikka periaatteessa tehtävät ovat samoja kuin ennenkin. Poliisi on katukuvassa yhä harvinaisempi näky, mutta esimerkiksi verkon sosiaalisessa mediassa läsnä.
Vanhempi konstaapeli Ville Hokkanen Kajaanin poliisista muistelee uransa alkuaikoja Helsingissä 90-luvun lopulla.
-Silloin hommia tehtiin hienosti solmio kaulassa ja suorissa terylenehousuissa. Sittemmin kamppeet ovat muuttuneet käytännöllisemmiksi työasuiksi ja kättä pidemmät turvallisuustyökalut paremmiksi.
Poliisin työ on periaatteessa samanlaista eri puolilla Suomea, mutta esimerkiksi Kainuussa etäisyydet vaikuttavat poliisin työhön oleellisesti.
\- Helsingissä poliisin toimialue on muutamien kilometrien sisällä, kun taas täällä Kainuussa työtä tehdään jopa parin sadan kilometrin säteellä, Hokkanen huomauttaa.
Hokkanen pyytääkin yleisöltä ymmärtämystä.
\- Jos apua tarvitaan, vaikkapa Puolangan suunnalla, poliisi ehtii paikalle aikaisintaan vasta kolmen vartin päästä, joten apua tarvitsevan on syytä pohtia, mitä itse voi tehdä ensi alkuun.

  Poliisitkin ovat persoonia

Poliisiksi seulotaan niin fyysisesti kuin persoonaltaan sopivat henkilöt. Poliisikouluun pyrkivät käyvät läpi perusteelisest testit ja haastattelut. Ville Hokkasen mielestä poliist eivät ole silti samaan muottiin valettuja. Jokainen joutuu panemaan persoonansa peliin.
-Jokainen poliisi työskentelee persoonallaan. Joku voi olla suorasukainen puheissaan, joku toinen saattaa olla diplomaattisempi, mutta kummatkin voivat olla hyviä poliiseja.
Toisaalta, kaupungin kaduilla tai kylän raitilla tepastelevat poliisit alkavat olla katoavaa kansanperinnettä. Poliisia ei enää voi nykäistä kadulla hihasta, sen sijaan sosiaalisesta mediasta sinitakin saa kiinni. Poliisi on astunut nykyaikaan siinä kuin muutkin. Apua ja tietoa poliisilta saa melkein helpoiten käyttämällä verkon palveluja.

  Väkivalta ja huumeet kainuulainen ongelma

Kainuussa tehdään muuta maata enemmän väkivaltarikoksia. Hokkasen mielestä Kainuu on kuitenkin turvallinen paikka asua ja elää.
\- Yleensä väkivaltateot tapahtuvat juopottelevissa kaveripiireissä yksityisasunnoissa, harvemmin julkisilla paikoilla.
Erilaisten huumeiden virta Kainuuseenkin houkuttaa nuoria kokeilemaan ja siksi ongelma on todellinen. Tämä on erityisen hankala ongelma siksi, että nuorten huumeidenkäyttöä on vaikea havaita ja todentaa. Vanhemmat sokeutuvat omalle jälkikasvulleen ja uskovat heitä silloinkin kun syytä ei olisi.
-Jos vanhemmat epäilevät oman lapsensa käyttävän huumeita, silloin vanhemmilla pitäisi olla rohkeutta tehdä suoria kysymyksiä. Tarvittaessa voi kääntyä myös poliisin puoleen luottamuksellisesti. Kajaanissakin poliisin palveluksessa on sosiaalityöntekijä ja tarvittaessa poliisilta saa tietoa muista avun tarjoajista, Hokkanen korostaa.
Viisuvuodon syy löytyi Ruotsista
Suomen Euroviisukarsintaan päässeiden kilpailijoiden julkisuuteen vuotamisen syy on selvinnyt. Ruotsista operoitava internetin levykauppa ei ollut huomioinut finaalikappaleista tehdyn albumin julkaisuajankohtaa.
Uuden musiikin kilpailussa jatkoon päässeet piti paljastaa vasta perjantai-iltana nähtävässä ohjelmassa, mutta finalistien nimet pääsivät julkisuuteen jo aiemmin.
\- Verkkokauppa, jota operoidaan Ruotsista ei ole nyt ymmärtänyt levyn tuottajan ja jakelijan määrittämiä ohjeita levyn julkaisuajankohdasta, kertoo Uuden musiikin kilpailun tuottaja Anssi Autio.
Aution mukaan vuoto ei vaikuta kilpailun esikarsintaan.
\- Se ei sinänsä vaikuta, sillä tässä ensimmäisessä tänä iltana nähtävässä jaksossa kerrotaan vain, mitä viime syksystä tähän päivään mennessä on tapahtunut. Ensimmäisessä osassa sitten kerrotaan, mitkä nämä loppukilpailuun päässeet 12 artistia ovat.
Uuden musiikin kilpailu nähdään TV2:ssa klo 21 alkaen.
Lahden Kariniemi kylmenemässä putkirikon takia
Kaukolämpöverkon vuoto havaittiin automaattihälytyksellä kello 10 aikaan valvomossa. Kyseessä on runkolinjan vuoto, jonka tarkkaa paikkaa haetaan Kariniemenkadun varrelta.
Lahti Energiasta kerrotaan, että vuotokohdan ympäriltä pyritään sulkemaan venttiilejä ja näin estämään häiriön laajeneminen kaukolämpöverkkoon.
Putkirikko nostatti alueelle myös liikennettä haitanneen höyrysumun. Putkirikon jatkoselvittely on käynnissä.
Tiedotuspäällikkö Jaana Lehtovirta kertoo, että Kariniemen alue on nyt ilman kaukolämpöä.
Vuodosta saatiin automaattihälyytys, kun vettä alkoi hävitä verkostosta, kertoo Lehtovirta.
Tarkka vikapaikka on vielä löytymättä. - Tutkimme putkilinjaa maan pinnalta lämpökameralla, ja näin tarkka vuoto saadaan selville. Muuten joutuisimme kaivamaan koko kadun auki, Lehtovirta sanoo.
Läpiajoa Kariniemenkadulla on rajoitettu, ja poliisit ovat ohjaamassa liikennettä, sanoo tiedotuspäällikkö Jaana Lehtovirta.
Kemin huoneistopalon tutkinta jatkuu
Poliisi jatkaa edelleen Kemissä torstain vastaisena yönä tapahtuneen yhden hengen vaatineen huoneistopalon tutkintaa. Tähän mennessä on selvinnyt, että savukaasuilla on ollut merkittävä osa keski-ikäisen miehen kuolemassa.
Poliisilla ei edelleenkään ole syytä epäillä rikosta vaan tutkintaa jatketaan palonsyyn- ja kuolemansyyntutkintana. Teknisen tutkinnan perusteella palo on todennäköisesti alkanut makuuhuoneesta.
Lakolla uhkaamisesta sakkoja
Kaskisten paperimiehet on tuomittu sakkoihin lakolla uhkaamisesta. Vaikka viime elokuinen lakkoilmoitus peruttiin myöhemmin, työtuomioistuimen mukaan lakolla uhkaaminen on työtaistelutoimenpide.
M-Realin Kaskisten tehtaan työntekijät uhkasivat järjestää kaksipäiväisen lakon viime elokuussa. Lakkoilmoitus kuitenkin peruttiin myöhemmin. Työtuomioistuimen mukaan työtaistelulla uhkaaminen on työtaistelutoimenpide. Työnantajalla oli perusteltu syy olettaa, että työntekijät menevät lakkoon.
Paperiliiton Kaskisten osasto joutuu maksamaan uhkailusta hyvityssakkoa tuhat euroa ja korvaamaan oikeudenkäyntikuluja 700 euroa.
Tehtaan työntekijät uhkasivat lakolla koska heidän mielestään M-Real oli menetellyt työehtosopimuksen vastaisesti.
Työntekijät katsoivat, että työnantaja ei ilmoittanut ulkopuolisen työvoiman käytöstä, rikkoi paikallista sopimusta palkkauksesta ja määräsi työntekijöitä pitämään lomansa lainvastaisen lyhyinä. Lakko peruttiin kun työnantaja ilmoitti neuvottelevansa määräysten tulkinnasta.
Kemijärven kaupunginjohtajan uhkausepäily syyttäjälle
Poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan Kemijärven kaupunginjohtajan epäillystä uhkauksesta. Juttu on siirtynyt syyteharkintaan. Poliisi epäilee kaupunginjohtaja Olli-Pekka Salmista laittomasta uhkauksesta.
Kaupunginjohtaja lähetti jouluaattoiltana tekstiviestin kaupunginhallituksen jäsenelle Heikki Nivalalle. Nivalan mukaan viestissä oli selkeä, henkilöön kohdistuva uhkaus. Nivala kertoo kieltäytyneensä asian sovittelusta.
Olli-Pekka Salminen puolestaan kiistää syyllistyneensä rikokseen. Syyttäjä päättää myöhemmin, nostetaanko Salmista vastaan syyte.
Laittomasta uhkauksesta voi saada sakot tai enimmillään jopa kaksi vuotta vankeutta.
Sähköinen resepti käyttöön Pirkanmaalla
Pirkanmaan kunnat ottavat sähköisen reseptin käyttöön tänä keväänä. Tampereella sähköisiä reseptejä aletaan kirjoittaa huhtikuun alusta lähtien. Muut kunnat seuraavat perässä huhti-toukokuun aikana.
Jatkossa potilas saa lääkäriltä nykyisen paperireseptin sijaan paperisen potilasohjeen. Lääkkeen voi noutaa apteekista joko potilasohjetta tai Kela-korttia näyttämällä.
Sähköinen resepti on yleensä voimassa vuoden ja sen uusimista voi pyytää apteekista tai terveydenhuollosta.
Potilas päättää aina itse, haluaako hän sähköisen reseptin vai perinteisen paperireseptin.
Huoltovarmuus yksi luomutuotannon ulottuvuus
Luomuviljely on huoltovarmuuden kannalta hyvä tapa tuottaa ravintoa, sillä se ei ole yhtä riippuvaista tuonnista kuin tavanomainen elintarviketuotanto. Huoltovarmuutta tarvitaan kriisitilanteissa ruokahuollon turvaamiseksi.
Luomutuotannon valtteja huoltovarmuuden kannalta ovat muun muassa riippumattomuus ulkomailta tuotavista lannoitteista ja torjunta-aineista, muistuttaa Luomuliitto.
Huoltovarmuuden turvaamiseksi keskeistä on kehittää Suomen valkuaiskasvituotantoa ja luomumenetelmillä tuotanto olisi turvattu myös tilanteissa, joissa maatalous pitäisi saada toimimaan ilman keinolannoitteita, liitto huomauttaa.
Perustuotanto-osaston johtaja Hannu Pelttari Huoltovarmuuskeskuksesta kertoo keskuksen laatineen selvitystä siitä, miten kaikin tavoin elintarviketuotanto todella on tuonnista riippuvaista. Vaikka selvitys ei vielä ole valmis, nähtävissä on, että luomutuotanto sietää riskejä ja häiriötekijöitä paremmin kuin tavanomainen tuotanto.
\- Sama koskee muutakin paikallista ja pienimuotoista tuotantoa, myös esimerkiksi puun energiakäyttöä tuontienergian käytön sijaan, Pelttari sanoo YLE Uutisille.
\- Voimakas verkottuminen ja keskittyminen on aina ongelmallista huoltovarmuuden kannalta, Pelttari toteaa.
Huoltovarmuuskeskus ei silti erityisesti aja luomutuotannon lisäämistä. Keskuksen toiminta pohjautuu nyt huoltovarmuutta tuottavien talouden rakenteiden ja mekanismien toimintavarmuuden turvaamiseen myös poikkeusoloissa.
Vaikka hajautettu ja pienimuotoinen maataloustuotanto voi kriisitilanteessa turvata yhteiskunnan toimivuuden, se on normaalioloissa taloudellisesti tavanomaista tuotantoa kannattamattomampaa, joten sen kyky tuottaa huoltovarmuutta, kuten vaikkapa viljavarastoja, on nykyoloissa vähäisempi.
Tanssitaidetoimikunta jakoi tanssin ja sirkuksen tuet
Valtion tanssitaidetoimikunta on jakanut yli 1,3 miljoonaa euroa tanssitaiteen edistämiseen. Suurimman potin, runsaat miljoona euroa saivat niin sanotut vapaan kentän tanssiryhmät toiminta-avustuksina. Myös sirkustaiteelle jaettiin tukea reilut puoli miljoonaa euroa.
Toimikunta jakoi lisäksi kohdeapurahoja yksittäisille taiteilijoille ja työryhmille yhteensä 197 000 euroa. Kohdeapurahat myönnettiin pääosin esitysten valmistamiseen. Kohdeapurahan saivat muun muassa Giorgio Convertito, Antti Lähdesmäki ja Maija Hoisko.
Tanssitaiteen erityisavustuksen saivat muun muassa Canela ry, Kiltit ihmiset ry sekä M.A.D. Tanssimaisterit ry. Toiminta-avustuksen saivat puolestaan muun muassa Edistyksellinen nykytanssi ja -baletti yhdistys ry, Glims & Gloms tanssiteatterin kannatusyhdistys ry sekä Vapaat Tanssijat ry / Kekäläinen & Company.
Tanssitaidetoimikunta jakoi puoli miljoonaa sirkustaiteelle
Cirko ? Uuden sirkuksen keskus sai 210 000 euron toiminta-avustuksen. ja Cirko Aereo vajaa satatuhatta euroa.
Pienempiä toiminta-avustuksia saivat 11 muuta sirkusalan yhteisöä. Neljä yhdistystä sai kertaluontoisia erityisavustukia esitystoimintaan. Kohdeapurahoja esitysten valmisteluun sai 14 sirkustaiteilijaa työryhmineen, yhteeensä 42 000 euroa.
Sirkustaiteen kohdeapurahan sai muun muassa Juho Sarno, Ilona Jäntti ja Henna Kaikula. Erityisavustustukea saivat muun muassa Helsingin Sirkusammattilaiset ry, Jukka Juntti sekä Tulikollektiivi Flamma ry.
Eläkeikäisille tilapäismajoitusta remontin ajaksi
Helsingin kaupunki tarjoaa eläkeläisille helsinkiläisille tilapäisen vuokra-asunnon esimerkiksi putkiremontin ajaksi. Yksiöitä ja kaksioita voivat hakea niin omistus- kuin vuokra-asujat.
Asuntojen vuokraaminen tilapäiskäyttöön ei ole pysyvä ratkaisu vaan kokeilu, joka kestää kaksi vuotta. Tarvetta tilapäismajoitukselle riittäisi, sillä Helsingin kaupungin kiinteistövirasto saa aiheesta kyselyjä.
\- Emme me tällaisia tilapäisasuntoja pysty tarjoamaan, mutta nyt tämä tila vapautui kahden vuoden väliajaksi, kertoo Helsingin kaupungin kiinteistöviraston asunto-osaston apulaisosastopäällikkö Marjo Tapana.
Tarjolla olevia asuntoja sijaitsee Myllypurossa. Tavallisesta asunnosta kaksiot ja yksiöt poikkeavat siten, että asunnossa on iso ja leveäovinen wc.
Asuntojen neliövuokra on alle 12 euroa. Vaikka kuukausivuokra on helsinkiläisittäin kohtuullinen, asuminen ei järin edulliseksi käy, jos eläkeläinen maksaa evakkonsa aikana kuitenkin kuluja varsinaisesta asunnostaan.
Kiinteistövirasto ottaa arkipäivisin vastaan varauksia asuntoihin puhelinpalvelussaan numerossa (09) 310 34176.
Sanssi-kortti auttoi erityisesti nuoria miehiä työnsyrjään kiinni
Nuorten työllistymistä helpottanut Sanssi-kortti auttoi yli 5 300 nuorta kiinni työn syrjään. Palkkatuen avulla moni on saanut myös pysyvän työpaikan. Vuoden vaihteessa päättynyt puolitoistavuotinen hanke oli tarkoitettu erityisesti alle kolmekymppisille vastavalmistuneille, jotka ovat jääneet ilman työpaikkaa.
Sanssi-hanke pantiin alkuun keväällä 2010. Tuolloin työttömistä nuorista noin puolet oli vastavalmistuneita. Myös taantuman kurittamia yrityksiä haluttiin rohkaista nuoren työvoiman rekrytointiin. Palkkatuki on enimmillään 550 euroa kuukaudessa ja sitä maksetaan maksimissaan 10 kuukautta.
Normaalista palkkatuesta Sanssi poikkeaa muun muassa työttömyyden kestovaatimuksissa ja siinä, että Sanssi-tukea on voinut saada myös määräaikaisiin työsuhteisiin.
Sanssi-hanke päättyi virallisesti viime vuoden lopussa. Reilun puolentoista vuoden aikana se työllisti 5 330 nuorta - määrällisesti eniten Uudellamaalla, Hämeessä ja Pirkanmaalla. Työpaikkojen määrä jäi hiukan tavoitteesta, mutta hanketta pidetään silti onnistuneena.
Nuoret miehet ministeriön huolenaihe
Hankkeen aikana Sanssi-kortteja jaettiin kaikkiaan liki 24 000. Kaikista kortin saaneista palkkatukipäätös tehtiin reilulle viidennekselle.
Työllistyneistä noin 3 100 oli miehiä ja vajaat 2 200 naisia. Työ- ja elinkeinoministeriössä tuen jakautuminen epätasaisesti nähdään positiivisena asiana, sanoo ylijohtaja Tuija Oivo.
\- Me tiedämme, että erityisesti nuorilla miehillä työttömyys on erityisen iso ongelma ja ratkaisujen löytyminen vaikeampaa. Tästä syystä olen erityisen ilahtunut, että enemmistö niistä, joita onnisti oli nuoria miehiä.
Sanssi osaksi nuorten yhteiskuntatakuuta?
Työ- ja elinkeinoministeriö kerää parhaillaan Sanssista saatuja kokemuksia. Nuorille räätälöity palkkatuki voi tulla takaisin osana nuorten yhteiskuntatakuuta. Työ- ja elinkeinoministeriössä on parhaillaan työryhmä, joka pohtii yhteiskuntatakuun toteuttamista. Työryhmää johtava Tuija Oivo sanoo, että Sanssi on yksi mahdollisista työkaluista.
\- Kun mietimme niitä keinoja, joilla nuorten palkkakynnystä voidaan alentaa yrityksiä, arvioimme verotuksellisia ratkaisuja, sosiaaliturvamaksuja ja tätä suoraa palkkatukea kuten Sanssia.
Yhteiskuntatakuun on määrä astua voimaan ensi vuoden alussa. Takuu lupaa jokaiselle alle 25-vuotiaalle nuorelle ja alle 30-vuotiaalle vastavalmistuneelle työ-, harjoittelu- tai opiskelupaikan kolmen kuukauden sisällä työttömäksi joutumisesta.
Sanssi-kortti antoi toiveen paremmasta
Ikaalisissa asuva 23-vuotias Niina Jokinen on yksi Sanssi-kortin avulla työllistyneistä. Suurtalouskokiksi valmistunut Niina ahertaa nyt Kilvakkalan koulun ruokalassa. Sopimus ei vielä ole pysyvä, mutta pienen lapsen äiti iloitsee siitä, että työn jatkuminen on todennäköistä.
\- Sekä minulla että miehelläni on ollut niin paljon sitä, että on töitä ja sitten ollaan taas työttöminä ja sitten löytyy taas joku pätkähomma. Nyt minulle on ainakin suullisesti luvattu, että töitä olisi pidemmäksi aikaa, eli tällä hetkellä näyttää hyvältä.
Niinan työnantaja on Ikaalisten kaupunki. Keittiö- ja siivouspuolen palvelupäällikkö Kaija Rönni sanoo, että Sanssi- palkkatuki mahdollistaa myös kokemattomien työntekijöiden palkaamisen.
\- Se antaa sen mahdollisuuden, että meille tulee uusia henkilöitä, jotka vasta meillä opettelevat sen työn. Joillekin voimme tarjota myös vakinaisen työn. Laskin tuossa, että nyt, kun meillä on ollut 6 sanssilaista, niin 2 on vakinaistettu.
Myös Niina Jokisen toiveena on vakituisen työpaikan saaminen.
\- Se on tavoitteena ja toivon, että se toteutuu jossain vaiheessa. Mahdollisimman pian, toivottavasti!
Keskustele: Pelkäätkö bonuskorttien paljastavan tietojasi?
Yhä useampi yritys tarjoaa asiakkailleen kanta-asiakasjärjestelmän. Korttijärjestelmät tuottavat yrityksille valtavasti tietoa asiakkaista. Osa yrityksistä ei hävitä tietoja kuluttajan irtisanoutumisen jälkeenkään, vaan hyödyntää niitä vielä vuosia. Pelkäätkö tietojesi valuvan vääriin käsiin?
Kanta-asiakasjärjestelmät tuottavat yritysten käyttöön tietoja, jotka liittyvät muun muassa kuluttajien ostoksiin ja heidän käyttämiinsä palveluihin. Yritykset keräävät tietoa yleisimmin sen takia, että ne haluavat kohdistaa markkinointinsa yhä tehokkaammin oikeille asiakasryhmille.
Kanta-asiakasjärjestelmiä käyttävistä yrityksistä suurin osa kerää tietoja omaan käyttöön. Pieni osa, noin 10 prosenttia, luovuttaa tietoja kuitenkin eteenpäin yhteistyökumppaneille.
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnion mukaan asiakkaalle on tiedotettava etukäteen asiakastietojen käytöstä ja tarjottava mahdollisuutta käytön kieltämiseen.
Kanta-asiakkuudesta on myös joskus vaikea päästä eroon. Tällä hetkellä kolmannes yrityksistä ei hävitä tietoja ohjelmasta irrottautumisen jälkeen, vaan säilyttää ja jopa hyödyntää niitä vuosien ajan. Lisäksi asiakastietojen käyttö- ja luovutuskiellon joutuu yleensä tekemään erikseen, esimerkiksi soittamalla tai sähköpostitse.
Pinnasi Lapin sotaharjoituksista - sai sakkoa
Lahtelainen tykkimies määrättiin viime toukokuussa Rovaniemelle kertausharjoituksiin. Mies oli lähettänyt paperit työesteestään, mutta varsinainen vapautushakemus oli jäänyt tekemättä. Tykkimies sai haasteen sotaoikeuteen.
35-vuotias mies oli saanut puolustusvoimilta kutsun Länsi-Suomen Huoltorykmentin kertausharjoituksiin Rovaniemelle 21. toukokuuta 2011 kello 8.
Mies ei lähtenyt Lappiin, joten koko viiden päivän kertausharjoitus jäi suorittamatta.
Sähköalalla toimiva mies kertoi lähettäneensä työesteestä johtuvan selvityksen, mutta ei ollut osannut hakea varsinaista vapautusta harjoituksista.
Hän on mukana reserviläistoiminnassa ja puolustusvoimien toiminta asepalveluksen jälkeen on tuttua.
Päijät-Hämeen käräjäoikeuden sotaoikeus määräsi miehelle luvattomasta poissaolosta 15 päiväsakkoa, mikä miehen tuloilla tekee 345 euroa.
Merimuseo pääsemässä vähällä yt-neuvotteluissa
Museoviraston säästöt eivät tule kohdistumaan merkittävällä tavalla Suomen merimuseoon, uskoo Museoviraston pääjohtaja Juhani Kostet. Myös koko Museoviraston ennakoitu 60 ihmisen irtisanomistarve on jäämässä pienemmäksi, koska säästöjä on löytynyt muualta.
Kotkassa Suomen merimuseoon on jo kohdennettu säästöjä. Tilapäisen henkilökunnan käyttöä karsitaan pitämällä museon alukset Tarmo ja majakkalaiva Kemi ensi kesänä suljettuina. Lisäksi vuoden alusta merimuseon johtajaksi nimitetyn Tiina Mertasen edellinen intendentin virka merimuseossa lakkautetaan.
Lipputuloja tullaan menettämään
Tarmolla on viime vuosina vieraillut reilut 10 000 ihmistä kesässä. Merimuseon johtajan Tiina Mertalan mukaan Tarmon sulkemisella menetetään merkittävä määrä lipputuloja. Aikuisten pääsylippu Tarmolle on maksanut kaksi euroa. Majakkalaiva Kemiä on puolestaan kunnostettu vuosia ja se piti saada Merimuseon suunnitelmien mukaan auki yleisölle 2010 tai viimeistään vuonna 2011.
Merimuseo etsii nyt yksityistä rahoittajaa projektin viemiseksi loppuun. Merimuseon johtajan Tiina Mertasen mukaan Kemin kunnostukseen on jo laitettu satoja tuhansia euroja. Jäljellä olevat työt maksaisivat Mertalan mukaan 50 000 - 100 000 euroa. Majakkalaiva Kemi tuotiin Helsingistä Kotkaan muutama vuosi sitten.
Kansallismuseolla kovat säästötarpeet
Kansallismuseon ylijohtaja Helena Edgrenin mukaan pelkästään Suomen kansallismuseon on löydettävä tänä vuonna yli miljoonan euron säästöt.
Museoviraston yt-neuvotteluiden viimeinen päivä on ensi maanantaina.
Keskustele: Joko kavereiden Facebook-kampanjointi ärsyttää?
Moni suomalainen kertoo esimerkiksi Facebookissa ja Twitterissä ketä aikoo äänestää presidentinvaaleissa. Vaalisalaisuudesta ei ole ollut tietoakaan. Joko sinua ärsyttää ihmisten avoin tuki ja kampanjointi jomman kumman presidenttiehdokkaan puolesta? Toisaalta, millaisessa yhteiskunnallisessa asemassa olevien ihmisten kuuluisi pitää äänestyspäätöksensä omana tietonaan?
Imatran päättäjät tökkivät sormitietokoneilla - ensimmäisinä Suomessa
Kaupunginhallitus teki syksyllä linjauksen, että seuraavan valtuustokauden alussa siirrytään sähköiseen kokouskäytäntöön ja samalla päätettiin siirtyä sormitietokoneiden käyttöön.
Imatran kaupungin päättäjiä ja virkamiehiä koulutettiin torstaina uusien sormitietokoneiden eli tablettien käyttöön. Pieni porukka on opiskellut pienen tietokoneen käyttöä jo syksyn ajan ja nyt oppia alettiin jakaa isommalle piirille, sanoo kaupungin hallintojohtaja Maritta Toikka.
\- Kun esityslista saadaan valmiiksi, niin siitä lähtee viesti sähköpostiin. Tabletissa on ohjelma, jolla päästää suoraan kaupungin järjestelmiin, jossa on ensi kaudella luettavissa kaikki lautakuntien, hallituksen ja valtuuston esityslistat.
Kokousjärjestelmään kirjautunut pystyy myös tekemään listoille omia muutoksia ja kommentteja omalta sormitietokoneelta.
Suomen edistynein päätöksenteko?
Suomessa ei tiettävästi ole muita kaupunkeja, joissa päätöksenteon kokouskäytäntöjä hoidettaisiin sormitietokoneiden välityksellä.
\- En tiedä yhtään kaupunkia Suomessa, jossa järjestettäisiin pelkästään sormitietokoneilla kokouskäytäntöä. Tällaista viestiä olemme saaneet myös yhteistyökumppaniltamme Soneralta, kertoo Toikka.
Kaupungin hallintojohtaja Maritta Toikan mukaan, päättäjien koulutuspäivän yleisilme on ollut hyvä ja suurempia äkäilyjä uuden tietotekniikan käyttöönotossa ei ole koulutuksessa ollut.
\- Ja koulutuksen innostuneisuutta ei edes voinut auttaa Angry Birds -peli, koska sitä ei tällä hetkellä vielä edes ole näissä meidän tableteissa, nauraa Toikka.
Weather Forecast
Pohjoiskarjalaisen puhelinvaihteen perustaminen etenee
Pohjois-Karjalan kuntien suuren puhelinvaihteen perustaminen etenee. Pohjois-Karjalan Tietotekniikkakeskus Oy:n palvelu hoitaisi kuntien mobiili- ja lankapuhelinliikenteen liittymineen, puhelinvaihdepalvelun ja terveydenhuollon ajanvarauksen jonojenhallinnan.
Palvelu liitettäisiin maakunnalliseen potilastietojärjestelmään.
Kuntien on päätettävä kuun loppuun mennessä, osallistuvatko ne puheratkaisuksi kutsuttuun palveluun. Pohjois-Karjalan kunnista jo esimerkiksi Lieksa ja Kontiolahti ovat päättäneet lähtevänsä mukaan palveluun. Tietotekniikkakeskus hoitaa jo nyt kuntien puhelinliikennettä, mutta uudessa puhelinvaihteessa kaikki liikenne kulkisi yhden vaihteen kautta.
Kunnat ja kuntayhtymät voisivat käyttää yhteistä puhelinkeskusta vuoden 2013 alusta alkaen. PTTK Oy:n projektiryhmä tekee kilpailutuksen, hankinnat ja sopimuksen tämän vuoden aikana.
CNN: Vaurioituneita koralleja autetaan sähköllä
Indonesian Balin saarella, Pemuteraninlahdella, tuhoutumisen partaalla ollut koralliriutta on onnistuttu elvyttämään uudenlaisella tekniikalla. Koralleja istutetaan metallikehikkoon, johon kytketään sähkövirta. Asiasta kertoo uutiskanava CNN.
Pemuteraninlahden korallit olivat kymmenen vuotta siten hyvin huonossa kunnossa. Koralliriutalla pyydettiin kalaa räjäyttämällä dynamiittipanoksia ja päästämällä syanidimyrkkyä veteen. Riutalle pääsi puhdistamatonta jätevettä ja tilannetta pahensi vielä veden nouseva lämpötila.
Koralliriutan tuhoutumisen myötä kalakannat heikkenivät, mikä aiheutti kalastuksesta riippuvaiselle väestölle suoranaista ruokapulaa. Myös turistit jättivät tulematta, kun meressä ei ollut nähtävää.
Pemuteraninlahdella päätetttiin kokeilla korallien eheyttämiseen uutta Biorock-järjestelmää. Veteen upotettiin metallikehikoita, joiden päälle kiinnitettiin muualta varovaisesti poimittuja, eläviä korallieläimiä. Metalliin johdettiin kaapeleita pitkin sähkövirta.
Projekti on onnistunut, kertoo CNN. Ekosysteemi on elpynyt ja koralliriutta kasvaa. Myös turistit ovat taas löytäneet Pemuteraninlahden.
Biorockin menestys johtuu korallien saamasta sähkövirrasta, mikä nopeuttaa niiden mineraalituotantoa. Korallit kasvavat normaalioloissa äärimmäisen hitaasti. Heikon sähkövirran avulla ne kykenevät kasvamaan ja korjaamaan kärsimiään vaurioita tavanomaista nopeammin.
Biorockin kehittäjät uskovat, että järjestelmää voidaan käyttää vaurioituneiden korallien eheyttämiseen missä tahansa, kun vain sähköä on saatavissa. Meressä energiaa on määrättömästi. Biorockin kehitystyössä aiotaan seuraavaksi ottaa käyttöön vuorovesi- tai aaltoenergia.
Alkoholin myynnissä oli huomautettavaa
Alkoholin anniskelu ja myynti eivät sujuneet maakunnassa viime vuonna täysin kurissa ja nuhteessa. Itä-Suomen aluehallintovirasto perui pysyvästi kuusi anniskelu- ja myyntilupaa. Edellisenä vuonna peruutuksia oli kolme.
Pysyvän peruutuksen taustalta löytyvät yleensä hoitamattomat velat tai konkurssi.
Viranomaisten suorittamat tarkastukset puolestaan vähenivät. Pohjois-Karjalassa tarkastuksia tehtiin viime vuonna yli 140 - edellisvuonna noin 230.
Kaiken kaikkiaan Itä-Suomessa oli vuoden 2011 lopussa vajaat 900 anniskelupaikkaa. Vähittäismyyntipaikkoja oli noin 800.
Kiikoislaisilta kysytään Sastamalasta
Kiikoislaisille lähetetään helmikuun ensimmäisellä viikolla mielipidekysely mahdollisesta kuntaliitoksesta Sastamalan kanssa. Vastausaikaa on kaksi viikkoa.
Kyselyyn on mahdollista vastata netissä tai kirjeitse. Tiedotuslehti jaetaan kaikille äänioikeutetuille kiikoislaisille mielipidekyselyn mukana.
Kiikoisten kunnanhallitus vahvistaa kyselyn sisällön ja ajankohdan kokouksessaan ensi maanantaina.
Sastamalassa vastaavaa kyselyä ei toteuteta.
Kiikoisten ja Sastamalan valtuustot käsittelevät kuntien mahdollista yhdistymistä huhtikuussa.
Jääpallon MM-mestaruutta ratkotaan Porissa
Jääpallon 19-vuotiaiden maailmanmestaruuskilpailut pelataan Porissa 27.1.-29.1. Maailmanmestaruus ratkotaan neljän maan kesken. Hallitsevan mestarin Ruotsin haastavat Norja, Venäjä ja kotijoukkue Suomi. Edelliset 19-vuotiaiden MM-kilpailut käytiin 2010 Venäjällä Uljanovskissa ja siellä Ruotsi voitti finaalissa Suomen 4-2.
Turnaus alkoi perjantaina. Ensimmäisessä ottelussa Rutosi voitti Suomen 3-1.Turnauksen otteluohjelma on seuraava:

  27.1.2012?

09:45 Ruotsi-Suomi ?
12:00 Norja-Venäjä ?
15:00 Venäjä-Ruotsi ?
18:30 Avajaiset?
19:00 Suomi-Norja ??

  28.1.2012?

08:30 Norja-Ruotsi ?
10:45 Venäjä-Suomi ?
15:15 välierä SF1-SF4 ?
17:15 välierä SF2-SF3 ?

  29.1.2012?

10:00 Mitaliottelu ?1
13:00 Mitaliottelu 2
15:00 Palkintojen jako
Turnauksen järjestelyistä vastaa Porin Narukerä yhteistyökumppaneinaan Porin Kaupunki, Satakunnan ammattikorkeakoulu ja porilaiset yritykset.
Suomen joukkueessa pelaavat Narukerän kasvateista Olli Ruotsalainen ja tällä hetkellä Ruotsin sarjoissa pelaava Niko-Valtteri Koivula. Juuso Heikkinen on nimetty joukkueeseen varalle. Joukkueen valmennuksesta vastaa Markus Saukkonen Lappeenrannasta ja Narukerän Timo Aaltonen.
Dokumenttielokuva suututti Stora Enson
Mika Koskisen ohjaamassa Punaisen metsän hotelli -dokumenttielokuvassa kuvataan Stora Enson toimia ja niiden vaikutuksia paikallisten maanviljelijöiden elämään eteläkiinalaisessa maakunnassa Guangxissa. Metsäyhtiön mielestä Koskisen ohjaama elokuva sisältää vanhentunutta tietoa.
Punaisen metsän hotelli -elokuva syntyi puolivahingossa, sillä alun perin Koskisen piti tehdä dokumentti Kiinan ilmastonmuutoksesta ja paikallisväen puidenistutuksista. Kuvausten edetessä Koskiselle selvisi asian nurja puoli.
\- Metsäyhtiö Stora Enso istuttaa eteläkiinalaisessa Guangxin maakunnassa valtavia eukalyptusviljelmiä suunnitteilla olevan paperitehtaan raaka-aineeksi. Samalla paikalliset maanviljelijät jäävät tyhjän päälle.
Koskinen halusi haastatella paikallisia maanviljelijöitä, joiden maat ja elinkeinon Stora Enso on vienyt. Viranomaiset kehuivat ja puolustivat metsäyhtiön hanketta ja yrittivät kaikin keinoin estää kyläläisten haastattelemisen alueella. Käynnistyi tapahtumien sarja, joka vaikuttaa enemmänkin jännityselokuvalta kuin dokumentilta.
\- Jouduin henkilökohtaisesti aika isoihin ongelmiin. Tarkoituksenani oli tavata paikallinen lakimies Yang Zaixin. Viisi minuuttia tapaamisestamme mustat autot piirittivät meidät ja jouduimme ongelmiin paikallisviranomaisten kanssa, muistelee Koskinen.
Koskinen majaili elokuvan nimen mukaisesti Punaisen metsän hotellissa, jossa hänen tekemisiään seurasi yli kymmenen paikallista virkamiestä. Jos Koskinen olisi lähtenyt paikallisiin kyliin, ei hänen olisi annettu haastatella paikallisia maanviljelijöitä, vaan viranomaiset olisivat estäneet sen.
Suomi pelottaa kiinalaisia
Kyläläisten tärkein puolestapuhuja ja Koskisen yhdyshenkilö, paikallinen lakimies Yang Zaixin vei valituksen eukalyptusviljelmien aiheuttamista ongelmista paikallishallitukselle ja Stora Ensolle keväällä 2009.
\- Sen jälkeen häntä on muun muassa pahoinpidelty ja uhkailtu toimiluvan menettämisellä. Viime kesänä Yang Zaixin pidätettiin, Mika Koskinen kertoo.
Stora Enson hanke on 160 tuhannen hehtaarin kokoinen ja hyvin tunnettu Guangxin provinssissa. Kiinalaisten on vaikea lausua Stora Ensoa, joten metsäyhtiötä kutsutaan laajasti ”Suomiyhtiöksi”. Hanke herättää paikallisten keskuudessa pelkoa.
\- Heillä on pelonsekaisia tunteita ”Suomiyhtiötä” kohtaan. He puhuivat suomalaisista, kuinka suomalaiset ovat niin nerokas ja viisas kansa, että saavat kiinalaiset tappelemaan keskenään kiinalaisten kanssa ja viemään heiltä maat. Suomen maine tässä menee yhtiön mukana.
Stora Enson mielestä Koskisen dokumentin tapahtumat ja väitteet ovat vanhentuneita. Koskinen epäilee, että metsäyhtiö kommentoi näkemättä elokuvaa. Elokuva seuraa tapahtumia siitä lähtien, kun aihe nousi julkisuuteen ensimmäisen kerran vuonna 2009.
\- Paikallisten mukaan mikään ei ole muuttunut ja tilanne on ennallaan. Paikallisia huolestuttaa eukalyptusviljelmien vaikutus ympäristöön. Veden taso on laskenut, eukalyptuspuut estävät heidän viljelmiään. Alueella on myös tapahtunut väkivaltaisuuksia ja maakiistoja, joita ei ole selvitetty ja joista viljelijät eivät ole saaneet korvauksia, kuvailee Koskinen.
Elokuva toimii keskustelunherättäjänä
Punaisen metsän hotellia on esitetty ympäri Suomea ja se on saanut hyvän vastaanoton. Elokuva oli mukana myös Hollannissa maailman suurimmilla dokumenttifestivaaleilla IDFA:ssa.
\- Ulkomailla on oltu suoraan huolestuneita. Ihmiset ovat halunneet tietää, miten he voisivat boikotoida metsäyhtiötä ja mitä tehdä tilanteen hyväksi. Suomessa on ollut monipuolista kritiikkiä ja elokuva on tehnyt suuren vaikutuksen, kiittelee Koskinen.
Koskinen toivookin, että dokumentti herättäisi keskustelua ja aiheuttaisi muutosta tilanteeseen. Tavoitteena on saada metsäkeskustelu kunnolla käyntiin.
\- Elokuvassa on isoja ympäristöteemoja ja ajatuksia siitä, mitä kehitys oikein on. Onko se meidän köyhempiin maihin viemä kehitys oikeanlaista kehitystä, mitä maapallon kannalta kannattaa tehdä, kysyy Koskinen.
Kuvatessaan Koskinen tutustui myös Yunnanin maakunnassa asuvaan Pumi-kansaan, joka pitää yli 700 vuotta vanhoja puita ystävinään ja kunnioittaa metsiä. Tuhansia vuosia vanha kiireetön ja maanläheinen elämämuoto muistuttaa, että luontoa kunnioittava yhteiskuntamalli on jo keksitty.
Elokuva esitetään Kuvaportissa, Kouvolassa lauantaina ja sunnuntaina kello 16.15. Lauantaina elokuvan jälkeen järjestetään yleisötilaisuus, jossa keskustellaan suomalaisen metsäteollisuuden globalisoitumisesta ja sen vaikutuksista Suomessa, Aasiassa ja Etelä-Amerikassa. Tuotannon siirtyminen aiheuttaa yhteiskunnallisia kustannuksia molemmissa päissä. Mitkä ovat syyt tuotannon siirtämiseen? Keskustelemassa ovat elokuvan ohjaaja Mika Koskinen ja Itä-Aasian tutkija Taru Salmenkari Maattomien ystävistä.
Ässät jatkosopimukseen maalivahtinsa kanssa
Jääkiekon SM-liigan Porin Ässät on tehnyt yksivuotisen jatkosopimuksen maalivahti Juha Järvenpään kanssa. 22-vuotias Ässä-kasvatti on pelannut tällä kaudella 17 ottelua torjuntaprosentilla 92,46.
\- Olemme tähän sopimukseen erittäin tyytyväisiä, sillä nyt meillä on hyvä maalivahtikaksikko ensi kaudelle. Olemme ylpeitä, että Järvenpää halusi jatkaa kehittymistään Ässissä, seuran urheilujohtaja Toivola kertoi seuran tiedotteessa.
Ässät vahvisti myös tiedotteessaan, että Ilveksen kanadalaissentteri Mark Lee siirtyy loppukauden kattavalla sopimuksella patapaitaan.
\- Lee on meille tuttu pelaaja ja tiedämme, mitä häneltä voi odottaa. Saamme hänen avullamme lisää leveyttä hyökkäykseemme, sillä hän on erittäin hyvä yleispelaaja sekä kova taistelija. Odotamme hänestä kova-asenteista playoff-pelaajaa, Mika Toivola totesi.
Turkulainen Kirahvi nimeltä Tuike on Uuden Musiikin Kilpailun finalisti
Uuden Musiikin Kilpailun finalistien joukossa kisaava Kirahvi nimeltä Tuike tekee eläinteemaista syntikkapoppia, joka jakaa mielipiteet.
Yhtyeen kappale UMK:ssa on 
Sinisulkien viimeinen. Kitaristi Visa Kurjen sanoittama kappale kertoo basisti Pessi Nybomin mukaan Kirahvimaan synkemmästä puolesta.
\- Sinisulkien viimeinen on kirjaimellisesti lajinsa viimeinen lintu, joka on pystynyt säilyttämään siniset sulkansa. Kappale viittaa myös tehotuotantoon ja maailmaan, joka on aika harmaa, Pessi maalailee.
Kappale on internetin keskustelufoorumeilla saanut kaksijakoisen vastaanoton; osa suorastaan rakastaa kappaletta, osa pitää Sinisulkien viimeistä ihmeellisenä pimputteluna.
\- Ei kannata turhaan lähteä tulkitsemaan kappaletta, jos tuntuu, että se ei itselle aukea. Minusta kappale synnyttää vahvoja mielikuvia, ja sitä voisi ajatella vaikka maisemamaalauksena, Pessi toteaa.
Yhtyeen kosketinsoittaja Mikko Tirri ja Pessi Nybom kertovat, että Kirahvi nimeltä Tuikkeen fanit ovat olleet Uuden Musiikin Kilpailusta yhtä innoissaan kuin yhtye itse.
\- Toivoisimme, että fanimme ottaisivat asiakseen tämän kilpailun. Näytetään niille, Tirri ja Nybom puhkuvat.
Juoksijat kohtaavat Kupittaalla
Satoja yleisurheilijoita kokoontuu perjantaina Kupittaan urheiluhalliin perinteisiin viestikisoihin. Turun Urheiluliiton järjestämissä kisoissa nuoret ja maajoukkuetasoiset juoksijat taistelevat halliviestimestaruuksista. Perinteistä viestikisaa on järjestetty jo vuodesta 1984 saakka ja se koetaan tärkeäksi. Moni urheilija aloittaa kautensa Turun urheiluliiton viestikisoista.
\- Viestiseuraottelu on loistava alku vuodelle. Saamme aktivoitua urheilijat ja toimitsijat kauden alkuun, yleisurheilujaoston puheenjohtaja Rami Urho sanoo .
Turun Urheiluliitto on vahva juoksuseura. Seuraan liittyi vastikään huippuaituri Nooralotta Neziri, joka kisailee parhaillaan Lontoossa.
\- Olemme vahva seura ja meillä on laajamittaista toimintaa kaikissa ikäryhmissä. Yhteisöllisyydestä ne hyvät tuloksetkin syntyvät, Urho toteaa.
Turun Urheiluliiton lisäksi kisoissa on mukana juoksijoita Helsingin Kisa-Veikoista, Tampereen Pyrinnöstä ja Lahden Ahkerasta.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Kristiina Brask!
Aiheeltaan rankka F32 sai kansan yläpeukuttamaan 67 prosentin edestä. 
Tällä viikolla Rytmibarometrissa oli tarjolla näyttävä kattaus sekä uutta kotimaista että uutta ulkomaista musiikkia. Viikon avasi **Olavi Uusivirran** uutuus _Nuoruus_, jonka jälkeen esittelyyn pääsi **Kristiina Braskin** masennusta käsittelevä _F32_.
Melankolinen, tarttuva kappale sai äänestäjiltä peräti 67 prosenttia yläpeukkua ja onnistui kuin onnistuikin pitämään johtoasemastaan kiinni koko loppuviikon, vaikka sai vastaansa niin **Sak Noelin** kuin **Skrillexinkin** uudet bailausanthemit.
Osuvimmin tällä viikolla Rytmibarometri-kappaletta kommentoi **Essi**:
_”Nopea rumpurytmi kuvasi hyvin biisin ahdistunutta sydämen tykytystä, mitä ei saa rauhoittumaan. Vetosi leevimäisesti suomalaiseen melankoliaan minunkin mielessäni.”_
Essi voitti kommentillaan päätä lämmittävän YleX pipon. Hyvä Essi, onnea!
Liika nukkuminen väsyttää
Yli kymmenen tunnin toistuvissa yöunissa ei ole mitään järkeä. Unitutkija Markku Partisen mukaan jatkuva pitkään nukkuminen ei paranna vireystasoa vaan pikemminkin laskee sitä. Varastoon voi nukkua vaikka tulevaa yövuoroa varten, mutta pidemmällä tähtäimellä ei voi kerätä unta pankkiin.
\- Jos parin yön normaalia pidempi yöuni ei riitä karkottamaan väsymyksen tunnetta, kannattaisi kiinnittää huomiota ravintotottumuksiin. Vireystasoa voi yrittää nostaa välttämällä nopeasti imeytyviä hiilihydraatteja päiväsaikaan ja liikkumalla enemmän, sanoo unitutkija Markku Partinen.
Jatkuvan väysymyksen ja pitkään nukkumisen taustalla voi Partisen mukaan olla myös esimerkiksi masennus tai hypersomnia eli ihmisellä on poikkeuksellinen vireystason säätely.
Varastoon voi nukkua vain lyhytaikaisesti.
\- Esimerkiksi ennen yövuoroa on hyödyllistä nukkua riittävästi, mutta toistuvista 11-12 tunnin yöunista viikolla ei ole mitään hyötyä jatkoa ajatellen.
Univelka sen sijaan kannattaa nukkua pois.
\- Univelkaan paras lääke on pitkä yöuni. 10-12 tunnin uni korvaa hyvin nopeasti parin päivän aikana kertyneen univajeen.
Vaalikeskustelu avasi Haavistolle ovet eduskuntaan
Vuonna 1987 Ylen suuressa vaalikeskustelussa nähtiin nuori Vihreiden edustaja Pekka Haavisto. Ensimmäistä kertaa eduskuntavaaleihin osallistunut Haavisto oli kerännyt ennakkoäänestyksessä vain vaivaiset 46 ääntä.Pekka Haavisto oli ollut mukana Koijärvi-liikkeessä ja perustamassa Vihreä Lanka -lehteä sekä toiminut Vihreiden eduskuntaryhmän sihteerinä, mutta suurelle yleisölle hän oli vielä tuntematon. Vuoden -87 vaalit olivat hänelle näytön paikka ja Ylen järjestämä 2,5 tunnin mittainen suuri vaalikeskustelu tarjosi siihen tilaisuuden.Haavisto valmistautui tenttiin sulkemalla puhelimensa liian innokkaiden neuvojien vuoksi ja pänttäsi faktoja 3-4 päivän ajan Käpylän kirjastossa."Siinä piti nyt tietää nää asiat, siinä istuu Kalevi Sorsa toisella puolella ja Ilkka Suominen toisella puolella."Ennen vaalikeskustelua puolueiden puheenjohtajat esittelivät puolueidensa vaaliteemoja ja kannanottoja. Haavisto toteaa, että Suomessa ratkaisut ovat tehty talouden ehdoilla ja ihminen ja ympäristö ovat jääneet toisarvoisiksi.Vaalikeskustelussa ehdokkaita tentataan mm. verotuksesta, työttömyydestä sekä asuntopulasta. Haavisto tekee muistiinpanoja ja ottaa maltillisesti osaa keskusteluun. Hän ei ota kantaa piikittelyyn mm. siitä etteivät Vihreät ole edes puolue (Vihreistä tuli puolue vasta 1988). "Yhdessä vaiheessa Sorsalla meni ruplat ja markat sekaisin, mut mä ajattelin, että jos mä oon väärässä, sitä ei koskaan anneta mulle anteeksi. No mä en sit uskaltanut sanoa sitä, mut sit toimittaja huomasi sen (virheen)."Verotuskeskustelun lopussa hän toteaa, että väittelyssä  on pallo hukassa ja muistuttaa, että verotus on oleellinen osa talouspolitiikan ohjausta, joka vaikuttaa siihen miten tuotanto suuntautuu. Työttömyydestä keskusteltaessa Haavisto pitää järjettömänä sitä, että ensin automaatio tekee monista ihmisen suorittamista töistä tarpeettomia ja sitten väkisin yritetetään keksiä ihmisille töitä. Haavisto kannatti uusien työpaikkojen luontia pienten palveluyritysten avulla.Keskustelun päätteeksi ehdokkaita pyydettiin ottamaan kantaa presidentinvaalien äänestyskäytäntöön. Haavisto oli yksi niistä, jotka kannattivat suoraa kansanvaalia tuolloin vielä vallinneen valitsijamieskäytännön sijasta.Haaviston tyyli puri yleisöön ja virallisena vaalipäivänä ääniä ropisikin jo 3000 ja ovet eduskuntaan aukesivat.Teksti: Heidi Sommar ja Petra Himberg
Katso myös
[Miten minusta tuli minä, Pekka Haavisto](/aihe/artikkeli/2015/02/04/miten-minusta-tuli-mina-pekka-haavisto)[Vihreän liikkeen pioneerit junamatkalla parempaan Suomeen](/aihe/artikkeli/2011/08/25/vihrean-liikkeen-pioneerit-junamatkalla-parempaan-suomeen)[Vihreä liike myllytyksessä](/aihe/artikkeli/2007/01/19/vihrea-liike-myllytyksessa)[Luonnonsuojelijat saapuvat Koijärvelle](/aihe/artikkeli/2006/09/08/luonnonsuojelijat-saapuvat-koijarvelle)[Pekka Haavisto kiertää kaukoitää](/aihe/artikkeli/2011/08/25/pekka-haavisto-kiertaa-kaukoitaa)[Pekka Haavisto ympäristön ja rauhan asialla](/aihe/artikkeli/2012/01/20/pekka-haavisto-ympariston-ja-rauhan-asialla)
Kansallisbaletti juhlii 90-vuotistaivaltaan gaalalla
Suomalaisessa Oopperassa esitettiin ensimmäinen balettinäytäntö Joutsenlampi tasan 90 vuotta sitten. Kansallisbaletti aloittaa juhlavuotensa juhlagaalalla, joka televisioidaan Ylelle. Uutuutena balettigaala nähdään myös maailmanlaajuisesti Yle Klassisen verkkosivuilla samanaikaisesti tv-lähetyksen kanssa.
Viikonlopun aikana järjestetään kaksi juhlagaalaa, perjantaina ja lauantaina. Päänäyttämöllä nähdään kaikki Kansallisbaletin tanssijat baletti- ja nykytanssinumeroissa.
Juhlaohjelmassa on katkelmia tunnetuista balettiklassikoista, kuten 
Joutsenlammesta ja 
Don Quijotesta, sekä nykypäivän uusista balettiteoksista, kuten Alexei Ratmanskyn 
Anna Kareninasta ja Kenneth Greven 
Scheherazadesta.
Nykytanssin huipuista mukana ovat muun muassa Ohad Naharinin 
Minus 7, Johan Ingerin 
Walking Mad ja Jorma Elon 
Suite Murder.
Gaalassa on myös katkelmia suomalaisen tanssihistorian käännekohdista: 1950-luvulta kohtaus baletista 
Pessi ja Illusia, 1970-luvulta 
Tuonelan joutsen baletista 
Lemminkäinen ja katkelma teoksesta 
Seitsemän veljestä sekä 1980-luvulta soolo teoksesta 
Ballet Pathetique.
Juhlagaala televisioidaan ja näytetään netissä
YLE TV1 esittää juhlagaalan sunnuntaina 29.1. klo 19.00, gaala taltioidaan Helsingin Oopperatalossa lauantaina 28.1. Ylen kulttuuritoimitus vastaa gaalan suorasta verkkolähetyksestä, joka luonnollisesti alkaa samaan aikaan tv-lähetyksen kanssa. Verkkolähetys on maailmanlaajuinen, ja se on nähtävissä osoitteessa 
[yle.fi/klassinen/live](http://yle.fi/musiikki/klassinen/live/).
Ohjelmassa haastateltavina ovat muun muassa Kansallisbaletin taiteellinen johtaja Kenneth Greve, Kansallisbaletin entinen ensitanssija ja johtaja Doris Laine, tanssija-opettaja Ulrika Hallberg, tanssija-koreografi Jorma Uotinen, tanssija-opettaja Maj-Lis Rajala sekä baletin ensitanssija Jani Talo, baletin solistitanssija Tiina Myllymäki ja tähtitanssija Minna Tervamäki.
Kanadalaishyökkääjä Mark Lee Ässiin - Smolenak lähtee
Porin Ässät on tehnyt loppukauden mittaisen pelaajasopimuksen hyökkääjä Mark Leen kanssa. 27-vuotias hyökkääjä siirtyy Ässiin Tampereen Ilveksestä, jonka riveissä Lee pelasi puolitoista kautta. SM-liigan runkosarjassa hän on pelannut 91 ottelua tehoin 17+34 =51.
SM-liigan pudotuspeleissä Lee on pelannut piste per peli tahdilla kuusi ottelua tehoin 3+3. Monipuolisena pelaajana tunnettu kanadalainen pystyy pelaamaan sekä keskellä että laitahyökkääjänä.
\- Lee on meille tuttu pelaaja ja tiedämme, mitä häneltä voi odottaa. Saamme hänen avullamme lisää leveyttä hyökkäykseemme, sillä hän on erittäin hyvä yleispelaaja sekä kova taistelija. Odotamme hänestä kova-asenteista playoff-pelaajaa, sanoo Ässien urheilujohtaja Mika Toivola.

  Järvenpäälle jatkosopimus

Ässät on myös tehnyt yksivuotisen jatkosopimuksen maalivahti Juha Järvenpään kanssa. 22-vuotias ässäkasvatti on pelannut tällä kaudella 17 ottelua torjuntaprosentilla 92,46.
\- Olemme tähän sopimukseen erittäin tyytyväisiä, sillä nyt meillä on hyvä maalivahtikaksikko ensi kaudelle. Olemme ylpeitä, että Järvenpää halusi jatkaa kehittymistään Ässissä.

  Smolenak jättää Ässät

Tsekkihyökkääjä Radek Smolenak ei jatka Porin Ässissä. Ässät tiedotti asiasta tänään. Smolanek pelasi Ässissä yhteensä 42 ottelua tehoin 14+10 =24.
Ässät etsii yhteistyössä Smolenakin kanssa pelaajalle uutta seuraa.
EU-maiden enemmistö hyväksyi tiukennetun tekijänoikeussuojan
Valtaosa EU-maista on allekirjoittanut Acta-sopimuksen, jolla on määrä estää tekijän- ja teollisten oikeuksien loukkaamista. Aiemmin Actaan ovat liittyneet muun muassa Yhdysvallat ja Japani. Arvostelijat mukaan Acta vaarantaa tietoverkkojen vapauden.
Acta, sananmukaisesti väärennösten vastainen kauppasopimus, on nimensä mukaan suunnattu lääkkeiden, merkkituotteiden ja muiden konkreettisten esineiden väärentämistä vastaan.
Käytännössä sopimus kuitenkin koskee myös internetissä jaettujen sisältöjen piratismia. Siten se on lähellä Yhdysvaltain kongressin äskettäin jäädyttämää lakihanketta.
Arvostelijoiden mukaan Acta on laadittu salamyhkäisesti ja hätäillen. Heidän mukaansa se rajoittaa kovalla kädellä ihmisten ilmaisunvapautta ja oikeutta saada tietoa.
Europarlamentti huolissaan
Myös monet europarlamentaarikot ovat liittyneet arvosteluun. Parlamentti hyväksyi syksyllä kannanoton, jossa vaadittiin, ettei Acta johda epäsuorasti tekijänoikeuksia ja tuotemerkkejä koskevien lakien yhdenmukaistamiseen EU-maissa.
Se ei myöskään saa heikentää perusoikeuksia, kuten ilmaisunvapautta ja oikeutta yksityisyyteen, parlamentti patisti.
Puolassa protestoitiin Actaa vastaan tällä viikolla sekä kadulla että internetissä, jossa kaadettiin useita viranomaissivustoja päiviksi. Puola, kuten Suomikin, kuitenkin allekirjoitti Actan 22 EU-maan joukossa torstaina.
Viidessä EU-maassa sopimuksen käsittely on vielä kesken, mutta myös niiden odotetaan allekirjoittavan sen piakkoin.
Kauppasopimuksena Acta tarvitsee vielä europarlamentin hyväksynnän tullakseen voimaan EU:ssa. Suomessa puolestaan vaaditaan vielä eduskunnan hyväksyntä sopimuksen rikosoikeudellisille määräyksille.
Itä-Suomen yliopiston irtisanomiset tarkentuvat
Itä-Suomen yliopiston yhteistoimintaneuvottelujen lopputulos vahvistuu tänään. Yliopiston hallituksen kokous alkoi aamupäivällä. Hallitus käsittelee mahdollisia toimintojen uudelleenjärjestelyjä sekä lakkauttamisia.
Yt-neuvottelut päättyivät ennen joulua. Alustavan arvion mukaan irtisanominen, lomautus tai osa-aikaistaminen olisi edessä muutamalla kymmenellä työntekijällä (46,5 - 48,5 henkilötyövuotta).
Yliopisto muun muassa harkitsee tutkimuspuutarhojensa lakkauttamista. Itä-Suomen yliopistolla on noin 2 800 työntekijää.
Yliopiston työntekijät tekevät mielenilmauksen ensi maanantaina iltapäivällä vastalauseena irtisanomisille.
Kyseessä on pahan mielen ilmaisu, jossa joustavaa työaikaa tekevät työntekijät leimaavat itsensä ulos töistä kello 15. Kyseessä ei ole varsinaisesti ulosmarssi työtaistelumielessä, koska työntekijöillä on voimassa oleva työehtosopimus.
Kouvolan Marttayhdistyksessä on leivottu jo 90 vuotta
Kouvolan Marttayhdistys täyttää 90 vuotta ja onkin kaupungin vanhin yhdistys. Sota-aikana marttojen voimin muonitettiin yli 300 000 sotilasta ja evakkoa. Leipominen ja hyväntekeväisyys ovat yhä olennainen osa marttailua.
Keittiössä käy kuhina, kun Kouvolan Marttayhdistys valmistautuu tuleviin 90-vuotisjuhliin. Tekeillä on yli kaksisataa karjalanpiirakkaa, jotka ovat nousseet suureen suosioon paikallisten keskuudessa.
\- Ne menee kyllä kättelyssä. Varsinaisia myyjäisiä pidetään vain kerran vuodessa, joulunaikaan. Meiltä myös tilataan niitä juhliin, ja joskus myymme leivonnaisia ihan vaan jäsenille ja tuttaville, kertoo yhdistyksen puheenjohtaja Marja Laakso.
Kouvolan Marttayhdistys erkani omaksi yhdistyksekseen Valkealan Marttayhdistyksestä vuonna 1922 . Parhaimmillaan yhdistyksessä on ollut jopa 300 jäsentä, mutta nykyään marttoja on hieman alle 90.
"Kaikki on hankittu omalla työllä"
Sota-aikaan Kouvola toimi risteysasemana, jonka läpi kulki sotilaita sekä rintamalle että takaisin. Martat pitivätkin 40-luvulla sotilashuoltamoa, jossa muonitettiin vilkkaimpana päivänä peräti 1 200 sotilasta parinkymmenen martan voimin.
\- Se on ollut tosi iso urakka. Sotilaita ja evakkoja oli kaiken kaikkiaan yli 300 000 marttojen hoidossa sodan aikana. Se on kunnioitettava saavutus, toteaa Laakso.
Marttojen pesulatoiminta käynnistyi Kouvolassa 50-luvulla. Se ei kuitenkaan tuottanut tarpeeksi tulosta, joten pesula lakkautettiin muutaman vuoden jälkeen. Rakennus pistettiin vuokralle, ja saaduilla vuokratuloilla ostettiin oma huoneisto, jossa Kouvolan Marttayhdistys majailee tänäkin päivänä.
\- Tässä on nyt sitten oltu, ja tämä on tosi mukava paikka. Me vuokraamme näitä tiloja muillekin yhdistyksille, josta saamme vähän lisätuloja. Lahjoituksia emme ole saaneet, vaan kaikki on hankittu omalla työllä, Laakso huomauttaa.
Perinteitä vaalien
Marttayhdistys järjestää käsityöpäiviä, luentoja ja osallistuu erilaisiin hyväntekeväisyyskampanjoihin.
\- Esimerkiksi syksyisin järjestämme puuropäivän, jonka tuotto lahjoitetaan eri kohteisiin, mainitsee Laakso.
Hän arvioi, että Marttayhdistys on nykyään entistä enemmän tekemisissä ihmisten kanssa, vaikka suuremmin yhdistys ei olekaan vuosien saatossa muuttunut.
\- En usko, että yhdistystä on edes tarpeen muuttaa, koska meidän periaatteina on lähimmäisten ja kotien hyvinvointi. Perinteet pidetään kunniassa, toteaa Laakso.
Marttojen karjalanpiirakoista ja käsitöistä saadaan siis nauttia myös tulevaisuudessa.
Budo-lajit: Taiteen ja taistelun tasapaino
Japanilaiset itsepuolustus- ja taistelulajit tasapainottelevat taiteen ja taistelun välimaastossa. Vaikka historiallisten lajien oppeja ei enää voi soveltaa suoraan arkielämään, niitä harjoitetaan yhä. Kaikille budo-lajeille on yhteistä pyrkimys mielen ja kehon tasapainoon.Jousiammunta kyudo ja miekkailulajit kendo ja iaido ovat budo-lajeista vanhimpia ja nykymuodossaan selkeästi taiteellisimpia. Kyudossa ja iaidossa korostuvat erityisesti liikesarjojen muodot ja niiden harjoitteluun vaadittava keskittyminen ja omistautuminen. Siinä, missä iaidoa ja kyudoa harjoitellaan pääasiassa yksin, perustuu kendo kaksintaisteluun. Kendon taustalla vaikuttavat muinaisten samurai-sotureiden pyrkimykset vapautua pelosta ja kohdata kuolema rauhallisin mielin. Karate, judo ja aikido ovat taisteluelokuvista tuttuja lajeja ja muistuttavat kenties eniten sitä mielikuvaa, joka kamppailulajeista yleensä on. Ne ovat itsepuolustuslajeja, ja kaikkien kolmen harjoittajat painottavat, ettei opittuja taitoja ole tarkoitus hyödyntää hyökkäysmielessä. Karate-opettaja Willy Ortiz muistuttaa, että karatessa on kyse myös tasa-arvoisuudesta:”Jokainen, niin mustan kuin valkoisenkin vyön omistaja, ansaitsee kunnioitusta kilpailussa, sen jälkeen ja kadulla.”Judo oli 1800-luvun lopulla ensisijaisesti poliisien kamppailulaji ja pakollinen oppiaine kouluissa. Judolle tyypillisiä liikkeitä ovat erilaiset heitot, joiden tarkoituksena ei kuitenkaan ole satuttaa vastustajaa. Budo-lajeista nuorin, aikido, syntyi kun japanilainen Morihei Ueshiba huomasi kyseenalaistavansa absoluuttisen häviämisen ja voittamisen. Hän halusi kehittää lajin, jossa on vain voittajia, ja joka opettaisi paitsi kehon, myös mielen hallintaa. Näin syntyi aikido, jossa yhdistyvät sekä aseettomat että aseelliset taistelutekniikat. Teksti: Elina Rimpiläinen
Katso myös
[Ensimmäisinä judon löysivät Suomessakin poliisit](/aihe/artikkeli/2015/02/04/ensimmaisina-judon-loysivat-suomessakin-poliisit)[Tv-judolla houkuteltiin nuoria harrastamaan jo 1970-luvulla](/aihe/artikkeli/2015/02/04/tv-judolla-houkuteltiin-nuoria-harrastamaan-jo-1970-luvulla)[Mystinen suomalainen taistelulaji kas-pin](/aihe/artikkeli/2012/01/24/mystinen-suomalainen-taistelulaji-kas-pin)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Bud%C5%8D) (fi.wikipedia.org)
Roskaposti ja sen suodattimet kehittyvät kilpaa
Netti-informaation jatkuva kasvu on kirittänyt roskapostin tuottajat ja suodattimien kehittäjät pysyvään kilpajuoksuun. Laajemmin kyse on käyttökelpoisen tiedon suodattamisesta valtavan tarjonnan joukosta, sanoo Tampereen teknillisessä yliopistossa tohtoriksi väittelevä Timo Aho.
Nettimaailmasta tulvivan tiedon määrä alkaa olla yksittäisen ihmisen hallitsemattomissa. Perjantaina väittelevän Ahon mukaan ongelman ratkaisuun on useita lähtökohtia. Esimerkiksi koneoppimisen menetelmin on mahdollista suodattaa automaattisesti tiedosta oleellinen.
Automaattinen käsittely ei sekään ole ongelmatonta, koska tiedon luonne muuttuu jatkuvasti.
\- Esimerkiksi käy vaikkapa kaikille tuttu sähköpostin roskapostisuodatin, jonka tehtävänä on tunnistaa ei-toivottu mainossähköposti. Nämä suodattimet kehitetään usein taustalla koneoppimisen menetelmin kun käyttäjä silloin tällöin ilmoittaa läpi päässeestä mainoksesta. Roskapostittaja voi jatkuvasti kehittää yhä aidomman oloisia viestejä kiertääkseen suodattimen estot. Järjestelmän tulisi siis jatkuvasti itse kehittää päättelyään normaalin toiminnan ohessa.

  Diplomi-insinööri Timo Ahon ohjelmistotieteen alaan kuuluva väitöskirja Steps on Multi-Target Prediction and Adaptability to Dynamic Input tarkastetaan Tampereen teknillisen yliopiston tieto- ja sähkötekniikan tiedekunnassa perjantaina 27.1.2012.

Perussuomalaisille tulossa piiritoimisto Poriin
Satakunnan perussuomalaiset ovat avaamassa piiritoimiston Porin keskustaan Satakunnankadulle. Päätöksiä asiassa tehdään ensi viikolla. Satakunnan perussuomalaiset ovat myös avaamassa omat Facebook-sivunsa internettiin.
Perussuomalaisten tavoitteena on nelinkertaistaa perussuomalaisten valtuutettujen määrän tulevissa kunnallisvaaleissa. Piiritoimiston lisäksi jokaiseen satakuntalaiskuntaan perustetaan oma puolueosasto. Oma osasto uupuu enää neljästä kunnasta.
Espanjassa lähes joka neljäs ilman töitä
Työttömyysaste on jälleen noussut Espanjassa. Espanjan tilastokeskus kertoi perjantaina, että työttömyysaste nousi viime vuoden viimeisellä neljänneksellä 22,8 prosenttiin. Ilman työtä oli 5,3 miljoonaa espanjalaista.
Kolmannella neljänneksellä työttömyysaste oli ollut 21,5 prosenttia ja työttömien lukumäärä 4,9 miljoonaa.
Espanjan valtiovarainministeri oli torstaina arvioinut, että työttömiä voisi olla jopa 5,4 miljoonaa.
Espanjan työttömyysaste on teollisuusmaiden korkein.
Ylen musiikkikilpailu alkoi kuin Idols - finalistit vuotivat nettiin
Musiikkikilpailut muistuttavat sittenkin toisiaan.
Yle ilmoitti viime vuonna uusivansa radikaalisti Suomen viisukarsinnat ja tänään nähdään tuon nuorennusleikkauksen tuotokset kun _Uuden Musiikin Kilpailuksi_ ristityn ohjelman ensimmäinen jakso lähetetään.
Lähtölaukaus sarjalle muistuttaa toista musiikkikilpailua, sillä UMK:n 12 finalistia vuotivat ennakkoon nettiin. Samankaltaisesti kävi myös Idolsissa viime vuonna kun kisan semifinalistien nimet eksyivät verkkoon ennen jakson esittämistä. Lipsahduksesta oli kiittäminen norjalaista verkkokauppaa, joka pisti kokoelma-albumin sivuillensa myyntiin liian aikaisin. Samoin kävi UMK:n kohdalla, kun finalistien tähdittämä albumi löytyi jo ennakkoon musiikkikaupasta.
\- Siltä näyttää, että meidän kahdentoista parhaan ryhmä on mennyt julki jossain verkkokaupassa. Ohjelmalta ei kuitenkaan putoa pohja pois, mutta tämä on ikävää, koska embargoa on tässä varjeltu ja sitten joku levykauppias julkaisee listan vahingossa verkkoon, sarjan tuottaja **Anssi Autio** harmittelee YLE Uutisten haastattelussa.
Tuottaja ei vielä osaa sanoa, kenen erehdyksestä kiusallinen tietovuoto johtuu.
\- Nyt selvitetään mihin jäljet johtaa eli kuka sen on sinne päässyt vuotamaan ja katsotaan, mitä asialle voi tehdä. Luonnollisesti olemme hyvin pahoillamme siitä, että tällaista pääsee tapahtumaan, kun ohjelma tulee tänään ulos.
Uuden Musiikin Kilpailun juontajina toimivat **Joona Kortesmäki**, sekä [YleX Viikonlopun](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-viikonloppu) ääni **Anne Lainto**. YleX:lle aiheesta jutellut Lainto on varma, että ensimmäinen jakso tarjoaa katsottavaa vaikka siinä valittavat artistit ovatkin jo verkossa.
\- Siellä on niin paljon muutakin. Ensimmäisessä jaksossa selviää, millaisesta joukosta heidät on valittu ja minkälaiset taustat ja tekijäjoukot kilpailijoilla on. Siellä nähdään myös niitä, jotka eivät päässet jatkoon. Luvassa on siis tunnettujen artistien tunteiden vuodatuksia! Suuria tunteita!
Uuden Musiikin Kilpailu alkaa tänään perjantaina Yle TV2:ssa kello 21.00. Suuri Helsingin jäähallilta lähetettävä finaali tulee suorana lähetyksenä lauantaina 25.2. ja silloin valitaan Suomen edustaja tämän vuoden Euroviisuihin. Finaalipaikasta tämän iltaisessa lähetyksessä kisaavat mm. **Martina (Aitolehti**), **Stig** (tunnetaan myös **Stig Dogg** -nimellään), **Iconcrash**, **Freeman &amp; Uusi Fantasia** ja **TikTakista** tuttu **Petra**.
**Lähteet:** YLE
Naamari-Pekat vastaan pahvi-Sauli
Kemin Vihreitten vastaisku pahvi-Saulille oli perjantaiaamuinen naamari-Pekka -performanssi. Seitsemän naisen ja yhden vaunuissa olleen piltin letka vaelsi pitkin Kemin autioita katuja Pekka Haavisto -naamarit kasvoillaan.
Kovinkaan moni ei varmaankaan edes huomannut, että kyseessä oli Pekka Haaviston kannattajien tempaus ehdokkaansa puolesta. Pimeydessä ja paukkupakkasessa liikkellä oli heidän lisäkseen vain töihin kiirehtijöitä. Ryhmä pyörähti muutaman kierroksen lastenvaunujen ympäri, sitten vaitonainen letka vaelsi muutaman korttelin verran ja performanssi oli valmis.
Mikä oli tempauksen viesti? Voittaako Kemin aamuisessa autiudessa vaeltava naamari-Pekka vai Suomea kiertävä pahvi-Sauli?
NFL-sopimuksen tehnyt suomalainen Vaahteraliigaan
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan portteja viime kesänä kolkutellut Karri Kuuttila pelaa tulevalla kaudella Vaahteraliigan hallitsevan Suomen mestarin Helsingin Wolverinesin riveissä.
Hyökkäyksen linjassa pelaava suomalainen aloitti uransa lukiokentillä asuessaan Yhdysvalloissa, eikä ole koskaan pelannut amerikkalaista jalkapalloa Suomessa. Kuuttila solmi viime kesänä kuudentena suomalaispelaajana NFL-sopimuksen, mutta esitykset St. Louis Ramsin harjoitusleirillä eivät riittäneet paikkaan joukkueessa.
\- Tosi mahtavaa tulla Suomeen taas pitkästä aikaa. Olen viimeksi asunut Suomessa vuonna 2003. Olen tosi innoissani tulossa iskemään kamat päälle, Kuuttila kertoi liiton tiedotteessa.
\- Ramsin leiri oli hieno kokemus. Opin koko prosessista erittäin paljon. Tiedän nyt miten ihmisestä saadaan kaikki irti.
Kuuttilan tuore seura Wolverines on myös yksi tulevan kauden suurimmista suosikeista kotimaassa. Lisäksi joukkue pelaa myös Euroopan seurajoukkueiden mestaruusturnauksessa EFL:ssä. Menestymismahdollisuudet houkuttelivatkin Kuuttilan Wolverinesiin.
\- Valitsin Wolverinesin siitä syystä, että haluan tulla Suomeen pelaamaan. Olen koko urani ajan pelannut häviävissä joukkueissa, joten nyt on aika voittaa Suomen mestaruus, 198-senttinen ja 137-kiloinen Kuuttila sanoi.
Helsingin Wolverines avaa kautensa EFL:n alkulohkon ottelulla sveitsiläisen Calanda Broncosin vieraana 21. huhtikuuta. Joukkueet kohtaavat Vantaalla 5. toukokuuta. Vaahteraliiga käynnistyy toukokuun lopulla.
SM-hiihdot Keuruulla käynnistyivät prologeilla
Tammikuun viimeinen viikonloppu on Keuruulla hiihdon juhlaa. SM-hiihtojen ensimmäisenä kilpailupäivänä perjantaina ohjelmassa olivat ensimmäistä kertaa SM-hiihdoissa sivakoidut prologit, jotka määrittivät lähtöjärjestyksen lauantain naisten 10 kilometrin ja miesten 15 kilometrin kisoihin.
Prologeissa naiset hiihtivät 3,3 kilometriä ja miehet 3,75 kilometriä. Lauantaina kisaohjelmassa ovat naisten 10 kilometriä ja miesten 15 kilometriä. Sunnuntaina Keuruulla hiihdetään sprinttiviestit. Yhteensä Keuruun laduilla nähdään lähes 300 hiihtäjää.
\- Meillä on noin 300 talkoolaista painanut töitä ja tämähän on kolmas kerta kun yleisen sarjan SM-kisat pidetään Keuruulla, että rutiinia ja kokemusta on kyllä, kertoo Keuruun Kisailijoiden puheenjohtaja Osmo Kärkkäinen.
Kärkkäisen mukaan Keuruun kilpalatuja voi verrata esimerkiksi Norjan Lillehammerin maastoihin.
\- Hiihtäjät ovat varsin tyytyväisiä latuihin ja maastoon. Myös uudet prologi-hiihdot ovat niin hiihtäjien kuin yleisönkin mieleen, hehkuttaa Kärkkäinen.
Olosuhteet Keuruulla ovat ihanteelliset myös kilpailunjohtaja Veikko Ahosen mielestä.
\- Reitit on tarkoitettu kilpaurheiluun ja vaativuustasot on sitä luokkaa. Lököttelyosuusksia ei ole kuin tässä stadionilla. Tarkoitus on, että huiput ja vähemmän huiput erottuu toisistaan, kuvailee Ahonen.
Keuruun kaupunginjohtaja Timo Louna toteaa puolestaan, että SM-hiihdoilla on iso merkitys Keuruun kaupungille.
\- Tämä on vuoden kirkkaasti tärkein urheilutapahtuma Keuruulla ja nimenomaan lajissa, joka kuuluu Suomessa suuriin lajeihin. Tuhansia katsojia tulee varmaan paikalle ja Ylen radio- ja tv-lähetysten kautta hiihtoja seuraa lähelle miljoona ihmistä, kertoo Louna.
Lopen uupuneet lahnat kuolivat vanhuuteen
Loppijärvessä suurella joukolla viime kesänä kuolleet lahnat kuolivat vanhuuttaan. Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran tutkimuksissa selvisi, että kalat olivat olleet pitkään huonosti syöneitä ja nääntyneitä, mutta tauteja niistä ei löydetty. Jossain vaiheessa epäiltiin jopa maksakirroosia.
\- Kalat olivat hyvin suurikokoisia ja niiden elinten kudostutkimuksista selvisi, että kyseessä oli hyvin vanhat yksilöt ja ne olivat erittäin nääntyneitä. Kaloista ei löydetty mitään tauteihin viittaavaa. Ei, ei mitään tarttuvia kalatauteja, eikä loisia, toteaa Eviran tutkija Pia Wennerström.
Aluksi Loppijärven lahnojen epäiltiin kuolleen joko maksakirroosiin tai kemikaalien vuoksi.
Viime heinäkuussa Etelä-Hämeessä sijaitsevan Loppijärven ranta-asukkaat olivat ihmeissään, kun Laskujoen padonsuun tukkivat järvestä pakomatkalle yrittävät surkean laihat lahnat. Kalojen outo käytös oli arvoitus myös asiantuntijoille.
Laihoja vonkaleita on löytyi Loppijärven pohjoispäästä, Vanhakosken padosta toukokuun lopun jälkeen pitkälti toista sataa.
Haulikkoampujilta uhataan viedä radat alta
Pelko lyijyhaulien liukenemisesta pohjavesiin on ajanut haulikkoammunnan ahdinkoon Oulun seudulla. Myös kaavoitus karsii haulikkoratoja. Uhattuna on myös Pohjois-Suomen ainoa sm-tason haulikkorata Oulunsalossa.
Valtaosa Oulun seudun haulikkoradoista on suljettu tai sulkeutumassa. Kolmen radan kohtalo on Korkeimman hallinto-oikeuden kädessä. Jäljelle jäävät radat eivät riitä harrastajien tarpeisiin ja matkat toistaiseksi toimiville ampumaradoille ovat muodostumassa kohtuuttoman pitkiksi. Pelkästään metsästäjiä on Oulun seudulla 20 000.
\- Ampumaradat ovat lainsuojattomia eli niillä ei ole minkäänlaista suojaa, Metsästäjäliiton Oulun piirin toiminnanjohtaja Asko Lampinen toteaa.
Oulunsalon haulikkoammuntarata on Pohjois-Suomen ainoa sm-tason rata. Siellä harjoittelevat maajoukkuetason ampujat uhkaavat jäädä tyhjän päälle jos toiminta lakkaa. Pohjavedelle aiheutuvaan uhkaan uhkaa päättyä myös haulikon sm-kilpailujen järjestäminen Pohjois-Suomessa.
\- Pelkkä pohjavesialueelle ehkä kohdistuva riski riittää. Toista kertovat tutkimustulokset alueelta eivät riitä poistamaan tämän ehkä-sanan voimaa, kertoo Lampinen.
\- Oulunsalon ampumaradalla on teetetty kolme maaperätutkimusta. Niistä jokainen osoittaa sen, että pilaantumisen mahdollisuutta ei ole, Oulun seudun haulikkoampujien sihteeri Timo Haataja linjaa.
Ympäristöviranomaiset pitävät tiukkaa linjaa
Pohjavedessä lyijypitoisuudet eivät ole huomattavia millään Oulun seudun ampuma-alueella. Ympäristötarkastaja Matti Tynjälä Oulun seudun ympäristötoimesta ei kiistä tätä.
\- Mutta vaikka se lyijy on huonosti liukenevaa, se muodostaa siitä huolimatta riskin pohjavedelle ja laki on tässä aika raaka. Jos riski on olemassa, lupaa ei voida myöntää. Tähän nämä meidän päätökset ovat perustuneet, ympäristötarkastaja Matti Tynjälä valaisee.
Ampumaharrastajien mielestä ympäristöviranomaiset ylitulkitsevat Oulun seudun tapauksessa lakia liian kirjaimellisesti. Jopa vastoin ministeriön ohjeistusta.
\- Ympäristöministeriö on antanut ohjeet tulkita lakia niin, että täytyy miettiä mahdollisuuksia millä tavalla pohjavesien likaantuminen pystyttäisiin estämään.
Tynjälän mukaan lyijyongelmaa ei kuitenkaan voida järkevästi ratkaista.
\- Voidaan esimerkiksi vaihtaa kaikki massat tai laittaa jonkinlainen keräysjärjestelmä. On siis olemassa ratkaisuja, mutta ne ovat niin kalliita, että se ei yksinkertaisesti kannata, Tynjälä summaa.
Stam1na: valomerkin jälkeen ollaan valmiita kertomaan totuus
Tervehenkinen rockdokumentti on edennyt jo viidenteen osaansa.
Hyvät katsojat. Tänään esitämme jakson, jossa kerrotaan Nocebo-levyn biisistä numero neljä: Puolikas ihminen. Asiasanaksi voisi merkitä esimerkiksi animal hombre. On myös merkille pantavaa sanat, jotka **Hyrde** lausuu dokumentin aikana. Niitä sarjaa seurannut katsoja onkin jo saattanut odottaa.
\- Aiomme jättää hotellihuoneen.
Mutta miksi? Mihin?
Haastatteluapua matka-rokumentissa tarjoaa YleX:n Venla Kokkonen.
Suomalaispurjehtijat vauhdissa Miamissa
Silja Lehtisen venekunta jatkoi hyviä otteitaan purjehduksen Miamin maailmancup-kilpailussa.
Suomalaisryhmä päihitti olympiahopeamitalisti Mandy Mulderin tiimin 3-0. Lehtisen venekunnan urakka jatkuu perjantaina semifinaaleissa.
2.4mR-luokan Niko Salomaa on sijalla 15, 470-luokan veljestiimi Joonas ja Niklas Lindgren 12:s , Laser-luokan Mattias Lindfors 27:s ja Laser radialin Tuula Tenkanen 18:s.
Raju räjähdys pysäytti Pelloksen tehtaat
Yksi UPM Pelloksen kolmesta vaneritehtaasta on saatu varavoiman avulla toimintaan eilisen räjähdyksen jäljiltä. Pellos kakkonen saatiin toimintaan noin kolmen aikaan yöllä. - Onni onnettomuudesta ettei kukaan loukkaantunut, toteaa tuotantojohtaja Mika Kekki.
Tehtaiden varavoimalaitosta on ajettu ylös niin, että Pellos 2 pystyttiin käynnistämään aamuyöllä kolmen aikaan. Tuotantojohtaja Mika Kekki arvioi, että loputkin yksiköt saadaan toimintaan iltaan mennessä.
Tehdasalueella sijaitsevan voimalaitoksen turbiinihallissa tapahtui räjähdys mikä pysäytti Pelloksen tehtaat.
\- Räjähdys tapahtui turbiinihallissa, eli paikassa, jossa tuotetaan sähköä. Turbiinisalissa paisuntahöyry pääsi purkautumaan ulos turbiinista ja aihetti tämän räjähdyksen, kertaa tuotantojohtaja Mika Kekki.
Räjähdyksen syy vielä selvittämättä
Tarkkaa syytä räjähdykselle ei vielä ole selvillä. Raju räjähdys tuhosi turbiinisalin ja rikkoi voimalaitoksen ulkoseiniä. Henkilövahingoilta kuitenkin vältyttiin.
\- Hiukan erilaiseen aikaan, jos olisi tapahtunut, ja työntekijöitä olisi ollut kyseisellä alueella, niin riski vakavammillekin vahingoille olisi ollut, arvioi Kekki.
Vastaavanlaista onnettomuutta ei ole Pelloksella aikaisemmin tapahtunut, eikä tuotantojohtaja Kekki lähde vielä arvioimaan onnettomuuden taloudellisia vaikutuksia.
Tuhoutunut voimalaitos käyttöön mahdollisimman pian
Räjähdystä ja sitä seurannutta tulipaloa oli sammuttamassa Pelloksen oman palolaitoksen lisäksi Etelä-Savon pelastuslaitoksen yksiköitä.
Pelloksen tehtaat pyörivät väliaikaisesti varavoiman avulla. Tehtaiden tuotantojohtaja Mika Kekki on toiveikas sen suhteen, että räjähdyksessä tuhoutunut voimalaitos saataisiin osittain käyttöön varsin nopeasti.
\- Tällä hetkellä toiveissa on, että päästäisiin koepyörittämään tätä vaurioitunutta voimalaitosta jopa tänään. Se turbiini, joka tekee sähköä, on poissa toiminnasta useita viikkoja, mutta se ei estä laitoksen lämpötuotantoa, mikä on kaikkein kriittisin asia tässä, arvioi Kekki.
Vaasa uudistaa Kesäduuniseteliään
Vaasa uudistaa nuorten työllistymistä tukevan Kesäduunisetelin jakamista. Tänä vuonna setelit myönnetään hakujärjestyksessä, kun aiemmin setelit on arvottu.
Tarkoituksena on saada kaikki setelit käyttöön muuttamalla hakua selkeämmäksi. Kesäduuniseteleihin on varattu rahaa 20 000 euroa. Yrityksiä ja yhdistyksiä kannustetaan työllistämään 15-21 -vuotiaita vaasalaisia koululaisia ja opiskelijoita. Kaupunki maksaa 400 euroa työnantajalle, joka on palkannut nuoren setelillä kuukaudeksi kesätöihin.
Vaasan kaupunki palkkaa edellisten vuosien tapaan 600 nuorta omiin virastoihinsa ja laitoksiinsa.
Soklin malmia ei rikasteta Venäjällä
Norjalainen lannoiteyhtiö Yara etsii mahdollisuutta rikastaa Soklin malmi Suomessa, Savukoskella. Yaran tutkimukset malmin rikastamisesta Kovdorissa Venäjällä ovat päättyneet. Tutkimusten mukaan Soklin kaltaisen malmin rikastaminen Venäjällä ei ole mahdollista.
Viime vuoden aikana tehdyt rikastuskokeet ja fosforin hinnankehitys ovat antaneet perusteita Yaralle jatkaa Suomi-vaihtoehdon tarkentavia tutkimuksia.
Suomi-vaihtoehdossa malmi rikastetaan Savukoskella Soklissa.
Suomi-vaihtoehdon työllisyysvaikutus Itä-Lapissa olisi merkittävä. Yaran mukaan kaivostoiminnan suora työllisyysvaikutus on arvioitu olevan 200 henkeä ja epäsuora vaikutus noin 450 henkeä. Kaivoksen ja rikastamon rakentaminen työllistäisi noin 600 henkilöä.
Tänä vuonna Yara jatkaa kairauksia Soklissa ja Suomi-vaihtoehdon selvityksiä päivitetään.
Aurinkokuningas paistaa
Morjesta Kempeleen kulmilta. Kausi lähenee ja kiireet lisääntyvät. Viime viikolla pidettiin meikän kausi-info Kärppä-klubilla Oulussa. Siellä esiteltiin nykyisille sekä toivottavasti myös tuleville yhteistyökumppaneille kauden suunnitelmia kisakalenterin suhteen. Pääpaino on siis kotimaan SM-sarjassa. Metriäkään ei ole vielä ajettu, mutta fiilikset ovat loistavat!
Kirsikkana kermakakun päällä julkistettiin uusi taustahenkilö eli itse Aurinkokuningas Juhani Tamminen. Kiekkolegendaarinen maajoukkuekapteeni ja laitahyökkääjä, joka saatiin vahvistamaan meikäläisen takalinjoja.
Loistava homma ja iso kiitos ”Tamille” jo etukäteen. Aurinkokuningas haluaa auttaa nuoria urheilijoita yli lajirajojen eli suurella mielenkiinnolla odotan yhteistyön hedelmiä. Kaikkiaan tilaisuus sujui sulavasti ja paikalla oli mediaväkeä oikein mukavasti. Suuret kiitokset myös illan vetäjälle eli Ari Steniukselle.
Viikonloppuna oli sitten vuorossa Formulan Fordin esittelypäivä Liikukko Nää-tapahtumassa Ouluhallissa. Nuorkauppakamari oli järjestänyt messut, jossa esiteltiin Oulun alueen harrastusmahdollisuuksia. Hienoa, että me saatiin edustaa moottoriurheilua.
Väkeä riitti meidän pisteellä jonoksi asti ihan koko päivän. Lapsia istutettiin formulaan kuvattavaksi ja ajatettiin formulasimulaattorissa. Oli mahtava nähdä lasten fiilareita kokemuksen jälkeen. Kiitokset myös Prospeed-tallin väelle karting-kaluston lainasta, jotta saatiin esille kaikki askeleet ennen formuloita.
No ei se päivä siihen loppunut, vaan pelivehkeet kasaan ja vauhdilla Ruskon Kartingcenteriin ajamaan vuosittaiset hallimestaruuskapinat. No, niistä ei paljon jälkipolville jäänyt kerrottavaa, kun pikku kolarit pudottivat meikäläisen pois A-finaalista. Selityksiä, niinpä. Hauskaa oli ja vauhtia riitti siltikin.
Tästä on loistava lähteä Leville työharjoitteluun Levi Rally Centeriin pariksi kuukaudeksi. Teen siellä mekaanikon töitä. Ensimmäinen mahdollinen kisa ajetaan jäällä helmikuun lopussa Töysässä. Olisihan se huikeata ajaa formulaa jääradalla! Varsinainen kilpailukausi alkaa toukokuussa Alastaron radalla.
El Pistolero kiittää ja kumartaa.
Jesse Anttila
  

Venäjän vaalien liberaali ehdokas hylättiin
Venäjän vaalikomissio ei hyväksy liberaalipuolueen ehdokasta maaliskuun presidentinvaaleihin. Vaalikomission mukaan Grigori Javlinskin tueksi kerätyistä kansalaisten allekirjoituksista lähes neljännes oli kopioituja tai muuten puutteellisia.
\- Olen pahoillani, kun joudun ilmoittamaan, ettemme voi rekisteröidä Javlinskia ehdokkaaksi, sanoi vaalikomission jäsen Sergei Danilenko tiedotustilaisuudessa.
Liberaalin Jabloko-puolueen tukijat ovat osoittaneet mieltään vaalikomission tulkintaa vastaan.
Javlinski on pyrkinyt presidentiksi aiemmin vuosina 1996 ja 2000. Hänen kannatuksensa on jäänyt alle kymmenen prosentin. Javlinski on kannattanut vahvempaa sosiaalipolitiikkaan kuin suuret puolueet.
Presidentiksi pyrkineen Irkutskin kuvernöörin Dmitri Mezentsevin ehdokkuus on myös hylätty. Vaalikomission mukaan huomattavan suuri osa hänen tuki-ilmoituksistaan oli puutteellisia, kertoo uutisttoimisto RIA-Novosti..
Venäjän vaalilain mukaan puolueet, jotka eivät saa paikkoja parlamenttiin, joutuvat keräämään kaksi miljoonaa allekirjoitusta saadakseen ehdokkaan presidentinvaaleihin. Venäjän pienet puolueet ja maassa leviävä demokratialiike arvostelevat säädöstä, joka vahvistaa suurten puolueiden asemaa entisestään.
Javlinskin ja Mezentsevin hylkämisen jälkeen vaaleissa on vain yksi puolueista riippumaton ehdokas, miljardööri Mihail Prohorov. Hänen tukilistansa hyväksyttiin.
Vahvin ehdokas tulevaksi presidentiksi on hallitsevan puolueen Yhtenäisen Venäjän Vladimir Putin. Muut ehdokkaat ovat sosiaalidemokraatti Sergei Mironov, äärikansallinen Vladimir Zhirinovski ja kommunisti Gennadi Zjuganov.
Venäjällä järjestetään presidentinvaalit 4. maaliskuuta.
Keskustele: Kumpi on haitallisempi yli- vai alinopeus?
Ylinopeudesta sakotetaan, mutta alinopeudesta ei. Rangaistuksena ylinopeudesta voi lievemmissä tapauksissa seurata kirjallinen huomautus.
Kumpi on sinun mielestäsi pienempi paha; yli- vai alinopeus?
Helmikuun kamarimusiikkikonsertin liput jaettu loppuun
RSO:n muusikot soittavat Beethovenin ja Schönbergin musiikkia kamarimusiikkikonsertissa su 12.2. klo 15 Musiikkitalon Harjoitussalissa. Kaikki konsertin ilmaiset pääsyliput on jaettu loppuun.
Presidenttiehdokkaat vastasivat keskustan lisäkysymyksiin
Presidentinvaalien finalistit kokoomuksen Sauli Niinistö ja vihreiden Pekka Haavisto ovat vastanneet keskustan puoluejohdon lähettämiin kysymyksiin. Keskusta ei aio antaa kannattajilleen äänestyssuosituksia vastausten perusteella. Puolue tiedusteli ehdokkaiden kantoja muun muassa kuntauudistukseen ja hallituksen suunnittelemiin koulutuksen leikkauksiin.
Presidenttiehdokkailta kysyttin myös, miten he suhtautuvat Suomen sotilaalliseen liittoutumattomuuteen ja mitä mieltä he ovat useaa varuskuntaa uhkaavasta lopettamisesta.
Keskustan puoluejohto perusteli kysymyslistaa sillä, että yli puoli miljoonaa Paavo Väyrystä tukenutta suomalaista ansaitsee selviä vastauksia toisen kierroksen valintansa tueksi.
Presidenttiehdokkaille esitetyt kysymykset löytyvät vastauksineen keskustan internetsivuilta.
Vadim Gluzman soittaa Gubaidulinan viulukonserton RSO:n solistina
Radion sinfoniaorkesterin solistina 3.2.2012 Musiikkitalossa soittaa huippuviulisti Vadim Gluzman.Hän tulkitsee Hannu Linnun johdolla Gubaidulinan viulukonserton Offertorium. Lisäksi konsertin ohjelmassa on Der Ring ohne Worte, joka on kapellimestarina tunnetun Lorin Maazelin orkestroima yhteenveto Wagnerin Nibelungen sormus -oopperasta.Ennen konserttia klo 18 Konserttisalissa toimittaja Lotta Emanuelsson keskustelee Vadim Gluzmanin kanssa Stradivarius-viulujen ihmeestä – Gluzman soittaa konsertissa yhdellä kuuluisimmista Stradeista, ”ex-Leopold Auer”.  Sofia Gubaidulina joutui vuonna 1979 Moskovassa sattumalta samaan taksiin Gidon Kremerin kanssa. Kremer oli kiinnostunut säveltäjän teoksista ja kysyi, voisiko tämä säveltää hänelle konserton. Näin lähti syntymään viulukonsertto Offertorium, jonka nimi juontaa säveltäjän ihaileman Bachin teoksesta Ein Musikalisches Opfer (musikaalinen uhri). Gubaidulina käytti konsertossaan Bachin teoksen teemaa sävelaskeleen korkeammalle transponoituna. Ideana on, että itse teema olisi uhri; jokainen toistaan seuraava variaatio leikkaa, ”uhraa”, teemasta nuotin; yhden alusta, yhden lopusta ja näin saavutaan huippukohdassa yhteen ainoaan nuottiin.Lorin Maazelille ehdotettiin 1980-luvulla laajan orkesterikokonaisuuden muokkaamista Nibelungin sormuksesta. Jonkin aikaa epäröityään, hän ryhtyi työhön ja loi uudella tavalla Nibelungin sormuksen maailmaa avaavan kokonaisuuden Der Ring ohne Worte (Sormus ilman sanoja). Maazelin koosteessa eri oopperat saavat hiukan erilaisia painotuksia kuin oopperasarjassa. Vähiten musiikkia on Siegfriedistä, kun taas Jumalten tuhosta kuullaan lähes puolet. Mukana ovat monet tutut orkesterijaksot Valkyyrioiden ratsastuksesta Siegfriedin surumarssiin.Ukrainassa syntynyt israelilainen viulisti Vadim Gluzman esiintyy säännöllisesti maailman huippuorkestereiden, kuten San Franciscon ja Minnesotan sinfoniaorkestereiden, Lontoon, Dresdenin ja Israelin filharmonikoiden sekä Berliinin saksalaisen sinfoniaorkesterin solistina. Tulevina kausina Gluzman mm. debytoi Chicagon sinfoniaorkesterin solistina Paavo Järven johdolla sekä pitää soolokonsertin ensimmäistä kertaa Lontoon kamarimusiikkipyhätössä Wigmore Hall’ssa. Gluzmanin levytys Bruchin viulukonsertosta Bergenin filharmonikkojen kanssa sai hiljattain merkittävän Diapason d’Or -palkinnon. Vadim Gluzmanin instrumentti on ex-Leopold Auer Stradivarius vuodelta 1690. Soittimen on hänelle lainannut Chicagon Stradivarius Society.Hannu Lintu on Tampere Filharmonian ylikapellimestari ja taiteellinen johtaja. Lisäksi hän on RTÉ Symphony Orchestran päävierailija Dublinissa. RSO:n ylikapellimestarina hän aloittaa syksyllä 2013 ja toimii sitä ennen vuoden ajan orkesterin päävierailijana. Lintu työskentelee säännöllisesti myös Avanti! kamariorkesterin kanssa. Hän on levyttänyt Ondine, Alba, Naxos, Ricordi, Claves, Hyperion ja Danacord -levymerkeille. Lintu on johtanut merkittävimpien suomalaisten orkestereiden lisäksi mm. radio-orkestereita Berliinissä, Pariisissa, Frankfurtissa, useita orkestereita Pohjois- ja Etelä-Amerikassa, Aasiassa ja Australiassa. Myöhemmin tällä kaudella hänen ohjelmassaan ovat mm. Dallasin sinfoniaorkesteri, Washingtonin kansallinen sinfoniaorkesteri sekä Soulin ja Taipein filharmoniset orkesterit. Konsertti kuullaan suorana lähetyksenä Yle Radio 1:ssä. RSO:n verkkosivuilla yle.fi/rso voi suoraa lähetystä kuunnella sekä katsella korkealaatuisen livekuvan kautta. pe 3.2. klo 19.00Perjantaisarja 8Hannu Lintu, kapellimestari Vadim Gluzman, viulu Gubaidulina: OffertoriumWagner–Maazel: Der Ring ohne WorteENNEN KONSERTTIA klo 18, Konserttisali: Stradivarius for dummies - keskustelua Stradivarius-viulujen ihmeestä, illan konsertissa Vadim Gluzman soittaa yhdellä kuuluisimmista Stradeista, "ex-Auer"
Ahvenanmaa myy ensi kesänä yksitoista pulloa hylkysamppanjaa
Kuuluisasta Ahvenanmaan samppanja-aarteesta menee jälleen osa myyntiin, kun ensi kesän huutokaupassa on myynnissä yksitoista pulloa laivanhylystä löytynyttä samppanjaa. Asiasta kertoivat ensimmäisenä ahvenanmaalaiset tiedotusvälineet.
Ahvenanmaan maakuntahallitus oli jo aiemmin päättänyt myydä lisää hylkysamppanjaa, mutta nyt maakuntahallitus on ilmoittanut myytävien pullojen määrän. Omistajaa vaihtaa yksitoista arvopulloa.
Sanomalehti Ålandstidningen kertoo, että kesän 2012 huutokaupassa myytävistä pulloista neljä on Veuve Clicquot'ta, kuusi Juglarin samppanjaa ja yksi Heidsieckia. Heidsieck herättänee suurta kiinnostusta, sillä pulloja on vähän ja vain yksi niistä tulee kaupan.
Hylkyaarteen kauppaaminen on herättänyt myös kritiikkiä. Saarimaakunnan opetus- ja kulttuuriosaston johtaja Rainer Juslin korostaa YLE Uutisille, että hylkyaarteiden myynnistä saatavat tuotot menevät lyhentämättöminä merihistoriallisen tutkimuksen hyväksi.
\- Lastin pelastaminen hylystä maksoi saman verran kuin viime kesän huutokaupassa tuli rahaa, Juslin sanoo.
\- Nyt isot kustannukset on maksettu, joten huutokaupat alkavat hiljalleen tuottaa rahaa hylyn tutkimukseen, konservointitöihin ja muutoin meriarkeologian hyväksi, kertoo Juslin.
Olutanalyysi tulossa keväällä
Juslin perustelee ylös nostettujen pullojen myymistä myös sillä, että tuote pilaantuu helposti, jos siitä ei erityisesti huolehdita. On siis tarkoituksenmukaista myydä osa pulloista halukkaille ostajille ja rahoittaa sitä kautta hylyn jatkotutkimuksia.
Hylystä on nostettu myös vanhaa olutta. Ahvenanmaan maakuntahallitus julkistaa teknologian tutkimuskeskus VTT:llä Helsingissä tehdyt olutanalyysit maaliskuussa.
\- Tavoitteena on hyötyä tieteellisesti myös oluesta tehdyistä analyyseista, Juslin sanoo.
Kesällä 2011 Ahvenanmaa kauppasi kaksi pulloa hylkysamppanjaa. Pullo Juglaria maksoi 24 000 euroa ja pullosta Veuve Clicquot'ta piti pulittaa 30 000 euroa.
Pullot löytyivät Föglön eteläpuolelta kesällä 2010.
Kuhmon tavoitteena yksi kuntayhtymä
Kuhmon kaupunginhallitus kannattaa Kainuuseen yhden kuntayhtymän mallia hallintokokeilun jälkeen. Kuntayhtymä hoitaisi niitä tehtäviä, joita nyt hoidetaan maakunta-kuntayhtymän kautta. Rahoitusperustaksi Kuhmolle käy kunnanjohtajien hallintokokeilun jatkoa varten neuvottelema kompromissimalli.
Kuhmo ja Paltamo ovat samoilla linjoilla palveluiden järjestämiseksi kainuulaisille hallintokokeilun purkamisen jälkeen.
Sosiaali- ja terveyspalvelut tulisi hoitaa yhden kuntayhtymän kautta kuten hallintokokeilun aikanakin on tehty. Kuntayhtymä tuottaisi perusterveydenhuollon ja erityissairaanhoidon sekä sosiaalihuollon palvelut. Lisäksi tehtäviin kuuluisi ympäristöterveydenhuollon ja velkaneuvonnan sekä maakunnan liiton palvelut.
Kuhmon kaupunginhallitus pitää lukiokoulutuksessa ensisijaisena vaihtoehtona koulutuksen järjestämistä itse. Tällä hetkellä lukiokoulutuksesta vastaa maakunta-kuntayhtymä.
Uuden kuntayhtymän rahoituspohjaksi Kuhmon kaupunginhallitus on valmis ottamaan kuntajohtajien hallintokokeilun jatkokautta varten neuvotteleman kompromissimallin.
Kainuun kunnanjohtajat ja maakunta-kuntayhtymän johto hakevat perjantaina linjaa palveluiden järjestämiseen ja rahoitukseen hallintokokeilun jälkeiselle ajalle.
Pääseekö Cocks tasolleen viikonloppuna?
Riihimäen Cocksin pelit käsipallokentillä ovat kulkeneet mollivoittoisesti joulutauon jälkeen. Onnistuuko joukkue nousemaan tasolleen, kun kotikentällä ovat edessä Baltian – liigan tärkeät ottelut perjantaina sekä sunnuntaina?
Riihimäen Cocks päätti joulukuussa syyskauden SM – liigapelinsä maalin kotitappioon. Tammikuussa joukkue palasi tositoimiin Suomen Cupissa ja tuloksena oli maalin jatkoaikatappio Helsingin IFK:lle viime lauantaina Cupin välierässä.
Tämän viikon keskiviikkona riihimäkeläiset pelasivat SM – liigakamppailun sarjajumbo Akillesta vastaan Porvoossa ja tuloksena oli jälleen tappio. Vaikka kyse oli vierasottelusta, ei Cocksilla pitänyt olla hädän päivää kyseisessä ottelussa, toisin kuitenkin kävi.

  Herätyksen paikka

Mikäli Cocks jatkaa pelejään samaan malliin, on riihimäkeläisten turha haikailla paikasta Baltian – liigan lopputurnauksessa. Mikäli joukkue nouse tasolleen ja asenteellisesti ottaa itseään niska kiinni, pelejä on mahdollista myös voittaa.
– Keskiviikon liigakamppailussa puolustus- ja sen mukana maalivahtipelikin olivat heikkoa, totesi päävalmentaja 
Toni Kallio tappion jälkeen. Puolustaminen onkin usein kiinni asenteesta, joten sen on ehdottomasti oltava viikonloppuna kohdallaan.
Cocks asetelmat Baltian – liigassa ovat varsin mukavat. Joukkue on voittanut viisi pelaamistaan kahdeksasta ottelusta ja on sarjassa kolmantena, kun jäljellä on vielä neljä kierosta. Nyt edessä ovat kotiottelut Urheilutalolla liettualaisia joukkueita vastaan. Perjantaina klo 19.00 vastaan saapuu Baltian – liigaa johtava Dragunas ja sunnuntaina klo 18.30 vastassa on sarjakakkonen VHC Sviesa. Vastukset ovat siten kovia.

  Varmistuuko lopputurnauspaikka?

Voittamalla molemmat viikonlopun ottelunsa, Cocks todennäköisesti varmistaisi paikkansa keväällä pelattavaan Baltian – liigan lopputurnaukseen. Tappiotkaan eivät pääsyä romuttaisi, mutta toki vaikeuttaisivat sitä.
Kotijoukkueen puolustuspelaamisen on kuitenkin parannuttava selkeästi viime peleistä, mikäli liettualaiset aiotaan voittaa. Toisaalta riihimäkeläisten on varsin helppo lähteä tuleviin otteluihin, koska viime lokakuun vieraskohtaamisissa, Cocks hävisi molemmille joukkueille melko selvästi, joten nyt olisi kalavelkojen maksun aika.
Nettihuijarit pitävät hyväuskoisia taas pilkkanaan
Nettihuijaukset työllistävät Päijät-Hämeen poliisia. Poliisi on kirjannut viimeisen vuorokauden sisällä viisi rikosilmoitusta lievistä netissä tapahtuvista petoksista.
Päijät-Hämeen poliisi on kirjannut viime viikkoina petollisista kaupoista kymmeniä rikosilmoituksia. Erilaisilla myynti- ja huutokauppa sivuilla on kaupattu olematonta tuotetta ja erehdytetty ostajaa maksamaan tuote etukäteen.
Elektroniikka ja etenkin puhelimet ovat olleet suosittuja huijausmyynnin tuotteita. Uusi ja halpa puhelin houkuttaa monia ja edulliseen tarjoukseen haksahdetaan usein ajattelematta. Myyjä häviää maksusuorituksen jälkeen nopeasti.
Pienet, muutaman sadan euron rikokset työllistävät poliisia tällä hetkellä runsaasti. Poliisi epäilee, että moni petetyksi joutunut jättää usein asian sikseen eikä tee rikosilmoitusta. Rikollismuoto on yleistynyt selvästi helpon toteuttamistavan takia.
Poliisin esitutkinnassa monet kiinnijääneet ovat kertoneet, että rahapula on ajanut tekemään pieniä rikoksia. Poliisi muistuttaa nettikauppaan liittyvistä ansoista.
Perheväkivallan ehkäisyssä parantamisen varaa monissa kunnissa
Aluehallintoviraston selvitys paljastaa kuntien ohuet resurssit ehkäistä lähisuhteissa ja perheissä tapahtuvaa väkivaltaa. Ongelmia aiheuttaa ehtävän hoidon jakautuminen usealle taholle sekä yhdyshenkilöiden vaihtuvuus.
Perheväkivallan ehkäisyssä on kunnilla parantamisen varaa. Tämä käy ilmi Länsi- ja Sisä-Suomen Aluehallintoviraston selvityksestä. Selvityksen tehneen työryhmän mukaan lähisuhde- ja perheväkivallan ehkäisyn koordinoinnissa on puutteita monessa kunnassa.
Vastuunottajien määrittely on hankalaa, kun tehtävän hoito on jaettu usealle taholle. Ongelmia aiheuttaa myös väkivallan ehkäisyssä työskentelevien yhdyshenkilöiden suuri vaihtuvuus.
Selvityksen perusteella kolmasosassa kunnista toimii lähisuhde- ja perheväkivaltatyön koordinaatioryhmä. Sosiaali- ja terveysministeriö on laatinut kunnille lähisuhde- ja perheväkivallan ehkäisyn suositukset vuonna 2008. Siinä korostetaan, että väkivallan ehkäisy on koko kunnan ja useiden hallinnonalojen tehtävä.
Herrasmiesten haamumiekkailu
"Jan Andersson presidentiksi", julisti kollega Facebookissa Ylen eilisen vaalitentin alkumetreillä. "Miksi Lennun isäntä puhuu koirapuistossa paljon mielenkiintoisempia juttuja? kyselee järkyttynyt koirani", twittasi toinen.
Sen piti olla titaanien taistelu. Mutta Sauli Niinistön ja Pekka Haaviston suorassa tv-väittelyssä ei suuria kiistoja herrojen presidenttiehdokkaiden välille syntynyt. Studiossa hipsutteli kaksi hillittyä herrasmiestä, joista kumpikaan ei edes yrittänyt lähteä haastamaan toista.
Ei testosteroninkatkuista reviiritaistelua, ei päällepuhumista, ei välihuutoja. Ei edes tuolin viskomista! Enintään pari kulmien kurtistusta ja ärtynyttä vilkaisua Haaviston suuntaan. Näitä ehdokkaita ei saa ärsytetyksi toistensa kimppuun, vaikka nenän edessä heiluttaisi demarinpunaista vaatetta.

Niinistön ikäpolvi muistanee vielä Richard Nixonin ja tietyn tuntemattoman John F. Kennedyn kuuluisan vaaliväittelyn 1960. Nixonin kasvot oli huonosti valaistu ja ne kiiltelivät hiestä.
Radiokuulijat arvioivat Nixonin voittaneen väittelyn. Tv-katsojat taas pitivät karismaattista Kennedyä ylivoimaisena voittajana. Se väittely ratkaisi presidentinvaalit.
Televisio on vahva presidentintekijä. Siksi ehdokkaiden luulisi ottavan kaiken irti kallisarvoisesta tv-ajastaan. Nyt ehdokkaat väistelevät, varovat ja jarruttelevat aivan turhaan.

Taistelusta vastaavat näissä vaaleissa presidenttiehdokkaiden kiihkomieliset kannattajat, jotka ovat laskeutuneet barrikadeilta ja riehuvat nyt netin syövereissä.
Fanaattiset tukijat ovat molempien ehdokkaiden pahimpia vihollisia - ja molemmat ovat pyytäneet heiltä malttia. Haavisto ja hänen kannattajansa pyrkivät maalaamaan yli miljoonan euron vaalibudjetilla kamppailevasta Niinistöstä ison rahan ehdokasta. Mutta ihan tyhjätasku ei ole Haavistokaan, joka kaupitteli vastikään taloaan lähes parilla miljoonalla.
Kirkkoon kuulumaton Haavisto vetäisi esille raamatuntuntemuksensa, kun häneltä kyseltiin parisuhdeasioista. Uskonto on pysynyt vaalitaistossa taustalla, eikä Raamatusta varmaan tulekaan sellaista astaloa kuin joskus aikaisemmissa vaaleissa esimerkiksi Mauno Koivistoa ja Tarja Halosta vastaan.
Ehdokkaat joutuivat grilliin vanhoista synneistä: Haavisto selitteli uskonnon lisäksi sivariuttaan ja Niinistö sivarivastaisia kantojaan vuosikymmenten takaa. Kokoomusehdokas joutui selittämään paidansilitys- ja homoliittokantojaan, mihin hän olikin osannut varautua.
Niinistö ei ihan pystynyt peittämään ärtymystään, kun toimittaja Jan Andersson kysyi, miksi hän ei ollut yltänyt Ulkopolitiikka-lehden vaikuttajalistalle pari vuotta sitten toisin kuin Haavisto. Haavisto taas jännittyi silminnähden Kirsi Skönin pihdeissä, kun haastattelu siirtyi Haaviston väitettyihin uskottavuusongelmiin Darfurissa.
Molemmat ehdokkaat selvisivät tentistä varsin hyvin. Sekä Niinistö että Haavisto ovat päteviä asiakysymyksissä.
Paavo Lipposen sanoin: "Ei ole mitään pelättävää" - valittiinpa presidentiksi kumpi tahansa.
Kaukolämpövika saatiin korjattua Lappeenrannan keskustassa
Karhuvuoressa, Hovinpellolla ja Kanavansuulla häiriö näkyi lämpimän käyttöveden tilapäisenä puutteena ja asuntojen lämpötilojen lievänä laskemisena.
Kaukaan Voima Oy:llä sattui kaukolämmön tuotantokatkokseen johtanut häiriö perjantaina kello 7.50. Lappeenrannan Lämpövoima Oy käynnisti kaiken nopean varakapasiteettinsa. Kaukaan Voiman katkos saatiin korjattua noin kello 10.00.
Lämpimän veden ja lämmön tilanne normalisoituu joidenkin tuntien kuluessa. Verkoston latva-alueilla, mm. Kanavansuu, tilanteen normalisoituminen saattaa kestää useitakin tunteja.
Asiakkaat voivat ottaa yhteyttä kaukolämmön vikapäivystykseen numerossa 050 5766352.
Rajaliikenteen kasvuun varaudutaan
Kaakkois-Suomen liikennemäärät kehittyvät muuta maata nopeammin kasvavan rajaliikenteen takia. Liikenteen kehitykseen reagoimista tehostetaan automaattisten mittauspisteiden avulla.
Rajaliikenteen vuoksi myös raskaan liikenteen osuus on Kymenlaakson teillä puolitoistakertainen maan keskiarvoon verrattuna. Kaakkois-Suomen Ely-keskuksen liikennejärjestelmävastaava Kari Halme kertoo, että ELY-keskuksen automaattisten mittauspisteiden avulla pyritään varautumaan rajaliikenteen kasvuun.
\- Automaattisten mittauspisteiden avulla saadaan reaaliaikainen tieto liikenne määrän kehittymisestä ja pystytään reagoimaan aika nopeastikin liikenteen kehitykseen esimerkiksi pullonkauloja poistamalla. Viime vuonna rajaliikenne on etenkin henkilöliikenteen osalta ollut erittäin voimakkaassa kasvussa. Nuijamaan ja Imatran suunnalla jopa yli 30 prosenttia vuosittaisessa kasvussa, kertoo Kari Halme.
Metallica kesällä Suomeen
Suomi saa jälleen kesällä oman Sonispherensa, kun Eurooppaa kiertävä rokkifestari rantautuu Helsingin Kalasatamaan maanantaina 4. kesäkuuta.
Yksipäiväisen Sonisphere Festivalin pääesiintyjänä nähdään Metallica, joka soittaa keikalla kokonaisuudessaan legendaarisen ”Metallica”- eli The Black-albuminsa muiden biisien ohella. Muita vahvistuneita esiintyjiä ovat **Machine Head, Amorphis, Gojira** ja **Ghost**. Sonisphere Festivalin liput tulevat myyntiin maanantaina 6. helmikuuta Lippupalvelussa ja Tiketissä.
Lämpiön puolelta: Aina mielessä
Arvaapa, mitä ensimmäisenä ajattelen, kun herätyskello soi ennen aamuvuoroa klo 3.30? No tietenkin ruokaa. Silmissä siintää ensimmäisenä tuore sämpylä hyvillä täytteillä ja perään mukillinen kahvia. Viime kuukausina minusta on tuntunut, että suurimmalla osalla muistakin ihmisistä kuluu aktiivisesta valveillaoloajasta aimo osa sen pohtimiseen, onko nälkä, tekisikö mieli jotain pikkusuolaista, tuliko nyt syötyä liikaa tai kääk! sisälsikö ateria liikaa hiilareita.
Mistä ihmeestä se oikein johtuu, että ruoasta puhutaan, kirjoitetaan, blogataan, kiistellään ja suorastaan taistellaan nyt niin hanakasti, jopa kiihkeästi? Syöminen - siis se, mitä tuosta nenän alapuolella olevasta aukosta tungetaan koneeseen nimeltä ihmiskeho - tuntuu olevan monille meistä nykyisin suorastaan anaali elämän sisältö, oli kyse sitten vaikkapa tietyn ruokavalion noudattamisesta, vannoutuneesta luomun puolesta puhumisesta tai hifistelyyn menevästä gourmetharrastuksesta.
Okei, onhan kyse primääritarpeesta, vastasyntynyt vauvakin vain 1) syö, 2) ulostaa ja 3) nukkuu (ja toki itkee silloin tällöin, toiset enemmän, toiset vähemmän). Viime kuukausina on tuntunut, että me aikuiset olemme alkaneet keskittyä jopa neuroottisuutta lähentelevällä pieteetillä tuon ykkösosion sisällöntarkasteluun.
Toki ruokakeskusteluissa on paljon positiivistakin - hyvähän se on, että mietimme esimerkiksi ruoan alkuperää ja sen sisältämiä lisäaineita, kyseenalaistamme ruokateollisuuden voitontavoittelua ja tuemme vaikkapa lähikunnan mansikantuottajaa käymällä itse poimimassa marjat pakastimeen. Mutta meneekö ruokaan pureutuminen jo liiallisuuksiin, jos lounaslautasta tuijotettaessa makuelämyksen sijaan nähdään vain pisteitä? Tai proteiinia ja hiilihydraatteja?
En halua kuullostaa hurskastelevalta, itsekin lukeudun siinä mielessä ruoantarkkailijoihin, että lähinnä maku ja kasvavien lasten äitinä ruoan terveellisyys ovat minulle ehkä vähän liiankin pyhiä asioita. Ja Aamutelkussakin olen ollut laatimassa monen monta ruoka-aiheista keskustelua. On puhuttu voisodasta, luomusta ja lähiruoasta ja ruoan laittamisen psykologiasta. Viimeksi viime viikolla luotasimme alkaneen vuoden ruokatrendejä. Tarkoitus oli tehdä keskustelu, jossa ei esimerkiksi karppauksesta puhuttaisi sanaakaan, mutta tältä päivittäispuheenaiheelta ei vältytty tälläkään kertaa. Nimittäin vieraina olleet huippukokit totesivat, kuinka turhauttavaa on vaikkapa michelin-tähdellä palkitussa ravintolassa tyydyttää karppaavien asiakkaiden toiveita, kun annokset on viimeistä piirtoa myöden laadittu kokonaisuuksiksi, jotka täydellisinä makuelämyksinä tuottavat nautintoa syöjälle. Kaatuuko maailma tai karkaako mopedi käsistä, jos ratkeaa pottuun silloin, kun kenties kerran viikossa tai kuukaudessa vaivautuu ravintolaan valmiiden annosten ääreen?
Mistä se kertoo, että tiukkaan rajoittamiseen ja itselle asetettuihin sääntöihin perustuva raami ei kestä pieniä syömissyrjähyppyjä? Onko elämänhallintamme niin pienestä kiinni? Onko liha niin heikko? Allergiat ovat allergioita, eikä niiden aiheuttamia rajoituksia voi muuta kuin noudattaa, mutta miksi kukaan vapaaehtoisesti asettaa itsensä syömisrajoitusten vangiksi? Vai onko ihmisillä yksinkertaisesti vain liikaa aikaa miettiä oman suolen toimintaa? Ehkä on kyse jonkinlaisesta masokismista, kieltäytymisen aiheuttamasta mielihyvästä. Toki moni varmaan kokee voivansa entistä paremmin löydettyään kenties omalle vatsalleen sopivan ruokavalion rajoituksilla.
Itsekin tavallaan vahingossa huomasin viime kesänä ryhtyneeni karppaamaan, kun monta viikkoa tuli elettyä lähinnä grillatulla lihalla ja kasviksilla sekä salaateilla. Minulla pakki meni niin kehnoon kuosiin, että jouduin muutaman viikon kaurapuurokuurille. Uskonkin itse kohtuuteen, eli ehkä on syytä olla syömättä veristä pihviä tai pullaa ihan joka päivä. Tai jos joskus hoitaa perheen muonituksen einesmaksalaatikolla, tuskin siihen kukaan kuolee. Ja keväällä joutuu ehkä ostamaan kaupasta tuontiporkkanoita, kun kotimaiset ovat laareista loppu.
Tähtitieteen professori Esko Valtaoja arvioi Helsingin Sanomien haastattelussa taannoin, että ruoka on ottamassa uskonnon paikkaa. Mielenkiintoinen näkemys - hiljennynkin miettimään sitä tulisen lammaspadan äärelle.
Metallica jyrisee Kalasatamassa kesällä
Helsingissä järjestettävän Sonisphere-festivaalin pääesiintyjäksi saapuu Metallica. Metallica soittaa konsertissa muun muassa mustan albuminsa kokonaisuudessaan.
Raskaan metallimusiikin yksipäiväinen tapahtuma järjestetään maanantaina 4. kesäkuuta. Festivaalin liput tulevat myyntiin maanantaina 6. helmikuuta.
Järjestäjät olivat viime vuonna Kalasataman alueeseen tyytyväisiä, mutta yleisötavoitteesta jäätiin selvästi. Kahtena aiempana kesänä Sonisphere pidettiin Porissa.
Tähtihetki arvosteli elokuvat Säilöttyjä unelmia, Rautarouva ja Hulluna Saraan
Tällä viikolla Tähtihetken puntariin päätyivät elokuvat Säilöttyjä unelmia, Rautarouva ja Hulluna Saraan. Vieraana oli viimeksimainitun elokuvan ohjaaja Samuli Valkama.
Säilöttyjä unelmia on hyvin ajassa kiinni
Ohjaus: Katja Gauriloff
Alkuperämaa: Suomi 2012
K-12

Säilöttyjä unelmia on dokumentti siitä kuinka meikäläisessä marketissa euron hintaan myytävä säilyke on päätynyt kaupan hyllylle. Tuo pieni purkki kulkee yli 30 000 kilometrin matkan, joka tässä elokuvassa alkaa Brasiliassa sijaitsevalta malmilouhokselta. Matka päättyy Ranskaan, jossa tuote valmistetaan ja purkitetaan ja josta se lähtee kauppoihin ympäri maailmaa. Matkan varrella käydään mm. Puolassa, Romaniassa, Tanskassa ja Ukrainassa, joissa kaikissa tuotetaan jokin osanen tuohon valmiiseen tuotteeseen. Yhden purkin takaa löytyy tietenkin melkoinen joukko ihmisiä, joiden elämään ja unelmiin elokuvan haastatteluissa tutustutaan.
Ruoka ja ruoasta puhuminen on yksi tämän ajan keskeisiä trendejä. Niinpä tämä Katja Gauriloffin ohjaama dokumentti yhden säilykepurkin matkasta marketin hyllylle on hyvin ajassa kiinni.
Purkin matkaa seuratessaan tämä hienosti eteenpäin kulkeva ja visuaalisesti näyttävä dokumentti vierailee niin pelloilla, oliiviviljelmillä, sikaloissa kuin tietenkin myös teurastamoissa. Noissa tappamislaitoksissa kuvatuissa kohtauksissa nähdään mm. kuinka kurkku auki viilletty lehmä potkii henkensä hädässä vielä teurastamon katosta roikkuessaan.
Jokaisessa kuvauspaikassa haastatellaan yhtä tai useampaa ihmistä. Heidän kertomuksensa työstään ja haaveistaan ovat milloin koskettavia, milloin melkoisen käsittämättömän absurdeja purkauksia.
Miltä esimerkiksi kuulostaa romanialaisen teurastamotyöläisen kostoa puhkuva vuodatus, jossa hän vannoo kastroivansa vaimonsa kanssa sänkyyn loikanneen miehen. Tapaus sattui miehen itsensä ollessa töissä Irlannissa, jossa hänellä tietenkin oli omat irtosuhteensa. Samanlaisia tarinoita elokuvassa on useampiakin ja ainakin minä kuuntelin niitä suu auki. Kaiken hämmästelyn ja päänpudistelun keskellä raviolipurkin matka ja sen myötä elokuvan kriittinen asenne globaaliin ruokateollisuuteen tuppasi välillä unohtumaan pahasti taka-alalle.
Rautarouva on pätevä ja hyvin tehty elokuva


Ohjaus: Phyllida Lloyd
Alkuperäinen nimi: The Iron Lady
Alkuperämaa: Iso-Britannia/Ranska 2011
Pääosissa: Meryl Streep, Jim Broadbent, Harry Lloyd, Richard E. Grant, Anthony Head
K-12
Margaret Thatcher oli Britannian historian ensimmäinen ja toistaiseksi viimeinen naispääministeri (1979 -1990). Thatcher edusti Yhdysvaltain presidenttinä samoihin aikoihin toimineen Ronald Reaganin kanssa ns. uusliberalistista talouspolitiikkaa, jonka mukaan valtion tulisi mahdollisimman vähän sekaantua talouselämään. Thatcherin valtakaudella Britanniassa mm. leikattiin valtion menoja, laskettiin veroja, huononnettiin ammattiliittojen asemaa ja yksityistettiin useita valtionyhtiöitä. Hänen peräänantamattomuutensa näiden lukuisia työpaikkoja maksaneiden talousuudistusten keulakuvana ansaitsi hänelle lempinimen Rautarouva ja teki hänestä maansa ihailluimman ja vihatuimman poliitikon.

Rautarouva alkaa kohtauksella, jossa 86 -vuotias, jo dementoitunut Thatcher istuu keittiön pöydän ääressä aamiaisella, yhdessä miehensä Denisin kanssa. Ainoa vika tuossa sinällään kauniissa kohtauksessa on, että Thatcherin aviomies kuoli jo kymmenkunta vuotta sitten. Tuon kohtauksen myötä elokuva alkaa kulkea edestakaisin ajassa, kuvaten vanhenevan Thatcherin arkea, jossa milloin mikin tapahtuma saa hänet muistelemaan menneitä kunnian päiviä.
Phyllida Lloydin ohjaama 
Rautarouva on kaikin puolin pätevä ja hyvin tehty elokuva. Vaikka pienen kriittisen mielipiteen Thatcherin politiikkaa kohtaan kerronnasta onkin erottavinaan, niin selkeätä kantaa kuvattavaansa ja tämän poliittiseen toimintaan tekijät eivät ole halunneet ottaa. Enemmän kuin muotokuva poliitikosta, Rautarouva onkin kuvaus vaatimattomista oloista, ilman tunnettuja tukijoita maailman politiikan eliittiin kivunneesta naisesta, paronittaren arvonimen saaneesta Margaret Hilda Thatcherista.
Kuten odottaa sopii, ovat elokuvan näyttelijät ensiluokkaisia. Heidän etunenässään on tietenkin itse Rautarouvaa esittävä Meryl Streep, joka sai jo roolistaan uransa kahdeksannen Golden Globe patsaan.
Golden Globejakin tavoitellumpia Oscareita Streepille on toistaiseksi kertynyt kaksi kappaletta. Tämän elokuvan myötä on enemmän kuin todennäköistä, että niiden määrä kasvaa kolmeen.
Hulluna Saraan on kotimaiseksi elokuvaksi poikkeuksellisen leikittelevä
Ohjaus: Samuli Valkama
Alkuperämaa: Suomi 2012
Pääosissa: Jussi Nikkilä, Emilie de Ravin, Ville Virtanen, Tiina Lymi, Jessica Grabowski
K-7
Järjestäytynyttä ja erakoitunutta elämää viettävä Ville on parikymppinen, kitaransoitonopettajaksi ajautunut entinen tenavatähti. Villen elämä kokee äkkikäännöksen kun hänen isänsä, jo parhaat päivänsä nähnyt rock-tähti saapuu yllättäen tapaamaan poikaansa. Vaikkei Villen iskä enää olekaan lööppien ja kaikkien naisten sankari, elää hän yhä boheemia taiteilijaelämää ja jahtaa naisia kuin nuoruudenpäivinään ikään. Isän naissankariudesta tulee ongelma, kun tämä eräänä iltana saapuu kämpille mukanaan nuori amerikkalainen Sara. Rivitanssia Suomessa opettava Sara ja Ville ihastuvat toisiinsa. Vaan kuinka selittää asia isälle, joka on saanut päähänsä, että Sara on hänen eksyksiin ajautuneen elämänsä pelastaja.

Hulluna Saraan on ohjannut Samuli Valkama, joka on ennen tätä tehnyt joukon lyhytelokuvia ja mainoksia, kunnostautunut animaattorina ja kirjoittanut lisäksi lastenkirjoja. Valkaman ohjaamat, netistä helposti löytyvät mainiot lyhytelokuvat 
Alright Love (2005) ja 
Feelings and Stuff (2008) osoittavat hänen omaavan silmää arjen pienille absurditeeteille ja näyttävät kuinka nautittavan kepeästi hän osaa tarinaa kuljettaa. Nuo samat ominaisuudet ovat läsnä myös tässä Valkaman esikoispitkässä.

Hulluna Saraan on visuaalisesti kotimaiseksi elokuvaksi poikkeuksellisen leikittelevä. Mainio on esimerkiksi kohtaus, jossa Ville yrittää selittää tunteitaan Saralle, jonka pään yläpuolella leijuu Cosmopolitan-lehden iskuvinkkejä sisältäviä sivuja. Kuvallinen leikittely tuo välillä mieleen viime vuonna teattereissa nähdyn mainion romkomin 
(500) Days of Summer, jonka maailman tämä elokuva muutenkin tuo välillä mieleen.
Tämän parhaimmillaan erinomaisen notkeasti eteenpäin soljuvan, mutta välillä taas vähän sakkaavan elokuvan miehisissä pääosissa nähdään mm. 
Pussikaljaelokuvasta tuttu Jussi Nikkilä ja vanhemmiten aina vain paremmaksi marinoituva Ville Virtanen. Kaksikon ihastuksen kohdetta, Saraa esittää Lost-sarjasta tuttu Emilie de Ravin. Visuaalisen ilmeen ohella, melkoinen osa tämän hykerryttävän elokuvan charmista lepääkin tämän ihastuttavan kepeää ja osaavaa työtä tekevän kolmikon harteilla.
Ilves-pakki siirtyy KalPaan: Iso mahdollisuus mestaruuteen
Jääkiekon SM-liigan Ilveksessä kautensa aloittanut puolustaja Ryan Glenn siirtyy sarjaa johtavan KalPan riveihin. 31-vuotiaan kanadalaispuolustajan sopimus kattaa loppukauden.
KalPa on etsinyt puolustajaa siirtomarkkinoilta Ryan Lannonin ja Henri Laurilan loukkaantumisten takia.
\- Haimme fyysiseen peliin kykenevää pelaajaa ja Ryan täyttää kriteerit erittäin hyvin. Hän on hyvä yleispuolustaja ja miestä pystyy käyttämään tarvittaessa myös ylivoimalla, toimitusjohtaja Kimmo Kapanen kertoi seuran tiedotteessa.
\- Liikkuvana puolustajana hän sopii meidän pelitapaan ja on tottunut pelaamaan isoja minuutteja, joka on playoffeja ajatellen iso lisä joukkueelle.
Glenn on pelannut Ilveksessä vuodesta 2009 asti ja tällä kaudella 31-vuotias puolustaja keräsi 44 ottelussa tehopisteet 5+9=14.
\- KalPa on sarjajohtaja ja joukkueella on iso mahdollisuus voittaa mestaruus, Glenn toteaa.
\- Kun olen pelannut KalPaa vastaan, joukkue on todella nopea luistelemaan ja kiekkokontrolli heillä on sarjan paras. Tuon joukkueeseen lisää luisteluvoimaa ja fyysistä pelaamista.
KalPa pelasi torstaina Turussa ja Ryan Glenn liittyy joukkueeseen tänään Tampereella. Numero 44 on KalPassa Kimmo Timosen numero, Glenn pelaa numerolla 43.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Savon Sanomat.
Vanha sotarikos johti polttopulloiskuun Japania vastaan
Etelä-Koreassa on nostettu syyte kiinalaista miestä vastaa hänen heitettyään neljä polttopulloa päin Japanin Soulin-suurlähetystöä. Mies halusi kostaa sen, että hänen korealainen isoäitinsä oli joutunut japanilaissotilaiden seksiorjaksi toisessa maailmansodassa.
Mies tuli Etelä-Koreaan Japanin kautta viime kuussa. Hän sanoi tehneensä matkansa varrella pientä vahinkoa myös sotien japanilaisuhrien muistomerkille Yasukunille. Muistomerkin puinen portti sytytettiin tuleen tapaninpäivänä. Sekä portti että lähetystön ulkoseinä kärventyivät iskuissa vähän.
Mies kertoo halunneensa kostaa sen, ettei Japani ole kantanut vastuutaan menneisyytensä hirmutöistä. Isoäidin raiskaamisen lisäksi myös tämän isä oli uhri, sillä Japanin poliisi kidutti hänet hengiltä hänen osoitettuaan mieltään Korean niemimaan japanilaismiehitystä vastaan, mies kertoi.
Japani haluaisi jo unohtaa "lohtunaiset"
Historioitsijat laskevat, että toisessa maailmasodassa ja sitä 1930-luvulla edeltäneessä sodassa pakotettiin japanilaisjoukkojen bordelleihin 200 000 korealaista, kiinalaista ja filippiiniläistä naista, joita kutsuttiin sievistellen "lohtunaisiksi". Jotkut arvioivat luvun jopa kaksinkertaiseksi.
Japanin mielestä asia käsiteltiin oikeudellisesti loppuun jo neljä vuosikymmentä sitten, mutta Etelä-Korea on vaatinut viime aikoina korvauksia naisille, kun jotkut heistä ovat vielä elossa.
Yasukunin muistomerkki on omistettu sodissa kuolleille 2,5 miljoonalle japanilaiselle, myös toisen maailmansodan sotarikollisille. Ulkomailla monet pitävät sitä Japanin aggressiivisen sodankäynnin symbolina.
Kuntaliitto haluaa kuntien päätöksiin vaihtoehtoja
Liitto suosittelee, että luottamusmiehille esiteltäisiin päätösten vaikutuksia eri näkökulmista. Yhtenä vaihtoehtona voisi olla näkökulma, jossa hanketta tai uudistusta ei toteutetaisi lainkaan.
Kuntaliiton kannattamaa usean vaihtoehdon mallia käytetään esimerkiksi ympäristövaikutusten arvioinnissa. Kuntaliiton kehityspäällikkö Salme Sundqvist uskoo uudistuksen keventävän päättäjien taakkaa ja lisäävän erityisesti nuorten kiinnostusta päätöksentekoon. Kun läpinäkyvyys ja avoimuus lisääntyvät päätöksenteossa, kuntalaiset rupeavat aktiivisesti keskustelemaan ja katsomaan, mihin heidän verorahansa menevät.
Kuntaliitto esitteli ja markkinoi suositustaan kuntapäättäjille torstaina Kokkolassa.
Myymälävarkaat palasivat rikospaikalle
Kaksi ulkomaalaista miestä varasti tammikuun alkupuolella kokkolalaisesta kodinkoneliikkeestä kaksi järjestelmäkameraa. Tekijät olivat tuolloin päässeet karkuun, mutta palasivat samaan liikkeeseen torstaina, jolloin myyjät tunnistivat heidät.
Miehet lähtivät pakoon, mutta myyjät saivat toisen kiinni lähistöltä ja luovuttivat tämän poliisille. Toinen pääsi karkuun. Varastetut järjestelmäkamerat ovat arvoltaan yhteensä 1500 euroa.
Palvelusetelillä pääsee Pirkanmaalla myös erikoislääkärille
Pirkanmaalla on saatu hyviä kokemuksia palvelusetelien ulottamisesta erikoissairaanhoitoon. Ylöjärven kaupunki on viime vuodesta alkaen ostanut osan erikoissairaanhoidosta palveluseteleillä. Erikoislääkärille lähetteen saava voi itse valita hoitopaikkansa kolmesta vaihtoehdosta.
Ylöjärven terveyskeskuksessa Pirkanmaalla kirjoitettiin viime vuonna noin 1 500 palveluseteliä, joista suurin osa ortopedin vastaanotolle.
Ylöjärven terveyskeskuslääkäri Heli Keränen kertoo, että ortopedin lisäksi palveluseteleitä kirjoitetaan usein myöls sisätautilääkärin ja sydäntauteihin erikoistuneiden lääkäreiden vastaanotoille.
\- Kyllä se on hyvä, että potilaat pääsevät joustavasti konsultaatioihin ja pieniin toimenpiteisiin, ja nyt heillä on myös mahdollisuus valita asiointipaikka, Keränen sanoo.
Aiemmin Ylöjärvi osti samoja palveluja yksityisiltä lääkäriasemilta maksusitoumuksilla. Palvelusetelissä uutta on se, että potilas voi itse valita mitä lääkäriasemaa käyttää.
Ylöjärven palvelusetelillä voi esimerkiksi ortopedin vastaanotolle hakeutua kolmelle eri lääkäriasemalle. Asiakkaan maksuosuus vaihtelee Pihlajalinnan 27,40 eurosta Koskiklinikan 60,40 euroon.
Sydäntauteihin erikoistuneen kardiologin vastaanoton maksussa on suurempi hintahaitari. Halvin näistä on Pihlajalinna, jossa asiakkaan maksuosuus jää 27,40 euroon. Terveystalossa kardiologin vastaanoton asiakkaan maksuosuus kipuaa 86,40 euroon.
Halvin vaihtoehto ei välttämättä suosituin
Tarjolla on aina kolme vaihtoehtoa. Potilaan maksettavaksi jäävä osuus vaihtelee, mutta aina on vähintään yksi asema, josta palvelun saa omavastuuhintaan alle 30 eurolla. Vuoden kokemukset kertovat, että hinta ei ole ainoa valintaperuste.
\- Meillä ei suinkaan suurin osa valinnut sitä halvinta vaihtoehtoa, vaan silloin kun hintaero oli kohtuullisen pieni, niin valittiin keskihintainen tai, varsinkin lasten kyseessä ollen, se kallein vaihtoehto, Ylöjärven kaupungin perusturvajohtaja Kari Virta kertoo.
Pirkanmaalla erikoissairaanhoidon palveluseteliä käyttävät myös Pirkkala ja Nokia. Tampereen seudulla lääkäriasemien välinen kilpailu on todellista ja se onkin tärkein edellytys järjestelmän onnistumiselle. Ylöjärvelle palveluseteli toi viime vuonna myös säästöä, vaikka tärkeintä on kuitenkin kuntalaisten tyytyväisyys.
\- Ihmiset yleensä toivovat voivansa itse valita lääkärin tai hoitopaikkansa.Tässä me voimme tarjota tavallisille ihmisille sellaisen valinnanmahdollisuuden, joka ei enää edellytä paksua lompakkoa, perusturvajohtaja Virta kertoo.
Jälkiviisaat: Vaalikampanjan loppusuora
Jälkiviisaat keskustelivat Aamu-tv:ssä presidentinvaalien viimeisestä vaiheesta ja tippuneista ehdokkaista. Keskustelijoina olivat Anu Silfverberg, Jeanette Björkqvist ja Kalle Isokallio.
\- Eikö se Väyrynen sitten päässytkään?, Jeanette Björkqvist naureskeli kampanjaa.
\- Nyt on jo tapahtunut asioita, joita ei pitänyt tapahtua, Anu Silfverberg laukoi. Hän oli yllättynyt demareiden laajasta tuesta vihreille.
\- SAK:n talosta on tullut vihreiden kannattajia, Silfverberg totesi.
Kalle Isokallio äimisteli demareiden lausuntoa: "Annamme äänestäjillemme täyden vapauden."
\- Eikö ne voi tunnustaa, että ne on menettäneet kokonaan otteen politiikasta?, Isokallio kysyi.
Jälkiviisaat pohtivat myös Paavo Väyrysen vaalikampanjaa. Väyrysen jalkatyö vaalikentällä sai muun muassa kehuja.
\- Nää vaalit antaa meille uskalluksen tehdä muuta kuin perussuomalaista politiikkaa, Isokallio linjasi ja toivoi puolueiden tekevän omaa politiikkaa eikä kopioivan perussuomalaisten politiikkaa.
Jälkiviisaat pohtivat perussuomalaisten äänien jakaantumista.
\- On mielenkiintoista seurata kunnallisvaalien tulosta, Isokallio pohti perussuomalaisten jytky-ilmiötä.
Björkqvist kauhisteli Pekka Haaviston saamia tappouhkauksia ja toivoi, että nimettömät törkyviestit katoaisivat sosiaalisesta mediasta.
Mitä mieltä sinä olet?
Herra Ylppö: vapaaehtoinen suomirockin pelastaja
Sooloprojektinsa vuonna 2008 käyntiin potkaissut Herra Ylppö ilmoittautui vapaaehtoiseksi suomirockin pelastajaksi. Arto Nybergin haastattelussa Ylppö kertoi, miksi suomirock ylipäänsä kaipaa pelastusta.Maj Karman Herra Ylppö ryhtyi vuonna 2008 soittamaan "reality rockia" uuden kokoonpanon kanssa. Syy sooloiluun oli yksinkertainen: biisejä syntyy, mutta ne eivät aina sovi Maj Karman tyyliin. "Maj Karmalla on oma saundinsa ja oma juttunsa. Mä en halunnut lähteä pilaamaan sitä. Nyt mä mokaan vaan oman naamani", Ylppö kertoi Arto Nybergille. Herra Ylppö ja Ihmiset -kokoonpanon ensimmäinen levy, Sata vuotta, ilmestyi alkuvuodesta 2008. Kappaleiden sanoitukset perustuvat Ylpön omakohtaisiin kokemuksiin ja käsittelevät Nybergin mukaan ”naisseikkailuja, ottamista, jättämistä, tulemista ja menemistä”.”Mä en ole (teksteissäni) lähtenyt sille tielle, jossa kiinnitetään huomiota maailman poliittisiin tilanteisiin. Mun järki ei riitä siihen”, Ylppö selittää.Sooloprojektinsa myötä Ylppö ilmoitti haluavansa pelastaa suomirockin. ”Suomirock on terminä taantumuksellinen. Siinä on sellainen vivahde, että se on vähän junttia”, Ylppö kommentoi. ”Yritin tehdä niin, että saisin jenkkien ja brittien kiihkeän rockin tuotua suomen kielelle.”Teksti: Elina Rimpiläinen

Katso myös
[Herra Ylppö ja Ihmiset](http://www.ihmiset.fi/) (ihmiset.fi)
Itä-Uudenmaan pelastuslaitos tiedottaa
Neste Oil Oyj:n jalostamon tämänaamuinen rikkidioksidipäästö on loppunut ja tilanne normalisoitunut. Kulloon kylän alueella voi ilmetä hajuhaittaa vielä jonkin aikaa mutta haju vähenee koko ajan tuulen vaikutuksesta.
Sonisphere taas Helsingissä - Metallica pääesiintyjä
Sonisphere-festivaali järjestetään tänä vuonna Helsingissä. Helsingin Kalasatamassa maanantaina 4. kesäkuuta järjestettävän yksipäiväisen festivaalin pääesiintyjäksi saapuu Metallica. Keikalla Metallica soittaa kokonaisuudessaan The Black-albuminsa.
Metallica soittaa Sonispheren Helsingin keikalla kokonaisuudessaan The Black-albuminsa muiden biisien ohella. Vuonna 1991 julkaistulla The Black-albumilla Metallica teki varsinaisen läpimurtonsa.
Muita vahvistuneita esiintyjiä ovat Machine Head, Amorphis, Gojira ja Ghost.
Raskaan metallimusiikin festivaali pidettiin viime vuonna ensimmäistä kertaa Helsingin Kalasatamassa. Järjestäjät olivat tyytyväisiä alueeseen, mutta yleisötavoitteesta jäätiin selvästi. Kahtena aiempana kesänä Sonisphere pidettiin Porissa.
Yrittäjät kannattavat kuntaliitoksia
Suurin osa yrittäjistä kannattaa kuntaliitoksia. Suomen Yrittäjien teettämän Elinkeinopoliittinen mittaristo -raportin mukaan 80 prosenttia yrittäjistä haluaa niputtaa kuntia yhteen. Raportin mukaan 15 prosenttia vastaajista kannattaa pakkoliitoksia ja 65 prosenttia vapaaehtoisia liitoksia.
Lapin yrittäjistä liitoksia kannattaa 82 prosenttia vastaajista. Suurinta liitosten kannatus on Kainuussa ja pienintä pääkaupunkiseudulla. Kainuussa kannatusprosentti on 87 ja pääkaupunkiseudulla 73. Kyselyyn vastasi yhteensä 3300 yrittäjää.
Kunnes kuolema meidät erotti - nuoren lesken tarina
Syyskuun 6. päivä vuonna 2007 **Marjo Hiukkamäki**, 38, kuuli uutisen, jota hän ei olisi koskaan halunnut kuulla. Hänen miehensä oli kuollut keuhkoveritulppaan kesken työpäivän.
Sisälläni minä olin ihan raivona! Järkytys oli niin kova, että tunteet purkautuivat vihana. 
–**Janne **oli jo kuollut, kun häntä vietiin ambulanssilla. Siinä ei ollut mitään tehtävissä.Marjo ja Janne ehtivät elää yhdessä kymmenen vuotta. Sinä aikana pariskunta rakensi unelmiensa omakotitalon, ja heille syntyi kaksi lasta. Syksyllä 2007 esikoinen **Jonne** oli juuri aloittanut koulun, kuopus **Juuli** ei ollut vielä ehtinyt viettää kolmatta syntymäpäiväänsä.– Ensishokki meni nopeammin ohi, mutta järkytys kesti ainakin muutaman viikon. Viestiä ei vain ymmärtänyt. Sen jälkeenkin meni varmaan vuosi todella ymmärtää tapahtunut.Ensimmäiset kuukaudet Jannen kuoleman jälkeen Marjo kulki kuin sumussa. Arki rullasi sukulaisten tukemana.– Sukulaiset ja ystävät miettivät, miksi en itkenyt lainkaan. Sisälläni minä olin ihan raivona! Järkytys oli niin kova, että tunteet purkautuivat vihana. Pian aloin saada paniikkikohtauksia, koska en pystynyt itkemään.Paniikkikohtaukset jatkuivat pitkään. Hoitoalalla työskentelevä Marjo palasi töihin kuitenkin jo kuukauden sairasloman jälkeen.– Työ oli ainoa paikka, jossa en vatvonut asioita päässäni koko ajan. Minun oli pakko päästä asunnosta ulos, työ oman mukavan työporukan kanssa oli parasta terapiaa.Töiden varjolla Marjo sai tilaisuuden siirtää tuskaansa ja käsitellä isoja asioita pala kerrallaan, pikku hiljaa. Työ oli muuttumaton ja pysyvä turvapaikka järkkyneessä elämänpiirissä. **Mikään ei saisi muuttua** **-ajatus auttaa jatkamaan**Kun elämään tulee särö, kaiken muun pitää pysyä mahdollisimman tuttuna ja turvallisena. Marjolle ei tullut edes mieleen muuttaa pois yhteisestä kodista tai vaihtaa tuttua kolmivuorotyötä päivätyöhön.– Esimies tarjosi päivätöitä, mutta en missään nimessä halunnut sitä, sillä pää ei olisi kestänyt kaiken muuttumista samaan aikaan. Vasta sitten, kun on hyväksynyt tapahtuneen ja selvinnyt sen yli, voi tehdä isompia mutoksia.Puolison kuollessa nuori leski joutuu vaikean tilanteen eteen myös taloudellisesti. Marjon ja lasten onneksi kääntyi niinkin konkreettinen asia kuin lainaturva.– Kun otimme lainaa, pankissa oli jokin kampanja menossa ja lainaturvaa suositeltiin meille. Ajattelimme ottaa sen mahdollisen vammautumisen varalta. Omalla työmatkallani tiellä liikkui paljon hirviä, ja Janne joutui nostelemaan työssään paljon.Mikään yksinkertainen juttu turvan ottaminen kaikkine terveystarkastuksineen ja testeineen ei ollut, mutta sen turvin Marjo pystyi pitämään yhteisen kodin.**"Isä ei tule enää takaisin"**– Kun Janne kuoli, vanhempi lapsemme Jonne oli tarpeeksi iso tajuamaan, mitä on tapahtunut. Se oli hänelle tosi kova paikka. Jonne ei kahteen vuoteen suostunut edes käymään haudalla.Marjo puhui kotona lasten kanssa isän kuolemasta ja vei Jonnen myös perheneuvolaan.– Kävimme perheneuvolassa kerran viikossa, kaksi kertaa kahden kuukauden jakson. Ja se kannatti. Siellä Jonne tapasi toisen aikuisen, jonka kanssa sai jutella asioista eri tavalla.
Se, että isä on kuollut tai mennyt taivaaseen, oli Juulille vähän sama kuin olisin kertonut, että isä on käymässä kaupassa.
Juuli täytti kolme vuotta muutama kuukausi Jannen kuoleman jälkeen. - Juuli ei tietenkään vielä ymmärtänyt tapahtumista mitään, vaan ihmetteli vain missä isä viipyi ja kävi aina välillä ovella katsomassa. Se, että isä on kuollut tai mennyt taivaaseen, oli Juulille vähän sama kuin olisin kertonut, että isä on käymässä kaupassa.Hiljalleen tilanne kotona normalisoitui, ja tilalle jäi vain ikävä. Perhevalokuvat ovat edelleen samalla paikalla kuin ennen Jannen kuolemaa. Marjo on aina valmiina puhumaan isästä, jos lapsia askarruttaa jokin.- Kun aikaa kuluu tarpeeksi, loppuu tappelu todellisuutta vastaan, sanoo Marjo.- Tapahtuneet asiat nielee sellaisina kuin ne ovat.Mutta vielä vuoden jälkeenkin Marjo saattoi jossain tilanteissa harhautua odottamaan miestään kotiin.– Niitä hetkiä tuli joskus. Aloin miettiä, että missäs se mies viipyy kun ei ole vielä tullut. Näin myös pitkään unia, joissa Janne lupasi tulla takaisin. En herännyt niistä itkien. Ne olivat hyviä unia, joissa saimme olla vielä hetken yhdessä.**Mustiin pukeutuneiden leskien myytti**Nuorten leskien uudet parisuhteet eivät ole ympärillä oleville ihmisille aina helppoja asioita.– Sukulaiset ja kanssaihmiset eivät mielellään antaisi leskien koskaan tavata ketään uutta, vaan heidän pitäisi elää kuin kirkossa, pukeutua mustiin ja nyyhkiä. Se on myytti, mutta olisin varmaan itsekin ajatellut niin, jos en olisi kokenut tätä.Marjo kokee paheksunnan kohdistuvan etenkin naisleskiin. Kun Marjolla oli kausi, jolloin hän kävi usein ulkona naiskavereidensa kanssa, monen tuntui olevan vaikea hyväksyä sitä.– Mieslesket saavat osakseen paljon voivottelua - että mitä ne lapset nyt syövät ja pärjääköhän ne miehet yksin. Mutta naisten kohdalla seksuaalisuutta katsotaan pahasti.Ihmiset käsittelevät puolison kuolemaa hyvin eri tavoin. Marjo tietää kokemuksesta, että omien syyllisyydentunteiden kanssa kamppaillessa leskeksi jäänyt ottaa ulkopuolisten sanomiset arvosteluna tavallista herkemmin.Melko pian Jannen kuoleman jälkeen Marjolla oli "laastarisuhde" vanhan  tutun kanssa. Mies piti seuraa, kuunteli ja auttoi välillä  lastenhoidossakin. Sen pidemmälle suhde ei  kehittynyt.– Omat vanhempani eivät olekoskaan arvostelleet tai moralisoineet. He ovat auttaneet ja hoitaneet lapsia mitään kysymättä. Joillekin muille olen joskus sanonut, että eläkää kuten haluatte sitten, jos teistä tulee leskiä!
Puolison kuollessa jäljelle eivät jää vain kaipaus ja yksinäisyys. Leski voi joutua myös määrittelemään koko identiteettinsä uudestaan.
**Varovaisesti kohti uutta onnea**Puolison kuollessa jäljelle eivät jää vain kaipaus ja yksinäisyys. Leski voi joutua myös määrittelemään koko identiteettinsä uudestaan. Näin kävi Marjolle.– Olin pitänyt tärkeänä sitä, että olen naimisissa ja sitten yhtäkkiä en enää ollutkaan. Olin määritellyt itseni mieheni kautta enkä voinut kuukausiin ottaa edes sormuksia pois sormesta. Itsetuntoni laski. Jouduin todella hakemaan ja etsimään omaa identiteettiäni uudestaan. Ja kun aikaa kului, piti alkaa miettiä, kelpaanko enää kenellekään tai miten voin ikinä ottaa vaatteet pois jonkun ventovieraan edessä.Marjo ei pitkään aikaan tahtonut vakavasti otettavaa suhdetta elämäänsä. Kaksi vuotta sitten Marjo tutustui **Mikkoon**. Vuoteen ei tapahtunut mitään.– Mietin kyllä tosi tarkkaan, kannattaako vakavaan suhteeseen lähteä ja onnistuuko tämä. Ehkä eniten mietin lapsia; onko Mikko sellainen ihminen, joka pystyy kohtelemaan lapsia oikein? En voisi tuoda kotiin miestä, josta lapset eivät tykkää.Hyvin hitaasti ystävyydestä kehittyi suhde. Nyt pari on seurustellut vuoden.– Ensin tavattiin vain viikonloppuisin, sitten Mikko saattoi välillä käydä arkisinkin kylässä. Syksyyn mittaan hän oli jo enemmän arjessa mukana.Onni orastaa hiljaa. Minnekään ei ole kiire.– Jos jotain olen oppinut, niin sen, etten enää tee viisivuotissuunnitelmia, vaan elän viikon kerrallaan. Ja koska tulevaisuutta ei voi kontrolloida, välillä on ihan ok elää vähän hilpeämmälläkin otteella. **Linkit:**[Nuoret lesket -verkkoyhteisö](http://www.nuoretlesket.fi/)[Aamusydämellä: Leskeksi nuorena](http://aamusydamella.yle.fi/node/212)[Leskiopas](http://www.nuoretlesket.fi/content/category/3/7/58/lang,fi_FI/)[Kela - leskeneläke](http://www.kela.fi/in/internet/suomi.nsf/NET/180701151604EH?OpenDocument)
Linda Lappalainen
Brittiyhtiön ostava Wärtsilä luottaa ympäristöteknologian voimaan
Konepajateollisuusyhtiö Wärtsilä arvioi kiinnostuksen ympäristöteknologiaan kasvavan merenkulkumarkkinoilla. Lisäksi Wärtsilä odottaa, että kiinnostus kaasun käyttöön polttoaineena lisääntyy.
Wärtsilä kertoi viime vuoden lopulla havittelevansa brittiyhtiö Hamworthya, joka on erikoistunut muun muassa öljynporausteknologiaan.
Wärtsilä on tarjonnut yhtiöstä 450 miljoonaa euroa. Yritysoston on määrä tulla voimaan tammikuun lopussa. Wärtsilän mukaan Hamworthyn ostaminen heikentää kannattavuutta tänä vuonna hieman.
Viime vuoden viimeisellä neljänneksellä Wärtsilän liikevaihto ja liiketulos laskivat vuotta aiemmasta. Liikevaihto oli runsaat 1,2 miljardia euroa eli noin 15 prosenttia pienempi kuin vuotta aiemmin. Liiketulos oli viimeisellä neljänneksellä 145 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 159 miljoonaa euroa.
Testi ei ole vähentänyt aselupia
Kesällä pakolliseksi tullut aseluvan soveltuvuustesti ei ole vähentänyt aseluvan saaneiden määrää Peräpohjolan poliisin alueella. Apulaispoliisipäällikkö Esko Rasi kertoo, että Peräpohjolan poliisi on tehnyt vajaat 500 soveltuvuustestiä, joista noin kymmenen johti tarkempiin selvityksiin.
Rasin mukaan tähän mennessä on hylätty puolenkymmentä hakemusta, mikä vastaa viime vuosien tasoa. Hyväksytty testi on voimassa kolme vuotta, minkä jälkeen se on uusittava uutta aselupaa haettaessa.
Madonna ja supersuosittu bileyhtye esiintyvät Super Bowlissa
Will.i.am vahvisti kahden super-ilmiön esiintyvän Super Bowlissa.
**Black Eyed Peasista** tunnettu räppäri **will.i.am** kertoi osallistuvansa tämän vuoden Super Bowliin. Mies ei kuitenkaan esiinny, vaan hän menee katsomaan vastikään _will.i.am Music Group Labelille_ kiinnittämiään huippuartisteja.
\- Menen Super Bowliin katsomaan **Madonnan** kanssa esiintyvää **LMFAO**ta, will.i.am paljasti radiohaastattelussa.
Edellä mainittujen lisäksi lavalle on nousemassa arvelujen mukaan **Nicki Minaj** ja **M.I.A**, jotka ovat mukana Madonnan uudella _Give Me All Your Luvin’_ -kappaleella. Lisäksi on huhuttu, että **Cee Lo Green** liittyy tähtijoukkoon ja esittää versioita Madonnan kuuluisimmista hiteistä.
**Lähteet:** Digital Spy
Bensan letkuttaja jäi kiinni itse teosta
Bensaa letkulla tankista imenyttä miestä epäillään näpistyksestä sekä kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta. Mies on jäänyt vuoden aikana kiinni kortitta ajosta jo kahdeksan kertaa.
Poliisi tavoitti 27-vuotiaan rovaniemeläisen miehen letkuttamasta bensiiniä moottorikelkoista autoonsa Rovaniemen Napapiirillä.
Tilanne alkoi, kun mies oli ajanut osittain ojaan Napapiirin Nesteen takana. Ulkopuolinen henkilö veti miehen auton takaisin tielle ja nähnyt miehen ajavan moottorikelkkaparkkiin.
Miehen epäiltiin olevan humalassa. Poliisin tarkkuusalkometrin tulos jäi kuitenkin alle rangaistavuuden.
EU:n heikoin lenkki löytyy Turkin ja Kreikan rajalta
Suurin osa Eurooppaan suuntautuvasta, laittomasta maahantulosta kulkee 
Kreikan ja Turkin välisen rajan yli. Tulijoiden lähtömaiden skaala on laaja. Eniten ihmisiä saapuu Afganistanista, Pakistanista, Bangladeshista, Algeriasta ja Marokosta. Varsinkin pakistanilaisten määrä on kasvanut viime aikoina, Rajavartiolaitoksen esikunnan rajaturvallisuuden asiantuntija, majuri Ilkka Herranen sanoo.
\- Syytä tähän ei ole tiedossa, mutta Pakistanin ja Afganistanin sekava tilanne ajaa osaltaan ihmisiä etsimään uutta tulevaisuutta, hän arvioi.
Kreikan ja Turkin välistä maarajaa jakaa Evros-joki. Se ei kuitenkaan estä laittomia maahantulijoita yrittämästä EU:n puolelle.
\- Kreikan ja Turkin rajasta on tullut suosittu rajanylityspaikka yksinkertaisesti siitä syystä, että sinne on hyvät liikenneyhteydet Turkin puolella, Herranen kertoo.
Hänen mukaansa on huomattavaa, että aikaisemmin Algeriasta ja Marokosta tultiin Espanjan kautta EU:hun. Maa on nykyään harjoittanut sangen tylyä maastapoistamispolitiikkaa ja tämä on suora signaali lähtijöille, että Espanjaan ei kannata mennä. Nyt he ovat löytäneet reitin Turkin kautta.
Tästä syystä aikoinaan vilkkaan Gibraltarin salmen merkitys laittoman maahantulon kannalta on vähentynyt, kun virta on kääntynyt huomattavasti idemmäksi.
\- Marokosta ja Algeriasta päädytään Turkkiin myös hyvien lentoyhteyksien kautta. Paikalliset viranomaiset ovat pystyneet kellottamaan, kauanko kestää, kun lentokone esimerkiksi Rabatista Istanbuliin laskeutuu ja kuinka nopeasti tämä näkyy rajalla, Herranen sanoo.
EU:n rajavalvontaviranomainen Frontex ja siinä mukana myös Suomi on pyrkinyt auttamaan Kreikkaa suuren laittoman siirtolaismäärän kanssa.
Matka jatkuu Kreikasta Euroopan sydänmaille
Kreikan epävakaa tilanne ja kuulopuheet paremmasta elintasosta muualla Euroopassa houkuttavat laittomia maahantulijoita jatkamaan matkaansa.
\- Esimerkiksi erilaisia aluksia käyttäen mennään Adrianmeren yli tai Balkanin kautta Italiaan. Toinen suunta on Itävaltaan tai Unkariin. Sieltä matka jatkuu muihin Länsi-Euroopan maihin, rajaturvallisuuden asiantuntija Ilkka Herranen sanoo.
Kuulopuheiden lisäksi laittomia maahantulijoita EU-alueella ohjaa myös oman maan kansalaisten oleskelu jossakin maassa.
Suomeen ei kohdistu painetta, Baltiaan kylläkin
Ilkka Herrasen mukaan Suomi on lähinnä kauttakulkumaa, kun puhutaan laittomasta maahantulosta. Täältä maahantulijoiden matka jatkuu muualle 
[Schengen-alueelle](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?nodeid=34670) ja lähinnä Keski-Eurooppaan.
Jossain vaiheessa Suomessa odotettiin, että laiton maahantulo kasvaa Kiinasta ja Intiasta. Tämä johtui siitä, että Finnair avasi suorat reittinsä näihin kohteisiin.
Herrasen mukaan ensiksi tulijoita riitti, mutta nyt heidän määränsä on vähäistä, vaikka potentiaali laittomaan maahantuloon väkirikkaissa lähtömaissa on kova.
Viime aikoina Baltian maiden rooli laittoman maahantulon kauttakulkuväylänä EU:hun on lisääntynyt. Tulijoista pieni osa suuntaa myös Suomeen.
\- Baltian maista tulee viestiä lähes päivittäin laittomasta maahantulosta. Näihin maihin ihmisiä saapuu Kaukoidästä, Pakistanista ja Länsi-Afrikasta, kuten Ghanasta, Kongosta ja Gambiasta. He suuntaavat pääasiassa Ruotsiin ja Keski-Eurooppaan, Herranen arvioi.
HIIHTO: Järvelä ja Tuomisto palkintosijoille
Maija Järvelä ja Ilkka Tuomisto sijoittuivat kumpikin kolmanneksi vammaishiihdon maailmancupissa myöhään torstai-iltana Wisconsinissa, Yhdysvalloissa. Liikuntavammaisten luokassa Järvelän matkana oli perinteisellä 15 kilometriä, Tuomistolla 20 kilometriä.
Maaseutua tuettiin yli 90 miljoonalla eurolla
Pohjois-Karjalan maaseutua tuettiin viime vuonna yli 90 miljoonalla veroeurolla. Valtaosa ELY-keskuksen myöntämistä rahoista oli maatalouden tulotukia.
Lähes 80 miljoonan euron potti jakaantui 2 500 maatilalle. Tilojen investointeja ELY-keskus avusti 3,1 miljoonalla eurolla. Tänä vuonna maatilojen investointien odotetaan kasvavan. Keskeinen tavoite on säilyttää maidontuotannossa 150 miljoonan litran vuosituotanto.
ELY-keskus myönsi yritystukea 3,5 miljoonaa euroa vajaaseen sataan kohteeseen pääasiassa Ilomantsissa, Joensuussa ja Liperissä. Eniten tukea saivat palvelu-, bioenergia- ja metallialat. Uusia työpaikkoja syntyi lähes 160.
Silputtujen Stasi-dokumenttien kokoaminen helpottumassa
DDR:n tiedustelupalvelun Stasin silputtuja dokumentteja kokoava uusi tietokoneohjelma on valmistumassa. Stasin salaisuuksia paljastava palapeli saataneen virtuaalisesti kokoon paljon helpommin kuin pelkästään käsipelillä, johon on tähän saakka täytynyt turvautua.
Samaan aikaan, kun Berliinin keskustassa kaadettiin muuria vuonna 1989, Stasin virkailijoilla oli kova kiire silputa kukistuvan valtion vakoilusalaisuuksia. Kun silppurit menivät tukkoon, virkailijat jatkoivat paperien repimistä käsin.
Suurin osa silppusäkeistä poltettiin tai tuhottiin muulla tavoin, mutta yli 15 000 päätyi uuden vallan viranomaisten haltuun.
Palasten kokoaminen alkoi vuonna 1995 - jälleen käsin. Viisi vuotta myöhemmin liittopäivät pyysi selvittämään, miten palapelin kokoamista voitaisiin vauhdittaa, sillä kansalaiset janosivat tietoa Stasin arkistoista.
Kun arkistojen avaamisesta oli kulunut 20 vuotta, tutkimuspyyntöjä oli esitetty jo yli 2,8 miljoonaa. Vielä viime vuonnakin kysymyksiä tuli yli 80 000.
Paperien värisävyt vievät oikeille jäljille
Joachim Häussler, joka on ollut alusta asti kehittämässä dokumenttisilpun digitalisointia, kertoo ohjelman olevan nyt viimeisessä testivaiheessa. Kehittelijöiden päämaja on siellä, mistä silppukin on peräisin: Stasin entisessä päämajassa, nykyisessä museossa Itä-Berliinissä.
Käsityötä tarvitaan vastakin, sillä tietokoneskannausta varten palaset lajitellaan muun muassa paperin värin ja laadun sekä erilaisten käsialojen perusteella. Testivaiheessa on tarkoitus käydä läpi 400 silppusäkkiä.
Dokumenttien virtuaalinen kokoaminen päässee täyteen vauhtiin aikaisintaan ensi vuonna, todennäköisimmin vasta 2014, ohjelman kehittelijät arvelevat. Vauhti riippuu myös poliitikkojen valmiudesta jatkaa ohjelman rahoittamista.
Kouvolan retkiluistelurata avataan lauantaina
Rata avataan Kuusaanlammelle ja se on Suomen eteläisin retkiluistelurata. Järjestäjät odottavat kävijöitä viime vuotista enemmän, jolloin rataa käytti 3000 kävijää.
Kouvolassa avataan lauantaina Suomen eteläisin retkiluistelurata, jonka pituus on 2 km. Radalla kävi edellisenä talvena 3000 kävijää ja järjestäjät odottavat tälle kaudelle enemmän kävijöitä. Myös tapahtumapäiviä on suunnittelilla.
Ratamestari Markku Toimela Erämela Ky:stä kertoo, että uuden radan profiili on edellistä vuotta monimuotoisempi. Edellisen vuoden tapaan alueella on lämmin koppi, jossa voi pukeutua ja pitää taukoja.
Raitala taas valmiina vastuuseen
Osasunan Jukka Raitalan kiusana läpi kauden olleet pienet jalkavammat ovat taas vaihteeksi takanapäin. Alkuvuodesta tovin sivussa ollut puolustaja on seurannut sivusta kaksi edellistä Osasunan La Ligan ottelua.
Viime viikonloppuna Osasunan tappioton putki oli vähällä katketa, mutta viime hetken tasoitusosuma pelasti joukkueelle pisteen Valenciaa vastaan.
\- Olihan se hyvä tulos, mutta olisimme jopa voineet saada ottelusta enemmänkin, Raitala arvioi.
Osasunan seuraava ottelu on maanantaina kotona Atlético Madridia vastaan ja Raitala on valmiina palaamaan kokoonpanoon.
\- Nyt olen taas ihan täydessä kunnossa, Raitala kertoi.
Koskela ja Poutala mitalijahtiin MM-kisoihin
Sprintteriluistelijoiden MM-kilpailut käynnistyvät lauantaina Kanadan Calgaryssa. Edellisen viikonlopun maailmancup Salt Lake Cityssä osoitti, että peli on täysin avoin ja mitaleille on monta hyvää ehdokasta. Näiden joukossa on ehdottomasti Suomen kaksikko Pekka Koskela ja Mika Poutala.
Molemmat näyttivät, että 500 metriä ja 1000 metriä kulkevat kärkivauhtia ja he pystyivät tekemään vaadittavat neljä luistelua varmasti. Siitä oli osoituksena Pekka Koskelan yhteispisteiden uusi Suomen ennätys, joka ei jäänyt kauaksi voimassa olevasta maailmanennätyksestäkään. Myös Mika Poutalan yhteispisteet olisivat kaataneet entisen Suomen ennätyksen.
Sprinttereiden MM-kisoissa luistellaan lauantaina 500 metriä ja 1000 metriä, sunnuntaina uudestaan samat matkat, ja lasketaan neljän matkan pisteet yhteen
\- Viime viikonlopun jälkeen on otettu pari päivää rennosti. Totutellaan Calgaryn jäähän ja halliin. Aikataulu on tiivis, kun kahtena viikonloppuna peräkkäin vedetään neljä matkaa, Koskela sanoi.
\- Nyt on todella hyvä fiilis lähteä kilpailemaan. Calgary on aina ollut minulle todella mukava paikka. Ensimmäinen maailmancupin voittokin on täältä. Tämän viikon harjoitukset ovat menneet tosi mukavasti ja koko ajan mennään eteenpäin. Päällä on jännittävä ja odottava fiilis viikonlopulle. Mitä vain voi tapahtua, totesi puolestaan Mika Poutala.
Suomen mieskaksikon lisäksi MM-kilpailuissa on mukana naisedustajanamme 19-vuotias Elina Risku. Hänelle Calgaryn kilpailut ovat ensimmäiset aikuisten MM-kisat.

  Sprintteriluistelijoiden MM-kisat TV2:ssa, YLE Urheilun nettisivuilla ja YLE Areenassa lauantaina ja sunnuntaina.

Niskavuoren Aarnet suuntaavat nyt Äiren luo
Kahdeksan vuoden keikkatauolta palanneet Niskavuoren Aarnet seikkailevat tämänkertaisessa revyyssään kotimatkalla. Ilpo Hakalan, Jukka Leistin ja Pate Mustajärven tähdittämä esitys saa ensi-iltansa TTT-klubilla perjantaina.
Aarne, Aarne ja Aarne Niskavuori aloittivat taipaleensa vuonna 1991.
\- Olemme kolmoset, jotka ovat syntyneet kahden viikon välein tänne Hämeeseen. Yksi on kotoisin Kotkasta, yksi Porista ja yksi Ikurista. Meidät erottaa tukasta ja siitä, että nuo pojat ovat vähän pienempiä, Ilpo Hakala selventää.
Seitsemässä aiemmassa showssa Aarnet ovat matkanneet muun muassa Tukholmaan, Kalevalaan ja työmatkalle. Tämänkertainen matka kantaa nimeä 
_Niskavuoren Aarnet goes kotiin._ Tarina tosin alkaa kaukana kotoa.
\- Tarinan taustalla on kuntainliitoksen yritysvaliokunnan ja kyläyhteisön taidetoimikunnan meille antama stipendi, jonka saamisen ehtona oli Aarnejen hajaantuminen eri puolille maailmaa. Nyt stipendi on käytetty ja meillä on tärskyt Punainen Riski -bändin kanssa Pariisissa kello kahdeksan. Sieltä lähdetään sitten kohti kotia, Hakala paljastaa.
Aika kultaa haipakan
Kahdeksan vuoden Aarne-tauko on tullut tarpeeseen. Hurjimman suosion aikaan kolmikko väänsi Pakkahuoneella uusia vitsejä kuukauden välein kolmessa eri showssa.
\- Aika on kieltämättä kullannut muistot. Pakkahuoneen televisioinnit olivat oikeasti aika hurjia paketteja. Yhtä harjoiteltiin, toista esitettiin ja kolmatta suunniteltiin. Vitsivarasto tyhjeni ja äänihuulet kuluivat, Ilpo Hakala muistelee.
Jos yleisö onkin ehtinyt kaivata Aarne-huumoria, on miehillä itselläänkin ollut ikävä hurstipaitojaan.
\- Ja äireetä on myös ikävä. Äiti on kuitenkin maailman tärkein asia, Pate Mustajärvi muistaa.
\- Yleisöhän ei ole koskaan nähnyt meidän äireetä, mutta uudessa esityksessä paljastetaan ensimmäistä kertaa hänen kuvansa, Ilpo Hakala vinkkaa.
Finalistien vuotaminen ei pilaa Suomen viisukarsintaa
Suomen Euroviisufinaaliin päässeiden kilpailijoiden vuotaminen julkisuuteen ei muuta esikarsinnan luonnetta. Kilpailijat oli tarkoitus julkistaa Ylen Uuden musiikin kilpailu -ohjelmassa vasta perjantai-iltana, mutta finalistien nimet pääsivät julkisuuteen internetin levykaupan kautta jo aikaisemmin.
Kilpailun tuottajan Anssi Aution mukaan vuoto on valitettava, mutta ohjelma aiotaan lähettää alkuperäisen suunnitelman mukaisesti lipsahduksesta huolimatta.
\- Siltä näyttää, että meidän kahdentoista parhaan ryhmä on mennyt julki jossain verkkokaupassa. Ohjelmalta ei kuitenkaan putoa pohja pois, mutta tämä on ikävää, koska embargoa on tässä varjeltu ja sitten joku levykauppias julkaisee listan vahingossa verkkoon, Autio harmittelee.
Autio ei vielä osaa sanoa, kenen erehdyksestä kiusallinen tietovuoto johtuu.
\- Nyt selvitetään mihin jäljet johtaa eli kuka sen on sinne päässyt vuotamaan ja katsotaan, mitä asialle voi tehdä. Luonnollisesti olemme hyvin pahoillamme siitä, että tällaista pääsee tapahtumaan, kun ohjelma tulee tänään ulos, Autio sanoo.
Karsinta huipentuu helmikuussa
Uuden musiikin kilpailussa seurataan kuinka esiraati siivilöi 540 demon joukosta ensin 40, joista tuomaristo valitsee 12 edelleen jatkoon.
\- Ohjelmassa nähdään 12 kilpailijan kappaleiden kehitystä ja tuotantoa demoista lopullisiksi esityksiksi, kertoo Ylen Aamu-tv:ssä vieraillut kilpailun juontaja Anne Lainto.
"Tämä on Suomea vuonna 2012"
Kilpailun tuomaristoon kuuluvan Vallu Valpion mukaan kilpailuun valittujen esiintyjien ei ole tarkoitus miellyttää kaikkia.
\- Haemme sitä, miltä Suomi kuulostaa nykypäivänä. Menemme musiikin ehdoilla, ja nyt puhutaan aidosti musiikista, sillä tuomarit eivät ole tänä vuonna sidoksissa esimerkiksi mihinkään levy-yhtiöön, Valpio sanoo.
Uuden musiikin kilpailun finaalissa esiintyy kuusi kilpailijaa, joiden paremmuusjärjestykseen yleisö pääsee vaikuttamaan. Finaalin voittaja edustaa Suomea kevään Euroviisuissa Azerbaidzanissa.
Uuden musiikin kilpailu alkaa perjantaina Yle TV2:ssa kello 21.00. Finaali tulee suorana lähetyksenä lauantaina 25.2.
Aamun lehdet
Perjantain lehdet pohtivat presidenttiehdokkaita ja vaaleja sekä kiistellyn kuntauudistuksen onnistumismahdollisuuksia.

[
  ](http://www.iltasanomat.fi/paakirjoitus/syrja-suomi-etsii-pienempaa-pahaa/art-1288444919607.html)Ilta-Sanomat[
](http://www.iltasanomat.fi/paakirjoitus/syrja-suomi-etsii-pienempaa-pahaa/art-1288444919607.html) arvioi pääkirjoituksessaan presidenttiehdokkaita niiden äänestäjien silmin, joille kumpikin ehdokas on väärä.
Lehden mukaan pohjoissuomalaisesta näkökulmasta asetelma voi näyttää siltä, että vastakkain ovat helsinkiläinen herraspoika ja espoolaistunut kauppalanousukas.
"Korpikylissä kysytään, mitä kumpikaan ymmärtää syrjä-Suomessa elettävästä elämästä, jonka ehdot ovat tykkänään toiset kuin etelän ihmisvilinässä", Ilta-Sanomat arvelee.
Lisäksi valintaa hankaloittaa lehden mukaan se, että aina aikaisemmin vastakkain ovat olleet hallitus- ja oppositiopuolueen ehdokas, mies ja nainen, porvari ja vasemmistolainen.
"Monia hämmentää, ettei tällaisia rajalinjoja nyt ole, mutta kyllä tästäkin asetelmasta presidentti saadaan valituksi", Ilta-Sanomat lohduttelee.
"Miten ihmisten innostus presidentinvaaleihin voidaan pitää yllä muissa vaaleissa ja yhteiskunnallisessa keskustelussa?", kysyy Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö 
[
  ](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/kolumni/303876.html)Turun Sanomien[
](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/kolumni/303876.html) kolumnissaan.
Hänen mukaansa on nurinkurista, että suurin innostus kohdistuu vaaleihin, joissa valittavan instituution todellinen päätösvalta ihmisten arjen asioihin on kaikkein pienin.
Niinistön mukaan yksi vastaus voisi olla se, että presidentinvaaleissa vaihtoehtojen väliset erot ovat havaittavissa.
"Eduskuntavaaleissa puolueilla on tapana häivyttää näkemyksiään ja olla politiikan tavarataloja, jotta puolueessa on tilaa erilaisille ehdokkaille. Toisaalta jos jotain kantoja ilmaistaan ne ovat usein niin vaikeaselkoisia, että ihmisten on vaikea tunnistaa niiden merkitystä", Vihreiden puheenjohtaja perustelee.
Äänien testamenttaaminen on vanhanaikaista kirjoittaa puolestaan Vasemmiston puheenjohtaja ja presidenttiehdokas Paavo Arhinmäki 
[
  ](http://www.kansanuutiset.fi/)Kansan Uutisten[
](http://www.kansanuutiset.fi/) kolumnissaan.
Hänen mukaansa jokainen äänestäjä tekee päätöksensä itsenäisesti.
"Vasemmiston kannattajat saavat - ja osaavat - tehdä omat ratkaisunsa", Arhinmäki vakuuttaa.
Kuntauudistus hämmentää
Kuntauudistus käy yhä sekavammaksi, pohtii Keskustan pää-äänenkannattaja 
[
  ](http://www.suomenmaa.fi/paakirjoitus/kuntauudistus_k%25C3%25A4y_yh%25C3%25A4_sekavammaksi_5656842.html)Suomenmaa[
](http://www.suomenmaa.fi/paakirjoitus/kuntauudistus_k%25C3%25A4y_yh%25C3%25A4_sekavammaksi_5656842.html). Lehden pääkirjoituksen mukaan entistä selvempää on, että Suomen nykyhistorian suurin hallintoremontti ei onnistu ilman, että kuunnellaan niitä, joita hanke koskee.
Suomenmaa kritisoi hallituksen mainostamaa kuntakierrosta, eikä katso sen korvaavan alkuunkaan yhteistä valmistelua.
Lehden mukaan "kuntakierros" on todellisuudessa vain 18 maakunnallista tiedotustilaisuutta. Lehti katsoo sellaisen kuulemisen olevan yhtä tyhjän kanssa.
Sanomalehti 
[
  ](http://www.kaleva.fi/uutiset/kalevan-kanta/vaalit-jarruttavat-kuntauudistusta/926919)Kaleva[
](http://www.kaleva.fi/uutiset/kalevan-kanta/vaalit-jarruttavat-kuntauudistusta/926919) kirjoittaa puolestaan, että kuntarakenteen uudistamista ei ole varaa lykätä siksi, että se saattaisi tarjota vaaliaseen keskustalle.
"Jos keskustan tahdissa tanhutaan, kuntauudistus jää tekemättä", lehti varoittaa ja huomauttaa, että keskusta ajoi edellisessä hallituksessa kuntien toimintojen järjestämistä peruskuntia laajemmalle pohjalle.
Kalevan mukaan keskustalle onkin tärkeämpää tehdä kuntauudistuksen vastustamisella politiikkaa kuin uudistaa kuntien toimintoja.
Hämäläiskansanedustajat paljastivat suosikkinsa - kaksi panttaa
Mikäli Kanta-Hämeen kansanedustajat valitsisivat presidentin, olisi voittaja Sauli Niinistö. Niinistöllä on kotikenttäetu, koska kokoomuksella on kaksi hämäläistä kansanedustajaa, vihreillä ei yhtään. Kaksi panttaa suosikkiaan.
Myös Pekka Haavisto saa ääniä kantahämäläisedustajilta. Radio Häme sai vastaukset kaikilta kahdeksalta maakunnan kansanedustajalta. Kaksi kansanedustajista, sosialidemokraattien Johannes Koskinen ja perussuomalaisten Ismo Soukola eivät halua kertoa, kumpaa ehdokasta he äänestävät.
Muista Pekka Haaviston taakse ilmoittautuvat demareiden Tarja Filatov ja vasemmistoliiton Aino-Kaisa Pekonen. Sauli Niinistöä puoltavat keskustan Sirkka-Liisa Anttila, kristillisdemokraattien Päivi Räsänen sekä tietysti kokoomuslaiset Sanni Grahn-Laasonen ja Timo Heinonen.
Näin mielipiteensä sanovista Niinistö voittaa 4-2. Jos sekä Koskinen että Soukola molemmat olisivat Haaviston puolella, menisivät äänet tasan. Presidentin valitsee kuitenkin Suomen kansa ja nimen kuulemme ensi viikon sunnuntai-iltana nopeimmin YLE:n kanavilta.
Professori: TV-esiintyminen voi ratkaista vaalin
Kun asiakysymyksissä ei ole suuria eroja kahden jäljellä olevan presidenttiehdokkaan välillä, TV-tenttien kautta muodostuva kuva heidän persoonastaan voi olla äänestäjälle ratkaiseva tekijä, sanoo puheviestinnän professori Pekka Isotalus.
Tampereen yliopiston professori Pekka Isotalus sanoi Ylen lähettämän ensimmäisen Sauli Niinistön (kok.) ja Pekka Haaviston (vihr.) kahden miehen vaalitentin jälkeen, että ehdokkaat olisivat voineet haastaa toisiaan enemmän.
Haastamisen kautta äänestäjät voisivat löytää varsin samanmielisistä ehdokkaista enemmän eroja, Isotalus sanoi.
Torstai-illan vaalitentistä Isotalus ei löytänyt voittajaa.
\- Niinistö petrasi aiempiin keskusteluihin verrattuna, hän oli nyt selkeäsanaisempi.
\- Haavisto, joka on aiemmissa keskusteluissa ollut tasaisen hyvä ja pystynyt esittämään asiansa jäsentyneesti ja lyhyesti, alkoi nyt keskustelun lopulla selitellä asioita kovin pitkästi, Isotalus arvioi.
TV-keskusteluiden kautta äänestäjät muodostavat mielipiteensä ehdokkaista, sanoi Isotalus.
\- TV-ruudun kautta pystyy arvioimaan, sopiiko henkilö presidentiksi, pystyykö hän keskustelemaan niistä asioista, joista presidentin pitää keskustella, Isotalus sanoo.
\- Kyllä TV-esiintymisellä voi olla ratkaiseva merkitys, arvioi professori Isotalus.
Lemmikit ja örkit hakevat Angry Birdsin menestystä
Pelibisnes on Suomessa kovassa nosteessa. Pelejä kehitetään nyt ennen kaikkea älypuhelimiin ja tabletteihin, mutta edelleen myös verkkoon ja sosiaaliseen mediaan. Helsinkiläisyritys hakee menestystä Kajaanin kovatasoisen pelikoulutuksen avulla.
Peliyritys Supercell tuo markkinoille helmikuussa pelin, jonka odotetaan nousevan maailmanmaineeseen Angry Birdsin tavoin. Yrityksen toiveet perustuvat suomalaiseen kehitysosaamiseen.
\- Suomalaiset ovat erittäin luovia tekijöitä. Design-osaaminen yhdistettynä teknologiseen osaamiseen luo meille erittäin hyvät vahvuudet pärjätä kovassa pelikilpailussa, sanoo toimitusjohtaja Ilkka Paananen.

 Paananen arvelee, että nykyään pelaajia on noin miljardi ympäri maailmaa. Pelejä kehittävillä suomalaisyrityksillä meneekin tällä hetkellä hyvin. Esimerkiksi Supercell sai jo viime keväänä ulkomaalaiset sijoittajat innostumaan 12 miljoonan dollarin arvoisesti.
Työntekijöistä on pulaa varsinkin pääkaupunkiseudulla. Supercell tekee vahvaa yhteistyötä Kajaanin Ammattikorkeakoulun pelilinjan kanssa ja perusti toimipisteen myös Kajaaniin.
\- Vakuutuin koulun pelikoulutusyksiköstä. Olemme saaneet Kajaanin pelistudioomme huippuosaavan työtiimin, hehkuttaa Ilkka Paananen.

  Lemmikit ja örkit kisaavat Kajaanin pelipajassa

Pets vs. Orks peliä on kehitetty Kajaanissa yli puoli vuotta. Nyt se on pian valmis markkinoille. Kyseessä on lemmikkieläinaiheinen peli, missä kentällä liikkuu sympaattisia kissoja ja koiria ja niitä vastassa on pahansuopaisia örkkejä. Pelaajan pitää saada haettua örkkien piilottamat lemmikit takaisin ja rakentaa samalla vihollisten tuhoama lemmikikylä. Lopulta pelaaja yrittää kukistaa viholliset.
\- Eläimet ovat peleissä yleinen ja pitkäikäinen teema. Söpöt eläimet ja rumat örkit luovat konfliktin, joka kiehtoo pelaajaa. Tämä peli on puettu väkivallattomaan ja hauskaan muotoon, sanoo Supercellin tuotepäällikkö Veli Vainio.
\- Ne jotka hakeutuvat pelialalle, tuovat mukanaan peli-ideoita. Hyvässä tiimissä hulluimatkin ideat alkavat jalostua peliksi, Vainio kertoo.
Rohkeimmat povaavat pelille Angry Birdsin kaltaista maailman suosiota. Peliä ovat tehneet Kajaanin ammattikorkeakoulun pelikoulutuksen käyneet tekijät.
\- Sehän on mukavaa, että Angry Birdsiin verrataan. Viime vuoden menestyspelin suosio nostaa kehitysrimaa koko suomalaiselle pelibisnekselle.
\- Meillä on maailmalaajuiset markkinat ja kyllä minä odotan, että tästä pelistä tulee tosi menestys, summaa Veli Vainio.
Celtics nousi 27 pisteen takaa voittoon
Boston Celtics oli 27 pistettä tappiolla ottelussaan Orlando Magicia vastaan koripalloliiga NBA:ssa. Celtics nousi kuitenkin lopulta voittoon pistein 91-83. Boston pelasi ilman kolmea aloitusviisikon pelaajaansa.
Rajon Rondo oli sivussa rannevamman vuoksi, Ray Allen nilkkavamman vuoksi ja Jermaine O'Neal polvivamman vuoksi.
Magic hallitsi kahta ensimmäistä neljännestä ja johti puoliajalla 58-37. Kolmannen neljänneksen Celtics voitti, mutta Magic lähti viimeiselle 12-minuuttiselle 11 pisteen johdossa.
Boston vei Paul Piercen ja E´twaun Mooren johdolla päätösneljänneksen 27-8. Pierce ja Moore heittivät 10 pistettä mieheen neljänneksellä. Kaikkiaan Pierce upotti 24 pistettä ja antoi 10 syöttöä. Moore pussitti 16 pistettä.
Boston löi Orlandon toisen kerran tällä viikolla.
\- Luulimme avausjakson jälkeen, että tästä tulee helppoa. Emme saa antaa tällaista tapahtua, 16 pistettä heittänyt Orlandon Dwight Howard sanoi.
Timonen Charan leiriin tähdistöottelussa
Jääkiekon NHL-liigan tähdistöottelun kapteenit Zdeno Chara ja Daniel Alfredsson valitsivat joukkueensa torstai-illan varaustilaisuudessa.
Tilaisuuden ensimmäisenä pelaajana varattiin Detroitin venäläistaituri Pavel Datsjuk, jonka Chara valitsi joukkueeseensa.
Charan joukkueeseen valikoitui myös tähdistöpelin tämän vuoden ainoa suomalaispelaaja Kimmo Timonen. Tilaisuuden toisena puolustajana valitun Timosen nimi huudettiin viidennellä varauskierroksella.
San Jose Sharksin hyökkääjä Logan Couture sai kyseenalaisen kunnian tulla valituksi viimeisenä pelaajana. Alfredssonin joukkueeseen valittu hyökkääjä sai kuitenkin "lohdutuspalkinnoksi" urheiluauton.
Ottawassa järjestettävä NHL:n tähdistöviikonloppu jatkuu lauantaina taitokilpailuilla. Itse tähdistöottelu pelataan sunnuntaina.

  [Katso tähdistöjoukkueet NHL:n nettisivuilta](http://www.nhl.com/ice/page.htm?id=76666)

Talitintti tai tyystin tuntematon - pihabongaajalle kelpaa
Tuhannet suomalaiset kerääntyvät viikonloppuna tarkkailemaan lintulautojen vierailijoita. Lauantain ja sunnuntain kestävä Pihabongaus on maan suurimpia luontoharrastustapahtumia, johon voi osallistua kuka tahansa ilman erityisosaamista.
Kuluva talvi poikkeaa kahdesta aiemmasta siten, että alkutalvi oli leuto ja totisia talvisäitä on koettu etelässä vasta muutaman viikon verran. Lajibongaukset saattavat siksi hieman poiketa edellisvuosista.
\- Toinen mielenkiintoinen seikka on se, miten menee viherpeipoilla, jonka kantaa loinen on kurittanut muutamana talvena. On kuultu että viherpeippoja on kovin niukasti taas, BirLife Suomen tiedottaja Jan Södersved kertoo.
BirdLife Suomi järjestää seitsemännen kerran Pihabongaus-tapahtuman.
Helsingin seudulla ilmoitettiin viime talvena bongauksia kaikkiaan 1 340 pihalta.
\- Talitiainen on kaikkein tavallisin, mitä pihoilla nähdään. Sinitiainen, harakka, keltasirkku, viherpeippo ja pikkuvarpunen löytyvät hyvin monelta pihalta ja ne ovat levinneet koko eteläisimpään Suomeen, Södersved sanoo.
Pihabongauksessa kerättävistä havainnoista tärkeimpiä ovat tiedot tavallisimmista lajeista. Näin seurataan, miten talvilajisto muuttuu vuodesta toiseen.
Jaro ja VPS aloittavat tositoimet
Liigacupin myötä Olli Huttusen valmentama Vaasan Palloseura pelaa ensimmäisen virallisen pelinsä. Jaro ja VPS kohtaavat toisensa tällä kaudella ainakin viisi kertaa Liigacupissa ja Veikkausliigassa.
Pohjalaisjoukkueet aloittavat jalkapallon Liigacupin lauantaina. Pietarsaaren Jaro ja Vaasan Palloseura kohtaavat avausottelussa Pietarsaaren Tellus-hallissa.
Liigacupiin osallistuvat Veikkausliigajoukkueet on jaettu kolmeen alkulohkoon ja se pelataan ennen varsinaisen kauden alkua. Jaron ja VPS:n lisäksi samassa alkulohkossa pelaavat Kuopion Palloseura ja Jyväskylän JJK. Alkulohkon pelit pelataan maaliskuun puoliväliin mennessä.

  VPS juhlinut voittoa kahdesti

Vaasan Palloseura on voittanut Liigacupin vuosina 1999 ja 2000. Jarolla on yksi hopea vuodelta 1998. Liigacup uudistui kaudelle 2012 ja alkulohkovaiheessa pelataan kaksinkertainen sarja siten, että kaikki lohkon joukkueet kohtaavat toisensa kotona ja vieraissa. Puolivälieriin jatkavat lohkojen kaksi parasta joukkuetta ja kolmesta kolmanneksi sijoittuneesta kaksi parasta.
Lohkojen viimeisiksi sijoittuneet sekä huonoin kolmanneksi sijoittunut jatkavat kevään otteluitaan Suomen Cupissa muita aiemmassa vaiheessa. Voittaja on selvillä huhtikuun alussa ennen Veikkausliigakauden avauskierrosta 15.4.
Hulk Hoganista tuli melkein Metallican basisti!
Show-painijasta löytyy yllättäviä puolia.
**[Hulk Hogan](http://fi.wikipedia.org/wiki/Hulk_Hogan)** kertoi _The Sun_ -lehdelle soittaneensa bassoa ennen show-painijauraansa. Sessiomuusikkona toiminut Hogan oli myös hyvää pataa **Metallica**-rumpali **Lars Ulrichin** kanssa.
\- Hän kysyi minulta Metallican alkuaikoina haluaisinko soittaa bassoa bändissä, mutta siitä ei tullutkaan mitään, Hogan muistelee.
Tämän lisäksi huippumalli **Jerry Hall** oli ehdottanut tuolloiselle miehelleen, että Hogan olisi voinut soittaa toisessa erittäin kuuluisassa bändissä.
\- Jerry Hall kysyi **Mick Jaggerilta** voisinko soittaa bassoa **Rolling Stonesin** kanssa. Mick ei kuitenkaan koskaan palannut asiaan.
**Lähteet:** The Sun
Luonnonsuojelupiiri: Joutsenon metsät nähdään vain euroina
Etelä-Karjalan luonnonsuojelupiirin mielestä alueen metsäsuunnitelma on keskittynyt hakkuisiin ja luontoarvot on unohdettu tyystin.
Etelä-Karjalan luonnonsuojelupiiri arvostelee Lappeenrannan kaupungin metsäsuunnitelmaa Rauha-Tiuru-alueelle ja Joutsenon saarille.
Luonnonsuojelupiirin mukaan esitetty metsäsuunnitelma on lähes pelkästään hakkuusuunnitelma, jossa on laskettu puuston arvo ja tuotto.
Sen mielestä esityksestä on unohtunut tärkein eli se, että taajamien läheisyydessä sijaitsevat metsät ovat korvaamattoman arvokkaita mahdollisimman luonnontilaisina.
Luonnonsuojelupiirin lausunnon mukaan alueen metsät ja maisemat ovat tärkeitä myös matkailijoiden viihtyvyydelle ja siten matkailuyritysten menestykselle.
Järvi-Suomen Portin työntekijät marssivat ulos Mikkelissä
Järvi-Suomen Portti Oy:n työntekijät ja toimihenkilöt ovat marssineet ulos tänään perjantaina. Työntekijät päätyivät järjestämään työnseisauksen.
Pääluottamusmies Vesa Ahosen mukaan mielenilmauksen syynä on Järvi-Suomen Portin pitkään jatkunut huono henkilöstöpolitiikka, tapa jolla eilen alkaneista yt-neuvotteluista tiedotettiin henkilöstölle, sekä emoyhtiö HKScanin katteettomat lupaukset ruusuisesta tulevaisuudesta ja tuotannon kasvusta ostaessaan yhtiön runsas vuosi sitten.
\- Tämä ulosmarssi on ainoa keino konkreettisesti ilmoittaa työnantajalle, mitä mieltä olemme näistä Portin kuvioista. Tämä ulosmarssi kohdistuu talon henkilöstöpolitiikkaan, joka on ollut viimeiset pari vuotta huonoa, eikä ole ottanut työntekijää ihmisenä huomioon. Tämä tapa, jolla yhtiö ilmoitti yt-neuvotteluista, että työntekijät saivat lukea asioita vasta aamun lehdestä, niin silloin on hoidettu asiat päin mäntyä, toteaa pääluottamusmies Vesa Ahonen.
Odotukset henkilöstön keskuudessa olivat korkealla vielä, kun HKScan tuli taloon.
\- Toisin on käynyt, kuin mitä piti. HK ei ole työntänyt työtä tänne tarpeeksi. Rahaa on kyllä tullut, ja jonkin verran on uusia investointeja tehty, mutta toivomme, että HK toisi tänne lisää tekemistä ja työllisyyttä, eikä suunniteltuja irtisanomisia tulisi, pohtii Ahonen.
Työntekijät palaavat työpaikalleen maanantaina.
Yksi Suomen parhaita tehtaita
HKScan Finlandin toimitusjohtaja Jari Leija kehottaa mikkeliläisiä kehittämään omaa kilpailukykyään. - Mikkeliä puolustaa uusi lihavalmistetehdas, joka on yksi Suomen parhaita tehtaita.
Työvoiman saanti on Mikkelissä kohtuullisen helppoa. Toimitusjohtaja Leija toivoo, että Mikkelin henkilöstön keskuudessa mietittäisiin toimintamalleja, jotka lisäisivät syytä keskittää Mikkeliin entistä enemmän tuotantoa.
Leijan mukaan kilpailuetua voi hakea esimerkiksi viikonlopputöiden tekemisellä sesonkiaikaan sekä muulla joustavuudella.
Lihan himo uhkaa Thaimaan norsuja
Thaimaan norsuja uhkaa uusi villitys, ihmisten into syödä niiden lihaa. Länsithaimaalaisesta luonnonpuistosta on löytynyt viime viikkoina kaksi salaa kaadettua norsua, joilta oli leikelty kärsät ja sukuelimet. Ne ovat saattaneet päätyä turistien lautasille.
Thaimaan eläinsuojelujärjestön pääjohtaja Damrong Phidet kertoo, että jotkut uskovat saavansa seksuaalista voimaa norsunlihasta, etenkin sukuelimistä. Siksi niitä syödään jopa raakoina.
Tapa tunnetaan eri puolilta Aasiaa, mutta sitä ei ole aiemmin havaittu Thaimaassa. Mikäli se yleistyy, se voi olla norsukannoille jopa suurempi uhka kuin syöksyhampaiden toivossa tehdyt salakaadot, Damrong pelkää.
Luonnonpuistosta kaadettuina löydettyjen norsujen lihaa tilasi Phuketissa sijaitseva ravintola, Damrong sanoo. Hän ei tiedä, olivatko erikoisuutta pyytäneet ruokailijat ulkomaalaisia. Phuketin kuvernööri on määrännyt tutkimaan asiaa.
Thaimaassa pyydystetään norsuja myös muun muassa koulutettaviksi showeläimiksi, mutta pääsyy on edelleen norsunluu. Aasia norsusäätiön perustaja Soraida Salwala sanoo, että täysikokoisista syöksyhampaista maksetaan pimeillä markkinoilla jopa kaksi miljoonaa bahtia eli lähes 50 000 euroa ja norsun peniksestä 730 euroa.
Thaimaassa on alle 3 000 villiä norsua. Noin 4 000 elää kesytettyinä eli veto- ja kantojuhtina ja turistien huvittajina.
Itä-Uudenmaan pelastuslaitos tiedottaa
Neste Oil Oyj:n jalostamolta Porvoossa pääsi tänään aamulla ennen klo 06.00 rikkidioksidia ilmaan. Rikkidioksidi on väritön ja pistävänhajuinen kaasu, joka ärsyttää silmiä, ihoa ja hengitysteitä. Aine on kulkeutunut tuulen mukana kohti Porvoon Kulloon ja Mickelsbölen kyliä. Hajuhaitta on pahin tällä hetkellä Kulloon kylän kohdalla.
Tilanne normalisoituu viimeistään klo 08.00 mennessä.
Toni Mäkiaho LeKin paitaan
SM-liiga- ja Mestis-konkari Toni Mäkiaho, 37, pelaa Mestiksen LeKin riveissä ainakin viikonlopun kahdessa ottelussa..
\- Meillä on ollut jo hetken haussa kokenut hyökkääjä, mutta tähän mennessä sopivaa ei ollut osunut kohdalle. Katsotaan Mäkiahon kanssa ensin nämä pari ottelua ja mietitään jatkoa sen jälkeen jos molemmat osapuolet ovat tyytyväisiä, Kisan manageri Tuukka Suoniemi kertoo seuran tiedotteessa.
Mäkiaho on pelannut SM-liigaa yhteensä 720 ottelun verran, joissa on 337 tehopisteen lisäksi kertynyt muhkeat 1468 jäähyminuuttia. Viime kaudella ja kuluvalla kaudella Mäkiaho on pelannut Kiekko-Vantaan riveissä.
Mäkiahon koeaikasopimuksen lisäksi LeKi tiedottaa purkaneensa hyökkääjä Ossi Pellisen pelaajasopimuksen. Loukkaantumisen vuoksi vaisuksi jääneellä kaudella 15 ottelussa syntyi viisi tehopistettä.
Oulun vaalipiirissä innostuttiin äänestämään
Oulun vaalipiirin ennakkoäänestäjät ovat olleet presidentinvaalien toisella kierroksella selvästi ensimmäistä aktiivisempia. Uurnilla kävi keskiviikon ja torstaina aikana lähes 49 000 äänestäjää, noin 10 000 enemmän kuin ensimmäisellä kierroksella vastaavana aikana.
Toisen kierroksen toisena päivänä torstaina äänen omalle ehdokkaalleen kävi antamassa 23 195 äänestäjää. Naiset äänestivän miehiä innokkaammin.
Tällä hetkellä äänestysprosentti on Oulun vaalipiirissä 13,6. Ennakkoäänestys jatkuu tammikuun viimeiseen päivään asti. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 5.2.
Potkujen pelätään heikentävän yliopisto-opetusta
Opiskelijat pitävät Itä-Suomen yliopiston tulevia henkilökuntaratkaisuja opintojen vedenjakana. Itä-Suomen yliopiston ylioppilaskunta on huolissaan siitä, että hallinto- ja tukipalvelujen muutokset heikentävät opetusta.
Työntekijöiden vähentyessä on vaara, että opetus- ja tutkimushenkilökunta joutuu hoitamaan enemmän hallinnollisia tehtäviä.
Itä-Suomen yliopiston yt-neuvotteluissa päädyttiin liki viidenkymmenen ihmisen vähennykseen. Yliopiston hallitus päättää neuvottelujen tuloksen ratkaisuista perjantaina 27.1.2012. Esillä on esimerkiksi kasvitieteellisen puutarhan Perhos-Botanian kohtalo Joensuussa.
Yliopiston henkilökunta on päättänyt marssia ulos maanantaina kaikilla kampuksilla vastalauseena irtisanomisille.
Itä-Suomen yliopistolla on noin 2800 työntekijää.
Rikoksia tehdään yhä enemmän Etelä-Savossa
Verrattuna kolmeen viime vuoteen rikosten määrä on kasvanut Etelä-Savossa 12 prosenttia. Suurin nousu on väkivaltarikosten ja omaisuusrikosten määrässä.
Väkivaltarikosten määrä kasvoi viime vuonna 18 prosenttia edellisvuosiin verrattuna. Perheväkivaltarikoksia tehtiin viime vuonna 106, kun edellisvuotena määrä oli vain 60. Osaltaan määrän nousuun on vaikuttanut lainmuutos, jonka mukaan tietyt lievät pahoinpitelytkin ovat virallisen syytteen alaisia.
Omaisuusrikoksista etenkin mökkimurrot ja automurrot ovat lisääntyneet. Molempien määrät ovat nousseet tasaisesti jo muutaman vuoden ajan.
Poliisin resurssit pienentyneet
Samaan aikaan poliisi on joutunut karsimaan henkilöstöään rahoituksen niukkuuden takia. Tämä näkyy poliisin mukaan esimerkiksi siinä, että huumausainerikokset ovat näennäisesti vähentyneet kolmella prosentilla. Huumausainerikosten ilmituloon vaikuttaa kuitenkin poliisin resurssit, sillä kyse on niin sanotusta piilorikollisuudesta.
Henkilöstön vähentämisestä huolimatta kokonaisuudessaan rikoksia on saatu selvitettyä yhtä paljon kuin ennenkin.
Ennakkoäänestystahti hiipui Vaasan ja Oulun vaalipiireissä
Presidentinvaalien toisen kierroksen ennakkoäänestys on jatkunut kaksi päivää. Keskiviikkona uurnilla kävi jo heti yli kuusi prosenttia äänioikeutetuista, mutta nyt vauhti on hidastunut.
Vaasan ja Oulun vaalipiireissä torstai oli keskiviikkoa vaisumpi ennakkoäänestyspäivä. Vaasan vaalipiirin äänioikeutetuista 5,8 prosenttia kävi äänestämässä, Oulun vaalipiirissä 5,7 pronsenttia. Naiset ovat olleet tälläkin kertaa aktiivisempia, heistä äänensä on antanut Vaasan vaalipiirissä kolmisentoista prosenttia ja Oulun vaalipiirissä 14,7 prosenttia äänioikeutetuista.
Koko Suomessa eniten on äänestetty Lestijärvellä, missä äänioikeutuista noin viidennes (20,6%) on jo käynyt äänestämässä. Halsualla ennakkoon äänestäneitä on 14,3 prosenttia, Kannuksessa 12,9 prosenttia ja Ylivieskassa 12,7 prosenttia. Kokkolassa vajaa yksitoista (10,7) prosenttia on äänestänyt ennakkoon.
Presidentinvaalien ennakkoäänestys jatkuu 31.1. asti. Virallinen vaalipäivä on 5.2.
Leevi Madetoja -kilpailun finalistit valittiin
Leevi Madetoja -pianokilpailun finalistit on valittu. Yksi kuudesta finalistista on Oulunsalon taidekoulun Hannu Alasaarela. Kilpailu järjestetään nyt kahdeksannen kerran.
Oulussa tämän viikon käynnissä olleeseen valtakunnallisen Leevi Madetoja -pianokilpailun finaaliin on valittu kuusi solistia. Heidän joukkoonsa pääsi Oulun seudulta Hannu Alasaarela Oulunsalon taidekoulusta.
Pianokilpailu huipentuu lauantaina Madetojan salissa pidettävään konserttofinaaliin. Leevi Madetoja -kilpailu järjestetään joka kolmas vuosi nuorille soittajille. Tänä vuonna osallistujia on ollut mukana ennätysmäärä, kaikkiaan 86 eri puolilta maata.
Logomosta Tangosemifinaalin näyttämö
Tangomarkkinoiden tämänvuotinen semifinaali järjestetään Turun kulttuurikeskus Logomossa. Kesäkuisessa tapahtumassa pääsystä Seinäjoelle kilpailee aiemmasta poiketen 18 kruunun tavoittelijaa. Sukupuolikiintiöistä luovutaan uudistuvilla markkinoilla nyt kokonaan.
Heti joulunpyhien jälkeen käynnistynyt ilmoittautuminen Tangomarkkinoiden esikarsintaan on lähtenyt hyvin käyntiin. Netti-ilmoittautumisia on tullut jo runsas sata; kaikkiaan kisaajia odotetaan tänäkin vuonna viitisen sataa.
Miehet ja naiset laulavat alusta alkaen kaikki samassa ryhmässä, joten semifinaalissa ja finaalissa voidaan nähdä eriparinen määrä kuningas- ja kuningatarkandidaatteja. Viimevuotiseen tapaan nytkin valitaan ainoastaan yksi tangokuninkaallinen.
Varsinaisesti tangokuninkaallisten haku käynnistyy maaliskuisella, aiemmista vuosista tutulla Ylen maakuntaradioiden kierroksella. Laulajia haetaan yhdeksällä paikkakunnalla, ja YLE Turun tiloissa esikarsinta on 13. maaliskuuta.
Aiemmasta poiketen kilpailijat laulavat esikarsinnassa ilman säestystä, mikä helpottaa laulutaitojen arviointia. Ehdokkaat voivat lähettää kilpailuun laulunäytteitään myös videolla.
Kisan tuomaristo raakkaa kaikista esikarsintaan osallistuvista esityksistä 150 Ylen nettisivuilla käytävään yleisöäänestykseen, joka alkaa 2. huhtikuuta.
Seuraava seulonta on helatorstaina, 17. toukokuuta, jolloin turkulaisessa ravintola Galaxissa järjestetään koko päivän kestävä Tangomaraton. Maratonilta selviää 18 kisaajaa jatkoon.
Ylen TV1-kanavalla televisioitavassa semifinaalissa Logomon lavalle nousee 18 laulajaa aiemman 16 sijaan.
Semifinaalipaikan vaihtuminen kylpylähotelli Caribiasta kulttuurikeskus Logomoon tarjoaa Auraviihteen toimitusjohtajan Henri Kulmalan mukaan hyvät puitteet tapahtumalle.
\- Toivottavasti yleisö ottaa hyvin vastaan muuton Logomoon. Paikka tarjoaa erinomaiset puitteet myös tällaisen tv-lähetyksen teolle. Tangomarkkinathan ovat vuodesta toiseen kesän katsotuimpia ohjelmia. Uudessa paikassa tekniikka ja fasiliteetit ovat sitä tasoa, mitä tällaiselta hienolta show'lta vaaditaan, suitsuttaa Henri Kulmala.
Logomosta Seinäjoen Tangomarkkinoille jatkaa täysi tusina laulajia aiemman kymmenen sijasta. Uusi tangokuninkaallinen kruunataan kaksivaiheisen finaalin päätteeksi lauantaina 14. heinäkuuta.
Maalipenkki innostaa pihapelaamiseen
Jalkapallon pelaajayhdistys haluaa lisätä lasten ja nuorten arkiliikuntaa ja pihapelaamista. Yhdistys markkinoi yhteistyössä Juuso Wahlstenin nimeä kantavan rahaston kanssa uutta keksintöä maalipenkkiä esimerkiksi kouluille, jotta pihapelien määrä taas lisääntyisi. Maalipenkki on istumapenkki, jota voi hyödyntää maalina spontaanissa jalkapallo-ottelussa.
\- Maalipenkki on ratkaisu pihapelien ikuiseen ongelmaan. Maaleja on kyhätty repuista, lumikokkareista, vaatteista vaikka mistä. Toivomme, että maalipenkin kautta lapset lähtevät pihoille ja puistoihin pelaamaan jalkapalloa tai tossulätkää, Jalkapallon pelaajayhdistyksen toiminnanjohtaja Markus Juhola sanoo.
Lapset liikkuvat aiempaa vähemmän. Etenkin ne lapset, jotka eivät liiku ohjatusti, liikkuvat vähän vapaa-ajallaan. Tämä heijastuu myös lasten pihapeleihin. Pihapelit ovatkin lähes kadonneet. Uusi keksintö, maalipenkki, haluaa madaltaa pihapelaamisen kynnystä.
\- Lasten liikkuminen vapaa-ajalla ja pihapelit ovat unohtuneita asioita. Pyrimme maalipenkillä edistämään ruohonjuuritason jalkapalloa ja jääkiekkoa. Toivomme, että pienpelien ja vapaa-ajantoiminnan määrä kasvaa, Juhola toteaa.
Maalipenkin on kehittänyt turkulainen entinen pääsarjatason jalkapalloilija Tapio Harittu. Haritun huolenaiheena on ollut nimenomaan lasten vapaa-ajan liikunnan vähentyminen.
\- "Nauti pelistä" -ajatuksen kautta toivomme, että verkot heiluvat näiden maalipenkkien kanssa enemmän, Juhola kiteyttää.
Maalipenkki on mukana Vuoden liikuntatuote -kilpailussa.
Hämeeseen yksi TE-toimisto
Hämeen Ely-keskus uudistaa toimipaikkaverkkoaan. Suunnitteilla on koko työvoima- ja elinkeinokeskuksen alueen kattava TE-toimisto, jonka pääpaikkana on Lahti. Sivutoimipaikkoja tulisi Heinolaan, Hämeenlinnaan, Forssaan ja Riihimäelle.
Hämeen Ely-keskus keskittää palvelujaan.
Ensi vuoden alusta alkaen Hämeessä on enää yksi TE-toimisto, jonka toimialueena on sekä Päijät-Häme että Kanta-Häme. Muutos merkitsee palvelujen karsintaa pieniltä paikkakunnilta kuten Nastolasta, Orimattilasta, Sysmästä, Hartolasta ja Janakkalasta.
Jatkossakin näillä paikkakunnilla pyritään tarjoamaan työvoimapalveluja vain vaikeimmassa asemassa oleville.
Muutos johtuu työ- ja elinkeinoministeriön valtakunnallisesta linjauksesta, jolla muun muassa pyritään lisäämään puhelinpalveluja ja sähköisiä palveluja.
Seurakuntarakenne on laitettava uusiksi
Kainuun seurakuntien heikko talous ja tulevat kuntaliitokset pakottavat seurakuntia etsimään uusia rakennemalleja. Hiippakuntadekaani Sakari Häkkinen pitää yhtenä vaihtoehtona kirkkohallituksen suosittelemaa rovastikuntamallia.
Rovastikuntamallissa seurakunnat säilyvät itsenäisinä, mutta talous ja hallinto hoidetaan isommissa yksiköissä. Lääninrovasti Risto Kormilaisen mukaan malliin suhtaudutaan Kainuussa varsin postiivisesti. Malli kunnioittaa seurakuntien itsenäisyyttä ja yhteiset toiminnat helpottaisivat talouden vakauttamista.
\- Kuitenkin ennen kuin päätöksiä seurakuntien tulevaisuudesta tehdään, Kainuussa halutaan nähdä, millainen uusi kuntakartta on, Kormilainen sanoo.
Kuopion hiippakunnassa on tänä vuonna otettu Kainuun seurakuntien tulevaisuuden suunnittelu yhdeksi painopistealueeksi. Hiippakuntadekaani Sakari Häkkisen mukaan Kainuussa on omat erityisongelmansa, kuten pitkät välimatkat. Kainuu on myös Kuopion hiippakunnan suurin väestötappioalue. Kainuun seurakuntien tulevaisuutta pohdittiin Kainuun seurakuntien yhteistyöpäivässä.
Joko Kainuu on kypsynyt?
Kainuun tulevaisuudesta neuvotellaan jälleen Kajaanissa. Kainuun kunnanjohtajat ja maakunta-kuntayhtymän johto hakevat aamupäivällä yhteistä linjaa erityisesti sosiaali- ja terveyspalvelujen sekä toisen asteen koulutukselle hallintokokeilun päättymisen jälkeiselle ajalle.
Palvelut tuotetaan vielä tämän vuoden ajan maakunta-kuntayhtymän kautta mutta sen jälkeisestä ajasta ei ole vielä pystytty sopimaan. Kunnilla on ollut erilaisia näkemyksiä eritoten palveluiden rahoittamisesta.
Alkuperäisen aikataulun mukaan uudesta järjestelmästä piti saada yhteinen näkemys tammikuun aikana mutta käytännössä päätöksenteko on venymässä ainakin helmikuun puoliväliin. Kunnanjohtajat eivät voi päätöstä virkamiehinä tehdä vaan viedä esitykset kuntiinsa kunnanhallituksiin ja valtuustoihin päätettäviksi.
Kiirettä aikatauluun tuo se, että uutta palveluiden tuottamisjärjestelmää ei päästä rakentamaan ennen kuin kunnat ovat sopineet keskenään asiasta. Uuden rakentamisen rinnalla nykyinen hallintokokeilu pitää purkaa.
Suomi on polttoainevarkaiden paratiisi
Polttoaineiden anastaminen on Suomessa erittäin helppoa. Viime aikoina ilmiöön on törmätty Torniossa, jossa poliisin tietoon on tullut kahden kuukauden aikana 15 polttoaineen anastusta. Rikoskomisario Janne Koskela kertoo, että yhteistä tapauksille on se, että ne ovat olleet tekijöille helppoja, koska työkoneissa, kuorma-autoissa ja säiliöissä ei ole ollut lukkoja.
Osa tapauksista on selvinnyt ja tekijöiksi paljastuneita baltialaisia ollaan käännyttämässä pois maasta. Tekijät ovat tehtailleet rikoksia myös muualla Suomessa. Koskelan mukaan tekijät kertoivat kuulusteluissa Suomen suorastaan houkuttelevan polttoainevarkaita.
\- Esitutkinnan aikana nämä henkilöt ovat kertoneet, että Suomi suorastaan houkuttelee tekemään tämän tyylisiä varkauksia, koska ei ole aidattuja alueita eikä lukittuja säiliöitä. Se on heille hyvin helppoa, Koskela kertoo.
Ruotsissa anastaminen on hankalampaa.
\- He ovat kertoneet myös, että esimerkiksi Ruotsissa on huomattavasti enemmän aidattuja alueita ja lukossa olevia säiliöitä, joten siellä anastaminen on hankalampaa, Koskela jatkaa.
Koko Peräpohjolan poliisin alueella Simosta Enontekiölle varkauksia on tullut tietoon noin kolmekymmentä.
Jotain voi tehdä
Koskelan mukaan varkauksia voidaan estää useilla keinoilla.
\- Helpoin tapa on lukita ne paikat, joissa polttoainetta säilytetään. Jos on iso teollisuusalue, jossa on useita koneita ja kuorma-autoja, niin kannattaa harkita aitausta. Hämäräkytkimellä tai liiketunnistimella varustetulla valolla voidaan vaikuttaa jonkin verran. Jotkut ovat hyödyntäneet riistakameroita. Tapoja on monia, Koskela sanoo.
Kotitori on vähentänyt laitoshoitoa
Tampereella on saatu hyviä kokemuksia ikäihmisten kotona asumista tukevan kotitorin toiminnasta. Runsaat kaksi vuotta toimineen kotitorin tavoitteena on taata kotona asuville vanhoille ihmisille palvelut yhdeltä luukulta.
Hyvinvointipalvelujen kehitysjohtaja Kari Hakari sanoo, että kotitori on vähentänyt muun muassa laitoshoitoon siirtymistä.
\- Ikäihmiset pystyvät pärjäämään paremmin kotona, kun löytyy erilaisia tapoja tukea sitä kotona asumista, Hakari sanoo.
Lappeenrantaan toivotaan sukkulabusseja
Kaupunki haluaa esitellä ohjelmaa kaupunkilaisille ennen kuin se etenee päätöksentekoon. Suunnitelma on aika pitkälle valmis ja sen valmistelussa on otettu huomioon asukkaiden toiveita ja ideoita.
Lappeenrannan tekninen toimi on valmistellut joukkoliikennepoliittista ohjelmaa, joka pitää sisällään suunnitelmat bussiaikatauluista, reiteistä ja lipputuotteista vuodeksi 2020. Suunnitelmia tarkistetaan vuonna 2014, jolloin nykyiset paikallisliikenteen sopimukset päättyvät.
Tekninen toimi esittelee uutta linja-autoliikennesuunnitelmaansa kaupunkilaisille tänään. Asukasyhteyshenkilö Pia Mantere kehottaa kaupunkilaisia tilaisuuteen.
\- Tämä on hyvä paikka kaupunkilaisille nähdä se ohjelma, kuulla se keskustelu ja esittää se oma asia. Jos virkamies ei pysty tyhjentävästi vastaamaan miksi näin tai jos vastaus ei tyydytä asukasta niin sitten kannattaa tehdä kirjallinen palaute, Mantere neuvoo.
Mantere kuitenkin muistuttaa, ettei kirjallisen palautteen jättäminen kuitenkaan aina tarkoita, että ehdotukset pystyttäisiin toteuttamaan tai että niitä olisi järkevä toteuttaa.
Mantereen mukaan palautetta on tähän mennessä tullut paljon bussilippujen hinnoittelusta. Koska hinnoista päättää liikennöitsijä, on seminaarissa mukana myös Autolinjojen paikallispäällikkö Olli Hirvonen. Hän kertoo muun muassa joukkoliikenteen hinnoittelun perusteista.

  Keskustelua luvassa Joutsenosta ja shuttle-busseista

Seminaariin odotetaan ainakin joutsenolaisten osallistumista, sillä taajamaa ei olla liittämässä paikallisliikennealueeseen edelleenkään. Kaupunki perustelee päätöstä sillä, että Imatran ja Lappeenrannan välillä kulkee jatkuvasti lähiliikennebusseja.
\- Aiemmassa asukasfoorumissa joutsenolaiset tarttuivat tähän kokemaansa epäkohtaan aika tiukastikin. Uskon, että aihe nousee esille myös nyt, Mantere kertoo.
Keskustelua Mantere uskoo herättävän myös niin sanottu "keskustabussi" tai shuttle-bussi, joka kiertäisi non-stoppina keskustan ja reunataajamien, kuten Myllymäen välillä.
\- Tällaista on nimenomaan toivottu, koska keskustassa ei ole ilmaisia parkkipaikkoja. Asukkaat ovat toivoneet voivansa jättää auton kauemmas ja tulla keskustaan bussilla.
Miestä puukotettiin Varkaudessa
Noin 50-vuotias mies loukkaantui hengenvaarallisesti puukotuksessa torstai-iltana Varkaudessa. Puukotus tapahtui kerrostaloasunnossa.
Paikalle tuli useita poliisipartioita ja ambulansseja. Puukotettu kuljetettiin Kuopion yliopistolliseen sairaalaan.
Poliisi pitää mahdollisena tekijänä varkautelaista keski-ikäistä miestä. Epäiltyä ei ole toistaiseksi tavoitettu. Tiettävästi miehet olivat asunnossa kahdestaan.
Poliisi tutkii juttua tapon yrityksenä. Alkoholilla oli osuutta tapahtumiin.
YK:n päämajasta löytyi huumelasti
YK:n päämajasta Yhdysvalloissa on löytynyt 16 kilon kokaiinilasti. New Yorkin poliisin mukaan huumeita sisältäneet laukut ilmestyivät viime viikolla YK:n rakennuksen postikonttoriin.
Laukut oli varustettu YK:n logolla, mutta poliisin mukaan huumeita ei ole lähetetty YK:n toimipisteestä.
Laukuissa ei ollut lähettäjän eikä vastaanottajan tietoja. Poliisi arvelee, että YK-tunnusten vuoksi huumelaukut on toimitettu YK:n pääkonttoriin. Laukut olivat tulleet DHL-kuljetusyhtiön kyydillä Mexicosta Cincinnatin kautta New Yorkiin. Saapuessaan tammikuun 16. päivä laukut herättivät heti YK:n turvallisuushenkilökunnan huomion, koska tunnukset olivat "selvästi tekaistuja".
Laukuissa oli 14 kovakantista kirjaa, joiden sisälle huumeet oli piilotettu. YK:n edustajan arvion mukaan kyseessä oli salakuljetusyritys, jossa yritettiin käyttää hyväksi kansainvälisen järjestön logoa.
\- Joku Mexicossa on nyt todennäköisesti ongelmissa hukattuaan merkittävän määrän kokaiinia, New Yorkin poliisin edustaja arvioi.
Helsinkiläispoliitikot ehdottavat romanikerjäläisille leiriytymispaikkaa
Helsinkiläisvaltuutetut esittävät väliaikaisen leiriytymispaikan järjestämistä romanikerjäläisille. Virallisen leiriytymispaikan hyöty olisi muun muassa se, että romaneiden lapset tavoitettaisiin paremmin.
Suomeen saapuneet Bulgarian ja Romanian romanit pääsivät terveydenhuollon piiriin, kun Helsinkiin perustettiin niin sanottu paperittomien klinikka viime keväänä.
Majoituksen osalta käytäntö on toinen. Romanien väliaikaiset leiripaikat on purettu järjestelmällisesti ja kaupungin virallisen näkemyksen mukaan ainoa paikka, minne romanit voivat leiriytyä, on Rastilan leirintäalue. Käytännössä romanit etsivät leiripaikat muualta.
"Kaupunki ei voi sulkea silmiään"
Yhdeksän kaupunginvaltuutettua on tehnyt aloitteen osan aikaa vuodesta toimivan leiriytymispaikan järjestämisestä. He perustelevat aloitettaan Euroopan neuvoston suosituksella romanivastaisuuden ja romanien syrjinnän torjumiseksi. Suosituksessa kehotetaan eurooppalaisia valtioita varmistamaan leiriytymisalueiden riittävyys niin sanotulle liikkuvalle väestölle.
\- Se, että käsketään mennä Rastilan leirintäalueelle, on yksi ratkaisu, mutta silloin nämä ihmiset jätetään oman onnensa nojaan. Kaupunki ei voi sulkea silmiään siltä, että on olemassa ihmisiä, jotka liikkuvat ja majoittuvat minne milloinkin. On Itä-Euroopan romaneja mutta myös muita liikkuvia ryhmiä, valtuutettu Kimmo Helistö (vihr.) toteaa.
Romanien lapset esiin
Alue olisi maksullinen ja siellä olisi peseytymismahdollisuudet parakeissa tai konteissa. Paikka olisi auki vain osan vuodesta, sillä Helistön mukaan "keskeinen joukko" leiriytymispaikan tarvitsijoista ei kuitenkaan ole Suomessa talvipakkasilla.
\- Joku jättömaan kaltainen paikka olisi hyvä esimerkiksi Kalasataman alueella. Emme ole perustamassa mitään slummia mutta emme myöskään matkailukohdetta.
Helistön mielestä on oleellista, että romanit olisivat muun muassa sosiaalitoimen tavoitettavissa.
\- Emme me voi hyväksyä sitä, että meillä on täällä jossain jemmassa lapsia. Jos leiriytymisalueella olisi lapsia, voisimme miettiä, mitä he tarvitsevat. Laitammeko heille pystyyn esimerkiksi koulun, Helistö sanoo.
Puunkorjuu kaipaa pakkasia
Pakkasten kiristyminen ei ole vielä helpottanut puunkorjuuta. Lumikerros on niin eristävä, että pakkasista huolimatta routaa on edelleen vähän ja raskaat työkoneet eivät pääse vielä kunnolla metsään.
Metsänomistajien Liiton Järvi-Suomen aluepäällikkö Jukka Hujala sanoo, että ensin pitäisi olla ensi suojakeliä muutama päivä ja sen jälkeen pakkasta. Tällöin olisi hyvät mahdollisuudet saada loppukevääseen kunnon keliolosuhteet.
Hujalan mukaan harvennuksia voidaan hakata ainakin osittain niin että ajokoneet kulkevat metsässä hakkaamassa.
\- Sen jälkeen odotetaan muutama päivä, jolloin jälki kovettuu ja tulee routa ja vasta sitten ajetaan puut tien varteen, toteaa Hujala.
Aluepäällikkö Jukka Hujalan mukaan kyseinen menettely on se vaihe, jolloin juuristovaurioita ja maahan tulevia vaurioita eniten syntyy. Lisäksi korjuukustannukset nousevat jos kohteessa käydään jo ennakkoon.
Hujala muistuttaa, että yksi keino olisi se, että ennakkoon poljetaan uria korjuureitille. Sekään ei kuitenkaan aina toimi.
Keminmaassa aktiivisimmat merilappilaiset
Keminmaalaiset ovat käyneet ahkerimmin uurnalla presidentiinvaalien toisen kierroksen ennakkoäänestyksen aikana. Kahden ennakkoäänestyspäivän jälkeen Keminmaan äänestysprosentti on 16,3. Tornion prosentti on 9,8, mikä on koko Lapin pienin.
Kemiläisistä äänestämässä on käynyt 14,1 prosenttia äänioikeutetuista. Tervolan äänestysprosentti on 13,5 ja Simon 10,6. Ylitorniolaisista äänensä on antanut 11,9 prosenttia äänioikeutetuista.
Ennakkoäänestys vilkasta Pirkanmaalla
Presidentinvaalien toisen kierroksen ennakkoäänestys on Pirkanmaalla jatkunut vilkkaampana kuin koko maassa keskimäärin. Äänensä on kahden ennakkoäänestyspäivän jälkeen antanut vajaat 16 prosenttia pirkanmaalaisista äänioikeutetuista.
Ahkerimmin on äänestetty Pirkkalassa ja Ruovedellä, joissa äänestysprosentti on jo yli 18.
Koko maassa äänestysprosentti on nyt runsaat 14.
Lappiin neljäs erätarkastaja
Metsähallituksen nimittämät lainvalvontaviranomaiset toimivat valtion mailla Ylä-, Itä-, Länsi ja Etelä-Lapissa. Lapissa erätarkastajat valvovat metsästystä, kalastusta, maastoliikennettä sekä lupien voimassaoloa. Lapissa aloittaa helmikuussa neljäs erätarkastaja.
Erätarkastajien toimipaikat ovat Ivalossa, Savukoskella, Kittilässä ja helmikuusta lähtien Rovaniemellä. Suurpetoihin kohdistuvat laittomuudet työllistävät erätarkastajia muuta maakuntaa enemmän Ylä- ja Itä-Lapissa. Pienempienkin rikkeiden tutkiminen luonnon olosuhteissa on haasteellista.
\- Maastossa tapahtuvia rikkeitä on vaikea tutkia ja selvittää. Aika pieni osa menee käräjille asti. Maastossa nopeasti muuttuvat olosuhteet antavat edun tekijöille, Itä-Lapin erätarkastaja Heikki Säkkinen sanoo.
Erätarkastajat tekevät tiivistä yhteistyötä poliisin ja rajavartiolaitoksen kanssa.
\- Me teemme maastossa niin sanottua perustyötä ja näkyvää ennaltaehkäisevää valvontaa. Jututamme ihmisiä, kysymme millä asioilla he metsässä liikkuvat, ovatko luvat ja muut asiat kunnossa, Säkkinen kertoo.

  Syksyllä työllistivät laiskat linnustajat

Länsi-Lapin erätarkastajan Mika Seurujärven mukaan tarkastajan työ on kausiluonteista. Syksyllä länsirajalla mellastivat laiskat linnustajat.
\- Viime syksynä, kun oli niin paljon mettälintuja, ettei kaikki sinne mahtunu ja osa tuli tuohon tien varteen, monella oli houkutus pyytää suoraan maantieltä. Siinä ei enää nokialaiset olleet jalassa, kun autosta kaadeltiin, Seurujärvi ihmettelee.
Seurujärven valvonta-alue muuttuu helmikuussa, kun Lapin uusi erätarkastaja aloittaa työnsä. Helmikuusta lähtien Pello-Ylitornio-alueen eteläpuolen ja Rovaniemi-Ranua-linjan hoitaa Hannu Salli, Seurujärven alue puolestaan laajenee itään päin. Länsi-Lapin erätarkastajan mielestä uusi virka on paikallaan.
\- Viranomaisten päät eivät varsinaisesti kolise Lapin alueella, Seurujärvi toteaa.
Ennakkoäänestysinto laantunut Lapissa
Presidentinvaalin ensimmäisellä kierroksella lappilaiset kävivät ennakkoon uurnilla muuta maata vilkkaammin, nyt Lappi on kuudenneksi vilkkaimmin äänestänyt alue. Tulos kertoo muun maan rynnänneen vaaliuurnille toisella kierroksella.
Silti Lapin ennakkoäänestysprosentti on kahden päivän jälkeen maan keskiarvoa korkeampi. Lapissa äänensä on käynyt antamassa jo 15,2 prosenttia äänioikeutetuista, kun maan keskiarvo on 14,2.
Innokkaimmin on äänestetty Savukoskella, jossa äänioikeutta on käyttänyt 20 prosenttia äänioikeutetuista, vähiten Torniossa, 9,8 prosenttia.
Paavo Väyrysen putoaminen toiselta kierrokselta ei ole kuitenkaan jättänyt lappilaisia kotiin. Toisella kierroksella kahden ensimmäisen päivän aikana on annettu enemmän ääniä kuin ensimmäisellä kierroksella.
Lapissa ensimmäisellä kierroksella kahden ennakkoäänestyspäivän jälkeen äänensä oli käyttänyt 13,2 prosenttia lappilaisista.
Ennakkoäänestys ensimmäistä kierrosta vilkkaampaa
Äänestysinto laimeni Pohjois-Savossa hieman toisena ennakkoäänestyspäivänä. Maakunnassa äänesti eilen lähes 13 500 kansalaista.
Torstaina äänesti noin 1500 ihmistä keskiviikkoa vähemmän. Presidentinvaalien ensimmäiseen kierrokseen verrattuna ennakkoäänestys on kuitenkin vilkastunut. Kahden päivän jälkeen Pohjois-Savossa on äänestänyt 28 500 kansalaista ja äänestysprosentti on nyt 14,4.
Vilkkainta äänestäminen on ollut Vesannolla (17,3), Keiteleellä (16,9) ja Nilsiässä (16,4 prosenttia). Kuopiossa äänestysprosentti on 15,1. Pienimmät äänestysprosentit ovat toistaiseksi Juankoskella (12,1), Siilinjärvellä (12,2) ja Lapinlahdella (12,4)
Vaalien ensimmäisellä kierroksella kahden ennakkoäänestyspäivän jälkeen Pohjois-Savossa oli äänestänyt lähes 23 000 ihmistä.
Pohjoisen koulut miettivät joukolla ydinvoimaa
Pohjois-Suomessa selvitetään tämän vuoden aikana perusteellisesti ydinvoimateollisuuteen liittyvät koulutustarpeet. Mukaan mittavaan selvitystyöhön pyydetään kaikki pohjoisen korkeakoulut ja toisen asteen oppilaitokset.
Koulutusselvityksen tekemistä johtaa Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulun Ylivieskan yksikkö. Yksikönjohtaja Keijo Nivalan mukaan tavoitteena on päättää loppuvuoteen mennessä, mitä ydinvoimakoulutuksia eri alueilla voidaan aloittaa.
Nivala sanoo, että asialla on pian kiire, sillä Fennovoima tarvitsee Pyhäjoen voimalahankkeeseensa esimerkiksi pelkästään insinöörejä satamäärin.
\- Meidän valmiutemme pitää olla kohdallaan, sillä ydinvoimalaprojekti menee kovalla vauhdilla eteenpäin. Tarkoituksena olisi, että tämän vuoden lopussa useita koulutuksia olisi saatu vietyä jo toteutustasolle, Ylivieskan amk-yksikön yksikönjohtaja muotoilee.
Muun muassa Ylivieskassa on jo päätetty aloittaa pienille yrityksille tarkoitettu ydinvoimakoulutus. Se käynnistetään Keijo Nivalan mukaan heti kesän jälkeen.
Guatemalan entinen diktaattori joutuu oikeuden eteen
Guatemalalainen tuomari on päättänyt, että Guatemalan entistä diktaattoria Efrain Rios Monttia vastaan on riittävästi näyttöä, jotta hänet voidaan haastaa oikeuteen sisällissodan aikaisista julmuuksista.
Tuomari Patricia Flores määräsi 85-vuotiaan Rios Monttin kotiarestiin. Floresin mukaan syyttäjällä on vahvaa näyttöä siitä, että Guatemalan sisällissodassa tuhottiin mayakyliä juuri Rios Monttin käskystä.
Guatemalan totuuskomissio arvioi, että 36-vuotisessa sisällissodassa tapettiin 200 000 ihmistä. Rios Montt oli diktaattorina puolentoista vuoden ajan vuosina 1982 - 1983, jota pidetään erityisen verisenä vaiheena.
YK:n tukema tutkimusryhmä on todennut, että hallitus kohdisti suoranaisen kansanmurhakampanjan lähinnä köyhiin alkuperäisasukkaisiin. Rios Montt tunnettiin poltetun maan taktiikasta, jolla hän pyrki hävittämään vasemmistosissien suojapaikat. Monien siviilien kohtaloksi koitui myös jääminen hallituksen ja sissien ristituleen.
Sota päättyi vuonna 1996. Rios Monttilla on ollut parlamentin antama syytesuoja, mutta se kumottiin, kun hänen perustamansa oikeistopuolue menetti asemansa viime syyskuun vaaleissa.
Poliisilla kiirettä hälytyksissä
Keskustele: Hämääkö bensan hinnoittelutapa?
Suomessa vain polttoaineen hinta ilmoitetaan kuluttajille kolmen desimaalin tarkkuudella. Bensiinikauppiasliiton mukaan hinnoittelutapa mahdollistaa alhaisemman hinnan, kun sentitkin voidaan jakaa pienempiin osiin. Onko näin?
Polttoaineen hinnan ilmoittaminen kolmella desimaalilla on bensiinikauppiasliiton puheenjohtaja Aimo Kettusen mukaan yleinen käytäntö muuallakin Euroopassa.
\- Laki sallii kolmen desimaalin käyttämisen. Jos desimaaleja olisi vain kaksi, esimerkiksi luku 568 pitäisi pyöristää 57:ään. Porrastus muuttuisi liian suureksi, jos käytössä olisi kaksi desimaalia. Öljy-yhtiöt myyvät polttoainetta pienellä katteella. En näe syytä, miksi viimeinen numero olisi katastrofi polttoainemyynnissä myöskään asiakkaalle, Aimo Kettunen sanoo.
Mitä ajattelet bensaostoksilla? Onko hinnoittelutapa mielestäsi selkeä?
Kommentoi missikysymystä ja lue kommentteja
Sunnuntaina kruunataan uusi Miss Suomi. Kymenlaaksolaisittain tämän vuoden finaali on mielenkiintoinen, onhan mukana kotkalainen Anni Griinari.
Aiotko katsoa missikisat? Vieläkö ne kiinnostavat?
Ari Kurthista Tervolan tekninen johtaja
LVI-insinööri Ari Kurth on valittu Tervolan kunnan tekniseksi johtajaksi. Torstaina kokoontunut kunnavaltuusto päätti valinnasta äänestyksen jälkeen. Kurth sai 18 ääntä ja diplomi-insinööri Kari Hietala kaksi ääntä.
Molemmat loppusuoralle selvinneet ovat tervolalaisia. Virkaan saapui määräaikaan mennessä 19 hakemusta.
Oulun riistanhoitopiirin hirviluvat puolittuvat
Oulun riistanhoitopiirin hirvenkaatotavoite tipahtaa ensi syksynä 5 000-6 000:een yksilöön eli lähes puoleen viime syksystä. Myös lupamäärät tipahtavat noin 50 prosentilla.
Riistakeskuksen mukaan maakunnan hirvikanta on nyt lähellä tavoitettaan eli 2-3:ssa hirvessä tuhannella hehtaarilla.
\- Ensimmäistä kertaa kymmeneen vuoteen olemme Oulun riistanhoitoalueella lähellä yhteistä tavoitetta, riistapäällikkö Keijo Kapiainen kehuu.
Kehujen lisäksi Kapiainen moittii kovin sanoin osaa metsästäjistä. Piikki osoittaa Pudasjärven suuntaan.
\- Metsästäjät eivät tienneet vastuutaan muutamilla alueilla. Metsästystä jatkettiin viimeiseen saakka, vaikka oli selvästi nähtävissä, että hirvikanta on vähintään tavoitelukemissa tai jopa sen alapuolella.
Pudasjärven hirvimiehet ovat laskeneet paikalliseksi hirvitiheydeksi noin 1,2 hirveä tuhannella hehtaarilla.
\- Me joudumme tiukan paikan tullen säätelemään metsästystä lupahallinnon keinoin, jos omaa vastuuta ei haluta tai osata kantaa, Kapiainen jyrähtää.
Ensi syksynä Oulun riistanhoitoalueella keskitytään Kapiaisen mukaan erityisesti vasatuoton verottamiseen.
Tapani-myrsky kaatoi miljoonien eurojen puut
Joulukuun myrsky kaatoi Lounais-Suomessa puuta ainakin kymmenen miljoonan euron edestä. Arviolta puolet summasta saadaan takaisin, kun kaatuneita puita korjataan talteen ja myydään. Siivoamatta jäävät tuhot aiheuttavat riesaa vielä pitkään.
Myrskytuhojen raivaaminen on sen verran vaativaa työtä, että amatöörin kannattaa pysyä kotona ja metsuritkaan eivät saa lähteä töihin yksin. Runkoihin jääneet jännitteet saattavat heilauttaa puuta arvaamattomasti, kun puu katkaistaan.
\- Täytyy olla kaksi. Tänne ei yksin saa päästääkään. Kaiken varalta, jos sattuu jotain niin on toinen kumminkin turvana, sanoo myrskytuhoja Maskussa raivaava metsuri Alpo Roos.
Maassa makaavan puun arvosta puolet uppoaa raivauskustannuksiin ja puun arvon alentumiseen. Tämä tietää tappioita metsänomistajille, sillä vain alle puolella omistajista on metsävakuutus.
\- Eikä se metsävakuutuskaan kaikkia vahinkoja kata mutta osan, sanoo Metsänhoitoyhdistys Lounametsän toiminnanjohtaja Harri Tasanen.
Rytökasassa muhii aikapommi
Lisävahinkoa voi tulla vielä vuosienkin päästä. Lahoamaan jäävä puu houkuttelee tuhohyönteisiä, mitkä leviävät helposti ympäröiviin puihin. Osa puista on niin hajallaan, että metsäyhtiöt ja yhdistykset eivät niitä korjaa.
\- Totta kai me autetaan niin paljon kun voidaan, mutta se ei ole taloudellisesti järkevää. Metsänomistajien omatoimisuus on kullanarvoinen asia, ketä vaan siihen pystyy, Tasanen sanoo.
Varo kantopaakkuja
Vielä varoitus metsässä liikkuville ja erityisesti lapsille: pystyyn jäätyneet kannot painavat helposti tuhat kiloa. Tukevaltakin vaikuttava paakku saattaa kaatua varoittamatta, varsinkin sään lämmetessä.
\- Pienikin voima voi saada liikkeelle sen kantopaakun ja silloin se tulee rysähtäen. Ne ovat hengenvaarallisia, Tasanen varoittaa.
Osa esityksistä loppuunmyytyjä Työväen Näyttämöpäivillä
Tänään perjantaina käynnistyvien Työväen Näyttämöpäivien lipunmyynti on hyvässä vauhdissa Mikkelissä. Lippuja on mennyt kaupaksi reilut 3000. Kävijämäärä on aiempina vuosina ollut keskiarvoisesti 3500-4000. Jonkin verran näytöksiä on jo loppuunmyyty.
Näyttämöpäivien aikana nähdään 14 eri esitystä.
\- Meillä on aika hyvin liput mennyt kaupaksi. Osa loppuunmyytyjä, osassa on tilaa, sanoo tuottaja Outi Kasanen.
Esimerkiksi Mikaelissa tilaa on. Mikaelin sali tuli esitystilaksi mukaan vuosien tauon jälkeen sinne tuotavan esityksen vaativuuden takia. Paikalle kutsutun helsinkiläisen Zero Gravity Companyn akrobatia vaatii tilaa.
\- On ilma-akrobatiaa ja nuorallakävelyä. Vaatii aikamoisia kiinnityksiä. Mikaelissa esitys voidaan turvallisesti pitää, sanoo Kasanen.
Suurin osa yleisöstä vakiokatsojia
Muutama vuosi sitten tehdyn kävijätutkimuksen mukaan vakikävijät ovat tapahtuman selkäranka, mutta myös uusia kasvoja näkyy katsomoissa.
\- Kyllä meillä aika paljon on ihan kanta-asiakkaita, jotka vuodesta toiseen käy ja ihan sellaisia pitkäaikaisia kanta-asiakkaita. Siellä oli paljon sellaisia, jotka oli käynyt yli 10 vuotta näyttämöpäivillä.
\- Kyllä siellä on ihan uusiakin, varmaan 30 prosenttia on sellaisia, jotka on ensimmäistä tai toista kertaa. Pitkän linjan ihmisiä on paljon, mikä on meidän kannalta hieno asia, Outi Kasanen kertoo.
Haavisto-ilmiö kiinnostaa tutkijoita
Vihreiden Pekka Haaviston nousu kuuden prosentin kannatuslukemista kokoomuksen Sauli Niinistön haastajaksi kiinnostaa tutkijoita. Yliopiston lehtori, dosentti Päivi Harinen etsii selityksiä erityisesti sille, miksi nuoret ovat presidentinvaalissa sankoin joukoin Haaviston takana.
Nuorisotutkimukseen erikoistuneen yhteiskuntatieteilijän mukaan Haavisto on siirtymäkauden ehdokas. Vaikka hän on harmaapäinen pukumies, entinen ministeri ja pitkäaikainen kansandustaja, hänet nähdään uutena ja nuorekkaana vaihtoehtona.
\- Häntä ei mielletä Helsingin herraksi. Ja kun hän on myös sen varsinaisen uransa viime aikoina tehnyt muualla, sanoo tohtori Päivi Harinen Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampukselta.
\- Näissä presidenttikisoissa aina tietyllä tavalla semmoinen pikkuisen syrjästä tuleminen näyttäisi olevan etu. Hän on ollut politiikassa läsnä, mutta ei jatkuvasti kommentoimassa jotakin, jossakin.
Harisen mukaan Pekka Haavisto myös koetaan osaksi suomalaisten rauhantekijöiden ja sovittelijoiden kansainvälisesti tunnustettua ykkösketjua.
Ennakkoäänestystahti hiipui Vaasan vaalipiirissä
Presidentinvaalien toisen kierroksen ennakkoäänestys on jatkunut kaksi päivää. Keskiviikkona uurnilla kävi jo heti yli kuusi prosenttia äänioikeutetuista, mutta nyt vauhti on hidastunut.
Vaasan vaalipiirissä torstai oli keskiviikkoa vaisumpi ennakkoäänestyspäivä. Äänioikeutetuista 5,8 prosenttia kävi äänestämässä. Naiset ovat olleet tälläkin kertaa aktiivisempia, sillä naisista on äänensä antanut kolmisentoista prosenttia.
Vaasan vaalipiirissä ja samalla koko Suomessa eniten on äänestetty Lestijärvellä, missä äänioikeutuista 20,6% on käynyt jo äänestämässä. Vaasassa äänestäneitä on 11,9 , Seinäjoella 18,6 ja Kokkolassa 10,7 prosenttia.
Ennakkoäänestys jatkuu 31.1. asti. Virallinen vaalipäivä on 5.2.
Habbo Hotellin virtuaalivarkaudet käräjille
Yhteisöpalvelu Habbo Hotellin virtuaalivarkauksia koskeva syyteharkinta on valmistunut. Syytteet käsitellään sekä Porissa että Turussa. Käräjäoikeus käsittelee asiaa Porissa maaliskuun lopulla. Syytettynä on tekohetkellä 18-vuotias porilainen mies, joka oli luonut Habbo Hotellin kirjautumissivua jäljittelevän huijaussivuston internettiin.
Sivuston avulla syytetty onnistui keräämään 358 Habbo Hotellin kirjaantumistietoa.
Turussa myöhemmin keväällä käräjäoikeudessa on syytettynä kaksi tekohetkellä alle 18-vuotiasta nuorta miestä, jotka ovat osallistuneet käyttäjätietojen ja virtuaaliomaisuuden anastamiseen sekä haittaohjelmien levittämiseen.
Nuorisopsykiatrien löytäminen edelleen vaikeaa
Nuorisopsykiatrian lääkäritilanne jatkuu vaikeana Kymenlaaksossa. Vuodeosastolla Kuusankoskella työskentelee jatkossa puolipäiväinen nuorisopsykiatri ja toisen puolen ajasta hoitaa aikuispuolen psykiatri.
Viikko-osastolla työskentelee lääkäri kahtena päivänä viikossa kuten tähänkin asti. Ylilääkäri Ari Ronkainen sanoo, että lääkäritilanteen kanssa pystytään vielä toimimaan, mutta pidempiaikainen ratkaisu olisi tarpeen. Yhdenkin erikoislääkärin saaminen helpottaisi tilannetta paljon.
Nuorisopsykiatrian osastoilla on yhteensä 14 paikkaa, ja ylipaikoilla on tällä hetkellä muutama potilas.
Kaakkois-Suomen pelifirmat perustivat oman verkoston
Kaakkoissuomalaiset pelialan yritykset tiivistävät yhteistyötään. Kotkan Datariinassa esitellään perjantaina Playa -nimistä verkostoa, johon kuuluu kymmenen pelifirmaa, muun muassa kotkalainen Nitro Games.
Projektipäällikkö Mikko Kähärä kehitysyhtiö Cursorista sanoo, että verkoston tarkoituksena on synnyttää alueelle uutta peliteollisuutta. Lisäksi mukana oleville yrityksille tarjotaan koulutustilaisuuksia sekä matkoja pelialan messuille.
Kähärän mukaan pelialalla pienten yritysten välillä kilpailu ei ole niin kovaa kuin muilla aloilla, vaan firmat voivat hyötyä toisistaan. Maailmanlaajuisesti peliteollisuuden liikevaihto oli viime vuonna noin 50 miljardia euroa.
Datariinassa toimii yritysten yhteinen työskentelytila, jonka avulla esimerkiksi uuden liiketoiminnan käynnistäminen olisi mahdollisimman helppoa.
Projektia rahoittavat verkostoon kuuluvat yritykset, maakuntaliitot sekä Kaakkois-Suomen ELY-keskus. Playa -verkoston operaattorina toimii kehitysyhtiö Cursor.
Kouvolan koulut aloittelevat yhteistyötä pietarilaisten kanssa
Kouvolan koulut aloittavat keväällä yhteistyön pietarilaisten koulujen kanssa. Sivistystoimi valmistelee parhaillaan yhteistyöohjelmaa, joka sisältää muun muassa opettaja- ja oppilasvaihtoa, vierailuita sekä sähköpostikirjeenvaihtoa.
Pilottikouluiksi Kouvolassa ovat ilmoittautuneet Valkealan lukio ja Kouvolan yhteiskoulun lukio. Pietarissa yhteistyöhön lähtee yleissivistävä koulu numero 200.
Ala-asteelta alkavan yhteistyön tarkoituksena on vahvistaa venäjän kielen ja kulttuurin osaamista Kouvolassa. Kouvolan Seudun Ammattioppilaitoksella on jo oppilasvaihtoa Pietarin kanssa.
\- Vierailimme muutamassa oppilaitoksessa ja huomasimme, että opetus on laadukasta ja varsin pitkällä erityisesti ammatillisella puolella. Yritysten ja oppilaitosten välinen yhteistyö oli myös pitkälle vietyä, kertoo sivistystoimen tilaajajohtaja Veikko Niemi.
Lukioissa voi Kouvolassa opiskella tällä hetkellä Venäjän kieltä B3 -tasolla. Veikko Niemi toivoo, että kouluyhteistyö lisää myös venäjän opetuksen suosiota.
Timo Kulmakko Suomen Taikapiirin johtoon
Rovaniemeltä lähtöisin oleva taikuri ja varieteetuottaja Timo Kulmakko on valittu Suomen Taikapiirin uudeksi puheenjohtajaksi.
Nykyisin Espoossa asuva Kulmakko on nimetty myös yhdistyksen kunniajäseneksi.
Suomen Taikapiiri on alan viihdetaiteilijoita yhteen kokoava järjestö. Sen tehtävänä on jäsenistön ammatillisen ja taiteellisen perinteen vaaliminen ja edistäminen.
Suomen Taikapiiri on perustettu vuonna 1945.
Vanhemmille lapsille tarvitaan sijaisperheitä
Erityisesti isommille lapsille on vaikea löytää sijaisperhettä. Perheen löytymistä vaikeuttaa myös muun muassa eläinallergioiden yleistyminen, kerrotaan Nuorten ystävät ry:stä.
Vaikka Seinäjoen seudulla suoranaista pulaa sijaisperheistä ei ole, on vanhemmalle lapselle haasteellista löytää sopivaa perhettä. Uusille sijaisperheille on siis jatkuva tarve.
\- Ehkä perheet helpommin lähtee ja uskaltautuu pienten lasten sijoituksiin, mutta esimerkiksi yli 10-vuotiaille lapsille, joilla on jotain erityistä, tai sitten jos on sisaruksista kysymys, niin sillon on aika vaikea löytää sijaisperhettä. Monelle lapselle vuodessa tarvittaisiin perhe, toteaa perhehoidon vastaava sosiaalityöntekijä Pirjo Vähämaa.
Nuorten Ystävien perhehoito järjestää sijaisvanhemmuutta harkitseville perheille PRIDE-valmennusta käsittelevän infon lauantaina Kirkonkrannin auditoriossa Seinäjoella.
\- Me haetaan tavallisia perheitä. Mitään koulutusvaatimusta ei ole tähän tavalliseen sijaisperhetoimintaan, mutta hyötyä siitä toki on. Ehkä sellainen asia on hyvä ottaa huomioon, että perheessä olisi tilaa ja aikaa lapselle, koska tämä vie arjesta aika paljon.
\- Me ajatellaan, että olisi hyvä, jos ainakin alussa olisi mahdollisuus jäädä kotiin, koska lapsella voi olla vaativia erityistarpeita, Vähämaa muistuttaa.
Vihreät eivät luopuisi Hitas-asunnoista
Helsingin Vihreät tyrmää ajatuksen hitas-tuotannon lopettamisesta. Kokoomuslainen kaupunkisuunnittelulautakunnan puheenjohtaja Lasse Männistö vaati torstaina, että koko hitas-tuotanto pitää ajaa alas.
Lasse Männistö (kok.) ajaisi koko hitas-järjestelmän alas, sillä hänen mielestään se tarjoaa liian suuren mahdollisuuden keinottelulle. Vihreiden mielestä hitas-asumisen hyödyt ovat kuitenkin sen haittoja suuremmat.
\- Pääkaupunkiseudulla tarvitaan edelleen kohtuuhintaisia asumismuotoja. Itse asiassa olen sitä mieltä, että niiden tuotantoa pitäisi pikemminkin lisätä kuin ajaa alas, toteaa Helsingin asuntolautakunnan puheenjohtaja, vihreiden Vesa Peipinen.

  Hitas-asunnot monille mahdollisuus

Vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Ville Ylikahri muistuttaa, että hitas-asunnot ovat mahdollistaneet tuhansien keskituloisten perheiden asumisen Helsingissä.
\- Kun ajatellaan, kuinka kalliita asunnot Helsingissä ovat, hyödyt ovat kuitenkin suurempia kuin haitat. Pitää yrittää löytää keinoja päästä lieveilmiöistä eroon.
Esimerkiksi vihreiden Osmo Soininvaara on aiemmin todennut, että hitas-edun tulisi kestää vain 15 vuotta, jonka jälkeen maavuokra nousisi niin korkeaksi, että se vastaisi normaalihintoja. Tällöin jälkimarkkinaongelmat poistuisivat.
\- Olisin valmis poistamaan hitas-järjestelmän, jos meillä olisi joku vaihtoehto sille. Jos saisimme rakennusalalle niin paljon kilpailua, että asuntoja tuotettaisiin enemmän ja hinnat laskisivat. Tällaista ei ole näköpiirissä, joten järjestelmää pitää jatkaa, Ville Ylikahri toteaa.

  Hitas-asuntojen omistajat tarkasteluun

Helsingin kaupunki aikoo tarkkailla hitas-asuntojen omistajia aiempaa tiukemmin. Hitas-yhtiöiden pitää ilmoittaa kaupungille kuun loppuun mennessä asuntojen omistajatiedot sekä ilmoittaa, mikäli rekisteriin on merkitty omistajaksi joku toinen henkilö. Omistajarekisterit on päivitetty viimeksi vuonna 2006.
Kiinteistövirastossa pohditaan myös, voitaisiinko hitas-asuntoa ostavat ihmiset haastatella ennen kauppakirjan laatimista. Haastattelun tavoite olisi selvittää, aikooko henkilö itse asua asunnossa.
Namika Lahti jatkaa
Inarissa tutkitaan epäilyttävää karhuntappoa
Rikoksesta epäiltynä on ollut vangittuna yksi paikkakuntalainen ja kaksi ulkopaikkakuntalaista miestä. Epäilty rikos on tapatunut edellisen karhunmetsästyksen aikaan.
Inarin poliisi on yhdessä rajavartiolaitoksen kanssa tutkinut viime syksynä tapahtunutta karhun kaatoa törkeänä metsästysrikoksena.
Tutkinnan kohteena oleva karhunkaato tehtiin oikeaan metsästysaikaan. Karhun kuitenkin epäillään olevan ammuttu haaskalta tai riistakameraa avuksi käyttäen. Rikoksen esitutkinta jatkuu.
Hunajan markkinointi ontuu
Hunajan markkinointiin kaivataan parannusta Keski-Suomessa. Vetoapua maakunnan oman hunajan menekille toivotaan yhteistyöstä eri toimijoiden kesken ja lähiruuan nosteesta.
Hunajan heikko markkinointi huolettaa keskisuomalaisia hunajan tuottajia. Tästä syystä mehiläistarhaajilla on herännyt kiinnostus lisätä yhteistyötä muiden alan toimijoiden kanssa, kertoo Keski-Suomen Mehiläishoitajat ry:n varapuheenjohtaja Matti Pylvänäinen.
\- Me ei varmasti pystytä kilpailemaan kansainvälisten suurtuottajien kanssa, koska silloin hunajan hinta putoaa niin alas, että mehiläistarhaus ei ole kannattavaa. Jos me pystytään kehittämään yhteistyötä muiden yhdistysten ja toimijoiden kanssa, niin hunajasta saataisi parempi hinta.
Pahin kilpailija kotimaiselle hunajalle on halpa tuontihunaja. Nostetta kotimaiselle hunajalle toivotaankin lähiruuan kasvavasta kysynnästä. Tästä syystä lähituotantoa ja lähimarkkinointia halutaan kehittää.
Mehiläistarhaus kiinnostaa
Mehiläistarhauksen suosio on kasvussa Keski-Suomessa takavuosien notkahduksen jälkeen. 80-luvun huippuvuosina maakunnassa oli yli 300 tarhaajaa. Nyt määrä on noin 120. Kasvava kiinnostus mehiläistarhausta kohtaan näkyy alan kurssien suosiossa, Pylvänäinen kertoo.
\- Keväällä järjestettävälle mehiläishoidon peruskurssille on jo nyt ilmoittautunut 20 ja enemmänkin olisi tulossa. Uskon, että tässäkin näkyy kiinnostus lähiruokaa ja lähituotantoa kohtaan.
Jyväskylässä järjestetään viikonloppuna mehiläishoitajien valtakunnalliset talvipäivät. Samalla Keski-Suomen Mehiläishoitajat r.y. juhlii 60-vuotispäiväänsä.
Viitasaari satsaa tulevaisuudessa tuuleen
Viitasaari haluaa tulevaisuudessa panostaa tuulivoimaan. Kolmannessa vaihemaakuntakaavassa kaupungin alueelle on kaavailtu kahta tuulivoimapuistoa, joista se haluaa pitää kiinni.
Viitasaari näyttää vihreää valoa tuulivoimalle. Kolmannen vaihemaakuntakaavan luonnoksessa Viitasaaren Toulauden ja Kolkun alueille on merkitty tuulivoimavaraukset, joista kaupunki haluaa pitää kiinni.
Kaavaluonnokseen ei ole tuulivoimasuunnitelman osalta tullut valituksia ja alueiden käytölle on hyvät perusteet, sanoo Viitasaaren kaupunginjohtaja Jouko Räsänen.
\- Nämä alueet erittäin hyvällä tuulisella alueella ja ovat mittaluokaltaan merkittäviä. Ne pystytään kytkemään hyvin esimerkiksi sähköverkkoon ja nämä ovat infran osalta ihan perusteltuja näkökulmia jatkaa.
Kaavaluonnokseen ei ole tullut ainuttakaan valitusta, joten kaavoitus halutaan saada alueiden osalta valmiiksi mahdollisimman pian. Tästä huolimatta tuulivoimaa joudutaan vielä tovi odottamaan, Räsänen kertoo.
\- Uskon, että kaavoitus näiden alueiden osalta on suhteellisen pian kunnossa, mutta esimerkiksi Toulauden alue on niin suuri, että sitä ei varmaankaan lähimpään viiteen vuoteen ole mahdollista lähteä viemään toteutukseen.
Viitasaari aikoo lähteä mukaan pohjoisen Keski-Suomen kahdeksan kunnan yhteiseen tuulivoimayleiskaavoituksen toimikuntaan. Toimikunnan tarkoituksena on vauhdittaa tuulivoimahankkeita kaavoituksen osalta ja lisätä asiantuntijatietoa tuulivoimasta. Viitasaaren kaupunginvaltuusto päättää toimikunnan perustamisesta maanantaina.
YK:n turvallisuusneuvosto käsittelee Syyriaa
YK:n turvallisuusneuvosto neuvottelee perjantaina siitä, millaisiin toimenpiteisiin Syyrian kriisissä olisi syytä ryhtyä.
Uutistoimisto AFP:lle puhuneiden diplomaattien mukaan suljetuin ovin pidettävässä kokouksessa käsitellään todennäköisesti Euroopan ja arabimaiden uutta päätöslauselmaluonnosta. Siinä vaaditaan Syyrian presidentin Bashar al-Assadin eroa.
Päätöslauselmasta saatetaan äänestää jo ensi viikolla.
Turvallisuusneuvosto ei aiemmin ole päässyt sopuun Syyrian vastaisista päätöksistä, koska Venäjä ja Kiina ovat vastustaneet niitä.
Kohuimplanttien valmistajalle syyte
Kelvottomia PIP-implantteja valmistaneen yhtiön omistajalle on luettu syytteet Ranskassa. Yrityksen perustajaa Jean-Claude Mas'ia syytetään tahattomasta vammantuottamuksesta.
Mas'in syytteestä kertoi hänen asianajajansa.
72-vuotias Mas pidätettiin torstaina. Hänen kerrotaan vastanneen satoihin kysymyksiin kuulusteluissa, ja oli asianajajansa mukaan erittäin yhteistyöhaluinen.
Mas on myöntänyt, ettei yhtiön silikoni ollut viranomaisten hyväksymää, mutta kiistää, että siitä olisi ollut terveyshaittaa.
Poliisi on pidättänyt myös toisen PIP:n johtotehtävissä olleen henkilön.
PIP-implantit on noin 400 000 naisella lähes 70 maassa.
Yksityisiä oikeusjuttuja on nostettu kolmessa maassa yhteensä yli 450.
Öljy-yhtiö BP joutuu maksamaan korvauksia Meksikonlahden öljyturmasta
Öljy-yhtiö BP joutuu maksamaan osan korvauksista Meksikonlahdella vuonna 2010 sattuneesta laajasta öljyturmasta. Yhdysvaltalainen tuomioistuin on tuominnut yhtiön osavastuuseen öljylautan omistaneen yhtiön korvauksista.
Öljylautan omistaneen Transoceanin aikanaan BP:n kanssa tekemä sopimus suojaa Transoceania suurelta osalta korvausvelvollisuuksia, tuomiossa sanotaan.
BP joutuu maksamaan hyvityksiä alihankkijalleen, vaikka korvausvaatimukset aiheutuivatkin Transoceanin huolimattomuudesta. Kaikkia vastuita BP.n ei kuitenkaan tarvitse maksaa, ja BP ilmaisi tyytyväisyytensä tuomioon, joka luettiin neworleansilaisessa tuomioistuimessa.
\- Tuomio takaa sen, että Transocean ei voi väistää vastuutaan tästä onnettomuudesta, BP sanoi tiedotteessaan.
Öljynporauslautan räjähdyksessä huhtikuussa 2010 kuoli 11 ihmistä, ja mereen vuoti kolmen kuukauden aikana 800 miljoonaa litraa öljyä.
Kuolleiden työntekijöiden perheille BP on Wall Street Journalin mukaan maksanut useiden miljoonien eurojen korvaukset.
Turmasta on meneillään myös muita oikeuskäsittelyjä.
Milan raivasi tiensä cupin välieriin
AC Milan selvitti torstai-iltana tiensä jalkapallon Italian cupin välieriin. Milan oli kotikentällään Laziota vahvempi 3-1 (2-1). Näin Milan jatkaa Serie A:n ohella mukana kilpajuoksussa cupin mestaruudesta.
Ottelun avausmaalista vastasi Djibril Cisse, joka vei vieraat johtoon viiden minuutin jälkeen. Milan pääsi vauhtiin nopeasti ja käänsi tilanteen 2-1:ksi Robinhon ja Clarence Seedorfin osumilla. Loppunumerot 3-1 viimeisteli Zlatan Ibrahimovic 84 peliminuutin jälkeen.
Italian cupin välierävaiheessa Milanin vastustaja on Juventus. Toisesta finaalipaikasta taistelevat Siena ja Napoli. Välierät ovat kaksiosaiset ja alkavat helmikuussa.
  

Venäjä vei kaiken EM-pariluistelussa
Venäläiset juhlivat kolmoisvoittoa taitoluistelun EM-kisojen pariluistelussa Sheffieldissä. Tatjana Volosozhar ja Maksim Trankov voittivat ylivoimaisesti mestaruuden.
Volosozhar ja Trankov luistelivat loppupisteet 210,45. EM-hopealle luisteli pari Vera Bazarova / Juri Larionov - loppupisteet 193,79 ja pronssia saavutti kaksikko Ksenja Stolbova / Fedor Klimov (171,81 pistettä).
Volosozhar ja Trankov voittivat ensimmäisen kultansa pariluistelun arvokisoissa. Heidän taivaltaan mestaruuteen helpotti Saksan huippuparin Aliona Savchenko / Robin Szolkowy yllättävä poisjäänti kilpailusta.
Saksalaispari vetäytyi viime hetkellä taistosta, koska Savchenko kärsi lonkkavammasta.
IL: Uuden musiikin kilpailun ehdokkaat lipsahtivat julki
Perjantaina julkaistaviksi tarkoitetut Uuden musiikin kilpailun osallistujat ovat tulleet julki levymyynnin vuoksi, kertoo Iltalehti. Kisan voittaja edustaa Suomea Euroviisuissa Azerbaidzhanissa.
Verkkokauppa CDOn.comissa on varattavissa albumi, jonka tiedoissa kerrotaan 12 esiintyjää kappaleineen.
12 kilpailijaa on valittu 40 ehdokkaan joukosta.
Flybe joutui perumaan kahdeksan lentoa
Lentoyhtiö Flyben kahdeksan lentoa peruttiin torstaina. Yhtiön mukaan peruuntumiset johtuivat samaan aikaan sattuneista teknisistä ongelmista.
Flyben tiedottajan mukaan yhtiölle sattui pari teknistä ongelmaa samaan aikaan, joiden johdosta useita lentoja jouduttiin perumaan.
Ongelmat on määrä saada korjattua perjantain vastaisen yön aikana, ja lentojen pitäisi sujua perjantaina normaalisti.
Flybe perui Jyväskylän, Varkauden, Kokkolan, Kemin, Tarton ja Norrköpingin lentonsa. Yhtiö sanoo, että se sai järjestettyä korvaavat lennot monelle asiakkaalleen.
Energiateollisuus arvostelee vakiokorvausten korottamista
Energiateollisuuden toimialajohtaja Kenneth Hänninen moittii hallituksen aikeita korottaa sähkökatkoista maksettavia vakiokorvauksia. Hännisen mukaan niiden nopea kasvattaminen ei välttämättä nopeuta alan toimintavarmuutta.
Energiateollisuuden toimialajohtaja Kenneth Hänninen pitää ministeriön valmistelemaa pakettia hyvänä kokonaisuutena, mutta vakiokorvausten korotuksiin hän suhtautuu varauksella.
\- Siihen liittyy riskejä, joita ministeriö ei ilmeisesti tunnista. Toiminnan riskipitoisuuden kasvaminen johtaa investointien vaikeutumiseen. Joudumme käyttämään vierasta pääomaa, ja jos riskipitoisuus kasvaa, niin tietysti vieraan pääoman kustannus kasvaa. Sitä kautta on vaarana, että koko tavoite vaarantuu.
Nykyistä maksimikorvausta on tarkoitus kasvattaa 700 eurosta 2 000:een euroon.
Vuonna 2010 vakiokorvausten määrä oli 10 miljoonaa euroa, ja viime joulumyrskyjen vakiokorvaukset nousevat yli 30 miljoonan euron.
\- Matalariskisenä pidetyn toimialan kannalta on ongelmallista, kun riski lähtee nousemaan.
Hännisen mukaan tällä hetkellä tehtävät investoinnit ovat käytössä vielä 40 vuoden kuluttua, eli alan muutokset ovat hitaita, eikä vakiokorvauksen nopea kasvattaminen siksi välttämättä edes nopeuta tavoitteen toteutumista.
Niiden myötä yritykset joutuisivat tekemään enemmän ja kalliimmalla rahalla kuin aikaisemmin, ja sitä kautta korotukset myös vaikuttaisivat sähkön siirtohintoihin.
Hänninen toivoo, että laki ei tulisi voimaan tämän vuoden alussa alkaneen nelivuotisen valvontajakson aikana.
\- Hinnat on lyöty lukkoon, ja jos tulee uusia velvoitteita, niin se on ikään kuin pelisääntöjä muutettaisi kesken ottelun, Hänninen sanoo.
Ässillä yllätysratkaisija murskajaisissa
Porin Ässät otti jääkiekon SM-liigan torstaikierroksella toisen voittonsa peräjälkeen murskaamalla Espoossa Bluesin maalein 6-1. Ässien ratkaisijaksi nousi yllätysnimi, kun ennen illan kierrosta vain seitsemän tehopistettä kerännyt Nico Aaltonen kuritti Bluesia tehoilla 1+3.

  Ennakkoasetelmat

Blues ja Ässät kohtasivat neljännen kerran kuluvalla kaudella. Ässät johti voitoissa 2-1 ja oli suosikki myös illan kamppailussa.
Espoolaiset ovat kärsineet loukkaantumisista kauden aikana. Vaikka nuorista on noussut hyviä korvaajia, ei täysi sairastupa ennakoi Bluesille valoisaa kevättä. Porilaiset taistelevat tiukasti sarjan kakkospaikasta ja tappelevat jatkossakin kynsin hampain pisteistä.

  Ratkaisu

Ässät käytti avauserän ylivoimansa tehokkaasti ja johti ensimmäisellä erätauolla 2-1. Kolme maalia toisen erän alussa ratkaisi pelin vieraille.
Ottelun jälkimmäinen puolisko vain pelailtiin, kun voittajasta ei ollut enää epäselvyyttä. Blues ei saanut kunnon kiriä aikaan missään vaiheessa, näin Ässät otti ansaitun voiton.

  Kommentit

\- Saatiin toisen erän pikamaaleilla käännettyä ottelu. Ei ollut kuitenkaan helppo peli, niitä ei tässä sarjassa olekaan. Lauantaina taistellaan lahtelaisten kanssa kakkospaikasta, sanoi Ässien Aki Uusikartano.
\- Toisen erän alussa oli paikka tulla vielä peliin mukaan, mutta ei saatu maalia. Ässät käytti tehokkaasti paikkansa ja ansaitsi voiton, kertoi Bluesin Ari Wallin.
Yhdysvallat karsii sotilaidensa määrää kovalla kädellä
Yhdysvallat aikoo vähentää sotilaidensa määrää noin sadalla tuhannella, kertoo puolustusministeri Leon Panetta. Puolustusministeriö Pentagonin esittämät leikkaukset sisältävät myös muun muassa vanhoista sotalaivoista ja lentokoneista luopumisen sekä uusien häivehävittäjien hankintatahdin hidastamisen.
Sotilaiden vähentäminen johtuu siitä, että Yhdysvallat leikkaa puolustusmenojaan seuraavien kymmenen vuoden aikana 487 miljardia dollaria eli 370 miljardia euroa.
Vähennyksen jälkeen Yhdysvaltain maavoimissa palvelee vuonna 2017 490 000 sotilasta, kun sotilaita vielä vuonna 2010 oli 570 000. Merijalkaväessä sotilaiden määrä vähenee vuoteen 2017 mennessä 202 000:sta 182 000:een.
Joitakin sotilastukikohtia suljetaan.
Euroopasta Pentagon aikoo vetää kahdesta neljään prikaatia. Sitä mistä maista sotilaat vedetään pois ei ole kerrottu.
USA suunnittelee poistavansa käytöstä seitsemän sotaristeilijää ja noin 120 sotilaslentokonetta.
Vähennyksiä kuvaillaan jo nyt koviksi, mutta siitä huolimatta lisäleikkauksia on odotettavissa tulevaisuudessa. Toisaalta puolustusministeriö haluaa panostaa lisää Aasiaan ja Lähi-itään.
Skinnerille lähtöpassit - Tappara hankki JYP-puolustajan
Jääkiekon SM-liigan 11. sijalla oleva Tampereen Tappara on tehnyt sopimuksen alkukauden JYPin organisaatiossa viettäneen Antti Jaatisen kanssa. Kanadalainen Brett Skinner puolestaan lähtee Tapparan takalinjoilta Elitserieniin Modoon riveihin.
Jaatinen, 24, on pelannut JYPin liigajoukkueessa kuluvalla kaudella kolme ottelua. Mestis-joukkue JYP-Akatemiassa Jaatinen on pelannut 19 ottelua, joissa puolustaja teki tehot 1+4=5. Yhteensä Jaatinen on pelannut SM-liigassa 100 runkosarjaottelua tehoin 0+8=8.
SM-liigan joulutauolla Tapparaan siirtynyt Skinner pelasi kirvesrinnoissa seitsemässä ottelussa, joissa mies keräsi kolme syöttöpistettä.
Tappara jätti Ilveksen pisteittä Järventien juhlaottelussa
Tappara otti jääkiekon SM-liigassa torstaina kauden neljännen päänahkansa paikallisvastustaja Ilveksestä maalein 4-1. Tampereen paikallistaistovoitot ovat kuuden ottelun jälkeen Tapparan hyväksi 4-2-luvuin.

  Lähtökohdat

Joukkueet kohtasivat kolmannen kerran viikon sisään. Voitot tammikuun tasauksen otteluissa viikko aiemmin menivät tasan 1-1.

  Ratkaisut

Tapparan alku oli hyvä. Jukka Peltola latasi Olli Palolan syötöstä komean maalin vajaan neljän minuutin pelin kohdalla.
Tapparan toinen osuma oli Ilveksen maalivahdilta Miika Wiikmanilta ikävä lipsahdus. Tapparan Jussi Makkonen heitti kiekon laidasta Ilveksen maalille ja Wiikman onnistui mailansa tupella ohjaamaan ohi menevän kiekon taaksensa ja maaliin.
Tapparan kahden maalin johto kantoi voittoon saakka, vaikka Masi Marjamäen maali toisessa erässä toikin kavennuksen Ilvekselle.
Sami Venäläinen ja Antti Erkinjuntti maalasivat vielä Tapparalle, ja joukkue otti toisen perättäisen voiton paikallisvastustajastaan maalein 4-1.
Ilvekselle ottelu oli tyypillinen, sillä vastustajan maalivahti kahmi ison määrän torjuntoja. Tapparan maalivahti Juha Metsola torjui ottelussa 43 laukausta. Miika Wiikman ehti kiekon tielle 18 kertaa. Voitto pitää Tapparan mukana kamppailussa pudotuspelipaikasta.

  Kommentit

Jukka Peltola, Tappara
\- Hyökkäys on paras puolustus. Hyökkää fiksusti, niin kaveri ei pääse meidän päähän pyörimään, mietiskeli maalintekijä Peltola Tapparan kahden maalin johdon onnistunutta puolustamista kolmannessa erässä.
\- JYP on tietysti kovaa luisteleva joukkue. Jalan pitää liikkua huomenna. Kolmen pelin viikkotahdilla ei minulle ole niin väliä onko perättäisinä päivinä pelejä, ennakoi Peltola huomista ottelua JYPiä vastaan.
Arto Tukio, Ilves
\- Fiilikset on aika huonot, mutta oli meillä tänään paljon hyvääkin pelissä. Pakko ajatella siten. Jos pystymme pelaamaan tuolla tavoin, niin varmaan tulee vielä voittojakin, mietti Tukio. Kaikilta odotetaan tasonnostoa.

  Muuta

Martti Järventie palkittiin ottelun alla mittavasta tähän asti pelatusta urasta. Kesällä 4-vuotisen pelaajasopimuksen Ilveksen kanssa tehneelle puolustajalle tuli 700 runkosarjan ottelun sarja täyteen.
Korpi: Vapaaohjelma tuntuu omalta ja hyvältä
Kiira Korpi odottaa taitoluistelun EM-kilpailujen alkamista hyväntuulisena. Hyvään tuuleen on monta syytä: Korpi on selättänyt häntä vaivanneen flunssan, takreiden kireys on lähestulkoon hävinnyt, ja joulukuun SM-kisojen jälkeen paljon työstettyyn vapaaohjelmaan voi suhtautua luottavaisena.
\- Työstin vapaaohjelmaa harjoituskisaa varten, ja tuntuu että molemmat ohjelmat ovat hyvässä kunnossa. Vapaa alkaa tuntua omalta ja hyvältä, se oli kuitenkin se uusi ohjelma tälle kaudelle, Korpi sanoo.
Syksyn jälkeen vapaaohjelmaan on lisätty flippi.
\- Vaihdoimme vähän lähtöä, teen sen suoraan askelista. Se on itse asiassa varmaan parempi kuin viime kaudella. Ehkä teki ihan hyvää ettei koko ajan tehnyt hyppyä, ja uudella lähdöllä se ehkä parani vielä entisestään, Korpi sanoo.
Flunssa ja takareiden ongelmat pakottivat Korven jättämään jääharjoituksia väliin muutamana päivänä, mikä toisaalta jätti aikaa muulle hyödylliselle harjoittelulle.
\- Turvauduin mielikuvaharjoitteluun entistä enemmän, se tuntui olevan hyvä juttu. Sain jo haettua vähän kisafiilistä mielikuvilla. Nyt takareidessä ei onneksi tunnu jäällä kipua kuin oikeastaan vain äärimmäisissä venytysliikkeissä.
Vuosi sitten Bernissä Korpi otti EM-pronssia, kuten myös Varsovassa 2007.
\- On kiva, että on tullut menestystä, mutta ei se enää näissä kisoissa hyödytä. Kaikki lähtevät samalta viivalta, Korpi hymyilee.

  [Katso Elävästä arkistosta kooste taitoluistelun vuoden 2009 EM-kotikisoista.](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/laura_lepistosta_euroopan_mestari_2009_36737.html#media=36742)

Haavisto: Kirkko päättää homoliittoihin vihkimisestä
Presidenttiehdokas Pekka Haavisto (vihr.) jättäisi kirkon päätettäväksi, vihkiikö se samaa sukupuolta olevia avioliittoon vai ei. Asia nousi esille Ylen presidenttivaalilähetyksessä.
\- Uskonnollinen asia on ikään kuin kirkon itsensä päätettävissä, mutta valtion edessä oikeuksien tulee olla samat, Haavisto kertoi kantansa.
Ehdokas Sauli Niinistön (kok.) mielestä avioliittoon kelpaa vain mies ja nainen. Lakien suomat oikeudet pitäisi myös Niinistön mielestä kuulua kaikkiin laillisiin liittoihin.
\- Minä olen täyden tasa-arvon kannattaja ollut tässä, Niinistö huomautti Haaviston puheenvuoron perään.
Niinistö ymmärtää sivareita, Haavisto arvostaa rauhanturvaajia
Ehdokkailta kysyttiin myös muun muassa suhtautumisesta siviilipalvelusmiehiin. Esille nostettiin esimerkiksi Sauli Niinistön toteamus yli 20 vuoden takaa. Hän sanoi 1987, ettei ymmärrä siviilipalvelusmiehiä.
\- Kyllä ymmärrän oikein hyvin nyt, Niinistö sanoi vaalitentissä.
Pekka Haavisto on itse käynyt siviilipalveluksen.
\- Vetosin tuolloin omantunnon syihin. Silloin oli vielä Euroopassa kahtiajako, tunnelma oli, että sota voi syttyä Eurooppaan, Haavisto perusteli päätöstään 80-luvun alun Suomessa.
Kysyttäessä onko Haaviston asenne säilynyt, hän vastasi, ettei se aivan samantyyppinen enää ole.
\- Rauhanturvaajien työtä seuratessa olen oppinut arvostamaan heitä, Haavisto antoi esimerkin.
Ehdokkaat saivat lisäksi puoli minuuttia aikaa vakuuttaa äänestäjät.
\- Olisin koko Suomen presidentti, tärkeää on pitää koko Suomi asuttuna, Haavisto sanoi.
\- En muuta sanomaani, minulla on ominaisuus omistautua siihen mitä teen. Uskon, että minulla on annettavaa suomalaiselle yhteiselle hyvälle, Niinistö perusteli.
Lisäksi molemmat ehdokkaat toivoivat, etteivät ehdokkaiden puolisot joutuisi vaalikampanjoiden aikana valtavaan ryöpytykseen.
Häkämies aikoo kolminkertaistaa korvaukset sähkökatkoista
Työ- ja elinkeinoministeriö valmistelee kevään aikana lakimuutoksen, jolla parannetaan sähkökatkoista maksettavia korvauksia. Nykyinen maksimikorvaus on 700 euroa, mutta jatkossa asiakas voisi saada jopa 2 000 euron hyvityksen.
Elinkeinoministeri Jyri Häkämies (kok.) tapasi torstaina keskeisten sähkön jakeluyhtiöiden ja verkkoyhtiöiden edustajat ja ilmoitti kokouksen päätteeksi uusista toimista sähkön jakelun toimintavarmuuden parantamiseksi.
\- Lakimuutos on valmistelussa, ja esitän, että näitä vakiokorvauksia merkittävästi korotetaan. Tähän asti maksimi on ollut viiden vuorokauden jälkeen vuotuinen verkkovuokra, maksimissaan 700 euroa. Nyt esitän sen korottamista kolminkertaiseksi 2 000 euroon, Häkämies kertoi YLE Uutisille.
Nykyisin korvaussumma ei enää kasva viiden päivän jälkeen. Lakimuutoksen jälkeen korvauksiin tulee kaksi uutta porrasta, 8 ja 12 päivää. Tämän toivotaan houkuttavan sähköyhtiöitä paitsi panostamaan verkon toimintavarmuuteen myös kiirehtimään korjaustoimia senkin jälkeen kun sähköt ovat olleet poikki useita päiviä.
Häkämiehen mukaan lakimuutokseen kirjataan myös sähköyhtiöiden varautumissuunnitelmat ja kyky antaa riittävää asiakastietoa.
Maakaapelointia teiden varsille helpotetaan
Häkämiehen mukaan merkittävä ja konkreettinen muutos on myös maantielain muuttaminen niin, että maakaapelointi maanteiden varsiin helpottuu.
\- On merkittävästi edullisempaa rakentaa niin. Siten voidaan nopeuttaa maakaapelointia ilman, että sähkön hintaa tarvitsee nostaa, Häkämies kertoo.
Häkämiehen mukaan neuvottelut energiayhtiöiden kanssa sujuivat hyvässä hengessä. Toisaalta hän myönsi, että kyseessä oli tarjous, josta ei voinut kieltäytyä.
\- No se ei ollut varsinaisesti neuvottelukysymys. Olen päätynyt valmistelussa siihen, että tätäkin kautta panostetaan toimintavarmuuteen.
Ministerin mukaan lakimuutos valmistellaan lähikuukausina ja tuodaan eduskuntaan viimeistään alkusyksystä.
\- Joka tapauksessa niin että ne ovat voimassa ennen ensi talvea. Nyt on varautumista tarpeen parantaa monella tavalla ja hyvin nopealla aikataululla, Häkämies linjaa.
TPS ahkeroi - "Ei tämä vaadi kuin voittoja"
Jääkiekon SM-liigan kärkijoukkue KalPa otti torstaina Turussa 4-1-rutiinivoiton TPS:sta. TPS teki kotikaukalossaan ahkerasti töitä, mutta iski päätään KalPa-vahti Juha Toivoseen. Kotijoukkueen tolppien välissä tshekkivahti Marek Schwarz venyi ainoastaan kahdeksaan torjuntaan.

  Lähtökohdat

Mestari ja oppipoika. Toinen on ollut tällä kaudella jo kaksi kertaa etevämpi, eikä se ole ollut mestari. Pekka Virran uskollinen adjutantti Tuomas Tuokkola sai vastuuta kerrakseen, kun oppi-isä Virta teki paluun kotikonnuilleen Turkuun. Tuokkola on ollut jokaisen lupauksen väärti.
KalPa porskuttaa sarjan kärjessä ja halajaa tänäänkin pisteitä vieraspelistään. Ja mikäpä siinä on halutessa.
TPS on pystynyt tekemään vain kaksi maalia KalPaa vastaan pelaamissaan otteluissa tällä kaudella. Slovakkisentteri Juraj Mikus esiintyy nyt ensikerran kotiyleisölleen. Sateentekijältä odotetaan loistoluistoa maalinteon helpottamiseksi. Vierelleen hän saa Ville Vahalahden ja Marko Anttilan.
KalPan maalinsuulla on tänään hieman enemmän kuin yleensä. Maalissa aloittaa tänään 182 senttinen Juha Toivonen, kaksimetrinen Mikko Koskinen availee vaihtoaition ovea.

  Ratkaisu

Sarjakärki osoitti, miksi se on sarjakärki. KalPa käytti ensimmäisen ylivoimansa hienosti hyväkseen. Kalle Kerman sai ilon tehdä komean syötön jälkeen ottelun avausmaalin avauserän puolivälissä.
Toisen erän alkuun Jasse Ikonen siirsi vieraat jo 2-0-johtoon. Nopeat syötöt ja siinä se oli. Toisen erän puolivälissä TPS onnistui ylivoimalla. Tomas Plihal ohjasi Ville Vahalahden lyöntilaukauksen KalPa-maaliin.
Peli pyöri toisessa erässä lähes jatkuvasti KalPa-alueella. Juha Toivoselle toiseen erään peräti 17 torjuntaa. TPS-vahti Schwarz torjui vain yhden kerran.
Kolmannessa erässä TPS ajoi takaa ja himosi maalia. Mutta KalPa kuittasi kolmannen maalinsa ylivoimalla. Jyri Junnila maalintekijänä.
Ja kun vielä viime sekunneilla Tommi Miettinen teki tyhjiin, peli päättyi 1-4 lukemiin.

  Kommentit

\- Tepsi pelasi niin kuin meidän oli tarkoitus. No me osuttiin niistä paikoista, mitä saatiin. Onneksi toisessa erässä maalivahti Juha Toivonen piti meitä pystyssä. Omalta kohdalta odotukset kevättä kohtaan ovat toiveikkaat, kertoi KalPan Matti Kuparinen.
\- Ei tämä vaadi kuin voittoja. Sitä se kaipaa. Mutta kun peli on tällaista, niin sinällään ei hätää, mietti Tepsin kapteeni Ville Vahalahti.

  Muuta

Ihmeellinen vuosi 2012 jatkui tässä pelissä Tepsillä. Maalivahdin torjunnat kertovat kummallisuuksia pelistä: TPS Schwarz 8 ja KalPa Toivonen 37.
SaiPan luottopakille jatkosopimus
Jääkiekon SM-liigan lappeenrantalaisjoukkue SaiPa tiedotti torstai-iltana, että puolustaja Simon Backman on tehnyt vuoden jatkosopimuksen SaiPan kanssa. Backman, 27, on kuulunut SaiPan vakiokalustoon kaudesta 2008-2009 lähtien.
Backman on tahkonnut tänä talvena 40 mittelöä - 10 (3+7) tehopistettä. Tehotilastossa hän on SaiPan paras lukemalla +13.
\- Molemmilla oli halu jatkaa ja lopputulokseen oli helppo päästä. Olen viihtynyt hyvin, meillä on hyvä joukkue ja haluan jatkaa SaiPassa, Backman kertoi.
\- Olen päässyt isoon rooliin ja isolle peliajalle. Onnistumisia on tullut ja sehän ruokkii itseluottamusta.
Kapellimestarien jättiläinen
”Kapellimestarien jättiläinen, vaativa ja lämminsydäminen mies. Itselleni erityisen läheistä: viimeisten vuosikymmenien kaikkea turhaa karttava, valaistunut ja transparentti tyyli esim. Brahmsin sinfonioissa. Suurenmoinen mustan huumorin taju! Koen erityistä ylpeyttä saada olla Paavon jalanjäljissä sekä RSO:n että Tukholman filharmonikoiden ylikapellimestari. Paavo asetti pohjoismaisten orkestereiden laatuvaatimukset aivan uudelle tasolle 1960-80 -luvuilla, niiden mukaan eletään nykyäänkin. Ensimmäisenä päivänä helmikuuta 2012 esiinnyn Tukholman filharmonikoiden kanssa Wienin Musikvereinissa. Orkesterin edellinen esiintyminen tuossa salissa oli 1987 Paavon johdolla. Tänä iltana Tukholman Konserttitalossa minuutin hiljaisuus konsertin aluksi.”Sakari OramoYlikapellimestariRSO
Keskustele: Vaikuttaako kansanedustajasi ääni sinuun?
YLE Uutisten selvityksen mukaan kantansa kertovien kansanedustajien äänet jakautuvat melko tasaisesti Pekka Haaviston ja Sauli Niinistön kesken. Suurin osa ei kuitenkaan halua kertoa kantaansa tai ei sitä vielä tiedä. Vaikuttaako sinun kansanedustajasi mielipide sinun äänestyskäyttäytymiseesi? Pitäisikö sillä olla vaikutusta?
Ennakkoäänestys jatkuu viime vaaleja vilkkaampana
Presidentinvaalien toisen kierroksen ennakkoäänestys jatkui viime vaaleja vilkkaampana toisenakin päivänä. Torstaina ääntään käytti yli 275 000 äänioikeutettua. Kotimaan äänestysprosentti nousi toisen ennakkoäänestyspäivän jälkeen 14,2 prosenttiin. Vuoden 2006 vaaleissa vastaava luku oli 12,2 prosenttia.
Viimeinen ennakkoäänestyspäivä on tiistaina 31. tammikuuta. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 5. helmikuuta.
Etyj aloitti vaalitarkkailu-urakan Venäjällä
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyj on aloittanut Venäjän presidentinvaalien tarkkailun tänään torstaina. Venäjän presidentinvaalit käydään 4. maaliskuuta. Joulukuun parlamenttivaaleja Etyj:n tarkkailijat pitivät vilpillisinä.
Tarkkailijaryhmässä on 15 kansainvälistä asiantuntijaa Moskovassa sekä 40 pitkäaikaista tarkkailijaa eri puolille maata sijoitettuina. Lisäksi 160 tarkkailijaa saapuu vaalipäivänä seuraamaan äänten käsittelyä ja laskentaprosessia.
Tarkkailijat seuraavat vaalilain täytäntöönpanoa, kampanjatoimintaa ja medianäkyvyyttä sekä vaalihallinnon viranomaisten ja hallituksen elimien toimintaa.
Vaalipäivänä tarkkailjat seuraavat äänestyspaikkojen avaamista, äänestämistä, äänten laskua ja tulosten ilmoittamista.
Ässät vakuutti - KalPa voittamaton TPS:lle
Jääkiekon SM-liigan kärjessä vakuuttavasti porskuttava KalPa palasi torstaikierroksella voittojen tielle ottamalla vieraskaukalossa kauden kolmannen voittonsa TPS:sta 4-1-lukemin. Ässät otti toisen voittonsa putkeen jyräämällä Espoossa Bluesin yli maalein 6-1. Tappara puolestaan kaatoi Tampereen paikallistaistossa Ilveksen 4-1.
Tappara otti kauden kuudennen Tampereen paikallistaiston avauserässä tiukan otteen kolmeen pisteeseen. Jukka Peltola tälläsi terävästi kirvesrinnat 1-0-johtoon heti avauserän alussa, ja Jussi Makkonen kuritti kymmenen minuuttia myöhemmin Ilvestä onnekkaasti jo toistamiseen.
Ilves pääsi toisessa erässä paremmin peliin mukaan, ja kotijoukkueen kavennus syntyi kuuden minuutin pelin jälkeen. Tappara-puolustaja Kalle Kaijomaa purki kiekon suoraan Masi Marjamäelle, joka avasi Ilveksen maalihanat ylivoimalla. Kaijomaa kuittasi virheensä kuitenkin lähes välittömästi alustamalla Jerry Ahtolan kanssa Sami Venäläisen näyttävän 3-1-osuman.
Kun Antti Erkinjuntti viimeisteli kolmannessa erässä tyhjään maaliin loppuluvuiksi 4-1, nousi Tappara voitollaan kahden pisteen päähän kymmenentenä olevasta TPS:sta ja yhdeksäntenä olevasta Lukosta.
Kuluvalla kaudella loukkaantumista kärsinyt KalPa sai Turussa vierasotteluunsa TPS:aa vastaan mollivoittoisen alun. Kuopiolaisten konkarihyökkääjä Jukka Hentunen sai neljän minuutin pelin jälkeen TPS-puolustaja Markus Palmrothin viivalaukauksen kasvoihinsa ja joutui jättämään ottelun kesken.
Vajaamiehisellä KalPalla oli kuitenkin ensimmäisessä erässä myös ilonaiheita. Tuomas Kiiskinen vapautti ylivoimalla näyttävällä poikittaisyötöllään Kalle Kermanin maalintekoon, ja vierailijat lähtivät toiseen erään 1-0-johdossa.
KalPa jatkoi rynnistystään toisessa erässä. Kuopiolaisten 2-0-osuma syntyi jälleen Kiiskisen esityöstä, kun mies löysi Marek Schwarzin vartioiman maalin edestä Jasse Ikosen. TPS jatkoi kuitenkin ahnaasti taisteluaan ja sai palkinnon ottelun puolivälissä. Kultakypärä Ville Vahalahti laukoi ylivoimalla viivasta, ja Tomas Plihal ohjasi turkulaisten 1-2-kavennuksen.
Toisessa erässä vain kerran torjuntatöihin joutunut Schwarz piti kolmannen erän alussa TPS:aa pystyssä. Jyri Junnila ohitti Schwarzin kuitenkin kertaalleen päätöserässä venyttämällä pisteputkensa viiteen otteluun. Loppuluvut 4-1:een laukoi tyhjään maaliin Tommi Miettinen. KalPan potti SM-liigan kärjessä on nyt 91 pistettä ja eroa toisena olevaan Pelicansiin on yhdeksän pistettä.
Espoossa viidestä edellisestä ottelustaan kolme voittanut Blues sinnitteli vahvavireisen Ässien perässä avauserän. Porilaiset karkasivat Bluesilta toisessa erässä takomalla kotijoukkueen verkkoon kolme osumaa edeten 5-1-johtoon.
Ässien pisteistä vastasi pääosin ykkösnyrkki. Joel Armia syötti ensimmäisessä erässä Ryan Caldwellin 2-1-voittomaalin ja toisessa erässä Nico Aaltosen 5-1-osuman. Tehopuolustaja Ville Uusitalo puolestaan vastasi Ässien avausosumasta sekä 4-1-maalista toisessa erässä. Ässien 6-1-voitolle sinetin ohjasi päätöserässä Kristian Kudrocin tulisesta viivalaukauksesta Aki Uusikartano. Ässät on liigassa kolmantena, 11 pisteen päässä KalPasta.
Namika Lahti: Yhdistys jatkaa toimintaansa
Miesten korisliigan Lahden NMKY ry:n hallitus on todennut torstaisessa kokouksessaan, että yhdistys jatkaa toimintaansa normaalisti. Lahden NMKY ry tiedottaa myös, että on hoitanut velvoitteensa edustusjoukkueensa ulkomaalaispelaajien tammikuun palkkojen osalta.
Tiedotteen mukaan yhdistyksen omia sopeuttamistoimenpiteitä jatketaan kuten myös keskusteluja yhteistyökumppaneiden, Namika Lahden fanien sekä koripalloa tukevien yksityishenkilöiden kanssa.
\- Jatkamme toimintaamme normaalisti. Olemme saaneet uusia tukijoita ja jatkamme keskusteluja pääyhteistyökumppaniemme kanssa, Namika Lahden puheenjohtaja Kari Kaukinen kertoi YLE Urheilulle.
\- Asiat selkeytyvät vähitellen. En osaa tällä hetkellä enempää sanoa, Kaukinen totesi.
YLE Urheilu uutisoi alkuviikosta, että Namika Lahti on kärsinyt pahoista talousvaikeuksista.
Epämuodostumia aiheuttavaa eläintautia löydetty jo viidestä Euroopan maasta
Jo ainakin viidestä Euroopan maasta on löydetty uutta epämuodostumia aiheuttavaa eläintautia. Saksalaisessa Schmallenbergissä marraskuussa ensimmäisenä havaittua virustautia on löydetty Hollannin, Belgian ja Britannian lisäksi nyt myös Ranskasta.
Ranska raportoi torstaina varmistaneensa ensimmäisen virushavainnon lammastilalla Lorrainessa. Lisäksi ranskalaisviranomaiset tutkivat joitakin virusepäilyjä.
Ensimmäisen havaintopaikkansa mukaan Schmallenberg-virukseksi nimettyä eläinsairautta on Saksassa löydetty yli 50 tilalta, joista suurin osa on Nordrhein-Westfalenin osavaltiossa. Hollannissa virusta on löydetty 76 tilalta.
Hyönteisten levittämä virus aiheuttaa aikuisille eläimille kuumetta ja ripulia. Lisäksi virus aiheuttaa keskenmenoja ja epämuodostumia, jotka johtavat kuolemaan pian syntymän jälkeen. Tautia on havaittu etenkin lampailla, mutta myös vuohilla ja naudoilla.
Virus ei tämänhetkisten tietojen mukaan tartu ihmisiin.
Samantyyppistä virustautia on havaittu aiemmin Australiassa ja Etelä-Amerikassa.
Turkkilaa ei kiinnosta, mitä muut odottavat
Toista kertaa taitoluistelun EM-kilpailuihin osallistuva Juulia Turkkila sanoo, ettei tunne lainkaan paineita perjantaina Sheffieldissä Englannissa luistelevan naisten lyhytohjelman alla.
Turkkila tuli ainakin suurelle yleisölle lähes pimennosta suoraan viime vuoden EM-kisoihin ja ylsi heti mainiosti 15:nneksi.
\- En ajattele, että olen nyt viidestoista tai parempi. En ajattele, mitä muut odottavat ja ajattelevat. Paineita ei ole enemmän kuin vuosi sitten. Toki viime vuoden kokemuksesta on hyötyä siten, että valmistautuminen on helpompaa, kun tietää asioita, marraskuussa 17 vuotta täyttänyt Turkkila linjaa.
Turkkila saapui Sheffieldiin keskiviikkona. Valmistautuminen tärkeään koitokseen on mennyt hyvin.
\- SM-kisoista asti valmistautuminen on sujunut ihan suunnitelmien mukaan. Täällä harjoitushallissa vauhti on ollut aika kovaa. Euroopan parhaiden seassa luistelu on ollut vauhdikas, kiva kokemus, Turkkila sanoo.
Joulukuussa SM-hopeaa Tampereella voittanut Turkkila on tehnyt joitakin viilauksia ohjelmistoonsa.
\- Vapaaohjelma on vaihtunut kokonaan, siinä on panostettu koreografiaan ja siirtymiin. Tekninen puoli menee osittain samana kuin viime vuonna, mutta vaikeutta on hieman tullut lisää.
Iäkkäiden rivitalo paloi Pellossa
Pellon keskustassa sijaitseva vanhusten rivitalo tuhoutui pahoin tulipalossa. Palon epäillään alkaneen erään asunnon keittiöstä. Palokunta sai automaattisen hälytyksen puoli kuudelta torstai-iltana.
Rakennuksessa on päivystävän palopäällikön mukaan 17 asuntoa. Kaikki asukkaat on evakuoitu ja he ovat kunnossa.
He eivät pääse palaamaan asuntoihin. Sosiaalitoimi järjestää asukkaille yösijan.
Nuori Gatshinski yllätti Plushenkon EM-jäällä
Venäläiset ovat lyhytohjelman jälkeen kaksoisjohdossa taitoluistelun EM-kisojen miesten kilpailussa Sheffieldissä. 18-vuotias Artur Gatshinski otti kärkipaikan ja Jevgeni Plushenko on toisena. Tshekki Tomas Verner on kolmantena.
Gatshinski saavutti lyhytohjelmastaan 84,80 pistettä ja oli ykkönen 0,09 pisteen erolla Plushenkoon. Plushenko, 29, tekee Sheffieldissä paluun arvokisoihin - viimeksi hänet nähtiin vuoden 2010 olympiakisoissa, joista saaliina oli hopeamitali.
Tshekki Vernerin 81,14 pistettä riittivät kolmanteen sijaan. Espanjalainen Javier Fernandez on neljäntenä ja ranskalainen Florent Amodio viidentenä. Ranskalainen Brian Joubert on kaukana parhaiden päiviensä vireestä. Joubertin 67,92 pistettä oikeuttivat 10. sijalle.
Miesten vapaaohjelma luistellaan lauantaina. Naiset aloittavat urakkansa perjantain lyhytohjelmassa, jolloin jäällä nähdään Suomen edustajat Kiira Korpi ja Juulia Turkkila. Naisten kilpailu huipentuu lauantaina.
Immonen osui - Kazan nuiji KHL:n rupusakin
Jarkko Immonen teki maalin, kun Ak Bars Kazan kukisti läntisen konferenssin jumbojoukkueen Vitjaz Tshehovin jääkiekon KHL-liigassa maalein 7-2. Kazanille voitto oli viides peräkkäinen.
Immonen laukoi Kazanin 2-1-osuman ottelun puolivälissä. Immonen on tehnyt 42 ottelussa 12+8=20 tehopistettä. Vitjaz nousi vielä toisen erän loppupuolella Aleksander Fedosejevin osumalla tasoihin, mutta tämän jälkeen Kazan meni menojaan.
Kazan mätti reilussa 20 minuutissa Vitjazin verkkoon viisi osumaa ja otti kotikaukalossaan täyden pistepotin lopulta 7-2-lukemin. Kazan on itäisessä konferenssissa viidentenä.
SM-liigassa HIFK:ta kaudella 2008-09 edustanut Kip Brennan käytti päätöserässä "vahvuuksiaan". Vitjazin kanadalaishyökkääjä otti erän alussa 10 minuuttia päähän taklaamisesta ja tappeli ottelun lopussa itselleen suihkukomennuksen.
Kovista otteistaan tunnettu Vitjaz otti kaikkiaan 113 jäähyminuuttia. Kazanille jäähyminuutteja merkittiin 39.
Pariisin syyttäjä nostaa joukkokanteen Costa Concordian turmasta
Ranska sanoi torstaina, että Pariisin syyttäjäviranomaiset ovat nostamassa joukkokanteen italialaisristeilijä Costa Concordian haverin vuoksi. Oikeusministeriön mukaan yhteiskanne on paikallaan yksittäisten valitusten sijaan.
Kaikkiaan 462 ranskalaismatkustajaa oli Costa Concordiassa, kun se törmäsi kiviin ja upposi osittain Italian rannikolla lähes kaksi viikkoa sitten.
Neljän ranskalaisen tiedetään kuolleen ja kaksi on yhä kateissa.
Oikeusministeriön mukaan useat ranskalaiset olivat aloittaneet oikeusprosessin turman vuoksi eri puolilla Ranskaa. Tämän vuoksi valitukset päätettiin keskittää Pariisin syyttäjänviranomaiselle, jotta kaikille voitaisiin taata samat oikeudet. Viranomaiset eivät kertoneet, montako kannetta on nostettu.
Suomalaisvahti ei kelvannut NHL-seuroille
Suomalaisvahti Antero Niittymäki ei ole herättänyt kiinnostusta jääkiekkoliiga NHL:ssä. San Jose Sharks pani Niittymäen niin kutsutulle waivers-listalle keskiviikkona, mutta yksikään joukkue ei kiinnostunut turkulaisvahdista vuorokauden aikana.
Niittymäki ei ole pelannut kuluvalla kaudella San Josessa yhtäkään ottelua ja on jäänyt pahasti maanmiehensä Antti Niemen sekä saksalaisvahti Thomas Greissin varjoon. San Josen farmiseura Worcester Sharksissa torjuntavastuuta on tullut miehelle viidessä ottelussa.
NHL:ssä San Josen lisäksi Philadelphia Flyersia ja Tampa Bay Lightningia edustanut 31-vuotias maalivahti on pelannut taalakaukaloissa 234 runkosarjaottelua torjuntaprosentilla 90,2.
Ilmailuyhtiön johtoon Airbusin Enders, Trichet hallitukseen
Avaruus- ja ilmailuteknologiayhtiö EADS:n pääjohtajaksi on nimitetty Airbusin pääjohtaja Tom Enders. Hallituksen jäseneksi on nimitetty myös Euroopan keskuspankin edellinen johtaja Jean-Claude Trichet. EADS vahvisti hallituksen torstaina.
EADS:n yhtiökokous järjestetään toukokuussa, jolloin hallituksen uusi kokoonpano vahvistetaan.
EADS:in suurimpiin omistajiin kuuluvat välillisesti Ranska, Saksa ja Espanja.
EADS omistaa muun muassa lentokonevalmistaja Airbusin. Airbusin uudeksi pääjohtajaksi nimitettiin Fabrice Brégier. Nimityskierroksen yhteydessä EADS:n ja Airbusin keskusjohtoja yhdistetään.
JALKAPALLO: Tarvajärven ex-seuran pomo pidätettiin
Sveitsin viranomaiset ovat pidättäneet Neuchatel Xamaxin tshetshenialaisen omistajan Bulat Chagevin talouspetoksista epäiltynä. Xamaxilta vietiin viime viikolla Sveitsin pääsarjan lisenssi, koska se ei suoriutunut taloudellisista velvoitteistaan. Seuran velat ovat arviolta 8-10 miljoonaa Sveitsin frangia (noin 6,5-8 miljoonaa euroa).
Suomen A-maajoukkueessa neljä ottelua pelannut hyökkääjä Niklas Tarvajärvi pelasi kevätkauden 2009 Xamaxissa, jonka kunniapresidentti on Kansainvälisen jalkapalloliiton presidentti Sepp Blatter.
Minna Tervamäki pitää siitä, että esittävä taide yrittää pysäyttää kiireisen ihmisen
Tähtitanssija Minna Tervamäki on mukana Kansallisbaletin 90-vuotisjuhalgaalassa 29.1. Helsingin oopperan päänäyttämöllä nähdään kaikki Kansallisbaletin tanssijat upeissa baletti- ja nykytanssinumeroissa.Minna Tervamäki nähdään Anna Kareninan roolissa ja hän kertoi balettitossujen ompelemisen lomassa mm. miksei hän lähde gaalaillan jälkeen irrottelemaan.
Haastattelu Sandra Saulo
Villieläinten eloon kannattaa puuttua harkiten
Talven tulo näkyy kiireenä luonnonvaraisten eläinten hoitolassa. Pohjanmaalla Raippaluodossa pääosa toipilaista on lintuja, mutta yhä enemmän hoitolaa työllistävät myös kanit ja rusakot, näistä molemmat lähinnä ihmisten tietämättömyyden takia.
Alkutalvi oli leuto ja hoitolassa melko hiljaista. Kun lumi ja pakkanen vuoden vaihteessa saapuivat, näkyi se välittömästi myös hoitolan arjessa, kertoo Markku Harju.
\- Välittömästi kun vedet jäätyvät ja lumet on maassa niin eläimet kerääntyvät eri paikkoihin, osa loukkaantuu ja tarvitsee hoitoa.
Hoitola sijaitsee Mustasaaressa, Raippaluodossa. Saaristo sinällään jo vaikuttaa siihen, että asiakkaina on paljon lintuja. Rakenteilla oleva isojen lintujen kuntoutumishäkki tulee tarpeeseen

  Citykanit kasvava ongelma

Yhä enemmän hoitolaa työllistävät myös pitkäkorvat. Kasvava citykanikanta on tosiasia myös Vaasassa.
\- Niitä on satoja. Se tulee olemaan iso ongelma jos ei siihen puututa tässä vaiheessa.
Markku Harju on sopinut Vaasan kaupungin kanssa, että kaneja voi keskustasta pyydystää. Kun yhteydenottojen määrä lisääntyi selvästi viime vuonna, Markku Harju on yrittänyt selvittää mitä ongelmalle voisi tehdä. Helsingissä puput päätyvät eläintarhan asukkien ruokalistalle, Vaasassa linja on toistaiseksi lempeämpi.
\- Pyydystän ne kettuansoilla elävänä. Muutama asuu täällä meillä ja jos ystävällisiä ihmisiä löytyy, niin sitten niitä voi ehkä hyviin koteihin luovuttaakin. Tosin läheskään kaikki eivät tietenkään sovi lemmikeiksi.

  Rusakon poikasia luullaan usein orvoiksi

Siinä missä citykanikanta sikiää hylätyistä ja karanneista lemmikeistä on ylenpalttisella huolenpidollakin kääntöpuolensa, ainakin ellei tunne luonnonvaraisten eläinten käyttäytymistä. Joka kevät hoitolaan toimitetaan liuta orvoksi luultuja rusakon poikasia.
Markku Harju korostaa, että rusakon poikasia ei pidä mennä käpälöimään. Hangella olevat poikaset eivät yleensä ole orpoja.
\- Siihen ei saa ihmisen hajua tulla. Kyllä sen emo siellä jossain on, se käy kerran pari päivässä ruokkimassa poikasen.
Luonnon kiertokulkuun on syytä puuttua vain silloin kun eläin selvästi on loukkaantunut.
Saarinen odottaa tiukkoja SM-hiihtoja
Taistelu hiihdon SM-mitaleista alkaa perjantaina Keuruun maisemissa. Aino-Kaisa Saarinen odottaa naisten kilpailuista tasaisia koitoksia. Perjantaina aloitetaan prologeilla, joiden tulokset määräävät lähtöjärjestykset lauantain matkoille.
\- Otepäässä sprintti kulki mukavasti. Toki lähden taistelemaan voitoista SM-kilpailuissa. Alkukausi oli osaltani tahmea, viime aikoina olen päässyt parempaan vauhtiin, Saarinen kommentoi.
Keuruun SM-mittelöissä hiihdetään perjantaina ja lauantaina takaa-ajo, jossa naiset hiihtävät perjantaina 3,3 km:n matkan perinteisellä ja lauantaina 10 km:n koitoksen vapaalla hiihtotavalla.
\- Pidän tällaisesta kilpailumuodosta, jota toivoisin kansainvälisiinkin kilpailuihin. 1990-luvulla tämä kuului lajiohjelmaan, Saarinen mietti.
\- Varmasti tulee tiukka kamppailu mitaleista. Meillä on tasainen kaarti naisten hiihdossa. Krista Lähteenmäki on hienossa kunnossa, toki myös Riitta-Liisa Roponen. Myös Kerttu Niskanen ja Anne Kyllönen ovat vahvoja, kuka tahansa saattaa yllättää, Saarinen ennakoi.

  SM-hiihdoissa perjantaina miesten 3,75 km:n ja naisten 3,3 km:n prologit perinteisellä hiihtotavalla. Lauantaina vuorossa miesten 15 km:n ja naisten 10 km:n kilpailut vapaalla hiihtotavalla ja sunnuntaina hiihdetään sprinttiviestit. Perjantain kisalähetys TV2:ssa, YLE Urheilun netissä, YLE Areenassa ja YLE Puheessa klo 11.50.

Lumi hautasi tuhansia Romaniassa ja Bulgariassa
Romaniassa armeija on tullut lumeen juuttuneiden kansalaisten apuun. Myös naapurimaassa Bulgariassa on julistettu hätätila lumimyrskyn vuoksi. Lunta on satanut paikoin yli metrin vuorokauden aikana.
Pelastajat ovat auttaneet Romaniassa 1 300 ihmistä hangesta torstain aikana, mutta autoissaan jumissa on yhä tuhatkunta, viranomaiset kertoivat. Liikenne Romanian kahdella moottoritiellä on kielletty kokonaan, kunnes sää paranee.
Myös Bulgariassa yli tuhat autoilijaa juuttui kinoksiin apua odottamaan.
Lisäksi lento- ja junaliikenne on ollut kaaoksessa. Yksi romanialaisjuna suistui kiskoiltaan lumen vuoksi, mutta henkilöuhreja turma ei vaatinut. Mustanmeren satamista suurimmat, muun muassa Romanian Constanta ja Bulgarian Burgas, on suljettu.
Sähköjä on katkennut sadoista kaupungeista ja kylistä molemmissa maissa.
Lunta on satanut vuorokauden aikana paikoin yli metrin, Pohjois-Bulgariassa puolitoista metriä. Myrsky jatkuu torstai-iltaan saakka; perjantaiksi alueelle on luvattu 20 asteen pakkasta.
txt vaalikysely
KalPa-konkari loukkaantui pahannäköisesti
Jääkiekon SM-liigan kärkiseura KalPa koki torstaina jälleen pahan takaiskun, kun kuopiolaisten konkarihyökkääjä Jukka Hentunen loukkaantui heti TPS-ottelun avausminuuteilla.
Hentunen loukkaantui viiden minuutin pelin jälkeen, kun TPS-puolustaja Markus Palmrothin siniviivalaukaus osui suoraan laitahyökkääjää kasvoihin.
Hentunen talutettiin tilanteen jälkeen pukukoppiin, eikä mies palannut enää tositoimiin. TPS:n ja KalPan välinen ottelu keskeytyi Hentusen loukkaantumisen jälkeen useiksi minuuteiksi jään puhdistuksen vuoksi.
KalPa on kärsinyt kuluvalla kaudella loukkaantumisista. Torstain ottelusta keltapaidoilla oli sivussa muun muassa pitkäaikaispotilaat Henri Laurila ja Ryan Lannon sekä tehohyökkääjä Sakari Salminen.
Kauden kahdesta aiemmasta TPS-ottelustaan täydet pisteet ottanut KalPa eteni vierasottelussa johtoon yhdeksän minuutin pelin jälkeen.
Veli-Matti Vittasmäki otti kaksiminuuttisen koukkaamisesta, eikä kuopiolaisten ylivoima aikaillut. Tuomas Kiiskinen vapautti näyttävällä poikittaisyötöllään Kalle Kermanin maalintekoon, kun ylivoimaa oli pelattu vain 24 sekuntia.
Ilves-puolustajalle komea merkkipaalu
Tampereen Ilveksen konkaripelaaja Martti Järventie saavutti torstaina komean rajapyykin, kun 35-vuotias puolustaja pelasi Ilveksen takalinjoilla uransa 700. SM-liigaottelunsa. Ilves hävisi torstaikierroksella Hakametsässä paikallisvastustaja Tapparalle 1-4-lukemin.
Järventie aloitti uransa SM-liigassa kaudella 1994-95 Ilves-paidassa. Tamperelaispuolustaja vietti Ilveksessä viisi kautta putkeen lukuun ottamatta lyhyttä visiittiä Rauman Lukkoon.
Kaudeksi 2000-01 Järventie siirtyi TPS:aan, josta tie vei viideksi vuodeksi Jokeri-paitaan. Järventie pelasi Jokereiden jälkeen myös Kärpissä ja HIFK:ssa, minkä jälkeen mies palasi kuluvaksi kaudeksi kasvattiseuraansa Ilvekseen.
SM-liigassa 700 ottelussa 70+175=245 tehopistettä keränneen Järventien uran tähänastiset kohokohdat ovat Suomen mestaruudet vuosina 2001 ja 2011.
Etiopia tuomitsi taas toimittajia terrorismista
Etiopialainen oikeus on jakanut jälleen toimittajille pitkiä vankeustuomioita terrorismilakien nojalla. Samalla tuomittiin vankeuteen myös kaksi oppositiopoliitikkoa. Joulukuussa kaksi ruotsalaistoimittajaa sai Etiopiassa 11 vuoden vankeustuomiot terroristijärjestön avustamisesta ja laittomasta maahantulosta.
Tuomioistuin antoi oppositiota tukevan Ethiopian Review -nettilehden päätoimittajalle Elias Kiflelle elinkautisen vankeustuomion. Kifle tuomittiin poissaolevana. Äskettäin suljetun Awramba Times -viikkolehden apulaispäätoimittaja Wubshet Taye ja Feteh-viikkolehden kolumnisti Reeyot Alemu saivat 14 vuoden vankeustuomiot.
Oppositiopoliitikko Zerahun Gebrezabierille oikeus antoi 17 vuoden vankeustuomion ja toiselle oppositiopoliitikolle Hirut Kiflelle 19 vuoden vankeustuomion.
Oikeus totesi viiden tuomitun olleen terroristijärjestön jäseniä ja suunnitelleen terroristi-iskua. Enimmäisrangaistus terrorismista on Etiopiassa kuolemantuomio.
Ihmisoikeusjärjestö Amnestyn mukaan viisikko ei ole syyllistynyt mihinkään rikokseen, vaan heidät tuomittiin hallituksen arvostelemisen vuoksi. Amnesty vaatii tuomittujen vapauttamista välittömästi.
Pääkaupunkiseudulla anniskeluluvan menetti 13 ravintolaa
Koko maassa niin alkoholitarkastukset kuin alkoholilupien peruutuksetkin vähenivät vuonna 2011. Pääkaupunkiseudulla anniskeluluvan menetti pysyvästi 13 anniskelupaikkaa. Pysyvien peruutusten määrä kaksinkertaistui pääkaupunkiseudulla vuodesta 2010.
Aluehallintovirastot peruivat viime vuonna vähemmän anniskelulupia kuin edellisinä vuosina. Valviran kartoituksen mukaan aluehallintovirastot peruuttivat pysyvästi yhteensä 45 alkoholijuomien anniskelulupaa ja 69 lupaa peruutettiin määräajaksi. Pääkaupunkiseudulla pysyvien peruutusten määrä kuitenkin kaksinkertaistui verrattuna vuoteen 2010.
\- Etelä-Suomen aluehallintovirasto perui viime vuonna pysyvästi 13 anniskelulupaa, kun vuonna 2010 peruttiin pysyvästi 6 anniskelulupaa. Määräajaksi peruttiin molempina vuosina 24 lupaa, kertoo tarkastaja Ilkka Ripatti Etelä-Suomen aluehallintovirastosta.

  Alaikäisille myynti vähentynyt pääkaupunkiseudulla

Pysyvissä peruutuksissa on tavallisimmin kyse siitä, että luvanhaltijalla ei enää ole taloudellisia edellytyksiä jatkaa toimintaansa. Määräaikaisten peruutusten syyt vaihtelevat monipuolisesti. Usein syy lupien peruuttamiseen johtuu alkoholin myymisestä tai anniskelusta alaikäisille tai selvästi päihtyneille.
Vaikka anniskelulupia peruttiin viime vuonna Uudellamaalla edellisvuotta enemmän, Ripatti arvioi, että pidemmällä aikavälillä ongelmat ovat vähentyneet.
\- Varsinkin alaikäisille anniskelu on vähentynyt. Siinä on pitkään ollut sellainen seuraamus, että jos me saadaan alaikäinen kiinni ravintolasta, niin me perumme anniskeluluvan seitsemäksi vuorokaudeksi. Kova sanktio on ehkäissyt näitä tapauksia.
Vähittäismyyntilupia aluehallintovirastot peruivat koko maassa pysyvästi 21 kappaletta ja yhdeksän lupaa peruttiin määräajaksi.

  Tarkastuksia tehtiin aikaisempaa vähemmän

Etelä-Suomen aluehallintoviraston tarkastaja kertoo tarkastusmäärien vähentyneen huomattavasti viime vuonna. Uudellamaalla tarkastuksia tehtiin reilut 1600, joka on noin 800 tarkastusta vähemmän kuin edellisenä vuonna.
\- On täysin mahdotonta saada kaikkia kiinni. Teemme paljon tarkastuksia valitusten perusteella, mistä tulee valituksia alaikäisistä, päihtyneistä tai kassan ohi myynnistä, Ripatti kertoo.
Myös valtakunnalliset tarkastusmäärät vähenivät huomattavasti. Alkoholijuomien anniskelu- ja vähittäismyyntipaikkoihin tehtiin valtakunnallisesti ainoastaan 4700 valvontatarkastusta. Vastaava luku toissa vuonna oli yli 7200.
Charterlento Vaasaan joutui tekemään välilaskun
Las Palmasista Vaasaan matkalla ollut charterlento joutui torstaina tekemään välilaskun Skotlantiin Glasgowhon. Syynä oli Vaasan lentoaseman päällikkö Mikko Komin mukaan tekninen vika, jonka korjaaminen kesti reilun tunnin.
Lennolla on maksimimäärä matkustajia, 235. Myös lento, jonka piti lähteä tänä iltana klo 17 Vaasasta Las Palmasiin on varattu täyteen.
Koneen arvioitu saapumisaika Vaasaan on nyt kello 19. Lentoaseman päällikkö Mikko Komin mukaan lento Las Palmasiin lähtee tänä iltana kello 20.30.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Vasabladet.
Muusikot saavat apua esiintymisjännitykseen
Sormet ovat kylmät, sydän hakkaa, koko ajan pitää keskittyä, ettei vain herpaannu, kohta unohtaa ihan kaiken... Valtaosa muusikoista jännittää esiintymistä, Suomi on kuitenkin harvoja maita, jossa siihen saa apua koulutuksesta.
Keski-Pohjanmaan konservatorion opiskelijat saavat vinkkejä esiintymiseen. Musiikkimaailmassa konsertit ja keikat ovat osa ammattia. Samoin esiintymisjännitys.
\- Se on hyvin yleistä. Jännittämisestä vain pieni osa näkyy ulospäin, joten voi tuntua, että on vain harvojen ongelma. Fyysisesti me kaikki kuitenkin reagoimme samalla tavalla, eri asia on, tuleeko latautumisesta tai vireytymisestä ongelma, sanoo Sibelius-Akatemian esiintymisvalmennuksen lehtori Päivi Arjas.
Arjas on Euroopan ainoa korkeakoulutason päätoiminen muusikoiden esiintymisvalmennuksen opettaja. Ala on kuitenkin nousussa.
\- Yksittäiset opettajat ja konsultit pitävät kursseja oppilaille, mutta se, että esiintymisvalmennus olisi musiikin opetussuunnitelmassa oleva oppiaine, sitä ei tietääkseni ole muualla, Arjas toteaa.

  Asenne ratkaisee

Muusikkojen esiintymisjännitys on yksilöllistä ja vaihtelee tilanteittain. Olennaista on suhtautuminen: Koetaanko soitto suoritukseksi vai vuorovaikutukseksi yleisön kanssa.
\- Jännittäjämuusikot unohtavat esiintymisen viestinnällisen puolen ja ajattelevat, että kaikki ovat kattomassa, kuinka selviän tästä, kuinka hyvin soitan. Jos soittaminen on vain suorituskeskeistä, ollaan ongelmissa, Päivi Arjas painottaa.
Lääkkeeksi Päivi Arjas tarjoaa esiintymisharjoituksia ja usuttaa nuoret soittajat mahdollisimman varhain lavalle. Harjoittelu tekee mestarin ja sopiva jännitys parantaa esiintymistä.
\- Kannattaa muistaa, että yleisö tulee konserttiin positiivisella mielellä. He haluavat kuunnella musiikkia ja jopa maksavat siitä. Ja jälkeen päin he puhuvat niistä kappaleista, joista kaikkein eniten pitivät, Päivi Arjas toteaa.
Katso kuinka sinun kansanedustajasi äänestää toisella kierroksella
YLE Uutisten selvityksen mukaan kantansa kertovien kansanedustajien äänet jakautuvat melko tasaisesti Pekka Haaviston ja Sauli Niinistön kesken. Suurin osa ei kuitenkaan halua kertoa kantaansa tai ei sitä vielä tiedä. Tässä kantansa kertoneet kansanedustajat.
Perussuomalaiset
Haaviston kannalla:
Niinistön kannalla:
SDP
Haaviston kannalla:
Vasemmistoliitto
Haaviston kannalla:
Ruotsalainen kansanpuolue
Niinistön kannalla:
Keskusta
Niinistön kannalla:
Kristillisdemokraatit
Niinistön kannalla:
Kaikkiaan Niinistön taakse asettuu 25 kansanedustajaa. Haavistoa taas sanoo äänestävänsä 20 edustajaa. YLE Uutisten kyselyyn vastasi 146:sta kansanedustajasta, joilta asiaa kysyttiin, 141. Kaikkiaan 96 kansanedustajaa ei halunnut kertoa kantaansa tai ei vielä tiedä ketä äänestää. Vihreiden ja kokoomuksen kansanedustajilta ei kysytty heidän kantojaan.
Äänestävätkö kansanedustajat Haavistoa vai Niinistöä? - YLE Uutiset selvitti
Pekka Haavistolle löytyy kannattajia vasemmistoliitosta ja SDP:stä, Sauli Niinistölle taas keskustasta, RKP:stä ja perussuomalaisista. Suurin osa kansanedustajista haluaa kuitenkin pitää omana tietonaan kumpaa ehdokasta äänestää.
Kansanedustajien kantaa kysyttiin kaikilta muilta paitsi vihreiltä ja kokoomuslaisilta. Kaikkiaan 146:sta kansanedustajasta tieto saatiin 141:ltä edustajalta. Suurin osa eli 96 ei halua kertoa kantaansa, vaikka ehdokas olisikin selvillä. Monella on kuitenkin pohdinta vielä kesken.
Haaviston ja Niinistön kannatus on vastanneiden kesken melko tasaista. Haavistoa kannattaa 20 kansanedustajaa ja Niinistöä 25. Eroja puolueiden välillä kuitenkin on: Niinistön kannatus on vankinta keskustassa ja perussuomalaisissa. Perussuomalaisten Jussi Halla-aho sanoo valitsevansa kahdesta pahasta vähemmän huonon.
\- Monessa substanssikysymyksessä liittyen esimerkiksi euron integraatioon, humanitaariseen maahanmuuttoon ja kehitysapuun liittyvissä kysymyksissä Pekka Haavisto on hyvin kaukana omasta henkilökohtaisesta linjastani ja perussuomalaisten näkemyksistä. Näissä kysymyksissä Sauli Niinistössä on nähdäkseni vähemmän vikaa, Halla-aho sanoo.
\- Keskustalaiset ovat vaikeassa poliittisessa tilanteessa, keskustalaisten parista kommentoidaan. Moni sanoo, että ei halua omalla käyttäytymisellään ohjata äänestämistä.
Haavistoa kannatetaan vasemmalla
Haaviston kannatus on vankinta SDP:ssä ja vasemmistoliitossa, joissa kukaan edustaja ei julkisesti kannata Niinistöä. Esimerkiksi SDP:n Merja Kuusisto aikoo äänestää tyhjää:
\- Tällä hetkellä on niin, että minulla on kolme vaihtoehtoa eli äänestää joko Niinistöä, Haavistoa tai jättää tyhjä lippu. Todennäköisesti jätän tyhjän lipun, Kuusisto sanoo.
Vasemmistoliiton entinen puheenjohtaja Martti Korhonen on Haaviston takana.
\- Arvostan ehdokas Niinistöä monessa asiassa, mutta olen ollut myös tekemässä politiikkaa hänen kanssaan ainakin 15 vuotta ja katsonut Kokoomuksen politiikkaa, jossa on tiukkoja linjauksia esimerkiksi tulonjaosta. Katsoin hänen vastauksiaan, joissa hän oli sitä mieltä, että politiikalla ei voi esimerkiksi tuloeroja kaventaa. Olen täysin päinvastaista mieltä. Iso ero on myös AY-liikeeseen, esimerkiksi keskusteluun nousseisiin työtaisteluihin. Kolmas iso linjausero on painotuksissa ympäristökysymyksiin. Niissäkään hän ei ole hirveästi profiloitunut näiden vuosien saatossa. Näistä syistä vaaka kallistuu Haaviston suuntaan, Korhonen sanoo.
He jotka kantansa kertovat ovat puolueiden sisällä yksimielisiä. Vasemmistoliitossa ja SDP:ssä on vain Haaviston kannattajia. Perussuomalaisissa, keskustassa, RKP:ssä ja kristillisissä on vain Niinistön kannattajia. Ainoan poikkeuksen tekee perussuomalaisten Arja Juvonen, joka sanoo äänestävänsä Haavistoa.
Kenelle lasku Saabin takuukorjauksista?
Suomessa on satoja uudenkarheita Saabeja, joiden takuukorjaukset aiheuttavat epätietoisuutta. Saabin konkurssipesä ei vastaa enää takuuasioista. Kuluttajalle asia on selkeä: auton myynyt liike vastaa siitä mitä on myynyt.
Vastaukseksi korjaamolta ei siis riitä, että takuu ei ole enää voimassa, kun valmistaja on siitä vetäytynyt. Tilanne aiheuttaa käytännössä tällä hetkellä monenlaisia ongelmia asiakkaan ja myyjäliikkeen välille.

  Kolhu Ruotsin maineelle

Taustalla on Ruotsin teollisuushistorian yksi suurimpia, ellei peräti suurin, konkurssi. Saabia myytiin kymmenissä maissa eri puolilla maailmaa. Takuu- ja varaosaongelmia selvitellään nyt maailmanlaajuisesti.
Loppuvuodesta Saabin konkurssipesä ilmoitti, ettei se vastaa takuukorjauksista. Piirimyyjillä ei ollut enää osoitetta mihin lähettää laskut, ja asiakkaille tarjoiltiin monenlaisia selityksiä. Apuun saatiin viimein vakuutusyhtiö. Mutta vain Ruotsissa.

  Varaosatkin takkuavat

Kaikkia varaosiakaan ei ole ollut saatavilla. Saabilla varaosa-asioita on hoitanut tytäryhtiö, joka on toiminut erillään autoja valmistavasta yrityksestä. Varaosayhtiö ei ole konkurssissa. Kuten autonvalmistajilla yleensä, Saabillakin on osia tekeviä alihankkijoita paljon. Osa vetäytyi yhteistyöstä, kun maksut Saabilta alkoivat takkuilla.
\- Nyt kehitellään kuumeisesti järjestelyjä, joilla varaosatoimitukset saataisiin kaikilta osin pelaamaan ja saabistit takaisin asiakkaiksi huoltokorjaamoille.
\- Myös Suomessa mietitään, miten takuu- ja varaosa-asiat saataisiin takaisin raiteilleen, eli millaisella toimintamallilla voitaisiin hoitaa takuukorjausten aiheuttamia kustannuksia jälleenmyyjille, kertoo jälkimarkkinointipäällikkö Sauli Naski Saab Automobilen konkurssipesästä.

  Vakuutusyhtiö apuun

Yksistään Ruotsissa Saab ehti myydä vielä viime vuoden aikana pari tuhatta uutta autoa. Asiakkaat alkoivat hermostua, kun ilmeni epäselvyyksiä takuuasioissa.
Saabin piirimyyjät Ruotsissa neuvottelivat If-vakuutusyhtiön kanssa sopimuksen, että yhtiö korvaa tämän vuoden ajan niiden Saabien korjaukset, joissa on takuuaikaa jäljellä.
Sampo-konserniin kuuluvalla vakuutusyhtiöllä löytyi tähän halukkuutta, sillä kun on paljon saabisteja yksityisasiakkaina Ruotsissa. If:n mukaan Suomessa Saabin takuuasiat eivät ole olleet vakuutusyhtiössä keskusteluissa, koska maiden vakuutuskäytännöt eroavat toisistaan.
Tutkija: Epäkohtiin teurastamoissa ei puututa riittävästi
Viranomaiset eivät uskalla puuttua riittävästi epäkohtiin teurastamoissa, sanoo tutkija. Hänen mukaansa yksi syy saattaa olla se, että kalkkunoiden kuljetukseen puuttunut Eviran eläinlääkäri joutui luopumaan työpaikastaan.
Eviran tarkastuseläinlääkäri Saana Kauko puuttui kalkkunoiden teurastuskuljetuksiin jo vuonna 2004, kun Suomessa alettiin kuljettaa aiempaa suurempikokoisia kalkkunakukkoja, mutta kuljetuslaatikoiden koko pysyi ennallaan.
Kauko katsoi, että kuljetukset eivät olleet eläinsuojelulain mukaisia ja tämän vahvisti myös Turun hallinto-oikeus. Siitä huolimatta kuljetuksiin ei tehty muutoksia, vaan teurastamo valitti eläinlääkäristä Elintarviketurvallisuusvirastoon. Se ratkaisi asian ottamalla eläinlääkärinsä pois teurastamosta.
Eläinsuojelulainsäädäntöä tutkineen asiantuntijan mukaan Saana Kaukon tapaus voi olla yksi syy siihen, etteivät tarkastuseläinlääkärit uskalla puuttua riittävästi epäkohtiin.
\- Hänet siirrettiin pois teurastamosta, mikä on hyvin voimakas signaali muille, että älkää tehkö tämänkaltaisia päätöksiä, älkää olko hankalia, kertoo tutkija Birgitta Wahlberg.
Saana Kaukon lähdettyä teurastamosta Eviran uudet eläinlääkärit eivät tiettävästi ole tehneet eläinsuojelupäätöksiä kalkkunoiden kuljetuksista. Saana Kauko kokee joutuneensa pois työstään, koska teki hänelle kuuluvaa valvontatyötä.
\- Yksittäiselle virkamiehelle tämä on kova kohtalo, mutta enemmän ajattelen sitä, että tämä on hirveän traagista koko yleisen viranomaisvalvonnan kannalta. Se on koko yhteiskunnan asia, koska kuluttajan pitäisi voida luottaa siihen, että valvonta toimii, kertoo Saana Kauko.
Eviran pääjohtaja Jaana Husu-Kalliolla ei ollut aikaa kommentoida tapausta.
Evirassa sovittiin yli kolme vuotta sitten, että Saana Kauko kirjoittaa oppaan eläinten hyvinvointivalvonnasta. Sittemmin työ ei Evirassa ole edennyt mihinkään eikä uusista työtehtävistä ole sovittu.
JALKAPALLO: Barcelonan Iniesta kolme viikkoa sivussa
Keskiviikkona Espanjan cupin ottelussa Real Madridia vastaan takareitensä loukannut FC Barcelonan keskikenttäpelaaja Andres Iniesta joutuu huilaamaan tositoimista jopa kolme viikkoa, seura tiedotti torstaina. Niin ikään keskiviikkona loukkaantunut Barcan Alexis Sanchez puolestaan on olkapäävamman vuoksi sivussa kaksi viikkoa.
Ruotsalaiset innostuivat nimeämään lapsiaan marjoiksi ja hedelmiksi
Ruotsalaisvanhemmat ovat intoutuneet antamaan lapsilleen yhä erikoisempia nimiä. Viime vuosina suosioon on noussut lasten nimeäminen hedelmien ja marjojen mukaan, kertoo iltapäivälehti Aftonbladet. Nyt Ruotsissa on jo muun muassa 20 Vadelmaa (Hallon), neljä Mandariinia (Mandarin), kolme Melonia (Melon) ja kaksi Banaania (Banan).
Vielä vuosikymmen sitten viranomaiset estivät vanhempien aikeen nimetä lapsensa Puolukaksi (Lingon), mutta nyt Ruotsin Tilastokeskuksen mukaan maassa on jo viisi Puolukkaa.
Ruotsin nimilaki on Aftonbladetin mukaan pysynyt ennallaan, mutta laintulkinta on muuttunut sallivammaksi. Lehden haastatteleman virkamiehen mukaan lähes kaikki nimet on nyt sallittu, ja nimiehdotuksia hylätään vain harvoin.
2000-luvulla vanhempien kiinnostus yksilöllisiä nimiä kohtaan on lisääntynyt selvästi muun muassa julkisuudenhenkilöiden esimerkin myötä. Esimerkiksi viime vuonna 7 700 vastasyntynyttä sai Ruotsissa nimen, jota ei ole kenelläkään muulla. Nimiä annetaan hedelmien ja marjojen lisäksi esimerkiksi kuukausien, eläinten ja paikannimien mukaan.
Aftonbladetin listaamia lapsille annettuja erikoisia nimiä ovat muun muassa Texas, Tiikeri (Tiger), Kesäkuu (Juni), Ananas, Persikka, Chili, Aprikoosi, Greippi (Grape), Karviainen (Krusbär), Viinirypäle (Druva) ja Ahomansikka (Smultron).
JALKAPALLO: VPS pestasi nigerialaisen topparin
Veikkausliigan Vaasan Palloseura on solminut mallia 1+1 vuotta olevan sopimuksen topparin Augustine Jibrinin kanssa. Ykkösen Oulun Palloseurassa viime kaudella hienosti esiintynyt 23-vuotias Jibrin on VPS:n päävalmentajan Olli Huttusen mukaan sekä erittäin lahjakas että erittäin tervepäinen pelaaja.
\- Hän on persoonana joukkueurheilija ja erittäin fiksu tyyppi. Hän on monipuolinen ja tasaisen varma, mitkä ovat alakerran pelaajalle hyviä ominaisuuksia. Hän on hyvä sekä fyysisessä pelissä että jalalla, Huttunen suitsuttaa VPS:n tiedotteessa.
Jibrin on VPS:n kokoonpanossa jo lauantaina liigacupin ottelussa Jaroa vastaan.
YK ei pysy mukana Syyrian kuolleiden määrässä
YK sanoo, ettei se pysty pitämään tilastoja Syyriassa kuolleiden määrästä. Ilmoitus tuli samaan aikaan, kun Euroopan ja arabimaiden edustajat valmistelivat Syyrian hallinnon tuomitsevaa päätöslauselmaehdotusta turvallisuusneuvostolle. Kymmeniä siviilejä tapettiin torstain aikana Syyriassa.
YK:n mukaan ainakin 5 400 ihmistä on kuollut Syyriassa. Ihmisoikeusvaltuutetun mukaan lukua ei kuitenkaan pystytä päivittämään, koska monilta Syyrian alueilta tietoja ei yksinkertaisesti saada, sillä Syyrian armeija on piirittänyt ne tiukasti.
YK:n diplomaattien mukaan sekä Euroopan että arabimaiden hallitukset ovat valmistelleet väkivallan tuomitsevaa päätöslauselmaehdotusta, joka on tarkoitus tuoda turvallisuusneuvoston käsittelyyn ensi viikon alussa.
Turvallisuusneuvosto ei ole kyennyt edes tuomitsevaan päätöslauselmaan saati pakotteiden asettamiseen, koska sekä Venäjä että Kiina ovat vastustaneet päätöslauselmaa.
Venäjä on ollut Syyrian vahva tukija kylmän sodan päivistä saakka ja sillä on yhä laivastotukikohta Tartuksen kaupungissa Syyriassa. Venäjän ulkoministeriön mukaan maa aikoo antaa oman Syyriaa koskevan päätöslauselmaehdotuksensa turvallisuusneuvostolle.
Kymmeniä kuoli päivän aikana
Samaan aikaan Syyriassa väkivalta on jatkunut. Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan ainakin 34 siviiliä on kuollut päivän aikana eri puolilla maata. Kuolleista kymmenen on lapsia.
Myös seitsemän sotilasloikkaria ja kahdeksan hallituksen sotilasta on kaatunut päivän aikana, järjestö lisäsi.
Muun muassa Damaskoksen esikaupungissa Dumassa on käyty raskaita taisteluita torstaiaamusta saakka.
Taisteluiden äänet ovat kantautuneet pääkaupunkiin saakka, missä Arabiliiton tarkkailijat ovat yrittäneet suorittaa tehtäväänsä. Sotilaat estivät kuitenkin tarkkailijoiden pääsyn muun muassa Irbinin esikaupunkiin, missä sadat ihmiset osoittivat mieltään Syyrian hallintoa vastaan.
Pandan suklaaseen ripaus eettistä kaakaota
Jyväskylässä Vaajakoskella toimiva suklaavalmistaja Panda aloittaa yhteistyön sertifioidun kaakaonvalmistajan kanssa. Yhtiö tuo markkinoille muutamia suklaapatukoita, joiden valmistuksessa on käytetty kestävästi tuotettua kaakaota.
Panda on valinnut kaakaontuottajaksi hollantilaisen sertifioituja elintarvikkeita välittävän UTZ CERTIFIED:in.
Uudesta yhteistyöstä huolimatta eettisesti tuotetun kaakaon osuus on vielä melko vähäinen. Panda haluaa kuitenkin sekä vastata kuluttajien toiveisiin että tukea kaakaon kestävää viljelyä ja viljelijöiden parempaa tulotasoa.
Valitsemalla UTZ-sertifioidun suklaan myös kuluttajat voivat myötävaikuttaa kaakaonviljelijöiden tulojen kasvuun ja elintason nousuun.
\- Olemme osallistuneet kaakaosektorin työolojen parantamiseen vuodesta 2009 lähtien kansainvälisen World Cocoa Foundation -kauppajärjestön jäsenenä. Panda on myös mukana yhteispohjoismaisessa hankkeessa Norsunluurannikon kaakaon viljelijöiden olojen parantamiseksi. Suklaatuotesarjan lanseeraaminen yhteistyössä UTZ CERTIFIED:in kanssa merkitsee entistä aktiivisempaa osallistumista kaakaosektorin kehittämiseen, kertoo Oy Panda Ab:n toimitusjohtaja Kari Harila.
UTZ CERTIFIED on eräs maailman laajimmista kahvin, kaakaon ja teen kestävän tuotannon ohjelmista. UTZ CERTIFIED -tunnus takaa, että Panda ostaa näiden tuotteiden valmistamiseen tarvittavan määrän UTZ-sertifioitua kaakaota.
Panda on Suomen toiseksi suurin makeisvalmistaja. Suomen lisäksi yhtiön tärkeimpiä markkina-alueita ovat Pohjoismaat, Pohjois-Amerikka, Iso-Britannia ja Keski-Eurooppa.
Oy Panda Ab on nykyisin osa Orkla-konsernia.
Urpilainen kiistää tiedot vaalipiirin vaihdosta
Sosialidemokraattien puheenjohtaja Jutta Urpilainen ei ole aikeissa siirtyä seuraavissa eduskuntavaaleissa ehdolle Helsingin vaalipiiriin. Urpilainen kiistää aiemmin torstaina YLE Radio Vegan välittämän tiedon vaalipiirin vaihtosuunnitelmista.
Uutisen mukaan Urpilaisen vaihtavan vaalipiiriä ja asiasta olisivat käyty keskustelua jo Pohjanmaan johtavien sosialidemokraattien kesken.
Demarien Pohjanmaan piirihallituksen puheenjohtaja Arttu Uhlgren ja toiminnanjohtaja Johanna Autio kieltävät, että tällaisesta asiasta olisi keskusteltu.
SDP:n kokkolalainen puheenjohtaja nousi eduskuntaan vuonna 2003. Kevään 2011 eduskuntavaaleissa Jutta Urpilainen keräsi 11 670 ääntä Vaasan vaalipiiristä.
Vastuunottajat vähissä Napan viemärivirheessä
Siniseksi värjäytyneen kaivoveden käyttökielto jatkuu Kouvolan Napan alueella. Alueella toimiva Envion Oy on myöntänyt, että väriaine on peräisin yrityksestä. Värin pääsy maastoon johtuu virheellisestä viemäröinnistä, josta kukaan ei halua ottaa vastuuta.
Envion Oy:n toimitusjohtaja Tarmo Paloniemi sanoo, että toiminnan harjoittajina heillä on tietenkin vastuu siitä, että heidän käyttämää puun väriainetta pääsi ojaan.
Envionin Limetti Oy:ltä vuonna 2010 vuokraaman teollisuushallin lattiakaivoista osa oli johdettu sadevesiviemäreihin.
\- Me olemme käyttäneet putkistoa ihan lupien mukaisesti, mutta me olemme siirtämässä vastuutta kiinteistön omistajalle, jonka vastuulla tietenkin kiinteistö muuten on, Paloniemi sanoo.
Paloniemi ihmettelee kuka siitä vastaa, että putket ovat sinne lainvastaisesti tai ainakin väärin aikoinaan suunniteltu ja toteutettu.
\- Miten ne ovat valvonnassa voineet sillä tavalla joskus mennä läpi, Paloniemi ihmettelee.
Paloniemen mukaa Envionilla on vastuuvakuutus, mutta vakuutusyhtiö on kieltäytynyt maksamasta korvauksia.
ELY- keskus havaitsi virheellisen viemäröinnin
Kaakkois-Suomen ELY-keskus huomasi Envionin ympäristölupahakemuksen yhteydessä viemäriongelman ja ilmoitti siitä aluehallintovirastolle. AVI pyysi Envionilta vastinetta havaittuun puutteeseen. Envion kertoi vastineessaan viemäristön olevan kunnossa. Palomäen mukaan he olivat kysyneet viemäröinnistä hallia vuokranneelta Limetti Oy:ltä.
\- Olen tässä luottanut vain kiinteistön omistajan sanaan. Hän kertoi, että täällä on tuplaviemäröinti, Palomäki sanoo.
Viemäröinti kunnan hyväksymä
Limetti Oy:n toimitusjohtaja Juha Solio ihmettelee miten syy voisi olla heissä.
\- Se on selvästi sanottu siinä ympäristölupahakemuksessa ja luvassa, miten siellä hallissa toimitaan. Jos siitä poiketaan, en näe mitään syytä, minkä takia se siirtyisi kiinteistön omistajan ongelmaksi, Solio sanoo.
Solio sanoo, että he edellyttävät vuokralaiselta ympäristölupahakemusta. Solion mukaan hakemukseen ovat kuuluneet kaikki rakennuksen tekniset piirustukset viemäröinnistä sähköpiirustuksiin. Ne ovat Elimäen kunnan aikoinaan hyväksymiä ja tarkastamia.
Mitään ei ole muutettu
\- Rakennuksessa ei ole muutettu mitään, mikä ei olisi lain tai asetuksen mukaan ollut oikein, Solio painottaa.
Solion mukaan heillä ei ole ollut tietoa lupaviranomaisten epäilyistä, että osa viemäröinneistä menee sadevesikaivoihin. Solion mukaan viranomaiset olisivat voineet menetellä toisin havaitessaan virheellisen viemäröinnin.
\- Tietysti viranomainen olisi voinut määritellä mihin viemärikaivoon ja mihin putkeen olisi voinut laittaa väriainetta ja glykolia, Solju sanoo.
Federer: Nadal pelaa paremmin minua vastaan
Pettynyt Roger Federer poistui häviäjänä upean välieräottelun jälkeen Rod Laver Arenalta. Rafael Nadal oli parempi neljässä erässä. Federerin mielestä Nadal pelaa paremmin häntä vastaan kuin muita pelaajia vastaan.
Federerin 25 ottelun voittoputki katkesi välierätappioon. Sveitsiläisen edellisestä Grand Slam -voitosta on kulunut jo kaksi vuotta. 16 Grand Slam -turnausta voittanut Federer on kuitenkin edelleen maailman huipulla ja taistelee 30-vuotiaana tasaisesti 5-6 vuotta nuorempia maailman kärkipelaajia vastaan.
\- En hävinnyt viiteen kuukauteen, joten tilanne ei ole huono. Tietysti olisin halunnut voittaa ja päästä yrittämään taas Grand Slam -voittoa. Olen pettynyt, mutta tärkeintä on se, miten reagoin tähän.
Federer pelasi välieräottelussa kuin parhaina päivinään, mutta myös Nadal oli huikeassa vireessä. Hän löi uskomattomia ohituslyöntejä ja tuntui ehtivän kaikkiin Federerin lyönteihin.
\- Rafa pelasi hyvin alusta loppuun. Alusta ei ole nopeimpia. Hän saa paljon palloja takaisin ja hänen ohituslyöntinsä ovat loistavia.
Nadal johtaa keskinäisiä otteluita 18-9.
\- Olen aina sitä mieltä, että hän pelaa minua vastaan vähän paremmin kuin muita, mutta se on hyvä hänelle, Federer totesi.
Kaivosrahastosta halutaan lisää tietoa kunnissa
Lapin kaivoskunnissa suhtaudutaan periaatteessa myönteisesti esitykseen erityisen kaivosrahaston perustamisesta. Kunnanjohtajien mielestä kaivosrahaston rakenne ja tavoite täytyy kuitenkin tarkemmin määritellä.
Erityisen kaivosrahaston perustamista ehdotti presidenttiehdokas Pekka Haavisto toisella lapinmatkallaan Kemissä keskiviikkona.
Haaviston mukaan kaivosyhtiöiden pitäisi ruveta kartuttamaan rahastoa, jolla voitaisiin turvata kaivostoiminnan jälkeistä yhteisöllistä elämää, mutta myös elämää toiminnan aikana.

  Esitys on uusi.

Esimerkiksi Kolarissa saatiin aikoinaan karvaasti kokea shokkitila, jonka kaivostoiminnan äkillinen loppuminen aiheutti. Kunta joutui lähes kaaoksen partaalle, kun kaivostoiminta yllättäen loppui Rautuvaarassa ja Kalkkimaassa.
Kolarin kunnanjohtaja Heikki Havanka on kiinnostunut Haaviston ehdotuksesta, mutta haluaa siitä lisää selkoa.
-Vaikka kaivokset ovat pitkäkestoisia, niin toki toiminnan jälkeiseen rakennemuutokseen on jo nyt varauduttava - mieluummin hyvissä ajoin, Havanka sanoo.

  Pitäisi olla korvamerkittyä rahaa

Myös Sodankylän kunnanjohtaja Viljo Pesonen on alustavasti kiinnostunut kaivosrahastosta. Hän sanoo, että kaivosyhtiöiltä jo nyt peritään tiettyä ennakkomaksua ympäristön käytöstä. Raha tulee ikäänkuin takuuksi sille, että kaivostoiminnan jälkeen maisemaan jätetyt jäljet tulevat korjatuiksi.
Jos erillisestä kaivosrahastosta tulisi totta, niin Pesosen mielestä sen varoja pitäisi voida käyttää jo toiminnan aikana.
-Raha pitäisi ihan korvamerkitä kaivostoiminnan aiheuttaman palvelutason nostamiseen.

  Kaivoksen tulo voi velkaannuttaa

Sodankylän kunnanjohtaja Viljo Pesonen sanoo, että kaivoksia perustettaessa kunnat joutuvat kovasti satsaamaan palvelurakenteeseen ja erilaiseen infrastruktuuriin, eikä sen rahoittaminen ole ihan helppoa. Hänen mukaansa esimerkiksi Sodankylän kirstussa kaivostoiminnan tulo näkyy viiveellä. Kunnallisveron ja kiinteistöveron tuottoihin päästään täysipainoisemmin käsiksi vasta ensi vuonna.
-Rahaa tarvitaan nyt, ja on tarvittu jo aikaisemminkin. Uhkanahan on, että kunta velkaantuu kovasti jo ennenkuin kaivostoiminta on päässyt edes käyntiin., hän sanoo ja miettii, olisiko tuosta erillisestä kaivosrahastosta tähän jokin apu?
Pesonen torjuu käsityksen, että Sodankylässä oltaisiin höyrähdetty kaivostoimintaan.
-Kyllä me kaiken aikaa rakennamme myös muita elämän ja elinkeinoelämän kivijalkoja; matkailua, metsätaloutta, bioenergiaa... Jos kaivostoiminta tuo meille vaurautta, niin kyllä me käytämme sitä rahaa myös noiden muiden elinkeinojen tukemiseen.

  Maankäyttökorvaus kuuluu kunnalle

Kittilän kunnanjohtaja Anna Mäkelän on kittiläläinen näkemys kaivosrahastosta. Hänen mielestään kaivosyhtiöiltä valtiolle ohjatut rojaltit pitäisi maksaa kunnille. Esimerkiksi Kittilässä kaivosyhtiö Agnico Eagle maksaa joka vuosi Suomen valtiolle 2 miljoonaa euroa maankäyttökorvausta.
-Jos me saisimme sen rahan, niin se helpottaisi infran rakentamista. Kunnallehan se raha kuuluu, eikä valtiolle, Mäkelä sanoo.
Erillistä kaivosrahastoa parempana Mäkelä pitää valtion rakennemuutostukea, jolla nytkin autetaan vaikeuksiin joutunutta kuntaa.
Myös Mäkelä pitää tärkeänä, että jo nyt kaivosasioissakin katsellaan vuosikymmenten päähän.
EU vaatii niskoittelevia maita laittamaan häkkikanalansa kuntoon
EU-komissio vaatii 13 niskoittelevaa unionimaata laittamaan häkkikanalansa kuntoon kahden kuukauden aikana. Elleivät maat taivu, vie komissio nämä oikeuteen. Noin 47 miljoonaa kanaa, eli noin 14 prosenttia unionin kanoista elää edelleen kielletyissä, vanhanaikaisissa häkkikanaloissa, vaikka ne kiellettiin koko EU:n alueella tämän vuoden alussa 12 vuoden siirtymäajan jälkeen.
EU-komission mukaan Ranska, Italia, Kreikka, Espanja, Portugali, Belgia, Hollanti, Puola, Unkari, Bulgaria, Romania, Latvia ja Kypros laiminlyövät eläinten hyvinvoinnin ja saavat epäreilun kilpailuedun rikkomalla lakia.
Vuoden alusta kananmunia on saanut tuottaa vain virikehäkeissä sekä lattia- ja luomukanaloissa. Uusien säännösten mukaan muniville kanoille on tarjottava mahdollisuus lajinomaiseen käyttäytymiseen, ja jokaiselle kanalle täytyy olla tilaa vähintään 750 neliösenttimetriä.
Suomi ja 13 muuta EU-maata noudattaa lakia. Moni kananmunantuottaja on joutunut Suomessa lopettamaan toimintansa lakimuutoksen vuoksi.
Kemijärveläiset valittavat Kemijärven sellutehtaan ympäristöluvasta
Joukko kemijärveläisiä on valittanut Kemijärven sellutehtaan ympäristöluvasta Korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Vaasan hallinto-oikeus tiukensi hiljattain ympäristölupaa.
Valittajien mielestä Vaasan hallinto-oikeuden päätös perustuu monilta osin vanhentuneisiin ja virheellisiin tietoihin, eikä jätevesijärven ja läjitysalueen kaikkia mahdollisia vaikutuksia kemijärveläisten ja Kemijoen varrella asuvien ihmisten elämään ole päätöksessä otettu huomioon.
Vaasan hallinto-oikeus hylkäsi päätöksessään vaatimukset THL:lta pyydettävästä lausunnosta ja selvityksestä jätevesijärven ja sen lietteiden ja saastuneiden maa-ainesten poistamisen vaikutuksista lähialueelle ja sen pohjavesiin.
Pohjatiivistämätön jätevesijärvi ja läjitysalue kuitenkin rajoittuvat itäreunaltaan 1. luokan pohjavesialueeseen, jonka kaivoja edelleen käytetään talousvetenä. Tehdyssä valituksessa vaaditaan THL:n tekemää selvitystä asiassa.

"Jätejärvellä ei enää lintuvesiarvoa"
Eniten Vaasan hallinto-oikeuden päätöksessä valittaneita on ihmetyttänyt se, että siinä uskotaan Stora Enson ja Lapin ELY-keskuksen vakuutteluihin jätevesijärven suuresta lintuvesiarvosta. Tämä perustuu valittajien mukaan täysin vanhentuneisiin tietoihin.
Sen jälkeen kun jätevesijärvi erotettiin erilleen Kemijärven sellutehtaan jätevesijärjestelmästä syksyllä 2006 ja sellutehtaan toiminta loppui keväällä 2008, on jätevesijärven lintuvesiarvo valittajien mukaan romahtanut. Pitkään jätevesijärven linnustoa seurannut biologi Pirkka Aalto toteaa valituksen omassa lausunnossaan, ettei jätevesijärvellä ole tänään vuonna 2012 merkittävää lintuvesiarvoa.

  Järvi siivottava perinpohjaisesti

Valittajien mielestä juuri jätevesijärven lintuvesiarvoon vedoten Pohjois-Suomen aluehallintovirasto vaati vain osan pohjalietteistä poistettavaksi, eikä yhtynyt valittajien vaatimukseen jätevesijärven täydellisestä puhdistamisesta, läjitysalueen poistamisesta ja jätevesijärven ennallistamisesta osaksi Patojärveä.
Vaasan hallinto-oikeus vahvisti Pohjois-Suomen aluehallintoviraston päätöksen tältä osin. Sen takia valittajat toistaa vaatimuksen jätevesijärven täydellisestä puhdistamisesta ja ennallistamisesta osaksi Patojärveä. Perusteellisen puhdistuksen jälkeen osa patopenkereestä on valittajien mielestä poistettava.
Valittajat vaativat täydellisen puhdistuksen takia Stora Ensolta vielä 100 miljoonan euron vakuusmaksua, joka raukeaa vasta kun siivous tehdasalueella on valmis.
Valtio käy Metsähallituksen kassalla
Metsähallitus tyhjentää kassaansa ensi vuonna valtion kiristyneiden vaatimusten vuoksi. Metsähallitus alkaa myös myydä ponnekkaammin maitaan. Myyntiin menee nykyistä enemmän metsäalueita etenkin Etelä- ja Keski-Suomessa.
Ensi vuonna Metsähallituksen on määrä tulouttaa valtiolle 122 miljoonaa euroa vaikka kuluvan vuoden tulostavoite on vain 105 miljoonaan euroa. Vaje paikataan lisääntyneillä myyntituloilla ja rokottamalla tuntuvasti Metsähallituksen kymmenien miljoonien eurojen suuruista kassaa.
Aiemmin Metsähallituksen tuotosta on vuosittain siirretty valtion kassaan noin 95 prosenttia, ensi vuonna vaatimus on peräti 116 prosenttia.
Ylimetsänhoitaja Matti Heikurainen maa- ja metsätalousministeriöstä sanoo, että valtion kiristyneet vaatimukset eivät vaaranna Metsähallituksen toimintaa. Kassan kutistumista voidaan tarvittaessa paikata ottamalla lainaa.
Isompia metsäalueita kaupan
Metsähallitus myy aiempaa enemmän talousmetsiään, joilla ei ole sille suurta taloudellista merkitystä. Pienten, alle viiden hehtaarin metsäpalojen lisäksi myyntiin tulee 10-20 hehtaarin suuruisia alueita.
Ylimetsänhoitaja Matti Heikuraisen mukaan yli 50 hehtaarin suuruisia talousmetsiä tuskin kaupataan jatkossakaan. Metsähallitus jatkaa myös aktiivisesti tonttikauppaa.
Kuluvan ja ensi vuoden aikana Metsähallituksen toimintaa ja kannattavuutta aiotaan trimmata niin, että se pystyy jatkossa täyttämään kiristyneet tuottovaatimukset vuosittain. Lihavan kassan aikaan ei Metsähallituksessa ole enää paluuta.
Metsähallituksen tuloutuksen kiristämisestä 20 miljoonalla eurolla päätetiin hallitusneuvotteluissa viime keväänä.
Lapin Kansan päätoimittaja Aluemedian johtoryhmään
Pohjolan Sanomat jää vaille edustusta Alma Median alue- ja paikallislehtiyksikön johtoryhmässä. Alma Aluemedian johtoryhmään on valittu Lapin Kansan päätoimittaja Antti Kokkonen ainoana Alman pohjoisen lehtien edustajana.
Pohjolan Sanomien ja Kainuun Sanomien edustusta ryhmässä ei ole. Aamulehden ja Satakunnan Kansan päätoimittajat sen sijaan ovat mukana johtoryhmässä.
Alma Aluemediaan on keskitetty tämän vuoden alusta yhteensä 34 lehteä, eli kaikki konsernin maakunta-, paikallis- ja kaupunkilehdet.
Alma Media Kustannus Oy:öön sulautetaan kaikki Alman lehtiä aiemmin kustantaneet yhtiöt ja näin lehdillä ei enää ole lehtikohtaisia toimitusjohtajia.
Meri luo hyviä fiiliksiä Porissa ja Raumalla
Pori ja Rauma kilpailivat hyvistä fiiliksistä MATKA 2012 -messuilla. Yleisö valitsi fiiliskilpailun voittajiksi molemmista kaupungeista merelliset kuvat. Kilpailukuvat oli kerätty kaupunkilaisten ja matkailijoiden omista kuva-albumeista.
Internetin puhelinluettelobisneksessä mukana hämärämiehiä
Internettiin siirryttyään puhelinluetteloista ja yrityshakupalveluista on muodostunut sekava tietoviidakko. Mukana on myös useita epämääräisiä palvelutarjoajia. Monet yrittäjät ovat ymmällään siitä, mihin luetteloon kannattaa kirjautua.
Ennen vanhaan putkimiestä, autokorjaamoa tai tilitoimistoa etsittiin siitä yhdestä massiivisesta puhelinluettelosta. Perinteiset paperiset puhelinluettelot alkavat kuitenkin olla historiaa, vaikka niitäkin yhä painetaan ja jaetaankin.
Tänä päivänä yritysten yhteystiedoista käydään kovaa kilpailua ja internetistä löytyy kymmeniä erilaisia sähköisiä yritysluetteloita.
Yrittäjän voi olla vaikeaa päättää kuinka moniin ja mihin monista sähköisistä luetteloista kannattaa liittyä. Valinnanvaraa on, kertoo Karjalan tili- ja isännöintikeskuksen toimitusjohtaja Minna Kokki.
\- Tarjouksia tulee ihan valtavasti. Jostain ihmeen syystä ne saattaa joskus soittaa kaikki samana päivänä niin, että puheluita tulee viisi päivässä ja sitten alkaa jo vähän hermostuttaa.

  Mukana myös hämärämiehiä

Kilpailu sähköisten lutteloiden alalla on kovaa ja keinot sen mukaiset. Mukana on myös hämäräperäistä toimintaa, sanoo Fonectan mediatulosyksikön johtaja Pasi Arjaluoto.
\- Kun puhutaan sähköisestä maailmasta niin jokainen pystyy vaikka omasta kodistaan käsin rakentamaan tällaisen online -hakemiston ja mukana on hyvin kyseenalaisia toimijoita. Siinä syntyy useasti väärinymmärryksiä ja sitä kautta moni tulee petetyksi.
Minna Kokki vahvistaa palveluntarjoajien toimivan usein hämäävästi. Puhelimessa annetaan ymmärtää, että yrityksellä on jo sopimus kyseisen rekisterin kanssa, vaikka näin ei olisikaan.
\- Lähes kaikki aloittavat myyntipuhelun samalla tavalla: "Tarkastamme vain yrityksenne tietoja. Jatketaanko samaan malliin kuin tähänkin asti?"
Hinnasta ei Kokin mukaan puhuta mitään.
\- Sitä joutuu kysymään, että anteeksi mistä soitit ja onko tämä maksullinen palvelu. Ja en ole kyllä kertaakaan törmännyt yhteenkään ilmaiseen palveluun.
Liian laajasta tai huonosti suunnitellusta luetteloitumisesta voi syntyä yritykselle huomattavia kuluja.
\- Jos yksi listaus maksaa jotain muutaman kympin ja muutaman sadan euron väliltä ja yritys ilmoittaa itsensä useampaan luetteloon voi lasku olla äkkiä tuhansia euroja vuodessa, Kokki huomauttaa.

  Lasku pienenee omalla aktiivisuudella

Se, onko luetteloituminen kannattavaa, jää usein yrityksen oman arvion varaan. MInna Kokki ei usko luetteloitumisesta irtoavan suurta hyötyä.
\- Koskaan en ole törmänny asiakkaaseen, joka olisi kertonut löytäneensä meidät luetteloiden, paperisten tai sähköisten, kautta. Ja molemmissa olemme olleet mukana.
Jos yritys ei usko asiakkaiden löytävän heitä luetteloista, on heillä käytössään myös vaihtoehtoisia keinoja.
\- Kaikkihan nämä luettelofirmat lupaavat, että heillä on paras Google -näkyvyys. Miun mielestä sitä Google-näkyvyyttä voi kyllä parantaa ihan sillä, että kiinnittää huomiota yrityksen omien kotisivujen avainsanoihin ja sitä kautta on löydettävissä, Kokki toteaa.
Tällainen oma-aloitteisuus tekisi yrityshakupalveluista turhia. Luettelopalveluntarjoaja Fonecta ei kuitenkaan näe merkkejä moisesta.
\- Kyllä tällä alalla on tulevaisuutta. Se on semmonen 15-20 prosenttia mitä vuotuisesti tällaiset online -hakemistot kasvaa, kertoo Pasi Arjaluoto Fonectalta.
Kotkan teatterille kiitosta katsojilta
Kotkan Kaupunginteatteri sai katsojiltaan kiittävän arvosanan. Teatteri kartoitti kävijöidensä mielipiteitä ja toiveita asiakaskyselyssä, joka tehtiin viime lokakuun ja joulukuun välisenä aikana.
Katsojat kuvailivat Kotkan Kaupunginteatterin ohjelmistoa monipuoliseksi, kiinnostavaksi ja ajankohtaiseksi. Myös teatterin näyttelijät saivat kiittävän arvioinnin.
Suurin osa vastanneista suosi musiikkiteatteria ja uusia kotimaisia näytelmiä. Näytelmävalinnan suhteen vastaajat luottivat ystäviensä suosituksiin.
Kyselyyn osallistui 320 ihmistä, joista suurin osa oli ahkeria teatterissakävijöitä.
Asiakaspalvelu on kontaktilaji
Neljätoista kaupan alan opiskelijaa mitteli torstaina konsulentinkyvyistä tamperelaisessa marketissa. Ammattiin opiskeleville tarkoitetun Taitajakisan osanottajat esittelivät kisatehtävässä vähähiilihydraattista leipää ihan oikeille asiakkaille. Tuomarit arvioivat ennen kaikkea asiakaskontaktia.
Tämänvuotinen Taitajakisa on edennyt semifinaalivaiheeseen, ja torstaina karsittiin finalisteja asiakaspalvelun ja myynnin saralta. Opiskelijat esittelivät Kalevan Prismassa vähähiilihydraattista leipää useiden silmäparien tarkkaillessa suoritusta.
Tällä kertaa kisajärjestelyistä vastaa Tampereen ammattiopiston liiketalouden yksikkö. Kilpailujohtaja ja koulutuspäällikkö Sari Simontaival kertoo, että Taitaja-kisa on hyvä esimerkikki ammatillisen koulutuksen ja työelämän välillä tehtävästä yhteistyöstä.
\- Tällaisilla kilpailuilla motivoidaan opiskelijoita tekemään ja kokeilemaan ihan oikeita töitä. Rekrytointimielessäkin kisoista on hyötyä; täällä erottuvat ne todelliset helmet.
Opiskelijoiden keskuudessa kisa on suosittu.
\- Joudumme yleensä järjestämään esikarsinnat, koska halukkaita kilpailijoita on niin paljon. Erityisesti lahjakkaat opiskelijat ovat kiinnostuneita. Kilpailuun valmistaudutaan tavallisen opetuksen myötä, mutta meillä on myös erikseen valittu opettaja, joka valmentaa ja opastaa kilpailuun lähtijöitä.
Muistiinpanoilla kovaan kisaan
Vaasasta asti kisaamaan saapunut ensimmäisen vuosikurssin opiskelija Sami Hakala kertoo valmistautuneensa kisaan etsimällä tietoa netistä ja kirjoittamalla muistiinpanoja.
\- Pari tuntia tein muistiinpanoja. Tässä on tuoteinfon lisäksi pari asiakkaiden houkuttelemiseen käytettävää lausetta myös ruotsiksi ja englanniksi, nuori mies esittelee papereitaan.
Opiskelijoiden tehtävänä on esitellä asiakkaille vähähiilihydraattista leipää.
\- Aluksi jännitti, mutta kyllä se siitä sitten käynnistyi. Välillä lähti melkein lapasesta, vaikka normaalisti olen aika hiljainen tyyppi. Sanat tosin unohtuivat silloin tällöin, varsinkin kun piti yrittää kaupata tuotetta englanniksi, Hakala arvioi suorituksensa jälkeen.
Myynnin lehtori Maria Arokallio torppaa kilpailijan itsekritiikin.
\- Osasit myydä hyvin ja pidit hienoa kontaktia asiakkaisiin. Pystyit myös huomioimaan useita asiakkaita kerralla, Arokallio kehuu useita leipäkauppoja tehnyttä Hakalaa.
Hyvä tyyppi saa töitä
Kehujen perusteella Hakala täyttää helposti kisassa pärjääjän kriteerit. Samaa todistaa myös semifinaalikierroksen torstai-iltana ratkennut tulos: vaasalainen nuorukainen on toinen Tampereelta finaaliin jatkavista.
\- Asiakaspalvelu- ja myyntikisassa kiinnitetään huomiota juuri asiakaskontaktiin ja myyjän ulosantiin. Ne ovat perusasioita, joita merkonomilta ja kaupan ammattilaiselta odotetaan. Hyvät ja osaavat tyypit hallitsevat nuo asiat ja työllistävät itsensä helposti, Maria Arokallio sanoo.
Pahvi-Sauli Kemissä tukijoukkojen kera
Presidenttiehdokas Sauli Niinistön kampanja toteutui Lapissa torstaina pahvi-Saulin kiertueella. Vuorossa olivat Rovaniemi, Tervola, Tornio ja Kemi.
Café Niinistössä Kemissä presidenttiehdokasta edusti myös Ben Zyskowicz. Kampanjakiertue jatkuu perjantaina Oulussa.
Oikea Sauli Niinistö ei toisen kierroksen kampanjassaan tule Lappiin, vaan pohjoisin vierailu ulottui Ouluun tiistaina. Toinen presidenttiehdokas, Pekka Haavisto, kävi keskiviikkona Kemissä, Tervolassa ja Rovaniemellä.
Impivaaran uimahalli avattiin koekäyttöön
Peruskorjattu ja laajennettu Impivaaran uimahalli otettiin koekäyttöön torstaina. Ensimmäisen uinnin altaassa teki uimari Jani Rusi. Halli avataan yleisölle ystävänpäivänä 14. helmikuuta.
Ennen hallin avajaisia hallin altaita ja peseytymistiloja testaavat vesiliikuntaseurat ja koululaisryhmät. Tällä tavoin voidaan varmistaa vedenpuhdistusjärjestelmien sekä tilojen ja laitteiden toimivuus.
\- Hallista otetut uudet vesinäytteet ovat valmistuneet ja vedenlaatu on todettu hyväksi, toteaa uimalaitosten johtaja Oskari Nummi.
Hallissa paljon tuttua
Uusittu halli maksaa noin 23 miljoonaa euroa. Hallin piirteet ovat pääosin samanlaisia kuin ennen korjausta. Uusitussa versiossa altaat on nimetty Aleksis Kiven kirjallisten hahmojen mukaan. Ravintolan nimi on vaihtunut H2O:sta Otavaksi.
Vaikka hallin muoto on vanha tuttu, ovat puupaneelit vaaleampia ja halliin on tullut uusia lasten altaita ja vesiliukumäki lapsille. Lastenaltaiden lisäksi merkittävin uutuus on 25 metrin allas.
Hallissa on myös apuvälineet liikuntarajoitteisille ja kylteissä on pistekirjoitus sokeita varten.
Hallin testannut uimari Jani Rusi myhäili ensimmäisten liukujen jälkeen.
\- On kuin kotiin olisi tullut. Hallissa on paljon lämpimämpi kuin ennen, Rusi toteaa 27 asteen lämmössä.
Vaalimaan rekkajonot jatkuvat
Vaalimaalla painitaan edelleen pitkien rekkajonojen kanssa. Torstaina iltapäivällä jono oli jo noin 40 km pitkä.
Jonoutuminen alkoi viime torstaina ja pahentui viikonloppuna. Mika Poutiainen Vaalimaan tullista kertoo pitkien jonojen johtuva sekä uudenvuoden jälkeisestä liikenteestä että sääoloista.
Lumi on tukkinut muun muassa rajanylityspaikkojen parkkipaikat, mikä hidastaa tullissa asiointia. Myös tiestön puhtaanapito on vaikeutunut Venäjän puolella.
Sanginjoen hakkuita ei kiirehditä valtuustoon
Oulun Sanginjoen hakkuista ei järjestetä ylimääräistä kaupunginvaltuuston kokousta. Asia on kaupunginhallituksen valmisteltavana ja se tuodaan mahdollisesti helmikuun kaupunginvaltuuston käsittelyyn.
Sanginjoen hoito- ja käyttösuunnitelma on hyväksytty teknisessä lautakunnassa viime joulukuussa, minkä perusteella harvennushakkuita tehdään parhaillaan Muuraiskankaalla 70 hehtaarin alueella. Kaupunginhallituksen käsittelyyn asiaa ei joulukuussa otettu.
25 Oulun kaupunginvaltuutettua on vaatinut asian käsittelyä kiireellisenä valtuustossa. Oulun kaupungin mukaan kyseessä ei ole sellainen asia, joka tulisi valmistella niin kiireellisesti, että ylimääräinen valtuusto pitäisi kutsua koolle.
Useat yhdistykset ovat vedonneet hakkuiden keskeyttämiseksi. Hakkuualueella on myös ollut mielenosoituksia.
Suomen konkari: Pieni takaportti kisoihin
Loukkaantumisesta kärsinyt Sami Laakkonen oli torstaina Suomen jääpallomaajoukkueen mukana Porvoon jääharjoituksissa. Kaikkien aikojen eniten maaotteluita Suomen paidassa pelannut Laakkonen joutunee kuitenkin jättämään sunnuntaina Kazakstanissa alkavat MM-kisat väliin.
Suomen joukkueesta puuttuu Laakkosen lisäksi Petteri Lampinen, Kimmo Huotelin, Tomi Hauska ja Juho Liukkonen. Pitkän ja menestyksekkään uran tehneen Laakkosen mukaan Suomella on Kazakstanin vuoristossa kuitenkin mahdollisuudet viime vuosien kaltaiseen menestykseen.
\- Runko on hyvin pitkälti viime vuodelta. Porukka on luisteleva ja vahva, joten mahdollisuudet ovat varmasti hyvät.
\- Suomella on ehdottomasti kaikki mahdollisuudet mennä finaaliin. Joukkueen runko on viime vuodelta, ja suurin osa pojista on ollut pitkään mukana. Siinä on muutama uusi pelaaja tälle kaudelle, 37-vuotias hyökkääjä arvioi.
Vaikka Laakkosella itsellään olisi haluja lähteä Kazakstaniin Suomen MM-joukkueen mukana, ei Laakkosen seurajoukkue Kazan halua päästää puolikuntoista pelaajaansa MM-kisoihin.
\- Pieni takaportti on auki sille, että pelaisin mahdollisesti loppupeleissä. Tällä hetkellä ei kuitenkaan näytä siltä, että lähtisin tänä vuonna kisoihin.
\- Minusta oli mukava päästä vain luistelemaan poikien kanssa. Kaipaan sitä tunnelmaa, joka joukkueessa on. MM-kisoista tulee varmasti hyvät, Laakkonen kertoi.
Rikosten määrä laski Kymenlaaksossa
Kotkan, Haminan ja Kouvolan alueella poliisin tietoon tulleiden rikosten määrä on laskenut reilut kolme prosenttia. Eniten laskua oli autovarkauksien määrässä, jotka vähenivät viime vuonna neljänneksellä.
Rikoslakirikoksia oli viime vuonna 49 kappaletta enemmän kuin edeltäneenä vuonna. Rikosylikomisario Bengt Brinkas on erityisen huolissaan törkeiden rattijuopumusten lisääntyneestä määrästä. Vaikka rattijuopumusten kokonaismäärä ei juuri muuttunut, törkeiden osuus oli viime vuonna 10 prosenttia korkeampi. Myös perheväkivallan takia tehdyt kotihälytykset lisääntyivät noin 14 prosenttia.
Rikosten selvitysasteet ovat Kymenlaaksossa erittäin hyvät valtakunnalliseen tasoon verrattuna. Bengt kuitenkin uskoo, että tiukka taloustilanne tulee näkymään rikosten selvityksessä myös Kymenlaaksossa, kun väki vähenee.
Valtakunnallisesti rikosten määrä nousi Suomessa viime vuonna runsaat 2,5 prosenttia. Erityisesti henkeen ja terveyteen kohdistuneet rikokset ja omaisuusrikokset ovat lisääntyneet.
Jarrujärjestelmän vika aiheutti vaaratilanteen Porin lentokentällä
Porin lentokentällä tänään sattuneen vaaratilanteen aiheuttajaksi on selvinnyt vika sähköisessä jarrujärjestelmässä. Suomen Ilmailuopiston rehtori Juha Siivosen mukaan koneessa ilmeni jonkinlainen kommunikointiongelma laskimen ja laskutelineen vivun välillä. Lentäjät käyttivät vikailmoituksen saatuaan jarrutuksessa varajärjestelmää ja kone laskeutui kentälle turvallisesti.
\- Lentäjät toimivat ihan oikein keventäessään ensin ilmassa konetta ylimääräisestä polttoaineesta ja laskeutuessaan sitten käsijarrun avulla, Siivonen toteaa.
Siivosen mukaan tilanne oli melko harvinainen. Koneessa uskottiin kuitenkin varajärjestelmän toimivuuteen.
\- Nykyaikaisissa koneissa on paljon sähkövikoja ja kun laitteet ovat näin monimutkaisia, niin kaikkeen pitää varautua. Varajärjestelmät on rakennettu sen takia, että ei olla yhden kortin varassa.
Siivosen mukaan vian aiheuttanut break control unit vaihdetaan ja kone otetaan käyttöön, kun uusi yksikkö on saatu paikoilleen. Kyseinen suihkukone hankittiin Poriin noin vuosi sitten.
Osa kansanedustajistakin miettii vielä - Niinistö vai Haavisto?
Suurin osa keskisuomalaisista kansanedustajista ei halua ainakaan vielä kertoa äänestävätkö presidentinvaalin toisella kierroksella Sauli Niinistöä vai Pekka Haavistoa.
Perussuomalaisten Kauko Tuupainen kertoo valinneensa jo ehdokkaansa, mutta Tuupainen ei halua sanoa, onko tämä Sauli Niinistö vai Pekka Haavisto. Saman puolueen Teuvo Hakkarainen toteaa puolestaan, että se, ketä hän äänestää ratkeaa viimeistään vaalipäivänä kello 20.
Keskustan keskisuomalaiset kansanedustajat Anne Kalmari, Aila Paloniemi ja Mauri Pekkarinen eivät myöskään tuo julki, ovatko Sauli Niinistön vai Pekka Haaviston kannalla.
SDP:n Susanna Huovinen ei hänkään halua kantaansa kertoa ja puoluetoveri Tuula Peltosella ei oman ilmoituksensa mukaan ole vielä kantaa asiassa.
Vasemmistoliiton Eila Tiainen sen sijaan ilmoittaa kannattavansa toisella kierroksella Pekka Haavistoa.
Kokoomuksen keskisuomalaisilta kansanedustajilta Henna Virkkuselta ja Sinuhe Wallinheimolta ei valintaa tiedusteltu.
Tarttuva tuhkarokko palasi - Riihimäellä etsitään lähdettä
Tehokkaasti levittyvä tuhkarokko löytyi alle 1-vuotiaalta riihimäkeläislapselta. THL varmisti torstaina tehdyissä laboratoriotutkimuksissa taudin. Lapsi on kotihoidossa. Rokottamattomat tartunnalle altistuneet on kartoitettu ja heidän rokote- ja vasta-ainesuojauksensa aloitettu.
Alkuvuoden aikana Suomessa ei ole todettu laboratoriovarmennettuja tuhkarokkotapauksia. Vuonna 2011 tapauksia todettiin 29. Riihimäen tuhkarokon tartunnanlähdettä selvitetään.
Tuhkarokko tarttuu herkästi lähikontaktissa ja ilmateitse. Taudin itämisaika on useimmiten 9-11 vuorokautta mutta enintään 21 vrk. Taudinkuvaan kuuluu kuume, hengitystieoireet ja 3-5 päivän kuluttua ensioireista kasvoilta vartalolle leviävä ihottuma.
Rokotus antaa hyvän suojan tautia vastaan. Suomessa tuhkarokkorokotukset on aloitettu 1975 ja vuodesta 1982 rokote on ollut yleisessä rokoteohjelmassa. Alokkaat on rokotettu armeijassa 1986-2000.
Sairastettu tuhkarokko antaa pysyvän suojan ja yli 50-vuotiaista valtaosa on sairastanut taudin lapsuudessaan.
\- Jos epäilee sairastuneensa tuhkarokkoon, tulee ottaa puhelimitse yhteys terveyskeskukseen tilanteen arvioimiseksi. Taudin suuren tarttuvuuden vuoksi tulee välttää kontakteja rokottamattomiin pikkulapsiin, sanoo Kanta-Hämeen keskussairaalan infektioylilääkäri Janne Mikkola.
Mikkolan mukaan on mahdollista, että tapauksia löytyy lähiviikkoina lisää.
Halliuudistus vie harjoittelumahdollisuudet nuorilta
Huippujalkapalloilijoita ei enää synny Lahdessa entiseen malliin, harjoitteluolosuhteet ovat retuperällä eikä suurhallin uudistaminen monitoimihalliksi ainakaan helpota tilannetta. Toimittaja Hanski Kinnunen pelkää, että varsinkin juniorit kärsivät harjoitusmahdollisuuksien kaventumisesta.
Lahti on aina mielletty jalkapallokaupungiksi. Meillä on Reipas ja Kuusysi, jotka ovat molemmat pitäneet huolen siitä, että maine on pysynyt, vaikka välillä on eletty vaikeitakin aikoja.

Fuusiotuote FC Lahti on yrittänyt pitää Lahden jalkapallo-osaamisen esillä - hienoimpana saavutuksena toissa vuoden pronssisija Veikkausliigassa. Vuoden harharetken jälkeen FC Lahti palasi jalkapallon valtakunnalliselle päätasolle.
Meillä on Litmanen, Kolkka sekä Pasanen ja Matti Klinga, Joel Mero sekä muutama muu lahjakas nuori, mutta lahtelainen juniorimylly ei ole enää pystynyt tuottamaan yhtä paljon huippupelaajia kuin joskus ennen.
Syitä tietenkin on monia. Jalkapallokin taistelee harrastajista muiden perinteisten ja uusien muotilajien kanssa.

Valmennuksen taso ei ehkä ole niin hyvä kuin pitäisi. Eikä jokaisessa ikäluokassa yksinkertaisesti ole lahjakkuuksia.
Väitän kuitenkin, että suurin syy lahtelaisen huippupelaajien määrään hiipumiseen ovat olosuhteet. Kesällä tilanne on kohtalainen, jos nurmikentät ovat pelikunnossa, mutta talvella olosuhteet heikkenevät. Moni juniorijoukkue joutuu etsimään harjoitusvuoroja naapurikunnista. Onneksi Vierumäki ja Pajulahti ovat lähellä. Muuten tilanne olisi katastrofaalinen
Sitä kohti ollaan menossa, kun suurhalli päätettiin valjastaa muidenkin lajien käyttöön ja siitä tulee monitoimihalli, johon pääsevät koripalloilijat ja sählynkin pelaajat

Koripalloilijoita ja salibändäreitä väheksymättä totuus on kuitenkin se, että Kuusysi ja Reipas liikuttavat yhdessä yhtä suurta juniorimäärää kuin muut lahtelaisseurat yhteensä, joten on surullista, että jalkapalloilijoiden harjoitusolosuhteet huononevat entisestään.
Niin, jäähän hallista puolet jalkapalloilijoiden käyttöön, mutta kun nykyinen kokonainenkaan halli ei riitä, miten riittää puolikas.

On luvattu, että Mukkulaan tulee uusi katettu tekonurmi. Tuleeko se ja milloin? Ja jos tuleekin, ei se pysty millään täyttämään suurhallin jättämää aukkoa.
FC Lahti luonnollisesti pääsee ensin poimimaan päältä omat vuoronsa ja juniorijoukkueet jakavat loput. Tunnit vuorokaudessa vain loppuvat kesken. Virallisia harjoitusvuoroja isompi ongelma on varmasti omatoimisen harjoittelun mahdollisuus.

Suurhalli on melkein keskustassa, joten sinne on nuortenkin pelureiden helppo tulla vaikka koulun jälkeen bussilla. Mukkula on syrjässä. Kun siellä on toimintaa, kentän laidalle ei mahdu itsekseen treenaamaan.
Lahden suurhalli rakennettiin jalkapalloilijoille. Se oli pohjoismaiden hienoin ja paras. Ja vaikka se pelialustaltaan on pudonnut kehityksestä ajat sitten, sen ansioksi voidaan ainakin osaksi laskea se, että Lahti on jotenkin pysynyt Suomen jalkapallokartalla.

Ennen suurhallia suunnilleen samalla paikalla oli kuplahalli. Kohta jalkapalloilijat palaavat takaisin kuplaan. Tämäkö on kehitystä? Ainakin se on häpeällistä.
Apulaisrehtorin keuhkot 70-vuotiaan mummon tasolla
Muuttorumba Liipolan homekoululta kiihtyy. Nyt on kolmos- ja nelosluokkalaisten vuoro vaihtaa koulua Lahden sisällä.
Kaikki Liipola-Kaikuharjun koulusta mukaan otettavat välineet, kirjoja ja vihkoja myöten desinfioidaan tätä varta vasten suunnitellussa kontissa. Opettaja Esa Liukkonen on tyytyväinen päästessään oppilaineen pois homekoulusta.
\- Ainakin tämä merkitsee sitä, että saamme puhtaammat tilat ja sehän on pääasia. Ainahan uusi koulu on uusi ja siinä on omat jännityksensä oppilaille. Tämä on stressin, mutta samalla kasvamisen paikka, Liukkonen tuumailee.
Liipola-Kaikuharjun koulun lisäksi rakenteiden kuntoa ja sisäilman laatua tarkkaillaan parhaillaan myös Kiveriön ja Jalkarannan kouluissa. Koulujen kohtaloa pohditaan ja ratkaisuja odotetaan jo helmikuussa. Liipola-Kaikuharjun koulun tarina lienee lopussa - vain purkupäätös on tekemättä.
Terveysongelmat räjähtivät käsiin
Liipola-Kaikuharjun koulun apulaisrehtori Pekka Pakkanen kertoo, miten erityisesti viime vuoden aikana terveysongelmat räjähtivät käsiin.
\- Lähes koko henkilökunta osallistui PEF-mittaukseen, jossa mitataan uloshengitysilman kapasiteettia. Tulokset ovat todella järkyttäviä. Puhallusarvot ovat räjähdysmäisesti tippuneet viimeisen vuoden aikana. Itsekin olen 70-vuotiaiden mummojen tasolla! Entisenä kilpaurheilijana ja aktiivisena kuntoilijana järkytyin tuloksista, Pakkanen kertoo.
Terveysongelmat ovat jatkuneet vuosikausia. Tämä on näkynyt oppilaiden, opettajien ja avustajien poissaoloina. Sijaisia opetukseen on ollut vaikea saada sisäilmaongelmien takia. Terveyshaittoina on esiintynyt oksentelua, päänsärkyä, astmaa, ihon kuivumista, kutinaa ja hilseilyä.
Pelastusarmeija ihmeissään Pohjanmaalla järjestetystä keräyksestä
Pelastusarmeija sanoutuu irti Pohjanmaalla järjestetystä vaatekeräyksestä. Pietarsaarelaisyritys kertoo lahjoittavansa rahaa Pelastusarmeijalle, mutta järjestö ei ole kuullut edes koko keräyksestä.
Vaatekeräyksen järjestävä pietarsaarelaisyritys Euro Kompass väittää lahjoittavansa 50 euroa tuhannesta vaatekilosta Suomen Pelastusarmeijalle. Pelastusarmeijalla ei ole yhteistyötä kyseisen firman kanssa, eikä sillä ole tietoa mihin tarkoitukseen vaatteita kerätään ja miten ne toimitetaan eteenpäin.
Pelastusarmeija kieltää olevansa missään tekemisissä yrityksen kanssa. Se on jättänyt tämänsisältöisen viestin myös Kokkolan poliisille. Euro Kompass on kerännyt vaatteita useilla paikkakunnilla pohjalaismaakunnissa.
Kaupunginjohtajavalinta varmistui Nurmeksessa
Nurmeksen kaupunginjohtajan valinta on saanut sinettinsä torstaina. Vaalista ei tullut yhtään valitusta Kuopion hallinto-oikeuteen, valitusaika umpeutui iltapäivällä.
Nurmeksen uusi kaupunginjohtaja Asko Saatsi aloittaa kaupunginjohtajan viransijaisena maaliskuun alussa. Tällä hetkellä Saatsi toimii Pielisen Karjalan Kehittämiskeskuksen toimitusjohtajana. Liki 40 vuotta Nurmesta johtanut Pertti Vainionpää jää eläkkeelle kesäkuussa.
Kaupunginjohtajan valinnasta kehkeytyi erittäin tiukka taistelu. Valtuuston toisella äänestyskierroksella Saatsi sai taakseen 19 ääntä ja Kinnulan kunnanjohtaja Juha Urpilainen kolme ääntä vähemmän.
Mies puukotti keskellä päivää Hämeenlinnan keskustassa
Hämeenlinnalaismies puukotti toista miestä keskustassa Hallituskadulla torin kohdalla. Puukotus tapahtui torstaina noin kello 14.30.
Hämeenlinnan keskustassa Hallituskadulla torin kohdalla tapahtui puukotus tänään noin kello 14.33 aikaan. 29-vuotias hämeenlinnalaismies löi 34-vuotiasta hämeenlinnalaismiestä puukolla. Sairasauto vei uhrin Kanta-Hämeen keskussairaalaan saamaan hoitoa.
Vielä ei ole tiedossa kuinka vakavia vammoja teosta aiheutui. Poliisi otti epäillyn tekijän kiinni noin puoli tuntia tapahtuman jälkeen. Tekijä oli päihtynyt kiinni otettaessa.
Tapahtumaa tutkitaan tapon yrityksenä. Asiasta tiedotetaan lisää huomenna.
Etelä-Karjalan rikokset kasvaneet kolmanneksella - Nousussa etenkin väkivalta
Etelä-Karjalan poliisin tietoon tuli viime vuonna 7395 rikosta enemmän kuin vuonna 2010. Erityisesti ovat lisääntyneet pahoinpitelyrikokset. Lukujen kasvu selittyy kuitenkin osittain muun muassa sillä, että ihmiset ilmoittavat rikoksista aiempaa herkemmin.
Erityisesti ovat kasvaneet pahoipitelyrikokset, joita poliisin tietoon tuli 862 kpl, eli 680 edellisvuotta enemmän. Henkirikosten ja niiden yritysten määrä kasvoi 8:lla.
Pahoinpitelyjen määrän kasvua selittää osittain vuoden 2011 alussa voimaan tullut lakimuutos. Sen johdosta perhe- ja lähisuhteessa tapahtuneet, alle 18-vuotiaaseen sekä työtehtäväänsä hoitavaan kohdistuneet lievät pahoinpitelyt muuttuivat virallisen syytteen alaisiksi.
\- Kaiken kaikkiaan tämän tuoma kasvu on 20 prosentin luokkaa, arvioi apulaispoliisipäällikkö Tuomo Välimaa Etelä-Karjalan poliisista.
Aiemmin lievien pahoipitelyjen suhteen oli asianomistajan päätettävissä, vaatiako rangaistusta vai ei. Nyt tapaukset laitetaan syyttäjän käisteltäväksi aina, kunhan tulevat poliisn tietoon.
\- Lisäksi muutoksen myötä muille yhteistyöviranomaisille on tullut ilmoitusvelvollisuus. Eli erityisesti lasten parissa ja lupa-asioiden kanssa työskenteleville, lääkäreille.. Sitä kautta se näkyy myös jonkun verran.
Suomalaiset myös tekevät nykyisin aiempaa herkemmin ilmoituksen poliisille.
\- Kyllä nykyisin käännytään poliisin puoleen kiitettävästi. Myös uudet sähköiset ilmoitusjärjestelmät ovat lisänneet ilmoitusherkkyyttä.

  Rikoksia myös tehdään enemmän

Nämä seikat eivät selitä ilmiötä kuitenkaan kokonaan. Rikoksia myös tapahtuu enemmän, Välimaa sanoo.
\- Ei ne sitä yksinomaan selitä. Etenkin väkivaltarikollisuus on noussut. Sen kasvu näyttää selittyvän selkeästi alkoholin, erityisesti keskioluen kulutukseen. Tämä näkyy nimenomaan taajamissa, missä on ravintoloita ja nuoria aikuisia.
Yleisellä paikalla tapahtuneet pahoinpitelyt lisääntyivät Etelä-Karjalassa 42 prosenttia.

  Yhteistyöllä rikoksia vastaan

Poliisi ei seuraa rikosten määrän kasvua tumput suorina. Vuoden 2011 syksyllä aloitettiin yhteistyö eri toimijoiden, kuten ravintoloiden ja järjestyksenvalvojien kanssa. Myös kuntien kanssa on tehty yhteistyötä kameravalvonnan lisäämiseksi julkisilla paikoilla.
Poliisi on kuitenkin lujilla. Etelä-Karjalan poliisien määrää on tälle vuodelle vähennetty neljällä henkilötyövuodella.
\- On myönnettävä, että henkilöstö on kovilla. Silti on onnistuttu tekemään hyvää tulosta. Selvitysprosenttiakin on saatu nostettua, Välimaa sanoo.
Vuonna 2011 Etelä-Karjalan poliisi selvitti 86 prosenttia kaikista tietoonsa tulleista rikoksista. Vuonna 2010 prosenttiluku oli 83.

  22 000 hälytystehtävää

Rikoslakirikosten ja liikennerikosten määrä kasvoi kuudella prosentilla vuoteen 2010 verrattuna. Omaisuusrikoksia poliisin tietoon tuli 5417, eli suunnilleen saman verran kuin vuonna 2010.
Poliisille tuli vuonna 2011 runsas 22000 hälytystehtävää. Määrä on kutakuinkin sama kuin vuonna 2010. Eniten työllistivät yksilön suojaan kuuluvat tehtävät, joita oli yli 6800 kappaletta. Toiseksi eniten työllistivät liikenneonnettomuudesta tai muuten liikenteestä aiheutuneet 5600 tehtävää.
Luvut ovat poliisin tulostietojärjestelmästä ja ne koskevat poliisin tietoon tullutta rikollisuutta.
Vuokratyöalalla mietitään työsopimuskuvioita
Vuokratyöyritykset joutuvat miettimään alan pelisääntöjä yhä tarkemmin. Perinteisesti vuokratöitä on tehty määräaikaisilla sopimuksilla. Korkein oikeus linjasi äsken, että määräaikaisuus ei ole itsestäänselvyys vuokratyössä. Pelkästään Itä-Suomessa vuokratöitä tekee tuhansia ihmisiä.
Kuopio keskustassa tehtiin torstaina toimistomuuttoa kipakassa pakkaskelissä. Urakka oli tyypillinen vuokratyökohde, mukana oli yrityksen vakituisia muuttomiehiä sekä yksi vuokratyöntekijä. Useat yritykset käyttävät vuokraväkeä säännöllisesti.
\- Meillä on tyypillisesti apuvoimaa kerran viikossa noin yhden päivän. Joskus voi olla jopa kaksi viikkoa putkeen useita miehiä, kertoo Kuopion Kalustemiehet Oy:n yrittäjä Jarmo Jääskeläinen.
Itä-Suomessa eri vuokrafirmojen kautta tekee töitä päivittäin satoja ihmisiä. Kuopiossa yhtiöiden listoilla on tuhansia ihmisiä esimerkiksi opiskelijoita ja välivuotta pitäviä nuoria.
Tuore Korkeimman oikeuden päätös puhuttaa vuokratyöalalla. Yksittäistapaukseen kantaa ottanut KO linjasi, että vuokratyöyritys ei olisi saanut solmia määräaikaista sopimusta sillä perusteella, miten pitkän tilauksen vuokratyöntekijöitä käyttävä yritys on tehnyt.

  Alan pelisäännöt täsmentyvät entisestään

Pitkään alalla toimineen kuopiolaisen Hazana Oy:n hallituksen puheenjohtaja Jouko Hiekkanen mukaan päätös ei kiellä määräaikaisia työsuhteita. Asioita on kuitenkin mietittävä uudelleen.
\- Me joudumme tarkentamaan pelisääntöjä, mutta määräaikaiset työsuhteet säilyvät edelleen muun muassa kesälomituksen ajalta ja ruuhkahuippujen purkamistapauksissa. Määräaikaisuuden peruste on vaan täsmennettävä ja näin ollen määräaikaisuus on yhä mahdollista, toteaa Jouko Hiekkanen.
Kuopiolaista Henkilöstövuokraus Duunipaikka -yritystä johtava Harri Apell sanoo, että kaikki vuokratyövoiman käyttöä tai työn tekemisen houkuttelevuutta lisäävät linjaukset ovat myönteisiä.
\- Ala keskittyy oikeaan suuntaan ja vuokratyöntekijöiden turvallisuus kasvaa. Äkkinäiset ja perusteettomat työsuhteiden päättymiset poistuvat, toteaa Apell.
Palvelualojen ammattiliitto PAM seuraa osaltaan tarkasti miten Korkeimman oikeuden linjaus vaikuttaa jatkossa vuokratyöalan työsuhteisiin. Toimitsija Vesa Leskisen mukaan liiton toimistoihin on tullut jo kyselyjä mahdollisista muutosvaikutuksista nykyisiin vuokratyösopimuksiin.
\- Mielestäni KO linjasi määräaikaisuusasian aivan oikein. Työsopimuslain mukaan työsopimus on toistaiseksi voimassaoleva aina, jos sille ei ole perusteltua syytä tehdä määräaikaiseksi. Määräaikaisuudelle on siis oltava peruste. Korkein oikeus katsoi, että käyttäjäyrityksen toimeksianto ei olisi tällainen perusteltu syy, toteaa Leskinen.
Fortum aloittaa myrskyvahinkojen korvaamisen
Energiayhtiö Fortum aloittaa ensi viikolla Tapani- ja Hannu-myrskyjen vahinkojen hyvittämisen. Fortum hyvittää ns. vakiokorvauksia yli 12 tuntia sähköttä olleille asiakkaille. Korvaukset otetaan huomioon tulevissa sähkölaskuissa.
Fortumin asiakkuusjohtaja Timo Jutilan mukaan sähkönjakelusta aiheutuneita häiriöitä korvataan noin 160 000 asiakkaalle. Hyvityksen ajankohta määräytyy laskutusrytmin mukaan. Korvaus hyvitetään seuraavassa asiakkaalle lähetettävässä laskussa tai laskuissa, mikäli hyvitys on suuri.
\- Ensi viikolla lähetämme ensimmäiset laskut, joissa vakiokorvaukset on otettu huomioon. Lisäksi asiakkaat, jotka tulevat saamaan vakiokorvauksia, saavat seuraavan kahden viikon kuluessa hyvityksen määrää koskevan kirjeen, Jutila sanoo.
Vakiokorvaus maksetaan yli 12 tunnin yhtäjaksoisesta sähkönjakelun keskeytymisestä. Korvaussumma perustuu Fortumin mukaan asiakkaan arvioituihin vuotuisiin maksuihin ja keskeytyksen yhtäjaksoiseen kestoon. Korvauksen enimmäismäärä on 700 euroa.
Fortum korvaa esimerkiksi pitkäaikaisen yli- tai alijännitteen vaurioittamat laitteet. Niistä on lähettettävä yhtiölle vahinkoilmoitus. Sen sijaan sähkökatkon aikana sulaneita pakasteita Fortum ei korvaa, vaan kehottaa olemaan yhteydessä omaan vakuutusyhtiöön.
Ruskon jätelaitoksen laajennuksesta vaaditaan lisäselvityksiä
Tampereen Ruskon jätteenkäsittelylaitoksen laajennus kaipaa lisäsuunnittelua. ELY-keskus vaatii laajennuksen YVA-selostuksen täydentämistä hiukkasten, hajun, melun ja toiminnan häiriötilanteiden vaikutusten arvioinnissa.
Jätteenkäsittelylaitoksessa vastaanotetaan ja käsitellään murskaamalla muun muassa rakennus- ja purkujätettä, kaupan pakkausjätettä sekä betoni- ja tiilijätettä. Laajennuksessa jätteiden määrä yli kolminkertaistuisi nykyisestä ja toiminta laajenisi ympärivuorokautiseksi.
Hankkeen ympäristövaikutusten arviointimenettely ja -selostus täyttävät kokonaisuutena YVA-lain vaatimukset, mutta selostusta pitää täydentää ennen hankkeen lupakäsittelyä.
Hanke on myös meluvaikutusten osalta asemakaavan melumääräyksen vastainen.
Tatja Karvonen valitsi Haaviston
Keskustan entinen kansanedustaja Tatja Karvonen Rovaniemeltä on liittynyt presidenttiehdokas Pekka Haaviston tukijoukkoihin.
Karvosen mukaan hän valitsi nyt toiseksi parhaan vaihtoehdon, koska Paavo Väyrynen ei enää ole kisassa mukana.
Kiviniemi kiinnostunut vakituisesta teatterinjohtajuudesta
Vaasan kaupunginteatterin ja -orkesterin johtokunta alkaa selvittää mahdollisuutta vakinaistaa teatterinjohtajan tehtävä. Nykyinen teatterinjohtaja Erik Kiviniemi on kiinnostunut vakinaistamisesta, sillä se toisi teatteriin pitkän linjan suunnittelua.
Kuusijäseninen työryhmä valmistelee parhaillaan Vaasan kaupunginteatterin johtajan Erik Kiviniemen työsuhteen muuttamista toistaiseksi voimassaolevaksi. Kiviniemeä vakituinen teatterinjohtajuus kiinnostaa.
Hänen mielestään Vaasan kaupunginteatteri on tällä hetkellä hyvässä vauhdissa, ja mahdollisuus kehittää teatteria pitkäjänteisesti olisi mielenkiintoista.
\- Tässä on meillä minun mielestä parhaimmat vuodet edessä ja valtava potentiaali kehittyä. Jos tässä tehtävässä ei olisi määräaaikaa, niin silloin olisi mahdollisuus tehdä enemmän kehitystyötä ja päätöksiä, jotka ajavat pitkän aikavälin suunnittelua. Siinä on myös se huoli, ettei kehittämistyö tyssää siihen, kun tietää, että lopettaa: jättää ne muutokset seuraajalleen, Kiviniemi toteaa.
Löfvenistä Ruotsin sosiaalidemokraattien johtaja
Ruotsin metalliliiton puheenjohtaja Stefan Löfven on valittu Ruotsin sosiaalidemokraattisen puolueen johtoon. Asiasta ilmoitti puoluesihteeri Carin Jämtin tiedotustilaisuudessa torstaina iltapäivällä. Puolue vahvistaa nimityksen huomenna.
Sosiaalidemokraattien puoluehallituksen ja puolueen piirijärjestöjen puheenjohtajien odotetaan huomenna perjantaina vahvistavan 54-vuotiaan Löfvenin valinnan, mutta käytännössä valinta on selvä. Hänet nimitetään tehtäväänsä ensi vuoden kevään puoluekokoukseen saakka.
\- Hän on vahva johtaja, joka voi johtaa muutosta ja uudistusta, mutta ennen kaikkea hän on hyvä sosiaalidemokraatti, sanoi Carin Jämtin tiedotustilaisuudessa.
Löfven kertoi olevansa iloinen ja ylpeä nimityksestä ja toivovansa, että puolue valitsee hänet huomenna. Hänen mukaansa Ruotsi tarvitsee vahvaa sosiaalidemokratiaa.
Demarit etsivät vakauttajaa
Vielä maanantaina Löfven ilmoitti, ettei ole käytettävissä tehtävään. Löfvenin toivotaan pystyvän yhdistämään sekaisin olevan puolueen, sillä hän on pysynyt erossa puolueen viimeaikaisista kiistoista.
Löfven mainittiin jo vuoden 2010 vaalien jälkeen eronneen Mona Sahlinin seuraajaehdokkaana.
Löfveniä on ay-pomona kuitenkin arvosteltu, koska hänen on nähty vastustavan tasa-arvoeriä, jotka eivät sopineet yhteen metalliliiton palkkatavoitteiden kanssa.
Edellinen demarijohtaja Håkan Juholt erosi lauantaina vain kymmenen kuukautta kestäneen puheenjohtajakauden jälkeen. Kulukorvauksista noussut kohu ja villisti poukkoilleet poliittiset linjaukset pakottivat Juholtin lähtemään.
Koska Löfven ei istu valtiopäivillä sosiaalidemokraatit saavat vielä eräänlaisen kakkosjohtajan toisesta miehestä, valtiopäiväedustaja Sven-Erik Österbergistä, jolla ilmeisesti oli keskeinen rooli Juholtin kaatamisessa. Värittömän oloinen Österberg joutuu näillä näkymin hoitamaan muun muassa valtiopäivien puoluejohtajakeskustelut.
Liikuntaluokka kiinnostaa nuoria yhä
Peruskoulun 20-vuotias liikuntaluokka on säilyttänyt vetovoimansa Mikkelissä vuosien varrella. Kalevankankaan koulun liikuntaluokalle pyrki viime syksynä kolminkertainen määrä oppilaita paikkojen määrään nähden. Nyt liikuntaluokkalaiset saavat uutta puhtia Etelä-Savon urheiluakatemialta.
Kalevankankaan koulun liikuntaluokalla on kaksikymmentäneljä oppilasta. Heidät on valittu soveltuvuuskokeen perusteella ja heillä on kaksi tuntia enemmän liikuntaa viikossa kuin muilla. Nuorilla uimareilla on luokalle hakuun monia syitä.
\- Siellä on ekakskin enemmän liikuntaa ja enemmän mahollisuuksia tutustua monipuolisesti eri urheilulajeihin, Ida Hulkko perustelee.
\- Näkee uusia ihmisiä ja enemmän porukkaa ja uusia ihmisiä. Siellä on samanhenkisiä ihmisiä, Jani Kiesiläinen kertoo.
Kouluajallakin treenaamaan
Uutta liikuntaluokalla on se, että nyt se avaa yläkoululaisillekin reitin Etelä-Savon urheiluakatemiaan. Oppilaat voivat käydä harjoittelemassa kouluajalla kerran viikossa.
\- Uinti on kova laji harjoitella ja se on äärimmäisen tärkeää, että koulu suhtautuu myönteisesti urheiluun ja tulee siinä vastaan, että pystyy sovittamaan yhteen urheilun ja koulunkäynnin, Mikkelin Uimaseuran uintivalmentaja Kari Kauhanen selittää.
Nuoria jo kärjessä
\- Kyllä mie sen aika tosissaan otan. Yritän ainakin olla olematta kipeä. Mahollisimman täysiä vedetään, Ida Hulkko sanoo.
Nuoret uimarit ovat näyttäneet jo kyntensä kilpa-altaissa. Lotta Upanne on ikäistensä Suomen ykkönen sadan metrin selkäuinnissa ja mukana ikäkausimaajoukkueessa. Nuoret treenaavat seitsemästi viikossa, Lotan kohdalla harjoittelu ei pääty uimahallissa, koska valmentajana on oma äiti.
\- On se vähän sitä, että pitää sitte kotonakin jaksaa kuunnella niitä treenijuttua, mutta kyllä se menee ihan hyvin, Lotta pohtii.
Kunhan koulu ei kärsi
Lotan tavoitteena on edustaa joskus Suomea arvokisoissa. Kaikille ei kilpaileminen ole aivan yhtä tärkeää.
\- En mie siitä mitään sellaista ammattia tulis. Harrastuksena pitäsin tän. Kun ei koulua haittaa, Jani Kiesiläinen aprikoi.
\- Ihan hyvin se sujuu. Tulee kymppejä ja ysejä, Ida Hulkko paljastaa.
Pohjois-Satakunnan seurakunnat yhteen?
Pohjois-Satakunnan seurakuntien yhdistymisselvitys on valmistunut. Ohjausryhmä ehdottaa Jämijärven, Kankaanpään ja Parkanon seurakuntien yhdistämistä. Yhdistyminen on mahdollista, vaikka alueen kuntaliitos ei toteuisi. Ehdotuksen mukaan seurakunnat muodostaisivat uuden Pohjankankaan seurakunnan ensi vuoden alusta.
Yhdistymisellä pyrittäisiin seurakuntien toiminnan turvaamiseen, toteaa Kankaanpään kirkkoherra Keijo Rainerma, josta tulisi myös uuden seurakunnan kirkkoherra.
\- Ohjausryhmä on todennut, että yhdistämisellä kevennettäisiin hallintoa ja vahvistettaisiin taloutta. Toiminnan monipuolisuudestakin voitaisiin huolehtia paremmin. Kirkkolain mukaan seurakuntien on yhdistyttävä jos kunnat yhdistyvät, mutta mikäli kuntaliitos ei toteudu, niin on silti mahdollista, että seurakunnat yhdistyvät.
Kirkkovaltuustojen on päätettävä liitoksesta viimeistään maaliskuussa, jotta rakennemuutos ehtii kirkkohallituksen ja kirkolliskokouksen hyväksyttäväksi. Kirkkohallituksen antama yhdistymisavustus on viimeisen kerran jaossa ensi vuoden alusta yhdistyville seurakunnille.
Pohjankankaan seurakunta liittyisi Tampereen hiippakuntaan. Kappeliseurakuntina nykyiset seurakunnat säilyttäisivät nimensä, toimintansa ja pääosin henkilöstönsä.
Nuorelle on hankala löytää sijaisperhettä
Sijaisperheen löytäminen omasta kodistaan pois joutuvalle nuorelle on haastavaa, koska nuorten ongelmat ovat usein moninaisia. Toisaalta sijaisperhe ei aina ole paras paikka tukemaan nuoren kasvua, vaikka uusi lastensuojelulaki velvoittaakin sijoittamaan lapset ensisijaisesti perhehoitoon.
Tampereen seudulla jo yli puolet sijaishoitoa tarvitsevista lapsista päätyy perhehoitoon. Sijaisperheen löytyminen nuorelle on haastavaa, kertoo kaupungin Asiakasohjaus Luotsin päällikkö Tiia Perämaa.
\- Ikäryhmässä on monenlaisia ongelmia, jotka eroavat ihan pienten lasten ongelmista. Nuorten kanssa tarvitaan toisella tavalla avarakatseisia ja kärsivällisiä aikuisia sijaisperheen tehtävää hoitamaan.
Sijaisperheen tulisi myös löytyä läheltä nuoren omaa elinpiiriä - tavallisesti kaupungista. Tällä hetkellä sijaiskodit sijaitsevat kuitenkin useimmiten maaseudulla.
\- Toivoisimme tietysti, että lapset saisivat jatkaa elämistä omassa ympäristössään, olla tiiviissä vuorovaikutussuhteessa heille tärkeiden ihmisten kanssa ja käyttää niitä palveluita, joita he ovat ennekin käyttäneet, Perämaa sanoo.
Lastenkoti saattaa olla sijaisperhettä parempi vaihtoehto
Uudesta laista huolimatta sijaisperhe ei ole kaikille nuorille paras vaihtoehto. Siksi perhehoitotyön rinnalle tarvitaan erikoistuvia palveluja tarjoavia laitoksia.
Tampereen Lukonmäessä remontoidaan parhaillaan omakotitaloa, jossa mielenterveyskuntoukseen erikoistunut Sopimusvuori avaa keväällä 6-paikkaisen lastenkodin. Koti on tarkoitettu yläasteikäisille ja sitä vanhemmille, lähinnä psyykkisisesti oireileville ja psyykkisistä häiriöistä kärsiville nuorille.
\- Meidän etumme sijaisperheeseen verrattuna on se, että meillä on täällä koulutettua työvoimaa ja enemmän aikuisia. Kun töitä tehdään vuoroissa, jaksaminen helpottuu ja työ on ammattimaista, lastenkodin johtaja Mikko Salmela pohtii.
Samaan aikaan kun yksityiset toimijat tekevät vahvasti tuloaan kunnan aiemmin hoitamalle toimialalle, uusia sijaisperheitä etsitään jatkuvasti, sanoo Asiakasohjaus Luotsin päällikkö Tiia Perämaa.
\- Rekrytointia pitää jatkaa, jotta uudet nuoret vanhemmat saavat tietoa mahdollisuudesta ryhtyä sijaisperheeksi. Päätöstä ei tehdä hetkessä, vaan sijaisvanhemmaksi lupautumista edeltää usein pitkä prosessi.
Toinen kierros on kova pähkinä pohjoiselle
Presidentinvaalin toinen kierros on vaikea ilman omaa ehdokasta jääneille pohjoissuomalaisille kansanedustajille. Enemmistö heistä ei halua kertoa ketä äänestää toisella kierroksella.
Erityisen vaikea valintatilanne tuntuu olevan keskustan kansanedustajille. Viime kerralla keskusta asettui toisella kierroksella Niinistön taakse. Tällä kertaa muun muassa hallitusyhteistyöstä, aluepolitiikasta ja kuntauudistushankkeesta on jäänyt arpia monelle keskustaparlamentaarikolle.
Toisaalta varsinkin herätysliikkeiden jäsenten ääniä keränneille kansanedustajille arvoliberaalin Haaviston julkinen kannattaminen voi olla vaikea asia, vaikka mies henkilönä puhuttelisikin Niinistöä enemmän.
Keskustan riveissä koko gallupasetelma närästyttää
\- Suoraan sanoen ärsyttää siksi että en halua ohjailla ketään ihmistä käyttäytymään tietyllä tavalla, keskustalainen kansanedustaja Inkeri Kerola harmittelee.
Inkeri Kerola, Antti Rantakangas ja Mirja Vehkaperä eivät osaa tai halua kertoa ketä äänestävät. Myöskään perussuomalaisten Pirkko Mattila ja Ville Vähämäki sekä demarien Tytti Tuppurainen eivät halua kertoa äänestyskäyttäytymisestään. Niinistöä äänestävät keskustan Juha Sipilä ja Tapani Tölli sekä perussuomalaisten Olli Immonen.
\- Toivon että jokainen ihminen miettii nyt tarkasti koko Suomen tulevaisuuden kannalta kumpi ehdokas on paras ja pistää sitten vaakakuppiin henkilökohtaiset arvonsa, Inkeri Kerola pohtii.
Vasemmistoliittolaisilla ongelmia on tällä kertaa vähiten. Kaikki neljä ilmoittavat antavansa äänensä Haavistolle.
SK: Mark Lee siirtyy Ässä-paitaan
Satakunnan Kansan tietojen mukaan jääkiekon SM-liigan Porin Ässät on hankkinut riveihinsä Mark Leen. 27-vuotias kanadalaissentteri aloitti kautensa Ilveksessä, mutta hänen sopimuksensa purettiin tämän viikon maanantaina.
Ilveksen päävalmentajan Seppo Hiitelän mukaan sopimus purettiin siksi, että Leen panos ei tällä kaudella ollut sellainen, mitä ulkomaalaispelaajalta odotettiin. Lee keräsi 38 ottelussa tehopisteet 6+12=18.
Satakunnan Kansan tietojen mukaan Lee pelaa Ässien paidassa lauantaina, kun joukkue kohtaa kotonaan Pelicansin.
Spotifystä ei ole vielä radion haastajaksi
Radionkuuntelu pitää edelleen hyvin pintansa suomalaisten mediakulutuksessa. Tutkimusyritys Finnpanelin Kansallisen radiotutkimuksen mukaan radio tavoitti viime vuonna viikossa 95 prosenttia suomalaisista. Radionkuuntelu on vähentynyt 90-luvulta vain vähän.
Radio kuuluu yhä kiinteästi suomalaisten arkeen, vaikka tarjolla on jatkuvasti enemmän sekä uutta että vanhaa mediaa.
\- Vaikka koko ajan tulee muita houkuttelevia tapoja käyttää vapaa-aikaa ja myös työaikaa, niin silti radion tavoittavuus ja kuunteluaika pysyvät vakaana, sanoo Finnpanelin asiakkuuspäällikkö Mervi Raulos.
Suomalaiset kuuntelevat radiota keskimäärin yli kolme tuntia päivässä. Lähes puolet kuuntelusta tapahtuu kotona. Seuraavaksi eniten radiota kuunnellaan autossa ja työpaikalla. Molempien osuus kuuntelusta on 20 prosenttia.
Radiota kuunnellaan yhä radiosta
Kuunteluun soveltuvista laitteista jyrää yhä perinteinen FM-radio. Netistä radiota kuuntelee viikoittain joka kymmenes suomalainen, kännykästä hieman tätä harvempi.
Finnpanelin tutkimuksessa oli mukana internetissä toimiva musiikkipalvelu Spotify, jonka on enteilty syövän radionkuunteluaikaa. Ainakaan vielä Spotify ei radiota uhkaa. Palvelu tavoittaa viikossa yhdeksän prosenttia suomalaisista. Spotifyn osuus "kokonaiskuuntelusta" on vain kolme prosenttia.
\- Radiolla menee tosi hyvin. Kiinnostavaa sisältöä, paljon tarjontaa, monta eri kanavavaihtoehtoa, Raulos luettelee syitä radion suosioon.
FM-radiokanavia suomalaisille on tarjolla asuinpaikasta riippuen noin 20.
YLE Radio Suomi on kuunnelluin
Radionkuuntelijat ovat uskollisia paitsi vastaanottimelle myös suosikkikanavalleen. Kuunnelluin radioasema on edelleen YLE Radio Suomi, joka tavoittaa viikossa yli kaksi miljoonaa suomalaista. Toiseksi suosituin kanava on kaupallinen Radio Nova, jolla on 1,5 miljoonaa kuuntelijaa viikossa.
Radio Suomen suosio perustuu hyvään sisältöön ja paikalliseen läsnäoloon, sanoo Yleisradion radiopäällikkö Marja Keskitalo.
\- Me kerromme ihmisille asioista, jotka ovat heitä lähellä. Sitä tehdään koko radion päälähetysaika, prime time, aamuvarhaisesta alkuiltaan, Keskitalo kertoo.
Radio Suomi tavoittaa erityisen juuri ne ikäryhmät, jotka radiota ahkerimmin kuuntelevat, eli yli 45-vuotiaat.
YLE Puheen uudistus närästää
Ylelle haastavin kohderyhmä ovat viime vuosina olleet kolme-neljäkymppiset aikuiset. Yle pyrkii tavoittamaan heitä muun muassa vuodenvaihteessa valtakunnalliseksi muuttuneen YLE Puheen uudistuksella.
Uudistus on herättänyt myös kritiikkiä. Kaikki eivät pidä esimerkiksi siitä, että tapahtumaurheilu siirrettiin Radio Suomesta YLE Puheeseen.
\- Urheilu on sisältöä, joka jakaa kuulijoita. Toisaalta sillä on ystävänsä, Marja Keskitalo huomauttaa.
Keskitalon kokemuksen mukaan nyrkkisääntö on, että radioyleisöstä yksi kolmasosa rakastaa urheilua, toinen kolmasosa inhoaa sitä ja kolmas kolmasosa pystyy kuuntelemaan sitä radiosta. Radiopäällikkö lupaa kuunnella arvostelijoita.
\- Uskon, että YLE Puhe kehittyy niin, että jo ensi vuonna tähän aikaan siellä on varmasti enemmän vaihtoehtoista kuunneltavaa. Kuuntelemme kritiikkiä hyvin nöyrällä mielellä ja suuntaamme ohjelmistoja toivottuun suuntaan, Keskitalo sanoo.
Uusia työkaluja viennin rahoitukseen
Pohjois-Pohjanmaan pienten ja keskisuurten yritysten rahoitustarpeet ovat kasvussa. Finnvera vastaa tarpeeseen avaamalla uuden työkalun vientiluottojen rahoittamiseen. Tämän Vientikaupan rahoitus -ohjelman ensimmäinen hakuaika päättyy 24. helmikuuta.
Finnveran yritysrahoituksessa viime vuosi oli edellisvuotta vilkkaampi. Rahoituksen kysyntä lisääntyi Pohjois-Pohjanmaalla kaikkiaan 13 prosenttia ja rahoitusta tarjottiin noin seitsemän prosenttia edellisvuotta enemmän.
Finnveran avulla aloitti yli 280 uutta yritystä, joissa oli yli tuhat työpaikkaa. Yhteensä Pohjois-Pohjanmaalle myönnettiin rahoitusta 83,3 miljoonaa euroa.
Uusi työkalu
Tänä vuonna Finnvera on lisäämässä rahoitustyökaluja pienille ja keskisuurille yrityksille uuden Vientikaupan rahoitus-ohjelman avulla. Ensimmäinen haku on helmikuun lopulla, sanoo Finnveran Oulun aluekonttorin palvelualuejohtaja Pentti Kinnunen.
\- Toukokuussa on tarkoitus lähteä noin 15 yrityksen ryhmänä liikkeelle. Ensimmäisessä vaiheessa yritetään painottaa nimenomaan investointihyödykkeitten viejiin, Kinnunen sanoo.
\- Syksyllä käynnistyisi vastaava 15 hengen ryhmä. Ehkä tässä lähivuosien aikana sata, sataviisikymmentä yritystä kyettäisiin tällä tavalla, vähän tehokkaimmin toimenpitein, viemään eteenpäin, Kinnunen puntaroi.
Pohjoisen yrityksiä mukaan
Finnveralla tiedetään jo, että kiinnostusta pohjoisen yrityksillä on ollut. Ohjelmahan on tarkoitettu jo kannattaville yrityksille, joilla on tarve hakea kasvua viennistä ja kansainvälistymisestä.
Viennin suunta on usein suomalaisittain perinteinen eli Venäjä.
\- Se ei ole ihme, sillä tosiasiahan on, että tällä hetkellä Pietarin alueella taitaa toimia noin 500 suomalaistaustaista yritystä, Kinnunen sanoo.
Arktos vaatii laajaa salassapitoa
Arktos Group vaatii laajaa asioiden salaamista yrityssaneerauksessa. Yritys vaatii yllättäen myös julkisten tilinpäätöstietojen salaamista 60 vuoden ajaksi. Arktosin hallituksen puheenjohtajan Jaakko Kilpeläisen mukaan yhtiö käy rahoitusneuvotteluja toiminnan jatkamiseksi.
Liimapalkkitehdas Arktos vaatii peräti 60 vuoden salassapitoa niin varoja, velkoja kuin velkojakin koskeville luetteloille ja leasing- ja panttaussopimuksille. Vaatimusta perustellaan liike- ja ammattisalaisuuksien suojaamisella merkittäviltä vahingoilta.
Yhtiön asiamiehen, kotkalaisen varatuomari Veikko Almgrenin allekirjoittamassa vaatimuksessa salassapitoa vaaditaan yllättävästi myös vuosien kesäkuun 2010 ja kesäkuun 2011 tilinpäätöksille, vaikka ne ovat julkisia tietoja ja kenen tahansa saatavissa Patentti- ja rekisterihallituksesta. Tuoreimman julkisen tilinpäätöksen mukaan Arktosilla oli viime kesäkuun lopussa yli 30 miljoonaa euroa velkaa.
Lapin käräjäoikeus päättää lähipäivinä suostuuko se noihin salassapitovaatimuksiin.

  Rahoituspaketista neuvotellaan

Arktosin tilanne kärjistyi, kun Stora Enso veti panoksensa pois Arktosista viime viikolla tekemällä 11 miljoonan alaskirjauksen. Stora Enson mukaan syynä oli, että Arktos ei ole saanut Kemijärvellä tuotantoa aikaiseksi. Kohta tämän jälkeen Arktos lomautti työntekijät ja haki yrityssaneerausta maksukyvyttömyyden vuoksi. Suurimmat velkojat Stora Enso ja Finnvera puoltavat hakemusta.
Arktos Groupin hallituksen puheenjohtaja Jaakko Kilpeläinen ei antanut radio- tai tv-haastattelua tässä vaiheessa, vaan vetosi herkässä vaiheessa oleviin rahoitusneuvotteluihin. Puhelimessa Kilpeläinen kertoi, että niitä käydään toiminnan jatkamiseksi myös Kemijärvellä. Ratkaisuja odotetaan viikon tai parin viikon sisällä.
Pohjaveden suojelussa kuunnellaan nyt kritiikkiä
Lahden seudun ympäristöpalvelujohtaja Kari Porra ei pidä pohjaveden suojelusuunnitelmaa ristiriitaisena. Suunnitelma on herättänyt laajaa arvostelua. Lausuntokierros on parhaillaan käynnissä.
Hollolan, Lahden ja Nastolan pohjaveden suojelusuunnitelmaa on arvosteltu esimerkiksi elinkeinotoiminnan ja maatalouden rajoittamisesta. Ensimmäinen Salpausselkä on merkittävää pohjaveden muodostumisaluetta.
Lahden seudun ympäristöpalvelujen johtaja Kari Porra muistuttaa, että suojelusuunnitelmaa rukataan vielä.
\- Nyt on suunnitelmasta luonnos, joka on nähtävillä ja johon on haluttu pyytää eri sidosryhmien lausunnot. Lausunnot pyydetään sitä varten, että suunnitelmaa voidaan tarkistaa, jos on tarkistamisen tarvetta.
\- Me käymme läpi lausunnoissa esille tulleet kritiikkikohdat, mutta meillä ei ole määrärahoja suunnitelman työstämiseen ihan aasta ööhön. Me lähdemme siitä, että lausunnon antajat yksiselitteisesti käyvät läpi, mihin heidän mielestään tulisi tehdä korjauksia.
Porra huomauttaa, että puhdas pohjavesi on ykkösasia.
\- Me ajamme pohjavesien säilymistä, se on turvattava.
Eurajoen Säästöpankki avaa konttorin Poriin
Eurajoen Säästöpankki avaa konttorin Poriin. Pankki on hankkinut tilat Porin keskustasta Promenadikeskuksesta. Eurajoen Säästöpankin Porin konttoriin tulee viisi työntekijää. Konttori avataan keväällä.
Pankki toimii tiiviissä yhteistyössä Huittisten Säästöpankin kanssa.
Porin Seudun Matkailu Oy Maisan hallinto, myynti ja markkinointi muuttavat Eurajoen Säästöpankin tieltä Teljäntorin toiseen kerrokseen. Asiakaspalvelu säilyy nykyisissä tiloissaan Promenadikeskuksessa.
Ravintokeskustelu käy kuumana
Keskustelu ruokasuosituksista käy kuumana nettisivullamme. Funktionaalisen lääketieteen neuvoja Taru Leino kritisoi, että lapset syövät ravintoarvoiltaan huonoa ruokaa päiväkodeissa. Ravitsemusterapeutti Minna Nykäsen mukaan kotiruuassa on usein puutteita.
Ravintoon liittyviä tutkimuksia tuntuu syntyvän liukuhihnalta, ristiriitaisuuksiakin tutkimusten välillä esiintyy. Kuluttaja joutuu hämilleen vähemmästäkin.
\- Ravintosuositukset eivät perustu yhteen tai kahteen tutkimukseen vaan todella laajaan aineistoon. Kuluttajan on vaikea arvioida päivälehdissä julkaistavia tutkimuksia, pitäisi nähdä alkuperäinen tutkimus ja tietää esimerkiksi, onko se riittävän laaja, sanoo Keski-Pohjanmaan keskussairaalan ravitsemusterapeutti Minna Nykänen.
Taru Leinonen liputti puheenvuorossaan linssien, pähkinöiden, kanan ja kalan puolesta. Maidon ja viljan hän heivaa pois.
\- .Alle 1-vuotiailta linssit, pähkinät ja pavut ovat suorastaan kiellettyjä suosituksissamme. Niissä on pikkulapsille haitallisia aineita ja ne eivät sula kunnolla. Linsseissä on lisäksi mikrobiologinen riski. Punaista lihaa syödäänkin turhan paljon Suomessa, tämä yhdistetään myös suolistosyöpiin. Ruokavalio voi kuitenkin kääntyä hieman yksipuoliseksi jos punaisen lihan jättää kokonaan pois, sanoo Nykänen.
Nykänen epäilee, että pavuista ja linsseistä ei saa riittävästi energiaa, etenkin jos maito- ja viljatuotteet jäävät lautaselta pois.
Ruokaympyrä ei ole suositus
Taru Leino kritisoi kovasti ruokaympyrää.
\- Ruokaympyrä on vain yksi mallinnus, se ei ole ravitsemussuositus. Se on vain yksi tapa havainnollistaa ruokavaliosuositusta. Meillä on myös ruokapyramidi, kertoo Minna Nykänen.
Taru Leino kertoo opiskelleensa Suomen Terveysopisto Saluksessa. Minna Nykäselle opinahjo on outo. Hän muistuttaa, että laillistettu ravitsemusterapeutti on nimike, jota ei saa käyttää jos ei ole tiettyä koulutusta. Terveydenhuollossa toimivat ravitsemusterapeutit valmistuvat Itä-Suomen yliopistosta.
\- Meillä on ravitsemuksen alalla hirveästi eri nimikkeitä, joita voi kuka tahansa keksiä itselleen. Joku on nimikkeeltään ravitsemusvalmennuskonsultti tai ravintoneuvoja, sellaisen voi toki ihan jokainen itselleen laittaa. Nimikkeiden kanssa saa olla tarkkana. Kuulijan vastuulla on kenen neuvoja kuuntelee. Sen sijaan terveydenhuollon ammattilainen vastaa antamistaan ohjeista, muistuttaa Nykänen.
Vastuu lapsen syömisestä on vanhemmilla
Pietarsaarelainen Taru Leino on aloittanut taistelun päiväkotiruokaa vastaan. Leino huolestui lastensa terveydestä, kun hän tutki päiväkotiruokailua. Viime vuonna hän laski ruuasta erilaiset ravinnearvot.
Keski-Pohjanmaan keskussairaalan ravitsemusterapeutti Minna Nykänen haluaisi tietää, miten Leino suoritti tutkimuksensa. Ruokalistojen tutkiminen ei riitä.
\- Parasta olisi ottaa ruuasta näytteet ja analysoida ne elintarvikelaboratoriossa. Vasta silloin selviää, miten paljon ruuassa on esimerkiksi suolaa, magnesiumia ja C-vitamiinia, sanoo Nykänen.
Nykänen on työskennellyt yli 20 vuotta lasten ruokailun parissa. Hänestä tuntuu pahalta, että syyttävä sormi kohdistuu päiväkoti- ja kouluruokailuun. Lapsi ruokailee eniten kodissaan, sielläkään eivät asiat ole aina kohdallaan.
\- Vanhemmilla on päävastuu lasten ruokailusta. Kotiruuassakin on usein puutteita, vanhemmat tarjoavat hyvää hyvyyttään liiaksi esimerkiksi keksejä, sipsejä tai makeisia, sanoo Nykänen.
Nykänen myöntää säästöjen lisänneen valmisruokien käyttöä laitoskeittiöissä.
\- Mutta valmisruokien teilaaminen ravitsemuksellisesti huonoiksi on valtavan suurta yleistystä. Niissä on isot erot.
Iran harkitsee öljynviennin lopettamista EU-maihin
Iranin parlamentti valmistelee lakia, joka kieltäisi öljynviennin Euroopan unioniin. Laki astuisi voimaan jo ennen kuin EU:n asettama Iranin öljyboikotti alkaisi, kertovat iranilaiset tiedotusvälineet.
Iranin parlamentin energiakomission lakiluonnos tulee parlamentin käsittelyyn mahdollisesti ensi viikolla.
EU:n ulkoministerit ovat sopineet, ettei uusia öljyntoimitussopimuksia Iranin kanssa enää solmita ja nykyiset sopimukset lakkautetaan heinäkuun alkuun mennessä. Näin Iran menettäisi huomattavan osan ulkomaankauppatuloistaan. Iran on vienyt 18 prosenttia öljystään EU-maihin.
EU on myös jäädyttänyt Iranin keskuspankin varat.
Irania yritetään painostaa luopumaan ydinaseen kehittelystä. Iran on jatkuvasti sanonut, että sen ydinohjelma on täysin rauhanomainen.
Kansainvälisen atomienergiajärjestön edustajat matkustavat ensi viikolla Iraniin neuvottelemaan Iranin ydinlaitoksiin mahdollisesti tehtävistä uusista tarkastuksista.
Paljon parjatun Autotunen mysteeri  - ruotsalaisetkin nauravat meille 
Autotunen käyttö on herättänyt viime aikoina paljon keskustelua. Mikä tuo kritiikkiä herättävä mörkö oikein on ja voiko se todella pelastaa huonoimmankin laulajan pinteestä?
Suurinosa musiikin kuluttajista ei tiedä mitä virettä korjaava Autotune tarkoittaa, tai miten sitä käytetään musiikin teossa. Musiikin moniosaaja  **Maki Kolehmainen** on säveltänyt ja tuottanut paljon kappaleita niin suomalaisille kuin kansainvälisille artisteille. Hän valottaa mitä Autotunen käyttö todellisuudessa tarkoittaa.
\- Se Autotune on vähän sellainen vanha laite. Me käytämme semmoista ohjelmaa kuin Melodyne.  Se on digitaalinen prosessi, jossa vireen korjaus tehdään eri tavalla. Lopputulos ohjelmissa on sama.
Kolehmaisen mukaan Autotunen tai Melodynen käyttö ei tee huonosta laulajasta hyvää.
\- Se ei korjaa sitä. Kyllä pitää olla hyvä laulaja ja se Autotune on vain semmoinen efekti.  Miksi ihmeessä raahaisimme studioon ihmisen, joka ei osaa laulaa ollenkaan kun on niitä jotka osaavat. Miksi tehdä se työ ja vaiva?
Kolehmainen vertaa Autotunen ja Melodynen käyttöä teiden asfaltoinnilla. Sillä voidaan korjata ”tasoittamalla” pieniä virheitä, mutta ammottavia monttuja sillä ei voida täyttää.
\- Asfalttikin jyrätään sileeksi, jotta siitä saadaan hyvännäköinen.  Nämä ohjelmat tekevät musiikissa sen jyräyksen.  Se jyrääminenhän ei kuitenkaan poista niitä hirveitä monttuja, joita sinne asfaltin alle on jäänyt. Autotune antaa loppusilauksen ja sitä voidaan käyttää erilaisena taidemuotonakin, Kolehmainen kuvailee.
Maki Kolehmainen sanoo ruotsalaisten kollegoidensa naureskelleen suomalaisille muun muassa Autotune-keskusteluun littyen.
\- He sanovat, että miksi suomalaiset aina keskustelevat tälläisista älyttömistä jutuista, ” Miksi te ette hyväksy että on hyvää musiikkia ja vähemmän hyvää musiikkia. Jos ihmiset pitävät siitä (musiikista), niin mitä väliä sillä on miten siihen lopputulokseen on päästy. ”
Erityisesti Autotunen käyttö nousi keskustelun aiheeksi, kun teinisensaatio **Robinin** hitissä _Frontside Ollie_ kuulee sen käytön selvästi. Kolehmaisen mukaan Autotunen käytöllä ei ole mitään tekemistä nuorukaisen mahtavien laulutaitojen kanssa.
\- Robinin biisissä nimenomaan se pre-chorus, missä sitä on käytetty paljon,  se on efektinä siinä. Robin laulaa sen puhtaasti ja täysin oikein.  Se on vain sellainen kiva lisä.
Kontti laajeni kasvun myötä
Punaisen Ristin kierrätystavaratalo Kontin laajennus on valmis Kuopiossa. Leväsellä sijaitsevaa myymälää laajennettiin syksyn ja alkuvuoden aikana viereiseen kiinteistöön lähes 400 neilömetrin verran. Laajennus tehtiin, sillä vanhat tilat olivat ahtaat muun muassa lajittelupisteelle.
Laajennukseen vaikuttivat myös lahjoitustavaroiden ja asiakkaiden määrän huima kasvu viime vuosina. Uudistetun myymälän avajaisia on vietetty tänään.
Aslak Haarahiltunen ei halua SDP:n puoluesihteeriksi
Kemijärveläinen demarivaikuttaja ja Metalliliiton jäsenhankintasihteeri Aslak Haarahiltunen ei aio asettua ehdolle SDP:n puoluesihteerinvaalissa ensi kesänä.
Haarahiltunen sanoo, että hän on sitoutunut nykyiseen työhönsä ja haluaa pitää siitä lupaustensa mukaan myös kiinni.
\- Minun tapa toimia on se, että kun sovitaan uusia haasteita niin niistä pidetään myös kiinni. Eli en ole kiinnostunut lähteä hakemaan tätä puoluesihteerin tehtävää, Haarahiltunen sanoo.
Haarahiltunen on toiminut muun maussa valtuutettuna Kemijärven kaupunginvaltuustossa, SAK:n nuorisosihteerinä, SDP:n järjestöpäällikkönä ja Metalliliiton toimitsijana.

  Jungner keskittyi liikaa someen

Ylen A-studio väläytti eilen Haarahiltusta yhdeksi mahdolliseksi SDP:n puoluesihteeriehdokkaaksi sen jälkeen kun Mikael Jungner ilmoitti luopuvansa tehtävästään ensi kesän puoluekokouksessa.
Haarahiltunen yhtyy osittain puoluekentän esittämään kritiikiin Jungneria kohtaan. Puolueväki on arvostellut Jungeria muun muassa liiasta keskittymisestä sosiaaliseen mediaan. Haarahiltunen kuitenkin korostaa, että Jungnerin tuomat uudet tuulet olivat entuudestaan tiedossa puoluekentällä.
\- Ei sen pitäisi olla kenellekään yllätys, että hän halusi kehittää muita osa-alueita puoluesihteerinä. Mutta kentän tarve ja puoluesihteerin odotusarvo sille, että hän osallistuu kenttätoimintaan on ollut ristiriitaista. Epätyytyväisyys on ollut varmasti aito kokemus kenttäväelle, Haarahiltunen sanoo.
PURJEHDUS: Lehtinen/Bask kolmantena
49er-duo Lauri Lehtinen ja Kalle Bask on kolmannella sijalla Miamin maailmancupissa. Laser-luokan Mattias Lindfors on 30. sijalla ja Laser radialin Tuula Tenkanen purjehtii sijalla 14. Lindgrenin veljekset Joonas ja Niklas (470) ovat 10. sijalla.
Ilonen avasi kohtuullisesti Abu Dhabissa
Mikko Ilonen avasi golfkauden torstaina Euroopan kiertueen kilpailussa Abu Dhabissa pelaamalla ensimmäisen kierroksen tulokseen +1 (73). Tuloksella Ilonen on kilpailun jaetulla 55. sijalla. Avauspäivän jälkeen kärjessä ovat Ruotsin Robert Karlsson ja ja Pohjois-Irlannin Rory McIlroy tuloksella -5 (67).
Viime kaudella erilaisista loukkaantumisista kärsineelle Iloselle kilpailu on ensimmäinen lähes kahdeksaan kuukauteen.
Väyläosumia torstain avauksissa Iloselle kertyi seitsemän 14:sta, ja birdejä hän pääsi yrittämään viheriöltä 13 kertaa.
\- Hyvältä tuntui päästä narujen sisäpuolelle. Kierroksen aikana tuli paljon hyviä lyöntejä. Huonot olivat aavistuksen arkoja, se on luonnollista tauon jälkeen. Olosuhteet olivat erinomaiset, mutta kenttä puraisee aika kovasti jos eksyy ladulta karheikkoon. Tuhlasin mahdollisuuksiani par-viitosilla jotka pelasin yhden yli, Ilonen kertoi.
Tiger Woods (70) on yhdeksäntenä, Luke Donaldin (71) sijaluku on 20:s. Kilpailun voittaja vaihtunee, sillä kolme kertaa voittopokaalin nostanut Martin Kaymer löi palloaan 77 kertaa.
Perjantaina Ilonen golfaa viimeisessä ryhmässä, joka aloittaa klo 11.20 Suomen aikaa.

  Euroopan kiertue, Abu Dhabi / 1. kierros (par 72):

-5 Robert Karlsson SWE
  
 -5 Rory McIlroy NI
  
 -4 Gareth Maybin NI
  
 -4 Richard Finch ENG
  
 -4 Jean-Babtiste Gonnet FRA
  
 -3 Nicolas Coelsaerts BEL
  
 -3 Robert Rock ENG
  
 -3 Richie Ramsay SCO
  
 -2 Tiger Woods USA
  
 ...
  
 +1 Mikko Ilonen
Fortum aloittaa myrskyvahinkojen korvaamisen
Fortum aloittaa Tapani- ja Hannu-myrskyjen aiheuttamien sähkökatkojen korvaamisen ensi viikolla. Sähköyhtiö maksaa vakiokorvauksia kaikkiaan noin 160 000 asiakkaalle, jotka olivat sähköttä yli 12 tuntia.
Korvaukset otetaan huomioon tulevissa sähkölaskuissa. Ensimmäiset korvaukset näkyvät jo ensi kuussa.
\- Ensi viikolla lähetämme ensimmäiset laskut, joissa vakiokorvaukset on otettu huomioon. Lisäksi asiakkaat, jotka tulevat saamaan vakiokorvauksia, saavat seuraavan kahden viikon kuluessa hyvityksen määrää koskevan kirjeen, asiakkuusjohtaja Timo Jutila Fortumista kertoo.
Korvauksia maksetaan noin 16 000 Fortumin asiakkaalle, jotka olivat myrskyvahinkojen vuoksi sähköttä yli 12 tuntia. Korvausten enimmäismäärä on 700 euroa.
Asiakkaat saavat hyvityksen viimeistään ensi syksynä. Hyvityksen ajankohta riippuu asiakkaan valitsemasta laskutusvälistä. Korvauksen suuruudesta riippuen hyvitystä voi olla myös useammalla laskulla.
Pohjois-Savon väestönkasvussa historiallista nousua
Väestömäärä kääntyi Pohjois-Savossa viime vuonna nousuun ensimmäistä kertaa sitten vuoden 1992. Väkeä oli Pohjois-Savossa viime vuonna 200 enemmän kuin vuotta aiemmin. Voimakkainta kasvu oli edelleen Kuopion seudulla.
Väestötilastot ovat olleet mollivoittoista luettavaa maakunnassa jo pitkään. Nyt siis yllettiin viime vuonna selvästi plussalle ensimmäistä kertaa lähes kahteen vuosikymmeneen. Tarkka väestönmäärän lisäys viime vuodelta on Tilastokeskuksen ja Pohjois-Savon liiton keräämien väestömuutosten ennakkotietojen mukaan 175 henkeä.
Kuopio on edelleen yhä selvemmin maakunnan veturi. Kuopion seudulla väkimäärä lisääntyi viime vuonna 930:lla, kun edellisvuonna luku oli lähes 300 pienempi.
Muissa seutukunnissa tuli vielä takkiin, mutta niissäkin väestön supistuminen hidastui selvästi edellisvuodesta; esimerkiksi Ylä-Savossa yli 400:sta kahteen ja puoleen sataan ja Koillis-Savossa lähes 200:sta sadan pintaan. Sisä-Savo punnersi vajaan sadan miinuksen vain kuuteenkymmeneen.
Ainoastaan Varkauden seutukunnassa väestökato kiihtyi vajaasta 250 ihmisestä yli kolmen sadan.
Aluekehityspäällikkö Jari Jääskeläinen Pohjois-Savon liitosta arvioi, että maakunnan mitassa hyvä tulos johtuu muun muassa vientiteollisuuden viime vuoden hyvästä imusta, vilkkaasta rakentamisesta etenkin Kuopion seudulla ja joissakin kunnissa myös ikärakenteesta.
Tämän vuoden osalta Jääskeläinen ei vielä osaa sanoa, mihin suuntaan tilanne kehittyy. Viime vuoden lopussa Pohjois-Savon väestömäärä oli hieman yli 248 000 ihmistä.
Kainuun Prikaati on vuoden liikuntavaikuttaja
Kainuun Prikaati Kajaanissa on valittu vuoden liikuntavaikuttajaksi. Valtakunnallisen palkinnon myöntäneen pääesikunnan henkilöstöosaston mukaan Kainuun Prikaati on tehnyt pitkäaikaista ja laadukasta työtä eri henkilöstöryhmien fyysisen toimintakyvyn ja kenttäkelpoisuuden edistämisessä sekä liikuntakasvatuksessa ja sotilasurheilussa.
Viime vuonna Kainuun Prikaati sai varusmiehiltä koko maan parhaan arvosanan liikuntakoulutuksesta. Vuoden liikuntavaikuttaja -palkintoa perustellaan myös henkilökunnan ja varusmiesten vapaa-ajan liikunnan tukemisella. Varusmiesten vapaa-ajan liikuntakerhoissa oli 9 000 kävijää vuoden 2011 jälkipuoliskolla.
Myös Kainuun Prikaatin henkilökunta saavutti urheilumenestystä. Sotilasurheilussa prikaati voitti hiihdon, ammunnan ja suunnistuksen yleismestaruudet sekä jalkapallon mestaruuden sotilas-SM-kilpailuissa.
Kersantti Olli-Markus Taivainen Kainuun Prikaatista sai puolustusvoimien erikoistunnustuksen. Taivainen voitti hiihtosuunnistuksen henkilökohtaisen maailmanmestaruuden sprinttikilpailussa sekä toisen maailmanmestaruuden viestissä.
Kainuun Prikaatin yhteistyö Vuokatin Urheiluakatemian kanssa on myös mahdollistanut varusmiehille ammattivalmentajien pitämät harjoitukset.
Kansalaisraati: Rannat jätettävä rauhaan
Järvet rantoineen tulisi Jyväskylässä säilyttää virkistyskäytössä, toteaa kaupunkilaisista koottu kansalaisraati. Raadin mukaan kaupungin lähivirkistysalueille ei saisi rakentaa, vaan ne pitäisi säilyttää ja niitä tulisi kehittää.
Jyväskylän kansalaisraati-kokeilu on ensimmäinen laatuaan Suomessa. Yhdysvalloissa kehitetty menetelmä sopii erityisesti herkkien ympäristö-, rakennus- ja kaavoitussuunnitelmien käsittelyyn.
\- Yleensäkin selkeä trendi on ollut se, että kolmen järven rannat tulee jättää rauhaan eli Palokkajärvi, Tuomiojärvi ja Jyväsjärvi. Tavallista on, että ihmiset ovat rantarakentamisen suhteen negatiivisia ja rakentamista vastustetaan, kertoo kaavoitusarkkitehti Reijo Teivaistenaho.
Jyväskylässä juhlittu uutta keskuskeittiötä
Jyväskylän ruokapalvelun Kylän Kattauksen uuden keskuskeittiön vihkiäisiä on vietetty tänään. Keittiö otettiin käyttöön jo kesällä, mutta vihkiäset järjestettiin vasta nyt, kun uusiin tiloihin on kotiuduttu kunnolla.
Ristonmaalla keskuspaloaseman yhteydessä sijaitsevassa keskuskeittiössä valmistetaan arkipäivisin 6000 lounasta, joista suurin osa menee vanhuspalveluihin.
Uusissa tiloissa on kiinnitetty erityistä huomiota kylmäketjun katkeamattomuuteen. Myös ruokatrendejä seurataan tiiviisti.
\- Karppausasia on ollut esillä tänä syksynä ja toiveita karppausruoan tekemiseen on tullut asiakkailta, mutta meitä sitoo valtakunnalliset ravitsemussuositukset, että niitten mukaan mennään. Uusia suosituksia odotellessa elellään ihan vanhaan malliin ja asiakas voi valita linjastoruokailussa, että ottaako perunaa vai jättääkö ottamatta, kertoo Kylän Kattauksen palvelupäällikkö Paula Puikkonen.
Puikkosen mukaan räätälöidyille annoksille on kova kysyntä.
\- Erikoisruokavalioitten osuus on tosi suuri - vanhuksilla se huitelee 30 prosentissa. Siellä erityisesti rakennemuutetut ateriat on todella tarpeellisia.
"Emma Gaalan tv-lähetys ei ole pelkästään muusikoille"
Viime perjantaina kuultiin Emma Gaalan tv-lähetyksessä kritiikkiä järjestäjän suuntaan esimerkiksi Chisulta ja Tommy Lindgreniltä. Kaikki voittajat eivät mahdu suoraan lähetykseen.
He eivät ole ainoita artisteja, jotka ovat ottaneet esille sen, että osa Emma-palkituista ei pääsee parrasvaloihin suoraan tv-lähetykseen. Esimerkiksi jazzin-, etnon-, klassisen- ja lastenmusiikin Emmat jaettiin ennen joulua omassa tilaisuudessaan. Tapahtuman järjestävän Musiikkituottajat ry:n **Tommi Kyyrä** sanoo, että järjestelyyn on ryhdytty siksi, että nämä genret saavat enemmän huomiota tällä tavalla kuin popmusiikin dominoimassa gaalassa.
\- Aiemmin niitä on palkittu samassa tilaisuudessa, mutta ne ovat jääneet vähemmälle huomiolle. Meillä oli nyt kyllä ihan vilpitön pyrkimys siihen, että vähemmälle huomiolle jäävät kategoriat pääsisivät myös esille. Jos paikalla on samaan aikaan sen hetken popmusiikin kirkkaimpia tähtiä, niin silloin käynyt niin, että media kiinnostuu heistä ja muut jäävät vähemmälle huomiolle.
\- Me saadaan televisioivalta yhtiöltä, tässä tapauksessa YLEltä, tietty aika käyttöön ja ollaan siihen yritetty saada mahdollisimman paljon mahdutettua musiikkiesityksiä ja maksimimäärä palkintoja, jotka ehditään jakaa.
Kyyrä sanoo, että kaikkien palkintojen jakaminen veisi arvioiden mukaan kolme ja puoli tuntia. Se on hänen mukaansa liian pitkä ohjelma katsojille.
\- Olemme miettineet, että jos saisimme jonkun erillisen televisioitavan gaalalähetyksen osasta aiemmin jaettavista palkinnoista. Se voisi olla yksi mahdollisuus.
Koska tv-lähetyksestä on kyse, viihteen tekeminen lienee pääasia, eikä kaikkien genrejen tasa-arvoinen kohtelu?
\- Toi on tietysti hirveän hankala kysymys, että miten sitä sitten painotetaan. Sitten yksi asia on se, että niin kauan kun tuo halutaan pitää yleisötilaisuutena, että artistien fanit pääsee paikalle. Tavallaan sen kokonaisuuden kannalta se on tietysti, jollain tavalla loogisempaa, jos keskitytään tiettyihin musiikkityyleihin.
Tv-lähetyksen ulkopuolella nähtiin keikat **Chisulta** ja **Jukka Poika &amp; Sound Explosion Bandiltä** - molemmat vetivät puolituntiset setit. Eli gaalaillalle tuli fanin kannalta kestoa vajaat neljä tuntia.
\- Kyllähän me olisimme voineet sen tunnin täyttää sillä, että siellä oltaisiin jaettu noita palkintoja. En tiedä sen toimivuudesta. Tämä on sellainen asia, että tästä pitää keskustella ja **Tommy Lindgren** on lupautunut muusikoista kertomaan mielipiteitään, kun kehitämme tapahtumaa.
Voisiko eri genrejen edustajia tuoda lavalle esiintymään yhdessä ja siten tuoda esille myös niitä vähemmän tunnettuja Emma-voittajia esimerkiksi etnon ja jazzin puolelta?
\- Sehän on ihan mahtava idea. Se vaatii bändeistä aktiivisia ihmisiä, jotka lähtee tuota tekemään. Sitä ei voi pakottaa.
Rock-puolella nähtiin tänä vuonna yhteisesitys **Michael Monroelta** ja **Von Hertzeneiltä**. Vaikka kyseessä ovat rockgenren lähinaapurit, niin Kyyrä pitää sitä hyvänä esimerkkinä asenteensa puolesta.
\- Kun sitä ideaa heitettiin, niin he itse ottivat siitä saman tien kiinni ja valitsi biisin tavan, jolla tekivät sen. Niin sen pitää mennä.
YLEn **Jani Mikkonen** tuotti tämän vuotisen gaalan tv- ja nettilähetyksen. Hän kertoo käyneensä joidenkin artistien kanssa vääntöä televisioinnin painotuksista. Mikkosen mielestä tv-lähetyksessä on aina mietittävä draamaa.
\- Sellaista tv-ohjelmaa ei voi tehdä, jossa jokainen saa yhtä paljon aikaa. Eihän draamassakaan päähenkilöllä ole samaa määrää repliikkejä kuin sivuhenkilöillä. Gaalassa pitää noudattaa tiettyjä draaman lainalaisuuksia.
Tasa-arvoista näkyvyyttä vaativat muusikot ovat hänen mielestään reiluja, mutta eivät ota huomioon lähetyksen dramaturgiaa.
\- Siitä lähdetään, että me teemme lähetystä yleisölle, emme vain muusikoille, hän sanoo.
Tuottaja kertoo, että hänellä ei ole valtaa siihen, mitkä palkinnot jaetaan suorassa lähetyksessä ja ketkä saavat esiintyä. Se on Musiikkituottajat ry:n päätös.
Komissio vaatii muutosta Suomen ajokorttilakiin
Euroopan komissio on haastanut Suomen ja Portugalin Euroopan unionin tuomioistuimeen, sillä maat eivät ole uudistaneet ajokorttilainsäädäntöään vastaamaan vuonna 2009 annettuja direktiivejä.
Kahdella 2009 annetulla direktiivillä helpotetaan heikkonäköisten sekä diabetesta ja epilepsiaa sairastavien mahdollisuuksia kuljettaa ajoneuvoa liikenneturvallisuutta vaarantamatta. Suomi ei ole saattanut direktiivejä kokonaisuudessaan osaksi kansallista lainsäädäntöä. Määräaika päättyi syyskuussa 2010.
Ajoneuvon kuljettamiseen vaadittavia fyysistä ja henkistä terveyttä koskevia vähimmäisvaatimuksia tarkistettiin vuonna 2009 näiden ajokykyyn vaikuttavien tekijöiden hoidossa tapahtuneen tieteellisen kehityksen ansiosta.
Löytötavara on ensin hävitetty
Missä kännykkä? Missä ne uikkarit on? Vapaa-ajan vietossa lapsia ja aikuisia yhdistää ainakin se, että tavaraa häviää. Ketkä jättävät eniten tavaraa vaikkapa uimahalliin?
Toiset meistä pitävät tavaransa tallessa ja järjestyksessä. Toiset taas ovat synnynnäisiä hävittäjä-ässiä. Osa hukatuista tavaroista päätyy hyvällä onnella poliisin löytötavaroihin. Mistä muualta sitten omille teilleen joutunutta rompetta käydään etsimässä?
Joensuun torin taksiasemalta on hyvä aloittaa kadonneen tavaran metsästys. Aseman oma löytötavarasäilö pitää sisällään kaikkea mahdollista kännyköistä silmälaseihin ja luottokortteihin. Kaikki arvokkaampi tavara jatkaa matkaansa säännöllisesti poliisin löytötavaratoimistoon.
Taksi Joensuun puheenjohtaja Pekka Ruskeakorpi kertoo, että viikonvaihde on se aika, jolloin tavaraa kertyy takseihin eniten.
\- Autot tarkastetaan aina ajovuoron jälkeen, joten aika pian se sitten päätyy tänne torin taksiasemalle. Perjantai- lauantaiyöt on ne jolloin eniten jää tavaroita taksiin. Kuljettaja ei niitä välttämättä heti huomaa jos ne ovat vaikkapa penkin alla, sanoo Ruskeakorpi.
\- Kannettavista tietokoneista lähtien niitä kapineita autoista löytyy. Eväitä löytyy myös, grilliruokapaketti tai viinapullo ei ole mitään kauhean harvinaisia löytöjä, Ruskeakorpi muistelee.
Kännyköistä Nokia on ehdoton ykkönen ainakin taksin löytötavaroissa. Puhelimensa voi saada takaisin suoraan taksiasemalta, kännykästä otetaan virta pois ja oikealla PIN-koodilla omaisuus palautuu omistajalleen.

  Miehet jättävät eniten uimahalliin

Joensuun Vesikossa on myöskin oma löytyötavaraosastonsa. Tyypillisimpiä uimahalliin jääviä tavaroita ovat, ei ehkä niin yllättäen, uimapuvut ja pyyhkeet. Uimahallin siivousvastaava Eine Vatasen mukaan ihmiset eivät ole kovin ahkeria merkitsemään omaisuuttaan.
\- Kyllä niitä lopulta aika vähän merkitään. Voisihan siihen pesuohjelappuun vaikka laittaa nimikirjaimet, helpottaahan se sitten täältä etsimistä, neuvoo Vatanen.
Uimahalliin jäävillä ja tunnistamattomilla tavaroilla on tyly kohtalo. Varasto kasvaa puolessa vuodessa niin suureksi, että pyyhkeet ja muu hukatut tavara viedään kaatopaikalle.
\- Näitä ei voi viedä kirpparillekaan, koska nämä eivät ole meidän, tavarat ovat edelleen jonkun ihmisen omaisuutta, kertoo Vatanen.
Keneltä tavaraa sitten jää eniten? Voisi luulla että lapset hukkaavat kamppeitaan helposti?
\- Kyllä ne taitaa olla nuo miehet siellä kärkipäässä, naiset myös. Lapset sitten muistaa ottaa kamppeensa mukaan, listaa Vatanen.
Uimahalliin unohtuu toki myös kelloja ja koruja. Uima-asujen lisäksi luonnollisestikin kaikenlaista vaatetusta, alusvaatteista kenkiin.
Riihimäen poliisiasema uhattuna
Uuden poliisitalon valmistuminen Hämeenlinnaan saattaa keskittää Kanta-Hämeen poliisin toimintoja. Jatkossa poliisiasema verkoston tiheydeksi saattaa tulla 60 kilometriä. Eniten uhattuna Kanta-Hämeessä on Riihimäen poliisiasema.
Sisäministeriö ja poliisihallitus pohtivat parhaillaan valtakunnallisestikin poliisin asemaverkoston tiheyttä. Kanta-Hämeessä poliisilla on kolme poliisitaloa, Hämeenlinna, Riihimäki ja Forssa.
Jatkossa poliisiasema verkoston tiheydeksi saattaa tulla 60 kilometriä, jolloin eniten uhattuna Kanta-Hämeessä on Riihimäen poliisiasema. Näin Kanta-Hämeen tilanteesta apulaispoliisipäällikkö Mika Heikkonen.
Kanta-Hämeen poliisi pyrkii nostamaan hälytysnopeuttaan jatkossa. Tavoitteena on että poliisi on paikalla kymmenen minuutin kuluttua hälytyksestä. Viime vuonna keskimääräinen paikalletuloaika oli minuutin tavoitetta hitaampi - eli 11 minuuttia.

  Baltiarikollisia ja purjelento-onnettomuus

Kantahämäläinen rikosvuosi oli entisien kaltainen apulaispoliisipäällikkö Mika Heikkosen mukaan.
\- Isoin juttu, oli Baltian maista Etelä-Suomeen tullut rikollisliiga, joka teki myös Kanta-Hämeessä pahojaan ja työllisti poliisia.
Väkivalta ilmiönä on kasvanut. Pahoinpitelyjen määrä on kasvussa 27,9 prosenttiyksikköä. Myös törkeät pahoinpitelyt ovat kasvaneet. Varsinaisia henkirikoksia oli vuoden aikana kaksi.
Heikkosen mukaan viime vuoden dramaattisin tapahtuma oli kesällä sattunut kahden purjelentokoneen törmäys.
Minne joutuvat opettajankoulutuslaitoksen aarteet?
Kajaanin opettajankoulutusyksikön lopettaessa toimintansa jää opinahjosta jäljelle vanhaa esineistöä. Vielä ei tiedetä mihin taideteokset tai paikallishistoriallisesti arvokas kirjakokoelma sijoitetaan. Pahimpana uhkana pidetään sitä, että esineet joutuvat pois Kainuusta. Opettajankoulutuslaitos sulkee Kajaanissa ovensa kesällä 2013.
Suurin huoli dosentti Reijo Heikkisellä on, mihin Lauri Lounelan kokoelma joutuu. Latinan kielen lehtorina ennen sotia toiminut Lounela harrasti paikallistutkimusta.
\- Hän keräsi laajan kokoelman Kainuuseen ja Pohjois-Suomeen liittyvää historiallista kirjallisuutta. Teosten joukossa on muun muassa uniikkeja vanhoja raamattuja. Lähtökohtana on, että kokoelma pidetään yhtenäisenä, ettei se hajoaisi maailman tuuliin, sanoo Heikkinen.
Järjestöt: Libyan pidätettyjä kidutetaan laajasti
Libyassa pidätettyinä olevia kidutetaan laajamittaisesti, sanovat useat avustus- ja ihmisoikeusjärjestöt. YK:n ihmisoikeusvaltuutetun mukaan jopa tuhannet pidätetyt saattavat joutua kidutetuiksi. Lääkärit ilman rajoja -järjestö on puolestaan keskeyttänyt työnsä Misratassa kidutuksen takia.
YK:n ihmisoikeusvaltuutetty Navi Pillay vaatii, että kaikki pidätyskeskukset tulisi saattaa Libyan oikeusministeriön ja yleisen syyttäjän valvontaan, jotta pidätettyjen oloja voitaisiin tarkkailla ja jotta he saisivat oikeudenmukaisen oikeudenkäynnin.
Tuhansia Libyan entisen johtajan Muammar Gaddafin kannattajaksi epäiltyjä viruu pidätyskeskuksissa Tripolissa, Misratassa ja muissa Libyan kaupungeissa. Libyan YK-lähettilään mukaan yksin Tripolissa on 8 000 pidätettyä.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan useita pidätettyjä on jopa kuollut kidutukseen viime viikojen aikana. Kidutus on järjestön mukaan laajalle levinnyttä ja yleistä. Sitä harrastavat Amnestyn mukaan sekä Libyan väliaikaishallinnon turvallisuusjoukot että epäviralliset puolisotilaalliset joukot.
Kidutettavaksi uudelleen
Lääkärit ilman rajoja -järjestö kertoo lopettaneensa työnsä Misratan vankiloissa ja pidätyskeskuksissa. Järjestön mukaan sen työntekijöitä pyydettiin hoitamaan potilaita, joilla oli tuoreita kidutusvammoja - jotta heidät saataisiin uudelleen kuulusteltavaksi.
\- Emme voi hyväksyä tätä. Roolimme on tarjota lääkinnällistä apua sotavammoihin ja sairaille pidätetyille eikä paikkailla samoja potilaita toistuvasti kidutussessioiden välillä, sanoi järjestön pääjohtaja Christopher Stokes lausunnossaan.
SDP ei asetu kummankaan ehdokkaan taakse
SDP ei aio asettua presidentinvaalin toisella kierroksella kummankaan ehdokkaan taakse. SDP:n puoluevaltuusto ja eduskuntaryhmä päättivät yksimielisesti, ettei asiaan oteta puolueena kantaa. Ehdokkaat Pekka Haavisto (vihr.) ja Sauli Niinistö (kok.) kävivät tänään SDP:n kuultavina.
SDP:n puheenjohtaja, valtiovarainministeri Jutta Urpilainen sanoi, että puolue haluaa antaa kaikille vapauden päättää itse, kumpaa ehdokasta äänestävät. Hän toivoo, että jokainen kävisi kuitenkin äänestämässä.
Urpilainen itse ei aio kertoa, kenelle antaa oman äänensä.
Pieksämäen yliajajan tuomio lieveni
Pieksämäellä toissa syksynä jalankulkijan kuoleman aiheuttaneen jyväskyläläismiehen vankeustuomio lieveni ehdolliseksi hovioikeudessa.
Itä-Suomen hovioikeus piti Etelä-Savon käräjäoikeuden miehelle määräämää yli kolmen vuoden vankeusrangaistusta liian ankarana ja muutti sen kahdeksi vuodeksi ehdollista vankeutta.
Tuomio tuli nuorena henkilönä tehdyistä törkeästä kuolemantuottamuksesta, törkeästä vammantuottamuksesta ja törkeästä rattijuopumuksesta. Mies oli tekohetkellä 17-vuotias. Syyttäjä oli vaatinut rangaistusta taposta.
Yliajo sattui Pieksämäen pääkadulla viikonloppuna aamuyöllä. Mies törmäsi autollaan lujassa vauhdissa suojatiellä 21- ja 19-vuotiaisiin miehiin. Vanhempi heistä kuoli ja nuorempi loukkaantui. Kuski oli lähes 1,5 promillen humalassa.
Pohjois-Karjalan kansanedustajat alkavat paljastaa presidenttisuosikkejaan
Osa Pohjois-Karjalan kansanedustajista on jo paljastanut presidenttisuosikkinsa. Keskustan Eero Reijonen on Kokoomuksen Sauli Niinistön kannalla. SDP:n Riitta Myller kertoi torstai-iltapäivän tiedotteessaan, että äänestää Vihreiden Pekka Haavistoa.
Sen sijaan Keskustan Anu Vehviläinen ja Perussuomalaisten Osmo Kokko eivät halua paljastaa omia valintojaan. Sosiaalidemokraatti Merja Mäkisalo-Ropponen puolestaan kertoi YLE Uutisille, että hän ei ole vielä päättänyt asiaa.
Kysely tehtiin kansanedustajille, jotka ovat muista puolueista kuin toisen kierroksen ehdokkaat.
Homotteluun jouduttu puuttumaan äänestyspaikoilla
Joillakin äänestyspaikoilla on tullut ilmi asiatonta käytöstä presidentinvaalin toisella kierroksella. Pohjois-Savossa esimerkiksi Maaningalla on ollut muutamia tapauksia, joissa äänestäjät ovat arvioineet kovaäänisesti presidenttiehdokkaiden seksuaalista suuntautumista.
Myös Suonenjoella vaalivirkailijat olivat joutuneet puuttumaan äänestäjään, joka esitti voimakkaasti omia mielipiteitään ehdokkaista.
Iisalmessa keskusvaalilautakunta pohtii kirjallisten äänestysohjeiden tuomista äänestyspaikoille, sillä myös Iisalmessa on tullut tietoon, että äänestysjonossa on käyty keskusteluja ehdokkaiden ominaisuuksista.
Vaalilain mukaan äänestyspaikoilla tai niiden läheisyydessä ei saa millään tavoin yrittää vaikuttaa äänestäjien vaalivapauteen. Laki koskee myös äänestäjiä.
Heikot jäät keljuttavat pilkkimiestä
Saimaan alueen järvien jäätymien riipii niin ammattikalastajaa kuin himopilkkijää. Herkkusuiden talviherkku made alkaa kutea, mutta uskaltaako jäille?
Ristiinassa Heimarin rannassa koekairauksissa oli teräsjäätä 5-10 senttimetriä. Lumipeite estää kunnon jään syntymisen. Teräsjään pinnalla on kohvajäätä eli lumen ja veden sekoittamaa jäämassaa. Tuo jää ei kanna niin hyvin kuin teräsjää.
Tylsäkin kaira uppoaa nopeasti tämänhetkisen jääkerrostuman läpi.
Aivan jään pinnalla kelluu lumen alla vesi. Ristiinan seudulla on vielä kalastusneuvoja Aki Hirvosen mukaan sulia kohtia ja osa syvistä vesistä tuskin tänä talvena jäätyy kokonaan. Hirvosen mielestä kannattaa varovasti tutkia jääpeitettä ja ottaa mukaan jäänaskalit. Veneilijöiden käyttämät ns. paukkuliivitkään eivät ole liikaa.
Moottorikelkoilla ja mönkijöillä on turha yrittää jäälle. Aivan pienet lammet ja järvien poukamat ovat saaneet paremman jääpeitteen.
Monet tammikuulle ajoitetut pilkkikilpailut on jouduttu jääolosuhteiden vuoksi siirtämään myöhempään ajankohtaan.
RG1 odottaa yhä telakalle pääsyä
RG Linen RG1-alus ei ole vieläkään päässyt telakalle Tukholmassa. Uuden aikataulun mukaan laiva päässee telakalle ensi maanantaina, kun alun perin telakoitumisen piti tapahtua jo viime viikonloppuna.
Laivan on määrä liikennöidä seuraavan kerran ensi viikon torstaina. RG Linen konkurssipesää hoitavan Christer Erikssonin mukaan laivan pohjatutkimuksista on mahdollista suoriutua kahdessa päivässä, mutta mikäli alus vaatii huoltoa tai tilattavia varaosia, jäävät torstain ja perjantain vuorot ajamatta.
Aluksen oli määrä päästä telakalle viime sunnuntaina. Telakoinnin piti kestää arviolta kymmenen päivää, mutta telakalla tällä hetkellä oleva alus on korjausaikataulustaan jäljessä.
guggenheim-txt
Helsingin kaupunki pyytää lautakunniltaan lausunnot ennen Guggenheim-museohankkeen käsittelyä kaupunginhallituksessa. Alunperin Guggenheim piti olla kaupunginhallituksen käsittelyssä maanantaina 30. tammikuuta.
Kaupunginjohtaja Jussi Pajunen on taipunut siirtämään Helsingin Guggenheim-museon käsittelyä. Useat luottamushenkilöt ovat esittäneet, että asiasta pitäisi saada lausunnot keskeisiltä lautakunnilta.
Aiemmin esimerkiksi Vihreiden ja SDP:n valtuustoryhmät ovat viestittäneet, että asian kunnolliselle käsittelylle tarvittaisiin lisää aikaa.
Lautakuntalausuntojen pyytäminen pidentää käsittelyaikataulua kolmella viikolla tai jopa kuukaudella.
Alun perin tarkoitus oli, että asia olisi kaupunginhallituksen käsittelyssä 30. tammikuuta. Samalla myös valtuustokäsittely viivästyy, sillä alkuperäisen aikataulun mukaan Helsingin kaupungin piti tehdä päätös Guggenheim-museosta 15. helmikuuta.
Torstaina kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki (vas.) kertoi, että ministeriöiltä ei ole tulossa rahoitusta museohankkeeseen.
Lindelöf: mallina olo tuntuu hienolta
Pietarin taideakatemian professori Eugene Zubovin mallina ollut Kotkan kaupunginjohtaja Henry Lindelöfin mielestä kuvataideyhteistyö Pietarin kanssa on tärkeä kaupungille ja Suomelle.
Lindelöf lupailee jotain Repin -näyttelyn tapaista yhteistyön hedelmää parin vuoden sisällä saapuvaksi Kotkaan.
\- Repin -näyttely oli kaupunginkin neuvottelun tulos Venäjän taiteen museon kanssa, Lindelöf sanoo.
Jämäkkä tulos
Keskeneräistä työtä tunnin mallina olon jälkeen vilkaisemassa käynyt Lindelöf kertoo, että kuvassa oli aika jämäkän ja vakavan oloinen ihminen.
\- Jotenkin tuntuu, että taiteilija on osannut kyllä vangita jotain sellaista, jota itse en olisi osannut ajatella, Lindelöf sanoo.
Lindelöf oli mallina Merikeskus Vellamossa torstaina kaksi tuntia. Mallin työt jatkuvat toiset kaksi tuntia seuraavalla viikolla.
Muotokuvaa maalannut Professori Zubov kertoo, että hän tutustui Lindelöfiin näyttelynsä avajaisissa Merikeskus Vellamossa jo reilut kolme vuotta sitten.
\- On tärkeä tutustua mallina olevaan ihmiseen etukäteen, Zubov sanoo.
Zubov opettaa suomalaisia oppilaita Repin -instituutin kuvataidekoulussa.
Asbesti ei levinnyt luokkiin - ilmastointi teipattiin viikoksi
Asbestin vuoksi suljettu Hämeenlinnan Tuomelan koulu jatkaa toimintaansa viikon verran ilmastokanavat teipattuna. Pääosa koulusta suljetaan helmikuun 6. päivä. Vaikka koulun laskeumanäytteissä ei ole yhtä näytettä lukuun ottamatta löydetty asbestikuituja luokkatiloista, kaupunki siirtää varotoimenpiteenä opetuksen muualle.
Tuomelan koulun oppilaat viettävät perjantaina ulkoilupäivän aiemman suunnitelman mukaisesti, mutta palaavat vielä viikoksi Tuomelan kouluun. Luokkatilojen ilmastointi on suljettu ja ilmastointikanavat peitetty niin, että koulussa voidaan olla väistötilojen hankkimiseen asti. Hämeenlinnan tilaajajohtaja Markku Rimpelä vakuuttaa, että tästä ei aiheudu koululaisille vaaraa.
\- Ensi viikon aikana koulussa toteutetaan poikkeavaa opetussuunnitelmaa, mutta luokkatilat ovat näillä toimenpiteillä lyhytaikaisesti täysin käytettävissä, sanoo Rimpelä.
Rimpelän mukaan tieto siitä, että asbestia ei ole päässyt huoneilmaan oli vapauttava uutinen. Yksi laskeumanäyte, jossa asbestikuitua todettiin, osoittautui hyvin pieneksi.
\- Ne tilat, mistä tätä asbestia on ilmastokanavista löytynyt, tukitaan tänään. Tuloilma laitetaan pois päältä, samoin poistoilma, ettei synny alipainetta.
Osassa tiloista voidaan jatkaa
Koska Tuomelan koulussa on kuitenkin pitkään oireiltu, päätti kaupunki torstaina, että opetukselle haetaan uudet tilat.
Koska Tuomelan koulun teknisen työn tiloissa, liikuntatiloissa, ruokalassa, iltapäivätoiminnan tiloissa ja kirjastossa on erillinen ilmanvaihto, voidaan näissä tiloissa jatkaa toimintaa normaalisti.
Opetukselle on haettu väistötiloja muun muassa Verkatehtaalta, meijerioppilaitokselta ja Wetterhoff-säätiöltä.
Tutkimukset Tuomelan koulussa on tehnyt Suomen Sisäilmaston Mittauspalvelu. Näytteet analysoitiin elektronimikroskoopilla ja röntgenmikroanalysaattorilla.
Vanhemmille järjestetään tiedotustilaisuus Tuomelan koulun tilanteesta 26. tammikuuta kello 18 HYKin juhlasalissa.
Pirkanmaan rikostilastot rumenivat
Rikosten määrä kasvoi tuntuvasti Pirkanmaalla vuonna 2011. Rikoksia tehtiin viime vuonna lähes 7 400 enemmän kuin vuonna 2010. Erityisesti lisääntyivät liikennerikkomukset ja seksuaalirikokset.
Pirkanmaan poliisin tietoon tuli vuonna 2011 lähes 3 300 henkeen ja terveyteen kohdistunutta rikosta. Valtaosa niistä tapahtui yksityisissä tiloissa.
Prosenteissa mitattuna lisäystä oli eniten seksuaalirikoksissa. Niiden määrä lisääntyi edellisestä vuodesta lähes kolmanneksen. Eniten lisääntyivät lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö ja seksuaalinen hyväksikäyttö.
Tilastoissa rajulta näyttävät luvut ovat todellisuudessa parannusta tilanteeseen, sillä muutos aiheutuu pääosin siitä, että viranomaiset pääsevät oman toimintansa tehostamisen ja ilmoitusaktiivisuuden paranemisen seurauksena aiempaa useammin seksuaalirikosten jäljille.
Lakimuutos näkyy pahoinpitelyluvuissa
Yksittäisistä rikosnimikkeistä eniten lisäystä oli pahoinpitelyissä ja lievissä pahoinpitelyissä. Lisäystä selittää vuoden 2011 alussa voimaan tullut lakimuutos, jonka johdosta perhe- ja lähisuhteessa tapahtuneet, alle 18-vuotiaaseen sekä työtehtäväänsä hoitavaan kohdistuneet lievät pahoinpitelyt muuttuivat virallisen syytteen alaisiksi.
Henkirikoksia maakunnassa tehtiin kaksi enemmän kuin edellisvuonna.
Maltti kateissa liikenteessä
Liikennerikkomusten määrä lisääntyi Pirkanmaalla jo kuudetta vuotta peräkkäin. Edellisestä vuodesta lisäystä oli yli 22 prosenttia. Rikosnimikelistalla piikki näkyy erityisesti törkeiden liikenneturvallisuuden vaarantamisten kohdalla.
Omaisuusrikoksissa suurimman lisäyksen aiheuttivat vahingonteot, mutta myös näpistysten määrässä oli havaittavissa selvää kasvua. Kavallusten osuus omaisuusrikosten koko määrästä on melko pieni, mutta prosenteissa mitattuna niiden määrä kasvoi omaisuusrikoksista voimakkaimmin.
Sen sijaan kaikkien huumausainerikosten määrät laskivat. Tämä johtuu osin siitä, että edellisvuonna huumeista narahdettiin poikkeuksellisen usein.
Poliisin toiminta nopeutunut
Rikosten selvitystaso oli vuonna 2011 lähes 81 prosenttia. Poliisin heikentyneet resurssit näkyvät selvimmin rikoslakirikosten selvitystasossa.
Resurssien väheneminen ei ainakaan toistaiseksi ole vaikuttanut tutkinta-aikoihin. Pirkanmaan alueella tapahtuneiden ja poliisin tutkimien rikosten tutkinta-ajat paranivat hieman vuoden 2011 aikana.
Näin keskusteltiin: Myös pomoportaalle toivotaan huumetestejä
Työpaikkojen huumetestit ovat lisääntyneet. Työnantajat teettävät huumetestejä erityisesti terveydenhuoltoalalla ja valvontatehtävissä. Nettikommentoijat toivovat huumetestejä työntekijöiden lisäksi myös työnantajille.
Nimimerkki Vaihtoehtoja huolestuisi alkoholin käytöstä.

"Kyllä minä olisin työnantajana yhtä huolestunut runsaasta alkoholinkäytöstä; vaikka töissä oltaisiinkin maanantaina nollapromilleilla, niin takuulla ei ole täysi henkinen eikä fyysinen toimintakyky kovan "nollausviikonlopun" jäljiltä tai jos alkoholin käyttö on jatkuvaa iltatissuttelua."
Nimimerkki duunari valvoisi myös pomoporrasta.

  "Miksi työntekijöitä pitää valvoa? kuka valvoo työnjohtoa? siellähän ne tehdään suurimmat rikokset ja kun tulee tuomionaika niin villasella nekin työnjohdon rikokset pyyhitään. Työntekijät joutuvat silti maksajan osaan työpaikan menetyksinä."

Nimimerkki Käyttäjän työkaveri testaisi enemmän.

  "Testejä pitäisi ehdottomasti lisätä! Monet työpaikat, alasta riippumatta,peittelevät joskus näkyvääkin päihteiden väärinkäyttöä ja jotta julkisivu ei saisi glymmyjä, ikävät asiat lakaistaan maton alle."

Nimimerkki Nahkuri on yllättynyt kiinni jääneiden suuresta suosiosta.

  "Jos rutiininomaisissa testeissä saadaan 2 % huumehörhöjä eli 2000 tapausta vuodessa, niin en pitäisi määrää pienenä. Tuolla perusteella kannattaisi testejä lisätä roimasti."

Nimimerkki Ihmisoikeudet! rajaa vapaa-ajan.

  "En keksi pahempaa tapaa leimata ja syrjäyttää päihdeongelmainen kuin tehdä huumetestejä töissä. Toisekseen testissä ei testata sitä onko henkilö päihtyneenä töissä, vaan sitä että löytyykö hänen näytteistään jonkin päihteen hajoamistuotteita eli merkkejä siitä mitä henkilö tekee vapaa-ajallaan. Se mitä työntekijä tekee vapaa-ajalla ei todellakaan kuulu työpaikalle."

Nadal jälleen parempi klassikossa
Rafael Nadal kukisti jälleen Roger Federerin isossa ottelussa, tällä kertaa Australian avointen välierässä 6-7, 6-2, 7-6, 6-4. Ottelu tarjosi jälleen kerran huikeaa draamaa ja uskomattomia palloralleja.
Aivan ottelun alussa olisi ollut vaikea uskoa, että Nadal voittaa ottelun. Federer aloitti todella terävästi ja siirtyi avauserässä nopeasti 3-0 -johtoon. Sekä syöttö, kämmenlyönti että rystylyönti toimivat loistavasti. Nadal pääsi vähitellen peliin mukaan. Yksi huolimaton sveitsiläisen syöttövuoro tasoitti tilanteen ja erän ratkaisu siirtyi tie-breakiin. Siinä Federer oli parempi 7-5.
Toisessa erässä kakkoseksi sijoitetun espanjalaisen peli alkoi todella kulkea. Nadal löi muun muassa muutaman huikean ohituslyönnin. Heti erän alussa Federer mursi, mutta Nadal kuittasi heti takaisin ja mursi vielä kahdesti Australian kansallispäivän ilotulituksen katkaisemassa erässä. Toinen erä Nadalille 6-2.
Kolmas erä eteni jälleen katkaisupeliin. Nadal johti tie-breakia jo 6-1. Maailmanlistan kolmantena tällä hetkellä oleva Federer kavensi, mutta Nadal oli lopulta parempi 7-5.
Neljännessä erässä Federer selvitti erän alkupuolella murtopalloja. Erä jatkui tasaisena ja korkeatasoisena. Molemmilta pelaajilta nähtiin uskomattomia suorituksia. Lopulta Nadal onnistui murrossa tilanteessa 4-4. Espanjalainen pääsi syöttämään otteluvoitosta. Federer hankki kaksi murtopalloa, mutta Nadal voitti lopulta syöttövuoronsa ja koko ottelun.
Ottelu kesti 3 tuntia 42 minuuttia.
Keskinäiset ottelut ovat nyt 18-9 Nadalille. Grand Slam -turnauksissa voitot ovat Nadalille 8-2.
Australian avoimissa Federer ja Nadal olivat kohdanneet vain kerran aiemmin, vuoden 2009 finaalissa. Silloin espanjalainen voitti upean viisieräisen finaalin. Nyt 2000-luvun parhaat pelaajat kohtasivat pitkästä aikaa välierässä. Edellinen kohtaaminen Grand Slam -välierässä oli vuoden 2005 Ranskan avoimissa.
\- On aina hienoa pelata tällä kentällä. On kunnia pelata Rogeria vastaan. Se oli fantastinen ottelu, Nadal sanoi.
Nadal kohtaa loppuottelussa voittajan perjantain välieräottelusta Novak Djokovic - Andy Murray.
Nadal antoi kenttähaastattelussa Murraylle ohjeen pelata tavallista aggressiivisemmin voittaakseen Djokovicin. Samalla hän naurahti ja muistutti hävinneensä kuusi edellistä kamppailuaan Djokovicia vastaan.
Guggenheimin käsittely siirtyy lähes kuukaudella
Helsingin kaupunki pyytää lautakunniltaan lausunnot ennen Guggenheim-museohankkeen käsittelyä kaupunginhallituksessa. Alunperin Guggenheim piti olla kaupunginhallituksen käsittelyssä maanantaina 30. tammikuuta.
Kaupunginjohtaja Jussi Pajunen on taipunut siirtämään Helsingin Guggenheim-museon käsittelyä. Useat luottamushenkilöt ovat esittäneet, että asiasta pitäisi saada lausunnot keskeisiltä lautakunnilta. Aiemmin esimerkiksi Vihreiden ja SDP:n valtuustoryhmät ovat viestittäneet, että asian kunnolliselle käsittelylle tarvittaisiin lisää aikaa.
\- Monesta suusta on esitetty toivomus, että kuulisimme meidän asiantuntijalautakuntia ja johtokuntia ennen kuin kaupunginhallitus lähtee käsittelemään asiaa. Pyydämme siis ensin lausunnot viideltä lauta- ja johtokunnalta. Se tarkoittaa käytännössä noin 3-4 viikon viivettä, kaupunginjohtaja Jussi Pajunen toteaa.
Pajunen arvelee, että realistinen aikataulu kaupunginhallituksen käsittelyn alkamiseen olisi 27. helmikuuta. Alun perin tarkoitus oli, että asia olisi kaupunginhallituksen käsittelyssä 30. tammikuuta. Samalla myös valtuustokäsittely viivästyy, sillä alkuperäisen aikataulun mukaan Helsingin kaupungin piti tehdä päätös Guggenheim-museosta 15. helmikuuta.
Torstaina kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki (vas.) kertoi, että ministeriöiltä ei ole tulossa rahoitusta museohankkeeseen.
\- Mehän emme ole vielä varsinaisesti tehneet asiasta esitystä valtiovallalle. Ajatus on ollut se, että ensin pitää olla hanke niin, että Helsingin kaupunginvaltuusto ja kansainvälinen Guggenheim-säätiö haluaa sen kanssa edetä, Pajunen pohtii.
Homeinen Joensuun poliisitalo puretaan
Joensuun entinen poliisi- ja oikeustalo on myyty purettavaksi joensuulaiselle Rakennusliike Soimulle. Soimu teki kaupat poliisitalosta torstaina valtiota edustavan Senaattikiinteistöjen kanssa.
Rakennusliike Soimu osti kiinteistön purettavaksi, kertoo toimitusjohtaja Eero Mustonen.
\- Meillä on tarkoitus hakea purkulupaa kyseiselle kiinteistölle ja aloittaa kaavamuutokset, jonka seurauksena olisi toiveena saada asuntorakentamista kyseiselle tontille.
Purkamisen aikataulu on monipiippuinen juttu, koska siihen vaikuttaa muun muassa kaavoituskysymykset ja markkinatilanne.
\- Karkea arvio on että vuosina 2014-2018 vaiheittain on tarkoitus rakentaa taloja kysynnän mukaan. Viiden vuoden työt siinä on. Työporukka on 20 henkilöä eli työllisyys heille on pitkäksi aikaa turvattu ja tällä porukalla voidaan tehdä isoja kohteita, toteaa toimitusjohtaja Mustonen.

  Rakennuksella ikävä homemenneisyys

Joensuun ruutukaavalla sijaitseva tontti on noin 6 300 neliömetrin eli puolen korttelin kokoinen. Joensuun poliisi- ja oikeustalo asetettiin käyttökieltoon sisäilmaongelmien takia vuonna 2009. Työntekijät kärsivät tilossa muun muassa vakavista ylähengitystieoireista.
Joensuun uusi oikeus- ja poliisitalo rakennetaan Sirkkalaan, ja se rahoitetaan perinteiseen tapaan valtion kassasta. Rakennuksen uskotaan valmistuvan vuonna 2014. Suvantokadun vanha poliisitalo on rakennettu vuonna 1982.
Rakennusliike Soimu on 22 vuotta toiminut joensuulainen yritys, joka toimii koko Itä-Suomen alueella. Soimu tarjoaa uudisrakennus- ja saneerauspalveluja muun muassa kunnille ja taloyhtiöille.
Muurameen nousee uusi kauppakeskus
Skanska rakentaa uuden kauppakeskuksen Muurameen 9-tien varteen. Kauppakeskuksen veturiksi tulee Keskon K-supermarket, jonka lisäksi keskukseen rakennetaan kymmenkunta liiketilaa erikoisliikkeitä ja palveluja varten.
Uuden kauppakeskuksen pinta-ala on 3244 neliötä, josta Keskon osuus on 1872 neliotä.
\- Tulevan K-supermarketin myyntipinta-ala tulee olemaan kolme kertaa suurempi kuin nykyisen K-market Herkkuvuoren, toteaa Keskon aluejohtaja Jari Kuosmanen.
Muuramen kunnanjohtaja Ari Ranta-ahon mukaan uuden kauppakeskuksen sijainti on ihanteellinen.
\- Olen iloinen kun kuntaan saadaan uusi kauppakeskus. Neuvottelut maa-alueen myynnistä käytiin nopeasti ja hyvässä yhteistyössä Skanskan kanssa, kertoo Ranta-aho.
Skanska osti maa-alueet Muuramen kunnalta ja St1 Oy:ltä tammikuussa. Kauppakeskuksen rakennustyöt alkavat kevään aikana ja se valmistuu vuodenvaihteessa.
Keskustan Matti-Pekka Parkkinen: Turusen kannattaa tutustua historiaan
Keskustan Itä-Savon piirin puheenjohtaja Matti-Pekka Parkkinen ei hätkähdä Perussuomalaisten Kaj Turusen syytöksistä. - Turusen kannttaa tutustua historiaan ennen omaa kansanedustajakauttaan, Parkkinen opastaa.
Perussuomalaisten Etelä-Savon piirin puheenjohtaja haukkui YLE Etelä-Savon Radion haatattelussa Paavo Väyrsen vaalikampanjan "feikiksi" ja perussuomalaiseksi. Turunen on ensimmäisen kauden kansanedustaja ja Parkkisen tavoin Savonlinnasta.
Matti-Pekka Parkkinen, piirin puheenjohtaja ja Keskustan puoluehallituksen jäsen puolustaa Väyrystä ja kampanjaa.
\- Ei Eu-kriittisyys tarkoita sitä, että sanotaan koko ajan ei, ei ja ei. Sekä Keskustan että Väyrysen mielestä Eu:ssa on sekä hyvää että huonoa. Kannattaa pyrkiä edistämään sitä hyvää, Parkkinen muotoilee.
Matti-Pekka Parkkisen mukaan Keskusta ei aio lähteä kilpaiemaan Suomen Eu-kriittisimmän puolueen tittelistä.
\- Kiistely siitä on turhaa. Keskustalle ja Väyryselle sopii se, että Perussuomalaiset ovat se Eu-kriittisin puolue, Parkkinen tuumii.
EU-tuomioistuin hyväksyy pätkätöiden ketjuttamisen
Euroopan unionin tuomioistuin tehnyt ennakkoratkaisun, joka koskee lyhyiden työsuhteiden ketjuttamisen lainmukaisuutta. Tuomioistuimen mukaan työnantajilla on oikeus antaa työntekijöilleen useita perättäisiä, lyhytaikaisia työsopimuksia, jos niille on asiallinen peruste. Päätöksellä ei ole vaikutusta Suomeen.
Tuomioistuin ei pidä suoraan väärinkäytöksenä sitä, että työsuhteet ovat toistuvasti tai jopa pysyvästi määräaikaisia tai että työpaikat täytetään jopa pysyvästui vuokratulla työvoimalla.
Luxemburgissa toimivan tuomioistuimen mielestä olennaista on, että määräaikaisuuksille on asiallinen peruste. Esimerkkinä perusteesta on vanhempainvapaalle menevän työntekijän paikan täyttäminen.
Tuomioistuin muistuttaa, että EU-maiden lainsäädäntö lähtee siitä, että työsuhteiden pääasiallinen muoto on toistaiseksi voimassa oleva työsuhde. Valtioilla on velvollisuus estää lyhytaikaisten työsuhteiden väärinkäyttö.
Eurooppalaista ennakkopäätöstä pyysi saksalainen tuomioistuin, joka tutki erään pankkivirkailijan valitusta. Virkailija oli ollut 13 peräkkäisessä työsuhteessa samassa työpaikassa yhteensä 11 vuoden ajan saamatta pysyvää työsopimusta.
EU-tuomioistuimen mukaan yksittäisissä tapauksissa oikeuden on päätöksessään otettava huomioon perättäisten työsuhteiden lukumäärä ja kesto.
Ei vaikuta Suomeen
Euroopan unionin tuomioistuimen Saksaa koskeva päätös sallia ketjutettu määräaikainen työsuhde ei vaikuta suomalaiseen käytäntöön. Molemmissa maissa on voimassa EU:n direktiivi, jonka mukaan määräaikaisten työsopimusten ketjuttaminen edellyttää perusteellista syytä.
Tänään annettu tuomioistuimen päätös ei työ- ja elinkeinoministeriön mukaan heikennä Suomen kansallista lainsäädäntöä. Sen mukaan sijaista käyttämällä ei voida kiertää työsuhdeturvaa.
Vuonna 2011 määräaikaisia työsuhteita koskevaa lakia tarkennettiin Suomessa siten, että kun työnantajalla on pysyvän työvoiman tarve, niin ne tehtävät tulee hoitaa pysyvällä työvoimalla.
Saksan kansallisessa lainsäädännössä tunnetaan lisäksi suurten työpaikkojen niin sanottu sijaislista, joka sallii määräaikaisten työsuhteiden ketjuttamisen, saksalainen lainsäädäntö on yksityiskohtaisempi kuin suomalainen. Direktiivi ei kiellä pysyvän sijaisten listan olemassaoloa Saksassa.
Osuuspankki sulkee Ruhtinansalmen konttorin
Suomussalmen Osuuspankki sulkee Ruhtinansalmen konttorinsa ensi kuussa kannattamattomana. Samalla konttorin toiminnot yhdistetään pankin pääkonttoriin.
Toimitusjohtaja Timo Polon mukaan Ruhtinansalmen konttorissa asiointi on vähentynyt viime vuosina voimakkaasti, mikä on heikentänyt toiminnan kannattavuutta merkittävästi ja pysyvästi.
\- Yhä suurempi osa asiakkaistamme hoitaa lähes kaikki pankkiasiansa muulla tavoin kuin konttorissa asioiden. On tietysti myös heitä, joille konttori on ainoa asinointikanava ja heidän pankkipalvelunsa heikkenevät Ruhtinansalmella. Jo nyt Ruhtinansalmen konttorin asiakkaat käyttävät pääkonttoria asiointikonttorinaan muun muassa luotto- ja varainhoitopalveluissa.
\- Koko pankin tulevaisuutta ajatellen on mahdotonta pitää yllä kannattamatonta toimintaa, eikä mikään viittaa palvelujen kysynnän kasvuun Ruhtinansalmella, jatkaa Polo.
Ruhtinansalmen konttorin viimeinen aukiolopäivä on 23. helmikuuta. Muutos ei edellytä asiakkailta toimenpiteitä, vaan kaikki sopimukset ja sopimusehdot jatkuvat entisellään.
Keskustele: Pelastaako Siilasmaa Nokian?
Nokian nimitysvaliokunta esittää Nokian hallituksen uudeksi puheenjohtajaksi Risto Siilasmaata. Siilasmaa on tietoturvayhtiö F-Securen perustaja. Nokian tulos oli odotettua parempi. Matkapuhelinvalmistaja Nokian älypuhelinten myynti väheni selvästi viimeisellä neljänneksellä. Pystyykö Siilasmaa nostamaan Nokian?


Nokia myi kaiken kaikkiaan puhelimia viimeisellä neljänneksellä vähemmän kuin vuotta aiemmin. Nokia myi puhelimia yhteensä 113,5 miljoonaa kappaletta. Edellisvuoden vastaavaan aikaan yhtiö myi 123,7 miljoonaa puhelinta.
Nokian tulos oli kuitenkin parempi kuin ennakkoon oli odotettu. Tulosjulkistuksen jälkeen Nokian osakekurssi olikin noin seitsemän prosentin nousussa Helsingin pörssissä.
Kiire estää usein verenluovutuksen
Pohjoiskarjalaiset yrittäjät ovat auttaneet verenluovutuskampanjallaan liki 400 ihmistä. Pohjois-Karjalan Yrittäjien vajaan vuoden mittaiseen kampanjaan otti osaa yli 60 yritystä. Tämä on esimerkillistä toimintaa, sillä usein ihmiset vetoavat kiireisiinsä vaikka verenluovutusta arvostaisivatkin.
Kampanjaan osallistuneet kuuluvat siihen viiteen prosenttiin ihmisistä, jotka ovat luovuttaneet verta.
\- Se on todella pieni määrä eli 95 % ihmisistä ei käy koskaan luovuttamassa, harmittelee Veripalvelutoimistojen esimies Liisa Romo Suomen Punaisesta Rististä.
Romon mukaan syitä tilanteeseen on monia:
\- On niitä ihmisiä, jotka eivät halua ja niitä, jotka tietävät ettei verenluovutus sovellu heille. On paljon myös niitä, jotka eivät ole ajatelleet omalle kohdallaan, että voisinko tai ehtisinkö käydä 2-3 kertaa vuodessa. Yksi syy on, että ei löydetä aikaa vaikka myönnetään asian olevan hyvä.
Pohjois-Karjalan Yrittäjien verenluovutuskampanjan voitti Insinööritoimiston omistaja Pekka Hautala. SPR:n Joensuun Veripalvelu sijaitsee ydinkeskustassa osoitteessa Siltakatu 12.
Koulutuskonsernin riitely loppui käräjäsalissa
Pitkään haudotussa ja kohistussa Päijät-Hämeen koulutuskonsernin irtisanomisriidassa on saavutettu sopu. Useiden kymmenien tuhansien euron korvauskanteen entistä työantajaansa koulutuskonsernia vastaan nosti irtisanottu toimihenkilö runsas vuosi sitten.
Asianosaiset pääsivät pääasiassa sovintoon Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa, joka ehti aloittaa kanteen käsittelyn tiistaina. Jutussa oli tarkoitus kuulla muun muassa kymmeniä todistajia neljän käräjäpäivän aikana.
Päijät-Hämeen koulutuskonserni antoi toimihenkilölleen potkut 26. toukokuuta 2010. Potkuja työantaja perusteli luottamuspulalla.
Toimihenkilö vaati käräjäkanteessaan liki 60 000 euron korvauksia.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus vahvisti osapuolten välisen sovinnon ja antaa ratkaisunsa oikeudenkäyntikuluista tammikuun lopussa.
Suuri Sibelius-tulkitsija kapellimestari Paavo Berglund on kuollut
Katso **YLE Teema la 4.2.**klo 19.00 **Paavo Berglund, kapellimestari**Henkilökuva kapellimestari Paavo Berglundista. Ohjaus Aarno Cronvall. (1979) klo 19.58 **Paavo Berglund johtaa Radion sinfoniaorkesteria**Anton Bruckner: Sinfonia nro 9 d-molli. Taltioitu Suomen Kansallisoopperassa 1994.
Paavo Berglund
14.4.1929 – 25.1.2012Pohjoismaiden tärkeimpiin kapellimestareihin kuulunut Paavo Berglund aloitti muusikonuransa viulistina Radion sinfoniaorkesterissa vuonna 1949. Hän työskenteli Radion sinfoniaorkesterin ylikapellimestarina vuosina 1962–1971 ja siirtyi Bournemouthin sinfoniaorkesterin ylikapellimestariksi vuonna 1972, jossa tehtävässä toimi vuoteen 1979. Berglund oli myös Helsingin kaupunginorkesterin ylikapellimestarina vuosina 1975–1979. Vuosina 1987–1991 hän oli Tukholman filharmonisen orkesterin ja vuosina 1993–1998 Tanskan kuninkaallisen orkesterin ylikapellimestari.Myöhemmin Berglund oli tiiviissä yhteistyössä mm. Euroopan kamariorkesterin ja Venäjän kansallisorkesterin kanssa. Hän oli myös vakiovierailija useissa huippuorkestereissa kuten New Yorkin filharmonikoissa ja Clevelandin orkesterissa.Berglund tuli uransa alkupuolella tunnetuksi ankarana ja tinkimättömänä harjoittajana. Ristiriitaisiakin tuntemuksia herättänyt kova työ ja tiukka harjoituskuri kuitenkin kehittivät aikakauden suomalaisorkestereja. Suomalaisen musiikkielämän kasvun ja orkesterien tasonnousun myötä diktaattorimaisia otteita ei enää ole tarvittu, ja nuorempi muusikkosukupolvi oppi tuntemaan Berglundin leppoisana harjoittajana.Paavo Berglundin tulkintojen keskeisiä ominaisuuksia ovat selkeys, tasapainoisuus ja dynaamisuus. Hiottujen tulkintojen taustalla oli kapellimestarin syvällinen perehtyminen partituurien yksityiskohtiin. Berglundin taustatyötä hyödynnettiin mm. Sibeliuksen myöhäisempien sinfonioiden partituurien painoksissa, joihin tehtiin Berglundin laatimat korjaukset.Berglund muistetaan erityisesti suurena Sibelius-tulkitsijana. Hän levytti ensimmäisenä Kullervo-sinfonian ja on tehnyt kolme Sibeliuksen sinfonioiden kokonaislevytystä: Bournemouthin sinfoniaorkesterin kanssa vuosina 1972–1977, Helsingin kaupunginorkesterin kanssa vuosina 1984–1987 ja Euroopan kamariorkesterin kanssa vuosina 1995–1997.Paavo Berglund on saanut Suomen Kulttuurirahaston tunnustuspalkinnon vuonna 1985.Lue RSOn ylikapellimestarin **Sakari Oramon muistosanat**.Kuuntele Paavo Berglundin johtamia teoksia **Elävässä arkistossa**Katso kuinka **Turun filharmoninen orkesteri** ja Leif Segerstam kunnioittivat konsertissaan Paavo Berglundin muistoa.Kuuntele millaisin sanoin kapellimestari **Jukka-Pekka Saraste** muistelee kollegaansa. Toimittajana Janne Koskinen.(Klikkaa ja kuuntele)
Jyrki Karttunen Helsinki Dance Companyn johtajaksi
Helsingin Kaupunginteatterin tanssiryhmän Helsinki Dance Companyn uudeksi johtajaksi on valittu tanssija Jyrki Karttunen. Hän seuraa tehtävässä ryhmää syksystä 2009 luotsannutta Kenneth Kvarnströmiä.
Jyrki Karttunen aloittaa Helsinki Dance Companyn johtajana ensi vuoden alussa. Karttunen vierailee ryhmän koreografina jo ennen johtajakautensa alkua. Uusi teos saa ensi-iltansa lokakuussa tanssiryhmän päänäyttämöllä studio Elsassa.
Vuonna 1969 syntynyt Karttunen aloitti uransa tanssijana Helsingin Kaupunginteatterin tanssiryhmässä 1989 – 1993. Kansainvälisesti menestynyt tanssija-koreografi on myös yksi Nomadi-tuotannon perustajajäsenistä. Vuonna 2008 hän perusti oman Karttunen Kollektiv -ryhmän, jonka taiteellisena johtajana Karttunen toimii.
Helsinki Dance Companya vuoden 2009 syksystä alkaen johtanut pääkoreografi Kenneth Kvarnström jatkaa työtään uusien haasteiden parissa. Kvarnströmin kauden viimeinen teos on maaliskuussa studio Elsassa ensi-iltansa saava 
(re)use.
Helsingin Kaupunginteatterin tanssiryhmä Helsinki Dance Company on maamme ainoa kiinteän ammattiteatterin yhteydessä toimiva tanssiryhmä. Yli kolmikymmenvuotisen toimintansa aikana ryhmä on tehnyt esityksiä kaikille Kaupunginteatterin näyttämöille sekä kiertänyt kotimaassa ja ulkomailla.
Keskustan johtopaikat kiinnostavat Pekkarista
Keskustan kansanedustaja Mauri Pekkarinen on kiinnostunut palaamaan puolueensa johtotehtäviin. Pekkarisen mielestä puolueessa tullaan lähiaikoina tekemään monia tärkeitä henkilöratkaisuja.
YLE Keski-Suomen haastattelema kansanedustaja Mauri Pekkarinen ei vielä täsmennä, mitkä paikat häntä erityisesti puolueen johdossa kiinnostavat.
\- Kieltämättä jotkut puolueen johtotehtävät ehkä nyt vähän kiinnostaa. Jos aikoo todella vaikuttaa, niin silloin on hyvä olla puolueen joissakin johtotehtävissä. Mitkä johtotehtävät kiinnostavat, niin siinä en ole vielä mitään ratkaisuja tehnyt, toteaa Pekkarinen.
Pekkarinen kertoo, että hänen kiinnostuksensa lähtee siitä, kuinka keskustan politiikkaa terävöitetään sen työn pohjalta, jota Paavo Väyrynen prisidenttikisan yhteydessä teki.
\- Olen näkevinäni, että ei vain jonkun eduskuntaryhmän puheenjohtajan valinnan olevan ajankohtainen lähiaikoina, vaan puolueen sisällä tullaan tekemään puolen vuoden sisällä monia tärkeitä henkilöratkaisuja.
Kansanedustaja Antti Rantakangas ehti jo kutsua Pekkarista keskustan "ykköstykiksi" puolueen oppositiokaudella.
\- Jos Mauri Pekkarinen sattuisi kiinnostumaan ryhmän puheenjohtajan tehtävästä, niin silloin varmasti syntyisi keskustelua siitä, että terävöitetäänkö ja vahvistetaanko tällä tavalla eduskuntaryhmän toimintaa ja esiintymistä, Rantakangas totesi YLE Uutisille.
Rikosten määrä kasvussa
Poliisin tietoon tulleiden rikosten määrä on kasvanut selvästi pohjalaismaakunnissa. Molemmissa maakunnissa kasvua on erityisesti huumausainerikoksissa.
Rikokset lisääntyivät eniten Etelä-Pohjanmaalla, jossa erilaisia rikoksia kirjattiin 1200 enemmän kuin viime vuonna. Kasvua oli reilut 4 prosenttia. Myös Pohjanmaalla on kasvua pari prosenttia; siellä rikosten määrä lisääntyi vuodessa 400:llä.
Lisäystä on etenkin huumausainerikoksissa sekä vapaa-ajanasuntoihin ja liikkeisiin kohdistuneissa rikoksissa sekä pahoinpitelyissä.
Sen sijaan moottoriajoneuvojen käyttövarkaudet, automurrot ja asuntomurrot vähenivät viime vuonna. Määrät ilmenevät Poliisin tulostietojärjestelmästä.

  Rikosten selvittämisprosentti hyvä

Pohjalaispoliisit ovat maan kärkeä rikosten selvittämisessä. Etelä-Pohjanmaalla rikokset selvitettiin maan suurimmalla prosentilla.
Myös Pohjanmaan poliisi paransi rikosten selvittämisprosenttiaan jo neljäntenä vuonna peräkkäin. Sen sijaan koko maassa rikosten selvittämisen taso heikkeni.
Kaupunkipyörähanke myötätuulessa
Kaupunkipyörät saadaan sittenkin Helsinkiin tulevana kesänä. Helsingin kaupungin liikennelaitos aloittaa neuvottelut edullisimman tarjouksen tehneen JCDecaux Finlandin kanssa.
Kaupunkipyöräjärjestelmästä kaavaillaan vähintään 34 polkupyörätelineen ja 500 polkupyörän kokoista. JCDecaux vastaa järjestelmän huolto- ja kunnossapidosta. Järjestelmä tullaan rahoittamaan kokonaan mainostuloilla.
HKL:n ja hankkeessa mukana olevan HSL:n tavoitteena on sitoa kaupunkipyöräjärjestelmä luontevasti joukkoliikennejärjestelmään. Tavoitteena on, että matkustaja voi hyödyntää uutta kaupunkipyöräjärjestelmää luontevana osana matkantekoa. Kaupunkipyörillä voidaan tehdä siirtymämatkoja ja lyhyitä matkoja keskustan alueella.

  Tunnistautuminen vaaditaan käyttöön

Kaupunkipyörän käyttämiseen vaaditaan rekisteröityminen. Tällä tavalla pyritään minimoimaan pyörien hävikki ja vahingonteot. Jokaisen käyttäjän on tunnistauduttava pyörää noudettaessa luottokortilla tai matkakortilla.
HKL:n Rakennusyksikön projektipäällikkö Artturi Lähdetie kertoo, etät käyttäjille tulevista maksuista sovitaan aluksi palveluntarjoajan kanssa, mutta ideana on pitää maksut maltillisena.
\- Ensin maksetaan rekisteröitymismaksu, ja sen jälkeen käyttömaksu peritään käytön pituuden mukaan. Esimerkiksi ensimmäinen puoli tuntia voisi olla ilmaista, Lähdentie jatkaa.

  Mallia haetaan Euroopasta

Järjestelmä palvelee myös tilapäisiä käyttäjiä kuten turisteja. Alustavien suunnitelmien mukaan lyhytaikainen käyttö olisi maksutonta. Pitempiaikaisesta käytöstä perittäisiin maksu. Maksun määrä määräytyy käyttöajan mukaan. Pisimmillään pyörällä saisi ajella kolme tuntia. Vastaavanlainen malli on käytössä yleisesti kaupunkipyöräkaupungeissa Euroopassa.
Pääosa kaupunkipyörätelineistä tulee alkuvaiheessa ydinkeskustan alueelle, mutta järjestelmää on suunniteltu laajennettavaksi myöhemmin.
Hankkeen toteutuminen edellyttää vielä, että JCDecaux saa kaupunkitilasta käyttöönsä 45 mainospaikkaa.
Heikko jää vesittää talvikalastuksen
Järvet ovat jäätyneet hitaasti paksun lumipeitteen takia. Lumen alla saattaa paikoin olla vaarallisia sulia kohtia.
Talvikalastuskausi uhkaa jäädä poikkeuksellisen lyhyeksi heikkojen jäiden takia.
Kuhmoislainen ammattikalastaja Jorma Kääpä tuskailee huonoa jäätilannetta. Hänen mukaansa jäälle ei uskalla lähteä ainakaan moottorikelkalla.
Viime päivien kipakka pakkanen on mahdollistanut verkkokalastuksen Tehinselän tuntumassa, mutta Käävän mukaan taloudellisia tappioita tulee silti.
\- Ilman muuta tulee. Parasta mateen pyyntiaikaa meni ohi suun pari viikkoa. Pakkassäät tosin pelastavat madekaudesta jonkin verran.
Käävän mukaan Iso Tehi on jäänyt aivan muutaman viime päivän sisällä. Pohjois- ja Etelä-Tehi ovat myös saaneet jääpeitteen. Järvet ja jäät tunteva kalastajakonkari Jorma Kääpä varoittaa, että jäät ovat kuitenkin petollisia pitkään.
\- Kävellen pitää kulkea tuuralla tunnustellen.

  Kalastajat eivät suosittele jäille menoa

Yle Lahden kuuntelijoiden mukaan esimerkiksi Lahdessa Myllysaaren lähistöllä pilkkijät ovat uskaltautuneet jäälle.
Pulkkilanharjulta Asikkalasta soittanut kalamies ei puolestaan suosittele Päijänteen jäille menemistä.
\- Paras pysyä maissa, sillä jäät ovat niin heikkoja. Minä kyllä tulin äsken jäältä, sillä sain viimein uitettua talviverkot jään alle. Tämä talvi on jäiden suhteen erittäin vaikea.
Kalamiehen mukaan jäät ovat yleensä tulleet Pulkkilanharjulle vuodenvaihteessa.
\- Asikkalanselkä jäätyi 8.1., mutta kun lumi satoi päälle, jää ei ole vahvistunut. Varovainen saa olla, jos sinne menee.
Finnveran rahoitus kasvoi Lapissa
Finnvera myönsi viime vuonna yli 26 prosenttia enemmän rahoitusta lappilaisille yrityksille edellisvuoteen verrattuna. Yhteensä Lappiin myönnettiin rahoitusta 32,7 miljoonaa euroa.
Lapissa myönnetystä rahoituksesta suurin osa meni teollisuuteen ja liike-elämän palveluihin. Loput rahoituksesta jaettiin matkailun ja kaupan alalle.
Suurin osa rahoituksesta myönnettiin Kemi-Tornion seutukunnan yrityksille.
Finnveran myötävaikutuksella työpaikkoja syntyi Lappiin viime vuonna 312, mikä on hieman edellisvuotta enemmän.
Finnveran Rovaniemen aluekonttori on varautunut myöntämään tänä vuonna aiempaa enemmän rahoitusta yrityksille. Investointien rahoituksessa palattiin viime vuonna jo lähes normaalille, 2000-luvulla vallinneelle tasolle.
Matkailuala on kuitenkin poikkeus, jossa selvästi on menossa hengähdystauko.
Pasi Järvisellä väkevä paluu kaukaloon - Teemu Seppänen SaPKon maalille
Pasi Järvisen paluu pitkältä tauolta Mestikseen oli väkevä. Jukureiden tappiosta huolimatta kaukaloiden väriläiskä oli ottelun hahmoja. - Vauhti ei päätä huimannut kuten ei muulloinkaan, mutta ihan ok eka peliksi, Järvinen arvioi omaa suoritustaan.
Järvisen paluuottelussa kotijoukkue Jukurit kärsi kirvelen 4-2-tappion SaPKolle. Jukurit hallitsi laukaus- ja torjuntatilastoja, mutta SaPKo teki enemmän maaleja.
\- Oltiin alussa huolimattomia ja muutenkin se oli sellaista näennäishallintaa. Pitää olla miehekkäämpiä maalien edessä, että voitetaan, yli 400 Mestisottelua pelannut Järvinen pohtii.
Järvinen sai heti avauspelissään runsaasti peliaikaa. Joihinkin tilastokirjoihin sitä kertyi yli 22 minuuttia, mutta tosiasiallinen jäälläoloaika lienee ollut 17-18 minuuttia. Paljon toki sekin.
\- Tottakai tappio harmittaa kun itsellänikin oli pari-kolme paikkaa tehdä maali, Järvinen harmitteli.
Järvinen laukoi tutun terävästi muutamaan otteeseen jo avauserässä. Toisessa erässä kiekko viuhui ohi avoimen maalin. Päätöserässä peliaikaa kertyi kapteeni Ilkka Kallioisen pakkiparina Jukureiden hakiessa vimmatusti tasoitusta.
\- Kyllä kroppaa aamulla oli pelanneen tuntuinen, mutta hieronta auttoi. Kävin jo laukomassa kiekkoja Nikkilän Tommille.
Jääkiekon siirtomarkkinoilla kuhina kiihtyy tammikuun lähestyessä loppuaan. Pelaajat voivat siirtyä seurojen välillä kuukauden loppuun asti.
Pelaajia on riittävästi
Jukurit sopi torstaina maalivahti Teemu Seppäsen vuokraamisesta SaPKolle. Seppänen jäi kolmanneksi maalivahdiksi kun seura pestasi kesken kauden Tommi Nikkilän. Toisena maalivahtina Mikkelissä jatkaa Kai Tillanen.
\- Turha Teemua olisi katsomossa istuttaa kun meillä on kaksi muuta maalivahtia. Teemu onnistui vakuuttamaan SaPKon muutamassa koeottelussa, Jukureiden toiminnanjohtaja Toni Machulskij sanoo.
Hänen mukaansa Jukurit ei ole aktiivinen osapuoli siirtomarkkinoilla. Mahdollista pelaajien liikkuminen edelleen on.
\- Meillä on ketjullinen ylimääräisiä hyökkääjiä ja hyvin puolustajia, mutta hereillä olemme jos hyviä, mielenkiintoisia pelaajia tulee tarjolle.
Sosiaalisesta mediasta tuli vaaliase
Presidenttitaisto näkyy ja kuuluu perinteisten medioiden lisäksi entistä äänekkäämmin myös sosiaalisessa mediassa. Jyväskyläläinen yliopistotutkija, FT Turo Uskali sanoo, että vaaleissakin Facebookin ja Twitterin valtteja ovat vuorovaikutteisuus ja reaaliaikaisuus.
Sosiaalinen media oli poliittisissa vaaleissa merkittävässä roolissa ensimmäisen kerran USA:n presidentivaaleissa vuonna 2008. Barack Obaman sanotaan tulleen valituksi Yhdysvaltain presidentiksi, koska hän oli ja osasi olla läsnä sosiaalisessa mediassa.
\- Etenkin henkilövaali, jossa on kaksi ehdokasta vastakkain kiinnostaa ihmisiä. Sosiaalisessa mediassa ollaan maailmalla edellä ja nyt se vasta rantautui näissä presidentivaaleissa kunnolla Suomeen. Yhdysvalloissa varsinkin nuori äänestäjäkunta saatiin sillä mukaan ja sosiaalisen median kautta järjestettiin myös rahankeruuta Obamalle. Lahjoitussummat koostuivat pienistä mikrolahjoituksista, kertoo yliopistotutkija Turo Uskali.
Äänestäjä pääsee ehdokkaan pakeille
Uskali pitää sosiaalinen median mahtina vaaleissakin vuorovaikutteisuutta, reaaliaikaisuutta ja sitä, että ihmiset voivat olla suoraan yhteydessä ehdokkaisiin. Viestintämaailmasta on tullut sosiaalisen median kautta avoin ja globaali.
\- Esimerkiksi Facebookissa tietoisesti ollaan nyt sekä Sauli Niinistön että Pekka Haaviston takana ja ehdokkaiden toiminta on sosiaalisessa mediassa hyvin samankaltaista. Tietysti haasteena on nyt toisella kierroksella tuottaa sivuille koko ajan uutta ja uusia keskustelunaiheita, etteivät jutut ala toistaa itseään. Aika monilla alkaa olla jo Facebook auki kaiken aikaa.
Kommentointi menee välillä överiksi
Uskalin mukaan Facebookissa ja Twitterissä keskustellaan presidentinvaaleihin liittyen pääsääntöisesti aika fiksusti, mutta ylilyöntejäkin on toki nähty.
\- Äänekkäin osa pitää kyllä aikamoista mölyä. Pitää muistaa, että yhtä lailla sosiaalisessa mediassa joutuu vastaamaan sanomisistaan - solvauksesta ja herjauksesta ja tässä voi olla vielä opettelemista. Näytää siltä, että nyt tunteen vallassa reagoidaan hyvinkin nopeasti. Mielenkiintoista on nähdä, miten korkealla pärskeet vielä lyövätkään.
Uskali kuvailee, että verkossa on kautta aikojen ollut kaikenkirjavaa keskustelua - hälinää ja mölinääkin. Omalla persoonalla ja nimellä argumentoivia arvostetaan kuitekin usein enemmän kuin nimimerkkien takaa huutelijoita.
Presidentinvaalissa perinteisillä medioilla ja kansalaistapaamisilla on Uskalin mukaan yhä merkitystä, mutta sosiaalisen median painoarvoa ei sovi vähätellä.
\- Kannattaisi tutkia vaalien jälkeen myös sitä, miten nuorten äänestysaktiivisuus on nyt lisääntynyt. Veikkaisin, että monet koululaisetkin, joilla ei ole vielä äänioikeutta haluaisivat nyt äänestää ensimmäistä kertaa ja kyllä se juontaa juurensa osin sosiaalisesta mediasta. Facebokin kautta 10-vuotiaatkin käyvät poliittisia keskusteluja, toteaa Uskali.
Kiusaaminen koulussa voi johtua mummomallisesta kännykästä
Alakouluikäisillä vaatteiden merkki on vielä sivuseikka eikä aiheuta juuri kiusaamista. Asiallisen ja säänmukaisen pukeutumisen tärkeydestä koulussa on kuitenkin jouduttu keskustelemaan.
Yhä useamman lapsen ja nuoren sanotaan valitsevan vaatteensa merkkiuskollisesti. Seinäjoen Kivistön ja Niemistön kouluissa merkkitietoisuutta tai siitä johtuvaa kiusaamista ei vielä ole huomattu.
\- Ennemminkin meillä on keskusteltu siitä, että koulussa pitäisi pukeutua asiallisesti ja sään mukaisesti, kertovat Kivistön koulun opettaja Kirsi Nevala ja rehtori Raimo Hautanen.
\- Vielä alakoulussa lasten pitäisi saada olla lapsia tässäkin suhteessa, sanoo Raimo Hautanen.
Alakoulun yläluokilla toppavaatteiden käyttämisen on huomattu vähenevän.
\- Talvella ei pitäisi olla koulussa topit päällä ja ilman toppavaatetusta, opettajat sanovat.
\- Tavoittena pitäisi olla lämpimyys eikä se, miltä näyttää, Raimo Hautanen toteaa.

  Vaatevalinnat yhdessä vanhempien kanssa

Alakoululaisten vaateostokset tehdään vielä yhdessä vanhempien kanssa. Massasta eroava pukeutuminen on opettajien mukaan vielä harvinaista.
\- Kyllä koti vielä määrää pukeutumisen, vaikka omaa tahtoakin alkaa oppilailla jo vähän olla, arvelee Niemistön koulun koulunjohtaja Matti Sippola.
\- Yhteistyössä äidin kanssa valitaan vaatteet, kertovat Niemistön koulun neljäsluokkalaiset Sini ja Juulia, jotka listaavat mieliväreikseen vaatteissa vihreän, mustan ja punaisen.
Kuten aina, pienempien käyttämiin vaatteisiin ja esimerkiksi meikkaamiseen vaikuttaa kaverien malli.
\- Meillä on naapurissa yläkoulu ja sillä on vaikutusta lasten pukeutumiseen, tietää rehtori Raimo Hautanen Kivistön koulusta.
\- Samoin, jos joku luokassa alkaa meikata, se leviää vähitellen omassa luokassa ja naapuriluokkiinkin, Kirsi Nevala jatkaa.

  Kiusaamisen aiheena puhelinmallit

Alakouluikäisten vanhemmat muistavat omalta kouluajalta vaatteiden muoti-ilmiöt ja sen, että vaatteiden vuoksi saattoi joutua kiusatuksi.
\- Nyt tuntuu, että vaatemerkeistä on siirrytty puhelinmerkkeihin ja -malleihin, joiden kilpavarustelussa mukana pysyminen ei ole aivan halpaa, kertovat Kirsi Nevala ja Raimo Hautanen.

  Kodit avainasemassa

Lasten puhelin- ja vaatehankinnoista vastaavat kodit. Koulusta toivotaankin, että esimerkiksi puhelinhankinnat pysyisivät kohtuullisuuden rajoissa.
\- Pukeutuminen ja puhelinten taso lähtee kotoa, sanoo opettaja Kirsi Nevala.
\- Ei me niihin tavallisesti puututa, mutta jos tulee esille kiusaamisena ja kouluaikana, on se koulunkin asia, muistuttaa rehtori Raimo Hautanen Kivistön koulusta.
Naiset miehiä innokkaampia äänestäjiä Savossa
Pohjois-Savon naiset äänestivät miehiä aktiivisemmin presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella. Äänioikeuttaan käytti vajaat 72 prosenttia naisista ja 66 prosenttia miehistä. Naisten antamia ääniä oli lähes 8900 enemmän kuin miesten antamia ääniä.
Tilastokeskuksen mukaan Pohjois-Savossa annettiin ensimmäisellä kierroksella runsaat 137 300 ääntä.
Yyterin tapahtumille esitetään yleisökattoa
Porissa Yyterin alueella järjestettäville tapahtumille esitetään yleisökattoa. Tänään esitelty kehittämissuunnitelma keskittää Yyterin santojen yleisötapahtumat rajatulle alueelle. Alueella saisi järjestää tapahtumia, joihin osallistuu enintään 4000 ihmistä.
Yyterin sannoille suunnitellaan uutta ja nykyistä helpompaa kulkuväylää. Yyterin kehittämissuunnitelman mukaan uusi pääkulkuväylä palvelee myös liikuntarajoitteisia.
Myynti- ja markkinointijohtaja Maria Suni Porin seudun matkailusta on suunnitelmaan tyytyväinen.
\- Kyllä tämä vastaa siihen huutoon, että on lisää huoltorakennuksia, vessoja, suihkuja ja jalkasuihkuja. Yksi tärkeä asia on myös se, että rannalla liikkuminen helpottuu. Sinne mahdollistetaan pääsy liikuntaesteisille ja myös lastenvaunuille. Tässä on paljon hyviä ja positiivisia asioita.
Yyterin kehittämisen yleissuunnitelma menee seuraavaksi Porin kaupunginhallituksen käsiteltäväksi.
Monille vanhemmille ihan sama mitä lapset katsovat
Pienet lapset katsovat paljon heille sopimattomia tv-ohjelmia. Vuonna 2010 tehdyn mediabarometrin mukaan alle kahdeksanvuotiaiden lasten kymmenen suosituimman ohjelman joukossa on muun muassa ihmissuhdesarjoja, jotka sisältävät välillä hyvinkin rajuja juonenkäänteitä.
Jotkut vanhemmat ovat sitä mieltä, että kotimainen ihmissuhdesarja kuten 
Salatut elämät on koko perheen sarja. Se ei välttämättä ole sitä, toiminnanohjaaja Tiaa Niuranen Mannerheimin Lastensuojeluliitosta kertoo.
\- Kaikkine koukeroineen saippuasarja voi antaa lapselle hyvin vääristyneen kuvan ihmissuhteista ja siitä, miten muita ihmisiä kohdellaan.
Ikärajaa pelille, ohjelmalle tai elokuvalle pohdittaessa katsotaan, kuinka paljon mukana on ahdistavaa sisältöä, väkivaltaa, huumeita ja seksiä. Suora väkivalta on helppo luokitella, mutta ahdistavuutta luovat myös tunnelma ja musiikki.
Video- ja tietokonepelien väkivalta on nostettu usein esille mediassa. Tiia Niuranen uskoo, että ne vanhemmat, jotka valvovat median käyttöä, valvovat yhtä tarkasti pelejä, televisiota ja elokuvia. Toisaalta on paljon vanhempia, jotka eivät kiinnitä juuri lainkaan huomiota siihen, mitä lapsi katsoo tai pelaa.
Perheen yhteiset pelisäännöt tärkeitä
Vanhempien on keskenään vedettävä yhtä köyttä ja median käytöstä on puhuttava lasten kanssa. Pelisäännöistä kannattaa sopia myös muiden vanhempien kanssa. Lasta ei voi valvoa joka hetki vaan hän saattaa käydä kaverin luona pelaamassa tai katsomassa elokuvia.
\- Jos meillä ei pelata arki-iltaisin, voidaan yhdessä sopia, että naapurissakaan ei silloin pelata vaan keksitään muuta tekemistä. Yhteisöllisyys on voimaa, Tiia Niuranen sanoo.
Ikärajat eivät ole suosituksia vaan ne ovat varoituksia ohjelman haitallisuudesta lapsille tai nuorille, joten merkintöihin kannattaa kiinnittää huomiota. Netistä löytyy sivustoja, jotka julkaisevat peliarvosteluja. Niistä saa käsityksen pelin sisällöstä.
\- Parasta on mahdollisimman usein katsoa telkkaria tai pelata tietokonepeliä yhdessä lapsen kanssa. Silloin on oma äiti tai isä vieressä tukena, jos silmien eteen ryöpsähtää jotain ahdistavaa tai pelottavaa.
Supermalli heitti DJ-keikan
Kaunotar Kate Moss osoitti, ettei ole mikään yhden tempun koira. Pariisin muotiviikoilla hän esittelikin yleisölle tiskijukan taitojaan.
Catwalkien kuningatar Kate pyöritteli muotinäytösten taustalla levyjä ja soitteli lähinnä lempikappaleitaan. Hänen DJ-settinsä sisälsi mm. Madonnaa, Donna Summeria sekä Grace Jonesia.
Musiikista vastaava supermalli sai myös huomiota osakseen, kun sadat juhlijat räpsivät hänestä kuvia kännykkäkameroillaan.
**Lähteet:** Contact Music
Kansanvihollisen tytär Stalinin sotasankarina
Suomalaissyntyinen Sylvi Paaso (1924–2008) on ollut Venäjällä juhlittu sotasankari. Hän joutui kuitenkin kokemaan elämänsä aikana monenlaisia vainoja niin synnyinmaassaan Suomessa kuin myöhemmin uudessa kotimaassaan Neuvostoliitossa. Paaso kertoo elämästään Arvo Tuomisen toimittamassa dokumentissa __Kiveen hakattu partisaani__ (2003).
Kemissä asunut Paason perhe kohtasi monia vaikeuksia pulakauden alettu 1920-luvun lopussa. **Sylvi Paason** kommunisti-isä joutui työttömäksi ja  äärioikeiston vainoamaksi. Perhe päätti muuttaa monien muiden suomalaisten tavoin Neuvostoliittoon paremman elämän toivossa vuonna 1932.  Ensimmäiset vuodet Neuvostoliitossa olivat Paasoille työntäyteisiä ja hyviä, ja Sylvin vanhemmat kokivat, että he omalta osaltaan auttoivat luomaan työläisten ja talonpoikien valtaa. Mutta elämä muuttui täysin, kun Sylvin isä pidätettiin ja surmattiin Stalinin vainoissa vuonna 1938. Sylville isän kohtalonhetken muisteleminen on yhä vuosikymmentenkin jälkeen ylitsepääsemätöntä.
Jatkosodan syttyessä Sylvi värvättiin partisaanikoulutukseen. Paason värvääjänä oli **Juri Andropov**, joka jatkosodan aikana  organisoi partisaanitoimintaa Itä-Karjalassa. Andropovista tuli myöhemmin NKP:n eli Neuvostoliiton keskuskomitean pääsihteeri.Sylvi Paaso toimi radistina pienessä Soutjärven vepsäläiskylässä Äänisjärven rannalla.  Partisaanien tehtävänä oli maanalaisen vastarinnan organisointi ja tietojen kerääminen suomalaismiehittäjän toiminnasta. Sylvi piiloutui moniin paikkoihin lähelle suomalaismiehittäjiä, kuten lampolaan ja metsään, joista hän sähkötti vakoilutiedot eteenpäin neuvostoliittolaisille.Rauhan tultua Sylvi perusti perheen partisaanitoverinsa kanssa ja eli omien sanojensa mukaan hyvää elämää. Haastattelussa Sylvi pohtii myös Jumalan olemassaoloa, sillä hän uskoo, että joku on varmasti auttanut, kun hänkin on selvinnyt hengissä sodasta.
"Kansanviholliseksi" väitetyn isän kunnia palautettiin Stalinin kuoleman jälkeen 1950-luvun lopussa. Petroskoin keskustassa on graniittinen partisaanien muistomerkki, johon on hakattu Sylvi Paason kuva.
LP Viestin päävalmentaja tähyää ulkomaille
Teemu Sarna ei jatka lentopallon naisten Mestaruusliigan LP Viestin päävalmentajana kuluvan kauden jälkeen. Sarnan tavoitteenaan on löytää valmennuspaikka ulkomailta.
\- Ajatus ulkomailla valmentamisesta on kiehtonut jo pitempään ja nyt on aika koittaa uusia haasteita. Haluan kiittää seuraa hienosta ajasta Salossa ja toivotan vielä parempaa menestystä tuleville kausille. Tämä kausi on vielä kesken ja sen haluan hoitaa voitokkaasti loppuun, Sarna selvitti tiedotteessa.
LP Viesti johtaa naisten Mestaruusliigaa puhtaalla pelillä.
\- Teemu ilmoitti pari viikkoa sitten että hänellä olisi haluja yrittää ulkomaille valmentamaan. LP Viesti ei voi odottaa kevääseen asti kuka toimii päävalmentajana, joten sovimme Teemun kanssa että alamme etsimään uutta päävalmentajaa ensi kaudelle, LP Viestin urheilutoimenjohtaja Tomi Lemminkäinen kommentoi.
Saksalaistesti: Ripset räpsyvät halvallakin maskaralla
Halpa ripsiväri voi olla yhtä hyvä tai jopa parempi kuin kallis. Saksan tuotetestaussäätiö Stiftung Warentest tutki 13 volyymimaskaraa. Täydellistä tuuheutta ei saavutettu yhdelläkään. Osassa muhii bakteerivaara.
Riippumattoman Stiftung Warentestin testaamien ripsivärien joukossa oli sekä vedenkestäviä että ei-vedenkestäviä. Erinomaisia testattujen tuotteiden joukossa ei ollut, mutta seitsemän saavutti hyvän arvosanan.
Kuten kosmetiikassa usein, ripsiväreissäkään raha ei laatua ratkaise. Testattujen tuotteiden hintahaarukka oli Saksassa alle kolmesta eurosta 33 euroon. Mukana oli tunnettujen merkkien kuten L´Oréalin, MaxFactorin tai Maybellinen lisäksi pari tuotetta halpaketjuista.
Testin kallein vedenkestävä tuote, Helena Rubinsteinin Lash Queen Mascara Waterproof ei ollut yhtään sen parempi kuin Artdecon Perfect Volume Mascara Waterproof. Hyvien tuotteiden ero hinnassa oli kuitenkin 80 prosenttia.
Harja voi olla bakteerilinko
Stiftung Warentest kritisoi valmistajia ripsivärien pakkauksista. Seitsemässä tuotteen myyntipakkauksessa ei ollut minkäänlaista sinettiä eli alkuperäissuojausta. Ilman muovihuppua ostaja ei voi tietää, onko hän ripsivärin ensimmäinen käyttäjä vai onko joku muu jo mahdollisesti ehtinyt meikata sillä kaupassa.
Ripsistä kulkeutuvat bakteerit altistavat käyttäjäänsä silmätulehduksille. Esimerkiksi Rimmelin Max BoldCurves Exterme Volume & Lift Mascara oli ostettaessa bakteeriton, mutta ei selviytynyt bakteereista testin edessä yhtä hyvin.
Lupaus tuuheuttavasta volyymimaskarasta ei testaajien mukaan tarkoita käytännössä juuri mitään. Testin ulkopuolella vertailtu erittäin edullinen Astor Long Life Mascara oli tuuhea siinä missä muutkin, vaikka sen mainoslauseissa ei volyymistä puhuta mitään.
Moskovaan 50 000 ihmisen mielenosoitus
Venäjän oppositio on saanut luvan 50 000 ihmisen mielenosoitukselle Moskovan keskustaan. Maan nykyhallintoa vastustava mielenosoitus järjestetään 4. helmikuuta.
Mielenosoittajien on määrä kokoontua Bolshaja Jakimanka -kadulle, mistä he marssivat Bolotnaja-aukiolle, joka sijaitsee Kremliä vastapäätä, Moskovajoen vastarannalla.
Mielenosoituksen järjestäjiin kuuluva toimittaja Sergei Parhomenko sanoo, että mielenosoituksen tapahtumapaikka on kompromissi järjestäjien ja kaupunginjohdon kesken. Mielenosoittajat olisivat halunneet näyttävämmälle paikalle, mutta tyytyivät Bolotnaja-aukioon, joka kuitenkin on kaupungin kehätien sisällä.
Venäjän hallitsevalle puolueelle suuri mielenosoitus on hankala asia, koska maassa järjestetään 4. maaliskuuta presidentinvaalit. Kärkisuosikki Vladimir Putin on puolueen ehdokas, mutta mielenosoittajien protestin pääkohde.
Venäjän oppositio kritisoi joulukuun alussa pidettyjä parlamenttivaaleja vilpillisiksi. Venäjän hallinto on myöntynyt valituksiin ainakin sen verran, että maan 95 000 äänestyspistettä varustetaan valvontakameroilla.
Neljää tullimiestä muistettiin kunniakirjoin
Pohjoinen tullipiiri on tänään palkinnut neljä pitkään palvellutta tullimiestä. Maailman tullijärjestö juhlii samalla 60-vuotispäiväänsä.
Tornion tullissa kunniakirjan työstään saivat Erkki Heikurainen (Kivilompolo), Jouni Hoikkaniemi (Salla), Atle Matilainen (Vartius) ja Kalevi Mikkonen (Näätämö).
Maailman tullijärjestön kunniakirjat annettiin Suomessa kaikkiaan kymmenelle virassaan ansioituneelle tullimiehelle, jotka ovat osallistuneet aktiivisella panoksellaan rajat ylittävään tulliyhteistyöhön Norjan tai Venäjän rajalla.
Nokia sai kaupaksi selvästi vähemmän älypuhelimia
Matkapuhelinvalmistaja Nokian älypuhelinten myynti väheni selvästi viimeisellä neljänneksellä. Nokia myi 19,6 miljoonaa älypuhelinta loka-joulukuussa. Vuotta aiemmin vastaavaan aikaan älypuhelimia meni kaupaksi 28,6 miljoonaa kappaletta.
Tietotekniikkayhtiö Apple kertoi keskiviikkona saavuttaneensa yhtiön parhaan osavuosituloksen. Apple myi loka-joulukuussa yli 37 miljoonaa puhelinta.
Viimeisellä neljänneksellä Nokian tulos romahti. Yhtiön raportoitu liiketappio oli 954 miljoonaa euroa. Vuotta aiemmin raportoitu liikevoitto oli 884 miljoonaa euroa.
Nokian yksiköistä etenkin paikkkatietopalveluja tarjoavan yksikön tappio syveni. Paikkatietopalveluja tarjoavan yksikön liiketappio oli 1,2 miljardia euroa loka-joulukuussa, kun edellisvuonna liiketappio oli noin 150 miljoonaa euroa. Myös matkapuhelinyksikön liikevoitto laski yli miljardista eurosta noin 200 miljoonaan euroon.
Viimeisellä neljänneksellä koko Nokian liikevaihto pieneni. Liikevaihtoa tuli loka-joulukuussa reilut 10 miljardia euroa. Vuotta aiemmin vaihtoa kertyi yli 12,6 miljardia euroa.
Nokia myi kaiken kaikkiaan puhelimia viimeisellä neljänneksellä vähemmän kuin vuotta aiemmin. Nokia myi puhelimia yhteensä 113,5 miljoonaa kappaletta. Edellisvuoden vastaavaan aikaan yhtiö myi 123,7 miljoonaa puhelinta.
Nokian tulos oli kuitenkin parempi kuin ennakkoon oli odotettu. Tulosjulkistuksen jälkeen Nokian osakekurssi kääntyi noin seitsemän prosentin nousuun Helsingin pörssissä. Nousu taittui ja päivän aikana kurssi vahvistui lopulta noin 2,7 prosenttia.
Finnveran rahoitus maltillista Lahdessa
Hartola haluaa uuden kunnanjohtajan
Stam1na: kun eläimellinen puoli ottaa vallan, on mentävä
Pientä hakemista ilmassa. Esittelyssä Nocebo-levyn 6. kappale.
Pahoittelut jatkuvat. On olemassa kappale nimeltä Rabies, mutta mistä se kertoo? Vesikauhuako? Varoitus: videolla toistetaan elintarvikkeen nimeä, jonka siivekäs kesytetty olento pullauttaa perästään ulos. Paljon kysymyksiä, ainakin yhteen saadaan vastaus.
\- Nyt ei muuta kuin rannalle ja kumipuku päälle, sanoo **Hyrde**.
Haastatteluapua matka-rokumentissa tarjoaa YleX:n Venla Kokkonen.
Seuraava jakso: [Stam1na: valomerkin jälkeen ollaan valmiita kertomaan totuus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-244461)
Pahoinpitely aiempaa useammin poliisiasia
Poliisille ilmoitettujen rikosten määrä väheni Päijät-Hämeessä viime vuonna. Poliisin tietoon tulleita rikoksia oli liki 5 600 vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Pahoinpitelyrikosten määrä lisääntyi lähes viidenneksellä, mihin on vaikuttanut ainakin osittain lakimuutos, jonka seurauksena perhe- ja lähisuhteissa tapahtuneet lievät pahoinpitelyt muuttuivat virallisen syytteen alaisiksi.
Siinä missä pahoinpitelyilmoitusten määrä kasvoi, liikennerikkomukset vähentyivät viidenneksellä. Poliisin arvion mukaan taustalla on automaattisen liikennevalvonnan karsiminen Päijät-Hämeessä.
Asuntomurrot vähentyivät vuonna 2011 neljänneksellä. Sen sijaan liikkeisiin ja vapaa-ajan asuntoihin kohdistuneet varkaudet lisääntyivät 13 prosenttia vuoden takaisesta.
Huumerikosten määrä säilyi ennallaan. Yhteensä hälytystehtäviä oli Päijät-Hämeen poliisilaitoksen alueella 3 300 kappaletta.
Kela-korvaukset ohjaavat tehokkaasti lääkkeiden käyttöä
Mitä paremmin lääke korvataan, sitä enemmän sitä käytetään, sanoo Kelan lääketutkimuspäällikkö Jaana Martikainen. Hän havaitsi väitöskirjassaan, että lääkkeen muuttaminen erityiskorvattavaksi saattoi jopa kaksinkertaistaa lääkkeen kulutuksen.
Martikainen tutki, mitä tapahtui, kun kaksi peruskorvattavaa silmänpainetaudin lääkettä muutettiin erityiskorvattaviksi eli asiakkaalle selvästi halvemmiksi. Näiden lääkkeiden käyttäjien määrä lisääntyi, ja kerralla ostettu lääkemäärä kasvoi.
\- Eli peruskorvausjakso hillitsee käytön yleistymistä, jolloin käyttö kohdistuu enemmän vanhoihin, tunnetumpiin ja halvempiin lääkkeisiin, Martikainen kertoo.
Samoin kävi, kun kalleimpia kolesterolia alentavia statiineja ruvettiin vuonna 2006 korvaamaan vain potilaille, joiden riski sydäntapahtumiin oli suuri ja jotka eivät voineet käyttää edullisempia valmisteita. Rajoitusten jälkeen puolet kalliiden lääkkeiden käyttäjistä siirtyi halvempiin, ja kalliit hoidot kohdistuivat sairaammille kuin aikaisemmin.
Oliko korvausrajoituksilla vaikutusta lääkittävien terveyteen, sitä ei väitöskirjassa tutkittu. Säännösten ja määräysten vaikutus terveydentilaan pitäisi kuitenkin tutkia, Martikainen katsoo.
**Lääkekorvaukset kääntyneet taas kasvuun**
Vuosi 2010 oli ensimmäinen vuosi, jolloin Kelan maksamat lääkekorvaukset alenivat hieman. Selitys oli edellisvuonna käyttöön otettu viitehintajärjestelmä. Lääkeryhmille määritellään viitehinta, jonka mukaan Kela-korvaus maksetaan riippumatta lääkkeen hinnasta.
Viime vuonna lääkekorvausmenot näyttävät kääntyneen jälleen nousuun. Tammi-marraskuussa nousuvauhti oli noin kolme prosenttia, mikä tarkoittaa usean kymmenen miljoonan euron kasvua korvausmenoihin.
**Säästöistä valmistuu esitys helmikuussa**
Sosiaali- ja terveysministeriön työryhmä etsii parhaillaan säästökeinoja lääkekorvauksiin. Hallitusohjelma edellyttää korvausmenojen vähentämistä niin, että vaikutus valtiontalouteen on vuositasolla 113 miljoonaa euroa. Valtio maksaa puolet runsaan 1,2 miljardin lääkekorvauksista. Toinen puoli kerätään verotuksessa sairausvakuutusmaksuina.
Työryhmän puheenjohtaja, ylijohtaja Outi Antila ei halua kertoa vielä mietittäviä säästökeinoja, mutta valmista pitäisi olla helmikuun puolivälissä. Palikat koskevat kuitenkin sv-maksua ja Kela-korvausperusteita. Eniten euroja kuluu suurten kansantautien , kuten diabeteksen, ja toisaalta syöpälääkkeiden lääkekorvauksiin.
Lääketutkimuspäällikkö Jaana Martikaisen tutkimus näyttää, että lääkkeiden korvausjärjestelmä on voimakas lääkkeiden käytön ohjaaja.
\- Sitä keinoa täytyy tietenkin käyttää viisaasti ja harkitusti, Martikainen toivoo.
**Uusien lääkkeiden virta hidastunut**
Vuosina 1996-2005 Suomen markkinoille tuli lähes 300 uutta lääkeainetta. Viime vuosina tahti on hidastunut. Jaana Martikainen kertoo, että ulkomaisten tutkimusten mukaan osa uusista lääkkeistä on tarjonnut merkittäviä uusia hoitomahdollisuuksia, osan lisähyöty on ollut vähäinen.
Poliisi varautuu evakuointiin sodanaikaisen pommin takia 
Mahdollisen sodanaikaisen pommin kaivuutyöt ovat alkaneet Amiraalistonkadulla Turussa torstaina. Vanhan raitiovaunutallin alue on eristetty, ja alueelle on pystytetty hiekkasäkkejä mahdollisen räjähdyksen takia.
Perimätiedon mukaan raitiovaunuhallin lattian alla saattaisi olla sodan aikainen lentopommi. Satamassa sijaitsevan entisen raitiovaunuhallin vieressä on Turku Energian tuotantolaitos.
Poliisi on tutkinut pommiepäilyä myös kirjojen ja yleisövihjeiden avulla. Torstaisten kaivausten aikana on havaittu naftanhajua, mikä saattaa viitata pommin olemassaoloon.
\- Olemme varautuneet pahimpaan. Pahimmillaan evakuoimme sataman seudun sunnuntaina. Jos sattuisi olemaan energialaitoksen vanha viemäriputki, niin se kelpaisi meille mainiosti, sanoo komisario Bengt Lagerroos Varsinais-Suomen poliisista.
Poliisi on varautunut purkamaan pommin tai se viedään merelle. Tarkemmat päätökset mahdollisen pommin kohtalosta tehdään vasta huomenna kun kaivaukset valmistuvat. Mahdollinen evakuointi on sunnuntaina, koska alueella on silloin vähän liikennettä.
Rappiotähdellä on painava kaasujalka
Lindsay Lohanilla on niin sanotusti ikävät paikat, sillä kuukauden sisään eräs toinenkin henkilö väittää tähtösen osuneen tähän autollaan huristellessaan huolimattomasti.
Nubia Del Carmenin mukaan auto-onnettomuus tapahtui syyskuussa 2010, kun hän oli kävelyllä Hollywoodissa. Huonoksi onnekseen Lindsay sattui kruisailemaan paikalle hienolla Maseratillaan.
\- Lindsay kurvasi siihen autollaan ja osui minuun. Se sattui ja sain jopa vammoja. Jouduin jopa syömään lääkkeitä ja olemaan töistä pois, Nubia kommentoi.
Syytöksiä autoiluun liittyen satelee nyt Lindsaylle ovista ja ikkunoista, sillä aikaisemmin tässä kuussa eräs toimittaja-valokuvaaja haastoi hänen oikeuteen samasta syystä eli häneen osumisesta. Tällä kertaa Lindsay ei itse ollut autonsa ratissa, vaan istui pelkääjän paikalla.
**Lähteet:** Contact Music
RSO:n entinen ylikapellimestari Paavo Berglund on kuollut
Radion sinfoniaorkesterin entinen ylikapellimestari Paavo Berglund on kuollut. Hän kuoli kotonaan keskiviikkona 25.1.Paavo Berglund aloitti muusikonuransa Radion sinfoniaorkesterissa viulistina 1949. Ensimmäisen tiistaikonserttinsa hän johti syksyllä 1953. Pari vuotta myöhemmin hänet nimitettiin radion apulaiskapellimestariksi ja vuonna 1962 RSO:n ylikapellimestariksi. Berglundin johdolla RSO teki ensimmäisen ulkomaanmatkansa Leningradiin vuonna 1963. Ylikapellimestarina hän toimi vuoteen 1971 asti. Berglund opiskeli Sibelius-Akatemiassa ja jatkoi kapellimestarin opintoja Wienissä. Vuonna 1952 hän debytoi orkesterijohtajana Helsingissä ja perusti samana vuonna Helsingin kamariorkesterin.Paavo Berglund on luonut maineensa johtamalla useita huippuorkestereita, kuten Berliinin, Israelin ja Pietarin filharmonikoita, Lontoon sinfoniaorkesteria, Dresden Staatskapellea ja Leipzigin Gewandhaus-orkesteria sekä Venäjän kansallisorkesteria. Hän on tehnyt Euroopan-kiertueita mm. BBC:n sinfoniaorkesterin ja Euroopan kamariorkesterin kanssa. Yhdysvaltain-debyyttinsä Paavo Berglund teki 1978 johtamalla American Symphony Orchestraa New Yorkissa. Sen jälkeen hän on johtanut mm. San Franciscon, Pittsburghin, Toronton ja Baltimoren sinfoniaorkestereita, National Symphony Orchestraa, New Yorkin filharmonikoita ja Clevelandin orkesteria. Berglund on toiminut ylikapellimestarina RSO:n lisäksi myös Bournemouthin sinfoniaorkesterissa, Helsingin kaupunginorkesterissa ja Tukholman filharmonisessa orkesterissa sekä Tanskan kuninkaallisessa orkesterissa. Berglund on levyttänyt kaikki Sibeliuksen sinfoniat EMI-levymerkille sekä Bournemouthin sinfoniaorkesterin että Helsingin kaupunginorkesterin kanssa. Lisäksi hän on levyttänyt kaikki Nielsenin sinfoniat Tanskan kuninkaallisen orkesterin kanssa BMG/RCA-merkille. Euroopan kamariorkesterin kanssa hän on tehnyt kokonaislevytykset Sibeliuksen sinfonioista (Finlandia Records 1998) ja Brahmsin sinfonioista (Ondine 2001). RSO:n kanssa Berglund on levyttänyt mm. Sibeliuksen, Kokkosen ja Sallisen teoksia. Berglund on saanut levytyksistään useita tunnustuksia mm. Diapason d’Or -palkinnon Nielsenin sinfonioiden levytyksestä.Berglundille myönnettiin Valtion säveltaidepalkinto 1972.
Äänestyspaikoille jonotetaan
Äänioikeutetut ovat innostuneet tänäänkin äänestämään ympäri Etelä-Savoa. Presidentinvaalit ovat houkuttaneet väkeä äänestyspaikoille niin paljon, että esimerkiksi Mikkelin ja Pieksämäen kaupungintaloilla on ollut pitkät jonot koko päivän niin eilen kuin tänäänkin.
Ennakkoäänestys on käynnistynyt Etelä-Savossa hieman muuta maata vilkkaampana, kuten ensimmäiselläkin kierroksella. Varsinaisen vaalipäivän ja ennakkoäänten summa ei kuitenkaan ollut ensimmäisellä kierroksella koko maan äänestysprosenttiin nähden mairitteleva.
Costa Concordian ylimääräinen uhri olikin huijausyritys
Unkarin poliisi tutkii huijausyritystä, jossa unkarilainen perhe väitti korvausrahojen toivossa, että sen jäsen oli ollut liputta Costa Concordia -risteilyaluksella ja kadonnut aluksen haverissa. Italiassa on julkaistu luettelo onnettomuuden kuolonuhreista, sekä jo löytyneistä että yhä kateissa olevista.
Unkarilaisperhe väitti omaisensa soittaneen Costa Concordelta ennen onnettomuutta. Haverin jälkeen hänestä ei ollut enää kuultu, sanoi perhe, joka oli ottanut yhteyttä asianajajaan.
Tämä kuitenkin alkoi epäillä omaisten vilpittömyyttä, kun näitä tuntui kiinnostavan vain mahdollinen korvaussumma. Asianajaja ilmoitti asiasta poliisille, ja tutkimuksissa selvisi, että kadonneeksi ilmoitettu nainen kuoli jo kolme vuotta sitten.
Huijausyritys sai Italian viranomaiset epäilemään, että Costa Concordiassa oli ehkä ollut muitakin liputtomia ja siten rekisteröimättömiä matkustajia, joten uhrien määrä oli pitkään epäselvä.
Uhreista 28 matkustajia, neljä miehistön jäsentä
Torstaina julkaistussa kuolleiden ja kadonneiden luettelossa on 12 saksalaista, seitsemän italialaista ja kuusi ranskalaista sekä kaksi yhdysvaltalaista, kaksi perulaista, yksi intialainen, yksi unkarilainen ja yksi espanjalainen.
Heistä on löytynyt 16. Kolme ruumista on tunnistamatta.
Yhä kateissa olevien16:n etsinnät Italian rannikolla makaavasta hylystä jatkuvat edelleen. Isoja osia hylystä on edelleen tutkimatta sukellustyön vaikeuden vuoksi. Lauantaina aloitetaan myös öljyn poistaminen aluksen tankeista.
Lipsaset kevään viihdeohjelmassa
Savonlinnalainen Lipsaset on mukana television Bilebändi-kilpailussa. TV2 ja Extra Viihde Oy tuottavat kilpailun, jonka suorissa televisiolähetyksissä voitosta kilpailee kahdeksan orkesteria.
Bilebändi-ohjelmassa etsitään house-bändiä kesälle 2012. Kilpailu tulee jo edesmenneen Kesäillan valssi -ohjelman tilalle. Ohjelmaan ilmoittautui 40 bändiä, joiden joukosta Lipsaset selvisi jatkoon.
Lipsaset -yhtyeen laulusolisti Timo Salmenkivi ilmoitti bändin mukaan kisaan. Hän mainitsee, että laulajana ja niin sanottuna bändin keulakuvana voi olla haastavaakin esiintyä suorassa televisiolähetyksessä.
\- Se näkyy parhaiten, jos laulaja mokaa, vaikka mokailemaan sinne ei lähdetä. Asiat pitää olla hallussa, ja onhan tässä satoja keikkoja takana. Toivotaan, että se kantaa myös siellä suorassa lähetyksessä, hän naurahtaa.
\- Hivenen jännittää. Ainakin tulee mietittyä asioita toiselta kantilta, että miltä se mahtaa televisiossa näyttää ja kuulostaa se oma touhuilu.
”Varmasti erotumme joukosta”
Yhtyeessä on kuusi soittajaa. Timo Salmenkivi mainitsee, että bändin vahvuuteen on lisäksi laskettava tekninen asiantuntija, äänimies Tuomo Valtonen.
Kokoonpanossa vaikuttaa myös Hannu Salmenkivi, joka ajautui mukaan joukkoon aluksi sivusta seuraten yhtyeen alkutaivalta 2000-luvun vaihteessa.
\- Olen toiminut kosketinsoittajana. Muutaman vuoden olen ollut täysvaltainen jäsen, kertoo Hannu Salmenkivi.
Lipsaset -yhtyeen teemana on aina ollut suomenkielisyys, eikä muun kielistä musiikkia ole soitettu. Musiikki on pääosin 70-lukulaista.
\- Orkesteri perustettiin ainoastaan yhtä keikkaa varten ja tarkoitus oli soittaa silloin ainoastaan 70-luvun finnhitsejä, ja niitä me toki monta vuotta soitimme. Tyyli on jalostunut tässä vuosien varrella. Olemme siirtyneet monipuolisemmiksi, Timo Salmenkivi kertoo.
Lipsaset aikoo säilyttää oman linjansa ja tyylinsä myös tulevassa kilpailussa.
\- Saa nähdä minne asti se tie nyt sitten vie. Kilpailussa on ammattiraati ja osaltaan yleisö voi äänestää tiettyjen bändien puolesta. Mikä se lopputulos sitten on, ja mikä painoarvo kenelläkin tekijällä mahtaa olla, jää nähtäväksi, Hannu Salmenkivi sanoo.
\- Kyllä me varmasti erotumme joukosta, ulkoiselta olemukselta sekä musiikin kautta. Minusta musiikissa on vaikea järjestää kilpailuita, koska tässäkin kilpailussa on hyvin monenlaisia orkestereita. Ainahan siinä kenet muistetaan, on jotain muistamisen arvoista, Timo Salmenkivi mainitsee.
Tv-kamerat Savonlinnaan helmikuussa
Avausjakso Bilebändi -ohjelmasta esitetään 10. päivä maaliskuuta. Jaksossa esitellään kaikki kahdeksan orkesteria, jotka ovat päässeet finaaliin. Kaikki lähetykset kuvataan Tampereen Tohlopissa. Lipsaset on kaksintaistossa Jags -yhtyettä vastaan pääsiäislauantaina 7. päivä huhtikuuta.
\- On mukavaa, että kun menemme suoraan lähetykseen, niin formaatti on jo tuttu, kun sitä on voinut televisiosta katsoa. Veikkaan, että ensimmäisessä jaksossa oleminen olisi huomattavasti paljon tukalampaa, veikkaa Hannu Salmenkivi.
TV2 kuvaa Lipsaset -bändin esittelyvideota Savonlinnan Seurahuoneella perjantaina 10. päivä helmikuuta. Veljekset toivovat runsasta osallistumista keikalle.
\- Tervetuloa sankoin joukoin. Onhan se mukava näyttää koko Suomen kansalle, että Etelä-Savossakin osataan pitää hauskaa ja arvostaa musiikkia, hehkuttaa Timo Salmenkivi.
Rikokset lisääntyivät Lapissa
Vuonna 2011 Lapin poliisilaitoksen tietoon tuli edellisvuotta enemmän rikoksia. Etenkin väkivaltarikokset, liikennerikkomukset ja metsästysrikokset lisääntyivät.
Väkivaltarikokset kasvoivat viime vuonna lähes kahdeksalla prosentilla Lapin poliisilaitoksen alueella. Pahoinpitelyjen määrän kasvu on kuitenkin taittumassa Lapissa. Pahoinpitelyrikoksia tulee nyt poliisin tietoon saman verran kuin viime vuosina keskimäärin.
Omaisuusirkokset kasvoivat viidellä prosentilla. Poliisia työllistivät etenkin näpistykset, petokset ja vahingonteot. Jonkin verran poliisia työllistivät myös ajoneuvovarkaudet ja asuntomurrot.
Liikennerikkomukset kasvoivat viime vuonna yli 14 prosentilla. Poliisin mukaan tämä johtuu osin automaattisen valvonnan lisääntymisestä. Liikenneturvallisuus kuitenkin parani, sillä henkilövakinkoja sattui liikenteessä viime vuotista vähemmän.
Toisaalta vakavien liikenneonnettumuuksien määrä kasvoi. Viime vuonna Lapin teillä kuoli 11 henkilöä, kun edellisvuonna teillä kuoli kuusi henkilöä. Rattijuopumukset lisääntyivät viidellä prosentilla.
Huumausainerikokset vähenivät yli 14 prosentilla. Metsästysrikokset sen sijaan lisääntyivät.
Kotihälytykset vähenivät Lapissa viime vuonna yli 11 prosentilla. Kotihälytykset ovat vähentyneet kolmen viimeisen vuoden aikana tasaisesti Lapissa.
teksi-tv versio only: Kansanedustajat panttaavat ehdokastaan
Yksikään Vaasan vaalipiirin kansanedustajista ei ainakaan tässä vaiheessa ole ilmoittautunut vihreiden Pekka Haaviston tukijaksi presidentinvaalien toisella kierroksella.
Sdp:n Jutta Urpilainen, rkp:n Anna-Maja Henriksson ja keskustan Tuomo Puumala eivät halua julkistaa ainakaan tässä vaiheessa kantaansa.
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen kuudesta edustajasta keskustan Mika Lintilä, kristillisten Peter Östman ja Mats Nylund aikovat tukea Niinistön valintaa. Lintilä sanoo ratkaisuaan henkilökohtaiseksi eikä halua ohjailla omia äänestäjiään.
Nurmenkarin nivelsiteessä repeytymä
Taitoluistelun EM-kilpailuissa maanantaina loukkaantuneen Ari-Pekka Nurmenkarin jalan diagnoosi on selvinnyt. Suomessa torstaina otettujen magneettikuvien perusteella oikean sääri- ja pohjeluun välinen nivelside on repeytynyt.
Joukkueen lääkäri Petri Helenius epäili, että toipuminen kestää arviolta kuusi viikkoa.
\- Jalassa ei ole kuitenkaan murtumaa eikä se vaadi leikkausta, Helenius kertoi Suomen Taitoluisteluliiton tiedotteessa.
Nurmenkarin oikea jalka vääntyi maanantain alkukilpailussa kolmoisflipin alastulossa. Nurmenkari joutui keskeyttämään kilpailun välittömäsi.
Bussinkuljettaja leimasi tuhansia euroja koululaisten matkakorteilla
Bussinkuljettajan epäillään käyttäneen koululaisten hukkaamia matkakortteja perusteettomaan laskutukseen Etelä-Pohjanmaalla. Asia havaittiin Seinäjoen matkakeskuksessa viime syksynä.
Kuljettaja oli käyttänyt noin kymmenen koululaisen autoon hukkaamia matkakortteja lukulaitteeseen, jonka perusteella määräytyy kuntien maksuosuus kuljetuksista.
Lapuaa laskutettiin 9 000 euroa liikaa ja Kuortanetta 4 500 euroa. Kuljettaja on toiminut yksin, eikä liikenneyhtiöllä ole osuutta asiaan. Kuljettaja on kuitenkin kyseisen liikenneyhtiön vähemmistöosakas sekä hallituksen jäsen. Tapaus on lajissaan harvinainen, tiedossa on vain yksi vastaava tapaus Kymenlaaksosta viime vuodelta.
Asian esitutkinta on valmistunut ja se siirretään nyt syyteharkintaan.
Nyky-Italia ihastuttaa ja vihastuttaa dokumentintekijöitä
Docpoint-elokuvafestivaaleilla esitetään tänä vuonna useita italialaisia dokumenttielokuvia. Nyky-Italian epäkohdista kertova humoristinen 
Italy - Love it or leave it leikittelee Italian kliseillä. Suomessa viraileva ohjaaja Gustav Hofer sanoo, että viihdyttämällä elokuva saa parhaiten viestinsä läpi.

Italy - Love it or leave it kertoo Italian vastakohdista ja ristiriidoista: korruptiosta, seksiskandaaleista, mafiasta ja työttömyydestä, sekä toisaalta vahvoista sosiaalisista siteistä, vastarinnasta ja kulttuurista. Elokuva kysyy, miten maassa, jossa on näin paljon vialla voi elää?
\- Kun matkustimme ympäri maailmaa edellistä elokuvaa 
Suddenly, last winter tehdessämme, tapasimme paljon nuoria italialaisia, jotka olivat lähteneet maailmalle. Ja kuva maailmalla Italiasta perustuu joko sen hienoon menneisyyteen tai sitten entisen pääministerin Silvio Berlusconin skandaaleihin. Halusimme päivittää kuvan Italiasta, sanoo Docpoint-festivaaleilla vieraileva elokuvan toinen ohjaaja Gustav Hofer.
Dokumenttielokuvan ei tarvitse olla synkkä
Gustav Hofer ja Luca Ragazzi pohtivat elokuvassa, pitäisikö heidänkin muuttaa ulkomaille. Pariskunta lähtee matkalle omaan maahansa ja tutkii kliseisiä mielikuvia Italiasta.
\- Elokuvan lähtökohtana olivat kliseet Italiasta. Tarkoituksena oli näyttää, että kliseet eivät ole totta, mutta niissä on totuuden siemen, sanoo Hofer.

Italy - Love it or leave it näyttää, kuinka palkat ovat niin pieniä, että moni nuori aikuinen joutuu Italiassa elämään vanhempiensa avun varassa. Se esittelee sarjan käsittämättömiä kesken jääneitä rakennusprojekteja, joilla huijattiin rahaa. Se kertoo ihmisistä, jotka taistelevat mafiaa, Napolin jäteongelmaa tai median seksististä naiskuvaa vastaan.
Aiheet ovat vakavia, mutta keinot ironisia.
\- Viihdyttäminen on meille tärkeä keino, koska dokumentti on elokuvaa ja se on tarkoitettu suurille yleisöille. Ja nauraminen tekee elokuvasta muutenkin houkuttelevamman, koska muuten tarinan kertominen olisi tylsää, kertoo Gustav Hofer.
Italialla on käsillä muutoksen ajat
Dokumenttielokuvaa tehdessä eteen tuli myös positiivisia yllätyksiä. Sisiliassa mafian uhkailema yrittäjä ei esimerkiksi halua lähteä tilaltaan vaan jatkaa rikollisjärjestön vastustamista, koska lähteminen olisi luovuttamista.
\- Oli yllättävää tavata ihmisiä, jotka vaikeissakin tilanteissa haluavat jäädä Italiaan ja rakentaa parenpaa kotimaata, sanoo Gustav Hofer.
\- Italialaisten pitäisi rakastaa maataan enemmän, jotta he eivät kohtelisi sitä niin huonosti, hän jatkaa.
Elokuvaa tehdessä Italiassa järjestettiin mielenosoituksia pääministeri Silvio Berlusconia vastaan. Nyt Berlusconin aika on ohi.
\- Tämä on ihan uusi aika. Lehdissä kirjoittettiin ennen vain skandaaleista, ei oltu totuttu tekemään juttuja epäkohdista.
Helsingin Docpoint-festivaali kestää sunnuntaihin saakka.
Rännivedet valuvat pitkin seiniä
Tuomelan koulun ongelmat ovat muhineet jo pitkään. Entinen vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja Timo Oinonen kertoo vanhempien vuosikausia kestävistä turhauttavista yhteydenotoista Hämeenlinnan kaupungin koulutoimen ja kiinteistöpuolen suuntaan.
Entinen Tuomelan koulun vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja Timo Oinonen otti yhteyttä radioon ja kertoi koulun voimattomuudesta kaupunkiin päin.
\- Tämä koulu, joka on ollut aikanaan erittäin edistyksellinen uima-altaineen, on jätetty täysin hoitamatta vuosikymmeniä. Olin mm. vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja ja teimme rehtorin kanssa yhteistyötä, kun hän sitä pyysi ja koska hän oli voimaton kaupunkiin päin.
Esimerkiksi koulun vesirännit olivat vuosikausia irti poikki ja vesi valui pitkin seiniä.
\- Onko ihme, että rakennukset mätänee, Oinonen purnaa.
Vanhempainyhdistys sai tuolloin aikaan, että vesirännit korjattiin.
\- Nyt ne ovat jälleen tukossa ja kaikki jäässä ja vesi valuu pitkin seiniä.
Mikko Ilonen Urheilukatu 2:ssa
Ensi sunnuntaina Urheiluakatu 2:ssa tavataan isyyteen valmistautuva ammattilaisgolfari Mikko Ilonen hänen lapsuudenkodissaan. Jaksossa selviää myös mikä on suosikkilaulaja Juha Tapion lempilaji. Kunnaksen Kärki esittää puolestaan kysymyksen - onko suomalainen Urheilukatu liian puhdas?
Urheilukatu 2 TV2:ssa sunnuntaina klo 19.05.

  Aiemmat jaksot
    

   
    

   

Ilomantsi avustaa kyliään
Ilomantsin kunta tukee kyliensä vireyttä avustuksin. Rahaa on haettavana toiminta-avustuksiin, investointeihin ja nettisivujen ylläpitoon yhteensä 40 000 euroa.
Ennakkona jokainen kylätoimikunta saa 500 euroa muun muassa lehti-ilmoittelua varten. Kunta myös tukee kyläkauppojensa tavarakuljetuksia enintään 2 000 eurolla.
Avustuksista on päättänyt Ilomantsin maaseutulautakunta keskiviikkona.
Oikeusasiamies raivasi tutkijoille sananvapautta
Teknologian tutkimuskeskus VTT:n tutkijat saavat jatkossa esittää näkemyksiään entistä vapaammin. VTT on alkanut uusia lausunnonanto-ohjeitaan sen jälkeen, kun eduskunnan oikeusasiamies antoi VTT:lle huomautuksen sananvapauden rajoittamisesta.
Uusia ohjeita laativassa työryhmässä on myös henkilöstön edustus. Päivitetyt ohjeet on tarkoitus saada käyttöön kevään aikana. Ohjeistuksessa on tarkoitus painottaa sananvapautta perusoikeutena ja ottaa muutenkin huomioon oikeusasiamiehen linjaukset.
Eduskunnan oikeusasiamies antoi joulukuussa päätöksen, jonka mukaan VTT oli loukannut kahden tutkijansa sananvapautta puuttuessaan näiden julkisiin esiintymisiin.
VTT oli kieltänyt toista tutkijaa julkaisemasta mielipidekirjoitusta turpeen energiakäytöstä ja antoi toiselle kirjallisen varoituksen esiintymisestä asiantuntijana eduskunnan talousvaliokunnan ydinvoimarakentamista käsitelleessä kokouksessa.
Oikeusasiamies antoi VTT:lle huomautuksen tutkijoiden sananvapauteen puuttumisesta ja edellytti selvitystä siitä, miten sananvapauden loukkaus on korjattavissa ja hyvitettävissä varoituksen saaneelle tutkijalle.
VTT ilmoittaa, että tutkijan kirjallinen varoitus on mitätöity ja asia on sovittu tutkijan kanssa. Lisäksi VTT pahoittelee tutkijoidensa sananvapauteen puuttumista.
"Hyvitystä ei ole tulossa"
Tutkija Jari Ihosen mukaan mitään keskusteluja työnantajan kanssa ei ole käyty eikä hyvitystä ole luvassa. Ihonen kertoo, että tutkimuskeskuksen johto oli yhteydessä häneen pari tuntia ennen oikeusasiamiehelle tehdyn selvityksen lähettämistä, mutta mistään yhteisestä sopimisesta ei ollut kyse.
\- Tässä on ollut hiljaiseloa viimeisen kuuden viikon ajan. Lähimmät esimiehet pahoittelivat heti oikeusasiamiehen päätöksen jälkeen mutta johto vasta kaksi tuntia ennen selvityksen lähettämistä. He eivät ottaneet selvää, mitä tapaus on aiheuttanut, eivätkä hyvitä asiaa mitenkään, Ihonen sanoo.
VTT:n pääluottamusmies Anu Vaari on Ihosen kanssa samoilla linjoilla. Vaarin mukaan VTT:n johto ei ole missään vaiheessa istunut kaltoin kohdeltujen tutkijoiden kanssa saman pöydän ääreen keskustelemaan asiasta.
Italiasta tilatut miinantorjuja-alukset ovat jo kaksi vuotta myöhässä
Laivatoimitusta ovat viivästyttäneet toistuvat tulvat ja ennakoitua pidemmäksi venyneet testit merellä. Nyt merivoimat uskoo saavansa ensimmäisen Katanpää-luokan aluksen lähikuukausina.
Sanat "Italia" ja "laiva" tuovat mieleen traagisen Costa Concordia -risteilyaluksen onnettomuuden Välimerellä. Sanapari on tarkoittanut karikkoa myös Suomen Merivoimille.
Suomi tilasi Italiasta vuonna 2006 kolme miinanraivaaja-alusta. Niistä ensimmäisen, MHC Katanpääksi kastetun aluksen piti purjehtia Suomeen sopimuksen mukaan jo toissa vuonna.
Vastoinkäymiset alkoivat tammikuussa 2009, kun tulvavesi vyöryi Intermarinen telakan yli Liguriassa. Sitä seurasi vielä kaksi tulvaa, joista viimeisin syksyllä 2010.
Viime keväänä arvioitiin, että Katanpää saadaan Suomeen kesällä. Sen jälkeenkin Merivoimat on joutunut lykkäämään arviotaan toimitusajankohdasta useaan kertaan. Alus on yhä testeissä Välimerellä.

  Alusten tekniikka on monimutkainen kokonaisuus

Merivoimien mukaan merikokeiden viivästykset johtuvat osin testeille sopivan merenkäynnin odottelun, osin hankkeen monimutkaisuuden vuoksi. Tekniset järjestelmät ovat monimuotoista ja alihankkijoita on pitkä liuta eri maista.
\- Kun jossain tehdään jokin löydös, niin silloin kaikkien aikataulut menevät uusiksi, sanoo hankepäällikkö, komentajakapteeni Kristian Isberg Merivoimien esikunnasta.
Katanpää on luokkansa ensimmäinen alus, jossa on laitteita Saksasta, Norjasta, Ruotsista ja Suomesta. Komentajakapteeni Isberg vakuuttaa, että testeissä ei ole ilmennyt yllättäviä puutteita, eikä merivoimat ole saamassa omia "pendolinojaan", jotka kenkkuilevat Suomen olosuhteissa.
\- Siellä ei itse asiassa ole havaittu yhtään teknistä puutetta, vaan tietyt sopimuksessa asetetut tasot on saavutettava.

  Italialaistelakalle mahdollisesti myöhästymissakko

Tilauksen arvo on 250 miljoonaa euroa. Sopimukseen kuuluu vastakauppoja, jotka työ- ja elinkeinoministeriön mukaan ovat toteutuneet suunnitellusti.
Hankepäällikkö Kristian Isbergin mukaan alusten odottelu ei pakota Merivoimia ylimääräiselle säästökuurille. Italialaistelakka saattaa joutua maksamaan myöhästymissakkoja, vaikkei tulville mitään voinutkaan.
Katanpää luovutetaan Merivoimille sitten, kun sopimuksessa olevat vaatimukset täyttyvät. Isbergin mukaan merikokeet ovat aivan loppuvaiheessa. Silti hän on varovainen arvioidessaan, milloin ensimmäinen alus saapuu Turkuun.
\- Puhutaan kuukausista, mutta valitettavasti en pysty sen tarkempaa ajankohtaa tällä hetkellä antamaan. Se on aika mahdotonta oikeastaan, Isberg toteaa.
Katanpään ja sen sisaralusten Purunpään ja Vahterpään on määrä olla valmiudessa turvaamaan Suomen meriyhteyksiä vuonna 2015. EU- ja Nato-yhteensopivia aluksia voidaan käyttää myös kansainvälisissä tehtävissä.
Kumitehtaan työläisten historia pelastui
Kun Nokian kumitehdas vuonna 2008 lopetettiin, tyhjennettiin vanhoja varastoja suoraan kaatopaikkakuormiin. Yhdennellätoista hetkellä hätiin ehti nokialainen Jorma Hautala, joka perkasi valtavasta tavaramäärästä näyttelyn.
Hautala kävi tehtaan sekalaista jäämistöä läpi perheensä avustamana yli kahden vuoden ajan.
\- Tavaraa on toistakymmentä huoneellista. Pelkästään valokuvia on viitisensataa, mies kuvaa urakan laajuutta.
Nyt muun muassa kaasunaamarin muotti, kokoelma erilaisia kumihanskoja, sarja missien kuvia kumikenkämainoksissa ja Natolle kaikessa hiljaisuudessa tehtyjen kalossien kaavat on vihdoin asetettu esille vanhaan verotoimistoon.
\- Halusin tällä epävirallisella näyttelyllä nostaa esille johtajien sijaan heidät, jotka todella tekivät työtä kumin kanssa. Nämä esineet ja kuvat kertovat teollisuustyöväen työstä, vapaa-ajasta ja arjesta. Moni entinen kumityöläinen on jo käynyt verestämässä muistoja ja katsomassa niitä työkaluja, joilla on elämäntyönsä tehnyt, Jorma Hautala kertoo tyytyväisenä.
Hautala lupaa pitää näyttelyä auki ainakin viikon 4 ajan. Kumitehtaan historiaa pääsee ihastelemaan ja ällistelemään konditoria Katjan yläkerrassa sijaitsevassa vanhassa verotoimistossa arkisin kello 17-20.
Entä mitä esineistölle tapahtuu sitten?
\- Eiköhän nämä pistetä takaisin pakettiin, valtavan työn tehnyt mies veikkaa.
Kiikoislaisilta kysellään kuntaliitoksesta
Mielipidekysely mahdollisesta kuntaliitoksesta Sastamalan kanssa on tarkoitus lähettää kiikoislaisille helmikuun ensimmäisellä viikolla. Vastausaikaa on kaksi viikkoa. Kyselyyn on mahdollista vastata netissä tai kirjeitse. Tiedotuslehti jaetaan kaikille äänioikeutetuille kiikoislaisille mielipidekyselyn mukana.
Kiikoisten kunnanhallitus vahvistaa kyselyn sisällön ja ajankohdan kokouksessaan ensi maanantaina.
Sastamalassa vastaavaa kyselyä ei toteuteta. Kiikoisten ja Sastamalan valtuustot käsittelevät kuntien mahdollista yhdistymistä huhtikuussa.
Kokoomuksen Ravi: Kuntauudistus valmisteltava kunnolla
Kansanedustaja Pekka Ravi (kok.) Joensuusta näkee kuntauudistuksen lisäajan hyvänä. Helsingin Sanomien mukaan hallituksen esitys uusista kuntarajoista lykkääntyy yli kunnallisvaalien.
Hallituspuolueen edustajan mielestä keskeneräisenä uudistusta ei kannata viedä eteenpäin.
Julkisuuteen hiljattain vuotanut salainen kuntakartta on Ravin mukaan saanut liian suuren painoarvon, kartan sijasta pitäisi hänen mielestään puhua periaatteellisista kysymyksistä. Ravi painottaa kuitenkin keskustelleensa pääministeri Jyrki Kataisen kanssa, että kuntareformi tehdään eikä alkuperäisestä tavoitteesta ole tingitty.
TPS-luotsin haaste - joko oppipoika kaatuu?
TPS:n päävalmentaja Pekka Virta ei ole vielä onnistunut ottamaan oppipoikansa Tuomas Tuokkolan päänahkaa jääkiekon SM-liigassa. Kaksi aiempaa kohtaamista tällä kaudella voittanut KalPa saapuu torstaina TPS:n vieraaksi.
Pekka Virta luotsasi KalPaa menestyksekkäästi monta vuotta, mutta viime kauden jälkeen hän suuntasi kotikaupunkiinsa Turkuun. TPS joutuu taistelemaan jopa playoff-paikkansa puolesta, kun taas KalPa on aiemmin Virran apuvalmentajana toimineen Tuomas Tuokkolan komennossa hallinnut liigaa koko kauden.
Kauden kahdessa aiemmassa kohtaamisessa KalPa on voittanut TPS:n 4-2 ja 5-0. Turkulaisten tehtävä ei tällä kään kertaa ole helppo, vaikka KalPa hävisikin lauantaina Ässille 3-8. TPS on voittanut vain kaksi yhdeksästä ottelustaan tammikuussa.
\- Kärkiryhmä vastassa, meidän pitää päästä nopeasti hyökkäysalueelle ja iholle kiinni. Karvauspeli on avainasemassa. Heillä on pieniä, nopeita hyökkääjiä, niitä ei voi päästä kulmiin myllyttämään, syötöt pitää saada poikki jo keskialueella, viime kaudella KalPassa valmentanut Mika Strömberg toteaa nykyisen seuransa verkkosivuilla.
TPS:n maalilla torjuu illan ottelussa pikkuvammansa selättänyt tshekkimaalivahti Marek Schwarz. KalPa voitti ennen lauantain Ässät-ottelua kolme peliä peräjälkeen. Kuopiolaisten sarjajohto on ennen torstain kierrosta kuuden pisteen suuruinen.
Kapellimestari Paavo Berglund on kuollut
Kapellimestari Paavo Berglund on kuollut. Kansainvälisesti menestyneimpiin suomalaisiin kapellimestareihin lukeutuva Berglund menehtyi eilen keskiviikkona kotonaan. Hän oli kuollessaan 82-vuotias.
Paavo Berglund (s. 1929, Helsingissä) opiskeli Sibelius-Akatemiassa ja jatkoi kapellimestarin opintoja Wienissä. Berglund toimi Radion Sinfoniaorkesterin RSO:n ykkösviulistina vuosina 1949 - 1957. Orkesterinjohtajana hän aloitti vuonna 1952 ja perusti samana vuonna Helsingin kamariorkesterin.
RSO:n kapellimestarina hän toimi vuodesta 1955 vuoteen 1962, jonka jälkeen hän oli ylikapellimestarina aina vuoden 1971 alkupuolelle saakka.
Berglund toimi ylikapellimestarina Bournemouthin sinfoniaorkesterissa, Helsingin kaupunginorkesterissa ja Tukholman filharmonisessa orkesterissa sekä Tanskan kuninkaallisessa orkesterissa.
Vierailujohtajana hän johti maailman arvostetuimpia orkestereita, kuten Berliinin, Israelin ja Pietarin filharmonikoita, Lontoon sinfoniaorkesteria, Dresden Staatskapellea ja Leipzigin Gewandhaus-orkesteria sekä Venäjän kansallisorkesteria. Berglund teki Euroopan-kiertueita muun muassa BBC:n sinfoniaorkesterin ja Euroopan kamariorkesterin kanssa. Hän johti myös useita maineikkaita yhdysvaltalaisia orkestereita.
Paavo Berglund levytti uransa aikana kaikki Sibeliuksen sinfoniat sekä Bournemouthin sinfoniaorkesterin että Helsingin kaupunginorkesterin kanssa. Lisäksi hän levytti muun muassa kaikki Carl Nielsenin sinfoniat Tanskan kuninkaallisen orkesterin kanssa. Berglund on saanut levytyksistään useita tunnustuksia kuten Diapason d’Or -palkinnon Nielsenin sinfonioiden levytyksestä.
Valtion säveltaidepalkinnon Paavo Berglund sai vuonna 1972.
Näppärä opas Riihimäen luontokohteista
Riihimäen arvokkaat luontokohteet on koottu oppaaksi yksiin kansiin. Etelä-Suomen oloihin Riihimäellä on melko paljon ja monipuolisesti suoalueita. Kallioiden osalta harvinainen kivilaji gabro on hyvin edustettuna.
Riihimäen arvokkaat luontokohteet on koottu oppaaksi yksiin kansiin. Viime kesän aikana kaupungin alueelta kartoitettiin 22 kohdetta, joiden joukossa on rantoja, pienvesiä, soita, metsiä, kallioita ja harjuja sekä niittyjä ja perinnebiotooppeja.
Oppaaseen valitut kohteet ovat kaikki kasvistoltaan arvokkaita, mutta osalla on myös arvoa kallio- tai harjumuodostelmina, sekä linnuston ja vesistöjen kannalta.
Etelä-Suomen oloihin Riihimäellä on melko paljon ja monipuolisesti suoalueita. Kallioiden osalta harvinainen kivilaji gabro on hyvin edustettuna. Lehtojen osuus metsämaasta on Riihimäellä yli 30 prosenttia.
Uutuuselokuva oli liian pelottava - mies pyörtyi elokuvateatterissa
Tuore kauhutrilleri V/H/S sai aikaan aikamoista pelkoa.
Jenkkilässä on parhaillaan käynnissä arvostettu _Sundance_ -filmifestivaali ja yksi näyttelijä **Robert Redfordin** pyörittämän festarin vetonauloista on tuore kauhuelokuva _V/H/S_. Elokuvan pelottavuus on saanut yllättävää mainostusta, kun yksi näytöksen katsojista pyörtyi jännityksestä.
Mies oli ollut tapauksesta noloissaan, eikä ollut halunnut alun perin poistua salista tapauksen jälkeen. Hänen tyttöystävänsä kuitenkin sai miehen ulkopuolelle lepäämään. Myös elokuvan ohjaajat huomioivat pyörtymisen ja tapasivat miehen henkilökohtaisesti näytöksen jälkeen.
Pyörtyminen ei kuitenkaan ollut ainoa ikävä sattuma elokuvan näytöksessä. Samaisessa esityksessä kun toinen katsoja tarvitsi ensiapua pahoinvointiinsa.
Ilmeisen rankka kauhuilu kertoo kaveriryhmästä, joka palkataan murtohommiin harvinaisen VHS-nauhan varastamiseksi.
**Lähteet:** Deadline
Barkov mukana - Tampereella taas paikallispeli
Tiistain HPK-ottelussa loukkaantunut Aleksander Barkov junior on Tapparan kokoonpanossa, kun joukkue kohtaa illalla jääkiekon SM-liigassa Ilveksen. Ottelu on jo kolmas Tampereen paikallisottelu kahdeksan päivän sisään.
Ilves ja Tappara kohtasivat viime viikolla tammikuun tasauskierroksilla kahdesti. Ilves voitti torstaina, mutta Tappara korjasi erheensä perjantaina. Tämän kauden viidessä paikallisottelussa Tappara on niskan päällä kolmella voitollaan.
Ottelua isännöivä Ilves on ahtaassa raossa. Seppo Hiitelän valmentama joukkue on liigassa viimeisenä kolme pistettä HPK:n perässä. Tilannetta huonontaa se, että Ilveksellä on pelattuna kaksi ottelua enemmän kuin hämeenlinnalaisilla.
Tappara puolestaan tarvitsee pisteitä taistelussa playoff-paikoista. Lukko ja TPS ovat viisi pistettä tamperelaisten edellä ennen torstain otteluja. Luko huilaa torstaina.
Tapparan tilannetta helpottaa se, että 16-vuotias Aleksander Barkov junior on toipunut tiistaisesta tällistään pelikuntoon. Barkov jätti HPK-ottelun kesken jo avauserässä Kari Sihvosen taklauksen jälkeen.
Virkkunen: Kuntauudistus ei ole lykkääntymässä
Kuntaministeri Henna Virkkunen vakuuttaa, ettei kuntauudistus lykkäänny. Virkamiestyöryhmän esitys valmistuu lähipäivinä. Helsingin Sanomat uutisoi tänään, että hallituksen esitys uudeksi kuntakartaksi viivästyisi yli kuntavaalien - jopa vuodella.
\- Ihan aikataulun mukaan mennään. Tavoitehan meillä on, että suurin osa uusista kunnista aloittaisi vuoden 2015 alussa. Mutta luonnollisesti se vaatii vielä aikaa valmisteluun, kuntaministeri Henna Virkkunen toteaa.
Hallitus on tähän saakka viestinyt, että kuntarakenneuudistukseen on sitouduttu tiukasti. Virkamiesten valmistelemaa mallia on odotettu arvioitavaksi pitkin talvea.
\- Kuukauden jouduin antamaan jatkoaikaa työn laajuuden vuoksi. Mutta työryhmän esitys on valmistumassa ihan näinä päivinä ja määräaika on sen osalta ensi viikolla. Meillä on jo sovittu, että 14. helmikuuta alkaa kuulemiskierros. Ja sitä ennen on määrä esitellä tuo raportti, Virkkunen sanoo.
Kuntaministeri arvelee, että esitys ehditään tehdä ennen syksyn kuntavaaleja.
\- Työryhmän esitys menee nyt lausuntokierrokselle. Huhti-toukokuussa hallitus määrittelee rakennelain sisällön. Ja siinä määritellään myös uudistusta ohjaavat kriteerit. Eli kyllä hyvin pitkälle on tiedossa, millä kuntakenttää lähdetään uudistamaan tämän vuoden aikana, kuntaministeri toteaa.
Lukko vuokrasi puolustajan HPK:lle
Jääkiekon SM-liigan Rauman Lukko on vuokrannut puolustaja Esa Lehikoisen HPK:lle loppukauden kattavalla sopimuksella. Lehikoinen pelasi jo viime viikolla HPK:ssa vuokrasopimuksella, jota nyt jatkettiin.
Lehikoinen saapui Raumalle kesken kauden Mestiksen Jokipojista Lukon puolustajien loukkaantumissuman aikana.
Lehikoinen ehti pelaamaan Lukossa kuluvalla kaudella seitsemän ottelua ilman tehomerkintöjä.
Lappeenrannan kaupunginteatteri ehdolla Vuoden teatteri 2012 -palkinnon saajaksi
Lappeenrannan kaupunginteatterin lisäksi ehdolla on neljä muuta teatteria. Asiantuntijaraati kehuu Lappeenrannan kaupunginteatterin rohkeaa ohjelmistopolitiikkaa ja laadukkaita esityksiä.
Vuoden teatteri 2012 -palkinnon saajiksi ovat ehdolla Lappeenrannan Kaupunginteatteri, Suomen Kansallisteatteri, Tanssiteatteri Hurjaruuth, Teatteri Jurkka ja Åbo Svenska Teatern.
Finalistit valinneen asiantuntijaraadin mukaan Jari Juutisen johtamassa Lappeenrannan Kaupunginteatterissa on tehty viime vuosina hienoja uusia avauksia, rohkeaa ohjelmistopolitiikkaa ja laadukkaita esityksiä. Juutinen ja ohjaaja Janne Saarakkala ovat tehneet työtä myös uuden yleisösuhteen kehittämisen ja yhteisöteatterin suuntaan. Teatterin alueellinen yhteistyö on asiantuntijaraadin mukaan vireää ja se on pystynyt avaamaan oviaan Eurooppaan sekä ajamaan läpi päätöksen uuden teatteritalon rakentamisesta Lappeenrantaan.
Finalistit valinneeseen raatiin kuuluivat Espoon kaupunginteatterin johtaja Jussi Helminen, teatteriohjaaja Tytti Oittinen sekä Suomen Teatterit ry:n toimitusjohtaja Tommi Saarikivi. Lopullisen valinnan finalistien joukosta tekee ohjaaja Raija-Sinikka Rantala. Suomen Teatterit ry jakaa Vuoden Teatteri 2012 -palkinnon 11.3.2012 teatterialan Thalia-gaalassa Svenska Teaternissa Helsingissä.
Finnveran tuella Kemi-Tornioon 87 työpaikkaa
Kemi-Tornio alueelle syntyi viime vuonna noin 90 uutta työpaikkaa Finnveran myöntämin lainoin ja takauksin. Erityisrahoitusyhtiö edesauttoi työpaikkojen syntymistä Kemi-Tornioon 8,6 miljoonalla eurolla. Summa on Lapin seutukunnista suurin.
Rovaniemen seutukuntaan Finnveran myötävaikutuksella syntyi noin 150 työpaikkaa ja rahaa käytettiin noin miljoona euroa vähemmän kun Kemi-Torniossa.
Finnvera rahoitti viime vuonna noin 300 työpaikan syntymistä Lappiin. Toimialoittain eniten rahaa sai teollisuus.
Tiedot ovat peräisin Finnveran Rovaniemen aluekonttorista.
Pieksämäen mahtisonnit siirtyvät Hollolaan
Pieksämäellä sijaitseva sonniasema lopettaa toimintansa tämän vuoden lopussa. Pohjoismaisen karjanjalostusyritys VikingGeneticsin omistaman Sonnihovin toiminta keskitetään jatkossa Hollolaan.
Toiminnan siirtymistä Hollolaan perustellaan genomisen valinnan yleistymisellä, jolloin jalostettavat sonnit voidaan valita vasikasta otetun dna näytteen perusteella ilman, että eläimiä tarvitsee kasvattaa vuosia. Aiemmin tiloja tarvittiin jopa tuhannen vasikan kasvattamiseen mutta genomisen valinnan myötä, kasvatettavien eläinten määrä on pudonnut viidennekseen.
Pieksämäen asemalla työskentelee tällä hetkellä 16 työntekijää, joille on luvattu tämän vuoden ajaksi töitä Pieksämäellä ja sen jälkeen mahdollisuus siirtyä työskentelemään Hollolaan.
VikingGenetics asettaa Pieksämäen aseman kiinteistöt ja maat myyntiin lähiaikoina.
Olympiakulta maistuu KalPan pojille
Suomen nuoret pojat nappasivat jääkiekon olympiakultaa viikonloppuna Itävallassa. Joukkueessa oli mukana vahva KalPa-junnujen panos, kun kolme kiekkoilijaa oli mukana edistämässä Suomen menestystä kohti kiekkokultaa.
Puolustaja Otto Tolvanen sekä hyökkääjät Miikka Pitkänen ja Kasperi Kapanen maistelevat tuoretta voittoa iloisin mielin. Isossa tapahtumassa mukanaoleminen ja olympiakulta tuntuvat hyvältä.
\- En olisi ikinä ajatellut, että voittaisin olympialaisista kultaa. Tietenkin haaveita on ollut, että pääsen mukaan. En kuitenkaan odottanut, että näin kävisi, Kasperi pohtii.
Pitkänen ja Tolvanen nyökyttelevät vieressä ja Miikka kertoo tilaisuuden olleen ainutkertainen. Kultaa kaikki kolme pitävät kovana saavutuksena. Toki kisoissa oli hienoa päästä näkemään oma taso maailman parhaiden joukossa.
\- Turnaus oli mahtava ja vielä se, että pääsi noin kovia pelejä pelaamaan, Otto hehkuttaa.
Kapasen mukaan pelit menivät Suomen joukkueen osalta hyvin ja se oli myös osoitus siitä, että Suomi pärjää jääkiekossa siinä missä Pohjois-Amerikan maat ja Venäjä.
Vaatii kovaa harjoittelua
Mestarit otettiin kotimaan kamaralla vastaan niin kuin mestarit kuuluukin ottaa. Pojat ovat tyytyväisiä siihen, että kisoja seurattiin Suomessa kiivaasti ja mediaa kiinnosti joukkueen menestys. Voittopelin jälkeen tuoreet kultamitalistit pääsivät nauttimaan isot kokikset ja tämä oli jääkiekkojunnujen mukaan hyvä juttu.
\- Koulu palkitsi minut lahjakortilla, Miikka kertoo.
KalPa huomioi junioreidensa olympiakullan lauantaisen kotiottelun alussa. Suomalaisen jääkiekkoilun kannalta olympiakullalla on Miikan, Kasperin ja Oton mielestä suuri merkitys.
\- Ikinä ennen emme ole voittaneet pallopelissä olympiakultaa. Se oli tosi iso juttu, Otto arvioi.
Miikka muistuttaa, että tämä näyttää Suomen pelitaidot ja hyvät valmentajat. Taustalla tietenkin on kova treenaaminen, jota menestys vaatii.
\- Jääkiekkoilu vie paljon vapaa-aikaa, mutta ei se minua ainakaan haittaa. Rakastan lajia, niin ei sitä edes huomaa. Joukkuekavereiden kanssa pelaaminen ja treenaaminen on hauskaa, Kasperi sanoo.
Pojat nauravat, että jos he eivät ole harjoituksissa tai pelissä, niin on vaikea keksiä tekemistä.
Paineita ei vielä ole
Pikkupojista lähtien jääkiekkoa harrastaneet nuoret kiittelevät perheidensä tukea ja kannustusta. Niillä on suuri merkitys harrastuksen jatkumisessa.
Paineita 15-vuotiaat jääkiekkojunnut eivät osaa vielä ottaa. Aika näyttää, mitä tulevaisuus tuo tullessaan. Vaikka haiskahtaa siltä, että pojilla jääkiekkoilijan ammatti on haaveissa, aikovat he ottaa rennosti.
\- Katsotaan pikkuhiljaa, tuleeko paineita vai ei. Olemme vasta 15-vuotiaita, joten tässä vaiheessa ei voi sanoa, tuleeko jääkiekosta ammatti. Tietenkin olisi hienoa pelata joskus ammatikseen. Minulle se on unelma, Kasperi miettii.
Myös Miikka ja Otto jakavat Kasperin ajatukset ja haaveet, mutta kovaa harjoittelua se vaatii jatkossakin. Kehityksen on jatkuttava.
\- Kilpailu on kovaa, mutta paineita ei ole. Asiat menevät parhaiten, kun tekee rennon suorituksen, Otto päättää.
Pohjois-Suomen kirjailijapäivä tuo ammattilaiset yhteen
Kemissä järjestettäville Pohjois-Suomen kirjailijapäiville odotetaan lähes paria sataa alan ammattilaista. Tänään alkavan tapahtuman teemana on kohtaaminen, kerrotaan Lapin taidetoimikunnasta.
Tapahtuman tarkoituksena on myös verkottaa pohjoisen kirjallisuuden alan toimijoita keskenään. Pohjois-Suomen kirjailijapäiviä on alettu järjestää kentän toiveesta.
Vuosi sitten järjestetty tapaaminen oli ensimmäinen vuosikausiin.
Lapin ja Oulun taidetoimikunnat vastaavat päivien järjestämisestä vuorotellen.
12 uutta hakijaa tilaliikelaitoksen pomoksi
12 uutta hakijaa tavoittelee Rovaniemen tilaliikelaitoksen johtajan virkaa. Virasta järjestettiin jo kolmas hakukierros.
Kaikkiaan kiinteistöpomon paikkaa hakee 23 henkilöä. Hakijoista 12 on Rovaniemeltä, viisi Oulusta ja kaksi Helsingistä. Lisäksi hakijoita on Kaustiselta, Pankakoskelta, Pudasjärveltä ja Oulunsalosta.
Tilaliikelaitoksen johtokunta valitsee johtajan myöhemmin. Hän seuraa eläkkeelle jäävää Hannu Piristä. Tilaliikelaitos vastaa Rovaniemen kaupungin omistamista kiinteistöistä.

  Tilaliikelaitoksen johtajan viran hakijat:

\- Alatalo Marko Juhani, Oulu, insinööri
\- Alkki Janne Petteri, Rovaniemi, insinööri (AMK)
\- Aminoff Jalo Ilmari, Helsinki, maa- ja metsätaloustieteiden tohtori, diplomi-insinööri
\- Antikainen Kirsikka, Rovaniemi, arkkitehdin tutkinto, oikeustieteen maisteri
\- Arvola Jouko Henrik, Rovaniemi, talonrakennusinsinööri
\- Brännare Jani Petri Mikael, Rovaniemi, upseerin tutkinto
\- Jauhiainen Rauno Kalevi, Kaustinen, oikeustieteen kandidaatti
\- Kaisanlahti Juha Jaakko, Oulu, arkkitehti
\- Kangas Hannu Petteri, Rovaniemi, insinööri
\- Kari-Koskinen Ollipekka, Pankakoski, talonrakennusinsinööri
\- Karjalainen Rauno Tapio, Rovaniemi, DI
\- Kerkelä Hannu Tapio, Rovaniemi, rakennusinsinööri
\- Keränen Juha Olavi, Pudasjärvi, diplomi-insinäööri
\- Koivuniemi Petra Paulina, Rovaniemi, oikeustieteiden maisteri
\- Kuisma Jukka Mikael, Rovaniemi, ylempi amk-insinööri
\- Latvala Pekka Sakari, Oulu, diplomi-insinööri
\- Oinonen Simo Matti, Oulunsalo, kauppatieteiden maisteri, ekonomi, insinööri
\- Ranta Veli Kalevi, Rovaniemi, rakennusinsinööri
\- Ryyppö Timo Olavi, Oulu, rakennusteknikko
\- Saarijärvi Eero Aukusti, Rovaniemi, rakennusinsinööri amk
\- Setälä Mika Antero, Rovaniemi, rakennusinsinööri amk
\- Suopanki Usko Ensio, Oulu, DI
\- Tuominen Jari Tapani, Helsinki, insinööri yamk
Suosittu stand up -koomikko Pekka Jalava on kuollut
Taivalkoskelta lähtöisin oleva Pekka Jalava menehtyi tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Jalava tuli tunnetuksi värikkäänä ja itseään likoon laittavana koomikkona. Keikkoja hän teki yli 200 keikan vuositahdilla.
Värikkäästä stand up -komiikastaan tunnetuksi tullut Pekka Jalava on kuollut.
Vuonna 1977 syntynyt Jalava menehtyi tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
Jalava tuli tunnetuksi erittäin heittäytyvän stand up -komiikan taitajana. Hän ei epäröinyt laittaa itseään likoon ja teki siekailematta pilaa muun muassa omasta puhetyylistään.
Viime viikonvaihteessa Jalava esiintyi täysille saleille Lappeenrannassa. Keikkoja hänellä oli myytynä jo koko kevääksi.
Vielä viime torstaina Jalava vieraili YLE Etelä-Karjalan studiossa puhumassa stand up -komiikasta.
Kansanedustajat vaikenevat presidenttiehdokkaastaan
Eteläkarjalaiset kansanedustajat eivät halua julkisesti kertoa, ketä he aikovat äänestää presidentin vaalien toisella kierroksella. Ainoastaan SDP:n Anneli Kiljunen kertoo olevansa vihreiden Pekka Haaviston kannalla.
Suurin osa eteläkarjalaisedustajista ei ole myöskään vielä lopullisesti tehnyt päätöstä siitä, ketä aikoo äänestää. SDP:n Jukka Kärnä sanoo ensimmäistä kertaa olevansa ilman ehdokasta ja pohtii jopa äänestämättä jättämistä.
Keskustan Ari Torniaisen mukaan äänestäminen on kansalaisvelvollisuus ja myös oikeus.
\- Pidän kuitenkin omana tietonani sen, kumpaa äänestän. Haluan kuunnella myöskin molempien jäljellä olevien ehdokkaiden vaalitenttejä ja heidän näkemyksiään tietyistä asioista, Torniainen toteaa.
Demareiden Suna Kymäläinen, keskustan Kimmo Tiilikainen ja perussuomalaisten Reijo Tossavainen eivät ole vielä päättäneet, kumpaa ehdokasta äänestävät.
\- Odotan ehdokkaiden keskusteluja ja kantoja keskustan esittämiin kysymyksiin ennen valintaa. Julkisesti en ota kantaa kummankaan puolesta, Tiilikainen kommentoi.

  Kiljunen: päätös henkilökohtainen

SDP:n Anneli Kiljunen sanoo päätöksensä olevan henkilökohtainen eikä hän halua vaikuttaa kenenkään muun äänestyspäätökseen.
\- Haaviston arvomaailma on lähempänä omia arvojani, Kiljunen perustelee valintaansa.
Kiljusen mielestä toisen presidenttiehdokkaan, kokoomuksen Sauli Niinistön vahvuudet ovat talousosaamisessa.
\- Näen kuitenkin, että talous on hallituksen käsissä, Kiljunen sanoo.
YLE teki kyselyn kaikille muille paitsi kokoomuksen ja vihreiden kansanedustajille.
Yyterin kehittämissuunnitelma valmistui vihdoin
Vastavalmistunut Yyterin kehittämissuunnitelma esittää Yyterin moottoriradan siirtämistä esimerkiksi Hangassuon alueelle. Radan siirtäminen avaisi uusia mahdollisuuksia Yyterin alueen yritystoiminnalle. Suunnitelma esittää myös Yyterin leirintäalueen laajentamista.
Lomakylän viereen halutaan puolestaan kaavoittaa uutta aluetta virkistys- ja matkailupalveluille sekä UPM:n lomakylälle.
Yyterin kehittämissuunnitelmassa kohennetaan myös mm. alueen pysäköintiä ja retkeilyreitistöä.
Urheiluseurat maksavat monitoimiareenasta
Lahtelaisten urheiluseurojen kukkarot ohenevat, kun kaupungin Suurhalli muutetaan monitoimiareenaksi. Seuroilla on ollut vaikeuksia maksaa jo nykyisiä, huomattavasti pienempiä tilavuokria Urheilutalossa.
Lahden Suurhalli muutetaan remontilla monitoimiareenaksi. Remontin taustalla on surkeaan kuntoon päässyt Urheilutalo ja sen toimintojen siirtäminen suurhalliin. Kaikille lajeille ei välttämättä löydy uusista tiloista paikkaa.
Suurhallissa voi jatkossakin harjoitella jalkapalloa, mutta puolikkaalla kentällä. Pelit on keskitetään Mukkulaan rakennettavaan kuplahalliin.
\- Esimerkiksi nyrkkeily tai ilma-aseammunta voivat olla lajeja, joille pitää miettiä tiloja muualta, Lahden kaupungin liikuntatoimenjohtaja Tommi Lanki toteaa.
Uudet ja uljaat tilat nostavat liikuntatilojen käyttömaksuja Urheilutaloon verrattuna.
\- On selvä, että emme pääse samoihin hintoihin kuin puoli-ilmaisella "Urkilla". Käyttömaksujen arvioidaan olevan 40 - 50 euroa tunnissa, kun Urkilla hinta on ollut 10 - 15 euroa vähemmän, Tommi Lanki kertoo.
Langin mukaan seurojen kanssa neuvotellaan vielä tilavuokrista.
Rahoituskysyntä lisääntyi Kaakkois-Suomessa
Rahoituskysyntä lisääntyi Kaakkois-Suomessa viime vuonna selvästi. Finnveran pk- yritysrahoituksen kysyntä kasvoi 13 prosentilla, josta puolet suuntautui käyttöpääomatarpeisiin.
Lainoja ja takauksia myönnettiin Kaakkois-Suomessa lähes neljänneksen enemmän kuin edeltävänä vuonna.
Aluejohtaja Satu Mäkelä Finnveran Lappeenrannan aluekonttorista arvioi, että rahoituskysyntään vaikutti suhdannetilanteen heikkeneminen sekä alueen rakennemuutokset kuten Myllykosken tehtaan sulkeminen.
Tutkija: Viina on haitallisempaa kuin tupakka
Suomalaisten alkoholinkäytössä, juomatavoissa, niiden muutoksissa ja seurauksissa riittää tutkimista, sillä yhdeksän kymmenestä suomalaisesta aikuisesta sanoo käyttävänsä alkoholia – enemmän tai vähemmän. Alkoholin haittoja työkseen tutkiva Pia Mäkelä sanoo suomalaisten nykyisin jo hyvin ymmärtävän, että alkoholin haitoista pitää puhua.
Dosentti ja erikoistutkija Pia Mäkelän työhuone on Helsingissä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella, mutta kysytty puhuja kiertää ahkerasti maata kertomassa suomalaisten alkoholinkäytöstä.
Maassa, jossa enemmistö kertoo juovansa alkoholia riittääkin tutkittavaa. Suomalaiset juovat tätä nykyä yhtä paljon kuin ranskalaiset ja enemmän kuin italialaiset. Määrissä on ollut tasaista kasvua 60-luvulta asti, mutta viime vuosina kulutus on kääntynyt laskuun. Mäkelä nostaa syyksi kaksi asiaa.
\- Ei ole ollut nousukautta. Suomalaisten juominen näyttää lisääntyvän aina talouskasvun aikaan. Toisaalta myös verotusta on kiristetty, joka myös näkyy pian tilastoissa, Mäkelä summaa.
Suomalaisten juomatavoilla on todistetusti suora yhteys kuolleisuuden määrään. Mäkelä kertoo, että viina vie suoraan tai välillisesti noin 3000 suomalaista hautaan joka vuosi. 

\- Se on pidettävä mielessä. Viinakulttuuri on Suomessa pitkä ja muutokset alkoholinkäytössä suuntaan tai toiseen ovat selviä. Alkoholinkulutuksen kasvun myötä myös haitat ovat aina lisääntyneet, hän sanoo.
Silti hän ei halua ryhtyä moraalisaarnaajaksi, vaan pyrkii pikemminkin pitämään yllä keskustelua asioista.
\- Kyllä fiksut suomalaiset jo nykyisin ymmärtävät, että alkoholin haitoista pitää puhua.
Rajoituksiin ei olla valmiita
Alkoholin helppo saatavuus on Mäkelän mukaan Suomessa yksi merkittävä tekijä, jonka on todistettu nostavan myös sen kulutusta.
\- Kehottaisin jokaista katselemaan ympärilleen. Se, että sitä on tässä yhteiskunnassa tarjolla joka paikassa kertoo vain siitä, että sen halutaan niin olevan. Alkoholi on mukana arjessa ja juhlassa. Jokaisen suomalaisen olisi kuitenkin ihan hyvä pohtia, miksi niin on ja onko se pelkästään hyvä asia.
Mäkelä kertoo, että nykytilanteeseen on tultu liberaalin 80-luvulla syntyneen potkun avulla.
\- Silloin vallitsi vahva ajatus siitä, että vanhoista malleista on päästävä. Moni vaati tuolloin äänekkäästi esimerkiksi sitä, että viini saataisiin Suomessa ruokakauppoihin.
Nyt tilanne on Mäkelän mielestä rauhoittunut ja alkoholikeskustelussa kuuluu jo kriittisempiäkin äänenpainoja.
\- Uutuudenviehätys on mennyt ohi ja ihmiset ovat alkaneet pohtia, onko alkoholin juominen sittenkään niin hienoa.
Hän vertaa alkoholinkäytön haittoja tupakoinnista johtuviin haittoihin ja sanoo, että alkoholin haitat ovat moninkertaisesti suuremmat.
\- Tupakointiin on puututtu Suomessa monella tavalla. Näen, että viinan kohdalla vastaavat rajoitukset eivät voi mennä läpi tässä tilanteessa, kun suurin osa kansalaisista käyttää alkoholia. Tupakoitsijat ovat vähemmistöä ja enemmistön kriittiset äänenpainot ovat aikaansaaneet paineen tupakoinnin rajoituksille. Ja kansanterveydellisestihän se on tietenkin ollut erinomainen asia, Mäkelä sanoo.
Märästä menneisyydestä vähintään kosteaan tulevaisuuteen
Mäkelä peräänkuuluttaa myös ihmisten itsetutkiskelua oman alkoholinkäytön suhteen.
\- Noin seitsemän prosenttia kaikista alkoholin käyttäjistä on suurkuluttajia, mutta juomisen riskit eivät koske vain pientä vähemmistöä, Mäkelä sanoo.
Ongelma ei Mäkelän mukaan olekaan se, että suomalaisista aikuisista vain 10 prosenttia on raittiita vaan se, että alkoholia käyttävien humalahakuinen juominen näyttäisi olevan kasvussa.
\- Sehän on se suomalaisten koetinkivi, että osaisiko sitä laittaa korkin kiinni siinä vaiheessa, kun pullossa on vielä juotavaa, Mäkelä sanoo.
Pia Mäkelä ei usko, että humalahakuinen juominen Suomesta ihan pian loppuu. Märkää menneisyyttä jatkaa vähintäänkin kostea tulevaisuus.
\- Onneksi tuoreet tutkimukset kertovat, että nuorten humalahakuinen juominen olisi Suomessa kääntynyt laskuun. Siinä voisi olla meille pieni toivon pilkahdus. Josko tulevaisuudessa aikuiset suhtautuisivat Suomessa alkoholin juomiseen hieman kriittisemmin. Jää nähtäväksi, Mäkelä sanoo.
Vaasan vaalipiirin kansanedustajilta tukea Niinistölle
Presidentinvaaleissa ilman omaa ehdokasta jääneistä Vaasan vaalipiirin kansanedustajista kuusi on ryhmittynyt Sauli Niinistön taakse. Kyselystä jätettiin pois Kokoomuksen kansanedustajat. Kahdeksan ei halunnut ilmoittaa kantaansa tai ei ole vielä päättänyt kumpaa ehdokkaista äänestää.
Presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella ilman oman puolueen ehdokasta jääneistä kansanedustajista kuusi ryhmittyy Kokoomuksen Sauli Niinistön taakse toisella kierroksella. Kahdeksan jätti kantansa sanomatta. Suoraan Vihreiden Pekka Haaviston kannattajaksi ei ole ilmoittautunut heistä yksikään.
Esimerkiksi Keskustan kansanedustajista Niinistöä kannattavat Mika Lintilä ja Mikko Savola, kun taas Tuomo Puumala ei puolueen varapuheenjohtajana halua ohjata äänestäjien käyttäytymistä. Lasse Hautala puolestaan aikoo julkistaa kantansa viikonloppuna.
Perussuomalaisten kansanedustajista Vesa-Matti Saarakkalalla on kanta, mutta hän ei halua tuoda sitä julki. Myös Maria Tolppanen aikoo äänestää toisella kierroksella, mutta ei ole vielä päättänyt omaa kantaansa. Sen sijaan Perussuomalaisten Reijo Hongisto ilmoitti tänään asettuvansa Sauli Niinistön taakse.
RKP:n Lars-Erik Gästgivars kannatti Sauli Niinistöä jo edellisissä presidentinvaaleissa ja aikoo nytkin äänestää häntä. Saman puolueen Mats Nylund kehuu molempia presidenttiehdokkaita hyviksi, mutta viljelijöiden edunvalvojana Nylund ei voi jakaa vihreiden arvoja. Hän kannattaa siksi Niinistöä.
Demarien Miapetra Kumpula-Natri mukaan toisella kierroksella on vaikea äänestää, kun mukana ei ole oman puolueen ehdokasta. Pitkän harkinnan jälkeen hänelle kuitenkin muodostui kanta, mutta hän ei halua sitä julkistaa. Myöskään SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen ei tässä vaiheessa kerro omaa kantaansa.
Myös Kristillisten Peter Östman ilmoittaa kannattavansa Sauli Niinistöä presidentinvaalien toisella kierroksella.
Vaasan vaalipiiristä eduskunnassa istuu yhteensä 17 kansanedustajaa, heistä kolme edustaa Kokoomusta.
Etelän Vares kitaroi Ylläksellä
Näyttelijä Antti Reini on tuttu kasvo valkokankaalla Vares-elokuvista, mutta miehellä on pitkä historia myös soittajana. Ylläs Jazz Bluesissa hän soittaa sähkökitaraa bändissä, jonka nimi on paljonpuhuvasti Rytque.
Seitsenmiehinen Rytque soittaa Reinin mukaan hyväntuulista rytmimusiikkia rennolla tatsilla.
\- Me itse kutsutaan sitä aavikkoviidakkomusiikiksi, Antti Reini luonnehtii.
Antti Reini on ollut soittajapoika nuoresta asti, vaikka instrumentti onkin vaihtunut vuosien mittaan rummuista kitaraan.
1990-luvulla soittaminen jäi vähiin, koska kysyntä näyttelijäntöihin alkoi vilkastua. Antti Reini on ollut mukana muun muassa monissa Aki Kaurismäen elokuvissa (Kauas pilvet karkaavat, Mies vailla menneisyyttä, Laitakaupungin valot).
Parin viime vuoden aikana Antti Reini on tullut valkokankaalla tunnetuksi erityisesti Jussi Vareksena Reijo Mäen dekkareihin pohjautuvissa elokuvissa. Vares-rooliaan Reini on vetänyt jo kuudessa elokuvassa vuodesta 2010 lähtien.
Antti Reini ja Rytque-orkesteri esiintyvät Ylläs Jazz Bluesissa Äkäslompolossa perjantaina ja lauantaina.
Elimet vaihtavat vilkkaasti omistajaa Kuopiossa
Kuopion yliopistollisessa sairaalassa tehtiin viime vuonna väestömäärään suhteutettuna eniten elinluovutuksia koko maassa. KYSissä tehtiin viime vuonna 14 elinluovutusta. Kaikki luovuttajat olivat aivokuolleita.
Eniten elinluovutuksia saatiin viime vuonna Turun yliopistollisesta keskussairaalasta, yhteensä 20 luovuttajaa. Siirrettävistä elimistä on edelleen pulaa, elinsiirtojonossa on jatkuvasti yli 350 potilasta.
Suomessa tehtiin viime vuonna kaikkiaan 275 elinsiirtoa. Kaikki elinsiirrot tehdään Helsingissä.
Maksansiirtoja tehtiin ennätykselliset 56 kappaletta ja keuhkonsiirtoja 23. Lisäksi tehtiin 177 munuaisensiirtoa, 18 sydämensiirtoa ja yksi haimansiirto.
Syyriassa ammuttiin Punaisen Puolikuun johtaja
Syyriassa avustustyötä tekevän Punainen Puolikuu -järjestön pääsihteeri on surmattu. YK sanoo, ettei enää kykene enää pitämään kirjaa Syyrian väkivaltaisuuksien uhrimäärästä.
Syyrian Punainen Puolikuu -järjestön pääsihteeri Abd-al-Razzaq Jbeiro ammuttiin keskiviikkona lähellä Khan Shaykhun kaupunkia Aleppon ja Damaskoksen välisellä maantiellä. Hän oli palaamassa kokouksesta Punaisen Puolikuun tunnuksin merkityllä autolla, kun ajoneuvoa alettiin tulittaa.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon tuomitsi surman torstaina ja vaati Syyrian hallintoa tutkimaan rikoksen.
Punainen Puolikuu on Punaisen Ristin sisarjärjestö. Molempien järjestöjen avustustyö on turvattu kansainvälisin sopimuksin. Järjestön työntekijöitä vastaan hyökkääminen on Geneven sopimuksen vastainen teko.
Suomen Punaisen Ristin puheenjohtaja Erkki Liikanen on järkyttynyt uutisesta.
\- Aseellinen hyökkäys Punaisen Puolikuun tai Punaisen Ristin työntekijöitä tai ajoneuvoja kohtaan rikkoo kaikkia kansainvälisiä sopimuksia ja on tekona tuomittava. Kaikkien Syyrian sisäisen selkkauksen osapuolten tulee kunnioittaa avustustyöntekijöiden koskemattomuutta ja kansainvälisiä sopimuksia. Punainen Puolikuu ja Punainen Risti auttaa Syyriassakin kaikkia avun tarpeessa olevia puolueettomasti ja tasapuolisesti, sanoo Liikanen.
Syyrian Punainen Puolikuu ja kansainvälinen Punainen Risti ovat vaatineet Syyrian viranomaisia tekemään välikohtauksesta virallisen tutkimuksen.
Syyrian Punaisen Puolikuun työntekijöillä ja vapaaehtoisilla on 10 viime kuukauden aikana ollut keskeinen rooli ihmisten auttamisessa Syyriassa. Järjestö on auttanut yhteenotoissa haavoittuneita ja jakanut hädässä oleville lapsille ja aikuisille ruoka- ja hygieniatarvikkeita.
Syyrian hallitus syyttää tapahtuneesta "terroristeja". Hallitus käyttää tätä nimeä maassa mieltä osoittavasta oppositiosta.
YK ilmoitti torstaina, ettei enää kykene pitämään lukua Syyrian väkivaltaisuuksien uhrimäärästä. Kuolonuhreja on ihmisoikeusjärjestöjen mukaan ainakin 5 400.
Arabiliiton tarkkailijat ovat palanneet työhönsä. Tarkkailijoiden joukko on huvennut, koska Persianlahden maat vetivät tarkkailijansa pois. Maat protestoivat Syyrian toimintaa, koska niiden mielestä Syyria ei edes yritä noudattaa maan sisäisen konfliktin lopettamiseksi laadittua Arabiliiton suunnitelmaa.
"Keskusta tarvitsee varapuheenjohtajan pohjoisesta"
Keskustapuolue tarvitsee pohjoissuomalaisen varapuheenjohtajan, sanoo keskustan puoluehallituksen kainuulainen jäsen Timo Säkkinen. Hän kehottaa keskustan johtoon remonttia vaatinutta haapavetistä Antti Rantakangasta ilmoittamaan selkeästi, onko tämä käytettävissä varapuheenjohtajaksi.
Timo Säkkinen muistuttaa, että keskustan puheenjohtajistossa ei tällä hetkellä ole ketään pohjoissuomalaista.
Säkkinen ei ole vielä miettinyt omia suosikkejaan varapuheenjohtajakisaan. Hän kuitenkin kommentoi euroedustaja Riikka Mannerin aikeita pyrkiä varapuheenjohtajaksi.
\- Keskustapuoluetta on hankala johtaa Brysselistä päin, sanoo Säkkinen.

  "Väyrysen menestyksestä ei ole tullut jännitteitä"

Timo Säkkinen ei näe, että Paavo Väyrysen korkea kannatus presidentinvaaleissa olisi luonut keskustaan jännitteitä kenttäväen ja nykyjohdon välille.
\- Ei minusta sellaista ole. Puolueen johto asettui lopulta selkeästi Väyrysen tueksi presndentinvaalissa.
Säkkisen mielestä on normaalia puolueen toimintaa, että puoluekokouksen lähestyessä jäsenistössä aletaan miettiä asetelmia tulevaan puheenjohtajiston valintaan.
Auroran sairaala siirtää psykiatrisen osaston resursseja avohoitoon
Auroran sairaala vähentää psykitarisia sairaansijoja, jotta psykiatrisen hoidon tuottavuus kasvaisi. Vapautuvat resurssit suunnataan uuteen Psykoosikeskukseen.
Helsingin kaupungin Terveyslautakunta on päättänyt vähentää 14 psykiatrista sairaansijaa Auroran sairaalasta helmikuun alussa. Pääosa vapautuvista voimavaroista suunnataan uuden Psykoosikeskuksen käynnistämiseen. Uusi yksikkö tukee niitä psykkoosioireisia henkilöitä, joilla on vaikeuksia kiinnittyä avohoitoon.
Psykoosikeskus tekee kotikäyntejä sellaisten potilaiden luokse, jotka ovat vaarassa pudota hoidon piiristä. Lisäksi keskus tukee avohoitopotilaita iltaisin ja viikonloppuisin sekä järjestää sairauden hallintakeinoja tukevaa ryhmähoitoa.
Psykoosikeskus sijoitetaan osastotoiminnasta vapautuviin tiloihin, joihin tulee myös muuta avohoitotoimintaa. Tavoitteena on toteuttaa muutos kustannusneutraalisti. Uuden järjestelyn odotetaan parantavan tuottavuutta, koska samoilla voimavaroilla voidaan hoitaa suurempaa potilasmäärää.
Psykiatrisen sairaalahoidon käyttö on vähentynyt Helsingissä vuodesta 2004 alkaen, mutta se ylittää edelleen maan keskitason. Vuonna 2004 Helsingissä oli 336 psykiatrista sairaansijaa. Helmikuussa tapahtuvan vähennyksen jälkeen paikkoja on 304.
Piireiltä ei äänestyssuositusta Lapissa
Keskustan, vasemmistoliiton, sosiaalidemokraattien ja perussuomalaisten Lapin piirit eivät asetu tukemaan kumpaakaan presidenttiehdokasta. Puolueissa katsotaan, että suosituksen antaminen olisi jopa vanhanaikaista.
Lapin piirien puheenjohtajat patistavat kuitenkin jäsenistöä äänestämään, vaikka puolueen omat ehdokkaat eivät ole enää mukana vaalin toisella kierroksella.
Vaalitulos otti koville
Keskustan Peräpohjolan piirin puheenjohtaja Eero Ylitalo myöntää, että Paavo Väyrysen tappio otti koville. Ylitalo totesi heti tuoreeltaan vaalituloksen selvittyä, että ei aio äänestää toisella kierroksella.
\- Vaalitulos kenkutti niin paljon, mutta tein väyryset eli nukuin yön yli ja päätin, että pitäähän sitä kuitenkin äänestää, luonnehtii Ylitalo.
Peräpohjolan keskustaväelle Ylitalo ei aio suositella, miten vaalissa tulisi äänestää eikä paljasta myöskään omaa ehdokastaan.
\- Äänestämättä jättäminen ei ole mikään vaihtoehto, joten kannustan väkeä vaaliuurnille, sanoo Ylitalo.
Sekä Ylitalo että keskustan Lapin piirin puheenjohtaja Janne Seurujärvi arvioivat, että Sauli Niinistö on Pekka Haavistoa suositumpi pohjoisen keskustaväen joukossa.
\- Suosituksia emme kuitenkaan anna, sillä keskustan puoluehallitus linjasi jo hyvissä ajoin ennen vaaleja, että ollaan oman ehdokkaan takana, sanoo Seurujärvi.
Seurujärvi sanoo tuntevansa molemmat ehdokkaat ja pitää heitä molempia pätevinä, mutta itse hän tukee presidentiksi Niinistöä.
\- Koska oma ehdokas ei päässyt toiselle kierrokselle, niin Niinistön näkemykset ja arvomaailma ovat lähempänä omaani kuin Haaviston, perustelee Seurujärvi.
Arvomaailma ratkaisee
Vasemmistoliiton Lapin piirin puheenjohtaja Pertti Keränen luonnehtii presidentinvaalin toista kierrosta henkilövaaliksi, jossa asiat ja arvomaailma ratkaisevat ehdokkaan valinnan.
\- Luotan, että vasemmistolaiset tekevät valintansa itsenäisesti ja toivon, että he käyttävät kansalaisoikeuttaan, sanoo Keränen.
Keränen ei myöskään halua kertoa julkisuuteen kumman ehdokkaan taakse asettuu, mutta korostaa arvomaailman ratkaisseen asian omalla kohdallaan.
Väkeään eivät ohjeista myöskään Lapin perusssuomalaiset eivätkä Lapin sosiaalidemokraatit.
\- Edessä on vaikea paikka, kun molemmat ehdokkaat ovat selvästi EU myönteisiä, mutta vain äänestämällä voi vaikuttaa. Jos ei käy äänestämässä, niin sitten ei saa valittaa lopputuloksestakaan, pohtii perussuomalaisten Lapin piirin puheenjohtaja Jukka Paakki.
Molemmissa puolueissa uskotaan, että toiselle kierrokselle selvinneet ehdokkaat keräävät Lapissa ääniä perussuomalaisten ja demarien kannattajilta.
Neljä kansanedustajaa ei paljasta ehdokastaan
Lapin kansanedustajien äänet presidentinvaalin toisella kierroksella jäävät pääosin arvailujen varaan. Seitsemästä kansanedustajasta kaksi kertoo äänestävänsä Kokoomuksen Sauli Niinistöä ja yksi Vihreiden Pekka Haavistoa. Loput eivät kerro kantaansa.
Niinistöä äänestävät Kokoomuksen Heikki Autto ja Keskustan Markus Lohi. Lohi kehuu Haaviston sympaattista, helposti lähestyttävää ja sovittelevaa persoonaa, joka korostuu Niinistön kuivan kamreerimaisuuden rinnalla.
\- Valitettavasti hän edustaa kuitenkin politiikassaan ja elämässään sellaista arvomaailmaa, joka on kaikessa suhteessa minulle vieras, Lohi kirjoittaa blogissaan.

  Nato-kannan kautta

Pekka Haavisto saa äänen Vasemmiston Markus Mustajärveltä. Sotilaallista liittoutumattomuutta kannattava Markus Mustajärvi sanoo valitsevansa ehdokkaista presidentin toimialaan kuuluvan ulko- ja turvallisuuspolitiikan kannalta "sen vähemmän huonon" eli Haaviston.
\- Sauli Niinistön ja hänen tukipuolueensa linja on avoimen Nato-myönteinen. Haaviston Nato-kanta on enemmän auki, Mustajärvi perustelee.

  Vaalisalaisuuksia

Loput neljä Lapin kansanedustajaa eivät kerro kumpi äänen saa. Ehdokkaansa ovat jo valinneet, mutta eivät paljasta Keskustan Simo Rundgren ja Perussuomalaisten Hanna Mäntylä.
\- Jokainen äänestää näkemyksensä mukaan ja niin myös minä, Hanna Mäntylä muotoilee.

  Kokoomuksen ylivalta arveluttaa

Keskustan Eeva Maria Maijala sanoo asian selviävän vasta äänestyskopissa. Maijala on aiemmin kertonut sanomalehti Lapin Kansalle äänestävänsä Haavistoa.
\- En ole Haaviston kannattaja. On paljon asioita, joita hänen ja Vihreän puolueen osalta en voi hyväksyä, en myöskään voi niellä Kokoomuksen ylivaltaa ja ylimielisyyttä. Kokoomus voi saada sekä presidentin että pääministerin, eli värisuoran. Pelkään heidän Nato-kantaansa. Keskustalaiset ovat nyt vaikeassa poliittisessa tilanteessa. Katsotaan siis, Maijala sanoo.
SDP:n Johanna Ojala-Niemelä ei vielä sano suosikkiaan, sillä molemmat ehdokkaat ovat tulossa puoluevaltuuston tentattavaksi.
Sähköalan opetus loppumassa Orimattilasta
Teitittely on taitolaji
Väärässä kohdassa lausuttu sinä-pronomini voi pahoittaa mielen. Mutta myös teitittelyssä saa käyttää harkintaa. Yle Lahden toimittaja Laura Mäkiniemi näkee suunvuorossaan myös sinuttelussa hyvää.
Moni asiakaspalvelija teitittelee nykyään lähes jokaista ikään katsomatta. Ennen sai suuttua siitä, ettei kassa huomannut teititellä silloinkaan, kun siihen oli aihetta. Teitittelemällä osoitetaan kunnioitusta esimerkiksi vanhemmalle väelle. Nyt tuntuu siltä, että kurinpalautus on käynnistänyt teitittely-automaatin.

Vaikka tarkoitus on olla kohtelias, joskus tulee mieleen, ettei teitittelyä oikein taideta. Ollaan ylikohteliaita varmuuden vuoksi, vaikkei suomen kieli te-sanaa sentään joka tilanteessa ja ikäryhmässä vaadi. Ja jos kuuluu niihin, jotka teitittelevät vähemmän, prosessi ei aina suju. Sinä tai sä lipsahtaa sekaan, vaikka juuri muisti sanoa te.
Nuori voi sitä paitsi harmistua teitittelystä kuten tädittelystä tai tytöttelystäkin. Mutta voi sitä kiukustua sinuttelustakin.
Nuorena kesätöissä Saksassa kohdattu sinuttelu tuntui vallankäytön välineeltä. Esimiestä, työpaikan omistanutta kahvilayrittäjää piti teititellä, se oli selvä ja kuului kulttuuriin. Absolut.

Kulttuuriin kuului myös se, että aikuiseksi ehtinyttä nuorta naista sai sinutella kysymättä.
Vaikka saksaksi täysi-ikäinen neiti on puhuttelussa rouva, Frau, suomalaiskesätyöläistä oli lupa sinutella tuosta vaan kysymättä, vai kuinka Du, Laura. Vaikka kohtelu oli asiallista, osoitti Du paikan eikä jättänyt epäselväksi, kuka oli Sie, Herr yrittäjä.

Mutta kun puhutaan suomea, tekee mieli käyttää sinuttelua demokratian osoituksena. Meillä ei näytetä paikkaa liittämällä joka kirjeeseen titteli Frau Doktor se ja se. Ollaan mattivirtasia ja sinuja.
Herra ei ole sellainen herra, etteikö hänen kännykkäänsä voisi yleensä soittaa ilman sihteerin väliintuloa. Kaupunginjohtaja ja opiskelija istuvat teatterissa samalla rivillä. Siksi on ihan hyvä, että arvovaltaisellekin henkilölle voi sopivana hetkenä sanoa sinä – ilman, että lankeaa loukkaukseen.

Niin, ja voi suomeksi sinutellakin monella tavalla, kohteliaasti tai tylysti suomeksi. Tällä viikolla loppusuoralle päässeitä presidenttiehdokkaitakin jo sinuteltiin telkkarissa. Tasa-arvoa sekin.
Kansanedustajien vaalisalaisuus pitää
Pirkanmaan kansanedustajista merkittävä osa ei halua tai osaa kertoa kantaansa presidentinvaalin toiseen kierrokseen. Yle Uutisten kysely suunnattiin muille, paitsi ehdokkaiden taustapuolueiden edustajille.
Yle Uutisten tavoittamista kansanedustajista perussuomalaisten Lea Mäkipää ja keskustan Arto Pirttilahti ilmoittautuvat Sauli Niinistön kannattajiksi.
SDP:n Saara Karhu arvelee kallistuvansa Pekka Haaviston puolelle.
Muut eivät ole vielä päättäneet, eivät halua sanoa tai heitä ei ole tavoitettu.
Kiurun ääni Haavistolle, Ahvenjärven Niinistölle
Satakuntalaisista kansanedustajista merkittävä osa ei halua tai osaa kertoa kantaansa presidentinvaalien toisesta kierroksesta. Yle Uutisten kysely suunnattiin muille, paitsi ehdokkaiden taustapuolueiden edustajille. Satakuntalaisedustajista kristillisdemokraattien Sauli Ahvenjärvi ilmoittautui Sauli Niinistön kannattajaksi ja sosiaalidemokraattien Krista Kiuru Pekka Haaviston kannattajaksi.
Edustajista kolme ei ole vielä päättänyt kantaansa. Kaikki aikovat kuitenkin äänestää.
YLE Satakunta varmisti vielä kokoomuksen Sampsa Katajan ja Anne Holmlundin kannat ja he ilmoittivat odotetusti äänestävänsä Sauli Niinistöä.
Piipityksen ja naksuttelun tunnistaminen vaatii harjaantunutta korvaa
Lintumaailma ei hiljene talveksikaan. Lintuharrastaja ja luontokuvaaja Pekka Vainion mukaan aloittelevan lintubongarin kannattaa lyöttäytyä kokeneemman luontotuntijan mukaan.
Kuvakirjojen ja ääninauhojen sijaan Vainio suosittelee aitoa luontoelämystä.
\- Linnut oppiin tunnistamaan äänestä parhaiten liikkumalla luonnossa harjaantuneen oppaan seurassa, Vainio vinkkaa.
Vainio kertoo, että kuvatessaan Kotkassa Katariinassa sijaitsevassa suojellussa Tervaleppälehdossa hän usein ajautuu juttusille muiden liikkujien ja ulkoilijoiden kanssa.
\- Monet ovat tykänneet kun heille on kertonut, mitä lintuja tässä ympärillä on, Vainio sanoo.
Tervaleppälehdossa on kaksi lintujen ruokintapaikkaa ja linnut ovat tottuneet ihmisiin.
\- Pähkinänakkelit, jotka ovat täällä toista vuotta asuneet tulevat kädestä syömään, Vainio kertoo.

  Kotkassa hyvät lintukuvauspaikat

Pekka Vainion mukaan luontokuvauksen suosio on kasvanut.
\- Harrastajia tulee koko ajan lisää ja varsinkin naisten osuus on kasvanut, Vainio kertoo.
Tervaleppälehdon lisäksi Kotkassa maakuulu lintukuvauspaikka on Langinkosken Isokoski. Vainio kertoo, että siellä talvehtii muun muassa pilkkasiipinaaras.
\- Se ei ole mikään harvinainen talvehtija, mutta ei sitä joka talvi näen, Vainio kertoo.
BirdLife Suomi järjestää 28. - 29. tammikuuta pihabongaus tapahtuman, jossa tunnistetaan tunnin aikana mahdollisimman monta lintulajia kotipihalta.
\- Kymmenen lajia tulee melkein keittiön ikkunasta, Vainio kannustaa.
Kansanedustajat haluttomia paljastamaan vaalisuosikkinsa
Helsingin ja Uudenmaan kansanedustajat eivät mielellään kerro kumpaa presidenttiehdokasta he aikovat äänestää. Kansanedustajista kuusi aikoo äänestää Niinistöä ja Haaviston taakse asettuu neljä edustajaa.
Uudellamaalla Niinistöä aikoo äänestää viisi edustajaa ja Haavistoa kolme. Kaksi on vielä epävarma kannastaan ja 10 ei kerro sitä. Yhtä kansanedustajaa ei ole tavoitettu.
Helsingin kansanedustajista sekä Niinistön että Haaviston taakse ilmoittautuu yksi ehdokas. Seitsemän henkilöä ei kerro kantaansa ja kahta ei ole tavoitettu.
Kokoomuksen ja Vihreiden edustajilta kantaa ei kysytty.
UUSIMAA
  

Niinistön kannattajat:
Haaviston kannattajat:
Epävarmat:
Ei kerro:
HELSINKI
  

Niinistön kannattajat:
Haaviston kannattajat:
Ei kerro:
Kakkoskierros jakaa Kainuun kansanedustajia
Lähes kaikki Kainuun kansanedustajat ovat valinneet jo ehdokkaansa presidentinvaalin toisella kierroksella. Myös perussuomalaisten Pentti Kettunen aikoo äänestää, vaikka hän alunperin sanoikin pysyvänsä pois vaaliuurnilta.
Kajaanilainen Pentti Kettunen perustelee muuttunutta kantaansa sillä, ettei hän voi kuvitella sellaista Suomea, missä puolustusvoimien ylipäällikkönä olisi siviilipalvelusmies. Kettusen valinta on siis kokoomuksen Sauli Niinistö.
\- Olen harkinnut asiaa paljon. Kumpikaan ehdokkaista ei vastaa tavotteitani, mutta kahdesta pahasta on valittava vähemmän paha. Äänestän, jotta vahinkoa suomalaiselle yhteiskunnalle ei pääse tapahtumaan. Näen, ettei presidentti voi olla siviilipalvelusmies ja sukupuolineutraali. Mielestäni jokaisen terveen suomalaismiehen on suoritettava asepalvelus.
Vasemmistoliiton suomussalmelainen kansanedustaja ja liikenneministeri Merja Kyllönen aikoo äänestää vihreiden Pekka Haavistoa. Hän sanoo muodostaneensa päätöksensä henkilökohtaisten ominaisuuksien takia.
\- Olen työskennellyt molempien ehdokkaiden kanssa. Katson, että Haavistolla on Niinistöä paremmat ominaisuudet presidentiksi.
Kokoomuksen kajaanilaisen kansanedustajan Eero Suutarin äänen saa Niinistö. Suutarin mukaan molemmissa ehdokkaissa on aineksia koko kansan presidentiksi, mutta Niinistöllä on paremmat mahdollisuudet luoda suhteita ulkomaille.
\- Niinistö on paras presidentti, jos halutaan edistää työllisyyttä koko Suomessa. Maallamme pitää olla presidentti, joka pystyy hankkimaan vientiteollisuudelle töitä kehittyvistäkin maista. On tärkeää, että Suomella on keulakuva, joka avaa ovia vientisopimuksille.
Keskustan sotkamolainen kansanedustaja Timo Korhonen on kollegoitaan vaitonaisempi.
\- Oma päätökseni ehdokkaan suhteen on selkeä, mutta en halua kertoa, ketä äänestän.
Sosiaalidemokraattien kajaanilainen kansanedustaja Raimo Piirainen ei puolestaan ole vielä päättänyt kumpaa ehdokkaista hän äänestää.
\- Valinta menee vaikeaksi. Niinistöllä on erilainen arvopohja kuin minulla. Haaviston linja poikkeaa vihreitten linjasta, mutta vihreät ovat kuitenkin lähellä kokoomusta.
Kansanedustajat pitävät vaalisalaisuutensa toisella kierroksella
Valtaosa pohjoissavolaisista kansanedustajista ei halua tai osaa sanoa, kumpaa ehdokasta he äänestävät presidentinvaalin toisella kierroksella. YLE Savon kyselyssä vain kolme kansanedustajaa kahdeksasta kertoi kantansa.
Perussuomalaisten Pentti Oinonen kertoo äänestävänsä Kokoomuksen ehdokasta Sauli Niinistöä. Vasemmistoliiton Erkki Virtanen ja SDP:n Tuula Väätäinen kertovat äänestävänsä Vihreiden Pekka Haavistoa.
Kyselyssä sai ottaa kantaa jompaan kumpaan ehdokkaaseen tai valita vaihtoehdoksi "en osaa/halua sanoa". Kyselyyn vastasi kahdeksan kansanedustajaa.
YLE Uutisten valtakunnallisesti toteuttamaa kyselyä ei kohdistettu Kokoomuksen eikä Vihreiden kansanedustajille. Pohjois-Savolla on eduskunnassa yhdeksän kansanedustajaa.
Asbestikoulun kohtalo ratkeaa tänään
Hämeenlinnan kaupungin johto pohtii parhaillaan Tuomelan koulun tilannetta. Koulu suljettiin eilen asbestilöydösten vuoksi. Tänään päätetään, voivatko oppilaat palata ensi viikolla kouluunsa. Vaihtoehto on, että koulu suljetaan kokonaan ja opppilaat sijoitetaan ns. väistökouluun eli muihin sopiviin tiloihin.
Hämeenlinnan kaupungin johto pohtii parhaillaan, voivatko Tuomelan koulun oppilaat palata ensi viikolla kouluunsa. Vaihtoehtona on että koulu suljetaan ja oppilaat sijoitetaan muihin sopiviin tiloihin.
Hämeenlinna päätti eilen sulkea tilapäisesti Tuomelan koulun, kun koulun ilmastointikanavien ilmasta oli löytynyt pieniä määriä asbestia.
Hämeenlinnan kaupunki tiedottaa asiasta vielä iltapäivän aikana. Radio Häme seuraa tilannetta ja kertoo muutoksista.
Tänään Tuomelan koulun oppilaat viettävät liikuntapäivää ja ovat ulkona.
Rikosten määrä väheni maakunnassa
Viking Linelle uutta energiatehokkuutta
STX Yardin telakalla Turussa rakenteilla oleva alus tulee olemaan yksi maailman ympäristöystävällisimmistä matkustajaristeilijöistä. Risteilijä luovutetaan Viking Linelle vuonna 2013.
Alus käyttää polttoaineenaan nesteytettyä maakaasua ensimmäisenä maailmassa tämän kokoluokan matkustaja-aluksena. Polttoaineen tehokkaan käytön ansiosta aluksen päästöt ovat erittäin alhaiset, eikä meripäästöjä synny käytännössä lainkaan.
Tavoitteen mahdollistaa ABB:n toimittama energiankäytön seuranta- ja hallintajärjestelmä. Suomessa kehitetty energianhallintajärjestelmä soveltuu energiankulutuksen jatkuvaan optimointiin.
\- Viking Linen tärkeimpiä tavoitteita on alentaa päästöjä ja polttoaineenkulutusta. Uusi järjestelmä optimoi automaattisesti energiankulutusta. Se on helppokäyttöinen. Siksi se oli ykkösvalintamme, luonnehtii projektipäällikkö Kari Granberg Viking Linelta.
Uusi alus tulee kulkemaan reittiä Turku-Tukholma. Siinä on tilat 2 800 matkustajalle. Sen pituus on 218 metriä.
Lapin Kansan päätoimittaja pääsi Aluemedian johtoryhmään
Lapin Kansan päätoimittaja Antti Kokkonen on valittu Alma Median alue- ja paikallislehtiyksikön Alma Aluemedian johtoryhmään ainoana Alman pohjois-suomalaisten lehtien edustajana.
Pohjolan Sanomien ja Kainuun Sanomien edustusta johtoryhmässä ei ole. Sen sijaan siihen on valittu Aamulehden ja Satakunnan Kansan päätoimittajat.
Alma Aluemediaan on keskitetty kaikki konsernin maakunta-, paikallis- ja kaupunkilehdet, yhteensä 34 lehteä, tämän vuoden alusta.
Alma Media Kustannus Oy:öön sulautetaan kaikki Alman lehtiä aiemmin kustantaneet yhtiöt ja näin lehdillä ei enää ole lehtikohtaisia toimitusjohtajia.
Maailman lehdet
Ruotsin sosiaalidemokraattinen puolue rypee syvässä kriisissä. Viikonloppuna ahdinko huipentui puheenjohtaja Häkan Juholtin eroon, ja nyt puolue yrittää epätoivoisesti etsiä uutta johtohahmoa.
Ruotsalaislehdet etsivät syitä sosiaalidemokratian alennustilaan lähihistoriasta ja yleiseurooppalaisista trendeistä, Lehdet toivovat uuden puheenjohtajan valintaprosessiin avoimuutta.
Aftonbladet
Sosiaalidemokraattien edesottamusten seuraaminen on viime aikoina ollut kuin katsoisi junaonnettomuutta, kirjoittaa demareita lähellä oleva Aftonbladet. Suuri, asiantunteva ja harmaa mahtipuolue on muuttunut suureksi, ajelehtivaksi ja vuotavaksi kaaokseksi. Tätä tarinaa media on lähettänyt suorana lähetyksenä vuoden 2010 vaalitappiosta lähtien ja viime kuukausina se on saanut yhä hurjempia käänteitä.
Kaikilla Ruotsissa on jonkinlainen suhde sosiaalidemokratiaan, riippumatta siitä millainen, Aftonbladet kirjoittaa. Kyse on jostain paljon suuremmasta kuin puolueen kannatuslukujen laskusta 23 prosenttiin. Jos sosiaalidemokraatit eivät onnistu kokoamaan itseään, meidän kaikkien täytyy muokata uudelleen käsitystämme koko Ruotsista, lehti uskoo.
Sillä Ruotsi on lehden mielestä yhä sosiaalidemokraattinen maa porvarihallituksesta huolimatta. Samalla tavalla kuin Tony Blairin uusi työväenpuolue ei onnistunut muuttamaan pohjimmiltaan konservatiivista Britanniaa, ei myöskään Fredrik Reinfeldt uusine puolueineen ole onnistunut ajamaan sosiaalidemokraatteja ruotsalaisen politiikan keskiöstä. Ei ole tapahtunut arvomuutosta, olemme vain saaneet uudenlaisia taitavampia moderaatteja, jotka ovat taitavampia puhumaan sosiaalidemokratian kieltä.
Kaikki riippuu nyt siitä, mihin suutaan sosiaalidemokraatit menevät - se määrittelee ruotsalaisen poliittisen kentän. Ei se, mitä Fredrik Reinfeldt sanoo, toteaa Aftonbladet.
Dagens Nyheter
Kun vanhemmat sosiaalidemokraatit sanovat, etteivät enää tunne puoluettaan, kyse on nostalgiasta, kirjoittaa puolestaan Dagens Nyheter. He kaipaavat aikaan, jolloin työväenliike hallitsi politiikkaa ja kasvavat resurssit riittivät yhä uusiin hyvinvointiuudistuksiin. Tämä tarina kuitenkin päättyi lehden mukaan jo 1990-luvulla.
Dagens Nyheter käy läpi Håkan Juholtin edeltäjiä ja etsii kriisin syytä lähihistoriasta. Lehti kuvaa Göran Perssonia vahvaksi strategiksi, joka hoiti asiat mielellään itse, ja oli siten huono kasvattamaan uusia johtajia. Mona Sahlin ei lehden mukaan noussut puheenjohtajaksi, koska oli fantastinen vaihtoehto, vaan koska muut karsiutuivat pois. Hänen vahvuutenaan kuitenkin olivat vahvat vaistot ja hallituskokemus.
Sen sijaan Juholtilla ei ollut strategiantajua eikä vahvoja vaistoja. Hän ei ollut koskaan toiminut ministerinä ja häntä pidettiin alun perinkin liian holtittomana vaativiin tehtäviin. Se, että kävi niin kuin kävi, ei ollut uutinen kenellekään.
Nyt sosiaalidemokraatit ovat, kuten puoluesihteeri Carin Jämtin maanantaina sanoi, ennennäkemättömässä tilanteessa. Puolueen puheenjohtaja ei ole koskaan aikaisemmin eronnut kesken kauden.
Kun Olof Palme murhattiin vuonna 1986, harva kyseenalaisti varapääministeri Ingvar Carlssonin nousua sekä pääministeriksi että puolueen puheenjohtajaksi. Nyt puolueen vaihtoehtona on valita väliaikainen puheenjohtaja pitämään ohjaksia ensi vuoden puoluekokoukseen saakka tai yrittää löytää pitkäaikaisempi ratkaisu.
Dagens Nyheter kaipaa monen muun ruotsalaislehden tapaan aiempaa enemmän avoimuutta valintaprosessiin, mikä lisäisi uuden puheenjohtajan legitimiteettiä sekä puolueen jäsenten että äänestäjien silmissä.
Svenska Dagbladet
Svenska Dagbladet toteaa, että toiveet avoimemmasta valintaprosessista ja jäsenten suuremmasta vaikutusvallasta eivät välttämättä kanna hedelmää.
Puolueessa pelätään prosessin venymistä ja sitä, että puolueen sisäinen oikeisto ja vasemmisto alkavat kaivaa uusia ampumahautoja. Nyt halutaan keskittyä kaikin voimin yhtenäisyyden vaalimiseen.
Göteborgs-Posten
Riippumatta siitä, kuka tehtävään valitaan, hänellä on edessään kova työ, muistuttaa Göteborgs-Posten. Kannatus on ennätysalhainen ja puolueen sisäiset taistelut käyvät kiivaina.
Jotta sosiaalidemokraateilla olisi menestymisen mahdollisuus, puolueen pitäisi onnistua vetoamaan keskiluokkaan ja kaupunkilaisäänestäjiin ilman, että se menettää liian suurta osaa vasemman laidan kannattajistaan vasemmistopuolueelle.
Expressen
Expressen kirjoittaa Suomen presidentinvaaleista ja vertaa Ruotsin demarien ahdinkoa kahdeksan vuotta pääministerinä toimineen Paavo Lipposen alle seitsemän prosentin ääniosuuteen.
Lehti toteaa, että sosiaalidemokraattien valta on useimmissa eurooppalaisissa maissa kutistunut jo pitkään. Esimerkiksi Saksassa Baden-Württembergin osavaltiossa kristillisdemokraattisen CDU:n viimekeväinen vaalitappio ei auttanut sosiaalidemokraatteja, vaan valtaan nousivat vihreät. Mutta toisaalta Hampurissa oikeisto ja vihreät hoitivat osavaltion asioita niin huonosti, että sosiaalidemokraatit nousivat vuosi sitten enemmistöksi.
Yhä harvempi äänestää aina yhtä puoluetta riippumatta siitä, mitä se saa aikaan, uskoo Expressen. Nykyään kansalaisten mielestä voi olla hyvä ajatus vaihtaa pitkään istuneita vallanpitäjiä, vaikka he vaikuttaisivatkin vain aloitekyvyttömiltä, eivät sinänsä epäpäteviltä. Itsevaltaisia ja tunareita äänestäjät kaihtavat - puolueesta riippumatta.
Ajatuskupla: Haukion kala vai Floresin forelli?
Kotimaani ompi suomi, värisyttelee Satu Aaltonen Ajatuskuplassaan. Nimenomaan pienellä kirjoitettuna, rakkautena suomen kieleen. Juttu sisältää pikkutuhmia sananmuunnoksia.
Kun kymmenen vuotta sitten aloitin eläkesäästämisen, kirjoitin tohkeissani sanomalehteen pakinan eläkesuunnitelmistani. Olin päättänyt, että eläkkeellä vietän talvet etelässä. Espanjan alkeitakin yritin yhtenä syksynä opetella.
Eläkkeeseen on yhä kolmisenkymmentä vuotta, jos hyvin käy. Silti suunnitelmiin on tullut muutos. Eläkepäivät kaukomailla eivät enää houkuttele, eikä syynä ole ainoastaan eläkesäästöjen ennakoitua heikompi tuotto.
Etelästä haikailen vain lumettomia talvia ja sitä, ettei tarvitse pelätä liukastumista. Kuumuutta en arvosta yhtään. Optimaalinen ratkaisu on siis paljon lähempänä kuin Torremolinos. Aion perustaa kolmannen iän residenssini ydinkeskustaan, lämmitetyn kävelykadun varteen tai parhaassa tapauksessa kauppakeskuksen yläkerroksiin.
Suomeen minut sitoo tiukimmin suomen kieli. Pyörittelen sanoja ja muokkaan otsikoita työkseni, voiko parempaa olla. Lisätään tähän se onni, että työkaverini ja läheiseni ovat taitavia sanankäyttäjiä. Kotona vasta sanaillaankin.
Aivan parasta hupia elämään tuo kahdeksanvuotiaan sanapallottelu. Poika tekee jatkuvalla syötöllä sananmuunnoksia eli munansaannoksia. Kappelin pimut ja Kalastaja-Pekka. Aapisen lukuläksytkin hän haluaa välttämättä lukea ensin lopusta alkuun ja sitten vasta länsimaiseen tyyliin.
Kun lapsella on vuoden vanha lukutaito, näkökulma kieleen on virkistävän tuore. Jos Maassa ihaillaan kuutamoa, niin onko Kuussa maatamo? Ja miksi karkkikaupan ikkunassa lukee ”meillä voit maksaa kännykällä” – kuka hullu vaihtaisi kännykkänsä karkkeihin?
Hilpeitä sanaleikkejä suoltavat myös nettitutut eri puolilla maata. Tamperelaisen Kestisen kanssa arvuuttelin viikolla, millainen on saariston kalastajien ensi joulun virallinen tervehdys presidenttiparille. Viedäänkö Mäntyniemeen Haukion kala? Vaiko kuitenkin Floresin forelli?
Itä-Lappi ei innostu Koillismaan radasta
Itä-Lapissa ei innostuta rautatiestä, joka kulkisi Taivalkoskelta Kuusamon ja Kemijärven kautta Sallaan. Kuntayhtymän kehittämispäällikön Heikki Onnelan mielestä Itä-Lapille on tärkeämpää pitää kiinni vanhan suunnitelman mukaisesta Salla -yhteydestä, eli rautatiestä Rovaniemen, Kemijärven ja Sallan kautta Venäjälle.
Tehty kannattavuusselvityskään ei puolla Koillismaan rautatietä. Rautatieyhteys Kajaanista Kontiomäeltä Taivalkoskelle on jo olemassa. Sen sijaan uutta rataa rakennettaisiin Taivalkoskelta eteenpäin Kuusamon ja Kemijärven kautta Sallaan.
Selvityksen mukaan rata voisi palvella Mustavaaran malmikuljetuksia, mutta puutavarakuljetuksia sillä ei olisi tarpeeksi. Ei liioin matkustajaliikenne ei tule tekemään tästä radasta kannattavaa. Alustavasti on ajateltu, että rautatie toisi matkailijoita Kuusamoon ja Itä-Lappiin.
Ratasuunnitelmaa esiteltiin maanantaina 16. tammikuuta Kajaanissa pidetyssä Koillisen ulottuvuuden raideliikenneseminaarissa. Itä-Lapin edustajana tilaisuuteen osallistui kuntayhtymän kehittämispäällikkö Heikki Onnela.

  Työryhmä selvittää pohjoisen ratatarpeita

Liikenneministeriön asettama työryhmä parhaillaan selvittää pohjoisen ratatarpeita.
-Lapissa on kolmekin vaihtoehtoa ns. Jäämeren radaksi, yksi niistä on tuo Rovaniemi - Kemijärvi - Salla. Siihen me täällä Itä-Lapissa tuijotamme ja panostamme, Onnela sanoo.
Onnelan mukaan kaivosteollisuuden tarpeet ratkaisevat paljon.
Ministeri Merja Kyllönen ei liioin tässä vaiheessa asetu minkään vaihtoehdon puolelle. Hän oli mukana myös Kajaanin seminaarissa.
Kajaanin seminaarissa todettiin, että Mustavaaran kaivos on perustekijä, jotta rautatie Kontiomäeltä Taivalkoskelle voisi toteutua. Jos aikataulut pitävät kaivos on käynnistymässä vuonna 2016, jolloin kannattavuustekijät olisivat olemassa. Sen sijaan uusi rata Taivalkoskelta eteenpäin Kuusamon ja Kemijärven kautta Sallaan ei näytä toteuttamiskelpoiselta.
Peter Englund: Menneisyyden maisema
Peter Englund pystyy perinteisestä historiantutkimuksesta poiketen eläytymään voimakkaasti kuvattavaan aikaan ja sen tapahtumiin. Englund ei siirrä menneisyyden henkilöille nykyhetken näkemyksiä vaan pystyy tarkalla kuvattavan ajan tapojen ja uskomusten tuntemuksella ryömimään kuvattavien nahkoihin, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Jo oppikoulun ensimmäiseltä luokalta alkaen oli historia lempiaineeni koulussa. Ehkä 1960-luvun alussa julkaistut kuvitetut klassikot, joita myytiin tavallisissa lehtikioskeissa, olivat herättäneet kiinnostukseni historiaan. Kuvitettuja klassikoita tuli innokkaasti katseltua ja luettua, kun vanhemmillani oli lehtikioskeja Kemissä, Keskusaukiolla ja Ristikankaalla. Tietysti tuon ajan kouluhistoria oli hyvin hallitsija- ja suurmieskeskeistä, eikä tavallisen ihmisen tekemisiä käsitelty mitenkään. Sen ei katsottu kuuluvan oikeastaan koko historianopetuksen piiriin. Vain suurmiehet ja hallitsijat tekivät historiaa. Sodat ja kaikenlaiset katastrofit muuttivat maiden rajoja. Ihmisten arki ja tavalliset asiat eivät olleet historianopetuksen arvoista. Tokihan suurmiehet minunkin mieltäni kiehtoivat mutta myös tavallisten ihmisten elämä. Omankin sukuni asioissa oli paljon aukkoja, joita vasta aikuisena olen saanut osittain täytetyksi. Historia kiinnosti minua niin paljon, että opiskelin sitä enemmän kansankorkeakoulussa ja yliopistossakin.
Vähitellen 1970-luvulla alkoi myös Suomeen levitä Euroopassa jo pitempään vaikuttanut annalistinen historiantutkimus, jossa sosiologiset tutkimusmenetelmät otettiin avuksi historiantutkimukseen. Annalistit toivat historiantutkimukseen uusia ennen väheksyttyjä lähteitä ja ihmisten arki nousi keskeiseksi tutkimuskohteeksi. Suomessa annalistien tunnetuin tutkimus lienee ranskalaisen Emmanuel Le Roy Ladurien tutkimus Montailloun kylästä vuosina 1294-1347. Se on todellinen mikrohistoriatutkimus.
Yhtenä annalistien perillisenä Pohjoismaissa voi mielestäni pitää ruotsalaista Peter Englundia, jonka kahdeksas suomennettu teos Menneisyyden maisema ilmestyi viime syksynä WSOY:n kustantamana. Kirjan on suomentanut Kari Koski. Alkuperäisteos ilmestyi Ruotsissa jo 20 vuotta sitten. Onneksi nyt on saatu tämäkin tärkeä teos suomalaisten lukijoiden ulottuville.
Peter Englund on syntynyt vuonna 1957 Pohjois-Ruotsissa, Bodenissa. Hän väitteli tohtoriksi historiasta vuonna 1989. Englund ei ole tuotannossaan pitäytynyt pelkästään historiantutkijana vaan on laventanut sitä kaunokirjallisuuden suuntaan. Hänen tunnetuin teoksensa lie Pultava vuodelta 1988, missä kerrotaan Kaarle XII tappioon päättyneestä taistelusta kaukana nykyisessä Ukrainassa osittain kaunokirjallisin keinoin. Vuonna 2002 Peter Englund nimitettiin Ruotsin Akatemiaan ja vuodesta 2009 alkaen hän on toiminut Akatemian pysyvänä sihteerinä eli hän lukee julki vuosittain palkittavan kirjallisuuden nobelistin nimen.
Menneisyyden maisema on historiallisten esseiden kokoelma, missä kirjoittajan kiinnostus on lavea; sotapäälliköista ja taisteluista sekä taistelupaikoista vaiettuihin historian hölmöyksiin, köyhyyteen, likaan ja löyhkään sekä entisajan piilotetuun seksuaalisuuteen. Loistavien esseiden lisäksi tekijä on koonnut kirjansa loppuun perinteisestä lähdeluettelosta poikkeavan kutakin esseetä ja sen lähdeteoksia käsittelevän lyhyen, asiaa syventävän tarinan. Peter Englund sanoo voivansa tehdä näin, koska kyseessä ei ole mikään akateeminen opinnäytetyö.
Kirjansa esipuheessa Peter Englund kertoo kirjansa esseiden olevan essee-sanan alkuperäisessä merkityksessä kokeiluja. Hän toivoo, että kirjan pienimuotoiset katsaukset avaisivat ovia uusille historiantutkimuksille. Näin jälkikäteen, 20 vuotta myöhemmin, voi todeta, että ovet ovat avautuneet ainakin Englundille itselleen. Monet hänen myöhemmät teoksensa ovat olleet jo idulla, kun Menneisyyden maisema -teoksen esseitä on kirjoitettu.
Mielestäni Peter Englundin esseet ja muutkin kirjoitukset tekee erityisen tärkeiksi ja ymmärrettäviksi se, että hän pystyy perinteisestä historiantutkimuksesta poiketen eläytymään voimakkaasti kuvattavaan aikaan ja sen tapahtumiin. Hänen eläytymisensä ei ole kuitenkaan halpaa ja helppoa popularisointia vaan vakavasti otettavan tutkijan aitoa ja syvällistä eläytymistä. Englund ei siirrä menneisyyden henkilöille nykyhetken näkemyksiä vaan pystyy tarkalla kuvattavan ajan tapojen ja uskomusten tuntemuksella ryömimään kuvattavien nahkoihin. Hän ei myöskään sorru ideologisiin yksipuolisuuksiin eikä ihannointiin.
Yksi mielenkiintoisimminta on mielestäni kirjan lyhyt essee nimeltään Pelon historia. Siinä Englund kuvaa mainiosti sitä, miten erilaiset pelot, kuolemanpelkoakin suuremmat, hallitsivat ihmisen elämää aina 1800-luvun loppupuolelle saakka. Esiteollinen yhteiskunta oli luonteeltaan staattinen ja ihmiset myös ajattelivat niin. Ihmiset pelkäsivät kaikenlaista muutosta. Kaikki mikä jäi näkökentän ulkopuolelle herätti pelkoa. Pelonaiheita riitti loputtomasti. Tämän päivän ihmisen on hyvin vaikea asettua satoja vuosia sitten eläneiden ihmisten liiveihin, koska kaikenlainen tietämyksemme on suuresti lisääntynyt. Pelon aiheet tänään ovat aivan toiset kuin ennen. Ennen ne olivat konkreettisia mutta tänään jotakin epämääräistä ja hahmotonta ympäristökatastrofien tai ydinsodan uhkaa.
Ainakin minussa Peter Englundin teos Menneisyyden maisema herätti voimakkaan halun tutustua kirjassa esitettyihin asioihin tarkemmin. Mitenkähän sinulle käy?
Veittijärven koulun sisäilmaongelmat jatkuvat
Ylöjärvi jatkaa Veittijärven koulun sisäilmaongelmien selvittelyä. Korjauksia tehtiin jo kesällä, mutta sisäilmaoireilu jatkui senkin jälkeen. Syksyllä puolestaan tutkittiin mineraalikuitupitoisuuksia, jotka olivat koholla kahdessa eri näytteessä.
Helmikuun alussa aiotaan ottaa uusia näytteitä ilmastointikanavista ja joistakin huonetiloista. Tarkoitus on selvittää mineraalikuitujen lähteet.
Alustavan arvion mukaan kuidut pystytään poistamaan sisäilmasta kohtuullisin kustannuksin.
Metallipomoa tarjotaan Ruotsin demareiden johtoon
Ruotsin metalliliiton puheenjohtaja Stefan Löfven on nousemassa Ruotsin sosiaalidemokraattisen puolueen johtoon. Useat ruotsalaiset tiedotusvälineet kertovat sosiaalidemokraattien sisäpiirin sopineen 54-vuotiaan Löfvenin valinnasta. Vielä maanantaina hän ilmoitti, ettei ole käytettävissä tehtävään.
Edellinen demarijohtaja Håkan Juholt erosi viikonloppuna vain kymmenen kuukautta kestäneen puheenjohtajakauden jälkeen.
Sosiaalidemokraattien puoluehallituksen ja puolueen piirijärjestöjen puheenjohtajien odotetaan huomenna perjantaina vahvistavan Löfvenin valinnan. Hänet nimitetään tehtäväänsä ensi vuoden kevääsen saakka. Silloin sosiaalidemokraatit kokoontuvat puoluekokoukseen, jossa myös on mahdollista tehdä henkilövalintoja.
Löfven ei istu valtiopäivillä ja on pysynyt erossa puoluetta viime aikoina ravistelleista kiistoista. Hänen toivotaankin pystyvän yhdistämään pahasti sekaisin olevan puolueen.
Löfven mainittiin jo vuoden 2010 vaalien jälkeen eronneen Mona Sahlinin seuraajaehdokkaana. Löfveniä on ay-pomona kuitenkin arvosteltu, koska hänen on nähty vastustavan tasa-arvoeriä, jotka eivät sopineet yhteen metalliliiton palkkatavoitteiden kanssa.
Koska Löfven ei istu valtiopäivillä sosiaalidemokraatit saavat vielä eräänlaisen kakkosjohtajan toisesta miehestä, valtiopäiväedustaja Sven-Erik Österbergistä, jolla ilmeisesti oli keskeinen rooli Juholtin kaatamisessa.
Värittömän oloinen Österberg joutuu hoitamaan muun muassa valtiopäivien puoluejohtajakeskustelut.
Kainuun kunnat ovat vieläkin kaukana toisistaan
Kainuun kuntien näkemykset hallintokokeilun jälkeisestä palvelutuotantomallista poikkeavat edelleen paljon toisistaan. Kunnanvaltuustojen ja -hallitusten keskustalaisten ykköspuheenjohtajien kokouksessa suurimpina eroina nähtiin samat asiat, jotka johtivat hallintokokeilun jatkon kaatumiseen.
Keskustalla on Kajaanin kaupunginvaltuustoa lukuunottamatta kaikkien Kainuun kuntien valtuustojen ja hallitusten ykköspuheenjohtajuus, eli keskiviikon kokouksessa oli esillä koko Kainuun kuntakenttä.
Päätöksiä ei kuitenkaan tehdä yhden puolueen sisällä, vaan ne tehdään jokaisessa kunnassa kaikkien puolueiden päätöksellä. Se tuli kuitenkin selväksi, että yhteisen tulevaisuuden rakentamisen tiellä on edelleen isoja esteitä.
Palveluiden järjestämisestä ja rahoituksesta on kuitenkin päästävä pian sopuun kunnissa, sanoo kansanedustaja Timo Korhonen.
\- Kyllähän tilanne nyt on se, että rahan ja aikataulujen osalta ja vuoksi yksittäisten kuntien on hirvittävän vaikea lähteä rakentamaan mitään muita järjestämismalleja kuin mitä tämä nykyinen kuntayhtymämalli on.
Korhonen korostaa, että tämä ei tarkoita sitä, että vahvojen kuntien neuvotteluasema on vahvistunut ja pienempien kuntien heikentynyt.
\- Kyllä tässä kaikki kunnat on hyvin pitkälle samassa veneessä.
Kainuun hallintokokeilu päättyy vuoden lopussa. Kuntien on rakennettava siihen mennessä keinot, joilla sosiaali- ja terveys- sekä toisen asteen koulutuspalvelut hoidetaan kainuulaisille.
\- Kukaan ei tällä aikataululla ja rahalla tule auttamaan, vaan päätökset tulevaisuudesta on tehtävä Kainuussa.
Levy-yhtiönsä jättänyt suomalaisbändi nauttii vapaudesta
Kansainvälistä suosiotakin nauttinut Husky Rescue palaa uudella kokoonpanolla ja biisillä.
_Deep Forest Green_ -kappale sai tänään ensisoittonsa YleX:ssä, kun Husky Rescuen puuhamies ja viimeinen alkuperäisjäsen **Marko Nyberg** saapui Uuden musiikin aamuvuoron vieraaksi esittelemään yhtyeensä uutta musiikkia.
Uusina jäseninä bändiin ovat tulleet **Johanna Kalén** ja **Antony Bentley**.
Deep Forest Green -kappale syntyi, kun Marko Nyberg sai idean ja vihelsi sen puhelimeensa. Vihellys päätyi myös varsinaiselle sinkulle.
Nyberg on nauttinut vapauden tunteesta, sillä Husky Rescuella ei ole tällä hetkellä levytyssopimusta.
\- On mahtavaa, kun voi tehdä mitä huvittaa, kun ei ole levy-yhtiötä kahdeksan vuoden jälkeen. Se on hienoa, kun voi julkaista kappaleita milloin vaan. Haluisin pitää sen mahdollisuuden, se on inspiroiva tunne, Nyberg perustelee.
Yhtyeellä ei ole aina ollut vapautta vaikuttaa julkaisutahtiin.
\- Joskus ennen on joutunut odottamaan hirveen kauan, että joku biisi julkaistaan. Se on hirveen väsyttävä tunne, Nyberg kertoo.
**Lähteet:** YleX
Ravintolapäivä voitti taas
Ravintolapäivä on valittu Helsingin viime vuoden kulttuuriteoksi. Ravintolapäivä on sekä yleisön suosikki että Helsingin kulttuuri- ja kirjastolautakunnan yksimielinen valinta.
Lautakunta valitsee vuoden kulttuuriteon kaupunkilaisten ehdotuksista, joita tuli lähes 1700. Ravintolapäivä sai kaupunkilaisilta lähes 900 ääntä. Kolmatta kertaa jaetun palkinnon suuruus on 5000 euroa.
Helsingin kulttuurikeskuksen viestintäpäällikkö Terttu Sopasen mielestä kaupunkilaisten suora osallistuminen tapahtumaan vaikutti ravintolapäivän ylivoimaiseen voittoon.
\- Kaupunkilaiset ovat tässä tapahtumassa tekijöitä ja kokijoita. Kuka tahansa meistä voi pistää pystyy kahvilan tai ravintolan omaan huvimajaan tai autotalliin.
\- Tapahtuman kohderyhmä on hyvin laaja, ravintolavieraat ovat vauvoista vaareihin. Se on kaikille ja kaikkialla. Se selittää osaltaan tapahtuman suosiota, Sopanen jatkaa.

  Mainetta jaettiin myös muille

Vuoden kulttuuriteon lisäksi lautakunta jakoi kunniamaininnat Aino Acktén huvilan kesäkonserteille sekä Kalasataman konttiaukioille ja siellä erityisesti Bermuda Helsingin kontille.
Kaupunkilaiset ehdottivat yhteensä 271:tä eri kulttuuritekoa. Ääniä saivat muun muassa Disco K-50, Kallio Bloc Party, Musiikkitalo, Helsinki Pride sekä Tuomionkirkon portaat peittänyt tilkkutäkki.
Australian pääministeri pakeni mielenosoittajia
Australian pääministeri jäi torstaina mielenosoittajien piirittämäksi ja joutui turvautumaan mellakkapoliisin apuun. Poliisi kävi hakemassa pääministeri Julia Gillardin ja oppositiojohtaja Tony Abbottin ravintolasta, kun kymmenet vihastuneet ihmisoikeusaktivistit olivat ympäröineet heidät.
Ravintolassa oli meneillään tilaisuus, jossa Gillard jakoi mitaleja pelastuspalvelun ansioituneille työntekijöille, kun kymmenet mielenosoittajat piirittivät ravintolan, hakkasivat nyrkeillä sen lasiseiniä ja huusivat rasismisyytöksiä.
Noin tuhat alkuperäisasukasta oli kokoontunut pääkaupunkiin Canberraan niin kutsuttuun telttalähetystöönsä eli aktivistien pysyvään telttaleiriin. Australiassa on torstaina juhlittu Australia-päivää eli päivää, jolloin brittien siirtolaisuus alkoi vuonna 1788. Aboriginaaleille se on Miehityksen päivä, jonka muistamiseksi telttalähetystö perustettiin 40 vuotta sitten.
Leirin perustajan Michael Andersonin mukaan ryhmää suututti Abbotin samanpäiväinen puhe, jossa tämä sanoi kyllä ymmärtävänsä, miksi leiri aikoinaan perustettiin, mutta pitävänsä sitä nyt tarpeettomana.
Andersson kertoo parin sadan leiriläisen lähteneen liikkeelle kuultuaan radiossa, että leiri aiottiin purkaa. Abbotin puheet ovat hänen mukaansa silkkaa rasismia.
Cillard menetti välikohtauksessa vain toisen kenkänsä ja osallistui myöhemmin toiseen Australia-päivän tilaisuuteen. Kukaan muukaan ei loukkaantunut, eikä ketään pidätetty.
Australiassa arvellaan olleen noin miljoonaa alkuperäisasukasta, kun brittien siirtolaisuus alkoi. Nykyisin heitä on noin 470 000 Australian 22-miljoonaisesta väestöstä. He ovat keskimäärin paljon köyhempiä, kouluttamattomampia ja sairaampia kuin valkoinen väestö.
Entinen NHL-pelaaja taas vaaratilanteessa - jäähallin katto sortui
Entinen NHL-pelaaja Richard Zednik joutui toisen kerran neljän vuoden sisään kuolemanuhkaan jääkiekkokaukalossa. Slovakialainen nuorisojoukkue ja heidän kanssaan harjoitellut Zednik pääsivät kuitenkin ulos ennen kuin jäähallin katto romahti Namestovon kaupungissa.
Uudenkarhean jäähallin katto romahti sunnuntaina Namestovossa. Hallin katolla oli runsaasti lunta, eivätkä rakenteet kestäneet.
36-vuotias Zednik oli harjoittelemassa paikallisen nuorisojoukkueen kanssa hallissa, kun katto alkoi romahtaa. Tilanteeseen reagoitiin nopeasti, ja kaikki jäällä olleet ehtivät poistua ennen romahdusta.
Zednikillä on ollut varsin huonoa onnea viime vuosina. Helmikuussa 2008 Olli Jokisen luistin viilsi Zednikin kaulaan avohaavan pelitilanteessa, kun kaksikko pelasi yhdessä Florida Panthersin riveissä. Tällä hetkellä Zednik on ilman seuraa.
Museokummitus ei seikkailijoita pelota
Museokummituksen jalanjäljet johdattavat Kuopion museossa seikkailijat suomalaisten kansanuskomusten ja -perinteiden luokse. Lasten Pakkaspäivien ajan järjestetty kierros on ollut todella suosittu.
Lasten Pakkaspäivät tuovat muutoksia Kuopion museon opastuksiin. Lapsille ja nuorille suunnattu kierros vie museovieraat salakäytäviä pitkin erilaisten vanhan ajan taikaesineiden pariin. Päivittäin useat lapsiryhmät seikkailevat museossa kummituksen jättämien arvoituksien ja jalanjälkien avulla.
Opas Marita Frangén kertoo kierroksen ajan entisaikojen taikauskosta. Jalanjäljet johdattavat seikkailijat esimerkiksi reiällisen kiven luo, jonka aikoinaan uskottiin muuttavan minkä tahansa nesteen taikajuomaksi, mikäli sen kaatoi kiven läpi.
Lapset oppivat myös, kuinka sata vuotta sitten lähes kaikki käyttöesineet tehtiin itse puusta. Silmälasien sangatkin ovat olleet usein puiset.
Taskulampun avulla kulkiessa pimeitä salakäytäviä pitkin seikkailu saattaa tuntua hieman jännittävältä. Arvoituksetkin voivat olla haastavia, mutta pienellä avustuksella kaikki vihjeet saadaan ratkaistua ja seikkailun lopussa pääsee kurkistamaan vielä tulevaisuuteen.
Päivärannan päiväkodin innokkaita viisivuotiaita ei kummitus pelota. Jalanjälkiä löytyy, mutta kummituksesta ei näy pilkahdustakaan.
Kainuun yrittäjät haluavat kuntaliitoksia
Yrittäjien kannatus kuntaliitoksiin on Kainuussa maan korkein. Suomen Yrittäjien raportin mukaan kainuulaisista yrittäjistä 87 prosenttia haluaa niputtaa kuntia joko pakolla tai vapaaehtoisesti yhteen.
Kainuun Yrittäjien toimitusjohtaja Pekka Ojalehto tulkitsee tulosta niin, että Kainuussa on käyty kuntaliitoskeskustelua kiivaasti jo kaksi vaalikautta. Hänen mukaansa tärkein asia eivät kuitenkaan ole kuntarajat, vaan palvelujen toimivuus.
Kainuun lisäksi yrittäjien halu kuntaliitoksiin on korkea Etelä-Savossa, Savossa ja Pohjois-Karjalassa.
Yrittäjien innostus kuntaliitoksiin on laimeinta pääkaupunkiseudulla. Sielläkin kuntaliitoksia kannattaa yli 70 prosenttia alueen yrittäjistä.
Kunnilla on iso merkitys yrittäjille, koska kunnat päättävät esimerkiksi maankäytöstä ja liikenneyhteyksien rakentamisesta. Raporttiin vastasi 3300 yrittäjää.
AC Oulun maalivahti siirtyy Yhdysvaltoihin
AC Oulun maalia viime kaudella vartioinut Jeremy Vuolo palaa kotimaahansa. Vuolo siirtyy pelaamaan MLS-sarjan New York Red Bullsin riveihin. Joukkueessa pelaavat mm. torniolaislähtöinen Teemu Tainio ja parhaillaan Arsenalissa lainassa oleva ranskalainen Thierry Henry.
Vuolo pelasi Oulussa vuoden ja hänellä oli myös optio ensi kaudesta.
AC Oulun urheilutoimenjohtaja Mika Nurmelan mukaan Vuolon siirrolle ulkomaille ei haluttu tehdä ylimääräisiä esteitä.
\- Olimme sitä mieltä, että jos ulkomailta löytyy kehityksen kannalta parempi vaihtoehto, seura ei tule olemaan tälle esteenä. New York Red Bulls todella halusi Jeremyn ja pääsimme yhteisymmärrykseen sopimusehdoista, kuten siirtokorvauksesta, joten asia oli sitä myöten selvä.
AC Oulu kertoo, että joukkueella on harjoitusvahvuudessa useita maalivahteja sekä sopimuksen alaisena nuorten maajoukkuemaalivahti Juhani Pennanen.
Pennanen on nostettu nyt ykkösvahdin asemaan ja AC Oulu seuraa maalivahtitilannetta rauhallisesti.
Yhdysvaltalaisjoukkue kertoo internetsivuillaan, että Vuolon odotetaan taistelevan ykkömaalivahdin paikasta jo tänä vuonna.
Koulutytön pahoinpitely etenee syyttäjälle
Juukalaisen koululaisen pahoinpitely etenee syyttäjän pöydälle. Yhdeksänvuotiaan tytön lyöjäksi luultiin aluksi naista, mutta poliisitutkinnassa epäillyksi löytyi 36-vuotias paikkakuntalainen mies.
Mies on kiistänyt teon. Koululainen on kuitenkin tunnistanut tekijän. Myös todistajalausunnot viittaavat samaan epäiltyyn. Esitutkinta on päättynyt ja seuraavaksi juttu lähetetään syyttäjän harkittavaksi.
Tyttöä lyötiin viikko sitten keskiviikkona Juuassa koulumatkalla keskellä päivää. Fyysiset vammat ovat poliisin mukaan lieviä.
Pahoinpitelyjen määrä kasvoi rajusti
Henkeen ja terveyteen kohdistuneiden rikosten määrä kasvoi 20 prosenttia viime vuonna edellisvuoteen verrattuna. Erityisesti kasvussa olivat yksityisasunnoissa tapahtuneet pahoinpitelyt, joissa lisäystä oli 35 prosenttia, ilmenee Poliisin tulostietojärjestelmästä.
Pahoinpitelytilaston rajua kasvua selittää osaltaan vuoden 2011 alussa voimaan tullut lakimuutos, jonka mukaan perhe- ja lähisuhteessa tapahtuneet, alle 18-vuotiaaseen ja sekä työtehtäväänsä hoitavaan kohdistuneet lievät pahoinpitelyt muuttuivat virallisen syytteen alaisiksi.
Poliisin tietoon tulleiden pahoinpitelyjen määrä kasvoi 15 prosenttia, tavallisten pahoinpitelyjen määrä taas 24 prosenttia. Erityisesti lisääntyivät yksityisasunnoissa tapahtuneet pahoinpitelyt, 35 prosenttia. Yleisellä paikalla tapahtuneet pahoinpitelyt lisääntyivät 14 prosenttia.
Henkirikoksia tuli vuonna 2011 poliisin tietoon neljä enemmän kuin vuotta aiemmin. Kasvua oli vuoteen 2010 verrattuna prosentin verran.
Rasististen rikosten määrä kääntyi vuonna 2011 laskuun. Poliisin tietoon tuli 13 prosenttia vähemmän rasistisia rikoksia kuin vuonna 2010.
Paatero: Resurssipula uhkaa
Kaikkiaan poliisin tietoon tulleiden rikosten määrä kasvoi 2,5 prosenttia eli yli 23 000 rikoksen verran. Vuonna 2011 poliisin tietoon tuli lähes 950 000 rikosta.
Rikosten selvittämisaste sen sijaan laski, mitä osaltaan selittää myös rikosten määrän lisääntyminen. Poliisi selvitti viime vuonna noin 79 prosenttia tietoon tulleista rikoksista. Vuonna 2010 luku oli 81 prosenttia. Selvitettyjen rikosten määrä on kuitenkin yli tuhat rikosta suurempi kuin edellisvuonna, yli 750 000.
Poliisiylijohtaja Mikko Paateron mukaan tilanne on toistaiseksi kohtuullisen hyvä.
\- Poliisin rahatilanne alkaa kuitenkin valitettavasti näkyä poliisin tuloksissa. Tilanne tulee kuluvana vuonna entisestään korostumaan, kun väkeä joudutaan vähentämään, Paatero sanoo.
Metlan väki ei tahdo Tampereelle
Metsäntutkimuslaitoksen Länsi-Suomen henkilöstö vastustaa lähes yksimielisesti ajatuksia Tampereelle siirtymisestä. Henkilöstö korostaa myös, että toimipisteen muutosta Parkanosta Tampereelle ei ole tehty päätöksiä.
Maa- ja metsätalousministeriö kuitenkin näkee yliopistopaikkakunnissa etuja tutkimukselle.
Metla työllistää Parkanossa 40 henkeä.
Arhinmäki: Yksikään ministeriö ei ole ilmoittautunut Guggenheim-rahoittajaksi
Kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki (vas.) on teettänyt opetus- ja kulttuuriministeriössä lisäselvityksen Helsinkiin suunnitteilla olevasta Guggenheim-museosta. Kulttuuriministeri toistaa aiemman kantansa, jonka mukaan kulttuuriministeriöllä ei ole mahdollisuutta osallistua Guggenheim-museon rahoitukseen.
\- Yksikään ministeriö ei liputa rahoittajana Guggenheimin puolesta, Arhinmäki sanoo.
Kulttuuriministerin mukaan viesti ministeriöistä on ollut se, että rahoittajaksi pitää saada yksityinen puoli.
Hankkeen nokkamies, Helsingin kaupunginjohtaja Jussi Pajunen pitää Arhinmäen selvitystä ennenaikaisena.
\- Toteutuessaan hankkeen varsinainen rahoitushan lähtisi liikkeelle tämänhetkisen arvion mukaan vasta vuoden 2015 aikana, ja siinähän todellakin on eduskuntavaalit välissä ja silloin uusi hallitus miettimässä asiaa, Pajunen sanoo.
Paavo Arhinmäen ministeriössään teettämän selvityksen mukaan Guggenheim-brändin arvo on epäselvä. Sen käyttö maksaisi Helsingille noin miljoona euroa vuodessa. Arhinmäki toteaa, että Guggenheim-brändi on enemmänkin laskeva kuin nouseva. Hänen mukaansa Helsinki on vahvempi brändi ja voittaja olisi Guggenheim, joka saisi Helsinki-brändin käyttöönsä.
\- Tämän gallerian tai museon yhteyteen on suunniteltu arkkitehtuuria ja designia, joista Suomi tunnetaan maailmalla. Meillä on se osaaminen toisin kuin Guggenheimilla. Tietyllä tavalla Suomi antaisi osaksi Guggenheim-brändiä sellaista, mikä on ollut meidän vahvuutemme tähän asti. Mikä tämän arvo on, sitä ei ole arvioitu näissä selvityksissä ollenkaan.
Arhinmäki pitää myös alkuperäisessä Guggenheim-selvityksessä esitettyjä vaikutuksia Helsingin alueen talouteen liioiteltuina.
\- Jos tehdään aluetaloudellisia selvityksiä, niin siinä rinnalla pitäisi tehdä selvitys vaihtoehdoista. Jos vastaava summa käytettäisiin esimerkiksi kaupungin oman taidemuseon vahvistamiseen, vasta silloin voitaisiin aidosti arvioida aluetaloudellisia vaikutuksia.
Kaupunginjohtaja Jussi Pajunen vetää esiin Bilbaon menestytarinan.
\- Siellä kävijämäärät ovat olleet niin, että minimissään vuotuinen kövijämäärä on ollut 500 000 ja maksimissaan 1 100 000. Mielestäni se osoittaa vähintäänkinn vakaata kehitystä. Mutta en todellakaan pysty kommentoimaan ministerin saamia selvityksiä, kun en ole nähnyt niitä.
Kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki istuu kaupunginvaltuustossa, joka päättää aikanaan Guggenheim-hankkeen etenemisestä.
YLE Uutisten saamien tietojen mukaan Guggenheim-museon arkkitehtuurikilpailun valmistelu on täydessä vauhdissa Helsingin kaupunkisuunnitteluvirastossa.
Areena toisi tungosta Pirkanmaan hotelleihin
Tampereen rautatieaseman tuntumaan suunniteltu Areena-monitoimihalli vaikuttaisi paljon myös seudun majoituskysyntään. Satunnaisten yleisöpiikkien aikaan hotellivieraita arvioidaan riittävän aina Hämeenlinnaan asti.
Seudullisen elinkeinoyhtiö Tredean matkailujohtaja Pirjo Puukka pohtii, että toteutuessaan Areena toisi tapahtumia ja yleisöä. Suuret tapahtumat tarkoittaisivat myös kertatungosta hotelleissa.
\- Kysyntä saattaisi olla yleisesti ottaen tasaista, mutta yleisöpiikkien kohdalla kaupungin hotellikapasiteetti ei varmasti riittäisi. Silloin ylivuotoa tapahtuisi ympäröiviin kuntiin ja kaupunkeihin aina Hämeenlinnaa myöten, Puukka ennakoi.
BLOGI: Nälkä kasvaa syödessä
Viime blogissa toivoin tälle kevätkaudelle ”helmisuorituksen” maailmancupissa, jolloin pystyisin taistelemaan itseni A-finaaliin. Tuollainen suoritus tuli Otepäässä, kun olin viime viikonvaihteessa siellä kuudes.
Hiihto kulki tosi hyvin viimeistä finaalierää lukuun ottamatta. Siinä paukut loppuivat kropasta liian aikaisessa vaiheessa, enkä päässyt loppusuoralla taistelemaan enää muita vastaan. Kuitenkin tuo hiihto toi lisää kovuutta taas jatkoon, ja olen sitten seuraavalla kerralla varmasti valmiimpi haastamaan muut hiihtäjät myös finaalivaiheessa. Nälkää siis riittää.
On hassua, miten tuo nälkä kasvaa syödessä. Viime keväänä, kun aloitin harjoittelun, oli ensisijainen tavoitteeni saada kroppa taas toimimaan kunnolla. Kun huomasin harjoittelun tuottavan tulosta, aloin ajattelemaan, että ehkä pystyn hiihtämään niin kovaa, että pääsen jossakin maailmancupin kisassa pisteille, eli 30 parhaan joukkoon.
Kun treenit kulkivat yhä paremmin, oli seuraava tavoiteasetteluni tälle kaudelle olla jossain kisassa 12 parhaan joukossa. Tuon saavutettuani, mietin, että pystyn kyllä huippupäivänä vielä tänä talvena taistelemaan itseni A-finaaliin. No, seuraava etappi olisi sitten olla bodiumilla. Siihen en ole vielä koskaan urallani pystynyt, mutta sitä lähdetään metsästämään tulevissa koitoksissa.
Aikaisemmin urallani en osannut olla iloinen ja tyytyväinen saavuttamiini tuloksiin sillä tavalla kuin nykyään. Kun on käynyt kunnolla pohjilla, osaa pienistä asioista niin harjoittelussa kuin kilpailuissa arvostaa eri tavalla. Kaikista suorituksista löytyy aina jotain positiivista, vaikka ne eivät välttämättä täysin olisikaan menneet suunnitelmien mukaan.
Olen hokenut jokaisessa maailmancupin kisassa itselleni, että muista nauttia, kun pääset hiihtämään näissä karkeloissa. Ja olen todellakin nauttinut hiihtämisestä ja kilpailemisesta. Se ei silti tarkoita, ettenkö olisi tavoitellut kisoissa kovia tuloksia. Uskon, että positiivisella ja rennolla asenteella pääsee pitkälle. Eikä pelkästään urheilussa tai kilpailemisessa, vaan yleensäkin elämässä!:)
Mona-Liisa Malvalehto
  

Lappi menetti 180 asukasta viime vuonna
Lapin väkiluku pieneni edelleen viime vuonna. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan Lappi menetti viime vuonna 180 asukasta. Väkikato on pienempi kuin kertaakaan 19 vuoteen. Muuttoliike Lapista on laantunut hieman takavuosista.
Lapista pois muuttaneiden ja Lappiin muuttaneiden summa eli nettomuutto oli viime vuonna ennakkotietojen mukaan -725 asukasta. Vuonna 2010 eli oli -927 ja 2009 -797 asukasta. Vuosituhannen alkupuolella ja 1990-luvulla nettomuutto oli useana vuonna yli tuhat ihmistä, enimmillään jopa 2700 ihmisen verran miinuksella.
Lapin väkiluku alkoi pienentyä vuonna 1993, jonka jälkeen Lapin asukasluku on pienentynyt yli 19 000 asukkaalla. Erityisen rajua väestökato oli vuosituhannen vaihteessa, jolloin asukkaita lähti 1500-2500 per vuosi. Vieläkin hurjemmin väkeä lähti vuonna 1970, peräti 21 000 ihmistä.
Lapissa oli ennakkotilaston mukaan viime vuoden lopulla 183 308 asukasta. Eniten väki väheni Kemissä (-138 asukasta), Kemijärvellä (-123) ja Sallassa (-112). Kun suurin osa Lapista tyhjeni, Rovaniemi kasvoi 530:lla asukkaalla. Rovaniemen väkiluku nousi 60 602 asukkaaseen.
Lisäksi lisää väkeä tuli Enontekiölle (+15 asukasta), Kittilään (+94), Sodankylään (+22) ja Tornioon (+44).
Halosen viimeinen kesä Kultarannassa
Presidentti Halosen viimeinen kesä Kultarannassa kului edellisvuosiakin sosiaalisemmin, sillä moni yksityinen ja virallinen vieras halusi tulla tapaamaan häntä siellä vielä kerran.Viimeisen Kultarannan-loman kunniaksi presidenttipari matkusti Naantaliin poikkeuksellisesti meritse."Täytyy myöntää, että kun ollaan Pentin kanssa helsinkiläisiä, niin onhan se kiva kerran lähteä tästä Presidentinlinnan edestä."Elokuussa hän tapasi Kultarannassa toimittaja Risto Makkosen ja kertoi tälle viimeisen presidenttikesän tunnelmistaan.Edellisvuosien tapaan varsinainen lomailu oli jälleen jäänyt vähäiseksi. Kultarannan kesiin kuuluva "vahva sosiaalinen puoli" oli viimeisenä kesänä ollut erityisen keskeinen. Vinkiksi seuraajalleen Halonen antaa "golfautodiplomatian". Kultarannan "pieni suuri puisto" antaa erinomaisen miljöön luottamuksellisille keskusteluille.Yksityisenä muistonaan Kultarannasta hän sanoo pitävänsä mielessään auringonlaskun rantasaunasta. "Jacob Södermanko sen sanoi, että se (näky) ei taida olla minkään puolueen kunnallisjärjestön tekemä."Teksti: Petra Himberg
Keskustele: Mikä sinua askarruttaa talouden myllerryksessä?
Eurokriisi jatkuu päivästä toiseen. Miksi euroalueen talouskriisi on niin vaikea ratkaista? Mikä sinua askarruttaa talouden myllerryksessä? Kerro kysymyksesi tai kommenttisi aiheeseen tämän artikkelin keskustelussa. Verkkokeskustelu nostetaan osaksi Radio Suomen torstai-illan Maailmanpolitiikan arkipäivää -lähetystä.
Lähetyksessä ovat mukana Aktia-pankin pääekonomisti Timo Tyrväinen ja ohjelmajohtaja Juha Jokela Ulkopoliittisesta instituutista. Toimittajina Minna Pye ja Maija Salminen.
Maailmanpolitiikan arkipäivää Radio Suomessa torstaina 26.1.2012 klo 18.03-18.50.

  Jutun kommentointi on päättynyt.

M83 ja stoner-pioneeri Provinssirockiin
Helmikuussa loppuunmyydyllä Tavastialla soittava M83 nähdään myös kesällä Suomessa!
Ranskalainen **M83** julkaisi kuudennen studioalbuminsa nimeltä _Hurry Up, We're Dreaming_ viime vuonna. Viime aikoina elektrobändin kaihoisa _Midnight City_ -biisi on valloittanut monen shoegazing-vivahteisen elektron fanin sydämen. **Anthony Gonzalezin** johtama M83 soittaa Provinssrockissa perjantaina. Ranskalaisryhmä on haluttua kamaa ympäri maailman - se tekee esimerkiksi Jenkeissä rundin keväällä, johon kuuluu myös isoja festivaalikeikkoja.
Toinen mielenkiintoinen kiinnitys tulevan kesän festivaalille on jenkkibändi **Kyuss Lives!**, joka koostuu stoner rockin pioneerin, **Kyussin**, entisistä jäsenistä. Kokoonpanossa ovat laulaja **Jonn Garcia**, rumpali **Brant Bjork** ja basisti **Nick Oliveri**. Ainoastaan **Josh Homme** puuttuu alkuperäismiehistöstä - hänen tilallaan soittaa kitaristi **Bruno Fevery**. Kyuss Lives! soittaa lauantaina.
Uudet kotimaiset kiinnitykset ovat **Chisu**, **Jukka Poika &amp; Sound Explosion Band**, **Stam1na**, **Amorphis**, **Eläkeläiset** ja **Freeman**.
Keskustele: Miten viranomaisten tulisi puuttua kalkkunakukkojen kuljetuksiin?
Kalkkunateollisuus on odottanut kalkkunoiden kuljetusohjeita jo vuosia. Maa- ja metsätalousministeriössä ei kuitenkaan osata päättää ohjeista ja kalkkunateollisuus uhkaakin lopettaa toimintansa, mikäli säädöksiä tiukennetaan. Miten kalkkunakukkoja tulisi mielestäsi kuljettaa? Miten viranomaisten tulisi puuttua kuljetuksiin?


Kalkkunakukkoja kuljetetaan teurastamoon samanlaisissa laatikoissa kuin pienempiä kalkkunakanojakin. Kuljetuksissa jopa 90 senttimetriä korkeita kalkkunakukkoja pakataan neljä kappaletta 40 senttimetriä korkeaan laatikkoon. Kalkkunat pakataan kalkkunatilalla, josta ne kuljetetaan teurastamoon, jossa lasti puretaan. Tämä kaikki kestää yhteensä enimmillään jopa 12 tuntia.
\- Kalkkunakukko joutuu olemaan lähes kolminkerroin siellä laatikossa. Ne kärsivät monin tavoin. Kalkkunoilla on loukkaantumisia ja sellaista, että kaikki ei mahdu laatikon sisäpuolelle. Esimerkiksi pyrstösulkia sojottaa laatikoista ulos, sanoo Elintarviketurvallisuusviraston tarkastuseläinlääkäri Saana Kauko.
Turun hallinto-oikeus antoi jo vuonna 2007 kaksi päätöstä, jotka tarkoittivat käytännössä sitä, että kalkkunakukkojen kuljetus ei tapahdu eläinsuojelulain mukaisesti ja linnut pitäisi teurastaa pienempinä tai kuljettaa isommissa laatikoissa. Mutta viime vuosina lintujen kokoa on vain kasvatettu.
\- Niitä on tutkittu vuodesta 2007 - 2008 ja haettu sitä oikeaa kokoa, ja se on kasvanut jonkin verran, sanoo YLE Uutisille Länsi-Kalkkuna Oy:n toimitusjohtaja Erkki Muilu.
Teosto ei saanut valituslupaa ravintolamusiikkikiistassa
Korkein oikeus ei myönnä Teostolle valituslupaa ravintolamusiikin hinnoittelua koskevassa kiistassa.
Voimaan jääneen hovioikeuden päätöksen mukaan säveltäjien tekijänoikeusjärjestö Teosto käytti määräävää markkina-asemaansa väärin nostaessaan ravintoloiden musiikinesityshintoja vuonna 2006.
Riidan osapuolina olivat Teosto ja yhdeksän matkailu- ja ravintola-alan yritystä.
Yritykset pitivät Teoston vaatimia korvauksia musiikin esittämisestä kohtuuttomina.
Vaaratilanne Porin lentokentällä ohi - kone laskeutui turvallisesti
Suomen Ilmailuopiston suihkukone joutui vaaratilanteeseen Porin lentokentällä tänään aamupäivällä. Koneen jarruissa oli pelastuslaitoksen tietojen mukaan ongelmia. Useat pelastuslaitoksen yksiköt olivat kentällä odottamassa konetta, joka kuitenkin onnistui laskeutumaan turvallisesti hieman ennen kello yhtätoista.
Koneessa oli kolme henkilöä. Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa.
Päivystävän palomestarin Tommi Anttilan mukaan koneessa tehtiin joitakin erikoisjärjestelyjä ennen laskeutumista.
\- Kone poltti polttoainetta pois ilmassa, jotta palavaa materiaalia olisi ollut vähemmän, jos laskeutumisessa olisi tullut jotain vikaa. Kaikki meni kuitenkin hyvin ja kone laskeutui lähes normaalisti kiitoradalle.
Kone hinattiin Ilmailuopiston tiloihin ja vian aiheuttajaa selvitetään.
Alkoholitarkastuksia yhä enemmän riskikohteisiin
Alkoholitarkastuksia keskitetään entistä enemmän kohteisiin, joissa on ollut aikaisemminkin epäkohtia. Myös valvonnan määrää on vähennetty merkittävästi viime vuoden aikana.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastossa alkoholitarkastajien tarkastusmäärät laskivat viime vuonna huomattavasti edellisvuodesta myös pohjalaismaakunnissa. Syynä on muun muassa tarkastusten keskittäminen riskikohteisiin ja sitä kautta kustannussäästöjen hakeminen.
Viime vuonna Etelä-Pohjanmaalla tehtiin reilut 160 tarkastusta ravintoloihin ja vähittäismyyntipaikkoihin. Pohjanmaalla tarkastusten määrä jäi reiluun 110:aan. Kirjallisia sanktioita annettiin lähes yhtä paljon kuin edellisvuonna.
Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla annettiin viime vuonna yhteensä 35 kirjallista sanktiota ja anniskelulupa peruttiin määräajaksi viidessä tapauksessa. Vain Etelä-Pohjanmaalla anniskelulupia peruttiin pysyvästi. Näin kävi viime vuonna kahdessa tapauksessa.
Pohjalaismaakunnissa sanktiot koskivat liika-anniskelua ja asiakirjapuutteita.
Lisää kyselyitä, kiitos!
Kävin äänestämässä. Kun olen vuosikaudet ollut vaalipäivänä töissä, olen ottanut tavakseni äänestää heti ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä.
Olen ajatellut, että onpahan sitten helpompi tehdä vaalijuttuja, kun ei tarvitse enää omia ajatuksiaan sotkea työntekoon. Tällä kertaa oli yksi erikoisuus, kun eräs sankari halusi äänestää valtakirjalla. Oli pakko huomauttaa, että ei tässä nyt ihan vielä sentään Venäjällä olla.
Postissa oli jonoa, joten oletan, että ensimmäisen kierroksen vaisuksi jäänyt äänestysprosentti tulee nousemaan, vaikka moni kokeekin nyt jääneensä vaille ehdokasta, kun kuusi karsittiin kertarysäyksellä sunnuntaina.
Avainasemassa ovat tietysti Paavo Väyrysen kannattajat. Vaali-illan ensikommenteissa tuntui vallitsevan käsitys, että väyrysläiset lyöttäytyvät ilman muuta Niinistön taakse.
Näin varmaan lienee esimerkiksi Vaasan vaalipiirissä, jossa Pekka Haavisto jäi peräti kuudenneksi. Mutta muutoin asetelma on kimurantimpi.
Puhuin vaaliyönä kahdenkin keskustan johtohenkilön kanssa ja jäin siihen käsitykseen, että toinen heistä aikoo äänestää Haavistoa ja toinen Niinistöä. Suoraan sitä ei kumpikaan sanonut. Mutta yhteistä molemmille oli analyysi: 70 prosenttia Väyrysen tukijoista siirtyy Niinistön ja 30 prosenttia Haaviston taakse.
Kaksivaiheinen suora kansanvaali on ainakin tähän saakka mennyt loppumetreillä tasaiseksi. Nyt ensimmäinen mielipidekysely 
[Ilta-Sanomissa](http://www.iltasanomat.fi/presidentinvaalit/ensimmainen-mielipidemittaus-niinisto-65-haavisto-35/art-1288444677391.html) ennakoi Niinistölle 65 ja Haavistolle 35 prosentin kannatusta.
Tilanne on siis tiukempi kuin ennen ensimmäistä äänestystä, jolloin YLE Uutisten kysely ennakoi kakkoskierroksen tulokseksi Niinistölle 76 ja Haavistolle 24 prosenttia.
Jään mielenkiinnolla odottamaan uusia kyselyitä. Muistissa on, että kuusi vuotta sitten Niinistö olisi vaalipäivän äänillä voittanut.
Ennustin joulukuun 2. päivä 
[tässä blogissa](http://yle.fi/uutiset/teemat/presidentinvaalit/2011/12/herra_35_3075091.html), että Niinistö saa ensimmäisellä kierroksella 35 prosenttia äänistä.
Totuus oli Niinistön kannalta hieman parempi, 37 prosenttia. Nyt en uskalla ennustaa mitään. On kuitenkin aihetta epäillä, että taistosta tulee taas tiukka. Ilta-Sanomien 65–35 on vasta alkua.
Ruoholahdenkatu poikki asennustöiden vuoksi
Helsingin Ruoholahdenkadun ajoneuvoliikenne Lauttasaaresta Keskustan suuntaan suljetaan kello 9 ja 14 välisenä aikana. Ruoholahdenkadulla asennetaan liikennevalotunnistekaapaleita Hietalahden- ja Abrahaminkatujen välisellä osuudella.
Kiertoreitti kulkee Hietalahdenkadun kautta Keskustan suuntaan. Bussit ohjataan Lapinrinteelle, josta ne pääsevät takaisin Malminrinteelle päin.
Antti Lampinen tavoittelee huippusijoitusta SM-hiihdoista
Mikkelin Hiihtäjien Antti Lampinen lähtee viikonlopun Keuruun SM-laduille menestymään. Lampisen kohdalla se tarkoittaa sijoituksia vähintään kymmenen parhaan joukkoon. - Sellainen herkkyys hiihtoon on löytynyt, toteaa Lampinen.
Alkukauden hiihtojen perusteella Lampinen pitää sijoituksia kymmenen parhaan joukossa täysin realistisina. Hiihdon Suomen Cupissa Lampinen on tällä kaudella hiihtänyt kymmenen parhaan joukkoon viimeksi tammikuun puolessa välissä Vantaalla.
\- Nyt tuntuu tämä kotimaan kärki olevan hyvin tasainen, eivätkä ole maailmallakaan päässeet aivan kärkivauhtiin. Hyvänä päivänä voi taistella ihan huippusijoituksistakin, mutta se kymppisakki on varmasti ihan realistinen, arvioi Lampinen kisojen alla.
Lampinen viimeisteli kuntoaan ennen Keuruulle matkaamista kotiladuillaan Mikkelin Kalevankankaalla. Torstaina Keuruulla on vielä vuorossa avaavia harjoituksia mutta viimeistelyharjoitusten jälkeen mies uhkui menohaluja.
\- Herkkyys hiihtoon on löytynyt. Tein sellaisia 20 sekuntisia vetoja ja helppous on löytynyt. Kyllä sen tuntee milloin on hyvä päivä.
\- Ei se tietysti aina kerro mikä se kisavauhti on, mutta ainakin hyvällä fiiliksellä pääsen lähtemään kohti kisoja.
Katseet perjantain prologissa
Lampinen itse näkee, että parhaat mahdollisuudet hyvään sijoitukseen ovat perjantain prologissa, missä hiihdetään 3,75 km perinteisellä tyylillä.
\- Sprintti on alkukaudesta kulkenut, eikä sitä matkaa puhdas sprinttimies jaksa välttämättä vetää. Ja kun perinteinen on vielä kulkenut paremmin, niin päätähtäin on perjantaissa, pohtii Lampinen menestysmahdollisuuksiaan.
Perjantain prologin mukaan järjestyy myös lauantain vapaan tyylin 15 kilometrin kilpailun lähtöjärjestys. Prologi on Keuruulla ensimmäistä kertaa SM-hiihtojen ohjelmassa. Lampisen mukaan se tuo kisaohjelmaan oman mausteensa, vaikkakin matka on entuudestaan täysin vieras.
\- Kyllä tuolla matkalla ehtii itsensä pihalle ajamaan, mutta ei siinä auta säästellä. Se on kuitenkin käytännössä sprinttimatka miehille.
Perjantaisen prologin ja lauantaisen vapaan 15:sta kilometrin kisan lisäksi Lampinen aikoo osallistua Keuruulla sunnuntaina myös parisprinttiin yhdessä Jani Simolan kanssa.
Vuokatti tullut tutuksi
Kotiladuille lunta saatiin vasta tammikuun aikana mutta Lampinen on pystynyt harjoittelemaan varsin pitkälle alkuperäisen harjoitteluohjelman mukaisesti. Lokakuussa lunta löytyi Itävallan Ramsausta ja sen jälkeen lumen perään on ajettu Vuokattiin.
\- Vuokatissa on päästy hiihtämään säilölumilla. Parin viikon leiri piti olla Levilläkin mutta sekin siirrettiin lumen puutteen vuoksi Vuokattiin.
Vuokatti on kyllä tullut Lampiselle tutuksi, mutta kokonaisuudessaan mies on tyytyväinen alkukauden harjoitteluun pienistä lumettomista jaksoista huolimatta.
\- Viikon taukoja on tullut lumiharjoittelussa, mutta en usko että siitä on mitään haittaa.
Olympialadut siintävät edelleen silmissä
Lampisen tämän kauden päätavoite on Imatralla maaliskuun lopulla hiihdettävässä viidenkympin perinteisen kisassa. Seuravat talviolympialaiset hiihdetään kahden vuoden kuluttua Sotshissa ja siellä Lampinen näkee edelleen myös itsensä Suomen edustusasussa.
\- Edelleen näen sen Sotshin, että se ei ole ollenkaan mahdottomuus. Olen pystynyt ottamaan alkukauden aikana kotimaan keulaa kiinni, niin kyllä pidän edelleen sen tavoitteen mielessä.
Matias Laine vaihtoi tallia
Joensuulainen kilpa-autoilija Matias Laine on vaihtanut tallia. Formula GP3 -luokassa ajava Laine siirtyy alkavalla kaudella MW Arden -talliin.

 Ardenin omistavat Red Bullin F1-tallin johtajat, joten Laineen uudella tallilla on linkki suoraan formula ykkösiin.
Tallin toimintaan osallistuu myös Red Bullin F1-kuljettaja Mark Webber.
Mitä mieltä olet Sak Noelin kappaleesta Paso (Nini Anthem)?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Sak Noel: _Paso (The Nini Anthem)_
**Mitä?** Onneksi olkoon YleX Iltapäivän Rytmibarometri-kansa! Pääsette tänään nauttimaan suosikki dj ja tuottaja **Sak Noelin** uutuuskappaleesta. Ennen kuin yllytte villiin pilkkaan ja panetteluun, muistakaa, että äänestitte aikoinaan Sak Noelin _Loca People_ –hitin Rytmibarometri-viikon voittoon. Olette siis ansainneet tämän.
”Historian” oppitunti: Musiikkimaailma sai kuin lahjan taivaasta, kun **Isaac Mahmood Noell** näki päivänvalon 12. huhtikuuta vuonna 1983 Kataloniassa, Koillis-Espanjassa.
**Hä?** Sak Noel on multilahjakkuus. Paitsi että hän on dj ja tuottaja, hän on myös musiikkivideo-ohjaaja. Mies on ohjannut videot sekä tänään kuultavaan _Paso_-kappaleeseen kuin _Loca People_ –biisiinkin.
Kokoomus kiistää kuntauudistuksen pitkittymisen
Kokoomuksesta kiistetään tiedot, joiden mukaan kuntauudistus lykkääntyisi yli syksyn kuntavaalien. Helsingin Sanomat uutisoi tänään, että hallituksen esitys uudeksi kuntakartaksi viivästysi jopa yli vuodella.
Kokoomuksen kansanedustaja ja kunnallis- ja aluepoliittisen toimikunnan puheenjohtaja Petteri Orpo sanoo toivovansa, että suunnitelmat olisivat valmiina syksyllä ja kuntien päättäjillä ja kuntalaisilla olisi kuntavaaleissa mahdollisimman tarkka tieto siitä, mihin suuntaan kuntakenttää kehitetään.
\- Sitä lähdetään varmasti valmistelemaan kiivaasti ja uskon, että sen pohjia tehdään nyt jo. Kuinka nopeasti se sitten syksyllä aikaan saadaan, niin siitä en voi antaa ihan täyttä varmuutta, sanoo Orpo.
Helsingin Sanomien mukaan hallitus ei esittelisi uutta kuntarajat esittelevää karttaa helmikuussa, kuten aiemmin oli tavoitteena. Sen sijaan hallitus nimittäisi vielä kymmeniä selvitysmiehiä jatkamaan kuntakartan valmistelua.
Kuntauudistuksen toteutuminen voisi selvitysten vuoksi lykkääntyä yli syksyn kuntavaalien.
Karsikon ydinvoimakaavan purku vie vuosia
Simon ydinvoimakaavan purkaminen kestää vuosia. Simon kunta on esittänyt Lapin liitolle kaavan purkua, sillä Karsikkoon haluttaisiin palauttaa vuonna 2007 hyväksytty yleiskaava.
Lapin liiton suunnittelujaohtaja Riitta Lönnström kertoo, että ennen yleiskaavan laadintaa on laadittava uusi maakuntakaava. Maakuntakaavan laatiminen ja hyväksyminen kestää vähintään kaksi vuotta.
Kaavan laatimisesta päättävät Lapin liiton luottamushenkilöt. Lönnström sanoo, että kaavoittajan näkökulmasta Simo on lähtenyt liikkeelle aikaisessa vaiheessa, koska Pyhäjoen ydinvoimalan luvat ovat vielä vaiheessa.
Ydinvoimamaakuntakaava sai lainvoiman viime syksynä.
Raasepori toivoo varuskunnan jatkoa
Raaseporin kaupunki toivoo jatkoa Dragsvikin varuskunnan toiminnalle. Varuskunta on parhaillaan lakkautusuhan alla puolustusmäärärahojen leikkaamisen takia.
Kaupungille varuskunnan toiminnalla on suuri merkitys. Dragsvikin varuskunnassa on yhteensä 260 työntekijää ja se on Raaseporin neljänneksi suurin työantaja.
Paikkakunnalla koulutetaan vuosittain 1500 reserviläistä ja varusmiestä.
Päätös Tammisaaressa sijaitsevan varuskunnan tulevaisuudesta on luvassa lähiaikoina.
Raaseporin kaupungin johto on käynyt tällä viikolla vetoamassa puolustusministeri Steafan Walliniin varuskunnan säilyttämisen puolesta.
Abbalta ennen julkaisematon kappale
Ruotsalaisyhtye Abba julkaisee uuden version viimeiseksi jääneestä albumistaan. Mukana on myös kappale, jota ei ole aiemmin julkaistu.
Abban nettisivujen mukaan uusi versio vuonna 1981 ilmestyneestä 
The Visitors -albumista julkaistaan huhtikuussa. Mukana levyllä on aiemmin julkaisematon biisi nimeltään 
From A Twinkling Star To A Passing Angel (demos).
Albumin ohessa julkaistaan myös DVD, jolta löytyy aiemmin julkaisematonta arkistomateriaalia.
Edellisen kerran Abban ennen julkaisematonta materiaalia kuultiin vuonna 1994 julkaistulla 
Thank You For The Music -nimisellä neljän CD:n boksilla.
Maailman menestyneimpiin yhtyeisiin kuuluva Abba hajosi vuonna 1982.
K7-ikäraja ei takaa lapselle sopivaa sisältöä
Elokuvien ja televisio-ohjelmien ikärajoja ei pidä käyttää katselusuosituksina. Esimerkiksi kielenkäyttöön ikärajaluokittelu ei ota kantaa.
Uusi kuvaohjelmalaki astui voimaan vuodenvaihteessa. Muutoksen jälkeen valtion elokuvatarkastamo ei enää aseta ikärajoja vaan luokittelusta vastaavat elokuvia levittävät yhtiöt. Uusi luokittelu noudattaa yleiseurooppalaista linjaa, joka on jo ollut käytössä peliyhtiöillä ja koskee nyt myös television tarjontaa.
Lakiuudistus muutti ikärajojen porrastusta siten, että uudet ikärajat ovat 7, 12, 16 ja 18 vuotta.
\- Uutta ovat myös haitallisuuden symbolit, jotka kuvaavat ohjelmien sisältämää väkivaltaa, seksiä, ahdistusta tai huumeiden käyttöä, Mediakasvatus- ja kuvaohjelmakeskuksen johtaja Maarit Pietinen kertoo.
Ikärajaluokittelussa arvioidaan ohjelman haitallisuutta lapsille, ei sen soveltuvuutta.
\- Esimerkiksi K7-merkintä ei tarkoita sitä, että ohjelma olisi tarkoitettu yli seitsemänvuotiaille ja olisi heille edes soveliasta katsottavaa, Pietinen muistuttaa.

  Vanhemmat arvioimaan ohjelmia

Palautetta tulee Pietisen mukaan esimerkiksi kielenkäytöstä, jota ikärajaluokittelussa ei huomioida. Palautteen mukaan vanhemmat toivovat, että koko perheen elokuvissa käytettäisiin hyvää kieltä.
Viranomaiset aikovat jatkossa kuunnella vanhempia entistä tarkemmin.
\- Kehittelemme nettisivuille palvelua, jossa vanhemmat voivat suositella ja arvostella ohjelmia sekä elokuvia, Pietinen lupaa.
Uusissa ikärajoissa on iso haarukointi, minkä vuoksi elokuvateattereissa joustetaan aiempaa enemmän. Vanhemman seurassa pääsee katsomaan elokuvaa kolme vuotta ikärajaa nuorempikin katsoja.
\- Ikärajojen noudattaminen on aina vanhemman vastuulla. Kannattaa muistaa, että ikärajoilla suojellaan lapsia. Elokuvat säilyvät kyllä, vaikka ne katsottaisiin vasta parin vuoden päästä, Pietinen huomauttaa.
Katselukokemus elokuvateatterissa on kotisohvaa voimakkaampaa. Mitä pienempi lapsi, sitä enemmän katseluympäristö ja esimerkiksi kovat äänet sekä iso valkokangas vaikuttavat.
Väärä ikäraja voi viedä luvan
Vaikka ikärajojen asettamisvastuu siirtyi tuotantoyhtiöille, luokittelu ja valvonta ovat Pietisen mukaan yhtä tiukkaa kuin ennenkin.
\- Ikärajoihin voi edelleen luottaa. Koulutamme luokittelijat ja valvomme heidän toimintaansa pistokokein. Ikärajaluokittelu tapahtuu kriteeriemme pohjalta. Toiminnan pitää olla puolueetonta ja riippumatonta.
Lakimuutoksen jälkeen kenellä tahansa on mahdollisuus valittaa kuvaohjelmien ikärajaluokittelusta.
\- Jos saamme perusteltua yleisöpalautetta, voimme ottaa jonkin ohjelman tai elokuvan tarkastettavaksi ja uudelleen luokiteltavaksi, Pietinen lupaa.
Esimerkiksi suurten katsojamäärien toivossa ikärajaa ei saa määritellä liian alhaiseksi. Virheellisestä luokittelusta voi menettää lupansa.
Petteri Orpo: Turun seutu tarvitsee selvityshenkilön
Kansanedustaja Petteri Orpo esittää erityisen selvitysmiehen asettamista Turun seudulle koordinoimaan hallituksen kaavailemaa kuntauudistusta. Orpo istuu kokoomuksen edustajana hallituksen kuntauudistuksen seurantaryhmässä. Orpon mukaan tavoitteena on saada selvyys kuntien lukumäärään ensi syksynä.
Turun kaupunginvaltuuston jäsenenä Petteri Orpo on seurannut sangen läheltä Turun seudulla vellonutta kuntaliitoskeskustelua. Kevään aikana kunnissa käydään laaja keskustelukierros. Hän muistuttaa , että keskustelun pohjaksi helmikuun alkupuolella tuleva paperi ei ole mikään kuntaministeri Henna Virkkusen luomus, vaan sen on laatinut valtiosihteereistä koostuva työryhmä.
\- Turku ei voi jäädä yksin, kun uusista kuntarajoista päätetään. Tässä tilanteessa keskusteluja koordinoimaan ja hanketta tukemaan on nimettävä selvityshenkilö. Hänen pitäisi käytyjen keskustelujen pohjalta laatia esitys siitä, mikä olisi järkevä kuntarakenne Turun seudulle, Orpo sanoo.
Luvassa kuuma kevät
Orpo muistuttaa, että kuntien kuulemisella on tärkeä merkitys, kun kuntauudistusta lähdetään toteuttamaan. Luvassa on värikäs kevät, sillä etenkin oppositiossa oleva keskusta ottaa asiasta irti kaiken mahdollisen. Myös SDP on suhtautunut kriittisesti mahdollisiin pakkoliitoksiin.
\- Tämä virkamiesesitys toimii pohjana laajalle keskustelulle. Vasta syksyllä ministeriö tulee tekemään rakennelakia, joka ohjaa tulevaan kuntarakenteeseen. Silloin sitten kuntaministeri Henna Virkkunen tekee esityksensä, jonka valtioneuvosto käsittelee. Lain sisältöön vaikuttaa suuresti keväällä käytävä kenttäkierros, muistuttaa Orpo.
Kokonaisuus ratkaisee
Orpon mielestä Turun seutua pitää katsoa kokonaisuutena. Se on kuitenkin liian suuri yhdeksi kunnaksi. Toisaalta kuntien määrän olisi oltava myös Turun seudulla merkittävästi pienempi kuin nyt.
\- Nyt on muistettava, että keskuskaupungilla on kehitysmahdollisuuksia ja elinvoimaa. Tämä on Turun seudun tärkein asia. Kuntaliitosten on perustuttava järkeen, faktoihin ja yhteisymmärrykseen, luettelee Orpo.
Aihio on jo olemassa
Turun seudulla on jo monenlaista ylikunnallista yhteistyötä.
\- Meillä on yhteinen puhdasvesi, jätevesi, ylikunnallinen joukkoliikenne ja päivähoito. Tätä kehitystä on tuettava. Jossain vaiheessa tulee vääjäämättä esiin kysymys siitä, mihin kuntarajaa tarvitaan, Orpo luonnehtii.
Orpo toivoo, että kevään kuntakierros antaa niin paljon villoja, että prosessi etenee ensi syksynä.
\- Kunnissa aletaan olla aika kypsiä tähän vatvomiseen. Päätöksiä pitäisi saada aikaan. Kaikki mittarit näyttävät, että täydellinen kriisi on ovella, ellei rakenteille tehdä jotain. Meidän on nyt pystyttävä perustelemaan kuntapäättäjille tämä tosiasia.
Kotkan Pasaatiin lisää tilaa ja uusi ilme
Kotkan keskustassa sijaitsevaan kauppakeskus Pasaatiin kaavaillaan lisää liiketilaa. Johtaja Jyrki Merjamaa Pasaatia hallinnoivasta Kauppakeskuskiinteistöt -rahastosta kertoo, että investoinnin suuruudesta riippuen uutta liiketilaa voisi tulla muutamasta sadasta muutamaan tuhanteen neliömetriin.
Merjamaan mukaan Pasaatissa on tyhjänäkin liiketilaa tällä hetkellä muutamia satoja neliöitä. Merjamaan mukaan tyhjät ja uudet tilat yritetään saada täyteen muun muassa parantamalla kauppakeskuksen yleisilmettä.
\- Toiminnallisuutta parannetaan yhdistämällä Pasaatin eri osia toisiinsa, Merjamaa kuvailee.
Merjamaan mukaan on olemassa selkeä tähtäin siihen, mitä uusia kauppiaita Pasaatiin halutaan, mutta nimiä ei voida vielä paljastaa.
\- Olemme teettäneet Pasaatissa kuluttajatutkimuksia ja seuranneet sitä, millaisia yrityksiä Pasaatissa toivotaan olevan. Merjamaa sanoo.
Merjamaan mukaan he etsivät sellaisia kauppiaita, joita ei vielä ole Pasaatin tarjonnassa. Merjamaan uskoo, että uudistustöihin päästään tämän vuoden lopulla.
Moottorisaha ja työkaluja varastatettiin pakettiautosta
Volkswagen Transporter -pakettiautoon murtauduttiin ja autosta anastettiin omaisuutta maanantaina kello 16 ja 18.30 välisenä aikana Rovaniemen Vikakönkäällä.
Omistaja oli jättänyt auton pysäköitynä Vikakönkäälle ja takaisin palatessaan hän huomasi, että autoon oli murtauduttu.
Tavaratilasta oli anastettu moottorisaha, työkalupakki sekä 30 litran bensakanisteri.
Vihjeet murtomiehestä pyydetään ilmoittamaan poliisille sähköpostilla rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi tai numeroon 071 87 66237.
JALKAPALLO: AC Oulun maalivahti USA:n pääsarjaan
Ykkösen AC Oulu ja New York Red Bulls ovat päässeet yhteisymmärrykseen yhdysvaltalaismaalivahti Jeremy Vuolon siirrosta kotimaansa pääsarjaan.
AC Oulu otti syyskuussa käyttöön Vuolon sopimuksen mukaisen option kaudesta 2012, mutta jo silloin käydyissä neuvotteluissa pelaajalle annettiin mahdollisuus hakea seuraa myös ulkomailta.
Pelti rytisi Rovaniemen ydinkeskustassa
Henkilöautot kolaroivat Pekankadun ja Maakutnakadun risteyksessä Rovaniemen ydinkeskustassa keskiviikkona puoliltapäivin. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Toinen autoista tuli Pekankatua pitkin Rovakadun suunnasta. Samaan aikaan toinen henkilöauto ajoi Maakuntakatua Lordin aukion suunnasta. Risteys on tasa-arvoinen eli Maakuntakatua ajaneen olisi pitänyt väistää oikealta tulevia.
Todistajien kertoman mukaan Pekankatua tullut ajoi kuitenkin huomattavaa ylinopeutta. Molemmat kiistävät syyllisyytensä ja molempia osapuolia epäillään tässä vaiheessa liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Asiaa selvitellään tutkinnassa.
Rekkarikko hidasti liikennettä Toivakassa
Rikkoutunut raskas ajoneuvo haittasi aamupäivällä liikennettä tiellä 644 Toivakassa.
Rikkoutunut raskas ajoneuvo oli jumissa välillä Viisarimäki - Kanavuori, noin 5 km ennen Viisarimäkeä.
Yksi ajokaista oli suljettuna liikenteeltä reilun tunnin. Liikenne rekkarikkopaikalla sujuu jälleen normaalisti.
Kolpintien kaltevuus tutkitaan
ELY-keskus on luvannut selvittää Pietarsaaren kolaripaikan tien kaltevuuden. Kolpintiellä Pietarsaaressa sattui tiistaina vakana liikenneonnettomuus, jossa kuoli kaksivuotias lapsi. Tiellä on sattunut useita liikenneonnettomuuksia.
Sanomalehti Österbottens tidningenin mukaan tie on tienkäyttäjien mukaan vaarallisen kalteva. ELy-keskus ei vahvista käsitystä kaltevuudesta, mutta lupaa mitata sen kesään mennessä.
Mies yritti ryöstää kioskin
Rovaniemeläinen 27-vuotias mies yritti ryöstää Hillapolun R-Kioskin Korkalovaarassa Rovaniemellä keskiviikkona kello 18 jälkeen, mutta jäi rysän päältä kiinni.
Mies oli tullut kioskiin, kun siellä ei ollut muita asiakkaita. Hän yritti lukita ovea, mutta ei onnistunut.
Mies oli uhkaamalla vaatinut myyjää antamaan hänelle 200 euroa. Myyjä onnistui tekemään hälytyksen vartiointiliikkeelle ja mies saatiin kiinni paikan päältä. Poliisin tullessa paikalle miehen hallusta löytyi teräaseita.
Samaa miestä epäillään myös hieman aiemmin tehdystä varkaudesta Sudentien Valintatalossa, missä hän oli anastanut juomia sekä hetkeä aikaisemmin viereisessä ravintolassa tapahtuneesta dartsitikan näpistyksestä. Mies kuljetettiin Rovaniemen poliisivankilaan.
Monipuolisuus ratkaisi laskettelulasien testissä
Laskettelurinteess&auml; harva p&auml;rj&auml;&auml; ilman laseja. Varsinkin viimassa ja kirkkaalla s&auml;&auml;ll&auml; ne ovat v&auml;ltt&auml;m&auml;tt&ouml;m&auml;t. Kolme kovaa testasi satunnaisille harrastajille tarkoitettuja laseja. Hinta liikkui 30sta 50 euroon. Viiden lasin kisassa voiton veiv&auml;t ominaisuuksiltaan monipuolisimmat lasit.


Kolme tosi kovaa
Talman m&auml;ess&auml; testaajina eiv&auml;t olleet satunnaiset harrastajat, vaan kolme todellista asiantuntijaa. Henri  Koskelainen (kesk.) on freestyle-laskija, joka edusti Suomea slopestylen ensimm&auml;isiss&auml; MM-kisoissa 2011. Julia M&auml;kel&auml;inen (oik.) kuuluu my&ouml;s Talman vakiokalustoon ja lautailee aina, kun ehtii. Freestyle-laskija Aleksi Vesim&auml;ki (vas.) toimii Talmassa hiihdonopettajana, lajeina &rdquo;kaikkea suksilla&rdquo;. 

V&auml;reiss&auml; vaihtelua
Testattavat lasimallit olivat EVEREST U A Set 11, BOLL&Eacute; Mojo, SCOTT Cure, SMITH Cascade Classic ja WARP T Nakano F11.
Kaikista laseista l&ouml;ytyi kaksoislinssi. Linssien v&auml;rit vaihtelivat, mutta kaikki olivat yksiv&auml;risi&auml;. T&auml;ss&auml; hintaluokassa ei muuntuvia v&auml;rej&auml; ole edes tarjolla. Kaikissa testilaseissa oli UV-suoja ja sis&auml;linssi oli k&auml;sitelty huurtumisenestoaineella. Vain Everestin laseissa oli pakkauksessa mukana vaihtolinssi.

Vesisadetta uhmaten
Vajaan viikon testijakso osui tammikuun alkuun, kun Talman rinteisiin vihdoin saatiin lunta. S&auml;&auml; pysytteli enimm&auml;kseen pilvisen suojan puolella. 
Lasien ilmanvaihdosta testaajat eiv&auml;t l&ouml;yt&auml;neet mainittavia eroja. Lasit eiv&auml;t juuri huurtuneet, vaikka ilmastointiaukot olivat erilaisia. Erot olisivat selvinneet vain pidemm&auml;ll&auml; testaamisella ja vaihtelevammissa s&auml;&auml;oloissa.

Yhdelle istuu, toiselle ei
Laskettelulasien istuvuus riippuu aina kasvojen muodosta. Niit&auml; kannattaa siis sovittaa kaupassa ajan kanssa. Lasien pit&auml;isi istua saumattomasti yhteen my&ouml;s kyp&auml;r&auml;n kanssa.  - Jos omistat kyp&auml;r&auml;n, ota se ihmeess&auml; mukaan lasiostoksille. Tai lainaa kaupan kyp&auml;r&auml;&auml;, kun sovitat laseja, Henri vinkkaa.
Henri kaipasi lasien hihnaan silikonikerrosta, jonka avulla lasit pysyv&auml;t paremmin kyp&auml;r&auml;n tai pipon p&auml;&auml;ll&auml;. Sit&auml; ei t&auml;m&auml;n hintaluokan laseista l&ouml;ytynyt.
Testaajat arvostivat kunnollisia pehmusteita. Vaahtomuovia saa mielell&auml;&auml;n olla muutama kerros. Pehmeys on plussaa, liika l&ouml;ysyys ei.

V&auml;rill&auml; on v&auml;li&auml;
Laskettelulasien linssin v&auml;ri ei ole yhdentekev&auml;. Jos v&auml;ri on v&auml;&auml;r&auml;, maaston muotoja ei kunnolla erota ja laskemisesta tulee turvatonta. Erilaiseen valoon ja s&auml;&auml;oloihin pit&auml;isi siis hankkia eri linssit. V&auml;rit on jaettu optisiin luokkiin nollasta kolmoseen. V&auml;ritt&ouml;m&auml;n linssin luokka on 0 ja aurinkoisen s&auml;&auml;n linssi kuuluu luokkaan 3. - Jos ostaisin ainoita laskettelulaseja, valitsisin oranssin linssin, Aleksi neuvoo.
Vaihtolinssit ovat k&auml;tev&auml;t, mutta vain jos linssit my&ouml;s saa helposti vaihdettua. Kaikissa kehyksiss&auml; se ei onnistu. Kaupoissa on my&ouml;s laseja muuntuvalla v&auml;rill&auml;, mutta niist&auml; joutuu pulittamaan roimasti lis&auml;&auml;.
Linssien muodikas peilipinta ei vaikuta v&auml;riin. Se suojaa auringon heijastuksilta. Pilvisell&auml; s&auml;&auml;ll&auml; tai keinovalossa peililinssi ei siis toimi. Niinp&auml; peililinssej&auml; ei kannata hankkia ainoisiin laseihin.
- Peililinssi toimii vain kirkkaalla s&auml;&auml;ll&auml;. Iltaisin k&auml;yt&auml;n kellert&auml;v&auml;&auml; tai jopa l&auml;pin&auml;kyv&auml;&auml; linssi&auml;, Henri kertoo.
Testitulos
Sijoitus
       Malli
       Pisteet (1-5)
       Hinta
1.
       EVEREST U A Set F11
       4,3
       49,90
2.
       SMITH Cascade classic
       3,7
       39,90
3.
       WARP T Nakano F11
       3,0
       29,90
4.
        BOLLE Mojo 
       2,0
       39,90
5.
       SCOTT Cure ACS
       1,7
       39,90

Hinnat t&auml;ss&auml; normaalihintoja, laseja saa usein my&ouml;s tarjoushintaan.
Lasien plussat ja miinukset:
Everest U A Set 11 (myyj&auml; Stadium)
+ pakkauksessa vaihtolinssi (vaihtelevaan valoon ja keinovaloon sopiva oranssi)
+ sivul&auml;p&auml;t, joiden avulla lasit istuvat syvemm&auml;lle kyp&auml;r&auml;n kanssa.
+ pehmusteissa kolot silm&auml;lasien sangoille (mik&auml; tuli yll&auml;tyksen&auml;, pakkauksessa asiaa ei mainittu)
+ kolminkertainen pehmustekerros
+ pakkauksessa vaihtohihna
- linssien vaihtaminen hankalaa, vaikea saada tiiviisti kiinni
- testin kallein
SMITH Cascade Classic (myyj&auml; Intersport)
+ laaja n&auml;k&ouml;kentt&auml;
+ linssin v&auml;ri (vaalea oranssi) toimii luonnon- ja keinovalossa
- ei s&auml;ilytyspussia
- UV-suoja j&auml;&auml; ep&auml;m&auml;&auml;r&auml;iseksi (muissa testilaseissa UV400)
WARP T Nakano F11 (myyj&auml; Stadium)
+ testin halvin
+ testin v&auml;rikk&auml;in
+ peililasi (my&ouml;s miinuksissa)
- pehmusteet ep&auml;miellytt&auml;v&auml;n karheat kasvojen iholla
- peililasi (ei toimi hyvin kuin aurinkoisella s&auml;&auml;ll&auml;)
- linssin v&auml;ri sopii auringonvaloon, keinovaloon liian tumma
BOLL&Eacute; Mojo (myyj&auml; Top Sport)
+ linssin v&auml;ri (tumma oranssi) tarkoitettu puolipilviselle s&auml;&auml;lle, toimii my&ouml;s keinovalossa
- hiukan kaareva yl&auml;reuna eli lasien ja kyp&auml;r&auml;n v&auml;liin j&auml;&auml; tuulen ment&auml;v&auml; aukko
- ep&auml;mukava pehmuste
SCOTT Cure (myyj&auml; Stadium)
+ linssin v&auml;ri (vaalea violetti)
- l&ouml;ys&auml; pehmuste
- testaajien makuun liian pieni linssi
- optinen luokka ep&auml;selv&auml;: pakkauksessa lukee Cat 1, laseissa Cat 2
- k&auml;ytt&ouml;ohjeen linssin tietoja ei l&ouml;ydy suomeksi

Katja Solla, Kuningaskuluttaja, YLE Tutkiva asia
Implanttikohufirman omistaja pidätettiin
Ranskan poliisi on pidättänyt kelvottomia silikoni-implantteja myyneen yrityksen perustajan Jean-Claude Mas'n. Poliisi aloitti viime kuussa tutkimuksen siitä, onko PIP-yritys aiheuttanut tahallisesti hengenvaaraa implantit asennuttaneille naisille.
Ranskalaiset lääkärit ovat rekisteröineet 20 syöpätapausta PIP-implanttien käyttäjillä. Tutkimuksissa ei ole toistaiseksi selvinnyt, onko implanteilla ollut vaikutusta syövän puhkeamisessa.
Implantit vedettiin Euroopan markkinoilta toissa vuonna, kun tietoon oli tullut, että yhtiö oli käyttänyt teollisuussilikonia lääketieteelliseen käyttöön kelpaavan silikonin sijasta.
Mas on myöntänyt, ettei yhtiö silikoni ollut viranomaisten hyväksymää. Hän kuitenkin kiistää, että siitä olisi ollut terveyshaittaa.
PIP-implantit on noin 400 000 naisella lähes 70 maassa. Muun muassa Ranska, Saksa, Brasilia ja Venezuela ovat suositelleet niiden poistamista. Esimerkiksi Britannia ei pidä poistoa tarpeellisena. Myös se vaihtelee, maksaako valtio leikkauksen.
Maailman terveysjärjestö WHO otti asiaan ensi kertaa kantaa viime viikolla. Se kehotti naisia keskustelemaan lääkärinsä kanssa, jos he ovat huolissaan terveytensä vuoksi. Sen mukaan todisteet PIP-implanttien repeämisriskistä ovat kuitenkin vasta viitteellisiä ja vaihtelevat eri maissa.
Yksityisiä oikeusjuttuja on nostettu kolmessa maassa yhteensä yli 450.
JÄÄKIEKKO: SaPKo kiinnitti huippuvahdin
Maalivahti Teemu Seppänen vahvistaa loppukauden kattavalla sopimuksella Mestiksen SaPKoa. 25-vuotias Seppänen on valittu Mestiksen parhaaksi maalivahdiksi pelatessaan Hokissa kaudella 2009-2010.
Keskustele: Onko kansanedustajan sopivaa jättää äänestämättä?
SDP:n imatralainen kansanedustaja Jukka Kärnä (sdp.) pohtii vahvasti, ettei hän äänestä presidentinvaalien toisella kierroksella. Perusteluna on se, ettei sopivaa ehdokasta ole.

  Onko kansanedustajan aina äänestettävä kansanvallan nimissä?


  Pitääkö kahdesta pahasta pystyä valikoimaan huonompi?


  Voiko äänestämättä jättämisellä vaikuttaa?

Robin: Yritän pitää pään kylmänä
Skeittiaiheisella Frontside Ollie -singlellä netissä huiman suosion saanut laulajalupaus Robin kertoo, että tulevalla albumilla kuullaan nuorten ajatuksia elämästä. Suosiostaan huolimatta nuori turkulaispoppari vakuuttaa, ettei menestys nouse päähän, jos niin päättää.
13-vuotiaan Robinin esikoisalbumi 
Koodi julkaistaan vajaan kuukauden kuluttua.
\- Albumilla on musiikkia muun muassa siitä, kun isä huutaa. Sitten on sellainen hiljaisempi biisi, joka on oikeastaan tarkoitettu äideille. Ylipäänsä biisit kertovat siitä, mitä meidän ikäisten nuorten päässä liikkuu, valottaa Robin Packalen uuden albuminsa sisältöä.
Robin kipusi suuren yleisön tietoisuuteen huippunopeasti netin avulla. Pikainen muutos tavallisesta koulupojasta teinitähdeksi ei hetkauta nuorta miestä.
\- Pystyn käymään koulua ihan normaalisti. Nimikirjoituksen pyytäjiä on paljon ja kirjoitan nimmareita mielelläni. Jos on itse päättänyt, ettei julkisuus nouse hattuun, niin pää pysyy kyllä kylmänä, vakuuttaa Robin.

 Robin Packalen on soittanut ja laulanut jo pitkään nuoresta iästään huolimatta. Nuoren jalat ovat kuitenkin tiukasti maassa.
\- Toivottavasti musiikista tulee minulle ammatti, mutta vielä sitä ei voi tietenkään tietää, miettii Robin.
Turkulaispojan esikoissinglen videota 
Frontside Ollie on klikattu YouTube -palvelussa yli kolme miljoonaa kertaa.
Liikenne vilkastui eniten nelostiellä
Pääteiden liikenne kasvoi Keski-Suomessa viime vuonna edellisvuotta maltillisemmin. Liikenne lisääntyi maakunnan pääteillä 1,9 prosenttia edelliseen vuoteen verrattuna.
Keski-Suomessa kokonaisliikenne sekä henkilö- ja pakettiautoliikenne lisääntyivät hieman koko maan liikennettä vähemmän, mutta maakunnan raskas liikenne vilkastui koko maata enemmän.
ELY-alueista raskaan liikenteen kasvuprosentti oli Keski-Suomen ELY-keskuksen alueella Lapin jälkeen toiseksi suurin. Koko maan pääteiden liikenteen kasvu edelliseen vuoteen verrattuna oli 2,6 prosenttia.
Keski-Suomen maakunnan alueella pääteiden kokonaisliikenne lisääntyi prosentuaalisesti eniten valtatiellä 4 ja laski eniten valtatiellä 24. Myös valtatien 9 liikennemäärät Jyväskylän eteläpuolella kääntyivät vuonna 2011 laskuun.
Tiedot pääteiden liikenteestä saadaan liikenteen automaattisilta mittausasemilta. Keski-Suomessa automaattisia liikenteenmittauspisteitä on 18.
Golf-osake voi tyhjentää kuolinpesän
Golf-osakkeesta voi olla mahdotonta p&auml;&auml;st&auml; eroon edes lahjoittamalla osake. Golfosakkeeseen liittyv&auml;t pakolliset maksut pit&auml;&auml; kuitenkin maksaa jopa ulosoton uhalla. Kuningaskuluttajan s&auml;hk&ouml;postiin tupsahti joulun alla h&auml;t&auml;huuto golfkent&auml;n laidalta. Kiva golf-harrastus oli muuttunut velkavankeudeksi.

Ongelman juuri on siin&auml;, ett&auml; golfari osti aikanaan golfosakkeen Gumb&ouml;len kent&auml;lt&auml; Espoosta. Osakkaalle kent&auml;n k&auml;ytt&ouml; voi olla edullista, jos kierroksia kertyy riitt&auml;v&auml;sti.
Nyt pelaaja on kuitenkin vaikeuksissa osakkeeseen liittyvien pakollisten maksujen takia. Yhden pelioikeuden sis&auml;lt&auml;v&auml;st&auml; A-osakkeesta pit&auml;isi maksaa t&auml;n&auml; vuonna rahoitusvastiketta 990 euroa ja hoitovastiketta 750 euroa, yhteens&auml; siis 1740 euroa. Summa tiet&auml;&auml; ongelmia, koska golfari on jo muistakin syist&auml; rahapulassa.
Isot laajennusvelat
Gumb&ouml;le Golf Oy:n mukaan isot vuosimaksut juontavat juurensa laajennusinvestointiin, joka ei mennyt ihan suunnitelmien mukaan. Yhti&ouml;n hallituksen puheenjohtaja Petteri Ojanen kertoo, ett&auml; laajentamiskuluja oli tarkoitus kuitata pois myym&auml;ll&auml; uusia osakkeita.
Osakekauppa ei kuitenkaan sujunut toivotusti. Lis&auml;ksi rakentamiskulut nousivat. Lopputuloksena t&auml;st&auml; laajennusvelat rys&auml;htiv&auml;t suuressa m&auml;&auml;rin vanhojen osakkaiden niskaan.
Yht&auml; A-osaketta kohti velkaa on nyt noin 15 000 euroa, jos velkaa ei ole maksettu pois. Isot velat tarkoittavat isoa rahoitusvastiketta. Jotkut Gumb&ouml;len osakkaat ovat joutuneet jopa ulosottoon, kun eiv&auml;t ole selvinneet pakollisista maksuista.
Mit&auml; pit&auml;isi tehd&auml;, jos haluaa osakkeesta eroon? - Ei siin&auml; paljon vaihtoehtoja ole, se pit&auml;isi yritt&auml;&auml; myyd&auml;, sanoo puheenjohtaja Ojanen. Ja t&auml;ss&auml; tullaankin varsinaiseen ongelmaan. Kauppa ei nimitt&auml;in k&auml;y. Er&auml;s Gumb&ouml;len osakas on yritt&auml;nyt kaupitella j&auml;ttivelkaista osakettaan jo yli kolme vuotta, mutta nollatuloksella. Osaketta ei ole kukaan suostunut ottamaan vastaan edes yhden euron lahjahinnalla.
Osakkeeseen liittyv&auml;t j&auml;ttivelat ja isot maksut n&auml;ytt&auml;v&auml;t n&auml;r&auml;st&auml;v&auml;n ostajia. Taustalla vaikuttaa my&ouml;s golf-osakkeiden yleinen markkinatilanne: hinnat ovat tulleet alas rymin&auml;ll&auml; ja monella muullakin kent&auml;ll&auml; osakkeesta on vaikea p&auml;&auml;st&auml; eroon.
Hinnat alas
Netin myyntipalstoilla on monia esimerkkej&auml; siit&auml;, kuinka golf-osakkeesta ollaan valmiita luopumaan k&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; ilmaiseksi tai jopa ostopalkkio maksamalla.
T&auml;ss&auml; golfpiste.comin tarjontaa: Golfimatran osake myynniss&auml; kympill&auml;. Kerigolfin osake eurolla. Nordgolfin osake hintaan euro, mutta saat 350 euroa allekirjoituspalkkiota kun otat sen!
Monella kent&auml;ll&auml; jopa usean kuukauden myyntiponnistus pilkkahinnalla ei ole tuottanut tulosta. On tosin niit&auml;kin kentti&auml;, joiden osakkeista p&auml;&auml;see helposti eroon jopa kohtuuhintaan.
Golf-osakkeiden hintaromahduksen syyksi on arvuuteltu muun muassa sit&auml;, ett&auml; pelaamaan p&auml;&auml;see nyky&auml;&auml;n helposti ilman osakkeenomistustakin. Kurssiromahdusta on selitelty my&ouml;s kenttien ylitarjonnalla ja yleisell&auml; taloustaantumalla.
Ei keinoa p&auml;&auml;st&auml; eroon
Ongelma on kuitenkin se, ett&auml; osakkeeseen liittyy yleens&auml; pakollisia maksuja, jotka pit&auml;&auml; maksaa, pelasitpa tai et. Ja jotta maksuista p&auml;&auml;see eroon, pit&auml;isi osakkeestakin p&auml;&auml;st&auml; eroon -  mutta varmaa keinoa t&auml;h&auml;n ei ole.
-Osake on siin&auml; mieless&auml; erikoinen sopimus tai instrumentti, ett&auml; sit&auml; pidet&auml;&auml;n t&auml;llaisena pitk&auml;aikaisena ja irtisanomiskelvottomana sopimuksena, sanoo tutkijatohtori Ville P&ouml;nk&auml; Helsingin ylipiston oikeustieteen laitokselta.
- Osakas ei voi vaatia, ett&auml; osake lunastetaan yhti&ouml;n toimesta, tai mit&auml;t&ouml;id&auml;&auml;n yhti&ouml;n toimesta, vaan osakkaan pit&auml;&auml; myyd&auml; se, jos h&auml;n haluaa osakkeesta ja siihen liittyvist&auml; velvollisuuksista, jatkaa P&ouml;nk&auml;.
Poikkeustilanne voi tietenkin olla se, ett&auml; golfyhti&ouml;n yhti&ouml;j&auml;rjestykseen on kirjattu jonkinlainen yhti&ouml;n lunastusvelvollisuus &ndash; k&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; t&auml;llaiset pyk&auml;l&auml;t lienev&auml;t korkeintaan harvinaisia.
Golfari voi toki yritt&auml;&auml; kattaa maksuja vuoraamalla osakkeeseen liittyv&auml;t pelioikeudet - on eri asia, saako kaikkia kuluja katettua.
P&ouml;yt&auml;laatikko-oy:st&auml; apu?
Joskus arvuutellaan sit&auml;kin, voisiko golf-osakkeesta p&auml;&auml;st&auml; eroon kikkailemalla p&ouml;yt&auml;laatikko-osakeyhti&ouml;n kanssa.  Idea on se, ett&auml; golf-osakkeen haltija perustaa oy:n minimip&auml;&auml;omalla. T&auml;m&auml;n j&auml;lkeen golfosake myyd&auml;&auml;n p&ouml;yt&auml;laatikkofirmaan ja j&auml;tet&auml;&auml;n golfyhti&ouml; pen&auml;&auml;m&auml;&auml;n maksuja p&ouml;yt&auml;laatikkofirmalta. P&ouml;yt&auml;laatikko-oy voisi ajautua konkurssiin, mutta golffari olisi turvassa, koska ei vastaisi henkil&ouml;kohtaisella omaisuudellaan oman p&ouml;yt&auml;laatikko-oy:n veloista.
Tutkijatohtori Ville P&ouml;nk&auml; varoittaa, ettei asia v&auml;ltt&auml;m&auml;tt&auml; mene yll&auml; kuvatusti. - T&auml;h&auml;n liittyy er&auml;it&auml; riskej&auml;, enk&auml; miss&auml;&auml;n nimess&auml; itse suosittelisi t&auml;llaista, sanoo P&ouml;nk&auml;. - Er&auml;s teoreettinen mahdollisuus on, ett&auml; jos tarkoituksena on puhtaasti t&auml;m&auml;n yhti&ouml;muodon v&auml;&auml;rink&auml;ytt&ouml;, niin my&ouml;hemmin saatetaan katsoa, ett&auml; (p&ouml;yt&auml;laatikko-oy:n) osakkeen omistaja on velvollinen vastaamaan yhti&ouml;n sitoumuksista. K&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; siis p&ouml;yt&auml;laatikkofirman omistaja saatettaisiin panna maksamaan firmalle kuuluvan golfosakkeen vastikkeet oikeuden p&auml;&auml;t&ouml;ksell&auml;. Firman vastuu samaistettaisiin sen omistajaan.
P&ouml;ng&auml;n mukaan on kuitenkin ep&auml;varmaa, mik&auml; olisi lopputulos, jos t&auml;llaisen p&ouml;yt&auml;laatikkokikkailun j&auml;lkeen asiaa puitaisiin oikeudessa. -Suomessa vastuun samaistamisjuttuja ei ole kovin paljon ollut, sanoo P&ouml;nk&auml;.
Perikunta pulassa
Golfari p&auml;&auml;see tietenkin eroon maksuista sin&auml; p&auml;iv&auml;n&auml;, kun p&auml;&auml;see eroon muistakin murheistaan. Mutta tilanteeseen liittyy hyvin erikoinen piirre.
Perikunnalla voi tulla yll&auml;tyksen&auml;, ett&auml; ei osake eik&auml; golfosakkeeseen liittyv&auml;t maksuvelvoitteet katoa mihink&auml;&auml;n golfarin kuollessa. Tilanne voi olla dramattinen, jos osake on luokkaa &rdquo;ongelmaj&auml;te&rdquo; eli kukaan ei halua sit&auml; edes lahjaksi.
Perillisen ei ole pakko ottaa vastaan ei-toivottua golf-osaketta. Mutta jos osake j&auml;&auml; pes&auml;&auml;n eik&auml; sit&auml; saada myyty&auml;, osake voi ajan kuluessa ime&auml; koko pes&auml;n tyhj&auml;ksi. Nimitt&auml;in perillisell&auml; on velvollisuus palauttaa perimi&auml;&auml;n rahoja esimerkiksi golfosakkeen tulevien vastikemaksujen maksamiseksi.
-Sitten kun velkoja l&auml;htee perim&auml;&auml;n sit&auml; kuolinpes&auml;st&auml;, se toteaa, ett&auml; pes&auml; n&auml;ytt&auml;&auml; tyhj&auml;lt&auml;, seuraava askel on, ett&auml; se selvitt&auml;&auml;, onko pes&auml;st&auml; l&auml;htenyt omaisuutta maailmalle, kuvaa tilannetta siviilioikeuden professori Urpo Kangas Helsingin yliopistosta.
- Ja kun se toteaa, ett&auml; perillinen on vienyt rahat, se k&auml;&auml;ntyy perillisen puoleen, se sanoo, ett&auml; poika, toimita tilille tarvittava m&auml;&auml;r&auml; rahaa, ett&auml; p&auml;&auml;st&auml;&auml;n n&auml;ist&auml; veloista, sanoo Kangas.
Rahaa ei tavanomaisesti kuitenkaan tarvitse palauttaa kuin korkeintaan se summa, mik&auml; pes&auml;st&auml; on saatu. Mutta tarpeeksi pitk&auml;n ajan kuluessa j&auml;teosakkeen vastikkeisiin voi palaa joka ikinen perint&ouml;sentti!
__Muokattu 7.10.2015: Ulkoasun korjauksia__
Sharapova kolmannen kerran Australian avointen finaaliin
Maria Sharapova on edennyt uransa kolmannen kerran Australian avoimen tennisturnauksen loppuotteluun. Venäläisen Sharapovan finaalipaikka selvisi, kun hän nujersi välierissä Tshekin Petra Kvitovan erin 2-1. Sharapova on voittanut Melbournessa kerran, vuonna 2008.
Sharapovan ja Kvitovan ottelu oli uusinta Wimbledonin Grand Slam -turnauksen viime vuoden finaalista, jonka Kvitova voitti. Ennen Australian avointen välierää Kvitova oli voittanut naisten kaksi edellistä kohtaamista.
Kvitova ei saanut peliään kulkemaan avauserässä ja Sharapova vei sen vain reilussa puolessa tunnissa numeroin 6-2. Toiseen erään toiseksi sijoitettu Kvitova tuli kuitenkin uudella asenteella.
Tällä kertaa oli neljänneksi sijoitetun venäläisen vuoro olla statistin roolissa. Toinen erä merkittiin Kvitovalle 6-3, ja ratkaisu siirtyi kolmanteen erään.
Kolmannessa erässä Sharapova osoitti vahvuutensa ja taisteli ratkaisevan erävoiton 56 minuutissa lukemin 6-4. Kvitovalla oli ottelussa 14 murtopalloa, mutta hän kykeni hyödyntämään niistä vain kolme.
\- Kolmannessa erässä tuntui koko ajansiltä, että Kvitovalla oli etu, koska olin aina tappiolla syötöissäni. Sanoin itselleni, että nyt ei voi luovuttaa, ensimmäisen Grand Slam -turnauksensa vuonna 2004 Wimbledonissa voittanut Shrapova selvitti.
Loppuottelussa Sharapova kohtaa valkovenäläisen Victoria Azarenkan, joka kukisti välierässä Kim Clijstersin. Lauantain finaalin voittaja nousee naisten maailman ykköspelaajaksi.
Vakava kolari ei peru rallia
Rallia ajetaan ensi viikonloppuna Kemijärvellä keskiviikkona sattuneesta vakavasta kolarista huolimatta. Lapin poliisilaitoksen komisarion Juha Ahosen mukaan tutkinta ei todennäköisesti vaikuta Arctic Lapland Rallyn ajamiseen.
Ahonen kertoo, että poliisi tutkii tarkemmin, miten ja miksi onnettomuus tapahtui. Virkavalta muun muassa käy läpi reitin turvajärjestelyjä rallin järjestäjien kanssa.
\- Erikoiskokeita ei suljeta liikenteeltä ennen rallin alkamista eli ne ovat vielä yleisiä teitä. Nuotittaessa ei myöskään saa ajaa rallinipeuksia, vaan on noudatettava tien nopeusrajoitusta, Ahonen sanoo.
Mies loukkaantui vakavasti, kun hänen ajamansa henkilöauto törmäsi vastaan tulleeseen nuotitusautoon. Henkilöauton kyydissä ollut naismatkustaja sekä nuotitusautoa ajaneet rallikuski ja kartanlukija loukkaantuivat lievemmin.

  Kolmea epäillään rikoksesta

Nokkakolari johti myös kahteen muuhuun kolariin, kun onnettomuuspaikalle hälytetty poliisiauto törmäsi vastaan tulleeseen myös nuotitusta tehneeseen maastoautoon ja pelastuslaitoksen autoa väistänyt autoilija törmäsi pylvääseen. Näissä kolareissa kukaan ei loukkaantunut.
Poliisi epäilee kahden nuotitusauton kuljettajia sekä pylväseen törmännyttä kuljettajaa liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Nuotittaminen tarkoittaa sitä, että ralliauton kuljettaja ja kartanlukija ajavat reitin läpi ennen rallia ja kartanlukija merkitsee muistiin kuljettajan antamia tietoja reitistä, esimerkiksi mutkan suunnasta ja siihen ajettavasta nopeudesta.
Poliisi aikoo valvoa tarkemmin Arctic Lapland Rallyn nuotitusajoja onnettomuuksien takia.
Pirkanmaalaiset lähtivät ennakkouurnille
Pirkanmaalla äänestettiin keskiviikkona muuta maata vilkkaammin. Presidentivaalien toisen kierroksen ensimmäisen päivän äänestysprosentti oli 8,3, kun muualla maassa yllettiin hieman yli seitsemään prosenttiin.
Äänioikeuttaan käytti presidentinvaalin toisen kierroksen ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä 32 000 pirkanmaalaista.
Ei ymmärrystä nukkuville
Oriveden kirjastolle vaelsi tasainen jono ennakkoäänestäjiä heti keskiviikkoaamusta äänestyspaikan auettua. Orivetiläisiltä ei juurikaan herunut ymmärrystä niille, jotka protestoivat epämieluista toista kierrosta jättämällä kokonaan äänestämättä.
\- Itse näen, että äänestäminen on velvollisuus, mutta myös oikeus. Maailmalla paljon ihmisiä ja varsinkin naisia, jotka eivät saa äänestää. Siksi pidän omaa oikeuttani hyvin tärkeänä, eräs nainen kertoi äänestyskopista palattuaan.
\- Minun mielestäni on hyvin tyhmää jättää äänestämättä. Tässä valitaan Suomelle presidenttiä, ja ihmisten pitäisi kyllä osallistua, lisäsi toinen äänestäjä.
Molemmat ehdokkaat hyviä
Tampereen Radion pikagallup Oriveden kirjaston äänestysjonossa kertoi, että ennakkoon äänestäminen on monille muodostunut jo tavaksi.
\- Äänestän aina heti kun se vain on mahdollista, jotta saan varmasti annettua ääneni. On tärkeää ottaa osaa. Jos ei äänestä, ei voi valittaa, kertoi aamukymmenen jälkeen äänestänyt nainen.
Monien ykkösehdokas tippui ensimmäisellä kierroksella. Orivetiläisillä oli silti selkeät sävelet toiselle kierrokselle lähdettäessä.
\- Toinenkin ehdokas löytyi helposti. Tosin molemmat ovat hyviä ehdokkaita, joten ei tästä katastrofia synny. Asiallisia ja tehokkaita miehiä, kehaisi omaa äänestysvuoroaan hyväntuulisena odottanut herra.
Lappilaisen päätoimittaja vaihtuu
Paikallislehti Lappilaisen päätoimittaja vaihtuu. Uusi päätoimittaja on Satu Lapinlampi, joka aloittaa tehtävässään ensi viikolla.
Filosofian maisteri Lapinlampi on työskennellyt aiemmin toimittajana, tiedottajana ja viestintäsuunnitelijana Oulussa. Lisäksi Lapinlampi on toiminut sosiaalialalla.
Lappilaisen nykyinen päätoimittaja Alpo Merilä siirtyy Business Oulun liikelaitoksen viestinnän palvelukseen.
Kainuulaistulkinnat Vysotskin kappaleista soivat Puolassa viikonloppuna
Kajaanilaiset Pertti Leinonen ja Veikko Pöllänen saivat kutsun Puolaan esittämään Vysotskin kappaleitaan Neuvostoliiton ajan runoilijan nimikkomuseon 10-vuotisjuhliin.
Kutsu löi miehet ällikällä, sillä puolalaisen museon johtaja oli löytänyt kaksikon YouTuben kautta. Sinne oli päätynyt Leinosen ja Pölläsen esityksiä Retikka-teatterin keikalta, ja esitykset olivat tehneet vaikutuksen.
\- Eihän sitä ensin todeksi voinut uskoa, kertoi Veikko Pöllänen Puolan matkan aattona.
Muusikot päättivät lähteä reissuun omalla autollaan, jolloin musiikkivehkeiden mukana kuljettaminen on yksinkertaisempaa. Lisäksi Leinosen kokemus Puolassa autoilusta antoi rohkeutta.
\- Olin muutama vuosi sitten sitikka-kuskien maailmankonferenssissa Keski-Euroopassa, ja matkustin Helsingistä lautalla Puolaan. Ajoin samaa silloin samaa reittiä kun nytkin menemme määränpäähän.
Kieliongelmia miehet eivät jännitä, vaan ovat innostuneita matkasta.
\- Tämä on tälläinen kerran elämässä -mahdollisuus eikä sitä jätetä käyttämättä.
Aamun kirjassa Emmi Itärannan Teemestarin kirja
Makea vesi on loppumassa maailmasta, siitä on tullut kaiken arvon mitta. Teemestarin kirjassa eletään kaukana tulevaisuuden Pohjois-Suomessa, jossa kasvaa teepensaita. Ilmastomuutoksen takia talvia ei enää ole ja napajäätiköt ovat sulaneet. Sotilasvalta säännöstelee vedenkäyttöä ja hallitsee pelolla.
Romaanin päähenkilö ja kertoja on nuori suomalaisnainen Noria, josta tulee teemestari hänen isänsä kuoltua. Teeseremonia on lähes ainoa mikä on säilynyt sukupolvesta toiseen maailmassa, josta kirjat ovat kadonneet. Emmi Itäranta luo kiehtovan aikajanan, jonka toinen pää ulottuu meistä kauas tulevaisuuteen ja toinen kauas menneeseen, ikiaikaiseen zeniläisyyteen. Ihmiset ovat vain hiekanjyviä ajanvirrassa.
Esikoiskirjailija Emmi Itärannan luoma maailma on kova. Teemestarin kirja on tulevaisuuden varoittava kauhukuva. Ainoa henkinen pakopaikka on hiljentyminen teeseremoniaan. Kaiken tämän Itäranta kuvaa kauniilla ja seesteisellä kielellään. Hän kysyy, voiko jossain olla maailma, jossa ihmisten ei tarvitse valita puoliaan, jossa kaikki voivat istua juomassa teetä ilman että valta kuuluu yksille ja pelko toisille.
Emmi Itäranta ( s. 1976 )
Teemestarin kirja ( 2012 )
Keskustele: Miksi sitoutuminen on niin vaikeaa?
Kirkon perheneuvojat ovat huolestuneita suomalaisten sitoutumisvaikeuksista. Sitoutumisen puute näkyy jo parisuhteessa, vanhemmuudessa ja työelämässä. Vaikeudet kumpuavat varhaislapsuudesta ja perheiden kiristyneistä talousvaikeuksista. Pystytkö sitoutumaan perheeseen?


Osa uusista avioliitoista kestää hyvin vähän aikaa, ystävyyssuhteita solmitaan vain hyödyn takia ja vanhemmat eivät osaa sitoutua vanhemmuuteen. Nämä ovat suomalaisen yhteiskunnan uusimpia huolenaiheita, jotka kirkon perheneuvojat ovat havainneet.
\- Sitoutumisen vaikeus leikkaa hyvin monia asioita yhteiskunnassa, josta on tullut elämys- ja tunnekeskeinen. Työhön sitoutuminen voi olla parempaa kuin ihmissuhteisiin sitoutuminen, mutta onko se palkitsevampaa? Toisaalta työnantajien sitoutuminen työntekijöihin on huonompaa, pohtii Kirkkohallituksen kasvatus- ja perheasiainyksikön johtaja Päivi Kähkönen.
Evankelisluterilaisen kirkon perheneuvojat kohtaavat paljon 30 - 39 -vuotiaita perheellisiä, sillä perheneuvonnan kysyntä on kasvanut paljon viime vuosina. Avun hakeminen onkin valon pilkahdus synkissä erotilastoissa, sillä perheneuvonnassa käy lähes 17 000 asiakasta vuodessa.
\- Jokainen pari, joka tulee perheneuvontaan, on jollain tavalla sitoutunut. Se on hyvä lähtökohta, että ihmiset ovat itse motivoituneita selvittämään asioita, sanoo Kähkönen.

  Vanhemmuus vaakalaudalla

Kirkkohallituksen kasvatus- ja perheasiainyksikön johtaja Päivi Kähkönen on ollut itsekin perheneuvojana ja tietää, ettei kaikkia ehditä auttamaan.
\- On hienoa, että ihmiset hakevat apua. Valitettavaa on se, että emme pysty tarjoamaan kaikille avun tarvitsijoille apua kovin nopeasti. Toivoisin, että seurakunnissa ja kunnissa harkittaisiin tarkkaan, että mistä palveluista supistetaan. Toivoisin, että pikkulapsiperheiden palveluista ei supisteta, koska siinä on kysymys tulevaisuudesta, sanoo Kähkönen.
Sitoumisvaikeudet johtuvat perheneuvojien mukaan osaksi itsekeskeisyydestä, joka on tyypillistä tälle ajalle.
\- Niin parisuhteessa kuin vanhemmuudessakin valitettavasti näkee sitä, että omat edut menevät yhteisten etujen edelle. Jopa välillä niin, että ne menevät vanhemmuuden edelle. Kyvyssä sitoutua on nimenomaan kyse siitä, että olet saanut osaksesi turvallista vanhemmuutta, selittää Kähkönen.
Työttömyys laski viime vuonna
Työttömyys kääntyi viime vuonna laskuun, kertoo Tilastokeskus. Vuonna 2011 työttömyysasteen vuosikeskiarvo oli 7,8 prosenttia, kun se vuonna 2010 oli 8,4 prosenttia.
Miehiä oli myös viime vuonna työttömänä naisia enemmän. Miesten työttömyysaste oli viime vuonna 8,4 prosenttia, eli 0,7 prosenttiyksikköä pienempi kuin 2010. Naisten työttömyysaste oli 7,1 prosenttia. Se pieneni vuodesta 2010 0,5 prosenttiyksikköä.
Myös nuorten työttömyys laski viime vuonna hieman. 15 - 24-vuotiaiden työttömyysaste oli 20,1 prosenttia, kun se vuotta aiemmin oli 21,4 prosenttia. Huippuvuosista laskua on silti melkoisesti, sillä 2007 ja 2008 nuorten työttömyysaste oli 16,5 prosenttia.
Työllisyys kasvoi
Suomessa oli 2 474 000 työllistä vuonna 2011. Määrä kasvoi 27 000:lla vuoteen 2010 verrattuna. Eniten kasvua oli sosiaali- ja terveyspalveluissa, 17 000. Suurin lasku oli kuljetuksen ja varastoinnin alalla, 9 000.
15 - 64-vuotiaiden työllisyysaste vuonna 2011 oli 68,6 prosenttia. Edellisvuonna se oli 67,8 prosenttia.
Peräkärryn kaatuminen tukki tietä Jämsässä
Peräkärryn kaatuminen sulki noin puoleksi tunniksi tien tänä aamuna Jämsän Säkkiniemessä. Onnettomuus tapahtui tiellä numero 24.
Pelastuslaitoksen mukaan Kuhmoisten suunnasta tulleen henkilöauton perässä ollut kärry alkoi heittelehtiä, osui kaiteeseen ja kaatui ajoväylälle noin 14 kilometriä Jämsän keskustasta.
Kuhmoisiin johtava tie oli suljettu vajaan puolen tunnin ajan peräkärryn noston takia. Liikenne onnettomuuspaikalla kulkee jälleen normaalisti.
BLOGI: Juokseva pyöräilijä
Pyöräily on todella perinteikäs laji ja sen ympärille on muodostunut monenlaisia uskomuksia. Vanhat uskomukset ja tavat ovat varmasti aika hyviä ja toimivat, mutta onko ne kuitenkin saattaneet muodostua puoliksi tyhjästä ja vain siksi, että niihin on uskottu jyrkästi ja vastustettu kaikkea uutta.
Se seudun vanhin on aina kertonut kuinka on ajettu ja kuinka pitää ajaa. Kilpapyöräilijät ovat yleisesti ottaen aika yksinkertaista sakkia ja helposti johdateltavissa. Jos joku kunnioitusta saavuttanut kaveri sanoo jotain, on se totta kai uskottava ja sitten pontevasti myöhemmin kerrottava eteenpäin.
Yksi uskomus on, että jos kävelet, et aja. Jos viisaus muotoillaan jo noin, voi ajatella, että jos juokset, kannattaa pyörä nostaa koukkuun. Juoksu on todellinen vihollinen pyöräilijälle. Sitä ei saa tehdä lainkaan ja jopa liiallinen kävely ruokakaupassa pilaa palautumisen ja seuraavan päivän harjoituksen. Pyöräilijä ei saa tietenkään myöskään seistä. Jos porukassa on kuski, moni perinteikkäästä pyöräilymaasta tuleva tarjoaa penkkiä. Suomessa näin tehdään vain mummoille.
Jos olet itsekin kasvanut pyöräpiireissä ja kuullut vanhoja viisauksia koko elämäsi, on juoksu varmasti pahaksi ja jopa vaarallista aloittaa. Perinteikäs penkkiin jämähtänyt pyöräilijä saa itsensä kuukaudeksi kipeäksi yhdestä tunnin vauhdikkaasta juoksulenkistä. Huonolla tuurilla voi mennä koko kausi vammojen hoitoon. Ollessasi Suomesta ja harrastettuasi kaikenlaista jalkojen päällä, voi mielestäni juoksu jopa toimia. Tarvitsee juoksentelu silloinkin aloittaa varoen ja mielellään metsässä, jossa jalkoja ei saa iskutettua aivan loppuun.
Minussa on koko ikäni elänyt pieni juoksija. Minulle juoksu tarjoaa haastetta ja unelmoin aina koko kesän kuinka syksyllä juoksen ja kuinka saisin sen vihdoin kulkemaan. Voisin juosta muutaman tunnin lenkkejä ilman kamalia tuskia ja tehdä niitä useamminkin kuin kerran viikossa tai kahdessa.
Joinakin vuosina olen päässyt ihan hyvään vauhtiin ja opiskellut juoksutekniikkaa ja koittanut vääntää itseäni edes vähän juoksijamaiseen asentoon. Hieno askel on kuitenkin aina jäänyt vain omiin ajatuksiin ja könyävä pyöräilijäjuoksija on jättänyt lajin sivuun johonkin rasitusvammaan tai pitkään auringonpaisteiseen jaksoon jolloin on ollut vain pakko ajaa. Juoksusta ei ole ikinä tullut hyvää kumppania pyöräilylle. Niitä on harrastettu vuoroin.
Minulla on ollut nyt kilpailuvapaata aikaa syyskuun alusta jolloin käsi napsahti poikki. Tein silloin käsi kipsissä paljon juoksulenkkiä kipsin hajuja uhmaten. Sain jalkani totutettua kestämään tunnin tiejuoksua, mikä on aika hyvin.
Syksyn mittaan juoksin kaksi tai kolme tunnin lenkkiä viikossa ja ajoin lopun aikaa. Jalat kestivät ihan mukavasti, mutta juoksu ei kehittynyt ja se jumitti hiukan jalkoja myös ajohommia ajatellen. Pidin kuitenkin juoksun ohjelmassa muutamia viikon kahden taukoja lukuun ottamatta. Mielestäni juoksu piti mieltä virkeänä ja antoi yläkropalle mukavaa tärähtelyä.
Nyt olen koittanut nostaa juoksuani uudelle asteelle. Tiellä juoksu ei syksyllä oikein kuitenkaan palvellut tarkoituksiani ja nyt olen juossut vuorilla polkuja pitkin. Olen juossut yli kahden tunnin vauhdikkaita lenkkejä alamäissä hiukan säästellen, mutta kuitenkin juosten.
Jalat ovat kestäneet mukavasti ja mielestäni ylä- ja alamäki juoksu tuo hyvin voimaa. Ylös on totta kai rankkaa juosta ja hapenotto joutuu koville, mutta alamäessä jarruttaessa jalkojen lihakset saavat myös voimaa. Nilkat, polvet, lonkat ja jalkapöydät saavat myös kovaa rasitusta. Eli jos niitä ei aivan tuhoa, vaan kivun kasvaessa hiukan antaa armoa, voi niitäkin saada vahvistettua.
Vuori- tai polkujuoksu tekee mielestäni miehestä paremman pakkauksen. On kykyjä muuhunkin kuin tangossa roikkumiseen. Mielestäni mahdollisuus juosta paikasta toiseen vaikka 40 kilometriä tarjoaa elämään jonkinlaista vapautta ja turvallisuuden tunnetta. Maastopyörällä liikkuessa rajat ovat aika laajat, mutta juoksemaan pystyvä mies voi mennä jo vaikka mihin.
Minulla on kova halu sisällyttää juoksua ympärivuotiseen harjoitteluun. Tarkoitus olisi toteuttaa juoksu metsässä ja mahdollisimman mäkisessä maastossa. Tärkeää hommassa on se, että ei pyri juoksijaksi, vaikka pyrkii juoksemaan mahdollisimman juoksijamaisesti.
Muistaa olevansa pyöräilijä ja ei anna juoksun haitata sitä vaan tukea. Luulen, että juoksu on päässyt pahaan maineeseen triathlonistienkin takia, sillä he ovat yrittäneet juosta kovaa ajamisen kustannuksella. Näin ajaminen on kärsinyt ja pyöräilijät ovat todenneet juoksun huonoksi. Eli juoksu määrät on pidettävä aika alhaisina, jotteivät reidet rupea rapistumaan.
Haasteeksi jää kuinka juoksun saa sovitettua pitkälle kilpailukaudelle. Jotenkin juoksu tarvitsisi pitää ainakin viikoittaisena, jotta se pysyisi luonnollisena, eikä kipeyttäisi jalkoja. Suurin ongelma on aika ja väsymys, mikä painaa pyöräilijän päälle.
Helpolla ajautuu vanhaan viisauteen ja istuu vaan satulassa. Se on helpoin ja perinteikkäin ratkaisu, mutta ei ehkä ainoa. Ehkä jonain päivänä ajatellaan, että pyörällä ei voi ajaa, tai ei ainakaan sen selästä omin avuin pääse pois, jos ei hiukan pidä yleistä ryhtiä yllä juosten!

  Jukka Vastaranta

Kuha taipui fileiksi ulkona perkauspaikalla
Eihän se ole kalareissu eikä mikään jos ei saalista jaeta ja kaloja perkata myös talvella. Pikku-Kiimasjärveltä nousseet kuhat muuttuivat rannalla fileiksi kädenkäänteessä.
Pauli Leinonen ja Viljo Virkkunen eivät ole saaliinjaon päältä tapelleet, vaan talvikalastuksen kalakaverit ovat saaneet kuhat, hauet ja mateet jaettua sopuisasti jo useamman vuoden ajan.
Virkkusen mökki on Pikku-Kiimasjärjven rannalla Kuninkaanniemessä, ja saaliinjaon jälkeen hän käsittelee kalat ruoanlaittovalmiiksi rannalle perustamallaan perkkuupaikalla. Kuhat ovat fileinä alta aikayksikön, ja ruotoranka päätyy kalakeiton liemeksi.
\- Kuhalla on esimerkiksi poskissa paljon lihaa, joka jää käyttämättä, jos fileroinnin jälkeen heitetään ruoto menemään. Pistän kuhan palasiksi ja talteen kalakeittoa varten, paitsi kiduksia en käytä. Olen jostakin lukenut, että niiden syöminen ei tee hyvää. Muutoin kalan voi käyttää kokonaan.
FC PoPa-rikostutkinta valmistuu lähiaikoina
Keskusrikospoliisi on saamassa valmiiksi porilaista jalkapalloseura FC PoPaa koskevan rahanpesututkinnan. Seuran vastuuhenkilöitä epäillään törkeästä rahanpesusta. Rikostarkastaja Ari Karvosen mukaan juttu siirtyy syyttäjälle lähiaikoina.
Poliisi on edelleen vaitonainen tutkinnan yksityiskohdista. Poliisi ei tässä vaiheessa suostu paljastamaan, kuinka moneen henkilöön rahanpesuepäilyt kohdistuvat. Rikostarkastaja Ari Karvosen mukaan epäilyt eivät kuitenkaan ole tuulesta temmattuja.
\- Jos me tutkitaan ja meillä on syytä epäillä, niin silloin meillä on meidän mielestä olemassa myös näyttöjä näille asioille, Karvonen tyytyy sanomaan.
Rikostarkastajan mukaan Rovaniemeltä Tampereen kautta Poriin kohdistunut rikostutkinta ei ole laajentunut koskemaan enää muita suomalaisseuroja. Hän pitää kuitenkin täysin mahdollisena, että uusia rikosepäilyjä saattaa vielä myöhemmin ilmetä.
\- Se on täysin mahdollista. Olemme tehneet laajasti kansainvälistä yhteistyötä ja kerätty tietoja monesta lähteestä. Tiedot ovat koskeneet nyt näitä tutkintoja. Kun nämä työt ovat tehty, niin pitää arvioida uudelleen mitä aineistoa meillä on. Mikäli sieltä löytyy edellytyksiä sille, että jotain pitää tutkia enemmän, niin se on tietenkin myös meidän velvollisuutemme tehdä niin, Karvonen kertoo.
Tapahtumajärjestäjät haikailevat kaupungin tuen perään
Kevyen musiikin tapahtumajärjestäjät vaativat Lahdelta tasa-arvoisuutta kulttuurin tukemisessa. Tähän asti kaupalliset tapahtumat eivät ole saaneet kaupungin kulttuuriavustuksia, mutta jatkossa se on mahdollista.
Kaupungin kulttuurirahaa voivat tuoreen päätöksen mukaan hakea myös yritykset ja osuuskunnat. Kulttuuriasiainpäällikkö Matti Karhoksen mukaan Lahti on kulttuurimyönteinen kaupunki, jossa kulttuuriin satsataan rahaa yhtälailla kuin muissa suurissa kaupungeissa.
Urbaanin musiikin festivaalia Summer upia järjestävä Oskari Hakala ja Lahden öiden Ilmo Koivisto pitävät kaupungin suhtautumista tapahtumiin ongelmallisena. Lahti ei ole tukenut kumpaakaan tapahtumaa taloudellisesti – tai järjestäjien mukaan juuri muutenkaan.
\- Kevyt musiikki on huutolaispojan asemassa. Tapahtuman järjestämisessä kustannukset ovat kasvaneet räjähdysmäisesti. Mutta ei pelkkä raha ratkaise vaan yleinen hyväksyntä. Kun kaupungissa on tapahtuma, pitäisi tehdä kaikki sen eteen, että tapahtuma onnistuu, Koivisto sanoo.
\- Menestyminen on yhteinen asia. Jos tehdään iso tapahtuma ja mainostetaan kaupunkia, jatkumon kannalta on tärkeä saada tukea ja hyväksyntää, Hakala lisää.
Toimikunta arvioimaan tukemista
Oskari Hakala kertoo jo hakeneensa Summer upille kaupungin tukea, mutta kuvailee hakuprosessia mutkikkaaksi ja vaikeaksi.
Molemmat tapahtumajärjestäjät toivovat, että kaupunkiin perustettaisiin toimikunta, jossa olisi mukana kokeneita tapahtumajärjestäjiä. He voisivat pitkän kokemuksensa turvin arvioida eri tapahtumille myönnettäviä avustuksia ja sitä, millaisilla tapahtumilla on myös tulevaisuutta.
Lahti jakaa vuosittain kulttuurikentälle rahaa kymmeniä miljoonia euroja ja tukee etenkin laitosmaista kulttuuria.
Oskari Hakalan ja Ilmo Koiviston mielestä kyse ei ole siitä, että kulttuurilaitoksia tuettaisiin liikaa.
\- Varmasti on paljon hyviä ideoita, mitkä tarvitsevat rahaa. Ennemmin avataan vähän lisää hanaa, kaivetaan ylimääräistä budjettia. Niinhän tehdään muissakin asioissa, Koivisto ehdottaa.
Lehti: Margot Wallströmiä painostetaan Ruotsin demarijohtajaksi
Ruotsin sosiaalidemokraattinen puolue etsii epätoivoisesti uutta puheenjohtajaa, joka voisi nostaa puolueen uuteen nousuun. Unelmavaihtoehtona pidettyä entistä EU-komissaaria Margot Wallströmiä painostetaan tehtävään voimakkaasti, kertoo ruotsalaislehti. Puoluehallitus saattaa ilmoittaa uudesta johtajasta perjantaina.
Wallström ilmoitti viime viikolla, ettei ole kiinnostunut palaamaan kotimaansa politiikkaan. Svenska Dagbladet -lehden mukaan entinen pääministeri ja puoluejohtaja Ingvar Carlsson tekee kaikkensa, jotta Wallström pyörtäisi päätöksensä.
Lehti siteeraa nimetöntä lähdettä, jonka mukaan Carlssonin on sanonut Wallströmille, että tämä on poliittisesta urastaan puolueelle velkaa, jonka hän voisi kuitata työskentelemällä muutaman vuoden puheenjohtajana. Lähde, joka SvD:n mukaan on sosiaalidemokraattien sisäpiiristä, kuvaa painostusta hyvin voimakkaaksi.
Wallström on ollut Euroopan komission institutionaalisista suhteista ja viestintästrategiasta vastaava komissaari sekä komission varapuheenjohtaja. Ruotsissa hänestä tuli kansanedustaja jo vuonna 1979, ja ministerinä hän istui kolmessa hallituksessa, kunnes hänet vuonna 1999 nimitettiin EU:n ympäristökomissaariksi.
Nykyisin hän toimii YK:n pääsihteerin erityisedustajana, jonka tehtäväkenttää ovat konfliktien aikana tehdyt seksuaalirikokset.
Demarien suosio laskee yhä
Sosiaalidemokraattisen puolueen hallituksen odotetaan tekevään päätöksen puheenjohtajasta perjantain kokouksessa. Puoluesihteeri Carin Jämtin kertoo hallituksen pyöritelleen useita nimiä, joita hän ei kuitenkaan halua tässä vaiheessa kertoa.
Folkbladet.nu-verkkolehden mukaan puolue on likipitäen päättänyt Ruotsin metalliliiton IF Metallin puheenjohtajan Stefan Löfvénin valitsemisesta. Vain muutama päivä aiemmin Löfvén oli ilmoittanut, ettei ole kiinnostunut tehtävästä.
Muiden julkisuudessa pohdiskeltujen vaihtoehtojen joukossa on ollut jopa Göran Perssonin paluu puolueen ruoriin.
Tuoreen mielipidekyselyn mukaan sosiaalidemokraattien suosio on pudonnut vajaaseen 23 prosenttiin. Luku on 3,3 prosenttiyksikköä pienempi kuin joulukuussa. Sosiaalidemokraattien äänestäjiä on liuennut vasemmisto- ja ympäristöpuolueiden kannattajiksi, arvioidaan TV4-kanavalle tehdyssä tutkimuksessa.
Lähi-idän neuvottelut katkesivat alkuunsa
Israelin ja palestiinalaisten väliset neuvottelut ovat katkenneet ilman minkäänlaista edistystä. Palestiinalaiset yrittävät nyt hakea tukea tavoiteelleen omasta valtiosta muista arabimaista ja YK:sta.
Neuvotteluja käytiin Jordaniassa virkamiestasolla. Tavoitteena oli löytää yhteisymmärrys Palestiinan valtion rajoista sekä alueen vakautta edistävistä toimista. Nämä asiat olivat edellytys varsinaisten rauhanneuvottelujen aloittamiselle.
Neuvottelijat tapasivat viisi kertaa. Israel toi neuvotteluihin yhteensä 21 ehdotusta, mutta palestiinalaisten presidentti Mahmoud Abbas tyrmäsi ne merkityksettömiksi.
Molemmat osapuolet totesivat tapaamisten jälkeen, ettei etenemistä ole näköpiirissä. Osapuolet eivät kuitenkaan sulkeneet ovea uusilta neuvotteluavauksilta.
EU:n ulkopolitiikan johtaja Catharine Ashton vierailee lähipäivinä alueella ja tapaa molempien osapuolten johtoa.
Palestiinalaiset aikovat kysyä neuvoa muilta arabimailta, miten Israelin suhteen tulisi toimia. Palestiinalaiset jatkavat myös diplomaattisia ponnistuksiaan saadakseen YK:n turvallisuusneuvoston hyväksymään hakemuksen maailmanjärjestön jäseneksi.
Uusi koulu rakennetaan itiöitä silmällä pitäen
Lappeenrannan Ruoholammen kaupunginosaan valmistuvan uuden koulun rakentamisessa on kiinnitetty erityistä huomiota rakennuksen terveellisyyteen. Lappeen koulun harjannostajaisia vietetään tänään torstaina.
Päiväkodin yhteyteen rakennettavan Lappeen koulun on määrä valmistua kesä-heinäkuun vaihteessa ja koulunkäynti siellä alkaa ensi elokuussa.
Koulurakennukseen tulee parikymmentä opetustilaa, liikuntasali sekä läntisen alueen aluekeittiö, jossa voidaan valmistaa päivittäin 2000 ateriaa.

  **Terveellisyys erityistarkkailussa**

Lappeenrannassa on ehkä opittu aiempien vuosien virheistä. Uudesta koulusta ei haluta jälleen yhtä sisäilmaongelmaista homekoulua ja rakentamisvaiheessa onkin kiinnitetty erityistä huomiota koulun terveellisyyteen.
Lappeenrannan kaupungin rakennuttajapäällikkö Erkki Suurosen mukaan koulusta tehdään mahdollisimman turvallinen.
\- Rakennuksen terveellisyys on varmistettu mm. sen rungosta otetuilla mikrobinäytteillä, jotka on tutkittu laboratoriossa. Piiloon jäävät rakenteet sai peittää vasta, kun ne oli todettu mikrobivapaiksi.
Koulurakennus on pääosin kivirakenteinen. Päiväkotiin liittyvä yksikerroksinen pienten koulu on puurakenteinen.
\- Puurunko-osaan tehtiin desinfiointikäsittely mahdollisten itiöiden eliminoimiseksi, Suuronen kertoo.
Rakenteiden kuivuuden ja puhtauden varmistamiseksi työmaavalvontaa tukee myös Hengitysliiton sisäilma-asiantuntija.
Elokuva paljastaa säilykepurkin sisällön

Säilöttyjä unelmia kertoo säilykepurkin tarinan maailmalta suomalaisiin kauppoihin. Samalla dokumentti on kertomus ihmisistä, jotka osallistuvat säilyketölkkien valmistukseen, sekä purkitetun tomaatin ja lihan tuotantoon.
Ylen Aamu-tv:ssä vierailleet dokumentin ohjaaja Katja Gauriloff ja tuottaja Joonas Berghäll halusivat etsiä tuotteiden alkuperää kuluttajan näkökulmasta. Dokumentissa vieraillaan tomaattitilalla, sekä sika- ja lehmätiloilla ympäri eurooppaa. Gauriloff halusi selvittää, mistä kaikki säilykepurkin ainekset suomalaiseen ruokapöytään tulevat.
\- Tiedän aika paljon enemmän kuin dokumentin teon alussa. Tiedän muun muassa, että alkuperiä on vaikea selvittää, Gauroloff kertoo.
Elokuvassa ovat esillä paitsi ihmiset, myös ruoan tehotuotanto ja eläinten kohtelu. Eläinten kohtelua ei kuitenkaan alleviivata, vaan katsoja saa tehdä päätelmät itse dokumenttia katsellessaan.
\- Elämä on täynnä kummallisia kontrasteja. Kritiikki ei ollut itsetarkoitus, vaan halusin jättää siihen tasoja, joista katsoja voi löytää merkityksiä, Gauroloff kertoo.
Joonas Berghäll tunnetaan 
Miesten vuoro -dokumentin ohjaajana.
\- Perustimme seitsemisen vuotta sitten tuotantoyhtiön ja teemme elokuvia yhdessä. Kun minä ohjaan, Katja auttaa ja kun Katja ohjaa, minä autan, Berghäll kertoo.
Elokuva esitetään ensin DocPoint-dokumenttifestivaaleilla ja huomisesta perjantaista alkaen se on nähtävillä elokuvateattereissa.
Perussuomalaisten Kaj Turunen haukkuu Väyrysen kampanjan "feikiksi"
Perussuomalaisten Etelä-Savon piirin puheenjohtaja Kaj Turunen arvostelee kovin sanoin keskustan Paavo Väyrysen vaalikampanjan. - Jos tuollaisella "feikkikampanjalla" olisi menty toiselle kierrokselle, se olisi ollut petos, ensimmäisen kauden kansanedustaja sanoo.
Savonlinnalainen Turunen suomi Väyrysen kampanjaa YLE Etelä-Savon radiohaastattelussa torstaina. Turusen mielestä kampanja ei vastannut keskustan politiikkaa ennen eikä jälkeen edellisten eduskuntavaalien.
\- Edellishallituksessa hän äänesti Lissabonin sopimuksen ja Kreikan tuen puolesta, mutta niks naks vaalikampanjan alettua hänestä tuli eurokriittinen ja pankkitukivastainen.
\- Kaiken huipuksi hän yritti lanseerata Perus-Paavo-nimen. Täysin perussuomalainen kampanja, mutta valinnan myötä tuuli olisi muuttunut, Kaj Turunen arvelee.
"Soini pääministeriksi"
Timo Soinin kannatus jäi vaaleissa alle kymmeneen prosenttiin. Siihen Turusella on selkeä näkemys.
\- Turuilla ja toreilla kävi selväksi, että etenkin vanhempi väki ei halunnut Timoa presidentiksi. Hänestä halutaan pääministeri seuraavien eduskuntavaalien jälkeen.
Perussuomalaisten sisällä on pesty jälkipyykkiä vaalien ensimmäisen kierroksen jälkeen. Varapuheenjohtajuudesta kesällä luopunut Vesa-Pekka Saarakkala on katsonut, että puolue tekee politiikkaa liian pienessä piirissä.
Kaj Turunen asettuu tukemaan puoluejohtoa.
\- Ymmärrän hyvin Saarakkalan näkemyksen, mutta pitää muistaa, että olemme lyhyessä ajassa kasvaneet suureksi puolueeksi. Meillä ei ole vanhojen puolueiden tapaan valmiina vahvaa organisaatiota.
\- Valtakunta- ja piiritason organisaation rakentaminen vie aikansa. Hartiat levenee tästä vielä, Timo Soini on demokraattinen kaveri, Turunen sanoo.
Pohdinnan paikka toisella kierroksella
Perussuomalaisetkin joutuvat toisella kierroksella äänestämään joko Sauli Niinistöä tai Pekka Haavistoa. Kaj Turunen myöntää, että valinta on vaikea.
\- Mitään ohjeita emme lähde antamaan, mutta aika paljon tulee puhelimitse, sähköpostilla ja tekstareilla kyselyjä. Jokainen ratkaisee valinnan omalta arvopohjaltaan.
Turunen sanoo aidosti toivovansa, että mahdollisimman moni kävisi äänestämässä toisella kierroksella.
\- Helppoa se meille perussuomalaisille ei ole, sillä kumpikaan ei ole kovin hyvä vaihtoehto EU-politiikan kannalta.
Ilmatyynyalus korvaa yhteysaluksen
Kelirikko on saapunut saaristoon. Esimerkiksi Taalintehtaan ja Hiittisten välillä yhteysalus Taxen korvataan ilmatyynyalus Tigerilla. Ilmatyynyaluksen kuljettaja Niklas Löfbergin mukaan tämänhetkinen sää on hieman hankala myös ilmatyynyalukselle.
Taalintehtaan ja Hiittisten välisellä reitillä on otettu käyttöön ilmatyynyalus Tiger 12. Se korvaa reitillä normaalisti liikennöivän isomman yhteysalusksen, Taxenin. Kapasiteetin uskotaan kuitenkin riittävän, sillä talviaikaan matkustajia on suhteellisen vähän.
Tigerin kuljettaja, laivuri Niklas Löfberg kertoo, että sää ei ole ongelmaton myöskään ilmatyynyalukselle.
\- Lahdissa rupeaa olemaan jo jäätä, mutta muuten on paljon avovettä. Kun lämpötila on kuitenkin pakkasen puolella niin kaikki roiskuva vesi jäätyy kiinni alukseen ja potkuriin, johon tulee lisää painoa ja sitä kautta tasapaino-ongelmia.
Ilmatyynylauksen kanssa on Löfbergin mukaan myös koko ajan varauduttava tuuliin.
\- Kun tulee suojaisesta paikasta pitää pitää tarkasti huolta siitä mistä päin tuulee, ettei lähde niin sanotusti mopo käsistä.
Chicago koki avaustappion kotonaan NBA:ssa
Indiana Pacersista tuli ensimmäinen joukkue, joka onnistui tällä kaudella kukistamaan Chicagon sen kotikentällään koripallon NBA-liigassa. Pacers katkaisi Chicagon neljän ottelun voittoputken numeroin 95-90.
Indianan voiton takuumiehet olivat 22 pistettä kerännyt Danny Granger ja 20 pistettä heittänyt Roy Hibbert. Kamppailun pistekuningas oli kuitenkin Chicagon Derrick Rose 24 pisteellään.
Indiana sai voitollaan pienimuotoisen revanssin viime vuoden pudotuspeleistä. Joukkueet kohtasivat viime kaudella konferenssin puolivälierissä, ja Chicagon oli silloin etevämpi.
Bulls oli ennen Pacers-tappiota voittanut kahdeksan ottelua kotiparketillaan.

  Lakers Los Angelesin herra

Los Angelesin kuuma paikallistaisto Lakersin ja Clippersin välillä päättyi kotijoukkue Lakersin voittoon 96-91. Joukkueiden välinen kohtaaminen sisälsi useita teknisiä virheitä sekä pieniä käsikähmiä.
Lakersin tähtipelaaja Kobe Bryant aloitti vaisusti, mutta upotti viimeisellä neljänneksellä 12 pistettä. Kaiken kaikkiaan Lakers-kapteeni keräsi 24 pistettä. Paul Gasol puolestaan heitti 23 pistettä ja kahmi 10 levypalloa.
Voitolla Lakers katkaisi kolmen ottelun tappioputkensa.
Poikaystävä Lady Gagalle: Ole normaali!
Taylor Kinney tahtoo rakkaansa käyttäytyvän kuin tavallinen ihminen hänen seurassaan.
**Lady Gagan** näyttelijäpoikaystävä **Taylor Kinney** on huhujen mukaan pyytänyt laulajatarta jättämään lavapersoonansa sivuun ja käyttäytymään normaalimmin hänen seurassaan. Kinneyn mukaan Gagan ei tarvitse pukeutua erikoisiin asuihin tai käyttäytyä oudosti, kun he ovat yhdessä. Gagaa lähellä olevan lähteen mukaan laulaja on lavaroolissaan ympäri vuorokauden.
\- Gaga alkoi elää ja hengittää roolihahmoaan 24/7, koska hän ajatteli fanien tahtova niin, lähde kertoi Touch Weekly -lehdelle.
Kuusi kuukautta Kinneyn kanssa seurustellut Lady Gaga (oikealta nimeltään **Stefani Germanotta**) on suostunut rakkaansa pyyntöön ja on kertonut tälle olevansa valmis olemaan ”enemmän ihminen” tämän seurassa, koska tämä rakastaa naista Lady Gagan sisällä.
\- Taylor on vakuuttanut, että hän rakastaa oikeaa Stefania.
**Lähteet:** Touch Weekly
Turussa uhkaava huoneistopalo
Palokunta sai hälytyksen aamuyöllä kolmen jälkeen Runosmäkeen, missä Majoitusmestarinkatu 9:ssä sijaitsevan talon neljännessä kerroksessa oli syttynyt huoneistopalo. Pieni yksiö tuhoutui palossa täysin.
Palon alkuvaiheessa evakuoitiin yläpuoleisista huoneistoista rappukäytävään 19 asukasta. He pääsivät aamuyön aikana palaamaan asuntoihinsa.
Palon raivaustyöt jatkuvat aamuun saakka. Henkilövahinkoja ei aiheutunut.
Kotkan terveysasemien puhelimet toimivat jälleen
Kotkan terveysasemien puhelinjärjestelmä toimii jälleen. Aamulla mihinkään Kotkan terveysasemaan ei saanut puhelimitse yhteyttä.
SDP:n kansanedustaja Kärnä uhkaa jättää äänestämättä
SDP:n imatralainen kansanedustaja pohtii vahvasti, ettei hän äänestä presidentinvaalien toisella kierroksella. Perusteluna on se, ettei sopivaa ehdokasta ole.
Kansanedustaja Jukka Kärnä (sdp.) kertoi Etelä-Karjalan Radion haastattelussa, että hänellä on kolme vaihtoehtoa.
\- Niinistö, Haavisto tai etten äänestä ollenkaan. Kumpikaan ehdokas ei edusta sosialidemokraattisia arvoja, joten sinne äänestämättömyyden puolelle se taitaa kääntyä.
Kärnän mukaan äänestämättömyys on äärimmäinen keino.
\- Tämä on ensimmäinen kerta, kun minulla ei ihan oikeasti ole ehdokasta, toteaa Kärnä.
Hollywood-tähti sai kehuja – arvosana 11 sängyssä
Kehujen mukaan Gerard Butler osaa hommansa, kun siirrytään lakanoiden väliin.
Realityohjelma _The Real Housewives of Beverly Hillsin_ tähti **Brandi Glaville** väittää viettäneensä intiimejä hetkiä skottinäyttelijä **[Gerard Butlerin](http://www.imdb.com/name/nm0124930/)** kanssa. Glanville paljasti haastatteluohjelmassa viettäneensä 'hauskan viikon' näyttelijän kanssa viime vuoden puolella. Kysyttäessä asteikolla 1-10, Beverly Hillsin kotirouva antoi miehen petitaidoille arvosanaksi 11.
Muun muassa _300_-elokuvasta tuttu Butler on yhdistetty muun muassa **Cameron Diaziin** ja **Jennifer Anistoniin**, mutta tällä hetkellä mies on sinkku. Vaikka Butleria pidetään Hollywoodin yhtenä tavoitelluimpana poikamiehenä, on hän itse ilmoittanut haluavansa vakavan suhteen.
\- Haluaisin asettua aloilleni ja jakaa elämäni jonkun kanssa. Mutta se tapahtuu, kun se tapahtuu,  Butler on kommentoinut.
**Lähteet:** Female First
Uusilla aseilla pölysotaan
Helsinki, Espoo ja Vantaa tehostavat katuverkoston pölyntorjuntaa. Tavoitteena on kohentaa ilmanlaatua ja vähentää liikenteen kokonaispäästöjä.
Pääkaupunkiseudun vaikein tilanne on Vantaan Ratatiellä, missä vuotuiset pölypäästöt ovat tuhat kiloa yhtä kilometriä kohden.
Tuoreen tutkimustiedon mukaan katupölyn torjunta kannattaa käynnistää jo lumikeleillä.
\- Meillä on enemmän linkokalustoa, jolla saadaan lunta nopeammin tuolta pääkadulta haittaamasta liikennettä. Samalla kun otamme lunta pois, niin saadaan myös pölyä pois, kertoo Helsingin kaupungin rakennusviraston projektijohtaja Ville Alatyppö.
Rakennusvirasto lähtee uusin asein pölysotaan.
\- Meillä on erilaisia menetelmiä joilla me sidotaan pölyä katuun ennen kuin alamme pesemään sitä pois.
Uusi imulakaisukalusto tulee tänä keväänä näkymään katukuvassa. Niiden vaikutus pölymäärään tulee olemaan suuri.
\- Uusilla imulakaisukalustolla saadaan varmasti pölymäärää vähennettyä. Ensi keväänä testataan sitä mikä olisi soveliain ja kustannustehokkain menetelmä, Ville Alatyppö jatkaa.
Kynnys on Saksassa matalampi kuin Suomessa
Kajaanilainen melodisen heavymusiikin bändi SoulHealer sai ohjeeksi muuttaa Saksaan, jotta ura urkenisi. Kamppeita ei vielä ole pakattu, mutta yhtye on palkannut ammattilaisia avukseen.
SoulHealer -yhtyeen kitaristi Teemu Kuosmanen kertoo, että viime vuoden Syke-festivaalilla Sotkamossa Jone Nikula oli todennut bändille muuton Saksaan helpottavan läpimurron tekemistä. Rumpali Timo Immonen olisi valmis lähtemään muutaman viikon varoitusajalla.
\- Tietysti hallituksen kanssa pitäisi ensin neuvotella, mutta kyllä vaimo tietää miten sitoutunut olen tähän hommaan.
Tekemiseensä on sitoutunut koko yhtye, ja avuksi on palkattu promootioyhtiö Hollannista ja Kajaaniin palannut Jouko Palorinne, joka myy SoulHealeria keikoille ympäri Suomen.
\- Oman tekemisen resurssit oli loppuun kulutettu, aika ja tietotaito ei riittänyt. Tämä on jälleen pieni palanen kohti oman jutun tekemistä kunnianhimoisesti, Teemu Kuosmanen kertoo.
SoulHealer nauhotti viime viikonloppuna Raahessa kolme uutta kappaletta, ja lauantaina se esiintyy Kajaanissa yhdessä kuopiolaisyhtyeen kanssa. Paikalle on kutsuttu myös yhteistyöhön kosiskeltuja paikallisia tahoja.
Aamun lehdet
Torstain lehdet käsittelevät SDP:n ahdinkoa ja kommentoivat puoluesihteerin lähtöilmoitusta.
SDP:n presidenttitouhuilussa alkaa olla jo ripaus tahatonta komiikkaa, arvelee torstain 
[
  ](http://www.aamulehti.fi/P%2525C3%2525A4%2525C3%2525A4kirjoitukset/1194717139129/artikkeli/ydinvoimamyonteisten%2Bsarvikuonojen%2Bouto%2Btayskaannos.html)Aamulehti[
](http://www.aamulehti.fi/P%2525C3%2525A4%2525C3%2525A4kirjoitukset/1194717139129/artikkeli/ydinvoimamyonteisten%2Bsarvikuonojen%2Bouto%2Btayskaannos.html). Lehden mukaan Paavo Lipponen sai pitkin syksyä turhaan huhuilla puoluejohdon ja ay-liikkeen perään. Nämä seurasivat kuin halvauksen saaneina sivusta demariehdokkaan epätoivoista kamppailua surkeita kannatuslukuja vastaan.
Nyt kun SDP:n peli on menetetty, puolueessa ja sitä lähellä olevassa ay-liikkeessä on alkanut sellainen vaalivyörytys, että sen perusteella Pekka Haavistoa luulisi SDP:n ehdokkaaksi ja presidentinvaalikamppailun olevan vasta alkutekijöissään, lehti sivaltaa.
Aamulehti pohtii pääkirjoituksessaan, että ryntäys Haaviston taakse on jo ollut niin massiivista, että se voi vielä kääntyä paitsi SDP:tä itseään, myös vihreiden ehdokasta vastaan. Vai onko ay-johtajilla ja demarieliitillä ketunhäntä kainalossa vihreitä lähestyessään, kyselee Aamulehti.
Pyykinpesu alkamassa

[
  ](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/jungnerin-l%25C3%25A4ht%25C3%25B6ilmoitus-aloitti-sdpn-pyykinpesun/731394)Savon Sanomien[
](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/jungnerin-l%25C3%25A4ht%25C3%25B6ilmoitus-aloitti-sdpn-pyykinpesun/731394) mielestä SDP:n puoluesihteeri Mikael Jungnerin lähtöilmoitus aloitti puolueen pyykinpesun. Jungner ilmoitti keskiviikkona, ettei hän pyri jatkokaudelle ensi toukokuun puoluekokouksessa.
Savon Sanomat kehuu Jungnerin ilmoitusta suoraselkäiseksi: Hän teki, mitä lupasi. Toisaalta ei ole lainkaan varmaa, että jatkokausi keväällä olisi hellinnyt, jos hän sellaista olisi hakenut, lehti huomauttaa.
Savon Sanomien mukaan on olemassa vielä kolmaskin näkökulma. Jungnerin ilmoitus käänsi huomion pois puolueen puheenjohtajasta, joka kuitenkin lopulta on vastuussa puolueen onnistumisista ja epäonnistumisista.
Jähmeän koneiston ryhdistäydyttävä

[
  ](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/jungner-ravisteli-eroilmoituksellaan-demarikenttaa-ryhdistaytymaan-1.1134779)Ilkka[
](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/jungner-ravisteli-eroilmoituksellaan-demarikenttaa-ryhdistaytymaan-1.1134779) kirjoittaa, että puoluesihteeri Jungner ravisteli eroilmoituksellaan demarikenttää ryhdistäytymään. Lehden mukaan yritysmaailman huipulta puoluepolitiikan keskiöön pölähtänyt Mikael Jungner ei ratkaise eroilmoituksellaan luultavasti ainoatakaan demarien ongelmaa.
Ilkka pitää Jungnerin ajatuksia puolueorganisaation rakenteiden ja toimintamuotojen uudistamisesta oikeansuuntaisina. On toden totta muutoksen aika, jos puolueen presidenttiehdokas saa taakseen vain murto-osan puoluetta tavallisesti äänestäneistä, Ilkka suomii ja huomauttaa, että SDP:n kolmikymmenvuotisen presidenttitaipaleen päättyminen romahdukseen ei ole vain yhden tai kahden asian hämmentävä summa.
Haasteita uudistumiselle tulee lehden mukaan perinteisen puoluekoneiston jähmeydestä. Jos puolueen aate ja arvot vielä kestävätkin yhteiskunnan muutokset, ei samaa notkeutta välttämättä löydy puolueväestä.
Sdp lähtee vaaleihin rampana
Myös 
[
  ](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Jungnerin%2Bero%2Bei%2Bratkaise%2BSdpn%2Bahdinkoa/a1305554206083)Helsingin Sanomat[
](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Jungnerin%2Bero%2Bei%2Bratkaise%2BSdpn%2Bahdinkoa/a1305554206083) puntaroi SDP:n ahdinkoa. Lehti ennustaa, että SDP lähtee keväällä kuntavaaleihin osittain rampana. Uusi puoluesihteeri on juuri aloittanut, ja hänen pitäisi ryhtyä vetämään vaalikampanjaa.
Jutta Urpilaisen johtama puolue on Mikael Jungnerin mukaan niin hyvässä kunnossa, että se kyllä kestää puoluesihteerin vaihtumisen. Helsingin Sanomien mukaan Jungner saattaa kuitenkin olla väärässä.
Lehti katsoo länsinaapuriimme pohtien, että sosiaalidemokratian surkeutta vahvistaa entisestään se, että Ruotsin demarit ovat vielä pahemmin sekaisin. Voisiko olla niin, että sosiaalidemokratian tarina ei enää myy, lehti pohtii. Lehti jatkaa, että kenties äänestäjät pitävät hyvinvointivaltiota itsestään selvänä tilana.
Sdp:n onkin syytä löytää pikapuoliin tiensä takaisin kartalle, mikäli se mielii pysyä merkittävänä poliittisena toimijana, ohjeistaa Helsingin Sanomat.
Keskusta ja SDP auttavat äänestäjiään valitsemaan presidenttiehdokkaan
Keskustan puoluejohto on lähettänyt Haavistolle ja Niinistölle kysymyksiä, SDP puolestaan kutsuu ehdokkaat tänään pidettävään puhetilaisuuteen. Keskustan Väyrynen ja SDP:n Lipponen eivät kumpikaan testamentanneet ääniään.
Presidentinvaalien toiselta kierrokselta pudonneet keskustan Paavo Väyrynen ja sosiaalidemokraattien Paavo Lipponen saivat yhteensä lähes 750 000 ääntä, eli liki neljänneksen kaikista annetuista äänistä. Nyt heidän äänestäjänsä joutuvat tekemään valinnan uudelleen.
Ylen Aamu-tv:ssä vierailleet SDP:n puoluesihteeri Mikael Jungner ja keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen eivät vielä tässä vaiheessa aio testamentata ehdokkaidensa ääniä.
\- Jos äänestää tyhjää, se on valinta. Tämä on tiukka paikka, jos on kuukausia tehnyt töitä oman ehdokkaan puolesta, joka ei päässyt jatkoon, Jungner muotoilee, ja kertoo itse joka tapauksesssa käyvänsä äänestyskopissa.
\- Itse olen pettymyksestä huolimatta koettanut kannustaa ihmisiä äänestämään. Tässä on monen kuukauden kampanja takana ja suuri pettymys, mutta olen silti erittäin huolissani eteläisen ja itäisen Suomen äänestysprosenteista, Laaninen kertoo.
Puolueet hakevat vastauksia omiin linjoihinsa
Äänten testamenttaamisen sijaan keskusta ja SDP ovat valmistelleet tenttejä Haaviston ja Niinistön kantojen selvittämiseksi. Keskustan puoluejohto on lähettänyt ehdokkaille kysymyksiä, SDP kutsuu ehdokkaat puhetilaisuuteen.
\- Tarkoituksena on nostaa aiheita esiin ja keskustella muun muassa työstä, taloudellisesta kasvusta ja oikeudenmukaisuudesta. Siellä on noin 50 puolueemme avainhekilöä eri elimistä ja heitä kiinnostaa tavata ehdokkaat. Sen jälkeen keskustellaan, onko puolue jotain mieltä, Jungner kertoo.
\- Muun muassa kuntaliitokset kiinnostavat Väyrysten äänestäjiä ja haluamme tietää ehdokkaiden kannat niihin. Ymmärrämme ehdokkaiden aikataulukiireet, joten emme järjestä varsinaista tilaisuutta, Laaninen sanoo.
Puoluesihteeristä ministeriksi?
SDP:n puoluesihteeri Mikael Jungner ilmoitti eilen, ettei hae puoluesihteeriksi toista kautta. Syyksi Jungner ilmoitti Paavo Lipposen kehnon menestyksen presidentinvaaleissa.
Jungner ei myönnä, että puoluesihteerin tehtävästä luopumisen taustalla olisi haave ministerin pestistä. SDP linjasi aiemmin, että puolueen ministeripaikat arvioidaan uudelleen hallituskauden puolivälissä. Puolueen mukaan kyseessä voi olla esimerkiksi ministereiden kierrätystä ja vaihtoa.
\- Nyt on neljä kuukautta puoluesihteerin tehtäviä jäljellä ja sen jälkeen kansanedustajuutta, että joillekin onneksi ja joillekin kauhuksi, minä en ole häviämässä yhtään minnekään, Jungner sanoo.
Keskustele: Valvotaanko työntekijöitä huumetesteillä riittävästi?
Työpaikkojen huumetestit ovat lisääntyneet. Työnantajat teettävät huumetestejä etenkin terveydenhuoltoalalla ja valvontatehtävissä. Testaako työantajasi huumetesteillä työntekijöitä? Saadaanko huumehörhöt kiinni työpaikoilla?


Työpaikkojen huumetestausta säätelevä laki on ollut voimassa vuodesta 2004. Alkuaikoina testattiin kymmenisen tuhatta työntekijää vuodessa. Tätä nykyä huumetestejä tehdään yli 100 000 vuodessa, arvioi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri Kimmo Kuoppasalmi.
Hänen mukaansa kasvu on seurausta työpaikoille laadituista päihdeohjelmista.
\- Tupakoinnin suhteen tehdään savuttomia työpaikkoja. Liikenteessä haluttaisi alkoholi kokonaan pois. Tämä sama ajattelu ulottuu myös työpaikoille. Tehdään päihdeohjelma, jossa tavotteena on päihteettömyys eli se, että ei käytetä muuta kuin lääkkeitä, joita lääkäri on hoidollisista syistä määrännyt, Kuoppasalmi kuvaa.

  Testien määrä liki huipussaan

Laki sallii huumetestit rekrytointivaiheessa, mutta myös silloin, jos työtenkijää on syytä epäillä huumeiden käytöstä. Huumetestiin voi joutua etenkin kuljetusalalla, energia-alalla, valvontaan ja turvallisuuteen liittyvissä tehtävissä ja terveydenhuollossa.
THL:n ylilääkäri uskoo, että testien määrä alkaa olla liki huipussaan.
\- Luulen, ettei määrä tästä enää kovin paljoa nouse. Näistä testeistä käytännössä kuitenkin hyvin pieni osa on positiivisia, noin 1-2 prosenttia. Ennaltaehkäisevä vaikutus ja viesti siitä, että työpaikka on päihteetön, on ehkä kaikkein tärkein, Kuoppasalmi pohtii.
Ennakkoäänestys alkoi vilkkaana
Presidentinvaalien toisen kierroksen ennakkoäänestys alkoi Hämeen vaalipiirissä vilkkaana. Ahkerimmin äänestettiin Päijät-Hämeessä Hartolassa.
Äänestämässä kävi Hämeessä keskiviikkona 7,8 prosenttia äänioikeutetuista, mikä on hieman enemmän kuin koko maassa keskimäärin.
Esimerkiksi Lahdessa uurnilla kävi heti ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä yhdeksän prosenttia äänioikeutetuista.
Päijät-Hämeen alueella aktiivisimmin äänestämässä käytiin keskiviikkona Hartolassa, jonka äänestysprosentti oli 9,8. Alhaisin maakunnan äänestysprosentti oli ennakkoäänestyksen aluksi Nastolassa, jossa äänesti 5,6 prosenttia.
Clijstersin lyönyt Azarenka: Haluan vain itkeä
Valko-Venäjän Victoria Azarenka pudotti Australian avoimen tennisturnauksen hallitsevan mestarin pois jatkosta ja eteni Grand Slam -turnauksen finaaliin. Azarenka nujersi Melbournen välierässä Belgian Kim Clijstersin kolmessa erässä.
Turnauksessa kolmanneksi sijoitettu Azarenka eteni uransa ensimmäiseen Grand Slam -finaaliin voittamalla Clijstersin erin 6-4, 1-6, 6-3.
\- Tuntui kuin käteni olisivat painaneet 200 kiloa ja ruumiini 1000 kiloa. Kaikki tärisee, mutta kun voittaa lopulta, tunne on mahtava. En voi uskoa että se on ohi. Haluan vain itkeä, kyynelehtivä Azarenka sai sanottu heti ottelun jälkeen.
\- Olen nuori ja erittäin tunteellinen. Olen onnellinen tavasta, jolla taistelin. Olen ylpeä, että taistelin jokaisesta pallosta.
Finaalissa 22-vuotias Azarenka kohtaa Venäjän Maria Sharapovan.
KooKoo aloitti häviöllä ilman Lehkosta
Mestisjoukkue KooKoo pelasi keskiviikkona ensimmäisen pelinsä ilman potkut saanutta päävalmentaja Ismo Lehkosta. Joukkue hävisi Tuto Hockeylle 2-3.
KooKoo pelasi keskiviikkoiltana ensimmäisen ottelunsa uuden valmentajan, Jarno Kultasen ohjaksissa. Joukkue hävisi Tuto Hockeylle voittomaalikilpailun jälkeen lukemin 2-3. Tuto on sarjataulukon kolmanneksi viimeinen.
KooKoo on sarjataulukon kakkosena. Ykkösenä on Jukurit ja kolmantena Sport. Kaikki kolme kärkijoukkuetta ovat kolmen pisteen sisällä.
Korisliigassa Kouvot katkaisi tappioputkensa voittamalla Salon Vilppaan lukemin 66-65. Kouvot hävisi edelliset viisi ottelua.
Kuopio odottaa elokuvan kuvauksista myönteistä julkisuutta
Kuopion kaupunki suhtautuu erittäin myönteisesti ajatukseen, että kuopiolaiskirjailija Marko Kilven kirjasta tehtävä elokuva kuvattaisiin Kuopiossa. Elokuvan tuotantoyhtiö toivoo Kuopiolta kymmenien tuhansien eurojen rahoituspäätöstä.
Marko Kilven Elävien Kirjoihin -elokuvan odotetaan tuovan kaupungille valtavasti myönteistä julkisuutta, jos se kuvataan Kuopiossa. Markkinointijohtaja Kirsi Soininen viittaa esimerkiksi Turun ja Ruotsin Ystadin saamaan julkisuuteen Vares- ja Wallander-elokuvista.
Elävien kirjoihin -elokuva kuvataan tuotantoyhtiön mukaan melko varmasti Kuopiossa, mutta yhtiö Blind Spot Pictures odottaa asiassa vielä kaupungin rahoituspäätöstä. Kaupunginhallitus käsittelee rahoitusasiaa todennäköisesti helmikuussa. Elokuvan kuvaukset alkavat todennäköisesti jo maaliskuussa.
Elokuvan budjetti on noin 1,3 miljoonaa euroa. Tuotantoyhtiö ei halua kertoa kaupungilta haetun tuen tarkkaa määrää mutta kyse on joka tapauksessa kymmenistä tuhansista euroista. Yhtiö sanoo saaneensa tarjouksia elokuvan kuvauspaikoista myös muualta Suomesta.
Tuotantoyhtiö ei ole vielä julkistanut Elävien kirjoihin -elokuvan näyttelijöitä mutta yhtiön mukaan rooleihin on tulossa nimekkäitä henkilöitä.
Sitoutumisvaikeudet näkyvät jo vanhemmuudessa ja työelämässäkin
Kirkon perheneuvojat ovat huolestuneita lisääntyneistä sitoutumisvaikeuksista. Parisuhteen lisäksi sitoutumisen puute näkyy jo vanhemmuudessa ja työelämässäkin. Sitoutumisvaikeudet voivat johtua varhaislapsuuden kokemuksista, mutta talouselämän pelätään myös vaikuttavan ihmissuhteisiin.
Osa uusista avioliitoista kestää hyvin vähän aikaa, ystävyyssuhteita solmitaan vain hyödyn takia ja vanhemmat eivät osaa sitoutua vanhemmuuteen. Nämä ovat suomalaisen yhteiskunnan uusimpia huolenaiheita, jotka kirkon perheneuvojat ovat havainneet.
\- Sitoutumisen vaikeus leikkaa hyvin monia asioita yhteiskunnassa, josta on tullut elämys- ja tunnekeskeinen. Työhön sitoutuminen voi olla parempaa kuin ihmissuhteisiin sitoutuminen, mutta onko se palkitsevampaa? Toisaalta työnantajien sitoutuminen työntekijöihin on huonompaa, pohtii Kirkkohallituksen kasvatus- ja perheasiainyksikön johtaja Päivi Kähkönen.
Evankelisluterilaisen kirkon perheneuvojat kohtaavat paljon 30 - 39 -vuotiaita perheellisiä, sillä perheneuvonnan kysyntä on kasvanut paljon viime vuosina. Avun hakeminen onkin valon pilkahdus synkissä erotilastoissa, sillä perheneuvonnassa käy lähes 17 000 asiakasta vuodessa.
\- Jokainen pari, joka tulee perheneuvontaan, on jollain tavalla sitoutunut. Se on hyvä lähtökohta, että ihmiset ovat itse motivoituneita selvittämään asioita, sanoo Kähkönen.

  Vanhemmuus vaakalaudalla

Kirkkohallituksen kasvatus- ja perheasiainyksikön johtaja Päivi Kähkönen on ollut itsekin perheneuvojana ja tietää, ettei kaikkia ehditä auttamaan.
\- On hienoa, että ihmiset hakevat apua. Valitettavaa on se, että emme pysty tarjoamaan kaikille avun tarvitsijoille apua kovin nopeasti. Toivoisin, että seurakunnissa ja kunnissa harkittaisiin tarkkaan, että mistä palveluista supistetaan. Toivoisin, että pikkulapsiperheiden palveluista ei supisteta, koska siinä on kysymys tulevaisuudesta, sanoo Kähkönen.
Sitoumisvaikeudet johtuvat perheneuvojien mukaan osaksi itsekeskeisyydestä, joka on tyypillistä tälle ajalle.
\- Niin parisuhteessa kuin vanhemmuudessakin valitettavasti näkee sitä, että omat edut menevät yhteisten etujen edelle. Jopa välillä niin, että ne menevät vanhemmuuden edelle. Kyvyssä sitoutua on nimenomaan kyse siitä, että olet saanut osaksesi turvallista vanhemmuutta, selittää Kähkönen.
Varhaislapsuuden kokemuksilla onkin iso merkitys siihen, miten toimimme ihmissuhteissamme.
\- Ajattelen, että meidän tulisi kaikin tavoin myös yhteiskunnan osalta tukea varhaisia vuorovaikutussuhteita. Kun ne saavat hyvän kasvualusta ja kasvupohjan, niin se heijastuu pitkälle aikuisuuteen ja kykyyn solmia omia ihmissuhteita, kertoo Päivi Kähkönen.

  Taloudellinen ajattelu siirtyy ihmissuhteisiin

Bisnesmaailmassa asioita seurataan vuosineljännes kerrallaan. Kirkkohallituksen kasvatus- ja perheasiainyksikön johtaja Päivi Kähkösen mukaan samantyylinen toiminta näkyy myös ihmissuhteissa.
\- Ihmissuhteisiin mennään ja ajatellaan, että olen tässä niin kauan kuin tämä minua hyödyttää. Jos joudun antamaan enemmän kuin saan, niin onko tätä syytä jatkaa? Kustannushyötyajattelu on hiipinyt ihmissuhteidenkin alueelle, valitettavasti.
Kähkösen mielestä ajankuva on sellainen, että vallalla ovat kovat ja materialistiset arvot.
\- Haluaisin arvokeskustelua, että mikä tässä elämässä on tärkeintä: taloudellinen hyvinvointi ja hienot kulissit, vai se mitä tapahtuu ihmisten välisissä suhteissa?
Lähiverkostojen puuttuminenkin voi Päivi Kähkösen mukaan aiheuttaa hyödyn maksimointia.
\- Nykyään perheiden lähiverkostot ovat murentuneet ja ihmiset ovat aika paljon itsensä varassa, myös parisuhteet. Ehkä se on tuonut itsekkyyttä tähän aikaan.
Ennakkoäänestysinto kasvoi toisella kierroksella
Presidentinvaalien toisen kierroksen ennakkoäänestys alkoi Kainuussa vilkkaammin kuin ensimmäisellä kierroksella. Uurnilla kävi 7,5 prosenttia äänioikeutetuista, eli puolitoista prosenttiyksikköä enemmän kuin ensimmäisellä kierroksella.
Koko Kainuussa uurnilla kävi 4916 kainuulaista ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä.
Vilkkainta oli Kajaanissa, jossa 8,5 prosenttia äänioikeutetuista on jo äänestänyt. Verkkaisimmin äänestys lähti käyntiin Paltamossa, jossa vasta 4,7 prosenttia äänestämään oikeutetuista antoi äänensä.
Koko maassa äänestämässä kävi 7,4 prosenttia ja Oulun vaalipiirissä 7,1 prosenttia äänioikeutetuista.
Presidentinvaalin toisen kierroksen ennakkoäänestys jatkuu ensi viikon tiistaihin. Varsinainen vaalipäivä on ensi viikon sunnuntaina.
Weather Forecast
Hauholan haju ei ole terveyshaitta
Hauholan koulun kreosoottiongelma ei ole terveysongelma vaan hengitystä häiritsevä hajuhaitta, sanoo rakennuttajainsinööri Jorma Karhu Kajaanin kaupungilta. Yksi Hauholan koulun luokkahuoneista on suljettu, koska ikkunan tilkkeenä käytetty tervahamppu on tuonut hajuhaitan luokkaan.
Karhun mukaan haju poistuu eristyksellä tai vaihtamalla tervahamppu nykyaikaisiin tiivistysaineisiin ikkunan vaihdon yhteydessä.
\- Ilmanvaihto voi tuoda hajun huoneeseen, mikäli korvausilma tulee tervahampun kautta. Ikkunoiden vaihdon yhteydessä toki hamppu otetaan pois. Muuten vaihtoehtona on tiivistäminen ja listoitus.
Karhu korostaa, että tervahamppu on perinteinen tilkitsemisaine ovissa ja ikkunoissa. Sitä löytyy lähes kaikista yli 30 vuotta vanhoista uudistamattomista rakennuksista.
\- Käytännössä tervahamppua siis löytyy joka puolelta Suomea. Jos Kajaanissa katsotaan kouluja, ainoastaan uusimmissa kouluissa, eli Lohtajan, Nakertajan ja Soidinsuon kouluissa tervahamppuun ei varmasti törmää. Tässä on nyt ylireagoitu perinteiseen rakentamistapaan.
HS: Kuntauudistuksen toteutus pitkittyy
Hallitus on Helsingin Sanomien mukaan lykkäämässä uuden kuntakarttaluonnoksen esittelyä. Tarkoitus on tehdä vielä lisäselvityksiä, mikä pitkittäisi uudistuksen toteuttamista.
Hallitus ei Helsingin Sanomien mukaan esittelisi uutta kuntarajat esittelevää karttaa helmikuussa, kuten aiemmin oli tavoitteena. Sen sijaan hallitus aikoisi nimittää kymmeniä selvitysmiehiä jatkamaan kuntakartan valmistelua.
Kuntauudistuksen toteutuminen saattaa selvitysten vuoksi lykkääntyä yli syksyn kuntavaalien.
Vanhuksille jatkohoitopaikka Kotkansaaren sairaalaan
Väliaikaisen jatkohoito-osaston perustaminen tuli tarpeelliseksi, kun jonotilanne sekä Kymenlaakson keskussairaalassa että Karhulan sairaalassa muodostui kestämättömäksi.
Kotkan kaupunki perustaa vanhuksille tarkoitetun jatkohoito-osaston Kotkansaaren sairaalaan. Sairaalan neljänteen kerrokseen perustettavaan osastoon palkataan määräajaksi kolme sairaanhoitajaa ja 13 lähihoitajaa. Osasto toimii Kotkansaaren sairaalassa tämän vuoden loppuun asti.
Väliaikaisen jatkohoito-osaston perustaminen tuli tarpeelliseksi, kun jonotilanne sekä Kymenlaakson keskussairaalassa että Karhulan sairaalassa muodostui kestämättömäksi.
Keskussairaalassa jatkohoitopaikkaa Karhulan sairaalaan odottaa noin 40 potilasta ja Karhulan sairaalassa vanhustenhuollon hoiva-asumispaikkaan jonottaa 57 asiakasta. Seuraavat hoiva-asumisen paikat valmistuvat Kotkaan vasta joulukuussa 2012.
Kymenlaakson keskussairaalan tilanteessa uhkana ovat potilasturvallisuuden ja hoitotakuun vaarantuminen sekä leikkauksien ja muiden toimenpiteiden ja hoitojen peruuntuminen.
Sosiaali- ja terveyslautakunta päätti 15-20 -paikkaisen väliaikaisen osaston perustamisesta keskiviikon kokouksessaan.
Detroit-luotsi murskatappion jälkeen: Taidan ottaa drinkin
Montreal Canadiens päätti jääkiekon NHL:ää johtavan Detroitin Red Wingsin seitsemän ottelun voittoputken. Valtteri Filppulan edustama Detroit jäi jyrän alle heti kättelyssä. Montreal johti 25 minuutin kohdalla jo 6-0 ja voitti ottelun lopulta 7-2.
Canadiensin tehomies oli kaksi maalia tehnyt ja yhden syöttänyt David Desharnais. Montreal-pakki Aleksei Emelin teki ottelussa uransa ensimmäisen NHL-maalin.
Viikonlopun tähdistöottelussa pelaava Detroit-vahti Jimmy Howard otettiin vaihtoon avauserän lopussa tilanteessa 4-0. Howard torjui ottelussa vain 8/12 vetoa. Howardin korvannut Ty Conklin päästi toisen erän alussa kaksi ensimmäistä laukausta sisään ja peli oli selvä.
\- En aio katsoa mitään videota tästä ottelusta. Taidan ottaa drinkin. Itse asiassa otan sen drinkin, Detroit valmentaja Mike Babcock totesi pettyneenä.
Vain kymmenen laukausta kahdessa erässä torjuneen Conklinin ohittivat Max Pacioretty, Desharnais (yv) ja Erik Cole. Avauserässä Howardin yllättivät Rene Bourque, Emelin, Desharnais ja Tomas Plekanec.
\- Tämä oli yllättävää, sillä Detroit ei usein jää noin pahasti jälkeen. Saimme heidät varpaisilleen, Montrealin avausmaalin tehnyt Bourque sanoi.
Montrealin maalilla Carey Price torjui 26 laukausta. Pricen ohtti vain Jiri Hudler, joka teki päätöserässä kaksi maalia.
\- On mukavaa jäädä tähdistöottelutauolle voiton kanssa. Tästä voi ammentaa voimaa parin päivän ajan, Price iloitsi.
Tappiostaan huolimatta Detroit johtaa NHL:ää pisteen erolla New York Rangersiin. Liiga jäi ottelun myötä tähdistöottelutauolle.
\- Esityksemme oli nolo, Detroitin puolustaja Niklas Kronwall summasi.
Tupakointi on myös psoriaasin riskitekijä
Psoriaasi-ihosairaus näyttäisi puhkeavan herkemmin tupakoitsijoille ja etenkin paljon ja pitkään tupakoiville, tuore yhdysvaltalaistutkimus osoittaa. Tulosten perusteella noin askin päivässä tupakoivien sairastumisriski on noin kaksi kertaa suurempi kuin savuttomien. Myös vähäisempään tupakointiin liittyi psoriaasiriski.
Psoriaasi alkoi todennäköisimmin, kun tupakointi oli jatkunut vuosikausia ja päivittäisten savukkeiden määrä ylitti 25. Riski myös pieneni vähitellen tupakoinnin lopettamisen jälkeen.
Tupakointi on aiemminkin yhdistetty psoriaasin riskiin, joten yhdysvaltalaisten tulokset vahvistavat jo olemassa olevaa näyttöä.
Tutkimus julkaistiin American Journal of Epidemiology -lehdessä, ja siinä tarkasteltiin yli 180 000 eri-ikäisen miehen ja naisen tietoja, jotka kerättiin kolmessa eri tutkimuksessa. Osallistujista 2 400 sairastui psoriaasiin 14-20-vuotisten seuranta-aikojen kuluessa.
Psoriaasi on krooninen ja vaikea ihon ja nivelten sairaus, jota sairastaa noin kaksi prosenttia suomalaisista. Iholla se näkyy hilseläiskinä eri puolilla kehoa. Nivelissä tauti voi aiheuttaa mm. arkuutta ja aamujäykkyyttä.
Kenttäpelaaja ei kypärällään koreile
Jääkiekossa maalivahtien maskit voivat olla hyvinkin persoonallisia. Esimerkiksi ässäkasvatti Jussi Rynnäksen maski herätti huomiota Torontossa, kun hän oli maalauttanut siihen agenttinsa ja pelaajakaverinsa kuvat sekä Porin vaakunan. Kenttäpelaajat eivät kuitenkaan saa tuoda näkyvästi esille persoonallisuuttaan peliasusteissa.
\- Periaatteessa kypärässä voi olla maalauksia, mutta ongelma on siinä, että joukkueen kypärien tulee perusväritykseltään olla yhtenäisiä. Esimerkiksi Porin vaakuna pitäisi maalata kaikkiin joukkueen pelaajien kypäriin, sanoo yhteysjohtaja Jarmo Koskinen jääkiekon SM-liigasta.
Jääkiekon säännöt lähtevä siitä, että peliasut ovat samanlaiset. Koskisen mukaan Suomessa joustetaan mainoksissa, mutta muuten asujen tulisi olla yhtenäiset.
\- Onhan se joukkueenkin intressi, että pelataan mahdollisimman yhtenäisissä asuissa. Jotain pientä personointia voi olla esimerkiksi hanskoissa.
Koskisen mukaan maalivahdin maski poikkeaa kokonaisuudesta ja on visuaalisestikin oiva kohde maalauksille. Maskit valmistetaankin yksilöllisesti.
\- Toki maskienkin maalauksissa pitää noudattaa hyvää makua ja eettisiä sääntöjä. Emme me niitä keskuskonttorilla kierrätä ja hyväksytä, mutta tarvetta puuttua maalauksiin ei ole tähän asti ilmennyt.
Juankoskella etsitään vaihtoehtoista kelkkareittiä Nilsiään
Suurta vastustusta herättänyt virallistettavaksi suunniteltu moottorikelkkareitti saatetaan piirtää osin uusiksi Juankoskella. Juankoski halutaan mukaan hankkeeseen, sillä kiistelty yhteys on tärkeä etenkin Nilsiän Tahkon matkailulle.
Juankoski on ollut mukana ELY-keskuksen vetämässä reittien virallistamishankkeessa ja rahoittanut sitä 55 000 eurolla. Kaupunginhallitus päätti kuitenkin joulukuussa, että suunniteltua reittiä Juankoskelta Nilsiään päin ei virallisteta, koska moni maanomistaja vastustaa sitä.
Yhteyden puuttuminen katkaisisi kelkkareitin Kaavilta Nilsiän Tahkolle. Parinkymmenen kilometrin osuutta Juankoskelta Pieksäntaipaleelle pidetään niin tärkeänä, että nyt ryhdytään etsimään ratkaisuja, jotka juankoskelaiset maanomistajatkin voisivat hyväksyä, kertoo ELY-keskuksen ympäristö- ja luonnonvarajohtaja Jari Mutanen.
\- Tämä reitti on kokonaisuus. Jos joku pätkä jää välistä pois, alkuperäinen idea menetetään. Pakkokeinoja ei kuitenkaan käytetä. Jos yhteistä näkemystä ei löydy, siltä osin reitti jää toteuttamatta, Mutanen sanoo.

  Rahoitus löydettävä jostain

Käytännössä uudelleen miettiminen tarkoittaa, että ainakin osa Juankoski - Pieksäntaipale -reitistä on piirrettävä uudelleen.
\- Ongelma on, että suunnitelmat ovat valmiit ja uudelle suunnittelulle ei ole varattu määrärahoja miltään taholta. Määrärahojen etsintä on seuraava vaihe, Mutanen sanoo.
Mutanen katsoo, että asiaa pitää kuitenkin miettiä kokonaisuutena.
\- Hanketta on rakennettu 5 - 6 vuotta, ja se olisi hyvä saada kunnialla loppuun. Asiat pitää suhteuttaa, ja välttämättä kovin isoista rahoista lisäsuunnittelussa ei olisi kysymys.
Juankoski valmis miettimään - tuskin kovin kalliita muutoksia
Juankosken kaupunginjohtaja Petri Kangasperko sanoo, että nyt nyt yritetään etsiä vaihtoehtoja muuttaa reittiä kulkemaan osin tilojen rajalinjoja pitkin tai Savon Voiman sähkölinjojen tuntumassa. Mihinkään raskaisiin ja paljon rahaa vaativiin muutostöihin tuskin ryhdytään, Kangasperko arvioi.
Kangasperko ymmärtää moottirikelkkareitistön matkailulliset näkökulmat. Reitti on tärkeä etenkin Tahkon matkailulle. Juankosken kaupunginhallituksen linjausta ei kuitenkaan Kangasperkon mukaan tulla muuttamaan. Reitti rakennetaan vain, jos maanomistajat sen hyväksyvät.
Juankoskella on laskettu, että moottirikelkkareittien ylläpito maksaisi kaupungille noin 10 000 euroa vuodessa. Osa kaupunginhallituksen jäsenistä halusi jo joulukuussa luopua hankkeesta kokonaan.
Moottorikelkkareittejä aiotaan virallistaa Kuopiossa, Siilinjärvellä ja Koillis-Savossa kaikkiaan lähes 450 kilometriä. Urakan valmistuminen vie vielä vuosia. Esimerkiksi osa Koillis-Savon reittipätkistä odottaa vielä lopullista kunnan ympäristöviranomaisen hyväksyntää myös Kaavilla, Nilsiässä ja Tuusniemellä.
Pakkanen voi vaarantaa terveytesi
Suomen kylmimpiä lukemia on mitattu tänä talvena Pohjois-Karjalassa muun muassa 26.1. ja 30.1. Pakkanen pistää ihmisen terveyden tiukille erityisesti silloin, jos ei ole terve eikä pukeudu kunnolla. Kylmyys on taustalla noin 3 000 kuolemantapauksessa vuosittain.
Kovalla pakkasella etenkin kipeiden kannattaa varoa liikaa rehkimista, sillä riski sairaskohtaukseen on kylmällä suurempi. Varovaisuuteen on syytä, koska pakkasella elimistö pyrkii säilyttämään lämpöä supistamalla pintaverisuonia.
\- Altistus kylmälle tulee luonnollisesti paljaiden ihon osien kautta, esimerkiksi kasvoja ei yleensä peitetä. Ihon verisuonet supistuvat ja verenpaine nousee. Tämä taas aiheuttaa äkillisen verenpaineen nousun, joka saattaa olla vahingollista sydämelle. Siellä voi olla irtonainen kalkkiplakki joka saattaa revetä ja aiheuttaa haittaa, selittää professori Simo Näyhä Oulun yliopistosta.
Pakkasella myös veren koostumus muuttuu.
\- Veren hyytymistaipumus lisääntyy ja se saattaa syntyä veritulppia. Nämä kaikki ilmenevät sitten sairaskohtauksina ja jopa äkkikuolemina.
Pakkasella myös pöpöt saavat tuhoa aikaa herkemmin.
\- Vanhastaan on tunnettua, että kylmänä vuodenaikana esiintyy enemmän infektioita. Saattaa myös olla, että virukset aiheuttavat välillisesti esimerkiksi sydänveritulppia. Miksi kylmänä aikana on enemmän infektioita, sitä ei ole pystytty varmasti selvittämään. Osasyy varmasti on, että ihmiset oleskelevat enemmän sisätiloissa, jolloin tartunnan mahdollisuus lisääntyy, Näyhä arvelee.

  Talvi tulee - kuolemat lisääntyvät

Jo 1700-luvulta asti on tiedetty, että kuolemantapaukset lisääntyvät talvisin. Tällöin ei ole kyse paleltumiskuolemista vaan sairauksista, joita kylmälle altistuminen aiheuttaa tai pahentaa.
Suomessa sattuu talviaikaan noin 2 500 - 3 500 kuolemantapausta, jotka kirjautuvat tilastoihin ns. normaaleina kuolinsyinä, kuten sydäntauteina, aivohalvauksina tai hengityselinten tauteina. Näiden tapausten syinä ovat silloin kylmyyden suorat tai epäsuorat vaikutukset.
Suoraan kylmyyteen kuolee Suomessa vuosittain noin 70-80 ihmistä. Nämä ovat paleltumia, jotka johtuvat yleensä alkoholista.

  +15 astetta "turvallisin" lämpötila

Ei ole olemassa mitään selvää lämpötilarajaa, jonka ylittäminen tai alittaminen lisäisi sairastumisen riskiä.
\- Väestön päivittäinen kuolleisuus on pienimmillään Suomessa silloin, kun vuorokauden ilman lämpötilan keskiarvo on noin +15 astetta. Kun tästä lähdetään lämpimämpään tai kylmempään suuntaan, kuolleisuus lisääntyy.
Kaikkein kylmimpinä päivänä väestön ylimääräinen kuolleisuus on 20 prosenttia enemmän verrattuna pienimpään kuolleisuuteen.

  Pipo päähän, professori neuvoo

Suomessa kylmyyden kanssa tullaan toimeen. Kun kovat pakkaset tulevat, ihmiset osaavat muuttaa käyttäytymistään siten, ettei altistusta kylmälle tule.
\- Ihmiset osaavat pukeutua Suomessa erittäin hyvin. Lisäksi sairaat ihmiset ovat huomanneet, että kylmä aiheuttaa heille oireita, esimerkiksi rintakipua ja siksi he välttävät sitä kylmää kun he tietävät, että ulkona olo on heille vaarallista.
Silti esimerkiksi lumipyryjen jälkeen turhan monella on asiaa terveyskeskukseen, kun pakkasessa lumen kolaaminen aiheuttaa sairaskohtauksen.
Kun tietää sairautensa, kylmällä on erityisen tärkeää huolehtia sen hoidosta.
\- Pitää huolehtia siitä, että sairauden hoito ja lääkitys on kohdillaan. Täytyy käyttää myös tervettä järkeä, eli jos ilmaantuu oireita kuten rintakipua tai hengityksen vinkumista, on hiljennettävä vauhtia ja hankkiuduttava lämpimiin tiloihin. Nämä oireet ovat aina varoitusmerkki.
Professori Simo Näyhä vahvistaa oikeaksi äitien ohjeen, jonka mukaan kylmällä on laitettava pipo päähän ja pitkät kalsarit jalkaan.
\- Pitää peittää kaikki ruumiin ulkonevat osat, kuten raajat. On tärkeää huolehtia siitä, että suomalaisten pitkän ajan kuluessa omaksuma kylmältä suojautumisen kulttuuri ei pääse rappeutumaan, Näyhä toivoo.
Väyrysen menestys johtaa jälkipyykkiin keskustassa
Keskustassa on odotettavissa jälkipyykin pesu heti, kun eduskunta palaa istuntotauoltaan ensi kuun alussa. Keskustan perinteistä linjaa noudattaneen Paavo Väyrysen menestys presidentinvaalissa lisää painetta tehdä henkilömuutoksia aluksi eduskuntaryhmässä.
Keskustan ryhmäjohtoon valittiin eduskuntavaalien jälkeen Kimmo Tiilikainen varsinkin puheenjohtaja Mari Kiviniemen tuella. Pitkäaikainen vaikuttaja Mauri Pekkarinen syrjäytettiin, mutta nyt voisi joidenkin mielestä olla muutoksen aika.
Se näkemys on ainakin kansanedustaja Antti Rantakankaalla, joka putosi itse puolueen varapuheenjohtajan paikalta citykepulaisten dominoimassa Lahden puoluekokouksessa:
\- Jos Mauri Pekkarinen sattuisi kiinnostumaan ryhmän puheenjohtajan tehtävästä, niin silloin varmasti syntyisi keskustelua siitä, että terävöitetäänkö ja vahvistetaanko tällä tavalla eduskuntaryhmän toimintaa ja esiintymistä, Rantakangas toteaa.
Pekkarinen on Rantakankaan mukaan ollut kiistatta keskustan "ykköstykki" puolueen oppositiokauden ajan. Rantakangas kuitenkin muistuttaa, ettei hänellä ole mitään huomautettavaa nykyisestä ryhmäjohtajasta.
Henkilömuutoksia saattaa olla edessä myös seuraavassa varsinaisessa puoluekokouksessa.
\- On tärkeää, että puolue tietyllä tavalla reivaa linjaa maakuntien suuntaan ja lähtee voimallisesti ajamaan niitä perinteisiä asioita, jotka ovat taanneet keskustalle menestymisen kautta historian, Rantakangas kertoo.
Eduskuntaryhmät järjestäytyvät heti presidentinvaalien toisen kierroksen jälkeisenä maanantaina.
Ennakkoäänestys käyntiin reippaasti
Ennakkoäänestys alkoi Vaasan vaalipiirissä ensimmäistä kierrosta vilkkaammin. Vaalipiirin äänestysprosentti 6,2 oli kuitenkin mannersuomen alhaisin. Naiset äänestivät miehiä aktiivisemmin. Naisista äänioikeuttaan käytti 6,5 prosenttia ja mihistä 5,9 prosenttia.
Koko maassa ensimmäisen päivä lukema on 7,4 äänioikeutetuista, mikä on selvästi enemmän kuin vastaavassa tilanteessa kuusi vuotta sitten.
Vilkkaimmin uurnilla käytiin Seinäjoella, Lestijärvellä ja Alavudella joissa äänestysprosentti nousi kymmenen prosentin tietämille. Ennakoäänestys on perinteisesti verkkaisinta ruotsinkielisellä rannikolla. Esimerkiksi Korsnäsissä ja Maalahdessa ensimmäisen päivän ennakkoäänestysprosentit jäivät alle kahden.
Ennakkoäänestys entistä vilkkaampaa
Keskiviikkona alkanut presidentinvaalien toinen äänestyskierros on lähtenyt reippaasti liikkeelle Oulun vaalipiirissä.
Ennakkoäänestys presidentinvaaleissa on alkanut ensimmäistä kierrosta selvästi vilkkaampana. Oulun vaalipiirissä ennakkoon on äänestänyt yli 25552 äänioikeutettua.
Oikeusministeriön tietojen mukaan äänestysprosentti on nyt 7,1. Se on puolitoista prosenttiyksikköä enemmän kuin vastaavaan aikaan ensimmäisellä kierroksella, mutta 0,3 % prosenttiyksikköä vähemmän kuin koko maassa.
Naiset ovat äänestäneet ennakkoon hieman miehiä aktiivisemmin.
Hiljaisinta Merijärvellä
Pohjois-Pohjanmaalla korkeimmalle ennakkoäänestäneissä yltää jälleen Hailuoto 9,5 prosentillaan. Yli maan keskiarvon prosenteillaan yltävät myös Kempele (7,7), Oulu (8,0), Oulunsalo (8,0), Pyhäntä (8,5) ja Raahe (8,5).
Ensimmäisen ennakkoäänestyspäivän jälkeen häntä löytyvät Alavieska 3,8:lla ja Merijärvi 3,4 prosentilla äänioikeutetuista.
Ennakkoäänestys jatkuu tammikuun viimeisen päivään asti ja varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 5. helmikuuta.
Ennakkoäänestys alkoi Kymenlaaksossa vilkkaasti
Presidentinvaalien toisen kierroksen ensimmäinen ennakkoäänestyspäivä oli kymenlaaksossa vilkas. Innokkaimpia olivat Virolahtelaiset; äänen antoi 8,7 prosenttia äänioikeutetuista.
Toiseksi eniten ääniä antoivat kouvolalaiset, prosentti oli 8,3 ja kolmanneksi eniten iittiläiset, 7,9 prosenttia. Miehikkälän prosentti oli pienin, äänen kävi antamassa 5,6 prosenttia äänioikeutetuista.
Ennakkoäänestys päättyy ensi tiistaina. Presidentinvaalin toisen kierroksen varsinainen äänestyspäivä on 5.helmikuuta.
Pohjalaisten maksuvalmius ennallaan
Pohjanmaalla yritysten maksuvalmius pysyi ennallaan vuodentakaisesta ajankohdasta. Suhteellisesti eniten maksuvaikeuksia oli maakunnissa majoitus- ja ravitsemistoiminnassa.
Pohjanmaa oli jälleen maakunnallisessa vertailussa paras, eli perinnän kohteena olleiden yritysten osuus oli alhaisin. Etelä-Pohjanmaalla sen sijaan maksuvaikeuksien kanssa painiskelevien yritysten määrä kasvoi reilulla 10 prosentilla.
Lähes tuhannella reilusta 17 000 yrityksestä oli maksuvaikeuksia vuoden viimeisellä neljänneksellä. Suhteellisesti eniten maksuvaikeuksia oli maakunnissa majoitus- ja ravitsemistoiminnassa.
Maksuviivetutkimuksen tiedot perustuvat Intrum Justitian ja JM Tiedon Asiakasvalinta.fi -tietopalveluun.
Sonispheren jatko ratkeaa lähipäivinä
Sonisphere-festivaalin jatko Suomessa selvinnee loppuviikosta. Raskaan metallimusiikin festivaali pidettiin viime vuonna Helsingin Kalasatamassa. Järjestäjät olivat tyytyväisiä alueeseen, mutta yleisötavoitteesta jäätiin selvästi. Kahtena aiempana kesänä Sonisphere pidettiin Porissa.
Sonisphere keräsi Helsingissä vain 12 000 ihmistä. Porissa Kirjurinluoto Arenalla kuulijoita oli kymmeniä tuhansia. Festivaali siirrettiin Helsinkiin suurempien yleisömäärien toivossa. Lisäksi tapahtuma muutettiin yksipäiväiseksi.
Luonnonsuojeluyhdistys: Kollajan Natura-arvio on kikkailua
PVO-Vesivoiman teettämä tuore Kollajan Natura-arvio on kikkailua, sanoo Pudasjärven luonnonsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja Pirkko-Liisa Luhta.
Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus vaatii voimayhtiön Natura-arvioon edelleen täydennyksiä koskien muun muassa alueen vedenpinnan käyttäytymistä eri vuodenaikoina.
Voimayhtiö aikoo valmistella täydennykset viimeistään ensi kesän loppuun mennessä.
\- ELY-keskuksen lausunto Natura-arviosta on tiukka eikä anna voimayhtiölle nykyistä parempia edellytyksiä rakentaa Kollajan allas, Pirkko-Liisa Luhta sanoo.
\- Ei siinä lausunnossa mitää löysiä ole, vaikka ELY:stä näin ollaan annettu ymmärtää, Luhta toteaa.

  Allas vaikea täyttää

Pirkko-Liisa Luhdan mukaan hydrologisten laskelmien mukaan voi käydä jopa niin, että veden kierto Pudasjärvellä seisahtuu ja Kollajan allasta on jopa vaikea täyttää.
\- Paperilla on laskettu niin, että kaikki tulee toimimaan hyvin. Mutta luulen, että tässä on käymässä samoin kuin Talvivaarassa; luvataan luonnon säilyvän, mutta todellisuudessa käy toisin.

  Kartta oli puutteellinen

ELY-keskuksen mukaan PVO-Vesivoiman selvityksessä muun muassa Venkaan lähteen Natura-arvion kartasta puuttuu osa arvioitavaa aluetta.
Arviossa ei ole viranomaisen mukaan myöskään laskettu sitä kuinka laajasti Pudasjärven vedenkorkeuden säännöstely nostaisi kasvillisuusrajaa.
\- Lain mukaan jos Natura-alueelle aiheutuu merkittäviä haittoja, silloin asiaa mennään käsittelemään EU-tasolle. Ja silloin pitäisi löytää korvaavia Natura-kohteita, Luhta muistuttaa.
\- Asiat ovat menossa kansallisesti ja kansainvälisesti siihen suuntaan, että tällaisia Kollajan kaltaisia mittavia hankkeita on erittäin vaikea saada eteenpäin, Luhta sanoo.
Ennakkoäänestyskierros alkoi vilkkaana Vaasan vaalipiirissä
Äänestäjät ovat käyneet uurnilla presidentinvaalien toisella kierroksella edellistä kierrosta ahkerammin. Ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä tällä kierroksella äänensä käytti Vaasan vaalipiirissä jo 6,2 prosenttia äänioikeutetuista, kun edellisellä kierroksella vain 5,2 prosenttia.
Vaasan vaalipiirin äänestysaktiivisuuden kärkikunnan Lestijärven äänioikeutetut olivat keskiviikkona liikkeellä edelliskierrosta aktiivisemmin. Nyt äänensä on ensimmäisen päivän jälkeen antanut jo 10,8 prosenttia paikkakunnan äänioikeutetuista, kun ensimmäisen kierroksen ensimmäisen ennakkoäänestyspäivän saldo oli 9,6 prosenttia.
Viime kierroksella Lestijärvi sijoittui heti ennakkoäänestystilastojen kärkeen koko maassa. Tällä kertaa kärkitittelin vei lappilainen Savukosken kunta 11 prosentillaan.
Koko maan ennakkoäänestysprosentti oli keskiviikon jälkeen 7,4. Koko maassa äänensä ovat antaneet innokkaimmin naiset.
Kaikkia maan vaalipiirejä vertailtaessa, Vaasan vaalipiiri on manner-Suomen piireistä innokkuudessa jumbosijalla, Satakunta on kärjessä 8,7 prosentilla.
Myös Seinäjoki kärjessä
Vaasan vaalipiirissä myös seinäjokiset äänestivät ennakkoon reippaasti, 10.1 prosentin verran.
Isossakyrössä ennakkoäänestysprosentti oli tämän kierroksen ensimmäisen päivän jälkeen korkea (8,3). Niinikään Halsualla pudotettiin lappuja uurnaan ahkerasti (7,8%).
Sen sijaan vaalipiiristä laiskimmin lähtivät keskiviikkona uurnille esimerkiksi pedersöreläiset (2,3) ja uusikaarlepyyläiset (2,4) sekä mustasaarelaiset (2,5). Korsnäsissä ja Maalahdessa ennakkoäänestysprosentti jäi alle kahden.
Ennakkoäänestysprosentteja presidentinvaalien toisen kierroksen ensimmäisen äänestyspäivän jälkeen:
Vaasan vaalipiiri: Kannus (5,9), Kaustinen (5), Kokkola (5,8), Kruunupyy (3,7), Luoto (3,4), Pietarsaari (4,8), Toholampi (5,1), Veteli (4,6).
Oulun vaalipiiri: Alavieska (3,8), Haapajärvi (6,5), Kalajoki (4,7), Nivala (6,3), Reisjärvi (5,6), Sievi (4,7), Ylivieska (7,3).
Ennakkoäänestys jatkuu tammikuun viimeisen päivään asti. Varsinainen vaalipäivä on 5. helmikuuta.
Tiedot on kerätty oikeusministeriön vaalit.fi-sivustolta.
Kausi-influenssa saapuu Turkuun
H3N2-viruksen aiheuttama epidemia on alkanut Turussa. Sen huippu saavutetaan lähiaikoina, uskoo Turun tartuntatautien vastaava lääkäri Jane Marttila. Kausi-influenssarokotteen ottamisella alkaa siis olla kiire. Esimerkiksi turkulaiset ovat hakeneet syksyn mittaan influenssarokotusta laiskasti.
\- Nyt on viimeiset ajat ottaa rokotus, mikäli haluaa saada suojan influenssaa vastaan. Epidemian arvellaan kestävän pari kuukautta. Mikäli nyt ottaa rokotteen, niin siitä on vielä hyötyä, sanoo Marttila.
Erityisesti THL:n määrittämiin riskiryhmiin kuuluvien alle 3-vuotiaiden lasten, yli 65-vuotiaiden ja perussairaiden kannattaisi vielä tässä vaiheessa ottaa rokotus.
Uudentyyppinen virus jyllää
Tähän asti on sairastuttu sikainfluenssan jälkiviruksena tunnetun H1N1-tyypin viruksen aiheuttamaan influenssaan. Tämän vuoden influenssa-aallon aiheuttajaksi epäillään uudenlaista H3N2-tyypin virusta.
\- Kyseessä on ihan erityyppinen virus kuin se, joka jylläsi takavuosina. Tämän vuoksi meillä on paljon esimerkiksi pikkulapsia, jotka eivät ole koskaan kohdanneet tätä virusta. He sairastuvat herkästi ja vievät epidemiaa eteenpäin. Näin tapahtuu, koska heillä ei ole immuniteettia. Mitä enemmän tällaista väestöä on, sen paremmin sairaus leviää, kuvailee Marttila.
Terveyskeskuksista saatava kausi-influenssarokote puree myös H3N2-tyypin virukseen. Marttila muistuttaa, että jos asiakas haluaa influenssarokotteen, hänen on tilattava terveyskeskuksesta rokotusaika etukäteen.
Vanhenevat passit teettävät työtä
Poliisin lupapalvelut ovat ruuhkautuneet Tampereella. Vuonna 2002 myönnetyt kymmenen vuoden passit vanhenevat tänä vuonna, samoin 2007 myönnetyt viiden vuoden biometriset passit.
Jonotusajat Tampereen pääpoliisiaseman lupapalveluun ovat paikan päällä venyneet usein puoleentoista tuntiin. Internetin kautta ennakkoon varatun ajan on saanut reilun viikon kuluttua, vaikka palveluaikoja on lisätty.
Lupapalveluyksikön päällikkö Hannele Koskela kertoo, että tammikuu on ollut poikkeuksellisen ruuhkainen ja arvelee, että ruuhkat jatkuvat vielä pitkin kevättä.
Jonoja ovat kasvattaneet myös henkilökortit, joita haetaan aiempaa enemmän.
Maksaminen lupatoimistossa tuottaa myös vaikeuksia, sillä useimmat lähes mitkään pankkikortit eivät toimi.
Rovaniemi jakaa valtaa kylille
Rovaniemen kaupunki haluaa siirtää osan päätösvallasta kyliin. Kyläläiset toivovat, että lautakunnat estäisivät viimeistenkin palvelujen karkaamisen kauemmaksi. Samaan aikaan hallitus suunnittelee kuntien vähentämistä.
Rovaniemellä selvitetään parhaillaan aluelautakuntien perustamista viiteen kylään. Tällä hetkellä ainoa aluelautakunta toimii Yläkemijoen alueella.
Noin 50 kilometrin päässä Rovaniemen keskustasta, Kemijoen varressa sijaitseva Vanttauskoski on poikkeuksellinen kylä Lapissa. Kun moni kylä on autioitunut, Vanttauskoskella on kauppa, huoltoasema, ravintola, koulu ja päiväkoti. Erikoista on myös Yläkemijoen aluelautakunta. Sen varoilla pyöritetään muun muassa Siula-nimistä palvelupistettä, josta voi esimerkiksi lainata kirjoja sekä ostaa reseptivapaita lääkkeitä ja kalastuslupia.
Aluelautakunta on päättänyt jo 19 vuoden ajan Yläkemijoen yhdeksän kylän noin tuhannen asukkaan lähipalveluista, kuten peruskoulusta, päivähoidosta ja terveydenhoitajan vastaanotosta. Rahaa on käytössä noin kaksi miljoonaa euroa vuodessa. Se on alle prosentti Rovaniemen kaupungin kuluvan vuoden budjetista.

  Päättäjät tuttuja

Kylällä uskotaan, että palvelut olisivat lähteneet ilman omaa päätöksentekoa.
\- Täältä on lakkautettu yhdeksän koulua. Meillä on täällä jäljellä yksi peruskoulu. Se voisi olla lähempänä Rovaniemeä tai mahdollisesti jopa Rovaniemellä ilman lautakuntaa, Yläkemijoen aluelautakunnan puheenjohtaja Kauko Leiviskä sanoo.
Leiviskän kanssa samaa mieltä ovat ainakin vanttauskoskelaiset Mika Kuusela ja Kalevi Inkeröinen. Aluelautakunta saa kiitosta myös siitä, että sen jäseniä on helpompi lähestytyä kuin kaupunginvaltuutettuja.
\- Aluelautakunta on lähellä meitä ja päätöksentekijät on kyläläisiä. He liikkuvat ja elävät tällä alueella ja tietävät ihmisten tarpeet parhaiten. Meillä suora yhteys sinne, eli asiointi on helppoa kun me tunnemme ihmiset, Mika Kuusela Vanttauskoskelta sanoo.
Myös Kalevi Inkeröinen pitää aluelautakuntaa toimivana mallina.
\- Kyllä näiden palveluiden ja kaiken tämän toiminnan kannalta on suuri merkitys ihan päivittäisissä asioissa.
Inkeröinen antaa kehuja erityisesti tiedotuslehti Kyläkellosta, jota lautakunta julkaisee alueen jokaiseen taloon kymmenen kertaa vuodessa. Myös lautakunnan epäpoliittinen rooli miellyttää.
\- Ei pääse politiikka vaikuttamaan, vaan hoidetaan ihmisten asiat vaan. Lautakunta on toiminut sopuisasti, ei ainakaan nyrkkitappeluita ole näkynyt, Inkeröinen vitsailee.

  Etelä-Suomessakin kiinnostaa

Kun hallitus aikoo vähentää rajusti kuntien määrää Suomessa, Yläkemijoen aluelautakunnan mallille on yhä enemmän kysyntää. Kyselyjä on tullut Etelä-Suomea myöten sen jälkeen, kun Suomen Kuvalehti julkaisi kuuluisan kuntakarttansa. Täysin kopioitavissa lautakunta ei joka paikkaan ole, muistuttaa lautakunnan aluesihteeri Meeri Vaarala.
\- Tämä on niin kotikutoinen malli, että miksikään sapluunaksi tästä ei varmasti ole. Kaikki alueet ovat omanlaisiaan, niillä on oma rakenne ja tarpeet. Jos halutaan todellista lähidemokraatia, myös mallin pitäisi lähteä asukkailta, Vaarala toteaa.
Vaaralan mukaan on tärkeää, että kyläläisille annetaan oikeasti päätösvaltaa. Pelkkä lausuntoja antava toimikunta ei riitä. Suomeksi siis toimielimen pitää saada päättää rahan käytöstä.
Yläkemijoen aluelautakunnan budjetista lähes kaikki menevät pakollisiin eli subjektiivisiin palveluihin, kuten peruskouluun ja päivähoitoon. Kovin paljon rahaa ei jää muuhun. Se vähentää liikkumavaraa päätöksenteossa.

  Lakkautusuhka väistyi

Vielä toissa vuonna kaupungin virkamiehet olivat lakkauttamassa ainoaa aluelautakuntaa. Paikalliset poliitikot kuitenkin puuttuivat peliin ja nyt lautakuntia aiotaankin perustaa viiteen kylään eri puolille Rovaniemeä. Tuskin on sattumaa, että lähidemokratia on poliitikoiden sydäntä lähellä ennen syksyn kuntavaaleja.
Aluelautakuntien perustamisella halutaan saada myös pienempien kylien ääntä Rovaniemen kaupungin päätöksentekoon. Kylien vaikutusvallan pelätään vähenevän, kun jättivaltuuston koko pienenee. Syksyn vaaleissa valtuustoon valitaan 75 valtuutetun sijasta 59 päättäjää.
Rovaniemen kaupunginvaltuusto päättänee uusien aluelautakuntien perustamisesta keväällä. Viiden palvelukylän eli Kivitaipaleen, Meltauksen, Muurolan, Sinetän ja Vikajärven lautakunnat aloittaisivat ensi vuoden alusta.
Velkarahalla Lahden suurhalliin kallis jättiremontti
Ensimmäisessä vaiheessa rakennetaan nykyiset messurakennukset yhdistävä uusi välihalli. Suurhallin muokkaaminen monitoimiareenaksi alkaa syksyllä.
Uuden messuhallin myötä urheilu- ja messukeskus saa uutta tilaa yli 2 000 neliötä. Vaiheittain toteutettava rakennusurakka kestää ensi vuoden kevääseen asti. Töille kertyy hintaa lähes 22 miljoonaa euroa.
\- Haemme rahat vapailta lainamarkkinoilta, hallien toimintaa pyörittävän Lahden Hallien toimitusjohtaja Jouni Kanervo kertoo.
Urakkaan haetaan myös valtiolta liikuntapaikkarakentamisen tukea. Tukisumma on vajaa miljoona euroa.
Suurhallin muokkaaminen kaksiosaiseksi monitoimiareenaksi käynnistyy syyskuun puolivälissä, Caravan-messujen jälkeen. Täysimittainen jalkapallokenttä poistuu ja tilalle tulee pienliikuntatiloja sekä siirrettäviä kenttiä, joilla voidaan pelata muun muassa salibandyä sekä lento- ja koripalloa.
Työt eivät lopeta messuja
Messutoiminta jatkuu rakennusurakasta huolimatta vilkkaana eikä yksiäkään messuja ole peruttu.
Lahden Messujen toimitusjohtaja Jussi Eerikäisen mukaan saneerauksella on merkittävä imagomerkitys.
\- Uudella välihallilla saamme hallien ulkonäön yhtenäiseksi. Hallien ulkonäkö on ollut merkittävä haitta messujen myynnin kannalta. Urakka on tärkeä muutenkin juuri nyt, silllä myös muiden kaupunkien messukeskuksiin on tulossa uudistuksia.
Ennakkoäänestyspaikoilla vilkasta Satakunnassa
Presidentinvaalin toisen kierroksen vaali käynnistyi selvästi ensimmäistä kierrosta vilkkaammin Satakunnassa. Ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä äänesti 8,7% satakuntalaisista äänioikeutetuista, eli 15711 henkilöä. Äänestäneistä naisia oli 8749 ja miehiä 6962.
Varsinkin suurimmissa kaupungeissa on äänestetty runsaasti. Porissa äänensä jätti jo 9,7 prosenttia kaikista äänioikeutetuista. Vilkkainta oli kuitenkin Pomarkussa, missä 10,7 prosenttia jätti eilen äänensä.
Koko maan äänestysprosentti ensimmäisen ennakkoäänestyspäivän jälkeen on 7,4, mikä on paras tulos kaksivaiheisen kansanvaalin aikana.
Ennakkoäänestys jatkuu kotimaassa ensi tiistaihin. Varsinainen vaalipäivä on ensi viikon sunnuntaina.
TEKSTI-TV Yksi kuoli tulipalossa Kemissä
Seinäjoen kirjastot kiinni ensi viikon
Seinäjoella kirjasto joutuu sulkemaan ovensa useaan otteeseen tänä vuonna. Keväällä je kesällä pääkirjasto on kiinni kuukausia uudisrakennukseen muuton vuoksi. Talvella kiinnioloja aiheuttavat uuteen tekniikkaan siirtymiset.
Ensi viikolla kaikki kirjaston toimipisteet ja kirjastoautot ovat kiinni ohjelmistopäivityksen vuoksi. Verkkopalvelu Seitti on kiinni pari viikkoa pidempään, ja se otetaan käyttöön jälleen helmikuun lopussa. Kiinnioloajalta ei kerry ylimääräisiä sakkomaksuja, ja verkkokirjasto toimii aikanaan samoilla tunnuksilla kuin aikaisemminkin.
-Asiakaspalvelu saattaa aluksi hidastella, koska uuden ohjelmiston käyttöönotto vaatii opettelua. Uskon, että lopulta tämä uudistus osoittautuu kuitenkin hyväksi, sanoo kirjastotoimenjohtaja Mervi Heikkilä.
Maaliskuussa viikoilla 11 ja 12 pääkirjasto suljetaan aineistojen uudelleentarroituksen vuoksi, kertoo kirjastotoimenjohtaja Mervi Heikkilä.
Lappeenrantalaiset innostuivat äänestämään
Presidentinvaalien toisen kierroksen ennakkoäänestys alkoi Kymen vaalipiirissä muun maan tahtiin. Äänensä kävi keskiviikkona antamassa 19 700 ihmistä eli 7,9 prosenttia äänioikeutetuista.
Etelä-Karjalassa vilkkainta oli Lappeenrannan ennakkoäänestyspaikoilla. Presidenttiehdokastaan kävi äänestämässä Lappeenrannassa 9,1 prosenttia äänioikeutetuista.
Rauhallisinta oli Luumäellä, missä äänestämässä kävi 6,7 prosenttia äänioikeutetuista.
Presidentinvaalien toisen kierroksen ennakkoäänestys päättyy ensi viikon tiistaina. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 5. helmikuuta.
Ennakkoäänestys vilkasta toisella kierroksella Forssa ja Hattulassa - hiljaista Lopella
Presidentinvaalin ennakkoäänestyksen toinen kierros keräsi Hämeen vaalipiirissä eilen yhteensä runsaat 23-tuhatta äänestäjää. Äänestysprosentti Hämeen vaalipiirissä on ensimmäisen päivän jälkeen on 7,8. Laiskimmin Kanta-Hämeessä on äänestetty Lopella.
Presidentinvaalin ennakkoäänestyksen toinen kierros keräsi Hämeen vaalipiirissä eilen yhteensä runsaat 23-tuhatta äänestäjää. Äänestysprosentti Hämeen vaalipiirissä on ensimmäisen päivän jälkeen on 7,8.
Kanta-Hämeessä vilkkaimmin on äänestetty Forssassa, missä äänestysaktiivisuus on 8,9. Hämeenlinnassa se on 7,5 ja Riihimäellä 6,6 prosenttia. Vähiten ennakkoon Kanta-Hämeessä on äänestetty eilen Lopella.
Ennakkoäänestys jatkuu ensi viikon tiistaihin. Presidentinvaalin toisen vaalikierroksen varsinainen vaalipäivä on sunnuntai viides helmikuuta
Taajuusmuutos pakottaa mikrofonien vaihtorumbaan - uusista langattomista pulaa
Teatterit ja muut kulttuurilaitokset joutuvat hylkäämään nykyiset langattomat mikrofoninsa parin vuoden sisällä. Muutos saattaa aiheuttaa uusien langattomien laitteiden kysynnän räjähdysmäisen kasvun koko Euroopassa, jolloin mikrofoneja ei riittäisi Suomen tarpeisiin.
Esimerkiksi Porin Teatterissa taajuusmuutoksen vuoksi joudutaan uusimaan reilut parikymmentä radiomikrofonia.
Radiomikrofonien käyttämä taajuusalue siirtyy televiestinnän käyttöön viimeistään vuoteen 2015 mennessä.
Liikenne- ja viestintäministeriön viestintämarkkinat-yksikön päällikön Olli-Pekka Rantalan mukaan muutoksen taustalta löytyy kaksi syytä.
\- Ensinnäkin kun televisio digitalisoitiin, niin taajuuksien käyttö tehostui ja osa taajuuksista voitiin siirtää televisiokäytöstä uuteen käyttötarkoitukseen. Toinen syy löytyy langattoman laajakaistan kysynnästä. Tämä on sellainen taajuusalue, joka sopii erinomaisesti langattomaan laajakaistaan ja harvemmin asutuilla alueilla on edullista rakentaa matkaviestiverkkoa.
Pirkanmaalla äänestettiin vilkkaasti
Pirkanmaalla äänestettiin eilen muuta maata vilkkaammin. Presidentivaalien toisen kierroksen ensimmäisen päivän äänestysprosentti oli eilen 8,3.
Tämä on noin prosenttiyksikkö enemmän kuin maassa keskimäärin.
Äänioikeuttaan käytti eilen 32 000 pirkanmaalaista. Naiset kävivät vaaliuurnilla miehiä ahkerammin.
SaPKo vei pinnat paikalliskamppailusta
SaPKo oli Jukureita taitavampi keskiviikkoillan paikalliskamppailussa. SaPKo vei jäähyjen ja useiden turpakäräjien värittämän ottelun maalein 4-2.
Ottelulla oli molemmille joukkueille suuri merkitys. Kotijoukkue Jukurit kamppailee Mestiksen runkosarjan voitosta. SaPKo taas paikasta pudotuspeleihin.
Jukureiden tappio tarkoittaa käytännössä, että kilpajuoksu runkosarjan voitosta käy kiivaana Vaasan Sportin ja Kouvolan KooKoon kanssa.
Ottelun näkyvimmät hahmot olivat SaPKon Iiro Vehmanen, joka kulutti jäähypenkkiä, mutta oli tehokas hyökkäyspäässä sekä SaPKon maalilla peräti 51 laukausta pysäyttänyt Juuso Oinonen.
Jukurit-SaPKo 2-4
12.05 0-1 YV Vehmanen (Eskelinen, Oinonen)
25.52 1-1 YV Rothla (Kallioinen, Piitulainen)
31.20 1-2 YV Vehmanen (Nuutinen, Hirvonen)
40.51 1-3 Laakkonen (Tenkanen)
47.45 2-3 YV Taipalus (Kulmala)
59.29 2-4 TM Ruisma (Laakkonen, Eskelinen)
Nikkilä 7+2+9=18
Oinonen 10+23+18=51
Sähkön siirtyminen maan alle näkyy laskussa
Eteläkarjalaiset sähköyhtiöt siirtävät sähköverkkojaan pikkuhiljaa maan alle. Vaikea maaperä nostaa kustannuksia ja hidastaa ilmajohdoista luopumista.
Esimerkiksi Parikkalan Valo laittaa lähes kaikki uudet pienjänniteverkot suoraan maahan. Yhtiön keskijänniteverkosta maassa on nyt noin 8 prosenttia ja pienjänniteverkosta puolet.
Toimitusjohtaja Arto Tiaisen mukaan suunnitelmia on kaapeloinin lisäämiseksi.
\- Meillä ei ole erikseen korvamerkittyä rahaa maakaapelointiin vaan se otetaan investointivaroista. Maaseutuverkon maakaapelointi on kuitenkin erityisen kallista. Jos kaikki meidän verkot kaapeloidaan, se maksaa 50 miljoonaa euroa. Tästä voi päätellä ettei muutos tapahdu kovin nopeasti.
Parikkalan Valon olemassaolevia verkkoja muutetaan maakaapeleiksi saneeraustarpeen mukaan. Käytännössä jos jonkin linjan elinkaari on lopussa tai sillä ilmenee muuten ongelmia, voidaan sen siirtämistä maan alle harkita.

  Maaseututaajamat vuorossa seuraavaksi

Lappeenrannan Energiaverkoilla maakaapeloituna on tällä hetkellä keskijänniteverkosta reilut 16 prosenttia ja pienjänniteverkosta hieman alle puolet.
Yhtiö aikoo seuraavan 10-15 vuoden aikana saattaa maaseututaajamat maakaapeloinnin piiriin, kertoo toimitusjohtaja Arto Taipale.
\- Työt aloitetaan Taipalsaarelta ja sitten siirrytään Savitaipaleen suuntaan, Lemille, Ylämaata ja niin edelleen.
Kyseessä on melko kallis operaatio ja toteutus kestää vuosia. Kustannuksiin vaikuttaa eniten maaperän laatu.
\- Parhaimmassa tapauksessa pystytään hiekkaisaan pehmeään maahan auraamaan kaapelia. Meillä on kuitenkin paljon kiviä ja kantoja ja erilaista maaperää. Tarvitaan kaivinkoneita ja sitten kustannukset on suuremmat. Ilmajohtoon verrattuna hinta on puolentoista- ja kolminkertaisen hinnan välillä.

  Kova hinta siirtynee kuluttajalle

Taipaleen mukaan maakaapeloinnista on viime vuosien sääolosuhteiden, rajujen myrskyjen ja painavien lumikuormien myötä, tullut Lappeenrannan Energiaverkkojen prioriteetti numero yksi.
\- No kyllä sen näin voi sanoa. Kun verkkoa tehdään, kyllä siellä maakaapelointi ensin harkitaan, Taipale vakuuttaa.
Maakaapelointikustannusten kattaminen onnistunee vain kuluttajahintoja muokkaamalla. Taipaleen mukaan maakaapelit vaikuttavat kuluttajahintaan kuitenkin kahdella eri tavalla.
\- Pitää yrittää optimoida näitä kustannuksia elinkaarikustannusten kautta. Maakaapeli on kalliimpi rakentaa, mutta kunnossapitokustannuksissa saatetaan päästä halvemmalla niin ettei tarvita johtokatoraivauksia ja vikojen korjauksia.
Taipale toivoo tämän heijastuvan osaltaan hintoihin.
\- Silloin hintoihin ei tarvitse tehdä juurikaan suuria muutoksia. Mutta ainahan se on mahdollista, että rakennuskustannukset siirtyvät osittain kuluttajahintoihin.
Yksi kuoli kerrostalopalossa Kemissä
Keski-ikäinen mies kuoli torstaina aamuyöstä kerrostalopalossa Kemin Ruutissa. Tulipalo tuhosi kaksi huoneistoa ja aiheutti savuvahinkoja useissa huoneistoissa.
Peräpohjolan poliisi on torstain aikana suorittanut palopaikalla teknisen tutkinnan eikä poliisi ei epäile tapaukseen liittyvän rikosta.
Evakuointi sujui rauhallisesti
Lapin pelastuslaitoksen mukaan kaikki pienkerrostalon asukkaat evakuoitiin tulipalon johdosta läheiseen hoitolaitokseen ja samassa pihapiirissä oleviin asuntoihin.
Pelastuslaitoksen päällystöpäivystäjä Lauri Mannisen mukaan kaksikerroksisen talon evakuointi sujui rauhallisesti, sillä lähes kaikki asukkaat olivat jo hereillä palokunnan saapuessa paikalle. Talossa on 20 huoneistoa.
Yksi asukas evakkoon
Savunmuodostus oli kuitenkin palopaikalla niin voimakasta, että pelastuslaitos teki savusukelluksen kymmeneen huoneistoon varmistaakseen, että niissä ei ollut enää sisällä ihmisiä.
Kemin Ellalankadulla sijaitsevassa talossa asuu vanhuksia, ja siinä toimii muun muassa kehitysvammaisten asuntola. Kiinteistöt omistaa Kemiläisten vanhusten asuntosäätiö.
Isännöitsijä Hilkka Mäkisen mukaan yksi naapureista on perjantain vastaisena yönä menossa väliaikaiseen majoitukseen.
PerPo kaatoi Ettan
Lentopallon mestaruusliigaa pelaava Perungan Pojat voitti oululaisen Ettan erin 1-3 Oulussa keskiviikkona.
Ottelussa onnistui erityisesti kanadalainen hakkuri Spencer Leiske.
Perungan Pojat pelaa seuraavan ottelunsa Torniossa ensi sunnuntaina.
Kisatunnelma imee väkeä Kontiolahdelle
Ampumahiihdon maailmancupin pääsylippujen ennakkomyynti on ollut ennätysvilkasta. Kontiolahdella 10.-12. helmikuuta pidettäviin kilpailuihin on myyty jo yli 2000 pääsylippua. Mukana kisoissa ovat kaikki maailman huippunimet.
Ennakkomyynti on jo ollut puolta vilkkaampaa kuin vuoden 2010 kisoissa.
Myös VIP-lippujen kysyntä on ollut aiempaa vilkkaampaa. Niitä on myyty reilusti toistasataa. Eniten lippuja on kysytty perjantain ja lauantain kilpailuihin. Perjantaina ohjelmassa on pikamatkat ja lauantaina takaa-ajokilpailut. Lisäväriä katsomoihin tuovat Magdalena Neunerin ja Andrea Henkelin fanclubilaiset, jotka saapuvat kisoihin isolla joukolla.

  Ampumahiihdon huiput ovat mukana

Maailmancupin pisteitä ovat tavoittelemassa kaikki lajin huippunimet. Kontiolahden ampumahiihtokeskuksen laduilla ja ampumapaikalla nähdään Kaisa Mäkäräisen kovat kilpakumppanit Norjan Tora Berger ja Saksan Magdalena Neuner ja Andrea Henkel. Myös Kontiolahdella syksyllä harjoitelleet Slovakian Anastasia Kuzmina ja Valko-Venäjän Darja Domracheva ovat mukana. Oman mausteensa kilpailuihin tuo varmasti myös Venäjän Olga Zaitseva.
Miesten pikamatkalle starttaa Anterselvan yllätysvoittaja, Ruotsin nuori Fredrik Lindström. Muita maailmancupin kärkipaikoilla olevista urheilijoista Kontiolahdella kisaavat ainakin ranskalaiset Fourcaden veljekset Martin ja Simon, Saksan aina yllätysvalmis Andreas Birnbacher, sekä Venäjän Evgeniy Garanichev. Myös Norjan Ole-Einar Björndalen on jälleen mukana. Kaikkiaan Kontiolahdella on mukana 251 urheilijaa. Ensimmäiset joukkueet saapuvat Kontiolahdelle jo kisaviikon tiistaina 7. helmikuuta. Kilpailupäivät ovat 10.-12. päivä.
Lähes 12 000 lappilaista äänesti heti ennakkoon
Presidentinvaalin toisen kierroksen ennakkoäänestys alkoi edelliskierrosta vilkkaammin Lapissa. Ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivän keskiviikkona uurnilla kävi 11 846 lappilaista, mikä on 8,1 prosenttia Lapin äänioikeutetuista.
Ahkerimmin äänestämässä käytiin Savukoskella ja Pelkosenniemellä, vähiten Torniossa ja Simossa.
Ennakkoäänestys alkoi Lapissa selvästi vilkkaammin kuin ensimmäisellä kierroksella, silloin äänestämässä kävi ensimmäisenä päivänä 6,8 prosenttia.
Lapissa ennakkoäänestettiin jälleen innokkaammin kuin muualla maassa keskimäärin. Valtakunnassa ensimmäisen ennakkoäänestyspäivän äänestysprosentti nousi 7,4 prosenttiiin. Ensimmäisen kierroksen ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä äänen antoi koko maassa 5,4 prosenttia äänestäjistä.
Presidenttiehdokkaat Ylen vaalitentissä
Yleisradion Suuri vaalikeskustelu on meneillään presidentinvaalin toisen kierroksen ehdokkaiden kesken.
Kokoomuksen Sauli Niinistön ja vihreiden Pekka Haaviston keskustelua voi seurata suorana lähetyksenä TV1-kanavalta kello 21.05 - 22.05.
Suuren vaalikeskustelun juontajina ovat Jan Andersson ja Kirsi Skön.
Seuraava vaalitentti järjestetään ensi viikon torstaina 2.2. Vaalipäivä on sunnuntai 5. helmikuuta.
Kommentoi kysymystä ja lue kommentteja
Sohvalta käsin pääsee seuraamaan talvisia urheilulajeja.
Mikä laji sinua eniten kiinnostaa? Miksi?
Työpaikoilla yli 100 000 huumetestiä vuodessa
Työpaikkojen huumetestit ovat yhä lisääntyneet. Työnantajat teettävät huumetestejä etenkin kuljetusalalla, valvontaan ja turvallisuuteen liittyvissä tehtävissä ja terveydenhuollossa.
Työpaikkojen huumetestausta säätelevä laki on ollut voimassa vuodesta 2004. Alkuaikoina testattiin kymmenisen tuhatta työntekijää vuodessa. Tätä nykyä huumetestejä tehdään yli 100 000 vuodessa, arvioi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri Kimmo Kuoppasalmi.
Hänen mukaansa kasvu on seurausta työpaikoille laadituista päihdeohjelmista.
\- Tupakoinnin suhteen tehdään savuttomia työpaikkoja. Liikenteessä haluttaisi alkoholi kokonaan pois. Tämä sama ajattelu ulottuu myös työpaikoille. Tehdään päihdeohjelma, jossa tavotteena on päihteettömyys eli se, että ei käytetä muuta kuin lääkkeitä, joita lääkäri on hoidollisista syistä määrännyt, Kuoppasalmi kuvaa.
Testien määrä liki huipussaan
Laki sallii huumetestit rekrytointivaiheessa, mutta myös silloin, jos työtenkijää on syytä epäillä huumeiden käytöstä. Huumetestiin voi joutua etenkin kuljetusalalla, energia-alalla, valvontaan ja turvallisuuteen liittyvissä tehtävissä ja terveydenhuollossa.
THL:n ylilääkäri uskoo, että testien määrä alkaa olla liki huipussaan.
\- Luulen, ettei määrä tästä enää kovin paljoa nouse. Näistä testeistä käytännössä kuitenkin hyvin pieni osa on positiivisia, noin 1-2 prosenttia. Ennaltaehkäisevä vaikutus ja viesti siitä, että työpaikka on päihteetön, on ehkä kaikkein tärkein, Kuoppasalmi pohtii.
Ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä rynnättiin uurnille
Presidentinvaalien toisen kierroksen ennakkoäänestys käynnistyi Etelä-Savossa vilkkaasti. Ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä äänensä kävi antamassa yli kymmenentuhatta (10267) eteläsavolaista.
Eilen äänensä antoi 8,2 prosenttia Etelä-Savon äänioikeutetuista mikä on lähes prosenttiyksikön koko maan keskiarvoa enemmän.
Vaalien ensimmäisellä kierroksella ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä äänensä antoi noin 7500 eteläsavolaista.
Oksasen Puhdistus Poleenin näyttämölle
Pieksämäen kulttuurikeskus Poleeni tuo Sofi Oksasen Puhdistuksen näyttämölle kolmen viikon kuluttua. Haastavaa ja tunnettua teosta on esitetty maakuntateattereissa melko vähän.
\- Me halusimme tuoda Puhdistuksen Pieksämäen näyttämölle, koska se on hyvin tunnettu ja sitä ei ole tällä seudulla esitetty. Se sisältää hyvin haastavia rooleja meidän harrastajanäyttelijöillemme ja se on kiinnostava ja viehättävä tarina. Siksi päätimme tuoda sen tänne, näytelmän tuottaja Janne Jämsä kertoo.
Poleenissa odotettiin, että Puhdistuksen esitysoikeuksien saaminen ei olisi helppoa vaan tunnettu näytelmä olisi jo varattu jonnekin. Varauksia ei kuitenkaan ollut, vaan esitysokeudet irtosivat helposti.
\- Luulen, että näytelmä voi joitakin teattereita pelottaa, koska se on niin haastava ja tunnettu, ettei siitä uskalleta tehdä rohkeasti omaa versiota, mitä me ollaan minun mielestäni lähdetty tekemään. Tässä on myös hyvin haastavia rooleja etenkin naisnäyttelijöille niin se voi myös olla jonkinlainen este, Jämsä arvelee.
Aiemmin Puhdistusta on esitetty ainakin Joensuussa, Porissa, Seinäjoella, Tampereella ja Haukiputaalla. Haukiputaan Nurkkanäyttämön näytelmä nähdään myös Työväen Näyttämöpäivillä Mikkelissä. Poleeni haluaa tehdä Puhdistuksesta oman näköisensä version.
\- Puhdistus on yleensä tehty hyvin kuvittavaksi tai niin yksi yhteen sen kirjan kanssa, että me ollaan lähdetty tekemään päinvastoin. Meillä se on ehkä yleismaailmallisempi tai se toteutus tulee olemaan hieman simppelimpi ja yksinkertaisempi eikä niin pikkutarkka ehkä lavastukseltaan ja visuaaliselta ilmeeltään kuin se on totuttu näkemään. Meillä koko teos lähentelee nykyteatteria huoneteatterin sijaan.
Näytelmän ensi-ilta on 11.2.
Häiriköinti on pääkaupunkiseudun heikkous
Tuoreen asukasbarometrin mukaan pääkaupunkiseudun heikkouksia ovat sosiaaliset häiriöt ja turvattomuus. Vahvuuksina taas pidetään sijaintia, liikenneyhteyksiä sekä palveluita.
Suomalaiset ovat tyytyväisiä asuinympäristöönsä, kertoo tuore asukasbarometri. Suomen ympäristökeskuksen tutkimuksen mukaan pääkaupunkiseudun vahvuuksia ovat hyvä sijainti ja liikenneyhteydet sekä palvelutaso.
Lähes puolet vastaajista käyttää töihin mennessään joukkoliikennettä. Kauppoihin pääsee jalan, ja ne sijaitsevat omalla asuinalueella.
Pääkaupunkiseudun heikkouksia puolestaan ovat sosiaaliset häiriöt, epäsiisteys ja turvattomuus liikenteessä.
Työmatkat kestävät kauan liikenneruuhkien vuoksi, ja tiivis kerrostaloasuminen aiheuttaa tyytymättömyyttä pihoihin. Myös miellyttäviä pyöräilyreittejä ja luonnonympäristöjä kaivataan lisää.
\- Sosiaaliset häiriöt koetaan kaikkein suurimmaksi ongelmaksi pääkaupunkiseudun asuinalueilla. On erilaista rauhattomuutta, turvattomuutta, levottomuutta, sanoo vanhempi tutkija Anna Strandell Suomen ympäristökeskuksesta.
Strandellin mukaan eniten turvattomuutta koetaan tiiviisti rakennetuilla kerrostaloalueilla.
Kelkkareitit ehkä uusiksi
Suurta vastustusta herättänyt virallistettavaksi suunniteltu moottorikelkkareitti saatetaan piirtää osin uusiksi Juankoskella. Juankoski on ollut mukana ELY-keskuksen vetämässä reittien virallistamishankkeessa ja rahoittanutkin sitä 55 000 eurolla. Kaupunginhallitus päätti kuitenkin joulukuussa, että suunniteltua reittiä Juankoskelta Nilsiään päin ei rakenneta, koska niin moni maanomistaja vastustaa sitä. ELY-keskus näkee yhteyden niin tärkeänä, että nyt ryhdytään etsimään reittivaihtoehtoja, jotka juankoskelaiset maanomistajatkin voisivat hyväksyä.
Kävely ja pyöräily tarvitsevat omat väylänsä
Hanna-Riikka Suhonen on sinnikäs talvipyöräilijä. Tampereen patosillan tuntumasta tavoitettu Suhonen pyöräilee päivittäin läpi vuoden. Hänellä on sekä ruusuja että risuja kevyenliikenteen väylistä vastaaville.
Suhosen mukaan tarjolla olevat pyörä- ja kävelytiet ovat hyvässä kunnossa, mutta reittejä saisi pyöräilijöille olla lisää talvisinkin.
\- Hämeenkadullahan ei periaatteessa saa talvisin pyöräillä.
Risuja Hanna-Riikka Suhonen lähettää autoilijoille, jotka ottavat pyöräilijät huonosti huomioon. Hän peräänkuuluttaa myös järjestelmällisemmän kulttuurin perään, mikä voisi näkyä esimerkiksi Hämeenkadulla jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden erottamisena omille väylilleen.

  Kahdeksalla kunnalla yhteisiä toiveita

Suhosen linjoilla on myös Tampereen kaupunkiseudun liikennejärjestelmäinsinööri Lauri Helke. Hän kävi tänään selostamassa seutuhallitukselle kahdeksan kunnan yhteistä väliraporttia kävelyn ja pyöräilyn kehittämisestä. Mukana ovat Tampereen lisäksi Kangasala, Orivesi, Lempäälä, Vesilahti, Ylöjärvi, Nokia ja Pirkkala.
\- Yksi ongelma on se, että väylien laatutasossa on kuntien kesken suuria eroja niin väylästön kuin kunnossapidonkin suhteen, sanoo Helke.
Toisena ongelmana hän pitää kävelyn ja pyöräilyn yhdistämistä yhdeksi liikennemuodoksi eli kevyeksi liikenteeksi ja puhumista niistä yhdessä.
\- Meidän pitäisi kuitenkin ymmärtää ne kahtena eri liikennemuotona, sillä kävely on ihan erilaista kuin pyöräily. Sitä voisi verrata vaikka uimahalliin, jossa samalla radalla uisivat hitaat ja nopeat uimarit. Ja sehän tiedetään ettei siitä mitään tule, sanoo liikennejärjestelmäinsinööri Lauri Helke.
Samalla Helke muistaa, että autoilijastakin tulee kävelijä silloin, kun hän nousee ulos autosta.
\- Eli me kaikki käytämme useita liikennemuotoja. Kävely ja pyöräily ovat kestäviä, ekologisia ja taloudellisia liikennemuotoja, joita täytyy lisätä.

  Edistäminen lähtee asenteista

Pyöräilyn ja kävelemisen edistämisessä ensisijaista on asenneilmapiirin muuttaminen myönteisemmäksi. Tärkeään rooliin nousee koko kuntaorganisaatio ja sen suhtautuminen pyöräilyyn ja kävelyyn. Työnantajien suhtautumisella on myös vaikutusta.
\- Varmasti jokaisesta työpaikasta löytyy parkkipaikka, mutta miten suhtaudutaan kevyeen liikenteeseen?, kysyy Helke.
Muita keinoja kevyen liikenteen tukemiseen ovat maankäytön ohjaaminen pyöräilyä ja kävelyä tukeviksi eli tiivis rakentaminen. Kolmas on varsinainen väyläverkko ja sen laajuus sekä kunnossapito.
\- Olemme hahmotelleet tavoiteverkon ja pieniä toimenpiteitä, joista esimerkkinä on talvikunnossapito. Pyörätiet eivät saa olla niitä, jotka aurataan viimeiseksi, muistuttaa liikennejärjestelmäinsinööri Helke.
Lauri Helke pitää yhteisen seudullisen toimenpideohjelman saamista jo isona edistysaskeleena.
\- Yksittäisen kunnan on vaikeampi livetä seudullisista lupauksista, kun nähdään miten naapurilla tehdään. Siitä muodostuu myös kunniakysymys, kun ei haluta olla toista huonompia. Ja sehän tämän seutuyhteistyön ideana on, että parhaita käytäntöjä monistetaan kuntien välillä ja opitaan toisilta.
Ennakkoäänestys alkoi ennätysvilkkaana
Presidentinvaalien toisen kierroksen ennakkoäänestys on käynnistynyt ensimmäistä kierrosta selvästi vilkkaammin. Keski-Suomessa eilisen aikana äänestämässä kävi 7,1 prosenttia äänioikeutetuista eli yli 25 500 henkilöä.
Presidentinvaalin ensimmäiseen ennakkoäänestyspäivään verrattuna äänestysprosentti oli noin kaksi ja puoli prosenttia korkeampi. Naiset äänestivät edelleen miehiä ahkerammin.
Vilkkaimmin vaaliuurnilla käytiin eilen Joutsassa ja Kuhmoisissa, jossa äänestämässä kävi hieman yli 10 prosenttia äänioikeutetuista.
Esimerkiksi Jyväskylässä ennakkoäänia oli annettu kello 16 mennessä noin 6100. Ennakkoäänestäjiä oli liikkeellä selvästi ensimmäisen kierroksen ensimmäiseen päivään enemmän liikkeellä, sillä ensimmäisellä kierroksella koko päivän aikana uurnilla kävi noin 5700 äänioikeutettua.
Presidentinvaalin toisen kierroksen ennakkoäänestys jatkuu ensi viikon tiistaihin asti.
Toisen kierroksen äänestys alkoi vilkkaasti
Presidentinvaalien toisen kierroksen ennakkoäänestys alkoi huomattavasti vilkkaammin kuin ensimmäisellä kierroksella. Pohjois-Savossa ääniä annettiin eilen runsaat 14800, mikä on 3500 ääntä enemmän kuin ensimmäisen kierroksen ensimmäisenä päivänä.
Pohjois-Savon äänestysprosentti oli keskiviikkona 7,5. Äänestäjät olivat aktiivisesti liikkeellä koko Itä-Suomessa. Etelä-Savossa, Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa ääniä annettiin yli 36 000 mikä on 30 prosenttia enemmän kuin ensimmäisen kierroksen ensimmäisenä päivänä. Koko maassa keskiviikon äänestysprosentti oli 7,4.
Esimerkiksi Iisalmessa on tänä iltana ensimmäisen kierroksen tapaan mahdollista äänestää myös maaseutualueilla. Ennakkoäänestyspaikat ovat auki iltakuudesta iltakahdeksaan viidellä kylällä.
Ennakkoäänestys jatkuu ensi tiistaihin saakka. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 5. helmikuuta.
Kaupunginjohtaja Lindelöfin kasvot maalaukseksi Merikeskus Vellamossa
Merikeskus Vellamossa aloitetaan torstaina maalaamaan muotokuvaa Kotkan kaupunginjohtaja Henry Lindelöfistä. Muotokuvan maalaa Pietarin taideakatemian professori Eugene Zubov.
Zubov toimii myös Repin-instituutin opettajana. Instituutin kuvataidekoulusta on pidetty tammikuussa Vellamossa. Taidekoulua pidetään merikeskuksessa yhteensä kolmen viikon ajan. Koulutukseen pääsee tutustumaan avoimien ovien päivinä tällä ja ensi viikolla.
Halukkaat pääsevät seuraamaan myös kaupunginjohtaja Lindelöfin muotokuvan maalaamista torstaina ja ensi viikon tiistaina. Lindelöf on Vellamossa mallina kahtena päivänä yhteensä neljän tunnin ajan.
Haminan satamaan suunnitellaan pieniä tuulivoimaloita ja aurinkokennoja
Haminan satamaan suunnitellaan pieniä tuulivoimaloita logistiikkahallien sähkönsaantiin. Ajatuksen takana on ruotsalainen pääomasijoitusyhtiö, joka on sijoittanut kymmeniä miljoonia euroja viiteen kiinteistöön satamassa.
Sveafastigheter-yhtiö kunnostaa parhaillaan sataman kiinteistöistään kolmea. Yhtiön sijoitusjohtaja Robert Landtman kertoo, että tuulivoimaloiden ja aurinkokennojen rakentamista tutkitaan parhaillaan yhdessä kiinteistökehitysyhtiön kanssa. Landtmanin mukaan aurinkokennoilla ja tuulivoimaloilla voitaisiin kattaa 20-50 prosenttia logistiikkahallien käyttäjien sähköntarpeesta, mikä toisi kustannussäästöjä.
Tuulivoimalat olisivat tavanomaisista tuulivoimaloista poiketen pienempiä ja kiinnitettyinä logistiikkahallien katoille. Sveafastigheter aikoo kuulla asiassa myös Haminan kaupunkia. Päätöksiä on tarkoitus tehdä lähikuukausina.
Kotkan uusi poliisitalo viivästyy yli vuodella
Kotkan uuden poliisitalon valmistuminen viivästyy reilulla vuodella. Poliisit pääsevät muuttamaan uusiin tiloihin näillä näkymin loppuvuodesta 2014. Hanke on tällä hetkellä suunnitteluvaiheessa.
Alkuperäisen suunnitelman mukaan uusi poliisilaitos piti olla valmis kesällä 2013. Hanke viivästyi, kun poliisihallitus halusikin ensin valmistella sapluunan, jolla poliisitaloja tullaan jatkossa valmistamaan, kertoo Kymenlaakson poliisipäällikkö Ossi Lähdesmäki. Kotkan ja Joensuun rakennukset tulisivat olemaan konseptin ensimmäiset poliisitalot. Uusi poliisilaitoskonsepti vahvistettiin vasta joulukuussa.
Kotkassa poliisin nykyiset tilat Ruukinkadulla ovat huonossa kunnossa ja siellä on ollut muun muassa sisätilaongelmia. Osa rakennuksesta on käyttökiellossa. Poliisin lupahallinto ja esikunta työskentelevät toisissa tiloissa Laivurinkadulla ja joitakin poliisimiehiä on siirretty Haminan poliisiasemalle.
Poliisipäällikkö Lähdesmäen mukaan uuden poliisitalon myöhästyminen on ikävää, mutta hän pitää tärkeämpänä, että suunnitelmat uudesta poliisitalosta ovat pysyneet vireillä.
\- Tämä ei ole toivottavaa, mutta olennaista on, että hanke etenee. Sapluunasta on hyötyä uusille poliisitaloille tulevaisuudessa.
Ruukinkadulla sijaitsevan poliisitalon sisäilmatilanteen seurantaa jatketaan. Lähdesmäen mukaan aika tulee näyttämään, pystyvätkö poliisit toimimaan vanhoissa tiloissa loppuvuoteen 2014 asti.
Jälki-istunto on historiaa
Kolme oululaiskoulua on pyyhkinyt jälki-istunnot historiaan. Maikkulan yhteinäiskoulussa arestin sijaan oppilas ja opettajat keskustelevat kouluaikana tapahtuneesta rikkeestä ja sen seurauksista. Kokemukset ovat myönteisiä.
\- Jälki-istunnot kärsivät inflaation. Lukukausien loppuun jäi usein istutettavaa, joka turhautti niin oppilaat kuin opettajatkin. Se menetti tavallaan arvonsa rangaistuksena eikä ollut enää oppilaillekaan mikään pelote, selostaa Maikkulan yhtenäiskoulun apulaisjohtaja Jukka Tiilikainen.
Opinahjossa otettiin uusi suunta ja aloitettiin nelisen vuotta sitten kasvatuskeskustelukäytäntö eli KAKE. Oppilas pohtii tapahtunutta ja sen seurauksia opettajan kanssa.
\- Koulun säännöt on tehty noudatettaviksi, ei rikottaviksi, Jukka Tiilikainen sanoo.
Kännykällä soitto kotiin
Alakoulun puolella oppilas ja opettaja keskustelevat kasvokkain tapahtuneesta ja sen seurauksista. Sen jälkeen oppilas tekee sopimuksen ja se riittää apulaisjohtaja Jukka Tiilikaisen mukaan.
Yläkoulun puolella kasvatuskeskusteluun päädytään muun muassa häiritsevän käyttäytymisen, sääntöjen rikkomisen ja toistuvien myöhästymisten takia. Lisäksi toimeen tartutaan, jos oppilas poistuu koulupihalta, yleensä tupakalle, sillä vakuutukset ovat voimassa vain koulualueella. Sääntörikkomukseen tartutaan ripeästi.
\- Keskustelun ja sopimuksen jälkeen oppilas soittaa ja kertoo asiasta huoltajalleen. Lisäksi kasvatuskeskustelijaopettaja juttelee vielä huoltajan kanssa. Yhtä aikaa kuulolla ovat siis oppilas, opettaja ja huoltaja. Se on rangaistuksena aika kova murrosikäiselle, kun joutuu soittamaan koulusta kotiin, Jukka Tiilikainen sanoo ja lisää, että toisaalta hyvin kasvattavaa, ainakin ensikertalaiselle.
Jukka Tiilikainen laskee, että rangaistusten määrä on tavallaan vähentynyt, mutta opettajat ovat laskeneet kynnystä tarttua rikkeisiin.
\- Jokaisesta lumipallon heitosta seuraa kasvatuskeskustelu, mutta se on sitten heti pois päiväjärjestyksestä.
Bensavarkaat lappoavat Kuusamossa
Koillismaan poliisi pyytää yleisövihjeitä polttoainevarkausten sarjan selvittämiseksi. Varkaat murtautuvat erilaisten ajoneuvojen polttainetankkeihin ja lappoavat niistä bensaa tai dieseliä.
Poliisi tutkii bensavarkausten sarjaa Kuusamossa. Alkuvuoden aikana on poliisille ilmoitettu useita polttoainevarkauksia tai niiden yrityksiä koskien bussi- ja työajoneuvoja Toranginahon alueella ja moottorikelkkoja Rukan alueella.
Myös vuodenvaihteen polttoainevarkauksia on yhä selvittämättä. Koillismaan poliisi kaipaa yleisötä vihjeitä rikossarajan selvittämiseksi.
Raju kolari rallireitillä
Yksi henkilö loukkaantui vakavasti ja kolme muuta sai lievempiä vammoja Kemijärvellä keskiviikkona kello 13 aikaan sattuneessa kolarissa. Toisen auton miehet olivat nuotittamassa rallireittiä.
Henkilöautot ajoivat rajun nokkakolarin paikassa, jossa näkyvyys oli huono mäenharjanteen, kaarteen ja lumivallien vuoksi. Reinikanperän suunnasta tulleen henkilöauton mieskuljettaja loukkaantui vakavasti jäädessään puristuksiin ajoneuvonsa rakenteisiin. Myös matkustajana ollut nainen loukkaantui. Lisäksi toisen osapuolen eli nuotitusautoa ajanut rallikuski ja kartanlukija toimitettiin tarkastukseen Lapin keskussairaalaan.
Pelastuslaitos joutui leikkaamaan auton katon irti ja levittämään runkoa, jotta puristuksiin jäänyt mies saatiin irrotettua ja toimitettua Rajavartiolaitoksen helikopterilla keskussairaalaan. Mies sai vammoja jalkoihin, mutta niiden tarkempi laatu ei ollut poliisin tiedossa vielä torstaina aamulla.

  Kaksi muuta kolaria

Onnettomuuspaikalle hälytetty poliisipartio sai Oulun hätäkeskuksen kautta tapahtumapaikaksi rallireitin Hanhikosken puoleisen pään, jonne partio ehti ennenkuin tuli tieto tapahtumapaikan olevankin Raajärventien läheisyydessä. Partio ajoi yleiseen liikenteeseen tarkoitettua tieuraa kohti onnettomuuspaikkaa, kun vastaan tuli ralliin liittyvää nuotitusta tekevä maasturi. Kapealla tieosuudella molemmat pyrkivät väistämään mahdollisimman paljon oikealle, mutta siitä huolimatta maasturi kääntyi ajoradalla poikittain ja törmäsi poliisiauton vasempaan etukulmaan. Kukaan ei loukkaantunut tällä kertaa, mutta ajoneuvot saivat vaurioita. Tämän jälkeen rallireitille tuli avuksi Liikkuvan poliisin partio.
Onnettomuus johti myös kolmanteen kolariin. Ulkomaalaisen henkilöauton kuljettaja väisti pelastuslaitoksen ajoneuvoa ja törmäsi pylvääseen. Tälläkin kertaa selvittiin ilman loukkaantumista.
Vesikatko päättyi Kanavuoren eteläpuolella
Jyväskylän Kanavuoren aluetta koskenut vesikatko päättyi eilen illalla puoli seitsemän aikaan. Jyväskylän Energialta kerrotaan, että vesikatko koski Hupelintien eteläpuolisia alueita, kuten Leppälahtea, Oravasaarta ja siellä toimivia vesiosuuskuntia.
Kello 14 alkanut katko johtui katkenneesta vesijohdosta.
Jyväskylän Energialta kerrotaan, että katkosta johtuen verkosta saattaa tulla jonkin aikaa epätavallisen väristä vettä. Ongelma poistuu vettä juoksuttamalla.
Voittamattomat astuu pienelle näyttämölle
Jyväskylän kaupunginteatterissa nähdään torstai-iltana mielenkiintoinen kantaesitys. Taidekorkeakoulujen ja teatterin yhteistyönä pienelle näyttämölle marssitetaan Voittamattomat. Kyseessä on kolme pienoisnäytelmää, joiden kirjoittajat ja ohjaajat ovat teatteriopiskelijoita.
Jyväskylän kaupunginteatterissa saa tänään kantaesityksensä kolmesta pienoisnäytelmästä koostuva Voittamattomat. Esitys on valmistunut yhteistyössä taidekorkeakoulujen kanssa.
Näyttelijät ovat kaupunginteatterin vakituista väkeä, mutta itse näytelmät sekä niiden ohjaus, dramaturgia, lavastus sekä valo- ja äänisuunnittelu on opiskelijoiden käsialaa.
Näytelmät ovat Jussi Moilan kirjoittama ja Sini Pesosen ohjaama Girls Just Wanna Have Fun, Sakari Hokkasen kirjoittama ja ohjaama Ternimaitokeisari sekä Juhana von Baghin kirjoittama ja ohjaama Tyhjyys. Näistä Ternimaitokeisari "perustuu tositapahtumiin", sillä lähtökohtana on veneonnettomuudessa kuolleen liikemiehen Petteri Jussilan elämä.
Näytelmiä yhdistää teatterin mukaan muutenkin se, että ne ovat kiinni tässä ajassa. Jyväskylän kaupunginteatterin johtaja Kari Arffman kiitteleekin oppilaitosyhteistyötä siitä, että se antaa teatterille uutta näkemystä siitä, minkälaista teatteriesitystä tällä hetkellä ja tässä ajassa pitäisi tehdä.
Yhteistyötä Teatterikorkeakoulun ja Taideteollisen korkeakoulun kanssa aiotaan jatkaa muistakin syistä, sanoo teatterinjohtaja Kari Arffman:
\- Se tuo paljon uusia kontakteja, hyvät suhteet sinne koulun suuntaan - tämä on ikään kuin jonkinlainen rekrytointiprosessi.
Arffman muistuttaa, että yhteistyö hyödyttää molempia osapuolia - myös opiskelijoita:
\- Se madaltaa näiden opiskelijoiden kynnystä tulla tällaiseen laitokseen. He tottuvat myös tekemään työtä isomman työyhteisön sääntöjen mukaan, koska täällä täytyy ottaa muitakin asioita huomioon, kuin vain se yksi näytelmä, mitä ollaan rakentamassa.
Jyväskylän kaupunginteatteri ei ole ensimmäistä kertaa rakentamassa näytelmiä opiskelijavetoisesti. Edellisen kerran vastaavanlaista työtä tehtiin vuonna 2009.
Voittamattomat ei ole koko perheen näytelmä, sillä kolmen esityksen sarjaa ei suositella alle 16-vuotiaille.
Kuha ja muikku jäämässä jään alle
Huono jäätilanne kismittää kalastajia. Rantuuksille ja varhain jäätyneille lahdille uskaltautuu vielä pilkkimään, mutta verkkokalastus on tänä talvena poikkeuksellisen hankalaa. Ammattikalastajilla toimeentulo on ollut uhattuna jo viikkoja.
Keiteleestä ammatikseen kalastava viitasaarelainen Arto Hämäläinen harmittelee jäiden heikkoutta:
\- En muista, että näin olisi ollut vuosiin - onko koskaan ollut meikäläisen aikaan! En ainakaan muista, että tammikuun puolella ei olisi vielä saanut verkkoja kunnolla järveen, että kyllä tilanne on vaikea.
Hämäläisen tilanteen tekee erityisen vaikeaksi se, että muikunsaanti on ollut pysähdyksissä:
\- Tällä hetkellä on nyt oltu semmoinen reilu kuukausi ilman muikkua. Sehän tässä suurimmaksi osaksi huolestuttaa, kun meikäläiselle on tuo jalostuspuoli tärkeä homma, muikkua Keihärinkoskella purkittava Hämäläinen toteaa.
Aivan ilman kalaa ei Keiteleen rannoillakaan ole jääty. Varhain jäätyneisiin lahtiin on voinut viedä madeverkkoja, vaikka sielläkin täytyy noudattaa varovaisuutta, Hämäläinen muistuttaa. Kuhat ovat jääneet kuitenkin vielä haaveeksi:
\- Kuha nyt lähinnä on, mikä liikkuu tuolla selkäluotojen kupeella, ja sinne ei ole ainakaan Keiteleen osalta nyt lähtemistä. Että kyllä tosiaan varovaisuutta pitää nyt noudattaa, ammattikalastaja Arto Hämäläinen vahvistaa.
Papua-Uudessa-Guineassa outo valtasota
Papua-Uudessa-Guineassa Tyynellämerellä nähtiin torstaina erikoinen poliittinen näytelmä. Se vaikutti vallankaappausyritykseltä, mutta sen tekijä sanoi haluavansa vain palauttaa vanhan järjestyksen. Myöhemmin torstaina pääministeri kertoi, että armeijan kasarmit on palutettu hallituksen hallintaan.
Armeijan eläkkeelle jäänyt komentaja Yaura Sasa kertoi aiemmin päivällä ottaneensa maan asevoimat valvontaansa palauttaakseen maansa perustuslain ja oikeuslaitoksen kunniaan. Hänen mukaansa valta kuuluu syrjäytetylle pääministerille Michael Somarelle.
Sasa kertoi pitäneensä velvollisuutenaan puuttua maansa tilanteeseen, koska se on jatkunut "liian sekavana liian pitkään"
Pääministeri Peter O'Neill sanoi myöhemmin torstaina, että sotilaskapina oli ohi ja kasarmit on palautettu hallituksen valvontaan. Myös kotiarestissa pidetty asevoimien komentaja, prikaatikenraali Francis Agwi on vapautettu, pääministeri lisäsi australialaisen ABC-kanavan mukaan.
Pääministerin mukaan kapinaan osallistui kolmisenkymmentä sotilasta. Sasa ja kapinalliset ovat nyt viranomaisten huomassa ja tutkinta on pääministerin mukaan aloitettu.
Australian ulkoministeriön mukaan pääkaupungin Port Moresbyn varuskunnassa oli torstain vastaisena yönä levotonta.
Syrjäytettiin sairauslomalla
75-vuotias Somere menetti pääministerinsalkkunsa ollessaan viime kesänä sairaalahoidossa ulkomailla. Papua-Uuden-Guinean korkein oikeus kuitenkin päätti, että erottaminen oli laiton.
Oikeuden päätöksen perusteella kenraalikuvernööri Michael Ogio palautti vallan Somarelle, mutta muuttikin sitten mielensä katsottuaan saaneensa vääriä neuvoja.
Kriisin ollessa kuumimmillaan maalla oli kaksi pääministeriä, kaksi hallitusta ja kaksi korkeinta poliisikomentajaa.
Somare on johtanut Papua-Uutta-Guineaa miltei puolet sen 36-vuotisen itsenäisyyden ajasta. Hän on toistuvasti kieltäytynyt hyväksymästä O'Neillin pääministeriyttä. Viime viikolla hän tunkeutui parlamenttiin ja vaati sitä noudattamaan korkeimman oikeuden päätöstä.
Tuomioja syyttää päätoimittaja Pietilää loanheitosta
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) syyttää päätoimittaja A.-P. Pietilää loanheitosta. Tuomioja käsittelee blogissaan Pietilän Uusimaa-lehdessä julkaistua kolumnia, jossa Pietilä toteaa Pekka Haaviston (vihr.) menestyksen soittavan hätäkelloja ulkoministeriössä.
Siteeraten nimetöntä virkamiestä Pietilä toteaa, että "Pekka Haaviston menestys soitattaa hätäkelloja ulkoministeriössä, joka kampanjoi Suomen pääsemiseksi YK:n turvaneuvoston jäseneksi ensi vuonna. Tähän saakka Suomen jäsenyyttä ovat kannattaneet myös maat, joissa homous on lailla kielletty."
Tuomioja ei usko, että Pietilän siteeraamaa virkamiestä on olemassa. Lisäksi Tuomioja toteaa, ettei hän ole koskaan törmännyt Pietilän kuvailemiin ongelmiin. Esimerkiksi Tuomioja nostaa Saksan ulkoministerin Guido Westerwellen, joka elää avoimessa homosuhteessa.
Pietilä on Suomen Lehtiyhtymän julkaisemien Helsingin Uutisten, Länsiväylän, Vantaan Sanomien ja Turkulaisen vastaava päätoimittaja.
Hollande kasvatti etumatkaansa Sarkozyhin
Ranskassa sosialistien presidenttiehdokas on kasvattanut etumatkaansa istuvaan presidenttiin Nicolas Sarkozyyn. Eilen keskiviikkona julkaisussa mielipidetiedustelussa 31 prosenttia vastaajista sanoi äänestävänsä ensimmäisellä kierroksella sosialistien Francois Hollandea ja 25 prosenttia oikeistoa edustavaa Sarkozyta.
Toisella kierroksella Hollandea äänestäisi 60 prosenttia ja sarkozytä 60 prosenttia.
Kaksi viikkoa sitten tehdyssä gallupissa Hollanden etumatka oli kaventunut vain kolmeen prosenttiyksikköön presidentin vaalien ensimmäisellä kierroksella.
Hollanden suosion piristymisen taustalla arvellaan olevan hänen esiintymisensä viime sunnuntaina 25 000 kannattajan edessä. Laajalti televisioidussa puheessa Hollande julisti sodan kansainvälistä finanssimaailmaa vastaan.
Sarkozy ei vielä ole asettunut virallisesti ehdokkaaksi Ranskan presidentinvaaleissa, jotka käydään huhtikuussa.
Kerrostalon romahdus vaati kuolonuhreja Brasiliassa
Ainakin viisi ihmistä on kuollut, kun kolme kerrostaloa sortui Rio de Janeirossa Brasiliassa. 16 ihmistä on yhä kateissa ja kuusi on loukkaantunut. Sortuma johtui ilmeisesti rakenteellisista vioista.
Onnettomuuspaikka sijaitsee lähellä Cinelandian keskusaukiota Rio de Janeirossa. Sortuneista taloista korkeimmassa oli lähes 20 kerrosta. Viereinen kymmenkerroksinen sekä nelikerroksinen rakennus sortuivat myös, kun suuri kerrostalo romahti.
Paikalla on useita pelastusyksiköitä. Pelastajien mukaan on mahdollista, että raunioista voisi löytyä vielä eloonjääneitä. Pelastustyöntekijöiden mukaan 32 henkilöä on evakuoitu turvaan rakennuksesta.
Onnettomuus nostaa esille Brasilian hallituksen kyvyttömyyden parantaa kaupunkien infrastruktuuria. Maa valmistautuu vuoden 2014 jalkapallon MM-kisojen ja vuoden 2016 olympiakisojen isännöintiin.
Levottomuudet leviävät Lounais-Kiinassa
Tiibetiläisväestön ja Kiinan poliisin välille puhjenneet levottomuudet ovat levinneet Lounais-Kiinassa. Kiinan hallituksen ja maan ulkopuolisten aktivistijärjestöjen mukaan väkivaltaisuudet puhkesivat tiistaina Sedan piirikunnassa, mikä sijaitsee Sichuan maakunnassa.
Free Tibet -järjestön mukaan kaksi tiibetiläistä kuoli ja useita loukkaantui, kun poliisi avasi tulen mielenosoittajia kohti Sedan piirikunnassa. Kiinan virallinen uutistoimisto Xinhua kertoi poliisin surmanneen yhden mielenosoittajan ja haavoittaneen toista. Xinhuan mukaan kolmetoista henkilöä pidätettiin.
Kiinan hallitus on ilmoittanut, että väkivaltaisuudet Sedanissa alkoivat, kun väkijoukko hyökkäsi poliisiasemalle, jolloin poliisit olivat pakotettuja avaamaan tuli. Hallituksen mukaan välikohtauksessa loukkaantui 14 poliisia.
Sedaan väkivaltaisuudet levisivät Luhousta, missä poliisi käytti ampuma-aseita tuhansien ihmisten mielenosoitusta vastaan maanantaina. Tarkkoja tietoja kuolleista tai loukkaantuneista ei ole saatu.
Protestointi Kiinan tiibetiläisiä sortavaan politiikkaan vastaan on lisääntynyt muutaman viime kuukauden aikana. Uskonnollisia ja muita oikeuksia vaativat tiibetiläiset ovat osoittaneet mieltään muun muassa polttoitsemurhilla. Niitä on tehty 16 vajaan vuoden aikana. Useimmat uhreista ovat olleet munkkeja.
Barcelona pudotti Real Madridin
Jalkapallon Espanjan cup-mestari vaihtuu. Asia varmistui myöhään keskiviikkoiltana, kun Barcelona ja mestaruutta puolustanut Real Madrid päätyivät 2-2-tasapeliin Camp Noulla. Barcelona ja vei kaksiosaisen puolivälieräkohtaamisen nimiinsä yhteismaalein 4-3.
Real Madridin päävalmentajalta Jose Mourinholta ei rohkeutta puutu, sillä hän valitsi ensimmäisessä osaottelussa Barcelonan ykköstähden Lionel Messin käden päälle astuneen Pepen mukaan avausmiehistöön. Pelistä tuli odotetun kuuma - eikä vähiten Pepen ansiosta.
Alku pelattiin isäntien kenttäpäädyssä. Ensimmäinen maalintekopaikka nähtiin jo kymmenen sekunnin pelin jälkeen Barcelonan puolustuksen tunaroitua pahasti. Gonzalo Higuain pääsi yrittämään viimeistelyä, mutta pallo suuntautui reilusti ohi maalin.
Kotijoukkueen maalia vartioinut Jose Manuel Pinto joutui heti torjuntatöihin, sillä Higuainin lisäksi Cristiano Ronaldo kävi laukomassa tuloksetta. Toisessa päässä Barcelonan ylivoimahyökkäys kaatui Cesc Fabregasin heikkoon syöttöön.
Real Madridin täysosuma oli erittäin lähellä 25. minuutilla Mesut Özilin hurjan kaukovedon osuttua maalikehikkoon. Heti perään Pinto pysäytti Higuainin laukauksen.
Vaikka alku oli vastustajan heiniä, Barcelona heräsi ensimmäisen puoliajan lopulla. Ensin Pedro Rodriguez viimeisteli avausosuman 43. minuutilla Messin huikean nousun päätteeksi.
Messi makseli kalavelkoja taklaamalla Pepen kentän pintaan ennen kuin katalonialaiset iskivät toistamiseen. Pallo tuli juuri ennen taukovihellystä Daniel Alvesille, jonka mestarillinen kuti painui takaylänurkkaan. Maalia edelsi melkoinen torikokous.
Real Madridin Sergio Ramos puski pallon maaliin toisen puoliajan alussa, mutta osuma hylättiin puolustajan rikottua tilanteessa vastustajaa.
Valkopaidat onnistuivat vihdoin maalinteossa 68. minuutilla. Özil syötti erinomaisesti pystyyn Ronaldolle, joka kiersi Pinton ja siirsi pallon tyhjiin.
Maalia seurasi pian toinen. Vain neljä minuuttia myöhemmin Barcelonan puolustus petti ja Karim Benzema taituroi pallon rysään.
Toisessa päässä Messin vapaapotku leijaili hiukan yli maalin ja sama mies tykitti pallon minuutteja myöhemmin ohi maalin.
Vierasjoukkueen Sergio Ramos sai illan toisen keltaisen korttinsa 88. minuutilla ja lensi ulos kentältä. Viimeinen tekopaikka tuli avausmaalin tehneelle Pedrolle, jonka puskun Iker Casillas torjui.
Keskiviikon toisessa puolivälierässä Athletic Bilbao kukisti vieraissa Mallorcan 1-0 ja eteni jatkoon yhteismaalein 3-0. Kolmannen sarjatason Mirandes oli selvittänyt tiensä neljän parhaan joukkoon jo aiemmin.
Viimeinen välieräjoukkue selviää torstaina, kun Levante isännöi Valenciaa, joka voitti ensimmäisen osaottelun kotikentällään 4-1.
JALKAPALLO: Senegal ulos Afrikan mestaruusturnauksesta
Jalkapallon Afrikan mestaruusturnauksen voittajasuosikkeihin lukeutuneen Senegalin taival päättyy tällä kertaa alkulohkoon. Putoaminen varmistui, kun joukkue hävisi keskiviikkoiltana isäntäjoukkue Päiväntasaajan Guinealle 1-2.
Iban "Randy" Iyanga vei Päiväntasaajan Guinean johtoon 62. minuutilla. Senegalin Moussa Sow tasoitti varsinaisen peliajan viime hetkillä, mutta David Alvarez kuittasi takaiskun pian toisessa päässä.
Kuuteen pisteeseen noussut Päiväntasaajan Guinea varmisti jatkopaikkansa ennen lohkovaiheen päätöskierrosta. Neljässä pisteessä on Sambia, joka päätyi keskiviikkona 2-2-pistejakoon Libyan kanssa. Libyalla on yksi piste, ja Senegal on vielä nollakerhossa.
Jäätanssissa edetään venäläiskomennossa
Venäläispari Jekaterina Bobrova/Dmitri Soloviev tarrasi kiinni jäätanssin kultamitaliin taitoluistelun EM-kisoissa Sheffieldissä. Kaksikko sai keskiviikon lyhytohjelmasta 65,06 pistettä.
Mestaruutta puolustava ranskalaispari Nathalie Pechalat/Fabian Bourzat vaanii vain 0,17 pisteen päässä Bobrovasta ja Solovievistä.
Kolmatta sijaa pitävät venäläiset Jekaterina Riazanova ja Ilia Tkatshenko. Vapaatanssi luistellaan perjantaina.

  Jäätanssin lyhytohjelma

1. Jekaterina Bobrova/Dmitri Soloviev (RUS) 65,06
  
 2. Nathalie Pechalat/Fabian Bourzat (FRA) 64,89
  
 3. Jekaterina Riazanova/Ilia Tkatshenko (RUS) 61,34
  
 4. Penny Coomes/Nicholas Buckland (GBR) 59,78
  
 5. Isabella Tobias/Deividas Stagniunas (LTU) 59,66
  
 6. Anna Cappellini/Luca Lanotte (ITA) 59,62
  
 7. Elena Ilinyh/Nikita Katsalapov (RUS) 59,49
  
 8. Pernelle Carron/Lloyd Jones (FRA) 57,40
  
 9. Nelli Zhiganshina/Alexander Gazsi (GER) 56,79
  
10. Charlene Guignard/Marco Fabbri (ITA) 52,45
Vaimo: Sannikov jätti armonanomuksen Lukashenkalle hakattuna
Valko-Venäjällä vankilassa olevan oppositiopoliitikko Andrei Sannikovin itsevaltaiselle presidentille Aljaksandr Lukashenkalle osoittama armahdusanomus ja tunnustus on pahoinpitelyn tulos, sanoo Sannikovin vaimo Irina Halip. Vaimon mukaan Sannikovin kiduttaminen kiihtyi lokakuussa, ja marraskuussa tämä jätti armahdusanomuksen.
Aiemmin Sannikov oli kieltäytynyt armahduksen anomisesta, koska se edellyttää rikoksen tunnustamista.
Sannikov kärsii viiden vuoden vankeustuomiota, jonka hän sai mellakoiden järjestämisestä vuoden 2010 presidentinvaalien jälkeen. Sannikov on kiistänyt syyllistyneensä rikokseen.
Valko-Venäjällä puhkesi mielenosoituksia sen jälkeen, kun Lukashenka voitti joulukuussa 2010 pidetyt vaalit. Oppositio ja ulkomaalaiset tarkkailijat syyttivät Valko-Venäjän hallintoa räikeästä vaalivilpistä.
Presidenttiehdokkaana ollut Sannikov ja kuusi muuta ehdokasta otettiin kiinni mellakoiden lietsomisesta syytettyinä. Kiinniotetuista presidenttiehdokkaista Sannikov ja Nikolai Statkevitsh saivat pitkät vankilatuomiot.
Britannian poliisi nappasi olympiahuijareita
Britannian poliisi on pidättänyt 97 ihmistä erilaisista Lontoon olympialaisiin liittyvistä huijauksista. Kiinniotetut ovat muun muassa myyneet väärennettyjä lippuja ja olemattomia hotellihuoneita sekä luoneet väärennettyjä internetsivuja.
Järjestäytynyt rikollisuus on kiinnostunut Lontoossa ensi kesänä järjestettävistä olympialaisista, sillä sekä hotellihuoneiden että pääsylippujen kysyntä on ollut erittäin suurta.
\- Poliisi lähettää erittäin selvän viestin, ettemme hyväksy järjestäytyneen rikollisuuden sekaantumista olympialaisiin, sanoi sisäministeri Theresa May kertoessaan pidätyksistä.
Viime viikolla kansainvälinen poliisijärjestö Interpol varoitti kisajärjestäjiä siitä, että laittomat vedonlyöjät saattavat yrittää sekaantua olympialaisiin muun muassa painostamalla urheilijoita tulosten järjestelemiseen.
Liverpool eteni liigacupin loppuotteluun
Liverpool on selviytynyt jalkapallon Englannin liigacupin loppuotteluun Cardiffin vastustajaksi. Joukkue päätyi välierien toisessa osaottelussa 2-2-tasapeliin Manchester Cityn kanssa, joten yhteismaalit kirjattiin 3-2 Liverpoolin eduksi.
Liverpoolin Craig Bellamyn laukoma maali hylättiin paitsiona ennen kuin Nigel de Jong pyssytti Cityn johtoon David Silvan esityöstä. Takana oli puoli tuntia, kun hollantilaisen komea kaukolaukaus painui ylänurkkaan.
Steven Gerrard laukoi tasoituksen 40. minuutilla rangaistuspotkusta. Pallo vietiin pilkulle Micah Richardsin käsivirheestä Daniel Aggerin kudin jälkeen.
Cityn veräjänvartija Joe Hart piti joukkueensa pelissä mukana tekemällä kaksi huipputorjuntaa jälkimmäisen puoliajan alussa.
Edin Dzeko vei vierasjoukkueen toistamiseen johtoasemaan 67. minuutilla. Hän tuikkasi pallon sisään Aleksandar Kolarovin keskityksestä.
Liverpoolin toisesta tasoituksesta vastasi Bellamy, joka ampui pallon verkkoon reilu vartti ennen loppua Dirk Kuytin ja Glen Johnsonin alustuksesta.
Toisessa välieräparissa tiistaina Cardiff nujersi toisen Mestaruussarjan joukkueen Crystal Palacen. Yhteismaalit kirjattiin 1-1, ja walesilaiset etenivät jatkoon voitettuaan rangaistuspotkukilpailun 3-1.
Liigacupin loppuottelu pelataan sunnuntaina 26. helmikuuta Lontoon Wembleyllä. Viime vuonna kilpailun voiton vei Birmingham. Liverpool on edellisen kerran napannut pokaalin vuonna 2006, jolloin se juhli FA Cupin voittoa.
Sydänlääkkeeseen kuolleiden määrä kasvaa Pakistanissa
Viallisen sydänlääkkeen tappamiksi epäiltyjen määrä kasvaa Pakistanin Lahoressa. Terveysviranomaisten mukaan kolmen viikon aikana lääkkeen epäillään aiheuttaneen jo ainakin 70 ihmisen kuoleman. Lisäksi ainakin 400 ihmistä on saanut oireita, ja heistä noin sata on joutunut sairaalahoitoon, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Viranomaisten mukaan sairastumisen aiheuttajiksi epäiltyjä lääkkeitä on saatettu jakaa Punjabin kardiologian instituutista joulukuun puolivälin jälkeen jopa 40 000 ihmiselle. Instituutti antaa vuosittain ilmaisia sydänlääkkeitä noin 600 000 ihmiselle.
Sairastuneiden oireiden syyksi luultiin ensin denguekuumetta, mutta lopulta paljastui, että kaikki sairastuneet kärsivät sydäntaudeista. Lääkkeet on toimitettu Eurooppaan tutkittaviksi, jotta saataisiin selville, mikä aiheutti sairastumiset.
Kolmen paikallisen lääkeyrityksen omistajaa on pidätetty epäiltynä viallisten lääkkeiden toimittamisesta. Viranomaiset etsivät kahta ihmistä.
Namika Lahti tarvitsee 70 000 euroa
Miesten korisliigassa pelaava Namika Lahti on ajautunut pahoihin talousvaikeuksiin. Toistaiseksi on vielä epävarmaa, pystyykö joukkue pelaamaan kauden loppuun. Seurassa on aloitettu yt-neuvottelut talouden vakauttamiseksi.
Namika Lahden kapteeni Ville Mäkäläinen myöntää, että vuoden 2000 ja 2009 Suomen korismestarin talousvaikeudet tulivat pelaajille puskista.
\- Pelaajat eivät tiedä sen enempää, mitä media on kirjoittanut asiasta. Vaikeaa on, mutta konkurssista ei ole puhuttu. Eiköhän asiat selviä lähipäivinä tai viikkoina.
\- Me yritämme hoitaa kentällä ja harjoituksissa asiat niin ammattimaisesti kuin vain voimme. Se mitä taustajoukoissa tapahtuu, ei ole enää meidän käsissä.
Mäkäläinen uskoo, että vaikeuksiin joutuminen on pitkän ajan seuraamus, eikä pelkästään tämän kauden aikaansaannosta. Hän arvelee, että globaalinen maailmantalous heijastuu myös ruohonjuuritasolle.
Mäkäläiselle palkka on tullut toistaiseksi ajallaan, mutta Namika Lahden jenkkipelaajien rästissä olevista palkanmaksuista hän ei ota kantaa. - Kannattaa käydä kysymyssä heiltä itseltään.
Myös Lahden juniorijoukkueet liipasimella
Kun tällä kaudella kukaan ei tipu miesten Korisliigasta, niin Mäkäläinen arvelee, että pelaajia tulee lähtemään kesken kauden.
Namika Lahden puheenjohtaja Kari Kaukinen sanoo, että seuran korjaustoimenpiteet, joita on yritetty tehdä, eivät ole olleet riittäviä.
Kaukinen myöntää, että kun tässä tapauksessa puhutaan yhdistyksestä, niin vaaravyöhykkeessä ovat myös seuran juniorijoukkueet.
Seuran kaulaliinaan sonnustautunut uskollinen kannattaja Hannu Heiskanen ei ole menettänyt uskoaan. - Meillä faneilla on nyt sellainen mentaliteetti, että me hoidetaan tämä homma. Lahti tarvitsee yhden pääsarjajoukkueen, lataa Heiskanen.
Namika Lahti tarvitsee jostain noin 70 000 euroa, jotta se voi pelata kauden loppuun.
KORIPALLO: Kevin Love jatkaa Minnesotassa
Koripallotähti Kevin Love, 23, on solminut rahakkaan jatkosopimuksen NBA-seura Minnesota Timberwolvesin kanssa. Seuran mukaan Loven pesti on neljän vuoden mittainen.
Timberwolves ei suostunut paljastamaan sopimuksen rahallista arvoa, mutta paikallinen lehdistö arvioi paperin olevan yli 60 miljoonan dollarin arvoinen.
Classic mursi Kooveen kotitaian
Tampereen Kooveen tappioton kotitili miesten Salibandyliigassa katkesi, kun paikalliskilpailija Classic vei sarjapisteet selkein lukemin 11-3. Keskiviikon toisessa ottelussa Loviisan Tor säilytti pudotuspelihaaveensa elossa kaatamalla vieraissa tuoreen cupmestarin Tapanilan Erän 4-3.
Tampereen paikallisottelun avausmaalin iski Kooveen Henri Mäenpää, mutta jo ennen ensimmäistä taukoa Ilkka Mäkipää, Mikko Leikkanen ja Niko Juhola käänsivät maaleillaan lukemat 3-1 Classicin eduksi. Koovee tuli vielä toisessa erässä maalin päähän ensin Paul Kotilaisen rangaistuslaukauksella ja vielä Niko Juholan 4-2-osuman jälkeen Marko Lahtisen onnistumisella.
Tehot 2+3 herkutellut Lassi Vänttinen vei kuitenkin toisen erän lopulla Classicin 5-3-johtoon, ja päätöserässä vieraat karkasivat lopullisesti latoen kuusi maalia lisää. Vänttisen ohella Classicin illan tehomiehiä olivat Jami Manninen (1+3) ja Mikko Leikkanen (3+0).
Pudotuspelipaikasta taistelevan Loviisan Torin voitto Vantaalla tuli maukkaalla tavalla, sillä vielä viimeisen kymmenminuuttisen häämöttäessä taululla loisti kotijoukkueen kahden maalin johto. Jonas Hällfors aloitti Torin kirin, kun hän nosti pallon maaliin erotuomarien käsien jo noustua siirretyn rangaistuksen merkiksi.
Viisi ja puoli minuuttia ennen loppua Joni Niiranen livautti tasoituksen kaukolaukauksella pelaajameren takaa, ja ottelun ratkaisu nähtiin viimeisellä minuutilla. Pelikellossa oli jäljellä enää 19 sekuntia, kun Hällfors sinetöi hattutemppunsa siirtämällä maalin edestä pallon verkkoon. Tilanteen pohjusti Peik Salminen matalalla laukauksella, jonka Erän maalivahti Tomi Ikonen torjui eteensä.
Classic kipusi sarjakakkoseksi ohi samoissa pisteissä olevan SSV:n. SPV:llä on kaksikkoon neljän pisteen etumatka. Loviisan Tor nousi viimeiselle pudotuspelipaikalle kahdeksanneksi ohi ottelun vähemmän pelanneen Nokian KrP:n.

  Lähde: Salibandyliigan tiedotus


  YLE Urheilu

HPK nollasi sarjakärjen naisten lätkässä
HPK ei antanut Tampereen Ilvekselle mitään mahdollisuutta keskiviikkona Hämeenlinnassa pelatussa naisten jääkiekon SM – sarjan kamppailussa. Pallokerho kuritti sarjakärkeä selvin 3 – 0 (1-0 , 0-0 , 2-0) lukemin. Kotijoukkueen nuori maalivahti Kiira Laine tarvitsi nollapeliinsä 27 torjuntaa.

  Ennakkoasetelmat:

Sarjakolmonen HPK sai vastaansa sarjakärjen Tampereen Ilveksen. Ilves oli voittanut kaikki joukkueiden väliset tämän kauden kohtaamiset, joten se lähti illan otteluun selkeänä ennakkosuosikkina.

  Tapahtumat:

Avauserää hallitsi kotijoukkue ja lopulta kotijoukkueen työ palkittiin. Joukkueen tultua täysilukuiseksi, Fanny Jalonen vei Pallokerhon 1 – 0 johtoon ajassa 14.43. Maaliin tarvittiin ripaus onneakin, kun kiekko pomppasi Ilves – vahdin yli maalin perukoille. Muita maaleja erässä ei tehty. HPK:n maalivahti Kiira Laine torjui erässä 5 kertaa ja Ilveksen Vilma Vaattovaara 15 kertaa.
Toista erää hallitsi hienokseltaa Ilves, mutta maalinteko osoittautui vaikeaksi. Vieraat saivat pelata erässä peräti 4 kertaa ylivoimalla, joista kerran yli minuutin viidellä kolmea vastaan, mutta ilman maaleja. Pallokerhon alivoima pelasi uhrautuvasti, viimeisenä lukkonaan varman eleettömästi 7 kertaa torjunut Kiira Laine. Vilma Vaattovaara Ilves – maalilla vastaavasti venyi 8 kertaa kiekon eteen. Kolmanteen erään lähdettiin HPK:n maalin johtolukemissa.
Päätöserän alkuun HPK teki toisen, varsin komean maalin. Ensin Sanna Lankosaari laukoi tulisesti kiekon kolmen tolpan kautta ulos Ilves – maalista (tätä eivät tuomarit havainneet), mutta Riikka Noronen oli oikeassa paikassa oikeaan aikaan ja siirsi kiekon maaliin ohi hölmistyneen Vilma Vaattovaaran. Ennen erän puoliväliä HPK:n viimeisin hankinta Susanna Tapani viimeisteli hienon kuvion päätteeksi tilanteeksi 3 – 0 kotijoukkueelle, mitkä jäivät myös ottelun loppulukemiksi.

  Kommentit:


  Tuomo Nukari / HPK

– Avauserässä ylivoimainen sarjakärki, ei oikeastaan päässyt edes omalta alueeltaan pois meidän hyvän liikkeen ansiosta. Toisessa meiltä loppui liike, minkä seurauksena saimme jäähyjä. Alivoima toimi kuitenkin meillä hyvin. Kolmannessa erässä ottelu ratkesi meidän toiseen maaliin, analysoi HPK:n päävalmentaja Nukari.
– Voitto oli todella tärkeä, koska tavoittelemme kakkossijaa sarjassa. Samalla saisimme vähän lepoa helmikuun lopun Euroopan mestaruusturnauksen jälkeen.

  Susanna Tapani / HPK

– Yksi harjoitus oli takana HPK:n kanssa, mutta oman ketjun (Hovi – Honkonen) peli kulki hyvin. Peli oli melko hyvin meidän hallinnassa koko ajan. Odotin Ilveksen olevan kovempi, mutta toisaalta oltiinko me sitten niin hyviä, en tiedä. Kiekko on tallessa, totesi HPK:n kolmannen maalin sekä samalla ensimmäisen osuman SM – sarjassa tehnyt hyökkääjä Susanna Tapani.

  Muuta:

Ilveksen puolustaja Merja Halmetoja koki avauserän puolivälissä kovia törmätessään HPK:n pelaajan kanssa keskialueella. Olkapäävamma vaati paarien tuomisen jäälle.
Tuhannet tulvan saartamina Malawissa
Tuhannet ihmiset ovat jääneet tulvaveden saartamiksi Malawissa Kaakkois-Afrikassa. Viime viikolla alkaneet rankkasateet ovat saaneet joet tulvimaan ja tulvavedet vyörymään useisiin kyliin maan eteläosassa.
Ainakin 5 000 ihmistä on joutunut pakenemaan kodeistaan, siltoja ja teitä on tuhoutunut ja karjaa huuhtoutunut tulvaveden mukana.
Satoja hehtaareita maissiviljelmiä on jäänyt veden alle.
Tulvien saartamiksi jääneitä yritetään pelastaa helikopterien ja veneiden avulla.
Kenenkään ei tiedetä kuolleen, toisin kuin naapurimaa Mosambikissa, jossa ainakin 24 ihmistä on kuollut Funso-myrskyyn liittyvien rankkasateiden nostattamissa tulvissa.
Nielikäinen ratkaisi, Sport ja Jukurit konttasivat
TUTO Hockeyn tuore hyökkääjävärväys Pasi Nielikäinen ratkaisi jääkiekon Mestiksessä KooKoo-ottelun voiton turkulaisille. SaPKo yllätti kärkijoukkue Jukurit Mikkelissä ja kivikova kotijoukue Sport koki puolestaan Jokipoikien pelitaidot Vaasassa.
TUTO Hockey haastoi sarjassa kolmantena olleen KooKoon ja onnistui tehtävässään. Pasi Nielikäinen teki voittomaalikisaan venyneessä kamppailussa ratkaisevan osuman, jolla turkulaiset juhlivat 3-2-voittoa Turussa.
KooKoon vastuuruorissa oli ensimmäistä kertaa Jarno Kultanen, jonka ura päävalmentajana alkoi siis tappiolla.
Kierroksen kärkikamppailussa viisi erikoistilanneosumaa tehnyt Jokipojat päätti Sportin pitkän kotivoittojen sarjan kaatamalla vaasalaiset maalein 6-3, ja näin Sportin 16 ottelua kestänyt pisteputki katkesi. Edellisen kerran Sport oli jäänyt ilman pistettä 23. marraskuuta Kajaanissa. Olavi Vauhkonen iski joensuulaisille hattutempun.
SaPKo voitti kolmannen kerran kuluvalla kaudella Jukurit. Kotimiehistö pelasi keskiviikkona ilman päävalmentaja Jarno Pikkaraista, joka sovitteli yhden ottelun toimintakieltoaan. Tappio oli Jukureille neljäs perättäinen, mutta vasta keskiviikkona särkyi mikkeliläisten 15 pelin mittainen pisteputki, joka alkoi 2. päivä joulukuuta.
Vantaalla Kiekko-Vantaa ja JYP-Akatemia taistelevat arvokkaista sarjapisteistä pudotuspeliviivan tuntumassa. Vantaalaiset menettivät orastavan voiton kalkkiviivoilla, kun Turo Asplund tasoitti pelin 3-3:een ajassa 57.02 ja Henri Auvinen osui jatkoajalla nostaen jyväskyläläiset 4-3-voittoon.
Ari Moilanen isännöi Vermossa
Vihtiläinen ohjastaituri Ari Moilanen vei puolet keskiviikon T65-kohteista Vermossa ja palasi voittajaesittelyyn kertaalleen vielä kohteiden jälkeenkin, joten illan saalis oli neljä täysosumaa.
Suomenhevosten päälähtöä hallinnut Hepori aloitti voittojuhlat, jotka jatkuivat Global Kidin sekä Lyckerin kanssa. Niistä sekä Hepori että Lycker olivat suosikkeja, ja Global Kidiäkin oli merkitty kupongeille lähdössään toiseksi eniten.
Juha Utala yllätti Thunder Islandilla, mutta suursuosikiksi luotettu tallikaveri Kiikku's Lordi petti laukkaamalla heti aja-komennolla.
JALKAPALLO: Vuolo siirtyy Oulusta New Yorkiin
Jalkapallon Ykkösessä pelaavan AC Oulun maalivahti Jeremy Vuolo on tehnyt sopimuksen USA:n MLS-liigassa pelaavan New York Red Bulls -joukkueen kanssa. Seura kertoi asiasta verkkosivuillaan.
25-vuotias yhdysvaltalaisvahti pelasi viime kaudella oululaisten riveissä 24 ottelua, joista 11 oli nollapeliä. Vuolon piti pelata AC Oulussa myös tulevana kesänä.
Tainio odottaa helpompaa MLS-kautta
Jalkapalloilija Teemu Tainio uskoo, että toinen kausi Pohjois-Amerikan MLS-liigassa on helpompi kuin ensimmäinen. New York Red Bullsia edustava keskikenttämies loukkaantui viime vuonna konferenssivälierien toisessa osaottelussa Los Angeles Galaxyä vastaan.
Ensimmäistä kauttaan rapakon takana pelannut Tainio joutui jättämään kentän jalkavamman takia, ja New York hävisi 1-2. Suomalainen ei ollut alkuunkaan tyytyväinen siihen, mitä tapahtui.
\- Kentältä poistuminen otti minua todella päähän, koska johdimme 1-0, pelasimme erittäin hyvin ja kaikki oli omissa käsissämme, Tainio toteaa seuransa verkkosivuilla.
\- Mutta se kuuluu joskus jalkapalloon. Loukkaantuu, eikä pysty jatkamaan. Olin erittäin pettynyt siihen, etten pystynyt auttamaan joukkuetta, hän lisää.
Vuonna 1979 syntyneen Tainion tilille on kertynyt yli 2 400 peliminuuttia MLS-liigassa. Hänen mukaansa liigassa joutuu tottumaan matkustamiseen.
\- Se on yksi asia, johon tänne tulevien pelaajien on totuttava. Toinen kausi voi olla kuitenkin helpompi tai sitten kärsii toisen kauden syndroomasta. Uskon, että minulla toinen vuosi on helpompi. Odotan innolla tulevaa kautta, sanoo Tainio.
Tainio on valmistautunut kauteen 2012 pelaamalla muun muassa tennistä sekä hiihtämällä ja juoksemalla. Hän kertoo olevansa valmis "rokkaamaan".
\- Olin tyytyväinen siihen, että pysyin kunnossa lähes koko kauden ajan, mutta lähinnä oloni oli hyvä joukkueen puolesta. Ja tietysti seurana halusimme voittaa jotakin, emmekä onnistuneet siinä. Se oli pettymys.
"Hulluksi tullut" bussikuski tappoi useita Intiassa
Väkijoukkoihin bussillaan ajanut kuski tappoi useita ihmisiä ruuhkaisilla kaduilla Intiassa keskiviikkona. Poliisi jahtasi bussia tunnin verran Punen kaupungin keskustassa, kun bussi pyyhki alleen ihmisiä, eläimiä, ajoneuvoja ja torikatoksia.
Poliisit yrittivät jopa ampua bussia sen pysäyttämiseksi. Lopulta 30-vuotias kuljettaja saatiin kiinni ja häntä odottavat murhasyytteet. Yhdeksän ihmistä kuoli ja yli 20 loukkaantui välikohtauksessa. Loukkaantuineita hoidettiin kolmessa eri sairaalassa.
Luvallinen bussikuski oli normaalilla reitillään vielä tiistaina. Keskiviikkona hän kuitenkin hyppäsi toisen kuljettajan bussiin ja kaasutti tiehensä.
\- Hän oli aivan suunniltaan raivosta. Hän oli kovin vaarallisella tuulella, sanoi Punen poliisipäällikkö Meeran Borwankar.
Kuljettajan lopullista motiivia ei kuitenkaan tiedetä.
Kuljettaja törmäsi ajokillaan paitsi ihmisiin, myös torikatoksiin, katukeittiöihin, koulubusseihin ja kymmeniin autoihin. Skootterit litistyivät bussin alle ja ihmiset ryntäsivät kauhuissaan bussin tieltä, lapsia syrjään viskoen.
YK: Merten suojelu olisi hyvä bisnes
Maailmanlaajuinen kalastusteollisuus nettoaisi kymmeniä miljadia enemmän vuosittain, jos kalakantojen annettaisiin toipua rauhassa, sanoi YK keskiviikkona. YK:n ympäristöohjelman UNEP:n raportin mukaan noin kolmannes maailman kalakannoista on jo loppuunkulutettu liikakalastuksen vuoksi.
Raportin mukaan kalakantojen toipuminen tuottaisi vuosittain noin 50 miljardia dollaria enemmän kalateollisuudelle.
Ylikalastuksen lisäksi kalakantoja ovat pienentänyt myös kalojen elinalueiden, kuten koralliriuttojen ja mangrovekasvustojen tuhoutuminen, sekä maanviljelystä ja teollisuudesta johtuva saastuminen, raportissa sanotaan.
Erityinen ongelma ovat lannoitteet, joiden valuminen vesistöön aiheuttaa happikatoja ja sitä kautta kalakuolemia. Eurooppa yksin pystyisi säästämään sata miljoonaa dollaria vuosittain pelkästään lannoitteiden valumista estämällä.
Hengetön Tiikerit vailla mahdollisuuksia
Lentopallon Mestaruusliigan hännille tukevasti juuttunut Kokkolan Tiikerit ei pystynyt keskiviikkona tarjoamaan todellista haastetta Muuramen Lentopallolle, joka haki helpot pisteet Kokkolasta puhtaasti eräluvuin 0-3 (19-25, 18-25, 24-26). Voittajasta ei ollut missään vaiheessa peliä epäselvyyttä.
Ottelun jälkeen Tiikereiden valmentaja Ismo Tuominen ruoski omiaan rajusti.
\- Peliä ei nähty kuin vähän kolmannessa erässä. Olisin halunnut, että esitys olisi kahdessa muussakin erässä muistuttanut edes vähän lentopalloa. Näin ei käynyt tällä kertaa. Muurame ei tehnyt virheitä ja me teimme niitä heidä puolesta. Se oli pelin henki koko ajan.
Ainut hieman myönteistä palautetta Tuomiselta saanut asia oli oman syöttötaktiikan kohtuullinen onnistuminen, mutta se oli laiha lohtu. Ulkomaalaispelaajiin valmentaja oli erityisen pettynyt.
\- En tiedä missä kavereilla ajatus oikein oli. Nyt on pakko sanoa rumasti, että enemmänkin haamuja muistuttivat kentällä: naamat olivat valkoisia eikä homma oikein pelittänyt. Tiistain ja keskiviikkoaamun harjoituksissa kaikki oli vielä hyvin. Sitä pitää kysyä heiltä itseltään, että mikä tällaisen esityksen kentällä aiheutti.
Seuraavaksi Tiikerit kohtaa lauantaina vierasotelussa Raision Loimun.
Helenius ottaa rauhallisesti kolme kuukautta
Ammattinyrkkeilyn raskaan sarjan Euroopan mestaruuden joulukuussa voittanut Robert Helenius uskoo toipuvansa olkapäleikkauksesta kuudessa kuukaudessa ottelukuntoon. YLE Urheilu tapasi leikkauksesta kotiutuneen Heleniuksen Berliinissä.
Keskiviikkona kapusi ontuen rappusia ylös huojentunut mies tapaamaan työnantajansa Sauerland-tallin urheilutoimenjohtaja Hagen Doeringia.
\- Olen nyt ensimmäistä päivää kotona ja leikkauksesta on neljä päivää. Vähän on olkapää kipeänä, mutta lääkärien mukaan kaikki meni todella hyvin kolme tuntia kestäneessä operaatiossa.
\- Polvesta otettiin jännettä, joka laitettiin olkapäähän. Tällä tavalla autettiin toisia jänteitä, jotka olivat vähän löystyneitä. Solisluusta otettiin pieni pala pois, koska se oli mennyt rikki treeneissä, Helenius kertoo.
Helenius palaa halusta nousta takaisin kehään ja aloittaa harjoittelu. Lääkärit ovat kuitenkin laittaneet harjoittelun aloittamisen suhteen Heleniukselle jäitä hattuun.
Kolmen seuraavan kuukauden ajan Helenius käy säännöllisesti fysioterapeutin pakeilla. Olkapäähän tarvitaan muun muassa paljon jäätä ja sähköä.
\- Kolmeen kuukauteen en saa tehdä mitään nopeita liikkeitä. Tämän jälkeen alkaa vasta kunnon treeni. Ja jos kaikki menee hyvin, niin kuuden kuukauden päästä olisi edessä matsi, Helenius pohtii innoissaan.
Kalkkunoiden kuljetuksesta kiistellään - ministeriö empinyt ohjeitaan vuosia
Kalkkunateollisuuden ahtaat kuljetukset aiheuttavat asiantuntijan mukaan linnuille turhia kärsimyksiä. Maa- ja metsätalousministeriössä ei osata päättää, millaisia kuljetuksia sallitaan. Jos nykysäädöksiä tiukennetaan, kalkkunateollisuus uhkaa lopettaa koko toimintansa Suomessa.
HK Ruokatalon ja Atrian omistamassa teurastamossa Länsi-Kalkkuna Oy:n teurastamossa teurastetaan lähes koko Suomen kalkkunatuotanto eli noin miljoona kalkkunaa vuodessa. Puolet teurastukseen tulevista kalkkunoista on pienempikokoisia kalkkunakanoja ja puolet niitä huomattavasti suurempia kalkkunakukkoja.
Kalkkunakukkoja kuljetetaan teurastamoon samanlaisissa laatikoissa kuin pienempiä kalkkunakanojakin. Kuljetuksissa jopa 90 senttimetriä korkeita kalkkunakukkoja pakataan neljä kappaletta 40 senttimetriä korkeaan laatikkoon. Kalkkunat pakataan kalkkunatilalla, josta ne kuljetetaan teurastamoon, jossa lasti puretaan. Tämä kaikki kestää yhteensä enimmillään jopa 12 tuntia.
\- Kalkkunakukko joutuu olemaan lähes kolminkerroin siellä laatikossa. Ne kärsivät monin tavoin. Kalkkunoilla on loukkaantumisia ja sellaista, että kaikki ei mahdu laatikon sisäpuolelle. Esimerkiksi pyrstösulkia sojottaa laatikoista ulos, sanoo Elintarviketurvallisuusviraston tarkastuseläinlääkäri Saana Kauko.
Turun hallinto-oikeus antoi jo vuonna 2007 kaksi päätöstä, jotka tarkoittivat käytännössä sitä, että kalkkunakukkojen kuljetus ei tapahdu eläinsuojelulain mukaisesti ja linnut pitäisi teurastaa pienempinä tai kuljettaa isommissa laatikoissa. Mutta viime vuosina lintujen kokoa on vain kasvatettu.
\- Niitä on tutkittu vuodesta 2007 - 2008 ja haettu sitä oikeaa kokoa, ja se on kasvanut jonkin verran, sanoo YLE Uutisille Länsi-Kalkkuna Oy:n toimitusjohtaja Erkki Muilu.
Viranomaiset eivät osaa päättää, mitä asialle tulisi tehdä
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira eikä sen paremmin maa-ja metsätalousministeriökään ole velvoittanut kalkkunateollisuutta muuttamaan kuljetuskäytäntöjä. Kalkkunateollisuus kuitenkin on jo pitkään odottanut virallisia ohjeistuksia.
\- Me olemme keskustelleet ministeriön ja Eviran kanssa useasti matkan varrella ja pyytäneet ohjeita kalkkunoiden kuljetukseen, kertoo Länsi-Kalkkunan toimitusjohtaja Erkki Muilu.
Ohjeita kalkkunateollisuus ei pyynnöistä huolimatta olo kuitenkaan saanut. Eviran mukaan syy on se, että vaikka taustalla on hallintotuomioistuimen päätös ja erilaisia selvityksiä asiassa on tehty, niin yksiselitteistä tieteellistä näyttöä ei ole saatu siitä, että eläimet kärsivät kuljetuksissa.
Evirasta ei osata sanoa, toteutuuko eläinsuojelulaki kalkkunakukkojen kohdalla.
\- No, tuohon en pysty suoraan vastaamaan, koska tämä asia on ollut niin monimutkainen ja vaikeaselkoinen, toteaa Eviran Lihantarkastus- ja valvontayksikön yksikönjohtaja Eeva-Riitta Wirta.
Wirta sanoo, että Eviran mukaan maa- ja metsätalousministeriön vastuu on antaa asiassa viralliset ohjeistukset. Ministeriössäkään ei tiedetä, mitä asialle pitäisi tehdä.
\- Ihan niin kuin sanoin, niin asia ei ole helppo. Siksi ei ole myöskään helppoa tehdä ohjeita, sanoo maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen.
Ministerin tilannetta ei yhtään helpota se, että kalkkunateollisuuden edustajat kävivät muutama kuukausi sitten kertomassa ministerille, että jos kuljetuksiin tulee kovasti tiukennuksia, se maksaa, ja koko kalkkunatuotanto on vaarassa loppua Suomessa.
Maa- ja metsätalousministeriön olisi kuitenkin päätettävä, millaisia kuljetuksia Suomessa sallitaan. Tätä on mietitty nyt viitisen vuotta. Sinä aikana on kuljetettu ja teurastettu kaksi ja puoli miljoonaa isoa kalkkunaa.
Merkel haluaa tiivistää euromaiden yhtenäisyyttä
Saksan liittokanslerin Angela Merkelin mukaan Eurooppa voi ratkaista talouskriisinsä suuremman poliittisen yhteistyön avulla. Maailman talousfoorumin kokouksessa Sveitsin Davosissa puhuneen Merkelin mukaan 17 euromaan finanssipolitiikka ei ole nykyisellään riittävän tiiviistä.
\- Olemme ottaneet joitakin askelia kohti finanssiunionia, mutta voisimme ottaa niitä nopeammin ja päättäväisemmin, Merkel totesi.
Merkel myönsi euroalueen kärsivän rakenteellisista heikkouksista ja euromaiden kilpailukyvyn epätasapainosta. Merkelin mukaan eurovaluutan puutteiden paljastuminen tapahtui monen vuoden aikana, joten myös näiden puutteiden korjaaminen vie aikaa.
\- Nyt meidän todella täytyy tehdä asialle jotakin. Olemme päättäväisiä tämän asian hoitamisessa, Merkel vakuutti.
Merkel ei kertonut keinoista kriisin ratkaisemiseksi, mutta puheen tulkittiin sulkevan pois mahdollisuuden kasvattaa kriisirahaston pääomaa.
\- Alusta asti Saksa on luvannut puolustaa euroa, mutta emme halua tilannetta, jossa joudumme lupaamaan sellaista, mitä emme voi pitää, Merkel sanoi.
\- Euroopasta tulee houkuttelevampi kohde ulkomaalaisille sijoittajille sen jälkeen, kun olemme selvinneet eurokriisistä - ja olen varma, että me selviämme siitä, Saksan liittokansleri painotti.
City ei valita - Balotellin panna heti voimaan
Hyökkääjä Mario Balotellin neljän ottelun mittainen pelikielto on astunut voimaan, sillä hänen seurajoukkueensa Manchester City päätti olla valittamatta italialaispelaajan saamasta rangaistuksesta Englannin jalkapalloliitolle (FA). Asiasta kertoo Sky Sports verkkosivuillaan.
City joutuu pelaamaan jo illan liigacup-välierän Liverpoolia vastaan ilman Balotellia, joka on sivussa myös tulevista liigakamppailuista Evertonia, Fulhamia ja Aston Villaa vastaan.
Balotelli sai liitolta syytteen väkivaltaisesta käytöksestä Tottenhamin Scott Parkeria kohtaan viime sunnuntain liigakamppailussa, sillä hän talloi tätä jalallaan.
Italialainen selvisi kentällä ilman sanktioita. Erotuomari Howard Webb kuitenkin vahvisti myöhemmin, että hän olisi poistanut pelaajan kentältä, jos hän olisi huomannut tapahtumien kulun.
Balotellilla oli keskiviikkoiltaan asti aikaa valittaa rangaistuksesta. City pohti pitkään eri vaihtoehtoja, vaikka apulaismanageri David Platt myönsi, ettei tilanne näyttänyt hyvältä tv:n hidastuskuvien perusteella.
Hetemaj'n Chievo laulukuoroon cupissa
Suomen jalkapallomaajoukkueen keskikenttäpelaajan Perparim Hetemaj'n edustaman Chievon urakka Italian cupissa päättyi keskiviikkona puolivälierissä, kun joukkue hävisi Sienalle 0-1.
Mattia Destro vei Sienan johtoon 54. minuutilla kulmapotkun jälkeen, mutta joukkue joutui vajaamiehiseksi reilut viisi minuuttia myöhemmin Paolo Grossin potkaistua typerästi vastustajaa.
Hetemaj pääsi pian sen jälkeen yrittämään tasoitusta. Hänen tulinen kaukolaukauksensa viuhui kuitenkin hiukan ohi takatolpan. Suomalainen vaihdettiin pois kentältä ottelun lopulla.
Myöhemmin illalla pelatussa ottelussa Napoli pudotti cup-mestaruutta puolustaneen Interin lukemin 2-0. Edinson Cavani aloitti maalinteon 51. minuutilla pilkulta ja kaunisteli lukemia erotuomarin antamalla lisäajalla.
Tiistain puolivälierässä Juventus nuiji Roman loppuluvuin 3-0. Torstain kamppailussa iskevät yhteen hallitseva liigamestari Milan ja Lazio.
Yhdysvaltain keskuspankki pitää korot alhaalla 2014 saakka
Yhdysvaltain keskuspankki sanoi keskiviikkona, ettei se aio luultavasti nostaa ohjauskorkoaan ennen vuoden 2014 loppua. Fedin mukaan ennätysalhaisia korkoja tarvitaan talouden elvyttämiseksi, vaikka Yhdysvaltain talous onkin kohentunut.
Yhdysvaltain keskuspankki on pitänyt ohjauskorkonsa liki nollassa jo yli kolmen vuoden ajan. Keskiviikkoinen ilmoitus koronnousun lykkäyksestä pidentää aikaa puolellatoista vuodella. Aiemmin keskuspankki oli arvellut koron nousevan 2013 puolivälissä.
Pankin yliyön korko on ollut käytännössä nollassa vuoden 2008 joulukuusta saakka.
Keskuspankki ilmoitti keskiviikkona kaksi päivää kestäneen avomarkkinakomitean kokouksen päätteeksi pitävänsä koron ennallaan.
Pankki sanoi uskovansa, että inflaatio pysyy edelleen kurissa. Keskuspankin tavoitteena on pitää inflaatio 2,0 prosentissa.
Keskuspankki heikensi hieman ennustettaan Yhdysvaltain talouskasvusta tänä ja ensi vuonna. Bruttokansantuotteen kasvuksi tänä vuonna arvioidaan 2,2 - 2,7 prosenttia, kun marraskuussa keskuspankki arvioi sen olevan 2,5 - 2,9 prosenttia.
Ensi vuoden talouskasvuksi pankki arvioi 2,8 - 3,2 prosenttia, kun se marraskuussa ennusti luvun olevan 3,0 - 3,5 prosenttia.
Työttömyysprosentin pankki arvioi hieman laskevan. Yhdysvaltain työttömyysprosentti oli joulukuussa 8,5. Keskuspankki arvioi työttömyysprosentin saattavan laskea 8,2:een.
SDP esitti maakuntien kuulemista vaalipiireistä
YLE Uutisten tietojen mukaan SDP olisi halunnut kuulla vaalipiiriuudistuksen kohteeksi joutuvien alueiden näkemyksiä ennen lopullisia hallituksen ratkaisuja. Hallituspuolueiden puheenjohtajat keskustelivat vaalipiirimuutoksista ensimmäistä kertaa keskiviikkona.
SDP:n ehdotus maakuntien kuulemisesta ei saanut kaikkien hallituspuolueiden kannatusta. Hallituspuolueiden puheenjohtajat haluavat kuitenkin vielä lisäselvityksiä vaalipiirimuutosten vaikutuksista ennen ratkaisujen tekemistä.
Hallitus pyrkii ratkaisemaan seuraavien eduskuntavaalien uudet vaalipiirit lähiviikkoina. Hallituspuolueiden puoluesihteerit eivät päässeet asiassa sopuun ennen vuodenvaihdetta, joka oli hallitusneuvotteluiden tavoite. Kiista siirtyi puheenjohtajien ratkottavaksi.
Kysymys on siitä, millä tavalla vaalipiirejä Itä-Suomessa yhdistetään. Yhdistetäänkö Etelä-Savo, Pohjois-Savo ja Pohjois-Karjala yhdeksi vaalipiiriksi vai yhdistetäänkö Etelä-Savo ja Kymen vaalipiiri sekä Pohjois-Savo ja Pohjois-Karjala.
Aiemmin keskusteluja on käyty myös Satakunnan vaalipiirin kohtalosta ja Uudenmaan jakamisesta.
Hallitusneuvottelujen yhteydessä hallituspuolueet sopivat vaalilainsäädännön uudistuksesta niin, että manner-Suomessa olisi tulevaisuudessa 12 vaalipiiriä nykyisen 14:n sijaan. Itä-Suomen vaalipiirit oli määrä järjestää uudelleen.
VaLePa jälleen Hämeen ykkönen
Lentopallon Mestaruusliigan jo klassikoksi muodostunut Hämeen hegemoniaottelu Isku-Volleyn ja Vammalan Lentopallon kanssa päätty jälleen VaLePan 3-0-voittoon. Voitollaan VaLePa pudotti Isku-Volleyn sarjakärjestä.
Sekä Isku että VaLePa ovat kärsineet viime otteluissa loukkaantumisista hakkuriosastolla; Iskun Jose Luis Martell ja Ville Louhela ovat kärsineet jalkavaivoista, kun taas VaLePan Joni Mikkonen loukkasi nilkkansa viikonlopun Etta-pelissä, eikä Arttu Lahdenperäkään ole ollut pelikuntoinen.
Kauden aikana peräti 14 täyden pisteen voittoa ja yhden 2 pisteen voiton ottanut Isku-Volley oli joukkueiden kauden ensimmäisessä kohtaamisessa vastaantulija ja hävisi suoraan 0-3, ja sama kohtalo oli tamperelaisilla tälläkin kertaa.
Kotijoukkue taisteli Pyynikillä ensimmäisen erän voitosta tiukasti, mutta vierailija vei sen nimiinsä 25-20. Toisessa erässä luvut olivat VaLePalle vielä selvemmät, 25-17, ja kolmaskin erä meni VaLePalle 25-20. Isku-Volleyn riveistä tehokkain oli juuri Ville Louhela (13/+7), kun VaLePasta parhaat tehot iski Olli Kunnari.
Isku-Volley johti Mestaruusliigaa ennen tätä kierrosta ja eroa VaLePaan oli kaksi pistettä. VaLePa rynnisti kolmen pisteen voitollaan Iskun ohi, mutta ei kuitenkaan noussut sarjakärkeen. Tämän paikan vei Hurrikaani-Loimaa, joka voitti Korson Vedon suoraan 3-0 (25-17, 25-17, 25-21).
Pappi ja avustustyöntekijä ammuttu Syyriassa
Syyriassa pappi ja paikallisen Punaisen Puolikuun virkailija on ammuttu kuoliaiksi. Syyrian valtiollinen media syyttää surmista "terroristiryhmiä". Kansainvälinen Punaisen Risti ICRC tuomitsi veriteon ja selvittää taustoja.
Syyrian Punaisen Puolikuun paikallisen Idlibin osaston johtaja ammuttiin matkalla pääkaupungista Damaskoksesta Idlibiin. Viranomaiset selvittävät surman taustoja. ICRC sanoo, että hänen käyttämänsä ajoneuvo oli selkeästi merkitty Punaisen Puolikuun tunnuksin.
Hamassa puolestaan kristitty pappi on kuollut. Syyrian valtion median mukaan "aseistautunut terroristiryhmä" ampui papin, kun tämä oli auttamassa haavoittunutta miestä.
Presidentti Bashar al-Assadin hallinto on toistuvasti syyttänyt kansannoususta ulkomailta käsin aseistettuja terroristeja. Rauhanomaisesti demokratiaa vaatineet mielenosoitukset ovat kääntyneet aseelliseksi vastarinnaksi, kun opposition ja armeijasta loikanneiden sotilaiden kärsivällisyys on ollut koetteilla 10 kuukautta jatkuneessa kansannousussa.
Hallituksen joukot ja heille uskolliset aseistetut joukkiot ovat moukaroineet Haman kaupunkia toista päivää raskain asein. Kaupunkilaisten mukaan useita taloja on sortunut tulituksessa ja useita ihmisiä on kuollut. Paikallisten mukaan haavoittuneita on ollut mahdotonta evakuoida jatkuvan tulituksen vuoksi.
Muualla Syyriassa kymmenkunta ihmistä on kuollut päivän aikana, sanovat aktivistit.
Vertaile ennakkoäänestysintoa!
Presidentinvaalien toisen kierroksen ennakkoäänestys on päättynyt. Oheisen taulukon avulla voit verrata ennakkoäänestysintoa viime presidentinvaaleihin.
Sekä vuoden 2006 että nyt 2012 presidentinvaalien toisella kierroksella oli molemmissa seitsemän ennakkoäänestyspäivää, keskiviikosta seuraavaan tiistaihin, viikonloppu mukaan luettuna. Oikeusministeriö julkaisi ennakkoon äänestäneiden määrän päivittäin.
Prosenttiluku on ennakkoäänestyspäivien siihenastinen yhteenlaskettu osuus annetuista äänistä. Luvut on pyöristetty yhden desimaalin tarkkuudella.
Taulukon luvut tarkoittavat ennakkoäänestystä vain Suomessa. Luvuista puuttuvat siis ulkomailla annetut äänet.
Vertailukelpoisuuden vuoksi vuoden 2006 vertailuluvut on kerätty oikeusministeriön päivittäin vuonna 2006 julkaisemista tiedoista, ei jälkikäteen täydennetyistä yhteenvedoista.
Näissä vaaleissa ennakkoäänestyspaikkoja on yhteensä 903. Vuoden 2006 vaaleissa ennakkoäänestyspaikkoja oli 54 vähemmän.
Ennakkoon äänestäneiden osuus toisella kierroksella:
Ennakkoäänestys ensimmäistä kierrosta vilkkaampaa
Presidentinvaalien toisen kierroksen ennakkoäänestys on alkanut Itä-Suomessa huomattavasti vilkkaammin kuin ensimmäisellä kierroksella. Alkuiltaan mennessä ääniä oli annettu lähes kolmannes enemmän kuin ensimmäisen kierroksen ensimmäisenä päivänä.
Kello 18 mennessä Etelä-Savossa, Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa oli annettu yli 34 000 ääntä, mikä on 8000 ääntä eli 30 prosenttia enemmän kuin ensimmäisen kierroksen koko ensimmäisen ennakkoäänestyspäivän aikana.
Pohjois-Savossa ääniä oli annettu kello 18 aikaan runsaat 14 000, Pohjois-Karjalassa 10 500 ja Etelä-Savossa 9750. Suhteellisesti kovinta nousu on ollut Pohjois-Karjalassa, jossa ensimmäisen kierroksen ensimmäisen päivän äänisaldo oli 7500 ääntä.
Pohjois-Savossa alkuillasta oli annettu 2700 ääntä enemmän kuin ensimmäisen kierroksen koko ensimmäisenä päivänä, jolloin ääniä kertyi 11300. Ensimmäisellä kierroksella Pohjois-Savon ensimmäisen äänestyspäivän aktiivisuus jäi 5,7 prosenttiin. Keskiviikkona alkuillasta äänestämässä oli käynyt 7,1 prosenttia äänioikeutetuista.
Suomalaismolari joutui NHL:n siirtolistalle
Haluaako joku NHL-seura maalivahdin? Nyt siihen olisi oiva mahdollisuus, sillä San Jose on laittanut kokeneen Antero Niittymäen NHL:n siirtolistalle.
Niittymäen ilmestyminen siirtolistalle ei ole järin iso yllätys, koska San Jose on näyttänyt toimillaan, että luottovahti Antti Niemen kakkosena häärii loppukauden osalta ja todennäköisesti myös ensi kaudella Thomas Greiss.
31-vuotiaalla Niittymäellä on NHL-runkosarjassa tilillään 234 ottelua torjuntaprosentilla 90,2.
Niittymäki on edustanut taalakaukaloissa Philadelphia Flyersia, Tampa Bay Lightningia ja San Jose Sharksia.
Kansainvälissä mittelöissä Niittymäen uran kohokohta osui Torinon olympialaisiin vuonna 2006, jolloin hän johti Leijonat olympiahopealle.
Norjan Breivik halutaan pakkohoitoon
Norjassa psykiatrit vaativat joukkosurmaaja Anders Behring Breivikiä pakkohoitoon mielentilatutkimuksen vuoksi. Breivik halutaan osastolle, jotta häntä voidaan tarkkailla kunnolla.
Ensimmäisessä mielentilatutkimuksessa Breivik todettiin syyntakeettomaksi. Käräjäoikeus kuitenkin pyysi uuden lausunnon Breivikin mielentilasta.
Toista mielentilatutkimusta tekevät psykiatrian erikoislääkärit sanovat, että Breivikiä pitäisi tarkkailla osasto-oloissa. Heidän mukaansa Breivikin pitäisi olla psykiatrisessa sairaalassa kolmesta neljään viikkoon, jotta hänen käytöstään voitaisiin tarkkailla kunnolla.
Breivik pidettäisiin tarkassa vartiossa ja eristyksissä muista potilaista, mutta hänen suhdettaan hoitohenkilökuntaan tarkkailtaisiin, jotta saataisiin selville, kuinka hän käyttäytyy ihmissuhteissa.
Oslon käräjäoikeus pohtii lääkäreiden pyyntöä ensi viikolla. Lääkäreiden on määrä antaa uusi lausuntonsa huhtikuussa, viikkoa ennen kuin Breivikin oikeudenkäynnin on määrä alkaa 16. huhtikuuta.
Breivik tappoi 77 ihmistä Oslon keskustassa ja Utøyan saarella heinäkuussa.
Lehtisen venekunta eteni puolivälieriin
Silja Lehtisen kipparoima venekunta jatkaa hyviä purjehduksia Miamin maailmancupin Match racessa ja selviytyi jo puolivälierävaiheeseen. Suomalaiset kukistivat karsinnoissa peräti yhdeksän vastustajaa.
Selkävammasta kärsineen Mikaela Wulffin toipuminen purjehduskuntoon on nostanut koko venekunnan huippuvireeseen. Miamin karsintakierroksella vain kaksi tiimiä onnistui voittamaan Lehtisen venekunnan, kun muut yhdeksän vastustajaa joutuivat tunnustamaan suomalaiset paremmiksi.
Keskiviikon avauspurjehduksessa Lehtisen venekunta sai myös maukkaan voiton harjoitusvastustajastaan, kun se kukisti joulukuussa maailmanmestaruuteen purjehtineen yhdysvaltalaisen Anna Tunnicliffen venekunnan.
Lauri Lehtisen ja Kalle Baskin 49er-venekunta nousi tiistain jälkeen kolmanneksi purjehdittuaan päivän viimeisissä lähdöissä kakkoseksi ja kolmoseksi.
HärjedahlsKök laajenee Suomeen
Tähän mennessä yritys on toiminut Ruotsissa ja Norjassa, mutta nyt laajeneminen Suomeen alkaa. Yrityksen palveluksessa Ruotsissa työskentelee noin sata henkilöä.
Ruotsalainen HärjedalsKök aloittaa toimintansa Vaasassa. Yritys myy, valmistaa ja asentaa keittiökalusteita mittatilaustyönä.
Yrityksen toimipaikka sijaitsee Vaasan Runsorissa, entisen aikuiskoulutuskeskuksen tiloissa. Palvelukseen on palkattu kaksi myyjää sekä yksityisyrittäjä, joka hoitaa asennukset.
Yrityksen tarkoituksena on tehdä Vaasasta sen Suomen pääpaikka ja laajentaa toimintaansa myöhemmin muuallekin Suomeen.
JALKAPALLO: Biljaletdinov jättää Evertonin
Liverpoolilainen jalkapalloseura Everton ilmoitti keskiviikkona, että se on sopinut Spartak Moskovan kanssa laituri Dinijar Biljaletdinovin siirtymisestä Venäjän liigaan.
Evertonin mukaan Biljaletdinov on jo sopinut Spartakin kanssa sopimuksen henkilökohtaisista ehdoista ja läpäissyt uuden seuransa lääkärintarkastuksen.
Venäjän maajoukkuemies Biljaletdinov siirtyi Englantiin kaksi ja puoli vuotta sitten Lokomotiv Moskovasta. Hän pelasi Evertonin paidassa 77 kamppailua.
Suosikkipari vetäytyi EM-pariluistelusta
Pariluistelun voittajasuosikkeihin lukeutunut saksalaispari Aliona Savchenko/Robin Szolkowy on vetäytynyt taitoluistelun EM-kisoista Sheffieldistä. Saksan luisteluliitto tiedotti asiasta keskiviikkona.
Savchenko loukkasi lonkkansa aiemmin tässä kuussa Chemnitzissä, mutta pari toivoi pystyvänsä kilpailemaan EM-jäällä. Keskiviikon harjoituksissa vamma kuitenkin uusiutui.
Pariluistelun lyhytohjelma luisteltiin keskiviikkona. Savchenko ja Szolkowy voittivat maailmanmestaruuden ja Euroopan mestaruuden viime vuonna, mutta nyt venäläiset valtasivat kolmoisjohdon.
Tatiana Volosozhar ja Maksim Trankov ovat kärkipaikalla pistein 72,80. Muissa mitalisijoissa ovat kiinni parit Vera Bazarova/Juri Larionov ja Ksenia Stolbova/Fedor Klimov.

  EM-pariluistelu, lyhytohjelma

1. Tatiana Volosozhar/Maksim Trankov (RUS) 72,80
  
 2. Vera Bazarova/Juri Larionov (RUS) 66,89
  
 3. Ksenia Stolbova/Fedor Klimov (RUS) 58,66
  
 4. Stefania Berton/Ondrej Hotarek (ITA) 54,38
  
 5. Maylin Hausch/Daniel Wende (GER) 54,03
  
 6. Daria Popova/Bruno Massot (FRA) 53,91
Auschwitz tuntematon paikka joka viidennelle saksalaisnuorelle
Peräti 21 prosenttia 18 - 30 -vuotiaista saksalaisista ei tuoreen tutkimuksen mukaan tiedä, mitä Auschwitzissa tapahtui. Stern-lehdessä julkaistun tutkimuksen mukaan sen sijaan yli 30-vuotiaista 95 prosenttia tietää Auschwitzissa tehdyistä rikoksista ihmisyyttä vastaan.
90 prosenttia tutkimukseen vastanneista oli kuullut keskitysleireistä.
Tutkimusta varten haastateltiin yli tuhat vastaajaa.
Perjantaina on kulunut 67 vuotta siitä, kun venäläissotilaat vapauttivat Auschwitzin leirin, jossa natsit murhasivat arviolta 1,1 - 1,5 miljoonaa ihmistä.

  Mein Kampfia ei julkaista Saksassa

Kustantaja Peter McGeen aie julkaista Saksassa katkelmia Adolf Hitlerin kirjasta 
Mein Kampf (
Taisteluni) on peruuntunut. Kirjasta oli tarkoitus julkaista torstaina katkelmia lehdessä taustakommenteilla varustettuna, mutta oikeus totesi julkaisun rikkovan kirjan oikeudet omistavan Baijerin osavaltion tekijänoikeuksia.
McGee on luvannut henkilökohtaisesti mustata peittoon kaikki jo painetuissa lehdissä olevat Mein Kampf -katkelmat. Mein Kampfin yhteyteen tarkoitetut taustakommentit jäävät näkyviin myyntiin tuleviin lehtiin.
McGeen kustantamo julkaisee uusintapainoksia natsiajan sanomalehdistä asiantuntija-analyyseillä varustettuna.
Näin sujui Robinin ensimmäinen fanitapaaminen – katso kuvat
Teinisensaatio Robin nousi tähdeksi yhdessä yössä. Viikossa pojan hitti Frontside Ollie oli kaikkien huulilla ja pojan fanimäärä kasvoi uskomattoman suureksi.
Summeri-ohjelman kautta fanitapaamiseen päässeet tytöt jännittivät **Robinin** tapaamista. Kyseessä oli myös nuoren tähden ensimmäinen virallinen fanitapaaminen.
Summerin kisaan osallistui viime viikonlopun aikana tuhansia faneja, jotka jättivät kysymyksensä Robinille. Vastaajista valittiin heidän esittämiensä kysymysten pohjalta kaksi henkilöä kaverin kanssa tapaamaan Robinia ja kysymään muutaman kysymyksen tähdeltä itse. Voittajat olivat **Jemina Virtanen** Helsingistä ja **Henrietta Kuronen** Vantaalta. Jeminan mukaan oli lähtenyt **Jenna Ruuskanen** ja Henriettan kaverina mukana oli **Linnea Ahlstedt** Espoosta.
\- Kaverit oli kyllä kateellisia kun päästiin tänne. He olisivat halunneet mukaan, Jemina ja Jenna kertoivat hymyillen.
Robin vastasi fanien odotuksia ja tyttöjen mukaan poika oli hyvin mukava.
\- Hän puhui luontevasti, eikä stressannut mitään. Olisi kiva päästä tapaamaan Robinia uudestaankin, kertoivat Henrietta ja Linnea jotka ovat ehdottomasti menossa Robinin keikalle kun mahdollisuus siihen tulee.
Suomalaisia ei päästetty tarkastamaan Kingiseppin tehdasta
Eurochemin lannoitetehdas Venäjän Kingiseppissä kiistää olevansa Suomenlahden fosforipäästöjen lähde. Viime viikolla julkisuuteen tulleiden Itämeren suojelukomission Helcomin tietojen mukaan alueelta pääsee vuosittain Suomenlahteen tuhat tonnia fosforia. Tehdas ei päästänyt kuitenkaan asiaa tutkineita suomalaisasiantuntijoita käymään keskiviikkona tehtaalla.
Eurochemin lannoitetehdas aikoo selvittää päästölähteen. Yleisradion kirjeenvaihtajan Marja Mannisen mukaan yhtiö on valmis teettämään ja maksamaan laajan kansainvälisen tutkimuksen, jonka avulla päästölähde selviäisi.
\- Aika erikoista on se, että asiaa tähän asti tutkineita suomalaisia asiantuntijoita ei päästetty tänään tehtaalle ollenkaan, sillä perusteet eivät kuulemma olleet riittävät, Manninen kertoi keskiviikkona.
Kingiseppin tehtaalla väitettiin Mannisen mukaan, että Helcomin tutkimustulokset julkistettiin liian aikaisin, eikä niille ole riittävää tieteellistä pohjaa.
"Päästöjä on, mutta on syy jonkun muun"
Kingiseppin laitosta on uudistettu 10 vuoden aikana ja fosforipäästöt ovat yhtiön mukaan koko ajan vähentyneet ja määrä on nyt alle 20 tonnia vuodessa.
\- Päästöjen määrä haluttiin tänään tehtaalla todistaa hakemalla vesinäytteitä eri paikoista. Näytteiden perusteella vuotuinen päästötaso asettuu noin 35 tonnin hujakoille, mutta ei lähellekään 1 000 tonnia.
Mannisen mukaan yhtiö ei kiistä, etteikö Helcomin tutkimustulos voisi pitää paikkansa. Tehdas on kuitenkin sitä mieltä, että päästölähde on joku muu kuin Eurochemin lannoitetehdas. Vaihtoehdoksi tarjotaan joko muuta yritystoimintaa tai maataloutta.
\- Yksi vaihtoehto voisi olla tällä alueella oleva, kauan sitten lopetettu fosforikaivos, jota ei ole vielä kyetty tutkimaan, Manninen kertoo.
Fosforikaivoksen ympärillä on valtavia jätekipsivuoria, mutta yhtiön mukaan ne eivät ole niin suuria, että ne voisivat yksin selittää näitä korkeita lukuja.
The Dirge Organ
The Dirge Organ on joensuulainen yhtye, joka on toiminut aktiivisesti vuodesta 2010 lähtien. Lyhyen olemassaolonsa aikana yhtye on kerennyt julkaisemaan kolme omakustannetta, sekä esiintymään kesän 2011 Ilosaarirockissa voitettuaan Rokit! -kisan.Tuore /CULT/ -nimeä kantava omakustanne on osoitus yhtyeen vahvasta ja omaperäisestä soundista, josta voi aistia vaikutteita mm. The Clash ja Joy Division -yhtyeiltä.
Kotipaikkakunta: Joensuu
Musiikkityyli: indie
Perustamisvuosi: 2010
Kokoonpano: Arttu Hirvonen - laulu, kitara. Markku Eronen - kitara. Heikki Väisänen - basso. Tero Hyttinen - rummut.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
The Dirge Organia on huomioitu Uuden musiikin iltavuorossa aiemminkin. Yhtyeellä on kovin valmis ja hallittu oma soundi, jota on ilo kuunnella. Sopivassa suhteessa rock-paahtoa, melodiaa ja tummia pohjavireitä.
**Vielä odotamme:**
Kliseisesti sanottuna sitä lopullisesti potin räjäyttävää &quot;hittiä&quot;.
**Kristallipallo:**
Vahvalla keikkailulla ja studiossa puurtamisella yhtyeellä on kyllä tulevaisuu. Onhan The Dirge Organ nähty jo suomalaisilla festarilavoillakin viime kesänä.
Irak vaatii Hadithan joukkosurmasta vapautettua oikeuteen
Irak vannoi keskiviikkona nostavansa oman oikeudenkäynnin siviilien surmasta syytettyä amerikkalaissotilasta vastaan. Sotilas pääsi käytännössä rangaistuksetta alkuviikosta, kun hän myönsi sotaoikeudelle syyllistyneensä velvollisuuksiensa laiminlyöntiin.
Sopimus päätti oikeudenkäynnin, jossa käsiteltiin Irakin Hadithassa 2005 tehtyä joukkosurmaa.
Sotaoikeus tuomitsi tiistaina ylikersantti Frank Wuterichin 90 päivän vankeuteen, jota ei kuitenkaan pantu täytäntöön hänen pidätysaikansa vuoksi. Lisäksi hänen sotilasarvonsa alennettiin sotamieheksi. Tulonmenetykseen häntä ei kuitenkaan tuomittu.
Irakissa Wuterichin vapautusta ei ymmärretty.
\- Emme pidä rangaistusta sopivana verrattuna rikoksiin, joihin hän syyllistyi, sanoi Irakin pääministerin tiedottaja Ali Mussawi.
Wuterich johti merijalkaväen yksikköä, joka syyllistyi Hadithassa 2005 marraskuussa 24 aseettoman siviilin surmaan. Siviilit tapettiin kostoksi yksikön sotilastoverin kuolemasta. Kymmenen uhreista oli naisia ja lapsia, joista osa surmattiin heidän kodeissaan telotustyyliin päähän ampumalla.
Alun perin siviilien surmista ja niiden peittelystä syytettiin kahdeksaa sotilasta, mutta kuuden syytteet on hylätty, ja yksi vapautettu syytteistä.
Hadithan surmat tahrasivat Yhdysvaltain Irak-operaation julkisuuskuvaa ja aiheuttivat kansainvälisen vastalauseryöpyn.
Daniel Sjölundia epäillään veropetoksesta
Suomen jalkapallomaajoukkueen keskikenttämiestä Daniel Sjölundia ja kahta muuta Djurgården-pelaajaa epäillään Ruotsissa veropetoksesta, kertoo Aftonbladet-lehti verkkosivuillaan.
Lehden mukaan paikallinen talousrikosyksikkö on aloittanut asiasta esitutkinnan. Sjölundin, Kebba Ceesayn ja Johan Oremon epäillään antaneen vääriä tietoja tuloistaan verottajalle.
Pelaajat saivat tiedon asiasta jo viime vuonna verovirastolta, mutta nyt juttu on edennyt rikostutkintaan.
\- Hän uskoo, ettei ole tehnyt mitään väärin, 28-vuotiaan Sjölundin asianajaja Ralph Strandberg kertoo Sportbladetille.
Suomen A-maajoukkueessa 32 kertaa esiintynyt Sjölund on edustanut Djurgårdenia jo kahdeksan kauden ajan.
Vuoden taiteilija-apurahat Martikaiselle ja Lempiselle
Kaakkois-Suomen taidetoimikunta on myöntänyt taiteilija-apurahoja. Vuoden mittaiset taiteilija-apurahat myönnettiin Etelä-Karjalassa keraamikko Arja Martikaiselle ja kuvataiteilija Jouko Lempiselle.
Puolivuotisia apurahoja jaettiin useita. Kirjallisuuden puolivuotisia apurahoja saivat Helena Anttonen ja Annamari Marttinen Lappeenrannasta ja Teemu Kaskinen Imatralta.
Kuvataiteen puolivuotisia apurahoja myönnettiin Anne Huttuselle, Tuulia Iso-Tryykärille, Emma Lappalaiselle ja Jarkko Liudulle. Taideteollisuuden puolivuotisen apurahan sai Anu Peippo.
Taidetoimikunta päätti tukea erityisesti ammattitaiteilijoiden työskentelyä alueella sekä vastata lastenkulttuuriavustusten suureen hakumäärään. Työskentelyapurahojen osuutta kasvatettiinkin aiemmin suunnitellusta sekä kohdeapurahojen että valtionavustusten kustannuksella. Lisäksi lastenkulttuuriin kohdennettiin 22 500 euroa alkuperäisen suunnitelman ollessa 20 000 euroa.
Professori ei usko vuokratyöntekijöiden aseman parantumiseen
Työoikeuden professori ei usko vuokratyötä välittävien yritysten muuttavan määräaikaisia työsopimuksia toistaiseksi voimassa oleviksi. Korkein oikeus linjasi eilen, ettei työ voi olla määräaikaista vain sillä perusteella, että se teetetään vuokratyönä.
SAK:ssa korkeimman oikeuden päätöstä luetaan niin, että suuri osa vuokratyötä tekevien sopimuksista pitäisi tulevaisuudessa tulkita vakinaisiksi. Nyt pitäisi tulla piste vuokratyöntekijöiden työsopimusten ketjuttamiselle.
Lapin yliopiston työoikeuden professori Seppo Koskinen ei kuitenkaan tekisi näin laajoja johtopäätöksiä.
\- SAK toivoisi varmaan, että päätös koskisi tilannetta, jossa vuokraustoimintaa harjoittavalla yrityksellä on niin paljon töitä tarjolla, että se ei voi enää käyttää määräaikaisia työsopimuksia. Mutta tämä tuomio ei ratkaise sitä. Päätös ratkaisi sen, ettei määräaikaisuuden peruste voi olla vain työntekijäkohtainen, vaan se pitää olla työkohtainen, Koskinen sanoo.
Käytännössä henkilöstöä vuokraavien yritysten työsopimukset sidotaan toimeksiantoon, eli sopimuksessa määritellään työsuhteen olevan kausiluonteinen kuten esimerkiksi kesätyö. Tällöin määräaikaisuuden peruste täyttyy ja työsopimus voidaan kirjata määräaikaiseksi.

  SAK ja Henkilöstöpalveluyritysten liitto erimielisiä

Henkilöstöpalveluyritysten liitto suhtautui jo eilen varauksella SAK:n riemuparaatiin. Liiton mukaan toistaiseksi voimassa olevia sopimuksia solmitaan, jos työlle on tilaajayrityksessä pysyvä tarve. SAK ja Henkilöstöpalveluyritysten liitto tulkitsevatkin korkeimman oikeuden päätöstä hyvin eri tavoin.
\- Minusta tätä voi tulkita vain sillä yhdellä tapaa, että tällaiset työntekijäkohtaiset määräaikaisuudet eivät ole laillisia. Tietenkin nämä tapaukset ratkaistaan vielä yksittäin, Seppo Koskinen kommentoi liittojen ristikkäsiä tulkintoja.

  Vuokratyöntekijän asema ei juuri muutu

Koskinen arvelee, että vuokratyöntekijöitä välittävät yritykset eivät muuta vuokratyötä tekevien sopimuksia toistaiseksi voimassa oleviksi, kuten SAK toivoo. Sen sijaan ne alkavat vain tarkemmin kiinnittää huomiota määräaikaisuuden perusteisiin.
SAK:n liputtamaan vuokratyöntekijöiden aseman todelliseen parantamiseen tarvittaisiin toisenlainen ennakkotapaus.
\- Nämä henkilöstöpalveluyritykset pystyvät tarjoamaan koko ajan jollekin määrälle työntekijöitä työtä. Jos katsotaan, että se kokonaisuus on sellainen, että työtä on pysyvästi tarjolla, silloin pitäisi käyttää toistaiseksi voimassaolevia työsuhteita. Ammattiyhdistysliike hakee nyt tapausta, jossa tällaisissakin tilanteissa tuomioistuin katsoisi, että perusteita määräaikaisuudelle ei enää ole, työoikeuden professori Seppo Koskinen sanoo.
Korkeimman oikeuden päätöksen tulkinnasta neuvotellaan kevään aikana raamisopimuksen vuokratyötä koskevassa työryhmässä.
Syyria halutaan erottaa Unescon ihmisoikeuskomiteasta
Ryhmä länsi- ja arabimaita haluaa diplomaattilähteiden mukaan erottaa Syyrian YK:n kasvatus-, tiede- ja kulttuurijärjestön Unescon ihmisoikeuskomiteasta. Uutistoimisto Reutersin näkemässä kirjeessä 14 maan edustajat haluavat, että Unescon 58-jäseninen johtokunta käsittelee Syyrian tilannetta helmikuun lopussa järjestettävässä kokouksessaan.
Joulukuussa laaditussa kirjeessä Syyrian todetaan rikkovan perusihmisoikeuksia. Kirjeen ovat allekirjoittaneet muun muassa Yhdysvallat, Ranska, Britannia, Saksa, Tanska, Qatar ja Kuwait.
Reutersin haastatteleman arabidiplomaatin on mahdollista, että johtokunta tuomitsee Syyrian toimet, mutta yksimielisyyden saavuttaminen Syyrian erottamisesta komiteasta saattaa olla vaikeaa.
Unescon johtokunta valitsi Syyrian marraskuussa kahteen komiteaan, joista toinen käsittelee muun muassa ihmisoikeusloukkauksia.
Syyrian turvallisuusjoukot ovat kymmenen kuukauden ajan yrittäneet verisesti tukahduttaa opposition uudistuksia vaativat mielenilmaukset. YK arvioi, että väkivaltaisuuksissa on kuollut ainakin 5 400 ihmistä.
Bundesliigassa rikottiin jälleen ennätyksiä
Jalkapallon Saksan Bundesliigassa on rikottu jälleen ennätyksiä. Pääsarjaseurojen yhteenlasketut tulot nousivat lähes kahteen miljardiin euroon kaudella 2010-2011. Edellisvuonna tulot olivat 1,77 miljardia euroa.
Keskiviikon lehdistötilaisuudessa Frankfurtissa kerrottiin, että kahden ylimmän sarjatason seurojen yhteenlasketut tulot olivat 2,23 miljardia euroa.
Pelkästään viimeksi kuluneen neljän vuoden aikana tulot ovat kasvaneet 18,9 prosenttia kahdella korkeimmalla sarjatasolla. Pääsarjassa kasvu on ollut 24 prosenttia.
\- Kuluvalla kaudella näemme kahden miljardin euron rajan rikkoutuvan, Saksan jalkapalloliigan (DFL) toimitusjohtaja Christian Seifert arvioi.
Bundesliigan katsojakeskiarvo nousi ensimmäistä kertaa yli 42 000:n. Viime kauden 306 kamppailua seurasi paikan päällä yhteensä 12,9 miljoonaa ihmistä, ja ottelukohtaiseksi keskiarvoksi tuli 42 101.
Seifert muistuttaa, ettei katsojakeskiarvo yllä missään muussa kansallisessa sarjassa yhtä korkealle.
\- Elokuussa 2010 hyväksytyt toimenpiteet kustannusten hallitsemiseksi ovat kantaneet hedelmää. Sen myötä ammattilaisjalkapalloilun menestystarina näyttää jatkuvan, hän toteaa.
\- Myös siksi, että Bundesliiga on suositumpi kuin koskaan fanien, sponsorien ja mediakumppanien keskuudessa.
Bundesliiga teki kaudella 2010-2011 voittoa 52,5 miljoonaa euroa. Vuosi sitten tulos oli 78 miljoonaa euroa tappiollinen.
Nasa nimesi satelliitin suomalaissukuisen professorin mukaan
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa on nimennyt Maata tarkkailevan satelliittinsa edesmenneen suomalaissukuisen sääsatelliittien kehittäjän mukaan. Professori Verner E. Suomi oli luomassa teknologiaa, joka mahdollisti nykyaikaisten sääsatelliittien olemassaolon.
Suomi itse kertoi toistuvasti, että Yhdysvalloissa hänen nimensä lausuttiin joko "Sue-WOE-me" tai "SUE-me". Jälkimmäisestä ääntötavasta hän totesi, että se oli "ihan riittävän lähellä".
Presidentti Jimmy Carter myönsi Suomelle Yhdysvaltain kansalllisen tiedemitalin vuonna 1977. Vuonna 1983 Suomi palkittiin ansioistaan Benjamin Franklin -mitalilla. Häntä ennen saman kunnianosoituksen olivat saaneet muun muassa Thomas Edison ja Albert Einstein.
Verner E. Suomi kuoli Madisonissa, Wisconsinissa heinäkuussa 1995. Hän oli 79-vuotias.
Saimaalle uusia matkustaja-aluksia
Saimaan laivaliikenteeseen on tulossa lisää tarjontaa. Lappeenrannan matkustajasataman ja Rauhan välillä on tarkoitus aloittaa tulevana kesänä säännöllinen matkustajaliikenne. Hollantilaisvarustamo puolestaan suunnittelee kesälle 2013 risteilyjä Saimaalla.
Lappeenrannan kaupunki käy neuvotteluja ulkomaisen varustamon kanssa, jolla on varattu Saimaalle 50-paikkainen nopea katamaraani. Yhtiön tarkoitus on aloittaa kesällä liikennöinti Rauhan matkailukeskuksen ja Lappeenrannan matkustajasataman välillä. Matka-aika olisi hieman yli puoli tuntia.
Uusi yhteys palvelisi erityisesti Holiday Clubin kylpylässä ja Rauhan alueella lomailevia, jotka voisivat pistäytyä päiväseltään Lappeenrannassa.
Hollantilaisvarustamo aloittaa Saimaalla sisävesiristeilyt
Hollantilainen Adelle-varustamo puolestaan tuo kesällä 2013 Saimaalle 100-paikkaisen matkustaja-aluksen, jollaista yhtiö käyttää muun muassa kanavaristeilyillä Hollannissa ja Belgiassa. Alukseen tulee 50 hyttiä, aurinkokansi, ravintoloita sekä saunatilat.
Varustamon tarkoituksena on aloittaa pitkät sisävesiristeilyt Saimaan alueella. Valtaosa matkustajista tulee Venäjältä ja Keski-Euroopasta.
\- Neuvottelut ovat pitkällä suuren hollantilaisen matkanjärjestäjän kanssa, mutta ryhmämatkojen lisäksi myös yksittäisille turisteille myydään paikkoja, sanoo Adellen toimitusjohtaja Cor Giljam.
Keski-Euroopasta matkustajat on tarkoitus tuoda lennoilla Lappeenrantaan, josta heidät kuljetetaan busseilla alukselle. Aluksen kotisatamaksi tulee Savonlinna, josta alus tekee 4-9 päivän risteilyjä Lappeenrantaan, Nurmekseen ja Kuopioon.
Angry Birds -ulkopeliä aletaan tehdä Porissa
Porilainen Nelostuote alkaa valmistaa Angry Birds -ulkopeliä. Rovion markkinointijohtajan Peter Vesterbackan mukaan Nelostuotteen Tactic tunnetaan kansainvälisesti suosituista ulko- ja lautapeleistään. Angry Birds Outdoor Action-peli esitellään Nürnbergin kansainvälisillä lelu- ja pelialan messuilla helmikuun alussa.
\- Yhteistyö toisen vahvan suomalaisen yrityksen kanssa on jo sinällään hieno asia, mutta meidät vakuutti erityisesti Tacticin näytöt Mölkyn ja muiden ulkopelien kansainvälistäjänä, sanoo Rovion CMO Peter Vesterbacka.
Nelostuote Oy Tactic ja Rovio Entertainment Ltd ovat allekirjoittaneet sopimuksen, jonka perusteella Tactic suunnittelee, valmistaa ja markkinoi uutta Angry Birds Outdoor Action-peliä Euroopassa. Peli on tarkoitettu pääasiassa ulkokäyttöön ja sen pelimekaniikka on samanlainen kuin alkuperäisessä Angry Birdsissä.
\- Valmistamme ja markkinoimme ulko- ja lautapelejä yli 40 maahan, sanoo toimitusjohtaja Markku Heljakka.
Heljakka uskoo, että Angry Birds -ulkopelille on hyvät kansainväiset markkinat.
Dokumenttiprojekti: Yhden miehen rauha - näkökulma Somalian kriisiin
Uutisista tuttuja kuvia: Mogadishun pöllyävät kadut, sodan runtelemat talot, raskaasti aseistettuja miehiä. Ja **Abdullahi Farah**,  Somalian sisällissotaa Suomeen vuosia sitten paennut vakavakasvoinen  mies. Farahilla on yksi tavoite – saada sota loppumaan. Voiko  espoolainen kaupanpitäjä ja seitsemän lapsen isä onnistua siinä, missä  kansainvälinen yhteisö on kerta toisensa jälkeen epäonnistunut? __"Dokumentti __Yhden miehen rauha (One man peace) __seuraa lupaavasti käynnistynyttä rauhantyötä, jossa ovet kansainväliselle yhteistyölle aukeavat kansanedustaja Pekka Haaviston avustuksella. Farahista kasvaa YK:n paras yhteys Somalian  terroristeiksi listattuihin kapinallisiin. Mutta byrokratian rattaat  pyörivät tuskallisen hitaasti, ja kulissien takaa paljastuu  politikointia, protokollaa sekä petettyjä lupauksia.__ __Keskusteluyhteys Somalian oppositioon on auki, mutta kansainvälinen  koneisto pysyy vaiti. Kuka on todellisuudessa valmis rauhaan?" (DocPoint)__Näin kuvaillaan juuri ensi-iltansa saanutta dokumenttia.Kysyin ohjaaja **Kati Juurukselta** mikä sai hänet kiinnostumaan tarinasta ja millaista on Abdullahi Farahin arki.- Olin ensin ajatellut tehdä dokumentin nyt presidentiksi pyrkivän **Pekka Haaviston** rauhantyöstä, mutta Haavisto suositteli ottamaan yhteyttä Farahiin. Haaviston mielestä tämä mies tekee oikeaa ja aitoa rauhantyötä Somaliassa, kertoo Kati Juurus.
 Hän on harras muslimi, enkä minä ole "mitään" - silti löysimme yhteisen huumorin.
- Hän on harras muslimi, enkä minä ole "mitään" - silti löysimme yhteisen huumorin.Aihe kiinnosti Juurusta, koska Suomessa on valtava määrä somaleja, joita emme oikeastaan tunne lainkaan.- Emmekä oikein tiedä mitä Somaliassa todella tapahtuu, Juurus painottaa.Dokumentti kuvaa realistisesti, miten kotimaan tapahtumat vaikuttavat Suomessa, turvassa, asuviin somaleihin.- Dokumenttia tehdessä Farah sai tietää veljensä kuolleen. Hänen kasvoillaan ei ilmekään värähtänyt, hän ei järkyttynyt hirveästi, sillä vuosien aikana hän oli saanut pahempiakin uutisia.- Luulen, että Abdullahi kokee hiukan syyllisyyttä Suomessa rauhassa asumisesta, ehkä hän siksi tekee niin paljon.Juurus ei itse voinut kriisiaikana matkustaa Mogadishuun, mutta sai dokumenttiinsa materiaalia Somaliasta, kun Farah matkusi neuvottelemaan rauhaa.- Abdullad vaaransi itsensä ja somalialaisen kuvaajan hengen, kun he liikkuivat kameran kanssa. Kaikki Somaliassa tuntevat Farahin, joten hänellä oli koko ajan henkivartija mukana ja olimme tiiviissä yhteydessä puhelimitse.Juurukselle oli kova paikka odottaa Farahin paluuta Suomessa.- Kuvaus oli riski, mutta neuvoin, että turhia riskejä ei dokumentin takia saa ottaa.Farah pyörittää Suomessa omaa yritystä, kauppaa Espoon keskustassa ja on seitsemän Suomessa syntyneen lapsen isä. Lisäksi Farah on tunnettu hyväntekijä. Hän lähettää Somaliaan orpolapsille jatkuvasti rahaa.
Koko arki on oikeastaan Somalian vallassa, koko ajan hoidetaan oman elämän lisäksi Somalian asioita.
- Abdullahin vaimo, joka on mukana dokumentissa, valitti usein että mies on koko ajan töissä tai puhelimessa. Koko arki on oikeastaan Somalian vallassa, koko ajan hoidetaan oman elämän lisäksi Somalian asioita.- Oli mieletöntä nähdä miten paljon somalit Suomessa tekevät rauhan puolesta. Kriisi ei ratkea hetkessä, mutta uskon että hyvä tai huono rauha Somaliaan vielä tulee.Juuruksen mielestä oli masentavaa huomata, että hyvät avaukset jäivät toteutumatta hitaan byrokratian takia. Pysyäkseen Somalian tilanteen tasalla Juurus käy Farahin kaupassa.**Linkit:**[Dokumenttiprojekti](http://ohjelmat.yle.fi/dokumenttiprojekti/etusivu)(http://docpoint.info/content/yhden-miehen-rauha)[Vihreä lanka: Mitä tekisit turvapaikanhakijoille, Kati Juurus?](http://www.vihrealanka.fi/uutiset/mit%C3%A4-tekisit-turvapaikanhakijoille-kati-juurus)
Miljardööri Prohorov pääsi presidenttiehdokkaaksi Venäjällä
Venäjän keskusvaalilautakunta on hyväksynyt miljardööriliikemies Mihail Prohorovin asettumisen presidenttiehdokkaaksi. Prohorov on ainoa vaalilautakunnan hyväksymä puolueiden ulkopuolinen ehdokas. Muut neljä hyväksyttyä ovat duumassa olevien puolueiden ehdokkaita.
Yhtenäinen Venäjä -puolueen ehdokkaana olevan pääministeri Vladimir Putinin lisäksi ehdolla ovat kommunistien Gennadi Zjuganov, liberaalidemokraattien Vladimir Zhirinovski ja Oikeudenmukaisen Venäjän Sergei Mironov.
Duumassa olevien puolueiden ulkopuolisten poliitikkojen on kerättävä ehdokkaaksi päästäkseen kahden miljoonan tukijan allekirjoitukset.
Keskusvaalilautakunnan odotetaan perjantaina ilmoittavan virallisesti, ettei se hyväksy liberaalin Jabloko-puolueen puheenjohtajan Grigori Javlinskin ja Irkutskin kuvernöörin Dmitri Mezentsevin asettumista ehdolle, sillä suuri osa näiden kannattajakorteista on kelvottomia.
Venäjällä pidetään presidentinvaalit maaliskuun 4. päivä.
Lunta ei vielä riittävästi Simpeleen laskettelurinteille
Simpeleen Konkalammen laskettelurinne on vieläkin suljettuna. Ongelmana on lumen vähyys rinteissä ja telkooväen puute lumen tykitystä varten.
Lunta ei ole voitu tykittää rinteille, koska työ tehdään vapaaehtoisten voimin ja koolle ei ole saatu riittävästi talkooväkeä, kertoo Konkalammen Hiihtokeskus Ry:n puheenjohtaja Mika Piik.
\- Se vaatii aikamoisen henkilömäärän. Tänä talvena koitetaan mennä pelkällä luonnonlumella, hän sanoo.
Rinteet oli tarkoitus avata tulevana viikonloppuna. Ennustetut 20 asteen pakkaset saattavat kuitenkin olla liian kova rasite hissilaitteistolle.
\- Se alkaa olla hisseille kriittinen käyttölämpötila. Ja ei siinä lämpötilassa ole helppoa hissivahdeillakaan.
Piikin mukaan rinteet saataneen kuitenkin avattua lähiviikkojen aikana. Etelä-Karjalan muut laskettelurinteet Ruokolahden Salosaaressa ja Joutsenon Myllymäellä on jo avattu.
Parkkihallikiista katsotaan loppuun saakka
Tornion kaupunki pitää perusteltuna hakea lupaa valittaa korkeimpaan oikeuteen parkkihallikiistassa. Kaupunginjohtaja Raimo Ronkaisen mukaan on kohtuutonta, että Tornion kaupunki on yksinään joutunut taloudellisesti kärsimään maksuttomasta pysäköintiajasta Rajalla-kauppakeskuksessa.
Sekä Kemi-Tornion käräjäoikeus että Rovaniemen hovioikeus ovat päättäneet, että kauppakeskuksessa kaksi ensimmäistä pysäköintituntia ovat maksuttomia.
\- Oikeuden päätös kahden tunnin maksuttomasta pysäköintiajasta on kokonaisuudessaan tullut Tornion kaupungin vastuulle eikä se tunnu kaupunginhallituksen mielestä perustellulta, sanoo Ronkainen, joka on kaupunginhallituksen kanssa samalla linjalla.
Torniolle 40 000 euron lasku kuukaudessa
Tornion kaupunki maksaa pysäköintihallista 45 000 euron kuukausivuokraa. Kahden tunnin ilmaisen pysäköintiajan myötä Tornio ansaitsee siitä takaisin vain noin kymmenen prosenttia. Kaupunki haluaisi, että se vuokraajana pystyisi ansaitsemaan parkkimaksuilla kohtuullisesti.
\- Esimerkiksi puolet vuokrasummasta voisi mielestäni olla kohtuullinen ansio, Ronkainen toteaa mielipiteenään.
Raimo Ronkaisen mukaan on perusteltua katsoa oikeudellinen tie loppuu saakka.
\- Päätökset ovat mielestämme olleet meidän kannalta kohtuuttomia ja toisaalta tähän on käytetty jo sen verran rahaa, että on mielekästä selvittää mahdollisuus valittaa korkeimpaan oikeuteen, sanoo kaupunginjohtaja kaupunginhallituksen päätöksestä.
Saldo kuitenkin plussalla
Parkkihallikiista on Ronkaisen mukaan vain pieni ongelma muutoin onnistuneessa kokonaisuudess. Kiistasta huolimatta kauppakeskuksen rakentaminen ja Tornioon tulo on kaupungille myönteinen.
Kaupunki on saanut kauppakeskuksesta kiinteistöverotuottoja noin 450 000 euroa vuodessa. Lisäksi kauppakeskuksen myötä Tornioon on syntynyt 250 uutta työpaikkaa.
Kouvolan koulujärjestelyt kuohuttavat - ratkaisuja etsitään
Rekolan koulun lakkauttamista vastustavan adressin on allekirjoittanut yli 2 000 vanhempaa. Vaikka koulun lakkauttamisen peruminen näyttää epätodennäköiseltä, oppilaiden uudelleensijoittamista aiotaan saadun palautteen myötä miettiä uudelleen.
Päätös Rekolan koulun kohtalosta tehtiin jo kaksi vuotta sitten, mutta vanhemmat havahtuivat tilanteeseen vasta joulukuussa saatuaan tiedon uusista koulujärjestelyistä.
Kolme ensimmäistä vuotta eri kouluissa
Tähän asti Rekolan koulusta on siirrytty kolmannelle luokalle Keskustan kouluun. Rekolan koulun lakkauttamisen myötä tilanne muuttuu. Alustavien suunnitelmien mukaan tokaluokkalaiset siirtyisivät ensi syksynä Tähteen kouluun ja vuoden päästä Keskustan kouluun. Vanhemmat eivät ole kuitenkaan innostuneet koulun jatkuvasta vaihtamisesta.
\- Kyllä se käy vähän mietityttämään, että miten tällainen pieni ekaluokkalainen ne kouluvaihdot kestää, pohtii ekaluokkalaisen Kasperin äiti Sini Kosonen.
Vanhempia huolestuttaa myös, että Rekolan koulun oppilaat syrjäyttävät Tähteen koulun lähellä asuvat, jotka joutuvat siirtymään kouluun Voikkaalle asti. Opetus- ja kasvatuslautakunnan puheenjohtajan mukaan Rekolan oppilaiden sijoittamista ollaankin harkitsemassa uudelleen.
Toissijaisia koulupaikkoja etsitään
Koulutuksen järjestäjien osoittamaan kouluun tyytymättömät vanhemmat ovat voineet hakea lapselleen myös toissijaista koulua.
\- Näitä asioita yritetään nyt ratkaista ja ottaa vanhempien toiveet huomioon. Nyt tehdään töitä sen eteen, että saataisiin asiat kohtuullisen hyvin järjestettyä, lupaa opetus- ja kasvatuslautakunnan puheenjohtaja Juha Katainen.
Toissijaiset koulupaikat pyritään ratkaisemaan mahdollisimman pian, viimeistään ennen kesää. Koulujärjestelyjen aikatauluista tullaan tiedottamaan tarkemmin parin viikon sisällä.
Tavoitteena viiden miljoonan säästöt
Rekolan koulun lakkauttamista vastustava vanhemmat ovat vedonneet alueen lasten määrään ja kyseenalaistaneet kunnalle koituvat kustannussäästöt. Katainen myöntää, että Rekolassa lapsia riittää, mutta muistuttaa, että kokonaisuudessaan Kuusankosken alueella lasten määrä on laskemassa.
\- Nyt tavallaan tiivistetään resurssien käyttöä, jolloin pystytään hyödyntämään paremmin opettajaresursseja ja opetusryhmiä, Katainen kuvailee.
Kouluverkon tiivistämisellä tavoitellaan 5 miljoonan säästöjä, ja lakkauttamispäätöksen perumisen suhteen Katainen on epäileväinen.
\- Se on jo vähän isompi kysymys, koska silloin jouduttaisiin katsomaan koko kouluverkkoa Kuusankosken keskusta-alueella uudelleen. Ja siihen on vaikea vastata, toteaa Katainen.
Yli 2 000 vanhemman adressi on luovutettu kaupunginhallitukselle, joka päättää jatkotoimenpiteistä seuraavassa kokouksessaan. Sivistysjohtaja Ismo Korhosen mukaan on todennäköistä, että adressi siirtyy hallitukselta opetus- ja kasvatuslautakunnan käsittelyyn.
JALKAPALLO: Patronen Flon ja Bakken joukkueeseen
Jalkapalloilija Hannu Patronen on solminut kaksivuotisen sopimuksen norjalaisseura Sogndalin kanssa. Parhaillaan maajoukkueen mukana Trinidad ja Tobagossa oleva puolustaja edusti viime kaudet ruotsalaista Helsingborgia.
Sopimuksesta kerrotaan Sogndalin verkkosivuilla. Joukkueessa pelaavat muun muassa entiset Valioliigatähdet Tore Andre Flo ja Eirik Bakke.
Navetta paloi Miehikkälässä
Käytöstä poistettu navettarakennus , traktori ja polttopuut tuhoutuivat rajussa tulipalossa keskiviikkona.
Käytöstä poistettu navettarakennus paloi Miehikkälässä keskiviikko iltapäivänä. Rakennus oli täydessä tulessa, kun palokunta saapui paikalle.
Eläimiä isossa vanhassa navettarakennuksessa ei ollut, mutta tulipalossa tuhoutuivat mm traktori ja talven polttopuut. Tulipalo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Palon syttymissyy on epäselvä.
Poliisi: Kemijärven bussipalo tahallaan sytytetty
Poliisin mukaan Kemijärvellä varhain tiistaiaamuna tulipalossa tuhoutunut pienbussi sytytettiin tahallaan.
Jäähalli Virta-Areenan pihalla pysäköitynä ollut paikallisen jääkiekkoseuran omistama pienoisbussi tuhoutui maanantain ja tiistain välisenä yönä.
Tutkimuksissa on selvinnyt, että palo on mitä ilmeisimmin sytytetty tahallaan. Palossa vaurioitui myös jäähallin seinää pinnallisesti noin kymmenen neliön alueelta, joten suurpalon vaara oli ilmeinen.
Ilmoittajan mukaan paikalla oli käynyt ennen pelastuslaitoksen ja poliisin tuloa henkilöauto, joka oli kuitenkin poistunut pikaisesti. Tarkempia tuntomerkkejä ajoneuvosta ei saatu. Poliisi havainnoi myös yhdet jalanjäljet, jotka poistuivat palopaikalta läheisen kerrostalon pihaan.
Lähistöllä sattui aiemmin viime vuoden puolella vastaavantapainen autopalo. Poliisi tutkii tapahtumien mahdollista yhteyttä.
Poliisi kaipaa mahdollisia tietoja ja silminnäkijähavaintoja molemmista tapauksista. Yhteyttä voi ottaa poliisin numeroon 071 87 66040 tai internetin kautta osoitteeseen: rikostorjunta.lappi@poliisi.fi
Sampo saa osan pisteistään takaisin
Pielaveden Sampo saa takaisin osan menettämistään sarjapisteistä. Urheilun oikeusturvalautakunta antoi keskiviikkona päätöksen, jonka mukaan Sampo saa joulukuussa menettämästään 20 pisteestä takaisin kahdeksan pistettä.
Sampo nousee pistepalautuksen ansiosta lentopallon mestaruusliigassa yhdenneltätoista sijalta yhdeksänneksi.
Sammon valmentajan Jukka Tuovisen mukaan joukkue nousee nyt taistelemaan tosissaan pudotuspelipaikasta.
\- Pitkästä aikaa tuntuu hyvältä. Olemme eläneet raskasta aikaa joukkueessa pistemenetyksen jälkeen. Kahdeksankin pistettä on hyvä, sillä rehellisesti puhuen uskoin itse, ettemme saa yhtään pistettä takaisin, Tuovinen sanoo.
Sampo valitti oikeusturvalautakuntaan Suomen Lentopalloliiton päätöksestä, jossa liitto määräsi Sammon menettämään kaikki alkukauden pisteensä mestaruusliigassa, koska Sampo oli peluuttanut edustuskelvotonta pelaajaa.
Oikeusturvalautakunnan mukaan kohtuullinen pistemenetys on 20 pisteen sijasta 12 pistettä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Savon Sanomat.
Älyauto osaa varoittaa onnettomuusvaarasta
Keli- ja liikennetietoja välittävät järjestelmät tekevät tuloaan autoihin. VTT:n Tampereen yksikkö ja Ilmatieteen laitos yhteistyökumppaneineen ovat rakentaneet laitteiston, joka varoittaa kuljettajaa välittömästä onnettomuusvaarasta.
Liukas keli kasvattaa törmäysriskin nelinkertaiseksi. Varoituslaitteisto voi tulla myyntiin parin vuoden kuluttua, mutta ainakin aluksi sen hinta lienee vähintään tuhat euroa.
Varoituslaitteistolla varustettu auto ei poikkea ulkonäöltään tavallisesta autosta. Se kuitenkin sisältää tekniikkaa, jolla se voi keskustella muiden samaa tekniikkaa sisältävien autojen kanssa. Keskustelu, jota kolme testiautoa keskenään käyvät, on suurin piirtein samaa, mistä ihmiset puhuvat, nimittäin säästä ja kelistä.
\- Eli minkälainen ajokeli on olemassa. Se välittyy kaikkien näiden kolmen testiajoneuvon välillä tällä hetkellä suoraan kommunikaatioväylien kautta, kertoo VTT:n erityisasiantuntija Matti Kutila.
Autot pystyvät lisäksi varoittamaan kuljettajaa takana tulevasta hälytysajoneuvosta ja mahdollisesta onnettomuudesta. Jos joku aktivoi hätävilkun, se välittyy myös takana tuleville autoille ja sen lisäksi myös tieto mahdollisista tietyövaroituksista tulee viesteinä autoihin.

  Kelitieto viiden kilometrin tarkkuudella

Tällä hetkellä Ilmatieteen laitos voi antaa ajantasaista tietoa liikennesäästä viiden kilometrin tarkkuudella. Jatkossa, kun keskenään ja ilmatieteen laitoksen kanssa kommunikoivat autot yleistyvät, tarkentuvat tiesäätiedot entisestään.
\- Auton sensorit keräävät dataa ja lähettää sitä eteenpäin ja Ilmatieteen laitokselta tulee autoihin takaisin kelitietoa. Meillä ei ole tuolla tien päällä sensoreita eli jos halutaan tarkka tiesää, se data pitää kerätä autoista. Riika Ylitalo Ilmatieteenlaitokselta Sodankylästä tarkentaa.
Juha Laakson autossa tienpäältä tietoa keräävä tietokone on ollut jo huhtikuusta lähtien. Kokemukset vajaasta vuodesta ovat hyvät.
\- Kaikki tämä tapahtuu tässä autossa automaattisesti. Minun päivittäinen autonkäyttöni ei ole mitenkään vaikeutunut, kertoo Infotripla Oy:n kehitysjohtaja Laakso. Se tekee niitä temppuja omia aikojaan ja dataa kertyy todella paljon.
Tekniikka on uusinta uutta ja tulevaisuutta, koska aikaisemmin tietoa on kerätty tien varsilla olevista mittareista. Nyt yksittäiset autot voivat sujuvasti tuottaa mittaustietoa ja se on halvempaa kuin kalliiden kiinteiden laitteiden ylläpito.
VTT:ssä uskotaan keskenään juttelevien älyautojen olevan arkipäivää jo 2020-luvulla.
Pekka Haaviston tukikonsertin ohjelmisto valmis
Kokoaan suurempi Suom i-tapahtumassa nähdään comebackin tekevän Ultra Bran lisäksi kotimaisia artisteja Jenni Vartiaisesta Hectoriin.
Helsingin jäähallissa esiintyvät ensi maanantaina muun muassa Anna Puu, Lauri Ylönen, Olavi Uusivirta ja Värttinä. Paikalla nähdään yli 30 kotimaista esiintyjää.
Konsertin kaikki 7 000 lippua varattiin loppuun runsaassa kahdessa tunnissa.
Poliisi edistynyt Alakorkalon koulun vahingontekojen tutkinnassa
Lapin poliisilaitoksella on tutkittavana rikoskokonaisuus, jossa nuoren rovaniemeläisen miehen epäillään syyllistyneen yli kahteenkymmeneen vahingontekoon ja laittomaan uhkaukseen viimeisen vuoden sisällä.
Kyseinen mies on soittanut uhkaavia häiriösoittoja sekä lähettänyt epäasiallisia sähköpostiviestejä pääasiassa rovaniemeläisille henkilöille.
Saman miehen epäillään syyllistyneen myös rovaniemeläisissä medioissa aikaisemmin esillä olleisiin Alakorkalon koulun vahingontekoihin. Poliisi on ottanut kyseisen henkilön kiinni ja hän on kuulusteluissa ollut yhteistyöhaluinen asioiden selvittämiseksi.
JALKAPALLO: Mattias Wiklöf palaa Maarianhaminaan
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaava IFK Mariehamn vahvistuu paluumuuttaja Mattias Wiklöfillä, joka allekirjoitti keskiviikkona vuoden mittaisen sopimuksen.
Seurapomo Peter Mattssonin mukaan Wiklöfistä on kaavailtu sairaslistalla olevan Echiabhi Okodughan korvaajaa. Tarvittaessa tätä käytetään myös hyökkäyksessä.

  Lähde: IFK Mariehamnin tiedotus


  YLE Urheilu

Haavisto haki tukea Väyrysen kotikentältä
Vihreiden presidenttiehdokas Pekka Haavisto tapasi keskiviikkona äänestäjiä Paavo Väyrysen kotikentillä Lapissa. Haavistolta kyseltiin muun muassa työttömyydestä ja syrjäytymisestä, mutta myös esimerkiksi kaivosasiat nousivat esille.
Sekä kokoomuksen Sauli Niinistö että vihreiden Pekka Haavisto avasivat toisen kierroksen vaalikampanjakiertueensa pohjoisesta: Niinistö Oulusta ja Haavisto Kemistä.
Haavistolla runsas yleisö
Cityvihreäksi pohjoisessa moitittu Haavisto sai puhua aamupäivällä yllättävänkin runsaslukuiselle yleisölle Kemin kulttuurikeskuksessa muun muassa työttömyydestä, syrjäytymisestä, eu-asioista ja puolustusvoimista. Yleisön kommenttien perusteella kannatuskäyrien uskaltaa ennustaa olevan nousussa myös pohjoisessa.
Kaarlo Tepsa kertoo, että voisi äänestää Haavistoa toisella kierroksella.
\- Aivan varmasti. Kohta mennään äänestämään, Tepsa kertoo.
Marja-Leena Pouta ei ollut täysin tyytyväinen Haavistolta saamiinsa vastauksiin.
\- Osin tyydytti, osin ei.
Myös Pouta voisi antaa äänensä Haavistolle.
\- Mutta en ole ihan varma, hän tarkentaa.
Pouta kertoo äänestäneensä ensimmäisellä kierroksella Paavo Väyrystä.
Väyrysen äänet haussa
Paavo Väyrysen kannatuksen ydinalueilla kampanjoinut Haavisto nosti esille myös alueelliseen tasa-arvoon liittyviä asioita. Kisa Väyrysen kannattajista on kova, mutta Haavisto uskoo pystyvänsä vetoamaan myös heihin.
\- Olen puhunut maan tasaisesta kehityksestä ja maaseudun uusista elinkeinoista. Tietysti täällä Lapissa puhutaan turismin merkityksestä. Tornionjoen alueella lohen nousu Tornion- ja Muonionjokeen on hyvin tärkeä asia. Näistä halutaan kuulla ehdokkaan mielipiteitä.
Kaivoskunnille tulevaisuuden turvaksi rahasto
Konkreettinen Kemin vierailun aikana esille noussut asia oli Norjan mallin mukaisen kaivosrahaston perustaminen. Norjassa öljyteollisuus on kerännyt rahastoa sen päivän varalle, kun öljyvarat Pohjanmerellä alkavat ehtyä. Haaviston mielestä vastaavanlaisen kaivosrahaston perustaminen voisi olla järkevä ajatus myös Lapin kaivoskuntien kannalta.
\- Kun suomalaisia luonnonvaroja hyödynnetään kaivostoiminnassa, niin voisiko olla pitkän aikavälin rahasto, jossa kaivospaikkakunnille jäisi jotain taskun pohjalle silloin, kun kaivos on suljettu ja elinkeino lähtee. Ehkä joitain uusia elinkeinoja saataisiin tällaisen kaivosrahaston turvin liikkeelle, Haavisto pohtii.
Haaviston tukikonsertti paisuu – Jenni Vartiainen keskeyttää keikkataukonsa
Ensi maanantaina 30. tammikuuta järjestettävän Pekka Haaviston presidentinvaalikampanjan tukikonsertin Kokoaan suurempi Suomi 2012 ohjelmisto on valmistunut.
[Nyt se on varmaa - Ultra Bra tekee paluun](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/01/24/nyt-se-on-varmaa-ultra-bra-tekee-paluun)julkistetun **Ultra Bra**:n lisäksi tapahtumassa nähdään kymmeniä kotimaisia huippuartisteja **Jenni Vartiaisesta Palefaceen, Mannasta Olavi Uusivirtaan** ja **Hectorista Lauri Ylöseen**. Esiintyjät nousevat lavalle **Presidentin miehet** -taustayhtyeen tukemana.
\- Tämä konsertti on tehty suurella sydämellä. Ihmisten palava into tehdä mahdottomasta mahdollista on jälleen kerran yllättänyt minut. Parissa päivässä saimme buukattua Suomen odotetuimman comebackin ja niin kovan nipun huippuartisteja, että listaa lukiessa alkaa hengästyttää. Tämä kaikki kertoo jotain Pekka Haavistosta, kommentoi konsertin järjestäjäryhmään kuuluva muusikko **Anssi Kela**.
Konsertin kaikki 7000 lippua varattiin loppuun runsaassa kahdessa tunnissa. Ennakkomyynnistä vastanneen Tiketin osaamisen ja avuliaisuuden avustuksella keikka saatiin ennätysnopeasti myyntiin. Valtava kysyntä ruuhkautti tilapäisesti Tiketin netti- ja puhelinpalvelut, mutta lehdissä kirjoitettua järjestelmän kaatumista ei missään vaiheessa tapahtunut.
Mahdolliset peruutuspaikat tulevat myyntiin Tikettiin perjantaiaamuna klo 9.00.
Lisäksi konsertin järjestäjät reagoivat esimerkiksi Huuto.netissä alkaneeseen lippujen jälleenmyyntiin laittamalla huutokauppaan erän lippuja, joiden tuotot ohjataan lyhentämättöminä Pekka Haaviston vaalikampanjaan.
**KONSERTIN ESIINTYJÄT:**
Ultra Bra
Aki Tykki (Happoradio)
Anna Puu
Anssi Kela
Brandon
Eero Raittinen
Eicca Toppinen (Apocalyptica)
Freeman
Hector
Janna Hurmerinta
Jenni Vartiainen
Jonna Tervomaa
Kaija Kärkinen
Lasse Kurki
Lauri Ylönen
Maarit Hurmerinta
Maija Vilkkumaa
Manna
Markus Nordenstreng
Mikko Kuustonen
Olavi Uusivirta
Paula &amp; Mira (PMMP)
Paleface
Pekka Kuusisto
Redrama
Tokela (Melrose)
Tommy Lindgren (Don Johnson Big Band)
Tuomo Prättälä
Tuula Amberla
Tuure Kilpeläinen
Värttinä
Yona
**Lähteet:** Fullsteam
Keihäsvalintoihin selkeyttä: EM-mitalilla varma edustuspaikka
Suomen Urheiluliitto on ottanut opikseen Daegun MM-kisojen keihäsvalinnoista seuranneesta porusta, eikä samanlaista selkkausta haluta nähdä Lontoon olympiavalinnoissa. Valmennusjohtaja Jarmo Mäkelän mukaan kotikisoista tuodulla EM-mitalilla suomalainen keihäänheittäjä on jo lunastanut paikkansa.
Urheiluliitto aikoo esittää Olympiakomitealle Lontoon olympiakisoihin valintamallia, jossa kaikki tulosrajan saavuttaneet urheilijat tulisivat valituiksi olympiajoukkueeseen.
\- Yleisurheilun olympiavalinnat ovat ehkä yksinkertaisimmasta päästä, koska meillä on A- ja B-rajat. B-rajojen urheilijoita voidaan valita yksi per laji, A-rajojen urheilijoita kaksi tai kolmekin per laji, Mäkelä selventää.
Olympiakomitealle voidaan ilmoittaa neljä urheilijaa ja Mäkelän mukaan tämä realisoituu todennäköisimmin miesten keihäässä. SUL ilmoittaa valittavat 8. heinäkuuta mennessä annettujen tulosten perusteella.
\- Kuka on se neljäs keihäsmies, joka joutuu lopulta jäämään kotiinjääväksi varamieheksi, on varmasti jälleen se jännittävin asetelma. Ilmoitamme hänen nimensä Olympiakomitealle 22. heinäkuuta, jolloin on aika monta merkittävää kisaa EM-kisojen ja tuon olympiavalintapäivän jälkeenkin ennätetty heittää.
EM-mitali varmistaa paikan
Jos suomalainen keihäsmies heittää mitaleille Helsingin EM-kisoissa kesäkuun lopussa, on hän Mäkelän mukaan varmistanut silloin paikkansa Lontoon olympiakisoihin – heittävänä urheilijana, ei varamiehenä.
\- Olisi hyvä, että vähintään yksi heittäjä ja mielellään kaksikin voitaisiin nimetä 8. heinäkuuta jo varmasti Lontoossa heittäväksi. On hyvin iso asia urheilijan ja hänen valmentajansa kannalta saada mahdollisimman aikainen valinta varmistetuksi, ja sitä kautta on aikaa valmistautua optimaalisesti, Mäkelä sanoi.
\- Pelkään kuitenkin sitä tilannetta, että jokunen heittäjä joutuu tähän viimevaiheen kilpailuun jäämään, ja lopullinen ratkaisu syntyy vasta 22. heinäkuuta.
Ammattiopiskelijoiden mestarit haussa
Suomen suurin ammatillisen koulutuksen tapahtuma Taitaja-kilpailu on käynnistynyt. Toisen asteen opiskelijat kilpailevat yli 40 lajin suomenmestaruudesta tänä keväänä. Semifinaalit ovat käynnissä ympäri Suomen ja keskiviikkona Kemissä olivat vuorossa hitsari- ja levyseppäopiskelijoiden karsinnat.
Kemissä semifinaalien päätuomarina toimiva hitsaus- ja levytöiden lehtori Aarno Kanto uskoo, että pohjoissuomalainen osaaminen on kisassa vahvoilla.
\- Tänään kisailemassa on opiskelijoita Vaasasta, Pietarsaaresta, Oulusta ja Kemistä yhteensä kahdeksan kilpailijaa. Heistä kaksion Ammattiopisto Lappiasta. Valtakunnallisesti semifinaaliin osallistuu 58 opiskelijaa ja finaaliin valitaan kaksi. Uskon, että Pohjois-Suomen opiskelijat ovat vahvoilla, Kanto haaveilee.
Karsintoja samalla alalla on myös Espoossa, Turussa, Vaasassa, Seinäjoella, Mikkelissä ja Sastamalassa. Hitsareiden ja levyseppien aikataulu on semifinaalissa kova.
\- Heillä on aikaa aamukymmenestä iltapäivä viiteen, jona aikana heidän on yksin suunniteltava piirustuksia myöten näytekappale ja sen jälkeen rakennettava se käytettävissä olevien työkalujen ja koneiden avulla, Kanto valaisee.
Suomenmestarista maailmanmestariksi
Suomessa Taitaja-kilpailun järjestää Skills Finland ry, ja voittajilla on myös mahdollisuus päästä kisaamaan maailmanmestaruudesta kansainvälisessä WorldSkills kisassa.
\- Viime vuosina monet suomalaiset opiskelijat ovat saaneet tunnustusta myös MM -kisoissa pääsemällä monesti viiden parhaan joukkoon. Se on todella hyvä suoritus, Kanto iloitsee.
Taitaja - Ammattitaidon SM-kilpailun finaali järjestetään Jyväskylässä 24. - 26. huhtikuuta. Finaalitapahtuman järjestää tänä vuonna Jyväskylän ammattiopisto yhteistyössä Jyväskylän seudun elinkeinoelämän ja oppilaitosten kanssa.
Sean P Diddy Puff Daddy Combs perustaa oman televisiokanavan
Diddy laajentaa viihdeimperiumiaan.
Monella taiteilijanimellä rap-musiikkia työstänyt **Sean Combs** aikoo perustaa oman kaapelitelevisiokanavan. _Broadcasting &amp; Cable_ -lehden mukaan Revolt -nimen saanut kanava starttaa Yhdysvalloissa vuoden lopulla, 12. joulukuuta.
Kanava keskittyy urbaaniin musiikkiin ja musiikkiuutisiin. Sisäpiiriläisten mukaan kanava on kuin alkuaikojen MTV. Mukaan kanavan pyörittäjäksi on myös hommattu entinen MTV-pomo **Andy Schuon**.
**Lähteet:** Broadcasting & Cable
Kokkolan seurakunta karsii leirikeskuksia
Jo ensi kesänä Kokkolan seurakuntayhtymän leirit Suvirannasta siirtyvät Vasikkasaareen, Torsöhön ja Soldatskäriin. Kiinteistöselvityksessä esitetään myös Halkokarin seurakuntakodin myymistä.
Kiinteistöselvityksen loppuraportin mukaan seurakuntayhtymä voisi luopua nopeastikin yhdestä leirikeskuksesta ja joillain aikavälillä toisesta. Kaustisen ja Ullavan seurakunnan käytössä oleva Nuolisen leirikeskus aiotaan muuttaa ympärivuotisesta kesäkäyttöiseksi.
Kokkolan seurakuntayhtymän tilinpäätösnäkymät viime vuodelta ovat ennakoitua paremmat. Verotuloja kertyy liki puoli miljooonaa euroa arvioitua enemmän, saman verran kertyy myös metsä- ja asunto-osakkeiden myynnistä. Viime vuoden tilinpäätös saattaakin kohota ylijäämäiseksi.
Verotusuudistus toisi Rovaniemelle uusia työpaikkoja
Rovaniemi saa uuden autoveroyksikön, jos Trafin esitys menee läpi. Liikenteen turvallisuusviraston Trafi haluaisi yhtenäistää kaikki ajoneuvoverot ja havittelee Tullin nykyisin käsittelemiä ajoneuvoveroasioita oman toimintansa piiriin.
Rovaniemellä toimii jo nyt Trafin ajoneuvoverotusyksikkö. Trafi on esittänyt, että mahdolliset uudet toiminnot sijoitettaisiin samaan yksikköön Rovaniemelle.
Tämä toisi kaupunkiin reilut 60 uutta työpaikkaa. Rovaniemellä tänään vieraillut liikenneministeri Merja Kyllönen pitää verotuksen yhtenäistämistä Trafiin hyvänä ajatuksena, mutta ei halua ottaa asiaan tarkemmin kantaa.
Kyllösen mukaan asiasta päätetään valtiovarainministeriössä.
Ministeri Kyllönen kritisoi lentoliikenteen suunnittelemattomuutta
Rovaniemellä keskiviikkona vierailleella liikenneministeri Merja Kyllösellä (vas.) ei ollut juurikaan konkreettisia lupauksia Lapille. Pohjoisen raideliikenneselvitystä ministeri odottaa vuoden loppuun mennessä, julkisen liikenteen tarpeista on käynnistetty selvitys.
Lentoliikenteen osalta Kyllönen pitää kaupallisen liikenteen ylläpitoa parhaana ratkaisuna, sillä valtion rahaa saa vain, jos lentoliikenne on kokonaan loppunut. Liikenneministeri Merja Kyllönen kritisoi valtiota siitä, että koko maan lentoliikennettä ei ole kehitetty pitkäjänteisesti.
\- Maakuntakenttien asemaa ei ole mietitty eikä sitä, miten lentoliikennettä tuettaisiin, niissä maakunnissa, joissa lentoliikenne on esimerkiksi junaliikennettä kannattavampi vaihtoehto, ministeri Kyllönen sanoo.
Valtio tukee lentoliikennettä miljoonalla eurolla vuodessa, mikä on muihin liikennemuotoihin verrattuna vähän. Nyt ollaan käynnistämässä selvitystä siitä millainen kapasiteetti ja millaisia tarpeita maakunnan lentokentillä on.
\- Sinänsä harmi, että vasta nyt, kun ongelmat ovat jysähtäneet kunnolla tiskiin eri maakunnissa, Kyllönen sanoo.
Kyllönen korostaa, että jokaisen maakunnan kohdalla olisi mietittävä, onko kehittämisessä panostettava raideliikenteesee, lentoliikenteeseen tai johonkin muuhun.
\- Kaikki eivät voi saada kaikkea, linjaa ministeri.

  Tiestölle rahaa tapauskohtaisesti

Kyllösen mukaan Lapin tiestön kunnostamiseen ja raidehankkeiden selvittämiseen lähdetään vasta kun esimerkiksi kaivosten tuomat kuljetustarpeet ovat konkreettisesti selvillä. Pisimmällä tässä asiassa ollaan Kolarin Hannukaisen kaivoksen kohdalla.
\- Tiestön kunnostuspäätöksiä tehdään tapaus kohtaisesti, ministeri toteaa.
Lapissa esimerkiksi Kittiläntiellä oleva Kaukosen silta on niin huonossa kunnossa, että painavimmat ajoneuvot joutuvat kiertämään sen. Ministeri ymmärtää korjaustarpeen, mutta rahaa ei ole tulossa.
\- Ei ole päästösopimuksen mukaista, että kuorma-autot joutuvat kiertelemään pitkiäkin matkoja, koska tiet ovat niin huonoja, mutta tilanne on sama kaikkialla Suomessa, Kyllönen sanoo.
Ministerin tavoitteena on muutaman vuoden sisällä saada perustienpitoon sata miljoona euroa kehittämishankkeista. Kehittämishankerahoista suunnitellaan muun muassa 4-tien parannusta ja eritasoliittymää Rovaniemen kohdalla.
Kajaanissa jonotettiin toisen kierroksen ennakkoäänestykseen
Presidentinvaalin toisen kierroksen ennakkoäänestys on käynnistynyt vilkkaana. Äänestäjiä on ollut ensimmäisen vaalipäivän aikana liikkeellä paikoin jopa enemmän kuin ensimmäisellä kierroksella.
Esimerkiksi Kajaanin kaupungintalolla äänestäjiä riitti jonoksi asti. Vaalitoimistija Helena Niileksilä jakoikin äänestyslippuja jo ovella, jotta jonot etenisivät jouhevasti.
\- Ennakkoäänestys on ollut huomattavasti vilkkaampaa kuin aikaisemmalla kierroksella, koko ajan on ollut jonoa. Yleensä myös ennakkoäänestyksen viimeinen päivä on vilkas, mutta ensimmäinen päivä on aina vilkkain, kertoo Niileksilä.
Jonottaminen ei näyttänyt haittaavan äänestäjiä. Esimerkiksi kajaanilainen Nina Mäkeläinen halusi tulla äänestämään heti presidentinvaalin toisen kierroksen alkaessa.
\- Tulin äänestämään nyt ihan sen takia, että äänestyksessä on toinen kierros. Ensimmäisellä kierroksella en äänestänyt työkiireiden takia, joten nyt päätin, että annan ääneni.

  "Helppo valinta"

Kaikille äänestäjille päivällä ei ollut niin väliä, kunhan äänensä sai antaa kätevästi.
\- Olin hoitamassa muita asioita ja äänestyspaikka oli lähellä. Kun käy asioilla, niin silloin on helppoa äänestää. Silloin ei tarvitse enää miettiä, että onko sunnuntaipäivänä aikaa käydä äänestämässä, kertoo kajaanilainen Eija Kelho.
\- Sattui olemaan kulkua tässä äänestyspaikan lähellä. Tuleepahan hoidettua tämä asia tässä, jatkoi kajaanilainen Voitto Tuhkanen.
Toisella kierroksella ovat mukana kokoomuksen Sauli Niinistö ja vihreiden Pekka Haavisto. Valinta kahdesta ehdokkaasta oli helppo, sanoo Kelho.
\- Ehdottomasti oli helppoa. Valinnassani painoi eniten tärkeät arvot. Äänestin samaa ehdokasta myös ensimmäisellä kierroksella.
Myös Voitto Tuhkasen mielestä ehdokkaan valinta oli helppoa.
\- Lopulta äänestystulos voi kuitenkin olla aika tasainen, arvioi Tuhkanen.

  Presidentinvaalin toisen kierroksen ennakkoäänestys jatkuu 31. tammikuuta saakka. Toisen kierroksen varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 5.2.2012.

Äänitemyynnin lasku on hidastunut
Kotimaisen musiikin osuus äänitemyynnistä on kaikkien aikojen huippulukemissa, ja kotimaisen musiikin fyysinen tallennemyynti jopa kasvussa.
Musiikkituottajat ry:n keräämien tietojen mukaan äänitteiden kokonaismyynti laski vuoden 2011 aikana 4 prosenttia. Fyysisten tallenteiden myynti pieneni 6 prosenttia, kun taas digitaalinen myynti kasvoi 4 prosenttia. Digitaalinen myynti muodostaa tällä hetkellä 20 prosenttia äänitemarkkinoista.
Fyysisissä tallenteissa jopa kasvua
Suurin osa fyysisen äänitemyynnin laskusta johtuu musiikki-DVD- ja musiikki-bluray-tallenteiden myynnin pienenemisestä: myynti väheni puolella.
Kotimainen musiikki sen sijaan piti fyysisessä tallennemyynnissä pintansa, ja jopa kasvoi prosentin edellisvuoteen verrattuna. Ulkomaisten äänitteiden myynti taas laski 17 prosenttia.
Digimyynti kasvoi odotettua hitaammin
Vuoden 2011 digimyynnin odotettua hitaampi, ainoastaan 4% kasvu, johtuu osittain Suomessa erittäin suositun Nokian Ovi Musiikki Unlimitedin poistumisesta markkinoilta. Spotify kasvoi sitä vastoin Suomessa erittäin voimakkaasti vuonna 2011 ja myös musiikin latausmyynti kasvoi. 
Nightwish pärjäsi
Kotimaisen musiikin suosio näkyi myös 2011 myydyimpien levyjen listalla, jossa kymmenen myydyimmän äänitteen joukosta löytyy ainoastaan yksi ulkomainen, vuoden viidenneksi myydyin Adelen 
21 jota myytiin yli 44 000 kpl.
Vuoden myydyimmän albumin paikasta käytiin kova kilpailu Nightwishin 
Imigaginaerumin viedessä voiton lähes 68 000 kappaleen myynnillä. Chisu pääsi kakkoseksi 
Kun Valaistun-albumillaan, joka myi yli 63 000 kappaletta.
Lapsiperheet eivät juurru levottomaan lähiöön
Lahden Liipola edustaa tyypillistä lähiötä, jonka palvelut ovat pikkuhiljaa näivettyneet. Lähiöiden ongelmat kuten julkinen juopottelu, epäsiisteys ja yleinen epämukavuus ovat kuitenkin vähentyneet Liipolassa. Selvityksen mukaan asukkaat kokevat lähiön silti edelleen ongelmalliseksi.
Liipolalaiset kokevat kotilähiössään sekä turvattomuutta että turvaa. Asukkaissa on herättänyt huolta varsinkin vanhan ostoskeskuksen lähiympäristö. Turvattomuuden kokeminen on kuitenkin vähentynyt vuosikymmenessä, professori Marjaana Seppänen kertoo.
Hän teki kymmenisen vuotta sitten väitöskirjansa Liipolan lähiöstä. Vuonna 2010 lähiöhankkeessa liipolalaisten tuntoja selvitettiin uudelleen. Nyt on vertailun aika.
\- Esimerkiksi Liipolan ostarin läheisyydessä juopottelu, epäsiisteys ja epämukavuus ovat vähentyneet, Seppänen selvittää.

  Nuorilla ja ikäihmisillä eri murheet

Turvattomuutta varsinkin nuorille aikuisille aiheuttavat edelleen paikkojen rikkominen ja sotkeminen.
\- Lapsiperheille Liipola on väliaikainen asuinpaikka. Moni suunnittelee muuttamista pois. Osittain tämä liittyy myös suomalaiseen asumisajatteluun, sillä moni haaveilee asumisesta omakotitalossa.
Liipolassa asuvien ikäihmisten huolenaiheet ovat erilaisia. Suuri ongelma on alueen mäkisyys. Varttunut väki pelkää talvisin mäissä liukastumista.
\- Myös palveluiden puute ja yksinäisyys luovat turvattomuutta, Marjaana Seppänen tietää.

  Isot kauppakeskittymät vievät palveluita

Liipola sijaitsee Lahdessa Launeen suuren ja alati kasvavan ostoskeskittymän kupeessa. Professori Seppäsen mukaan on selvästi nähtävissä, että jättimarketit näivettävät lähiöiden omat palvelut kuten kaupat.
Asukkaat pitävät lähipalveluita, kauppaa, koulua ja kirjastoa erityisen tärkeinä.
\- Ostareiden näivettymisestä kärsivät etenkin ikääntyneet ja ne, joilla ei ole mahdollisuutta mennä markettiin autolla tai julkisella liikenteellä.
Professori Marjaana Seppänen muistuttaa, että palveluiden saavuttaminen ja viihtyisyys ovat tekijät, jotka ennen muuta vaikuttavat asukkaiden turvallisuudentunteeseen lähiöissä.
Lumisadetta linssissä - Kevät syntyy, osa 4
Sarjamme oksatähti oli kokenut dramaattisen muutoksen. Siitä oli katkennut kaksi ilmeeseen vaikuttavaa pienempää oksaa. Kenties lumen painosta, kenties tuulesta. Hangessa ei näkynyt pienten eläinten jalanjälkiä eikä jäljellejääneissä tyvissä hampaiden merkkejä. Koko oksisto oli muutenkin eriasentoinen, lumesta ja jäästä johtuen. Jouduimme pohtimaan visaista asiaa - vaihtaako tähteä, kun se kokee elämässään vastoinkäymisiä? Solidaarisuudesta päätimme toistaiseksi jatkaa ramman kanssa, mutta koekuvata mahdollisia korvaajia. Jonain aamuna koko oksa voi olla poikki, tai sitten se saattaa feeniks-linnun lailla nousta uuteen uljaaseen elämäänsä kevään korvalla. Saadessaan vain uuden tilaisuuden.Lumipyry jatkuu edelleen ja maisemaa ei uskoisi enää samaksi kuin pari-kolme viikkoa sitten. Ihanaa valkoisuutta, kun lunta on tullut komeat kinokset. Määrästä sain aamulla tuntuvan tiedon: Minulla on pitkävartiset saapikkaat, jotka ylettyvät polven alle, ja kahlatessani koskemattomassa hangessa lähelle lampea lumi ulottui koko ajan yli saapikkaideni reunuksen. Mahtavaa!Olin ennen talvi-ihminen, mutta iän mukana kesä on noussut samalle arvostukselle. Mutta kunnon suomalainen talvi on jotain ihan erityistä. Lumi tupruttaa naamalle ja natisee askeleen alla, pakkanen nipistelee sääriä, nenänpää on hauskasti tunnoton ja posket tyttömäisen pinkit. Onnellinen huokaus.Vaikka päällä on rajaton lumisadepilvi, on silti jo aavistuksen kirkkaampaa. Lumisade hiutaleineen taltioitui hauskasti kuviin.&nbsp;
Asbesti säikäytti - hätäkoulun paikkaa etsitään kuumeisesti
Tuomelan koulun ilmastoinnissa on havaittu viitteitä asbestipölystä. Asbestikuituja, antofylliitti- ja amosiittiasbestia, on alustavissa pölymäärityksissä todettu pieniä määriä. Koulun väki järkyttyi tuoreesta tutkimustuloksesta. Hämeenlinnan kaupunki järjesti kiireesti tiedotustilaisuuden: lähes 400 ihmisen koululle etsitään uutta paikkaa jo ensiviikoksi.
Hämeenlinnan Tuomelan koulussa on tutkittu jo pitkään kosteusvaurioita ja kun mitään ei löytynyt, siirryttiin tutkimaan ilmastointia.
\- Saimme aamulla tiedon, että asbestia löytyi pieniä määriä, mutta tämä on silti vakava löydös. Vanhemmille sanoisin, että nyt pitää ottaa rauhallisesti. Me teemme kaikkemme, että koulutyö jatkuu mahdollisimman nopeasti, sanoo tilaajajohtaja Markku Rimpelä.
Tuomelan koulu suljettiin keskiviikkona 25. päivä, koska tuloilmakanavien sisäpinnoilla oli havaittu viitteitä asbestipölystä. Tutkimukset koululla jatkuivat heti koululaisten poistuttua. Asbestilöytö tehtiin koulun ilmastointiputkista eli lämminvesiputkien tiivisteistä, joissa oli koulun rakentamisen aikaan 1950-luvulla käytetty asbestia. Asbestinäytteistä saadaan lopullinen tutkimustulos perjantaina.
\- Päätökset koulun toiminnan jatkosta tehdään loppuviikon ja viikonlopun aikana laskeumanäytteiden tulosten perusteella. Tällainen ongelma saattaa piillä kyllä Suomessa muissakin kouluissa, kertoo tilaajajohtaja Markku Rimpelä.
Koulun rehtori Arto Nykänen järkyttyi tuoreesta tutkimustuloksesta, jonka toimitti kouluun aamuinen "delegaatio".
\- Kyllä tämä ihan puskan takaa tuli, vaikka tutkimuksia huonosta sisäilmasta on tehty jo pitkään, Nykänen kertoo.
Koko koulu on suljettu torstaina ja perjantaina. Koululaisilla on ulkoilupäivä.
Koulunkäynti jatkuu Verkatehtaalla?
Hämeenlinnan kaupunki etsii nyt kuumeisesti uusia koulutiloja 350 alakoulun oppilaalle. Mikäli työskentelyä ei koululla voida jatkaa, koulu siirtyy kevääksi muualle: mahdollisia väistötiloja ovat muun muassa Pappilanniemen, vanhan kirjastotalon, Aulankokeskuksen ja mahdollisesti myös Verkatehtaan tilat.
Mikäli väistötiloihin joudutaan, järjestetään niihin bussikuljetus keskitetysti Tuomelan koululta.
Tuomelan kirjaston toiminta jatkuu normaalisti, koska uusi ilmanvaihtojärjestelmä ei ole yhteydessä koulun vanhoihin ilmanvaihtokanaviin.
Maanantaina 30.1. oppilaat tulevat klo 9.00 Hämeenlinnan yhteiskoulun juhlasaliin, jolloin väistötiloista kerrotaan.
Oppilaille, huoltajille ja henkilöstölle ilmoitettiin keskiviikkoaamuna tilanteesta. Huoltajat pidetään ajantasalla Wilman kautta, sähköpostitse sekä soittamalla. Lisäksi oppilaiden mukana on laitettu keskiviikkona koteihin kirjallinen tiedote. Torstaina järjestetään tiedotustilaisuus vanhemmille klo 18 Hämeenlinnan yhteiskoulun juhlasalissa.
Haavisto: Lappiin kaivosrahasto
Vihreiden presidenttiehdokas Pekka Haavisto haluaa Lappiin kaivosrahaston. Haaviston mielestä Suomen tulisi ottaa mallia esimerkiksi Norjan öljyteollisuudesta, jonne on perustettu rahastoja, joista paikallinen yhteiskunta hyötyy.
Haaviston mukaan kaivospaikkakunnat hyötyisivät rahastoista etenkin silloin, jos kaivostoiminta keskeytyy tai lakkaa kokonaan. Haaviston mielestä rahasto takaisi tällöin kestävän kehityksen kaivospaikkakunnilla.

  Lappiin oma foorumi

Haavisto kertoo, että jos hänet valitaan presidentiksi, perustaisi hän Lappiin oman foorumin.
\- Kyse olisi alueellisesta presidenttifoorumista. Kutsuisin Lappiin pieniä ja suuria yrityksiä, jotka näkevät viennin edellyksiä siellä. Se olisi Lapin elinkeinoelämälle hyvä asia, Haavisto sanoo.
Presidentinvaaleissa toiselle kierrokselle selvinnyt Pekka Haavisto kampanjoi keskiviikkona Rovaniemen Sampokeskuksessa, joka oli silminnähden täyttynyt kiinnostuneista ihmisistä.
Ennakkoäänestäjiä liikkeellä ennätyksellisen paljon
Ennakkoäänestystahti on ollut vilkkaampi kuin kertaakaan aiemmin kaksivaiheisen suoran kansanvaalin aikana. Alkuiltaan mennessä uurnilla oli käynyt 7,4 prosenttia äänioikeutetuista. Kuusi vuotta sitten vastaavana hetkenä oli äänestänyt 6,7 prosenttia.
Naiset ovat äänestäneet miehiä innokkaammin.
Helsingissä äänestys on ollut selvästi vilkkaampaa kuin ensimmäisellä kierroksella. Esimerkiksi Helsingin pääpostissa äänestäjiä on riittänyt jonoksi asti.
Myyntiesimies Riitta Turunen kertoi ennen puoltapäivää, että äänestyspaikalle on ollut aamusta asti katkeamaton jono, ja äänestäjiä on käynyt selvästi enemmän kuin ensimmäisellä kierroksella.
Ensimmäistä kierrosta vilkkaampaa on ollut myös muun muassa Oulussa, Rovaniemellä, Tampereella, Pohjois-Karjalassa ja Keski-Pohjanmaalla.
Presidentinvaalien toisen kierroksen kotimaan ennakkoäänestys alkoi keskiviikkona ja se jatkuu ensi viikon tiistaihin. Äänestyspaikat ovat samat kuin ensimmäisellä kierroksella. Perinteisesti toisella kierroksella äänestäminen on ollut vilkkaampaa kuin ensimmäisellä kierroksella.
Varsinainen vaalipäivä on ensi viikon sunnuntaina.
Suomen paras kukkoleipuri ei ole perinnepuristi
Suomen parhaaksi kukkoleipuriksi on valittu suonenjokelainen Leena Nenonen. Voittajakukko on perinteinen, voilla ja sianlihalla ryyditetty savolainen ahvenkukko. Valinta tehtiin tänään alkaneilla, Suomen vanhimpiin markkinoihin kuuluvilla Kuopion Tammimarkkinoilla.
Kisassa oli mukana 12 kukkoa. Raadin eteen tuotujen kalakukkojen sisältä löytyi ahventa, muikkua, lohta ja madetta, mutta osallistujien joukosta löytyivät myös lihakukko sekä pottu-lihakukko.
Raati arvioi kukkojen ulkonäköä, rakennetta ja makua. Eniten painoarvoa on maulla, ja voittajakukko nappasikin tältä osa-alueelta tuomaristolta kahta pistettä vaille täydet pisteet.
\- Perinteisellä linjalla mentiin, ja se on tarkoituskin. Esimerkiksi lohikukko on ilo silmälle, mutta perinteinen ahvenkukko oli silti enemmän tuomariston makuun, paljastaa tuomariston puheenjohtaja Leena Savolainen.
Kukkoa voi myös varioida
Voittajakukon salaisuus piilee paitsi raaka-aineissa, myös välineissä.
\- Siihen täytyy panna hyvät tykötarpeet, tuore kala ja liha oikeassa suhteessa. Eihän paljas kala maistu ilman voita ja sianlihaa juuri miltään. Ja kunnon uuni ja hyvät puut, Nenonen luettelee.
Voittajaleipurilla on kukkojen leipomisesta usean vuosikymmenen kokemus, ja paljon niitä on mennyt myös myyntiin. Vaikka valtaosa kysytyistä kukoista on perinteisiä ahvenkukkoja, ei Nenonen tunnustaudu perinteen suhteen puristiksi.
\- Teen kukkoja myös oman mielen ja tilauksen mukaan. Oma erikoisuuteni on valkosipuli-lampaanlihakukko, ja olen minä joitain kasviskukkojakin leiponut.
Kuopion Tammimarkkinat jatkuvat torstaihin saakka.
Hannu Sopasen elämä musiikin parissa alkoi pyörän tarakalta
Eteläkarjalaisen musiikin "grand old man" Hannu Sopanen valittelee Imatra Big Band -festivaalien popularisoitumista. Musiikin parissa Sopanen toimii edelleen aktiivisesti.
\- Kolmevuotiaasta lähtien olen ollut kova laulamaan. Isäni kun ajoi polkupyörää, niin minä olin tarakalla ja lauloin. Talvella istuin potkukelkan kyydissä ja taas lauloin, Hannu Sopanen kertoo ensimmäisistä muistikuvistaan musiikin parissa.
Imatralla asuva director musices Hannu Sopanen tunnetaan kapellimestarina, trumpetistina, kanteleen soittajana, säveltäjänä ja sovittajana. Sopanen itse pitää itseään musiikin sekatyömiehenä.
\- Olen pyrkinyt siihen, että minulla ei ole mitään raja-aitoja musiikin saralla, Sopanen vähättelee komeaa uraansa.
**Tanssiväki sytytti musiikkiin**
Sopanen syntyi Lappeenrannan Tirilään loppuvuodesta 1943. Samoilta seuduilta Sopanen muistelee saaneensa myös kipinänsä musiikkiin.
\- Enon talon ikkunasta oli kiva katsella tansseihin meneviä ihmisiä ja sieltä kai kaikki alkunsakin sai, Sopanen kertaa syntysuhdettaan musiikkiin.
Opinnot veivät Hannu Sopasen Sibelius-Akatemian opintojen kautta Kuopioon. Sieltä hän palasi Imatralle, missä hän on tehnyt varsinaisen työnsä musiikin parissa.
**Imatra BIg Band -festivaalien isä**
Hannu Sopanen oli mukana käynnistämässä Imatran Big Band -festivaaleja. Alkuvuosina festivaalit tulivat täyttämään Imatran Ajojen jälkeensä jättämää tyhjiötä.
\- Viime vuosina festivaalit ovat popularisoituneet ja erikoismusiikin asema on kaventunut. Tavallaan sen ymmärtää, mutta hieman valitettavaa se on, Sopanen toteaa.
KAKSI 2. VIULUN SOITTAJAN TOINTA
Radion sinfoniaorkesterissa julistetaan haettavaksi seuraavat toimet:**KAKSI 2. VIULUN SOITTAJAN TOINTA**Tehtäväkohtainen kk-palkka 2978,78 € (viiden vuoden ammattiorkesterikokemuslisällä 3127,72 €). Lisäksi puku- ja soitinkorvaus.**Koesoittotehtävät:**• 1. osa  kadensseineen Mozartin viulukonsertosta nro 3 G-duuri, nro 4 D-duuri tai nro 5 A-duuri• Vapaavalintainen pianosäestyksellinen teos (mielellään eri aikakaudelta kuin em. tehtävä)• Hakuajan jälkeen ilmoitettavat orkesteri- ja kamarimusiikkitehtävät**Hakuaika ja koesoitto: **Hakuaika päättyy perjantaina 20.4.2012. Koesoitto pidetään Helsingissä maanantaina 21.5. alkaen klo 10 ja tiistaina 22.5.2012 alkaen klo 15.**Hakemukset:**Vapaamuotoiseen hakemukseen on liitettävä seuraavat tiedot:• Hakijan henkilötiedot • Kertomus aikaisemmasta toiminnasta muusikkona• Hakijan yhteystiedot (osoite, sähköpostiosoite sekä puhelinnumero)• Maininta siitä, haluaako hakija käyttää RSO:n säestäjää koesoitossa• Huom. 2. viulun soittajan toimen hakijat: vapaavalintaisen teoksen nimi- ym. tiedot Hakemus tulee lähettää sähköpostitse osoitteeseen audition.rso@yle.fi. Huomioithan hakuajat!**Tiedustelut:**  Tuotantokoordinaattori Päivi Juvonen, puh (09) 1480 4357, audition.rso@yle.fi
Obaman verotusehdotus sai ristiriitaisen vastaanoton Davosissa
Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman ehdotus rikkaiden verotuksen kiristämisestä on saanut ristiriitaisen vastaanoton Davosin talousfoorumissa. Foorumiin osallistuneista osa oli sitä mieltä, että Obaman ehdotus haittaisi talouden kasvua, toiset taas kiittelivät Obamaa kapitalismin tuoman epätasapainon tunnustamisesta.
Obama ehdotti vuotuisessa liittovaltion tilaa käsittelevässä puheessaan, että yli miljoona dollaria vuodessa ansaitsevien tulisi maksaa veroa vähintään 30 prosenttia.
Vuosittainen talousfoorumi Davosissa Sveitsissä alkoi tänään keskiviikkona. Foorumi jatkuu sunnuntaihin saakka. Tänä vuonna yhtenä keskeisenä huomion kohteena on euroalueen velkakriisi.
Davosiin matkustaneet talouspäättäjät totesivat, että neljä vuotta kestänyt talouskriisi on kolhinut yhteiskuntia ja leventänyt tuloeroja.
Davosissa paikalla on muun muassa taloutta kriittisesti analysoiva Nouriel Roubini. Roubini totesi CNBC-uutiskanavalle antamassaan haastattelussa, että Euroopan keskuspankin on toimittava sukkelasti, jotta euroalueen kriisi ei syvenisi.
Velkaisen Kreikan tulevaisuudesta Roubini maalaa synkkää kuvaa: hän uskoo, että ilman Kreikan velkojen voimakasta uudelleenjärjestelyä maa joutuu jättämään euroalueen.
FAGOTIN SOITTAJAN TOIMI (velvollisuus soittaa myös kontrafagottia)
Radion sinfoniaorkesterissa julistetaan haettavaksi seuraava toimi:**FAGOTIN SOITTAJAN TOIMI** (velvollisuus soittaa myös kontrafagottia)Tehtäväkohtainen kk-palkka 3082,01 € (viiden vuoden ammattiorkesterikokemuslisällä 3236,11 €). Lisäksi puku- ja soitinkorvaus.**Koesoittotehtävät:**• W. A. Mozart: Fagottikonsertto B-duuri KV 191 kadensseineen• Alexandre Tansman: Sonatiini• Hakuajan jälkeen ilmoitettavat orkesteritehtävät (myös kontrafagotille)**Hakuaika ja koesoitto: **Hakuaika päättyy perjantaina 23.3.2012. Koesoitto pidetään Helsingissä maanantaina 23.4. alkaen klo 10 ja tiistaina 24.4.2012 alkaen klo 15.**Hakemukset:**Vapaamuotoiseen hakemukseen on liitettävä seuraavat tiedot:• Hakijan henkilötiedot • Kertomus aikaisemmasta toiminnasta muusikkona• Hakijan yhteystiedot (osoite, sähköpostiosoite sekä puhelinnumero)• Maininta siitä, haluaako hakija käyttää RSO:n säestäjää koesoitossaHakemus tulee lähettää sähköpostitse osoitteeseen audition.rso@yle.fi. Huomioithan hakuajat!**Tiedustelut:  **Tuotantokoordinaattori Päivi Juvonen, puh (09) 1480 4357, audition.rso@yle.fi
LENTOPALLO: Riikka Lehtonen Italian cupin huipennukseen
Riikka Lehtonen oli Piacenzan tehokkain pelaaja 24 pisteellään, kun joukkue selvitti upeasti tiensä Italian cupin neljän joukkueen lopputurnaukseen.
Piacenza löi puolivälierissä ennakkosuosikki Villa Cortesen tämän kotikentällä tiukan viiden erän taistelun jälkeen 3-2. Cupin ratkaisuottelut ovat vuorossa loppuviikolla.
SPR:ltä loppuu O-ryhmän veri
SPR:llä on pulaa O-ryhmän Rh-negatiivisesta verestä. Luovuttajia on peräänkuulutettu tekstiviestein ja sosiaalisen median kautta.
SPR:n Turun veripalvelutoimistosta operatiivinen johtaja Aino Saarinen kertoo, että harvinaisen O-ryhmän verestä tulee helpoimmin pulaa. Yksikin isompi operaatio tämän ryhmän potilaalle saattaa tehdä merkittävän loven Veripalvelun reserveihin.
Tieto veripulasta on mennyt SPR:n verkostossa ympäri maan. Luovutetut veret käsittelevässä Helsingin palvelukeskuksessa on pahimman pulan aikana jouduttu jo laskemaan, paljonko veripusseja on mahdollista minnekin lähettää.
Viesti veripulasta on kulkenut myös sosiaalisessa mediassa, esimerkiksi Facebookissa on kulkenut luovuttajia peräänkuuluttava viesti. Veripalvelulla on myös tapana lähettää luovuttajille muistutuskortteja tai tekstiviestejä ja kiireellisissä tapauksissa soittaa sopiville luovuttajille.
Turussa SPR:n Veripalvelutoimisto on osoitteessa Yliopistonkatu 16 C. Toimiston liikkuva veripalvelupiste toimii loppuviikon Salon seudulla.
Kemin Lumilinna nousee ennätysnopeasti
Kemiin rakentuva Lumilinna valmistuu kuin valmistuukin avajaisviikonloppuun mennessä. Tämän talven linna nousee 21 päivässä, kun aikaisempi ennätys oli 24 päivää. Laadusta ei silti tingitä eikä kävijä kompuroi sähköjohdoissa, luvataan tekijätiimistä.
Kemin Lumilinnassa rakennustyöt päästiin aloittamaan tänä talvena vasta 21 päivää ennen avajaisia. Tahti on ollut hurja, mutta rakentamispuolesta vastaava työnjohtaja Taavi Heikkilä naurahtaa, ettei ole tämän projektin vuoksi yöuniaan menettänyt.
Niin suunnittelussa kuin toteutuksessakin tekijöillä alkaa olla lähemmäs kymmenen vuoden kokemus lumilinnarakentamisessa.
\- Vuosien saatossa on opittu tuntemaan toisten työtavat. Rakentajaporukka tekee karkeat leikkaukset, sitten veistoporukka viimeistelee ja lopuksi sähköistäjät valaisevat sen, selventää Taavi Heikkilä yhteistyötä.
Jää vaihtui lumeen
Tiukka aikataulu on pakottanut luoviin ratkaisuihin rakentamisen aikana. Esimerkiksi heikko jäätilanne sai veistoryhmän vaihtamaan materiaalin lumeen.
\- Jää oli yllätys, kun se ei ollut viime vuoden kaltaista eli todella hyvää, joten olemme päätyneet käyttämään enemmän lunta. Olemme huomanneet, että jossain kohdissa se toimii jopa paremmin kuin jää, kertoo Frostiartin työnjohtaja Jukka Lakela.
Jäätä jouduttiiinkin hakemaan Enontekiöltä asti, sillä Kemin edustalta ei merestä voinut nostaa tavalliseen tapaan rakennusmateriaalia.
Avajaiset suurta urheilujuhlaa
Neljä päivää ennen avajaisia Lumilinnasta puuttui vielä urheiluteemaisen linnan vetonaulaksi uumoiltu, aiempaa pidempi tuubi-liukumäki ja muutama hotellihuonekin oli valmistumatta.
\- Täytyy toivoa, ettei rakentamiseen tule mitään vastustuksia enää, mutta nyt vaikuttaa hyvältä keli ja fiiliskin, kuvailee Heikkilä.
Järjetyksessään 17. Lumilinna avataan lauantaina 28.1. Olympialaisessa hengessä toteutettavat avajaiset kruunaa Sakari Kuosmasen kajauttama Finlandia.
Virkamiehet jyrkkänä Sanginjoen metsäkapinassa
Oulun virkamiehet eivät peräänny Sanginjoen metsäkapinan edessä. Satakunta mielenosoittajaa on pienissä ryhmissä häirinnyt puunkorjuuta jo kahden päivän ajan, vaikka poliisi on käynyt paikalla muistuttamassa koneiden turvaetäisyyksien kunnioittamisesta.
Oulun kaupungin yhdyskuntajohtaja Matti Matinheikki perustelee hakkuiden jatkamista aiemmin tehdyillä päätöksillä, joihin sisältyy metsänhoidollisia toimenpiteitä metsätalousvyöhykkeellä.
\- Tällä hetkellä mennään lautakunnan ja kaupunginhallituksen linjausten mukaan, viittaan alueen hoito- ja käyttösuunnitelmaan.
\- Tarkoitus on jatkaa hakkuita ellei sitten kaupunginhallitus tai valtuusto toisin linjaa asiaa, Matti Matinheikki vakuuttaa.
Kansallispuisto jakaa mielipiteet
Oulun virkamiehet katsovat, että toivotun kansallispuiston perustaminen alueelle on teknisesti hankalaa.
\- Kansallispuisto voidaan perustaa vain valtion maille, tiivistää Matti Matinheikki.
Nuoret mielenosoittajat ovat asiasta eri mieltä. Keskiviikkona mielenosoittajat jatkoivat jo toista päivää hakkuiden häirintää pienissä ryhmissä.
Hakkuut pysäytetään käytännössä siten, että mielenosoittajat siirtyvät käsiään heilutellen metsäkoneen turva-alueen sisäpuolelle, jolloin heidät havaitseva kuljettaja joutuu pysäyttämään koneen turvallisuussyistä. Kaupunki on luvannut korvata metsureille ansionmenetykset.
\- Taloudellisia perusteita hakkuille ei ole. Kansallispuisto voidaan perustaa valtion ja kaupungin maille. Näin on esimerkiksi Selkämeren kansallispuistossa, vakuuttaa aamupäivällä metsässä päivystänyt Tiina Jalkanen.
Sanginjoella jo paljon suojelualueita
Oulu on omilla päätöksillään linjannut Sanginjoelle useita suojelualueita, mutta ne eivät muodosta yhtenäistä kokonaisuutta. Suojeluvyöhykkeisiin kuuluu noin 700 hehtaaria, lisäksi 25 neliökilometrin alueella on mukautettu metsätalousvyöhyke ja metsätalousvyöhyke, jossa hakkuita nyt tehdään.
Kansallispuistoa toivovat mielenosoittajat vaativat hakkuiden keskeyttämistä heti, sillä asiaa käsitellään piakkoin Oulun valtuustossa 25 valtuutetun vaatimuksesta. Sanginjoen harvennushakkuiden keskeyttämistä ovat vaatineet myös useat luontojärjestöt, tuoreimpana tänään Luonto-Liiton Pohjois-Suomen piiri.
\- Jatkamme mielenosoituksia, kunnes kaupunki keskeyttää hakkuut. Toivottavasti mahdollisimman pian, täällä on kohta kaikki metsä hakattu eikä ole mitään säilytettävää, sanoo metsäautotiellä paleleva Kimmo Kaukonen.
Oululaiset luontojärjestöt esittivät kansallispuistoa jo vuonna 2004. Virkamiesvetoinen selvitystyöryhmä päätyi nykyiseen sekamalliin, jossa metsätalouskäyttöön varataan 70 prosenttia pinta-alasta. Käyttösuunnitelman valmistuttua toimenpidekielto päättyi noin vuosi sitten, mikä mahdollisti nyt alkaneet hakkuut.
Sananen – Rakkauden presidentti


Suomi tarvitsee Rakkauden presidentin. Parantajan. Maa tarvitsee nyt esikuvia. Sellaisia ihmisiä joista pursuaa kuohkeaksi vatkattu elämänilo. Joiden silmät iskevät tasaista kipinää. Sellaisia joiden harteille lastatut vastuut ja huolet eivät nujerra, vaan niistä irtoaa lisävirtapiikki, kutosvaihde. Sellaisia ovat Niinistö ja Haavisto, nuo ikuiset kossit, Pertsa ja Kilu.
Miten meistä kaikista voisi tulla sellaisia kuin Niinistö ja Haavisto? Kummastakaan ei näy, että huonossa sisäilmassa on tullut istuttua elämänkumppanin iän verran. Miljoona palaveria ilman kunnon tuuletusta. Sen on täytynyt olla yhtä helevettiä. Kankeita pukuja, änkyttäviä toimittajia ja kiemurtelevia avustajia. Pyyntöjä ja päätöksiä. Mikään näistä ei ole vienyt elämäniloa. Juiliva onni paistaa naamarista kuin yllättäen saaneella. Miten semmoiseksi tullaan? Onnelliseksi.
Presidentti on nykyisellään harmiton. Hän vilahtaa joskus kuvassa ja huonosti valitussa teknisessä haalarissa Naantalin sauvakävelyradalla. Presidentti saa pohtia ulkopolitiikkaa. Presidentti voi armahtaa. Parhaiten presidentti on armahtanut kansakuntaansa olemalla hiljaa ja antamalla lausuntoja äärimmäisen harvoin. Suomessa arvostetaan ihmistä, jolla on asema, mutta hän ei tee itsestään numeroa.
Besserwissereitä on jo Suomessa yhtä paljon kuin kannettavia tietokoneita. Oikeassa olevia ei enää ole. On vain rakkauden kaipuussaan nettiin provokaatioita hakkaavia nimimerkkejä. Yhteiskunnallinen verkkokeskustelu on viimeinen hätähuuto. Ettekö te näe yksinäisyyttäni ja padotun aggressioni määrää? Haluan uuden elämän ja rakkauden ilmapiirin!
Sosiaalidemokratia kuoli ja rahamaailma alkoi elää autonomista elämäänsä. Puoluepolitiikka on tiensä päässä niin kuin topless-muoti aikoinaan. Presidenttiä ei varsinkaan tarvita politiikkaan eikä arvojohtajaksikaan. Jokaisella on omat arvot.
Suomesta ei tullut hyvinvointivaltiota, mutta hyvin voivia ihmisiä on terveellistä nähdä aina sillointällöin. Niinistö ja Haavisto ovat hyvinvointi-ihmisiä. He voivat presidenttinä olla peilinä pelastukseen. Miltä näyttääkään ihminen, jolla ei ole kroonista närästystä eikä stressistä johtuvaa kirvelevää unettomuutta.
Presidentti on tärkeä elämäntaidon elävä esimerkki. Elämäntaidostahan täällä on puute. Niinistöstä ja Haavistosta voi lukea, että elämä on ainutkertainen seikkailu. Intohimolla maalattu taideteos. He osoittavat, että täällä pitää elää rohkeasti ja lyödä isompaa vaihdetta pienempään silmään. Meidän ei tarvitse vanheta ennen aikojamme. Kuusikymppisenä kolmekymppinen elämänkumppani on vaativa sarka. Kun voimia on löydyttävä, niitä löytyy. Jos röhnöttää sohvalla, energiat valuvat vanuun ja vakosamettiin – ikuisiksi ajoiksi.
Suomi on ollut edelläkävijä valtionjohtajuudessa monella tavalla. Nyt on taas uuden aika. On aika Rakkauden presidentin. Vaikka Euroopan vakausmekanismit takkuavat ja riisto syvenee, täytyy olla aikaa rakastaa. Meidän presidenttiehdokkaillamme on ollut aina aikaa ja voimia rakastaa. Mikä työ on tärkeämpää kuin rakkauden työ? Niinistöllä on kotona moderni lyyrikko, Haavistolla armoton esteetikko. Lääkkeet hyvinvointiin löytyvät aina läheltä. Kansakunta tarvitsee lääkkeekseen rakastavia ihmisiä. Presidentinlinnasta huokuva kaukolämpö voi pelastaa ihmishenkiä tässä ikuisen roudan maassa. Se tulee langattomasti, väreilynä joka saatetaan matkaan peittoa lepattamalla.
Joensuun satavuotinen teatteri esittäytyy
Joensuun kaupunginteatterin satavuotinen historia esittäytyy kansalle koko komeudessaan. Torstaina Pohjois-Karjalan museossa kulttuuri- ja matkailukeskus Carelicumissa avautuva näyttely kertoo teatterin tarinaa muun muassa näytelmien puvustuksen kautta.
Työmaana teatteri-näyttelyssä voi tutustua myös esimerkiksi vanhoihin julisteisiin ja käsiohjelmiin.
Näyttely on avoinna kesäkuun alkuun asti.
SDP:n Kymen piirin toiminnanjohtaja: Jungner on ristiriitainen puoluesihteeri
Kymen sosialidemokraattien piirin toiminnanjohtaja Juha Kähärän mielestä puoluesihteeri Mikael Jungner ei tavoita kentän tunnelmia. Jugner on Kähärän mukaan erinomainen uudistusjohtaja, mutta ei saa kenttäväkeä mukaan ideoihinsa.
Jungner ilmoitti tänään keskiviikkona, että ei hae jatkokautta puoluesihteerin tehtävään. Tämä ei yllättänyt Juha Kähärää, mutta hänen mielestään Jungner olisi voinut pantata ilmoitustaan kevään puoluekokoukseen asti. Silloin puolue olisi voinut keskittyä vielä pari kuukautta syksyn kunnallisvaalien valmisteluun.
Mikael Jungner ilmoitti tänään keskiviikkona jättävänsä puoluesihteerin tehtävät kevään puoluekokouksessa. Hän ei pidä jatkoa mahdollisena Paavo Lipposen kehnon vaalimenestyksen takia. Jugner sanoo, että hänellä olisi intoa jatkokaudelle, mutta luopumisessa on kyse uskottavuudesta.
Kesla teki hyvän tuloksen - loppuvuodesta notkahti
Metsäkoneita Pohjois-Karjalassa valmistava Kesla teki viime vuonna hyvän tuloksen. Tuore tilinpäätösraportti kertoo, että yrityksen liikevaihto nousi edellisvuodesta peräti kolmanneksen.
Konsernin liikevoitto puolestaan parani selvästi verrattuna vuoteen 2010. Liikevoitto oli liki 2,9 miljoonaa euroa - 700 000 euroa enemmän kuin edellisvuonna.
Yhtiön tulos kuitenkin notkahti loppuvuodesta. Keslan joulukuussa alkaneissa yt-neuvotteluissa sovittiin, että koko henkilöstö lomautetaan tämän vuoden aikana enintään 90 päiväksi.
Keslan tytäryhtiön, MFG Componentsin yt-neuvottelut Ilomantsissa ja Tohmajärvellä jatkuvat edelleen. Keslalla työskentelee Joensuussa ja Kesälahdessa noin 180 ihmistä; MFG:llä puolestaan noin sata.
Tämä suomalaisbändi haluaa tuoda rockin jälleen puheenaiheeksi
Viime keväänä YleX:ssä melko ahkerasti soinut Yournalist julkaisee levyn maaliskuussa. Esimakua albumilta saadaan jo helmikuun alussa, kun bändi julkaisee C’mon People -sinkun.
**Mikko Koskinen** sekä veljekset **Oskari** ja **Santeri Ruohonen** ottivat äänitykset rennosti. Levy tehtiin Ruohosten mökillä neljässä kuukaudessa.
\- Siellä saunottiin, otettiin välillä drinkkiä, äänitettiin ja pidettiin levyraatia, rumpali Mikko Koskinen kertoo.
Bändi nautti työrauhasta luonnon keskellä.
\- Se oli tosi kivaa, että saatiin tehdä levy alusta loppuun. Oli mahdollisuus tehdä tällee mukavasti, et kaikki pysty keskittymään just tähän juttuun, Koskinen juttelee.
_Global Warning_ -albumi julkaistaan 21. maaliskuuta. Nimestä huolimatta kyseessä ei ole täysin kantaaottava levy.
\- Ei suoranaisesti, mutta kyllä siellä on kieltämättä hieman ajatuksia nimeenkin liittyvistä asioista, mutta ei se mikään pelkästään kantaaottava levy ole, Koskinen kommentoi.
Yournalistin _Nigerian Girl_ -kappale soi viime vuonna YleX:ssä ja biisi [Viikon Rytmibarometri-voittaja on Yournalist!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-242079) . Pieneksi hitiksi noussut tanssittava Nigerian Girl löytyy myös uutuusalbumilta.
\- Kyllä sieltä löytyy bailubiisejä, vaikka yleisesti ottaen se kattaus on rockiin päin kallellaan. Nigerian Girl tulee levylle uutena versiona, Koskinen selittää.
Bändi on valinnut musiikkityylikseen tällä hetkellä hieman epämuodikkaan genren eli rockin.
\- Ehkä me voidaan tuoda rock taas puheenaiheeksi. Jos me halutaan tehdä rokkii, niin me tehdään. Tärkeintä on tehdä sitä, mistä tykkää, mutta on siellä vaikutteita myös eri tyylilajeista, Koskinen sanoo.
Yournalist esiintyy tänään **Pekka Haaviston** Tukiklubilla Turun Klubilla. Varsinainen kiertue on luvassa myöhemmin keväällä uuden levyn myötä.
**Lähteet:** YleX
Viittomakielisten tilannetta eri puolilla maata käsitellään ensi viikonloppuna Helsingissä
Kuurojen Liiton viime joulukuussa tekemän nettikyselyn perusteella kuurojen yhteisöä ovat viime vuosina muuttaneet eniten mm. kuuron väestön ikääntyminen ja sosiaalinen media. Ylellä vieraillut Kuurojen Liiton hallituksen jäsen Johan Hedrén odottaa aiheesta laajaa keskustelua yhdistysten neuvottelupäivillä viikonloppuna. Tämä studiokeskustelu on katsottavissa vain netissä.
Ennakkoäänestys alkoi Pohjois-Karjalassa erityisrivakasti
Ennakkoäänestys presidentinvaalien toisella kierroksella on ollut Pohjois-Karjalassa erittäin vilkasta. Uurnilla kävi vaalien ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä 8,3 prosenttia äänioikeutetuista.
Määrä on selkeästi suurempi kuin presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen ennakkoäänestyksen alussa.
Ahkerinta ennakkoäänestys on ollut Lieksassa, vaisuinta Juuassa. Joensuussa presidenttinsä on valinnut jo 5259 henkilöä.
Koko maassa ennakkoäänestysprosentti on 7,4. Ennakkoäänestys jatkuu ensi viikon tiistaihin saakka.
Alamäkiluistelu on armoton laji - katso karmiva kuva
Osaatko luistella? Tykkäätkö laskettelemisesta tai lumilautailusta? Sinua ei haittaa, vaikka välillä sattuu? Hyvä, alamäkiluistelu on sinua varten.
YleX Aamun vieraaksi saapui tiistaina alamäkiluistelija Miikka Jouhkimainen. HIFK:ssa ja SaiPassa SM-liigaa pelannut entinen jääkiekkoilija on nykyään alamäkiluistelun kärkiurheilijoita.
Kuten jutun kuva kertoo, on kyseessä äärimmäisen vauhdikas - ja vaarallinen laji. Jouhkimainen loukkasi polvensa pahannäköisesti vain reilu viikko sitten, mutta mustelmista huolimatta halu takaisin ränniin on kova.
\- Jenkeissä oltiin kovin odotuksin kauden ekassa kisassa. Päivä ennen kisaa laskin aika kovalla vauhdilla polvet edellä laitaan. Siitä tuli sitten turistireissu. Ei ollut mikään paras yhdeksän tunnin kotimatka. Lääkäri neuvoi, että pitää lennon aikana välillä jumpata, Jouhkimainen kertoi YleX:lle polvivammastaan.
\- Eilen kävin lääkärissä, eikä siinä muuta kuin että poistettiin nesteet polvista ja sitten annettiin vihreää valoa, eli viikon päästä seuraavaan kisaan, Jouhkimainen myhäili.
Jouhkimaisen omaan lajikirjoon ovat kuuluneet lätkän lisäksi laskettelu ja lumilautailu, joten alamäkiluistelu sopii kuin nakutettu hänelle.
\- Laji muistuttaa olympialaji ski-crossia, eli neljä äijää lähtee portista samaan aikaan ja kaksi ekaa alhaalla ollutta menee seuraavalle kierrokselle kunnes löytyy voittaja. Yleensä radat ovat joko nopeita tai haastavia. Nyt tuolla St. Paulissa rata oli sekoitus molempia ja sen takia loukkaantumisia tulikin paljon, Jouhkimainen kertoi.
Yle näyttää kaikki alamäkiluistelun MM-osakilpailut suorana Areenassa ja YLE Urheilun nettisivuilla osoitteessa yle.fi/urheilu.
Ennakkoäänestys on taas innostanut keskipohjalaisia
Presidentinvaalien toisen kierroksen äänestys on alkanut keskipohjalaiskunnissa ensimmäistä kierrosta vilkkaammin. Ensimmäisen kierroksen ennakkoäänestyksen kärkikunnassa Lestijärvellä vaalilippuja on pudoteltu nyt aiempaa ahkerammin.
Esimerkiksi Kokkolan kaupungintalolla äänestys on keskiviikon mittaan ajoitain jonoutunut. Kello 15 mennessä kaupungintalolla ja aluetoimistoissa oli käynyt yli 1 300 äänestäjää, kun ensimmäisen päivän kokonaissaldo ensimmäisellä kierroksella oli 1 600. Äänestys Kokkolan kaupungintalolla jatkuu kello 20 saakka.
Äänestäjät ovat nyt kiiruhtaneet uurnille ensimmäisen kierroksen aloituspäivää vilkkaammin myös Lestijärvellä. Kunnassa ennakkoäänestysprosentti kohosi maan kärkeen ensimmäisellä kierroksella.
Uuden ehdokkaan valitseminen ei ole hidastanut uurnilla käyntiä myöskää Halsualla, vaikka nyt valittavana ei ole kunnassa ääniharavina ensimmäisellä kierroksella olleita Paavo Väyrystä ja Timo Soinia.
Japani suunnitteli salaa Tokion evakuointia Fukushiman takia
Japanin hallituksella oli viimekeväisen ydinvoimalaonnettomuuden aikana salainen suunnitelma, jonka mukaan kymmeniä miljoonia ihmisiä olisi evakuoitu kodeistaan. Pahimmassa tapauksessa asukkaat olisivat joutuneet lähtemään muun muassa Tokiosta, kertoo uutistoimisto AP:n käsiinsä saama raportti.
Julkisuuteen vuotanut hallituksen salainen asiakirja on uusi todiste niille, jotka ovat syyttäneet hallitusta tietojen salailusta Fukushiman ydinonnettomuuden yhteydessä. Samalla on herännyt epäilyjä siitä, olisivatko viranomaiset todellisuudessa kyenneet kansalaisten massiiviseen evakuointiin.
Kaksi viikkoa Fukushiman turman jälkeen laadittu raportti oli Japanin tuolloisen pääministerin Naoto Kanin tilaama. Maanjäristyksen ja tsunamin aiheuttamassa onnettomuudessa kolme ydinreaktoria oli sulanut ja voimalan suojarakenteet olivat räjähtäneet.
Raportin laatimisen aikaan ei ollut varmaa, saisivat pelastustyöntekijät reaktorit hallintaansa. Evakkoon oli lähtenyt noin 59 000 asukasta 20 kilometrin säteellä Fukushimasta.
Raportin koonnut ydinenergiakomissio osoitti taulukoin ja mallikuvin, että laajemmat evakuoinnit olisivat tarpeen, jos reaktoreissa tapahtuisi räjähdys tai tilanne muuten pahenisi. Tuolloin pakkoevakuoitu alue olisi ulotettu 170 kilometrin päähän voimalasta, ja vapaaehtoista lähtemistä olisi suositeltu vielä 250 kilometrin päässä.
Raportissa varoitettiin, etteivät evakuoidut alueet ehkä olisi ihmiselle turvallisia useisiin vuosikymmeniin.
Raportti on yhä salainen
Kan oli jo saanut raportin, kun hän ja muut viranomaiset vakuuttivat, ettei laajojen evakuointien valmistelulle ollut tarvetta.
Tietoja raportista alkoi tihkua julkisuuteen vasta tässä kuussa, kun Japaniin muodostettiin riippumaton tutkimusryhmä selvittämään mahdollista salailua ydinturman yhteydessä.
Hallitus on edelleen kieltäytynyt julkistamasta raporttia, vaikka onkin epäsuorasti myöntänyt sen olemassaolon. Kansalaisia on turha pelotella, perusteli ydinkriisin hoidosta vastuussa oleva ministeri Goshi Hosono, kun Japanin uutistoimisto Kyodo kysyi syitä raportin salaamiseen.
Uutistoimisto AP kertoo saaneensa raportin hallituslähteestä, joka haluaa pysyä nimettömänä.
Kymenlaakson opisto kieltää muslimeilta rukoilun kouluaikana
Kymenlaakson opiston Kouvolan ja Inkeroisten toimitiloissa opiskelee noin 40 muslimitaustaista opiskelijaa, ja yksi päivän rukoushetkistä osuu kouluajalle. Kymenlaakson opiston rehtori Olli Laurilan mielestä muslimien rukoileminen häirirtsee opetusta ja muita oppilaita, eikä sitä sallita edes välitunneilla.
Oppilaitosten suhtautuminen rukoiluun vaihtelee Kymenlaaksossa. Esimerkiksi Etelä-Kymenlaakson ammattiopiston Malmingin toimipisteissä on oma tila rukoilulle. Rukoilu on sallittu myös Kouvolan ammatillisessa aikuiskoulutuskeskuksessa.
Opetushallitus ei ole antanut oppilaitoksille ohjeita uskontojen rukoilukäytännöistä.
Sadattuhannet osoittivat mieltään Egyptin vuosipäivänä
Sadat tuhannet egyptiläiset kokoontuivat keskiviikkona suurten kaupunkien keskustoihin kansannousun alkamisen vuosipäivänä. Monet osoittivat mieltään maan sotilasjohtoa vastaan.
Kansannousun vuosipäivä oli julistettu vapaapäiväksi, mutta juhlinnan sijaan monet katsoivat sotilasjohdon vastaisten mielenosoitusten olevan enemmän paikoillaan.
Kairon Tahririn aukiolle oli kokoontunut toistasataatuhatta ihmistä; Muslimiveljeskunnan jäseniä, liberaaleja, vasemmistolaisia sekä muuta kansaa. Suuria väkijoukkoja oli koolla myös muualla Kairossa. Monet osoittivat mieltään sotilashallintoa vastaan ja vaativat sen johtajan, kenttämarsalkka Hussein Tantawin eroa.
Myös muun muassa Aleksandriassa ja Suezin kaupungissa kymmenet tuhannet mielenosoittajat vaativat Tantawin eroa iskulausein:
\- Suezista Tahrirille, alas kenttämarsalkka! Alas, alas sotilasjohto!
Mielenosoittajat muistuttivat, että kymmeniä egyptiläisiä on kuollut ja tuhansia joutunut sotilasviranomaisten pidättämäksi senkin jälkeen kun entinen presidentti Hosni Mubarak syrjäytettiin viime vuoden helmikuussa. Mielenosoittajat vaativat demokraattista hallintoa sotilasjohdon sijaan ja Tantawia oikeuden eteen kuolemista.
Pienet paikkakunnat eivät insinöörejä kiinnosta
Työelämän tarpeita painotetaan insinöörien koulutuksessa yhä enemmän. Erityisesti pienet ja keskisuuret yritykset voisivat hyötyä yhteistyöstä ammattikorkeakoulujen kanssa nykyistä monipuolisemmin. Pienemmillä paikkakunnilla pk-yrityksillä on jo vaikeuksia työvoiman rekrytoinnissa
\- Meillä on jo ongelmia löytää insinöörejä pienemmille paikkakunnille, samoin pk-yrityksiin hakemuksia tulee rekrytoinnissa paljon vähemmän kuin isoille yrityksille. Insinööriopiskelijat ilmeisesti näkevät ihannetyöpaikkana sen ison yrityksen, vaikka pienessä yrityksessä sitä vasta onkin potentiaalia kasvuun, oppiin ja kehitykseen, sanoo projektipäällikkö Marjo Uusi-Pantti Teknologiateollisuus ry:stä.
Jyväskylän ammattikorkeakoulu on mukana teknologiateollisuuden luotsaamassa yhteistyöhankkeessa, jonka tarkoitus on kehittää insinöörikoulutusta erityisesti pk-yritysten tarpeiden mukaiseksi. Hankkeella halutaan kehittää koulutuksen työelämälähtöisyyttä
David Cronenberg palasi juurilleen - työstää parhaillaan kirjaa
Ohjaaja pitää kirjakustantamon jännityksessä, sillä on aika hidas sivujensa kanssa.
Elokuva-ohjaaja **David Cronenberg** on kertonut, että hän työstää parhaillaan romaania. Herran filmejä esitellään parhaillaan New Yorkissa ja paikalla ollut ohjaaja kertoi saaneensa pari vuotta sitten yhteydenoton suuresta _Pinguin_ -kirjakustantamosta. Sieltä oli ehdotettu romaanin kirjoittamista.
\- He sanoivat, että ”tule niin jutellaan kirjan teosta”. Ja ennen kuin huomasinkaan, olin jo myynyt tulevan kirjani ympäri maailmaa. Jopa Venäjälle!
Cronenbergin elokuvista tuttuja teemoja sisältävä romaani ei kuitenkaan vieläkään ole valmis. Ohjaajan mukaan hänen filmiprojektinsa ovat vieneet kaiken ajan kirjoittamiselta.
\- Siellä ne vielä odottavat. Kuulemani mukaan kirjailijat ovat usein hyvin myöhässä [julkaisuaikatauluista], joten kaipa minäkin voin odotuttaa.
Ennen elokuvaohjaajaksi ryhtymistä Cronenberg oli harkinnut novellistin uraa, oma isäkin työskentelin kirjoitetun sanan parissa journalistina. Ohjaaja jopa opiskeli kirjallisuustiedettä yliopistossa.
\- Uskoin, että ennen elokuvauraani tulisin toimimaan kirjailijana. Käytännössä toivoin, että minusta tulisi tuntematon novellisti.
Cronenbergin tunnetuimpia elokuva ovat _The Fly - Kärpänen_, _Crash_, _History of Violence_ ja _Eastern Promises_.
**Lähteet:** The Playlist
Iron Sky saa ensi-iltansa Berliinissä
Mustaa huumoria viljelevä tieteiselokuva nähdään Berliinin kansainvälisillä filmifestivaaleilla.
Elokuva esitetään helmikuussa Special Panorama -kategoriassa, joka on varattu uusille ja mielenkiintoisille tekijöille.

Iron Sky sijoittuu lähitulevaisuuteen, jolloin Kuun pimeällä puolella yli 70 vuotta lymynneet kuunatsit saavat valtaisan UFO-armadansa valmiiksi ja hyökkäävät pahaa-aavistamattoman Maan kimppuun.
7,5 miljoonan euron budjetilla toteutetun kotimaisen tieteiskomedian levitysoikeudet on myyty jo liki 30 maahan.
Barkov jr. pysyy Tapparassa
Suomalaiskiekkoilun suurlupaus Aleksander Barkov jr. pysyy Tampereen Tapparan riveissä jatkossakin. 16-vuotias keskushyökkääjä on tehnyt Tapparan kanssa kolmivuotisen jatkosopimuksen.
\- Olemme erittäin mielissämme, kun tämän tason pelaajalupaus on päättänyt jatkaa kehittymistä kasvattajaseurassaan. Pitkä sopimus on samalla osoitus Barkovin halusta pelata Tapparassa ja luottamuksesta nykyistä ja tulevaa valmennusta kohtaan, Tapparan toimitusjohtaja Mikko Leinonen kertoi Tapparan tiedotteessa.
\- "Sasha" on ensimmäisenä liigakautenaan osoittanut kypsyytensä pelata SM-liigaa, mutta hän on vielä hyvin nuori ja töitäkin on vielä edessä. Hän kehittyy varmasti jatkossa entistäkin paremmaksi pelaajaksi, kun saa hyvää harjoitusta ja fysiikkakin kehittyy.
Barkov pelasi ensimmäisen liigapelinsä lokakuun alussa ja avasi pistetilinsä syöttöpisteellä heti ensimmäisessä ottelussaan. Toisessa ottelussaan Barkov iski jo ensimmäisen maalinsa. Vuodenvaihteessa Barkov pelasi nuorten MM-kisoissa kaikkien aikojen nuorimpana suomalaispelaajana.
\- En olisi kesällä uskonut, että pelaisin jo nyt liigassa tai että tekisin tällaisen sopimuksen. Yksi unelma on nyt täyttynyt, Aleksander Barkov totesi.
Barkov sai tiistain HPK-pelissä kovan tällin niskaansa taklaustilanteessa ja jätti pelin kesken jo alkuvaiheessa. Hän itse kertoo olonsa ihan hyväksi, mutta lopullisesti pelikunto torstain paikallispeliin ratkaistaan pelipäivän aamuharjoitusten jälkeen.
Barkovin lisäksi Tappara on kiinnittänyt kaksi muutakin seuran omaa junioria, kun sekä hyökkääjä Jukka Peltola että puolustaja Joonas Liimatainen tekivät kolmivuotiset jatkosopimukset.
EU:n komissio: Somesta päästävä myös eroon
EU:n komissio haluaa uudistaa vuodelta 1995 peräisin olevia tietosuojasääntöjä. Uudistuksella pyritään siihen, että esimerkiksi sosiaalisesta mediasta olisi päästävä eroon nykyistä helpommin. Tarkoituksena on näin vahvistaa kansalaisten yksityisyydensuojaa.
Suuri osa somen, sosiaalisen median, käyttäjistä haluaa jossain vaiheessa päästä eroon palvelusta. Omien tietojen poistaminen tai muuttaminen on monessa internet-palvelussa kuitenkin vaikeaa.
EU:n komission esittämän uudistuksen jälkeen verkkopalveluiden käyttäjät voisivat hallinnoida nykyistä helpommin verkossa olevia tietojaan ja poistaa niitä verkosta, ellei niiden tallentamiseen ole perusteltua syytä.
Poistamisoikeus koskisi esimerkiksi nimeä, valokuvaa, pankkiyhteystietoja ja verkossa julkaistuja postauksia riippumatta siitä, liittyvätkö ne yksityiselämään vai ammatilliseen tai julkiseen toimintaan.
Määräysten rikkomisesta internet-yritykset voisivat saada jopa miljoonan euron sakot.
Jatkossa henkilötietojen käsittelyyn tarvittaisiin aina asianomaisen henkilön lupa. Pelkkä oletus, että asianomaisella ei ole mitään tietojenkäsittelyä vastaan, ei riitä. Ehdotus linjaa myös henkilötietojen käyttöä oikeustoimitapauksissa.
Ehdotus velvoittaisi yritykset ja organisaatiot ilmoittamaan niihin kohdistetuista vakavista tietoturvaloukkauksista viranomaisille mahdollisimman pian, mahdollisuuksien mukaan vuorokauden sisällä niiden tapahtumisesta.
Komission ehdotus menee Euroopan parlamentin ja EU:n ministerineuvoston käsittelyyn. Voimaan ehdotus tulee kahden vuoden kuluttua hyväksymisestä.
Kiulu kärähti Prikaatin kiukaalla
Porin Prikaatin henkilökunnan saunatiloissa Säkylässä kärysi kiukaan päälle jäänyt kiulu. Kiulu oli unohtunut kiukaalle saunan pesun jälkeen. Kiuas oli kytkeytynyt päälle automaattikellolla. Kiulun käryäminen aiheutti saunassa runsasta savua.
Palohälytys annettiin keskiviikkona iltapäivällä. Varuskunnan oma palokunta poisti palavan esineen ja tuuletti tilan.
Miksi nainen ei käy kiekkovalmentajaksi?
Urheilukatu 2:n lähetyksessä Kaj Kunnas mietiskeli, miksi naiset eivät ole päässeet valmentajiksi jääkiekon SM-liigassa. Liigan historiassa yksikään nainen ei ole toiminut päävalmentajana.
Meillähän nainen saattaa olla pappi, piispa, pilotti tai sotilas. Ja todistettavasti tasavallan presidentti. Mutta ei päävalmentaja Jokereissa.
Pelkkä ajatuskin tuntuu mahdottomalta. Miksi? Eihän johtajuus voi olla sukupuolikysymys. Jääkiekon SM-liigan perustamisesta lähtien liigassa on ollut päävalmentajina 208 henkilöä. 208 miestä, 0 naista.
Tänä ajanjaksona Jokereilla on ollut 22 päävalmentajaa. 22 miestä, 0 naista. Joten jäähallit - kiekkoilumme temppelit - ovat yhteiskuntamme viimeiset testosteronin täyslinnakkeet.
\- Minusta on turha puhua tällaisesta nainen tai mies -kysymyksestä. Ihmisiä ei valita tehtäviin sen mukaan, että ovatko he miehiä vai naisia, vaan henkilöiden kokemukset ja taidot ratkaisevat, Jokereiden hallituksen puheenjohtaja Harry Harkimo kommentoi.
Voisiko nainen toimia päävalmentajana Jokereissa?
\- Tuntuu tällä hetkellä utopistiselta. Ei ole naisia, jotka olisivat menestyneet jääkiekkovalmentajina. Mutta jos sellainen henkilö jos tulee, niin miksei näin voisi olla. Mutta tällä hetkellä en tiedä yhtään naista, joka pystyisi valmentamaan Jokereita. Mutta ehkä tulevaisuudessa, Harkimo pyöritteli.
Sammon rangaistusta lievennettiin
Urheilun oikeusturvalautakunta palauttaa lentopallon Mestaruusliigassa pelaavan Pielaveden Sammon otteluiden tulokset sarjataulukkoon ja rankaisee joukkuetta 12 pisteen menetyksellä.
Sampo peluutti alkukauden yhdessätoista ottelussa hondurasilaista Luis Salgadoa ilman edustusoikeutta.
Lentopalloliiton sääntöjaos teki päätöksen, jonka mukaan kaikki Sammon siihen mennessä pelaamat ottelut katsottiin hävityiksi 0-3 ja Sampo menetti 11 ottelussa hankkimansa 20 pistettä.
Sampo teki päätöksestä valituksen Urheilun oikeusturvalautakunnalle, joka antoi keskiviikkona päätöksensä.
Oikeusturvalautakunta katsoi, että Pielaveden Sammolle määrättyä seuraamusta tulee kohtuullistaa siten, että seuraamukseksi määrätään pistemenetys. Oikeusturvalautakunta harkitsi kohtuulliseksi pistemenetykseksi 12 pisteen vähennyksen.
Pistemenetyksen määrääminen tulee lautakunnan mukaan toteuttaa siten, että alun perin pelattujen kaikkien ottelujen lopputulokset ja ottelujen lopputulosten mukaiset pisteet tulee palauttaa. Tämän jälkeen edustusoikeudettoman pelaajan peluuttamisesta määrätään Sammolle edellä mainittu 12 pisteen pistemenetys.
Oikeusturvalautakunnan päätös tarkoittaa käytännössä sitä, että Sampo saa kahdeksan pistettä lisää nykyiseen sarjataulukkoon ja moni muu joukkue menettää pisteitä sen mukaan miten alkukauden Sampo-ottelut päättyivät.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Savon Sanomat.
Näin keskusteltiin: Lukijoiden mielestä adoptio ei ole kaikkien oikeus
Adoptiovanhemmilta edellytetään iän ja parisuhteen lisäksi tiettyjä ominaisuuksia. Monen adoptiosta haaveilevan mielestä potentiaalisten adoptiovanhempien on oltava lähes täydellisiä. YLE Uutisten keskustelijat ovat pitkälti samoilla linjoilla viranomaisten kanssa.
Nimimerkki 
luonnollinen isä huomauttaa, että koko adoptiokeskustelu on lähtenyt väärille raiteille.
\- Pidän täysin pöyristyttävänä lähtökohtaa, että adoptio olisi aikuisten oikeus. Lähtökohtana tulee olla, että lapsella on "oikeus" päästä mahdollisimman hyvään ja turvalliseen perheeseen. Jos halukkaita perheitä on enemmän kuin lapsia, valitaan lapsille lasten kannalta parhaat perheet, objektiivisin kriteerein, 
luonnollinen isä kirjoittaa.
Hän sanoo hyväksyvänsä myös homoperheen lasten kasvattajaksi.
\- Jos lapsen kannalta paras perhe on homoperhe, hyväksyn sen. Jos paras perhe on kaksitoistalapsinen suurperhe, hyväksyn sen. Jos paras on toinen adoptiolapsi samaan perheeseen, hyväksyn sen. En kuitenkaan hyväksy sitä, että kaikilla perheillä tai pareilla - olivatpa homoja, heteroita, nuoria tai vanhoja - olisi subjektiivinen oikeus lapseen.

Tuoppi77 pohtii lapsen hankkimista yleisemmällä tasolla.
\- Ihan ekana kannattaisi miettiä miksi halutaan lapsi? Tuttavaperheillä on näkynyt valitettavasti sellaista että ihastutaan, rakastutaan ja kun huuma alkaa haihtua - hankitaan koira. Lemmikkieläimen hoivaaminen jaksaa kiinnostaa muutaman vuoden ja kohta pitää hankkia lapsi...Me haluamme vain sen "koiranpennun josta kouluttaa haluamamme". Lemmikin joka tuottaa itselle iloa, 
Tuoppi77 sanoo.
Lopulta 
Tuoppi77 myöntää ymmärtävänsä täysin, että adoptiovanhemmuutta tarkastellaan suurennuslasin läpi. Hänen mukaansa samalla suurennuskertoimella tulisi kuitenkin tarkastella myös biologisesti hankittuja lapsia.
Nimimerkki 
Statuslapsia käy sääliksi arvelee, että moni hankkii lapsia vain oman imagonsa takia.
\- On hankittava hieno auto, rotukoira ja upea asunto ja luonnollisesti pari lasta, jotta kuva olisi täydellinen. Tuolloin lapset ovat vain statussymboli, nimimerkki kirjoittaa.
Nimimerkki 
Adoptiovanhempi huomauttaa, ettei adoptiovanhempienkaan tarvitse aivan täydellisiä olla.
\- Ei adoptiovanhemmilta mitään täydellisyyttä edellytetä. Ihan tavallinen riittää. Adoption valmistelu saattaa tuntua syynäykseltä, mutta itse näen selvitykset lapsen edun varmistamisena.
Juupajoella opeteltiin äänestämään
Paitsi ennakkoäänestyspaikoilla, myös Juupajoen kirkonkylän koululla elettiin keskiviikkona vaalitunnelmissa. Aamulla koulun jumppasalin ovella kiemurteli pienten äänestäjien jännityksestä hiljainen jono. Vaaleilla valittiin tulevan vuoden oppilaskunta.
Juupajoen kirkonkylän koulun oppilaskunnassa istuu tulevallakin kaudella yksi edustaja jokaiselta luokka-asteelta. Vaaleissa valitaan myös edustajien varajäsenet.
\- Koulun oppilaskunta on ennenkin valittu äänestämällä, mutta aiempina vuosina valinnat on tehty omissa luokissa. Nyt äänestäminen on meneillä olevien presidentinvaalien hengessä tehty virallisemmaksi, eka- ja tokaluokkalaisten opettaja Helena Maasilta kertoo.
Ihan kuin aikuisten vaaleissa
Tällä kertaa äänestämään lähdetään siis kotiluokan sijaan juhlallisesti aina jumppasaliin asti. Siellä oppilaita odottaa englanninopettajan rakentama äänestyskoppi ja kolmihenkinen vaalitoimitsijoiden ryhmä.
Juuso Kopra vetää äänestäjän nimen paperista ylitse, Tuomo Niemelä leimaa kopissa käyneen lipukkeen ja Patrik Perälä raottaa laatikkoa, johon lipuke pudotetaan.
Ensimmäisinä äänioikeuttaan käyttävät pienimmät koululaiset. Kukin astuu vuorollaan vaalitoimitsijoiden luokse, kertoo nimensä ja saa äänestyslipukkeen.
\- Kolmas- ja neljäsluokkalaisten opettaja kiersi etukäteen kertomassa oppilaille miten äänestypaikoilla toimitaan, Helena Maasilta kertoo opastaessaan äänestäjän toisensa jälkeen kopin kukkaverhojen taakse.
Seinät täynnä mainoksia
Äänestäjien päätös ei ole helppo. Siinä missä täysi-ikäiset käyvät vaaliuurnilla valitsemassa enää kahden ehdokkaan välillä, on Juupajoen kirkonkylän koululaisten löydettävä sopivat oppilaskunnan jäsenet lähes kolmenkymmenen ehdokkaan joukosta.
Päätöstä helpottamaan koulun seinille on askarreltu informatiivisia vaalimainoksia. "Äänestä minua!", "Värikäs persoona!", "Reipas ja rohkea!" iskulauseissa sanotaan.
Onko mainoksilla sitten merkitystä? Jumppasalin ovella vaalisalaisuus pitää niin oman ehdokkaan kuin hänen valitsemiseensa johtaneiden syiden osalta. Vakavana vuoroaan odottelevat äänestäjät eivät lähde erittelemään perusteluitaan.
\- Fiksu pitää kuitenkin olla, suostuu seuraavana äänestysvuorossa oleva Juho Koskinen sentään paljastamaan.
Incap sulkee tehtaansa Helsingissä
Influenssaa vielä odotellaan
Talven influenssa-aalto ei ole toistaiseksi rantautunut Keski-Pohjanmaalle. Kokkolan terveyskeskuksesta on sen sijaan kyselty yhä enemmän influessarokotuksista.
Kohu sikainfluessarokotteita ei ole vähentänyt vanhusten rokoteintoa, sen sijaan alle kolmevuotiaita lapsia rokotetaan huomattavasti vähemmän kuin ennen.
Influessarokoteen vaikutus alkaa noin parin viikon päästä pistoksesta. Terveyssuunnittelija Riitta Kujalan mukaan rokote ehtisi vielä ehkäistä talven influenssaa.
Muun muassa yli 65-vuotiaat, alle 3-vuotiaat, raskaana olevat ja lääketieteellisiin riskiryhmiin kuuluvat voivat saada rokotteen ilmaiseksi perusterveydenhuollosta.
Abu Dhabin museohankkeet viivästyvät
Kaupunkiin suunniteltujen Guggenheim- ja Louvre-hankkeiden valmistuminen myöhästyy usealla vuodella.
Louvren taidemuseon sivuhaara valmistuu vuonna 2015 ja Guggenheim-museo vasta 2017, molemmat kolme vuotta myöhässä alkuperäisestä aikataulustaan.
30 miljardin dollarin (noin 23 miljardia euroa) jättiläismäistä museo- ja kulttuurihanketta on jarruttanut vaikea taloudellinen tilanne. Hankkeen tavoitteena on muuttaa kaupungissa sijaitseva Saadiyatin saari yhdeksi maailman johtavista kulttuurikeskittymistä.
Alueelle on tarkoitus rakentaa myös merimuseo, konserttitalo ja perinteiseen taiteeseen keskittyvä museo.
Arabiemiraateissa sijaitsevan Abu Dhabin Guggenheim-museosta tulee laajempi kuin New Yorkin, Bilbaon, Beriinin, Las Vegasin ja Venetsian kanssasisaristaan.
Lehdenjakaja hyppäsi parvekkeelta - koki tilanteen uhkaavaksi
Joulukuun välipäivinä Oulun keskustasta loukkaantuneena löydetty lehdenjakaja oli paennut uhkaavaksi kokemaansa tilannetta. Poliisi tutkii tapausta laittomana uhkauksena.
Lehdenjakajan vakavaan loukkaantumiseen johtanut tilanne alkoi, kun parikymppinen nainen tapasi lehdenjakaja talon rapussa. Naisen mukaan lehdenjakaja yritti lähennellä häntä. Siksi nainen pakeni tilannetta kadun toiselle puolelle, jossa hän tapasi kolme miestä. Nainen kertoi entuudestaan tuntemattomille miehille ahdistelusta.
Lehdenjakaja jakoi lehdet rapussa loppuun ja siirtyi ulkokautta saman talon toiseen rappuun. Pihalla tuolloin olleet nainen ja kolme miestä huusivat lehdenjakajalle jotain ja jaettuaan lehdet, jakaja huomasi nelikon olevan edelleen pihalla. Lehdenjakaja soitti esimiehelleen, joka ohjeisti jakajaa odottamaan rapussa.
Mieskolmikko ja nainen lähtivät tavoittelemaan rapusta, johon he pääsivät soittelemalla asuntojen ovisummereita. Jakaja perääntyi kolmannen kerroksen parvekkeelle ja yritti lukita parvekkeen oven, jota ei saanut lukkoon ulkoa.
Miesten saapuessa oven toiselle puolen he olivat elehtineet ja ilmeisesti yrittäneet sanoa oven takaa jakajalle jotain. Lehdenjakaja koki tilanteen niin uhkaavaksi että päätti paeta tilannetta hyppäämällä parvekkeelta alas. Poliisikuulusteluissa nainen sanoi hyppäämisen tulleen kaikille yllätyksenä.
Nainen ja yksi miehistä menivät välittömästi hypyn jälkeen miehen luokse. Kaksi muuta miestä katosi paikalta. Havaittuaan lehdenjakajan loukkaantuneen, nainen soitti ambulanssin paikalle jääneen miehen kehotuksesta.
Tilanteessa ei käytetty fyysistä väkivaltaa missään vaiheessa. Poliisilla ei ole tietoa miehen vammojen tämänhetkisestä tilasta. Esitutkinnassa rikosnimike on täsmentynyt laittomaksi uhkaukseksi.
Sudet puhuttavat Iisalmen Eräillassa
Ylä-Savon susitilanne on tänään esillä Iisalmessa pidettävässä Eräillassa. Tilaisuudessa keskustellaan myös muista suurpedoista. Ylä-Savossa on haettu viime kuukausina useita poikkeuslupia suden kaatoon. Yksi susi kaadettiin joulukuun lopussa.
Talojen pihapiirissä liikkuvat sudet huolestuttavat monia. Vuonna 2010 Pohjois-Savossa korvattiin Kiuruvedellä yli 7300 euroa suden aiheuttamista kahdesta koiravahingosta. Arvioidut suurpetovahingot olivat toissa vuonna maakunnassa yhteensä noin 37 000 euroa.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos arvioi, että Pohjois-Savossa on nykyisin noin 25 sutta.
Keskustan Kakriainen asettui Niinistön taakse
Etelä-Savon maakuntahallituksen puheenjohtaja, Keskustan puoluehallituksen jäsen Markku Kakriainen ilmoittautuu Kokoomuksen presidenttiehdokkaan Sauli Niinistön tueksi. Kakriainen suosittelee samaa kaikille Paavo Väyrystä ensimmäisellä kierroksella äänestäneille.
Vaalien ensimmäisellä hävinneet puolueet ovat tähän asti visusti vältelleet ottamasta kantaa Sauli Niinistön ja Pekka Haaviston puolesta.
Samaa linjaa ovat noudattaneet puolueiden piirijärjestöt, myös Keskustan Etelä-Savon piirin puheenjohtaja Kirsi Olkkonen jätti valinnan jokaisen henkilökohtaisesti harkittavaksi.
Markku Kakriainen liputttaa selvästi Niinistön puolesta. Kakriainen perustelee valintaansa mm. edellisen hallituksen "melkoisen hyvin" sujuneella yhteistyöllä.
\- Vaikka kokoomuksen harjoittama nykypolitiikka ei ole vastannut niitä odotuksia, mitä pääkaupunkiseudun ulkopuolella asuvana olen kaivannut; Kakriainen huomauttaa.
Keskustalaiset hakevat Kainuulle linjaa
Kainuun tulevaisuuteen haetaan jälleen yhteistä näkemystä. Keskustalaiset kuntien ykköspuheenjohtajat ovat koolla illalla pohtimassa, millainen yhteinen pohja palveluiden järjestämiselle on löydettävissä hallintokokeilun jälkeen.
Tarkoitus on pohtia sosiaali- ja terveyspalvelujen sekä koulutuspalvelujen järjestämistä niin, että hallintokokeilussa saavutetut hyvät asiat olisivat käytössä myös jatkossa.
Palvelut on hoidettu Kainuun hallintokokeilun aikana maakunta-kuntayhtymän kautta kaikkiin kuntiin. Hallintokokeilulle tarjottu jatkokausi vuosille 2013-2016 kaatui yhden kunnan, eli Puolangan vastustukseen. Kunnat joutuvat tämän vuoden aikana purkamaan hallintokokeilun sekä rakentamaan uuden järjestelmän, jotta palvelut kaikille kainuulaisille jatkuvat.
Tavoitteena on ollut, että kunnat pystyisivät linjaamaan jatkon tammikuun aikana, mutta aikataulu on venymässä. Vaikka keskustalaiset löytäisivät yhteisen näkemyksen jatkosta, valtuustot eivät asiaa enää ehdi alkuperäisen aikataulun mukaisesti käsittelemään.
Keskustalla on kaikkien Kainuun kuntien hallitusten ja valtuustojen puheenjohtajuus lukuunottamatta Kajaanin kaupunginvaltuustoa.
Puusairaus kaataa suuria mäntyjä Imatralla
Puihin on levinnyt tyvitervas, joka on mäntyjen juurakkoja lahottava puutauti. Tainionkosken koululaiset ovat tämän päivän ajan ulkonaliikkumiskiellossa puiden kaatumisuhan vuoksi.
Tammikuun alkupuolella Imatran Tainonkosken koulun pihapiirissä kaatui suuri mänty hyvin pienessä tuulessa.
\- Se herätti epäilykset. Nyt tutkitaan juurakot viereisistä puista, että saadaan selville, onko sama tauti levinnyt juuriston kautta muihin puihin, kertoo metsätalousinsinööri Matti Luostarinen Imatralta.
Tiistai-iltapäivään mennessä puun ympäristöstä on kaadettu reilu kymmenen suurta mäntyä. Osasta kaadetuista puista löydettiin tartunta.
Tainionkosken koululaiset olivat keskiviikon ulkonaliikkumiskiellossa puiden kaatumisuhan vuoksi. Normaaliin päiväjärjestykseen on tarkoitus palata torstaina.

  Tyvitervas on hankala huomata

Kyseessä oleva tauti on tyvitervas, mäntyjen juurakkoja lahottava puutauti. Tyvitervas on hankala havaita puusta päällepäin.
\- Saattaa olla 10 vuotta tauti juuristossa, mutta runko ja neulaset voi hyvin. Mutta sitten puut alkavat kaatua lähes itsestään, Luostarinen sanoo.
Paras merkki uhasta on, että mänty on kallistunut aivan tyvestä alkaen.
\- Silloin on syytä epäillä juuriston olevan niin huonossa kunnossa, että käy huonosti lähivuosina. Sopii vain toivoa, että ei kaadu kerralla maahan asti.
Luostarisen mukaan kannattaa erityisesti tarkkailla suuria mäntyjä, jotka ovat vasta rakennettujen talojen pihoissa.

  Puu ei ole ikuinen

Moni paheksuu kauniina maisemapuina pidettyjen vanhojen mäntyjen kaatamisesta. Luostarinen kehottaa kuitenkin ajattelemaan yleistä turvallisuutta.
\- Puu ei ole ikuinen. Jos on kallistuneita, yli 100-vuotiata mäntyjä esimerkiksi päiväkotien ja koulujen pihoissa, niin hyvin suurella kriittisyydellä suhtaudun niden säilyttämiseen, Luostarinen toteaa.
Fanit eivät päästä Namika Lahtea kaatumaan
Fanclubin puheenjohtaja Risto Virtanen ei usko, että liigakoris loppuu Lahden Urheilutalolla. Faneilla on sekä rahaa, että sydäntä tukea talousvaikeuksissa painivaa seuraa, vakuuttaa superfani Virtanen.
Risto Virtanen ja muut Namika Lahden suurfanit on totuttu näkemään äänekkäinä peleissä, mutta myös avokätisinä tukemassa kannattamansa seuran vajaata kassaa.
\- Olemme maksaneet mm. kummipelaajan palkan, mikä on aika poikkeuksellista tällä tasolla, Virtanen kertoo.
Virtanen ei usko, että liigakoris loppuu Lahdessa rahapulaan, vaikkei tukijoiden kukkaro olekaan pohjaton.
\- Kyse on halusta. Meillä on niin suuri lahtelainen koripallosydän, että ei seura tähän kaadu, Virtanen vakuuttaa.
Risto Virtanen muistetaan mm. siitä, että hän on tarjonnut faneille tärkeisiin vierasmatseihin bussikuljetuksen. Virtanen oli Lahden NMKY:n hallituksessa vielä mestaruusvuonna 2009, mutta lähti omien sanojensa mukaan erimielisyyksien vuoksi.
Pilvenpiirtäjäkuume nousee Helsingissä
Helsinkiin on suunnitteilla viisikymmentä korkeaa tornitaloa eri puolille kaupunkia. Pisimmälle viedyistä suunnitelmista näkyy, miten arkkitehdit näkevät kaupungin tutut nurkat.
Klikkaa kuvagalleria auki ensimmäisestä kuvasta jutun alta.
Namikan hallituksen jäsen: "Konkurssiuhka liioittelua"
Hallituksen jäsenen Seppo Vesalan mukaan kysymys on tilapäisestä kassavajeesta, mikä on urheiluseuratoiminnassa normaalia.
Seppo Vesala pitää Namika Lahden talousvaikeuksia liioiteltuina. Hänen mukaansa huhut lähtivät liikkeelle, vaikka kyse on vain muutamien pelaajien palkanmaksun myöhästymisestä.
\- Meillä tämä on ensimmäinen kerta, mutta liigaseuroissa tällainen on aika yleistä vuodesta toiseen, Vesala selittää.
Hänen mukaansa yt-neuvottelut ovat vain varmuustoimenpide. Vesalan käsityksen mukaan saneeraustoimet tuskin koskevat Joutjoentien pienryhmäkodin toimintaa. Mahdollisia toimistohenkilökuntaa koskevia saneerauksia pohditaan torstaina NMKY:n hallituksen kokouksessa.
Talousvaikeuksien kanssa tasapainoileminen kuuluu Vesalan mukaan urheiluseuratoimintaan.
\- Kiikun kaakun tässä mennään koko ajan. Kaikki on kiinni rahoittajien tahdosta ja yleisömääristä. Uskon kyllä, että rahat riittävät ja pelit pelataan loppuun, vakuuttaa Seppo Vesala.
Lahden NMKY:n hallituksen puheenjohtaja Kari Kaukisen mukaan seuran talousongelmien taustalla ovat maksamatta jääneet salivuokrat. Maksuvaikeuksia on ollut vuoden verran. Kaukisen mukaan kyse on muutamasta kymmenestä tuhannesta eurosta.
Haavistolle tukikeikka myös Kuopiossa
Vihreiden presidenttiehdokas Pekka Haavisto vierailee ensi sunnuntaina Kuopiossa. Haavisto tapaa kansalaisia iltapäivällä Kuopion keskustassa H-tavaratalossa pidettävässä kansalaistilaisuudessa. Ensi viikon keskiviikkona Kuopiossa pidetään myös Haaviston tukikeikka.
Ravintolakeikalla esiintyy useita paikallisia muusikkoja sekä tanssiteatteri Minimi. Tilaisuus järjestetään Henry´s Pubissa.
Kokoomuksen presidenttiehdokas Sauli Niinistö ei ole näillä näkymin tulossa Pohjois-Savoon vaalikiertueelle.
Arvo Salo -runotapahtuma Poriin
Tänä vuonna tulee kuluneeksi 80 vuotta kirjailija Arvo Salon syntymästä. Työväen Sivistysliiton Porin seudun opintojärjestö järjestää juhlavuoden kunniaksi Arvo Salo -runotapahtuman. Lokakuussa Porissa pidettävään tapahtumaan liittyy myös kaikille avoin runokilpailu.
Kilpailuun vastaanotetaan runoja tästä päivästä alkaen. Runokilpailun voittajat julkistetaan Arvo Salon syntymäpäivänä 2. toukokuuta. Voittajarunot kuullaan Arvo Salo -runotapahtumassa ja kaikki kilpailuun osallistuneet runot julkaistaan antologiassa
Arvo Salo kuoli 9. heinäkuuta 2011 79-vuotiaana.
Ennakkoäänestäjä on varma valinnastaan
Presidentinvaalien toisen kierroksen ennakkoäänestys alkoi vilkkaasti. Pääosa ennakkoäänestäjistä kertoi äänestäneensä samaa ehdokasta kuin ensimmäiselläkin kierroksella.
Nyt on vedetty pari päivää henkeä ja taas pääsee äänestämään. Presidentinvaalien toisen kierroksen ennakkoäänestys alkoi keskiviikkona ja esimerkiksi Oulun pääpostissa ennakkoääniä on annettu tasaiseen tahtiin. Kirpeä pakkassääkään ei vaikuttanut ennakkoäänestäjiin.
\- Tämä on lähtenyt hyvin liikkeelle ja yhtä vilkkaasti kuin ensimmäinen kierros. Ensimmäisenä päivänä on yleensä vilkasta ja täällä käy tietty määrä äänestäjiä, Oulun pääpostin myyntiesimies Sauli Metsävirta kertoo.
\- Kyllä ehdottomasti äänestän aina niin pian kuin mahdollista. Kun olen näin vanha, niin ei tiedä, jos kerkeää kuolla ennen kuin on se viimeinen äänestyspäivä, Selma Hautala nauraa.
\- Mie lähen illalla reissuun ja tulen takaisin niin, että äänestys on jo loppu, Osmo Jääskeläinen kertoo.
Tänään aamupäivällä äänestäneillä kuvio oli selvä. Ääni menee samaan osoitteeseen kuin ensimmäiselläkin kierroksella, mutta kummalle, sen äänestäjät pitivät tiukasti omana vaalisalaisuutenaan.
\- Kaikki kenen kanssa olen keskustellut, ovat pysyneet alkuperäisessä suunnitelmassa, Selma Hautala tietää.
\- Äänestys pois alta ja samalla mennään, Päivi Arvola huikkaa.
\- Annan ääneni samalle, Osmo Jääskeläinen toteaa.
Ammattilaiset, yritykset ja opinnot esittäytyvät Joensuussa - KATSO KUVAT
Kaksipäiväiset 
Oppia ja Työtä -messut avautuivat aamukymmeneltä keskiviikkona Joensuu Areenassa. Jopa 12 000 kävijää odottava messuväki keskittyy tällä kertaa erityisesti ammattien arkiseen esittelyyn, kesätyöpaikkojen tarjontaan ja tietysti erilaisten opiskelupolkujen avaamiseen.
Messupäällikkö Esa Kärnän käsissä on iso vyyhdillinen asioita, joiden sujuminen on tuhansia ihmisiä liikuttelevan messutapahtuman kannalta ratkaisevaa. Kärnä on kuitenkin rauhallinen: töitä 
Oppia ja Työtä -messujen eteen on tehty jo vuoden ajan.
\- Joensuun Nuorkauppakamarin ponnistukseen on vastattu hyvin. Taloussuhdanteesta huolimatta näytteilleasettajia ja eri alojen työpaikkoja tarjoavia yrityksiä ja yhteisöjä löytyi mukavasti. Meillä on muun muassa ensimmäistä kertaa Pestuumarkkinat täällä messuilla, eli kesätöitäkin on tarjolla, Esa Kärnä kertoo.

Ammattilaiset puhuvat -osio puuolestaan esittelee arkisesti eri ammattialoja. Jututtamassa voi käydä vaikkapa lentäjää, rakennusmestaria, kosmetologia, sairaanhoitajaa tai asianajajaa. Puolentunnin välein vaihtuvat ammattilaiset köytyvät kabinetista varsinaisen näyttelyhallin kupeelta.
\- Näiden päivien anti on hyvinkin kahdensuuntaista. Paitsi että nuori opiskelupaikan etsijä voi löytää täältä askelmerkkejä omalle polulleen, ovat messut myös maakunnan yrityksille ja oppilaitoksille merkittävä ikkuna. Täältä voivat löytyä juuri ne nuoret tulevaisuuden tekijät, jotka vievät yrityksiä ja meidän maakuntaamme eteenpäin omalla osaamisellaan vaikkapa 15 vuoden kuluttua, Kärnä muistuttaa.
Monista kouluista ympäri maakuntaa Joensuu Areenaan saavutaan bussilasteittain, niinpä henkilöautoilla paikanpäälle suuntaava tekee viisaasti, jos jättää ajopelinsä parkkiin jo hieman kauemmas Areenan pihapiiristä. Messuille on vapaa pääsy ja ne päättyvät torstai-iltana.
EnviOn myöntää: Korian sininen vesi peräisin yhtiöstä
EnviOn Oy:n toimitusjohtajan Tarmo Paloniemen mukaan värin pääseminen kaivoihin johtuu yhtiön toimitilojen virheellisesti rakennetusta viemäröinnistä. Väriainetta käytetään esimerkiksi tukkipuiden merkitsemiseen.
Paloniemen mukaan kyseessä oleva merkintäväri sisältää vettä, glykolia ja myrkytöntä väriainetta. Hän kertoo, että osa yhtiön toimitilojen viemäröinnistä oli liitetty sadevesiviemäriin. Väriainesäiliöiden pesupaikan jätevesiä päätyi siksi läheiseen ojaan, josta ne imeytyivät maaperään. Päästö havaittiin marraskuussa, minkä jälkeen viemäröinti korjattiin.
Kaakkois-Suomen ELY-keskuksengeologi Heli Rautiainen kertoo, että alueelta otettiin vesinäytteet sekä ojasta että yksityiskaivosta. Näytteitä verrattiin EnviOn Oy:n veteen laimennettuun väriainenäytteeseen. Testi osoitti, että kyseessä on sama väriaine. Kaivovedestä ei löydetty glykolia, joka hajoaa virtaavassa vedessä suhteellisen nopeasti.
Paikalliset ovat helpottuneita
Napalla ollaan helpottuneita veden värin syyn varmistumisesta. Alueen vesiosuuskunnan sihteeri Timo Akkanen arvioi, että tilanne normalisoituu nopeasti, nyt kun päästö on tutkittu. Vesiosuuskunta kokoontuu pohtimaan jatkotoimia tänään keskiviikkona.
Korian Napalla kymmenkunta kaivoa on joulusta asti ollut käyttökiellossa veden sinisen värin takia. EnviOn Oy:n toimitusjohtajan Tarmo Paloniemen mukaan asukkaat ovat ottaneet yhtiöön yhteyttä asian takia.
EnviOn Oy valmistaa Korialla muun muassa metsäteollisuuden käyttämiä väriaineita ja saunatuotteita. Yhtiö siirsi toimintansa Valkealan Teollisuustieltä Limetti Oy:ltä vuokraamiinsa tiloihin Korialle viime vuoden alkupuolella. Rakennus on valmistunut vuonna 2003.
Kalevi Ahon sävellys saa kantaesityksen Lappeenrannassa
Säveltäjä Kalevi Ahon käyrätorvikonsertto saa kantaesityksen Lappeenrannassa torstaina. Idean käyrätorvikonsertosta säveltäjä sai kuunneltuaan Saimaa Sinfonietan 100-vuotisjuhlakonsertin vuonna 2009. Kalevi Aho itse ehdotti mittatilaustyönä tehtävää käyrätorvikonserttoa Saimaa Sinfonietalle.
\- Menin ja kysyin innostuisiko orkesteri jos säveltäisin konserton heille. Ja hehän innostuivat, naurahtaa säveltäjä Kalevi Aho.
Mieltyminen käyrätorven soittaja Annu Salmisen soittoon 100-vuotiskonsertissa sai säveltäjä Kalevi Ahon menemään intendentti Milko Vesalaisen ja käyrätorven soittajan puheille.
\- Minulla oli pitkään ollut haaveena säveltää käyrätorvikonserton, koska olen säveltänyt konserton lähes kaikille muille soittimille, Kalevi Aho tiivistää.
Kalevi Ahon haaveena, käyrätorvikonserton lisäksi, on ollut säveltää konsertto pienemmälle orkesterille, koska useimmat muut ovat sävelletty isoille orkestereille.
\- Onhan tämä spesiaali tilanne. koska siinä ollaan samalla uudisraivaajia. Tutkitaan ennestään tuntematonta, koska kukaan ei tällaista ole aiemmin soittanut, solisti Annu Salminen kertoo kantaesityksen soittamisesta.
Kalevi Aho on aktiivinen nykysäveltäjä, jolla on edessä tänä vuonna kaikkiaan 8 kantaesitystä, joista ensimmäinen soi Lappeenranta-salissa 26. tammikuuta. Aho on saanut oppinsa mm. Eino-Juhani Rautavaaralta. Viimeisimpiä Kalevi Ahon teosten tilaajia on ollut BBC ja Kiinan valtio.
Atria vähentää teurastuksiaan Kuopiossa
Teurastusten määrä vähenee Atrian Kuopion tehtaalla noin neljänneksellä tämän viikon jälkeen. Samalla työntekijämäärä laskee nykyisestä noin 115:stä reiluun sataan, josta määräaikaisia on parikymmentä. Atria työllistää jäljelle jäävät työntekijänsä tehtaan lopettamiseen saakka.
Kaikki teurastukset loppuvat Kuopiossa viimeistään ensi vuoden alkupuolella. Yhtiö irtisanoi ensimmäiset työntekijät lokakuussa, mutta joutui kutsumaan heitä heti takaisin töihin määräaikaisiin työsuhteisiin korkeiden teurastusmäärien vuoksi.
Nyt työntekijämäärää supistetaan jättämällä määräaikaisia sopimuksia uusimatta. Esimerkiksi Atrian käyttämät unkarilaiset lihanleikkaajat palaavat kotimaahansa tämän viikon jälkeen.
Ennen tehtaan lopettamisilmoitusta Atria työllisti Kuopiossa noin 180 työntekijää.
Tällä viikolla Kuopiossa teurastetaan vielä noin 160 nautaa päivässä mutta ensi viikolla teurastusmäärät putoavat noin 120 nautaan päivässä. Tuotantoa supistetaan, koska HK:n ja Atrian yhteistyösopimus nautateurastuksista loppuu.
Atria aloitti elokuussa yhteistyön Saarioisten kanssa; sopimus on voimassa toistaiseksi. Atrian Kuopion tehtaan työntekijät ovat kritisoineet sitä, että teurastuksia tehdään Saarioisten tehtaalla, vaikka Kuopiossakin olisi niille vielä tilaa ja tekijöitä.
Yksi loukkaantui kolarissa Tiituspohjassa
Yksi henkilö loukkaantui henkilöauton ja kuorma-auton törmäyksessä Laukaan Tiituspohjassa tänään iltapäivällä. Päivystävän palomestarin mukaan henkilöauton kuljettajana ollut noin 50-vuotias nainen ei saanut vakavia ulkoisia vammoja ja hän oli tajuissaan
Hänet vietiin kuitenkin ambulanssilla sairaalaan mahdollisten päällenäkymättömien vammojen tarkistukseen.
Onnettomuus sattui, kun Eerolantieltä kääntynyt henkilöauto törmäsi Kuukanpääntietä Tikkakosken suuntaan ajaneeseen kuorma-autoon. Henkilöauto vaurioitui törmäyksessa pahoin.
KORIPALLO: Vanzant ulos, Reaves takaisin Korihaihin
Korisliigassa pelaava Uudenkaupungin Korihait muuttaa joukkueensa kokoonpanoa radikaalista. Joukkue on purkanut loukkaantumisista kärsineen takamies Shawn Vanzantin sopimuksen ja korvaa tämän 203-senttisella ja 115-kiloisella James Reavesilla. Alkukauden Meksikossa pelannut Reaves on edustanut Korihaita aiemmin kolmen kauden ajan.
Maailman lehdet
Ulkomaanlehtikatsauksen aiheena on tällä viikolla Ruotsin sosiaalidemokraatit, jotka rypevät puolueen historian syvimmässä kriisissä. Viikonloppuna kriisi huipentui puheenjohtaja Häkan Juholtin eroon, ja nyt puolue yrittää epätoivoisesti etsiä uutta johtohahmoa. Ruotsalaislehtien arvioita on lukenut Johanna Numminen.
Sosiaalidemokraattien edesottamusten seuraaminen on viime aikoina ollut kuin katsoisi junaonnettomuutta, kirjoittaa 
Aftonbladet. Suuri, asiantunteva ja harmaa mahtipuolue on muuttunut suureksi, ajelehtivaksi ja vuotavaksi kaaokseksi.
Tätä tarinaa media on lähettänyt suorana lähetyksenä vuoden 2010 vaalitappiosta lähtien ja viime kuukausina se on saanut yhä hurjempia käänteitä, lehti toteaa, ja viittaa puolueen puheenjohtajaksi vain kymmenen kuukautta sitten valitun Håkan Juholtin kulukorvausotkuihin, puolustuspoliittisiin möläytyksiin ja viimeviikonloppuiseen eroon.

Dagens Nyheter kirjoittaa, että kun vanhemmat sosiaalidemokraatit sanovat, etteivät enää tunne puoluettaan, kyse on nostalgiasta. He kaipaavat aikaan, jolloin työväenliike hallitsi politiikkaa ja kasvavat resurssit riittivät yhä uusiin hyvinvointiuudistuksiin. Tämä tarina kuitenkin päättyi jo 90-luvulla. Sosiaalidemokraattien aiemmista puheenjohtajista Göran Perssonia Dagens Nyheter kuvaa vahvaksi strategiksi, joka hoiti asiat mielellään itse, ja oli siten huonoo kasvattamaan uusia johtajia.
Lehden mukaan Mona Sahlin ei lnoussut puheenjohtajaksi, koska oli fantastinen vaihtoehto, vaan koska muut karsiutuivat pois. Hänen vahvuutenaan kuitenkin olivat vahvat vaistot ja hallituskokemus. Sen sijaan Håkan Juholtilla ei ollut strategiantajua eikä vahvoja vaistoja. Hän ei ollut koskaan toiminut ministerinä ja häntä pidettiin alunperin liian holtittomana vaativiin tehtäviin. Se, että kävi niin kuin kävi, ei ollut uutinen kenellekään.
Nyt sosiaalidemokraatit ovat, kuten puoluesihteeri Carin Jämtin maanantaina sanoi, ennennäkemättömässä tilanteessa. Puolueen puheenjohtaja ei ole koskaan aikaisemmin eronnut kesken kauden. Kun Olof Palme murhattiin vuonna 1986, harva kyseenalaisti varapääministeri Ingvar Carlssonin nousua sekä pääministeriksi että puolueen puheenjohtajaksi.
Nyt puolueen vaihtoehtona on valita väliaikainen puheenjohtaja pitämään ohjaksia ensi vuoden puoluekokoukseen saakka tai yrittää löytää pitkäaikaisempi ratkaisu. Dagens Nyheter kaipaa monen muun ruotsalaislehden tapaan aiempaa enemmän avoimuutta valintaprosessiin, mikä lisäisi uuden puheenjohtajan legitimiteettiä sekä puolueen jäsenten että äänestäjien silmissä.

Svenska Dagbladet toteaa, että toiveet avoimemmasta valintaprosessista ja jäsenten suuremmasta vaikutusvallasta eivät välttämättä kanna hedelmää. Puolueessa pelätään prosessin venymistä ja sitä, että puolueen sisäinen oikeisto ja vasemmisto alkavat kaivaa uusia ampumahautoja. Nyt halutaan keskittyä kaikin voimin yhtenäisyyden vaalimiseen.
Riippumatta siitä, kuka tehtävään valitaan, hänellä on edessään kova työ, kirjoittaa 
Göteborgs-Posten. Kannatus on ennätysalhainen ja puolueen sisäset taistelut käyvät kiivaina. Jotta sosiaalidemokraateilla olisi menestymisen mahdollisuus, puolueen pitäisi onnistua vetoamaan keskiluokkaan ja kaupunkilaisäänestäjiin ilman, että se menettää liian suurta osaa vasemman laidan kannattajistaan vasemmistopuolueelle.

Expressen kirjoittaa Suomen presidentinvaaleista ja vertaa Ruotsin demarien ahdinkoa kahdeksan vuotta pääministerinä toimineen Paavo Lipposen alle seitsemän prosentin ääniosuuteen. Lehti toteaa, että sosiaalidemokraattien valta on useimmissa eurooppalaisissa maissa kutistunut jo pitkään. Esimerkiksi Saksassa Baden-Württembergin osavaltiossa kristillisdemokraattisen CDU:n viimekeväinen vaalitappio ei auttanut sosiaalidemokraatteja, vaan valtaan nousivat vihreät. Mutta toisaalta Hampurissa oikeisto ja vihreät hoitivat osavaltion asioita niin huonosti, että sosiaalidemokraatit nousivat vuosi sitten enemmistöksi.
Expressen toteaa, että yhä harvempi äänestää aina yhtä puoluetta riippumatta siitä, mitä se saa aikaan. Nykyään kansalaisten mielestä voi olla hyvä ajatus vaihtaa pitkään istuneita vallanpitäjiä, vaikka he vaikuttaisivatkin vain aloitekyvyttömiltä, eivät sinänsä epäpäteviltä. Ja itsevaltaisia tai tunaroivia äänestäjät kaihtavat - puolueesta riippumatta.
Kansainvälinen blueskilpailu avaa ovia maailmalle
Omaperäistä ja viihdyttävää bluesia esittävä Micke & Lefty feat. Chef edustaa Suomea kansainvälisessä blueskisassa Memphisissä Yhdysvalloissa. Kisaan osallistuu yli 200 bändiä eri puolilta maailmaa.
Micke & Lefty feat. Chef on esiintynyt yhdessä jo 20 vuotta. Unelmien täyttymys on toteutumassa, kun ryhmä lähtee Suomen edustajana bluesin synnyinsijoille Memphisiin kansainväliseen blueskisaan. Bändin kotipaikka ja studio sijaitsevat Kauhavalla.
\- Tuntuma on kyllä hieno. Onhan se kunnia päästä edustamaan suomalaista bluesosaamista sinne päin. Vielä kun mennään meidän edustaman musiikigenren synnyinseudulle, mikäs sen parempaa, sanoo Micke Björklöf.
\- Että nyt mennään sinne, ja nimenomaan Memphisissä soitetaan musaa, onhan se allekirjoittaneelle tosi mahtava juttu, iloitsee Lefty Leppänen, bändin vantaalaisvahvistus.
Kansainvälistä uraa halajavalle bluesbändille jo kisaan osallistuminen avaa paljon uusia ovia.
\- Jos ulkomaille haluaa, tämä on ainakin yksi reitti. Tämä on paras mahdollinen tapa tavata uusia ihmisiä alalta, Micke Björklöf kertoo.
Viikon tapahtumaan kokoontuu yli 200 bändiä, joukko bluesyhdistyksiä ja keikkajärjestäjiä pitkin maailmaa. Memphis International Blues Challenge järjestetään 31.1.- 4.2.2012.
Urheilu- ja messuhallin suurremontti alkoi
Maine Coon -kissa pitää uimisesta
Maine Coon -rotuinen kissa on hyvin seurallinen ja myös melko koiramainen kissa. Se saattaa käydä jopa omaehtoisesti uimassa. Joensuulaisella Heli Myyryllä näitä kissoja on peräti kuusi.
Yleensä kissoista puhuessa ei voi edes ajatella kissaa uimassa, mutta toisin se on Maine Coon -rotuisten kissojen kanssa. Ne voivat jopa uida mielellään, sanoo tähän kissarotuun ihastunut Heli Myyry.
\- Mulla on tuollainen iso juomakuppi, niin siihen saattaa joku kissoistani mennä kahdella tassulla seisomaan ja juoda vetensä vasta sitten, nauraa Myyry.
Yleensä kissojen mielletään kiintyvän asuinpaikkaan, jossa niillä on oma reviiri. Maine Coon -kissat ovat hyvin seurallisia eläimiä ja ne kiintyvät yhtä hyvin niin ihmisiin kuin toisiin eläimiinkin.
\- Maine Coon -kissat viihtyvät myös hyvin toistensa seurassa, ja sanotaankin että Maine Coonilla pitäisi olla ainakin yksi eläinystävä samassa kodissa, Myyry kertoo.
Eläinystäviä Heli Myyryn kodista löytyykin, sillä tällä hetkellä hänellä on 6 kissaa kotonaan, ja pari on vielä sijoitettuna muualle.

  Kotoisin Amerikasta

Maine Coon -kissat ovat saaneet nimensä Mainen osavaltiosta, jossa liikkui villi huhu pesukarhun ja kissan risteytymästä, ja siksi Maine Coon -kissat ovatkin saaneet nimensä pesukarhujen englanninkielisestä nimestä Coon-päätteen. Suomeen Maine Coonit ovat tulleet vasta 1980-luvun loppupuolella. Kissojen hinta liikkuu tällä hetkellä noin tuhannen euron tuntumassa.
Heli Myyry hankki ensimmäisen Maine Coonin viitisen vuotta sitten, ja pian kissoja olikin jo useampi.
\- Nyt ei osaa enää olla ilman että niitä on vähintään viisi, että kyllä ne niin ihania kissoja on.
Yrityksiä kaatuu Päijät-Hämeessä erityisen paljon
Stora Enso irtisanoo kymmeniä Päijät-Hämeessä
Metsäyhtiö vähentää Lahden aaltopahvitehtaalta 39 ja Heinolasta kymmenen työntekijää. Lisäksi toimihenkilöiden lukumäärä tehtailla vähentyy noin kymmenellä.
Henkilöstövähennykset toteutetaan irtisanomisin ja osittain eläkejärjestelyin.
Uudelleenjärjestelyjen myötä myös liki 30 työntekijää siirtyy Lahdesta töihin Heinolaan. Henkilöstösupistusten jälkeen Heinolan ja Lahden tehtailla on yhteensä noin 150 työntekijää.
Silminnäkijä-ohjelma: Ihmiskauppa ulottuu rakennustelineille asti
Osa Viron työnvälitysfirmoista on mukana työperäisessä ihmiskaupassa. Tämän seurauksena suomalaisillakin rakennuksilla työskentelee rakennustyömiehiä ilman palkkaa. Kymmenien virolaisyhtiöiden epäillään osallistuneen työnhakijoiden välittämiseen ulkomaille petollisesti.
Tallinnassa toimiva ihmisoikeusjärjestö Living for Tomorrow (LFT) laatii parhaillaan Suomen poliisille kantelua useista tapauksista, joissa toisena osapuolena ovat suomalaiset firmat tai yksityishenkilöt. Tapaukset liittyvät lähes poikkeuksetta rakennustoimintaan, kerrottiin keskiviikkona TV2:n Silminnäkijä-ohjelmassa ”Kalevipojat myytävänä”.
Tyypillisessä tapauksessa virolaiselle rakentajalle on luvattu maksaa Suomen sopimusten mukaista palkkaa, mutta käytännössä työnantaja on suostunut maksamaan esimerkiksi vain Viron minimipalkan mukaista korvausta. On tullut ilmi myös tapauksia, joissa virolaista työntekijää on pidetty työssä useita kuukausia palkatta.
Järjestö muistuttaa, että työperäinen hyväksikäyttö on yksi ihmiskaupan muoto. Yleensä ihmiskauppa liitetään prostituutioon, mutta sitä on myös työmiesten huijaaminen katteettomilla lupauksilla.
\- Syyllisten saamista vastuuseen katteettomista lupauksista haittaa se, että Virossa ei ymmärretä työperäisen pettämisen kuuluvan ihmiskaupan piiriin. Virossa ajatellaan vain prostituution olevan ihmiskauppaa. Työperäinen ihmiskauppa on täysin uusi teema. Eikä Virossa ole vielä edes lakia, jonka perusteella ihmiskauppaa harjoittavat saataisiin oikeuden eteen, sanoo LFT:n johtaja Sirje Blumberg.
”Viimeinen palkka kuuluu isännälle”
Vaikka ulkomaisten rakentajien palkkoihin ja työoloihin on saatu viime aikoina kohennusta, työvoiman väärinkäyttäjät löytävät uusia keinoja polkea palkkoja. Yksi keinoista on välitysfirmojen käyttö. Viron viranomaiset eivät valvo, toimivatko luvan saaneet työnvälittäjät asianmukaisesti.
\- On aivan yleinen käytäntö, että viimeinen palkka kuuluu isännälle, kuvaa rakennusmies Matti Venela.
Matti Venela on yksi huijatuista. Hän työskenteli vajaa vuosi sitten Keravalla, ja palkkasaatavia jäi yhteensä 24 000 euroa.
\- Työperäinen ihmiskauppa on ollut selvässä kasvussa vuodesta 2008, jolloin Viroon iski voimakas taloustaantuma. Työttömien määrä kasvoi nopeasti ja samalla maahan perustettiin kymmeniä työvoiman välitysyhtiöitä, kertoo Blumberg.
Katteettomilla lupauksilla petettyjen kokonaismäärää ei tiedetä, sillä vain osa tapauksista tulee järjestön tai viranomaisten tietoon. Järjestöllä on mm. ihmiskaupan uhreja auttava puhelin, johon tulevien puheluiden määrä on tasaisessa kasvussa.
Harmaan talouden torjumiseksi on tehty monia uudistuksia. Uusin on veronumero, joka tulee ensi kesänä pakolliseksi jokaiselle rakentajalle.
Jansa nousemassa sittenkin uudelleen pääministeriksi Sloveniassa
Sloveniassa entinen pääministeri Janez Jansa on nousemassa uudelleen pääministeriksi. Viisi keskusta-oikeistolaista puoluetta on päässyt sopuun siitä, että Jansa on heidän yhteinen pääministeriehdokkaansa. Sen sijaan Slovenian presidentti vastustaa nimitystä.
Slovenian yllätykselliset ja ennenaikaiset parlamenttivaalit käytiin joulukuun alussa. Voiton vei yllättäen miljonääripormestari Zoran Jankovicin johtama keskusta-vasemmistolainen Myönteinen Slovenia -puolue. Jansan keskusta-oikeistolainen demokraattipuolue SDS oli ennakkosuosikki, mutta hävisi ykköspaikan niukasti.
Slovenian parlamentin odotetaan vahvistavan Jansan pääministerinimityksen lauantaina. Presidentti Danilo Turk sanoi, ettei hyväksy Jansan pääministerinimitystä meneillään oleva lahjusoikeudenkäynnin vuoksi. Parlamentin uumoillaan silti tukevan Jansaa pääministeriksi.
Jansa on parhaillaan oikeudessa Patria-kauppojen vuoksi. Suomalaisen Patrian epäiltiin voidelleen Jansaa vauhdittaakseen panssariajoneuvokauppoja vuonna 2006.
Jansa aikoo muun muassa leikata veroja, karsia byrokratiaa ja budjettialijäämää sekä nostaa eläkeikää.
Parlamentti hajotti väistyvän pääministerin Borut Pahorin hallituksen syyskuussa hallituksen sisäisten kiistojen ja uudistuksissa epäonnistumisen jälkeen.
Pääministeri jätti väliin juhlansa
Belgian entinen pääministeri Yves Leterme on herättänyt pahennusta uudella virkapaikallaan talousjärjestö OECD:n päämajassa Pariisissa. Poliitikko jätti pari viikkoa sitten saapumatta hänen kunniakseen järjestettyyn tervetulojuhlaan.
Belgian flaamialueen edustusto oli kutsunut vastaanotolle viitisenkymmentä raskaan sarjan vaikuttajaa, joiden joukossa oli diplomaattikuntaa, korkeita ranskalaisia virkamiehiä ja yritysjohtajia. Leterme ei kuitenkaan saapunut paikalle.
Kännykästä tavoitettu Leterme sanoi sekoittaneensa juhlan toiseen tilaisuuteen, jota hän ei ollut pitänyt erityisen tärkeänä. Juhlavieraat poistuivat pian paikalta havaittuaan päähenkilön puuttumisen. Leterme on pyrkinyt hyvittämään katoamistemppuaan lähettämällä henkilökohtaisen anteeksipyynnön kaikille osanottajille.
Flaamipuolue CDV:tä edustava Leterme nimitettiin Belgian pääministeriksi vuonna 2009. Hän olisi halunnut erota vuoden 2010 kesäkuun parlamenttivaalien jälkeen, mutta joutui jäämään virkaatekeväksi pääministeriksi viime syksyyn asti Belgian hallitusneuvottelujen umpikujan takia. Leterme nimitettiin viime vuonna talousjärjestö OECD:n apulaispääsihteeriksi.
Yrityksiä kaatuu Päijät-Hämeessä erityisen paljon
Maksuvaikeudet horjuttavat yrityksiä. Eniten perinnän kohteena olevia yrityksiä oli viime vuoden lopussa kiinteistö-, ravitsemis- ja majoitusalalla.
Päijät-Hämeessä oli viime vuoden viimeisellä neljänneksellä yhteensä 1 120 yritystä perinnän kohteena, mikä on 303 yritystä enemmän kuin vuoden 2010 vastaavana ajankohtana.
Kaikista heikoin tilanne oli kiinteistöalalla sekä majoitus- ja ravitsemustoiminnassa. Kiinteistöalalla perinnässä olevien liikeyritysten määrä oli lähes nelinkertaistunut vuoden takaiseen verrattuna.
Yritysten maksuvaikeudet lisääntyivät Päijät-Hämeessä muuta Suomea nopeammin. Yritysten maksuviiveet lisääntyivät kaiken kokoisissa yrityksissä.
Vuoden 2011 loppupuolella perinnässä oli Suomessa yhteensä noin 29 400 yritystä, joista toimintaansa vuoden lopussa jatkoi vielä noin 26 700 yritystä.
Kelitietojärjestelmä autoihin
Keli- ja liikennetietoja välittävät järjestelmät tekevät tuloa autoihin. VTT:n Tampereen yksikkö, Mobisoft-yhtiö ja Ilmatieteen laitos ovat rakentaneet laitteiston, joka varoittaa kuljettajaa välittömästä onnettomuusvaarasta.
Liukas keli kasvattaa törmäysriskin nelinkertaiseksi. Varoituslaitteisto voi tulla myyntiin parin vuoden kuluttua, mutta ainakin aluksi sen hinta lienee vähintään tuhat euroa.
Isteri palaa FC Kemiin
Sarjanousua tavoitteleva FC Kemi saa riveihinsä jo toisen paluumuuttajan Veikkausliigasta. Kasvattajaseuraan tekee paluun keskikenttäpelaaja Jaakko Isteri, joka aloitti uransa FC-88 Kemissä. Viime kaudella Isteri pelasi Rovaniemen palloseurassa.
FC Kemistä kerrotaan, että Isterin myötä lähes koko joukkue alkaa olla kasassa tulevalle pelikaudelle. Jo aikaisemmin FC Kemi teki pelaajasopimuksen Keijo Huuskon kanssa. FC Kemin edustusjoukkue pelaa jalkapallon kolmosta.
Viime vuoden finaaliuusinta jo välierissä
Australian avoimen tennisturnauksen hallitseva mestari Novak Djokovic joutui tekemään lähes täyden päivätyön edetäkseen välieriin. Espanjan David Ferrer taisteli kahden erän verran, mutta kolmannessa erässä serbi jyräsi lopulta 6-4, 7-6, 6-1 –voittoon.
Toisessa erässä Djokovic satutti vasemman jalkaansa pallontavoittelutilanteessa, mutta pystyi kivusta huolimatta voittamaan katkaisupeliin menneen erän. Kolmannen erän alussa hän nappasi vielä syötönmurron Ferreriltä, eikä turnauksessa viidenneksi sijoitettu espanjalainen pystynyt enää nousemaan kunnon voittotaistoon.
\- Jo parin pelin jälkeen tunsin, että tästä tulee pitkä ottelu, maailman ykköspelaaja totesi.
\- Olin onnekas, että selvisin toisesta erästä. Minulle oli suuri henkinen etu siitä, että olin voittanut jo kaksi erää.
Välierässä Djokovic kohtaa viime vuoden finaalivastustajansa Andy Murrayn, joka omassa puolivälierässään kukisti Japanin Kei Nishikorin 6-3, 6-3, 6-1.
Tornio saa kolme uutta lääkäriä
Tornion terveyskeskukseen palkataan kolme uutta lääkäriä. Kaupungin sosiaali- ja terveyslautakunnan tiistaina täyttämistä kolmesta lääkärinviroista kaksi on uusia. Tämä tarkoittaa, että kaupunkilaiset pääsevät jatkossa helpommin lääkärinvastaanotolle.
Viime kuukausina vastaanottotyössä on ollut aiempaa vähemmän lääkäreitä, koska he ovat tehneet neuvola-, koulu- ja opiskelijaterveyshuoltoa uuden asetuksen mukaisesti. Vt. johtavan lääkärin Jukka Ronkaisen mukaan Torniossa on tällä hetkellä hyvä lääkäritilanne ja näyttää myös siltä, että sijaisia saadaan riittävästi kesäksi.
Operaattorit: imuttaminen ja jakaminen ovat väärin, mutta estot helppo kiertää
Elisan saama määräys Pirate Bay -estosta jakaa vahvasti mielipiteet.  Lopullinen päätös estosta saadaan myöhemmin hovioikeudelta. Eilen  saatiin ehdotus uudesta estoon liittyvästä laista.
Opetus- ja kulttuuriministeriön alainen tekijänoikeustoimikunta antoi eilen kulttuuriministeri **Paavo Arhinmäelle** ehdotuksen uudesta laista. Sen mukaan tuomioistuimet voisivat tekijänoikeuden haltijan pyynnöstä vaatia teleoperaattoreilta Pirate Bay -eston kaltaisia palvelunestoja. Operaattoreiden ja it-alan edunvalvojan FiCom ry:n toimitusjohtajan, **Reijo Sventon**, mielestä ehdotus on huono.
\- Piratismi on aito ongelma, jota emme hyväksy. Siihen pitäisi puuttua keinoilla, joilla saadaan jotain aikaiseksi. Tämän tapaiset estot eivät johda siihen, mitä ollaan hakemassa. Ne on teknisesti äärimmäisen helppoja kiertää.
Koituisiko palvelunestojen toteuttamisesta operaattoreille jopa taloudellista tappiota?
\- Käytännössä se tarkoittaisi sitä, että tekijänoikeuden haltija voisi hakea oikeudelta päätöksen, jossa listatattaisiin ip-osoitteita tai domain-nimiä ja sitten pitäisi teknisesti estää niille meneminen. Siitä aiheutuu toki kustannuksia: oikeudenkäyntikustannuksia tulisi. Tässä ollaan toisten asialla ja siitä tulee itselle kustannuksia. Se ei ole kuitenkaan pääpointti tässä asiassa vaan se, että tällä ei saada aikaiseksi toivottua lopputulosta.
Svento kertoo, että ip-osoitteita vaihdetaan jatkuvasti. Tämän vuoksi on olemassa riski, että joku laillinen palvelu saa kielletyn ip-osoitteen käyttöönsä. Tekijänoikeustoimikunnan puheenjohtaja **Niklas Bruun** on sanonut, että oikeuskulut tulisivat estoa hakevan tahon maksettavaksi, mikäli itse sivustoa ei saada oikeuden eteen.
Toimikunnan ehdotuksessa todetaan, että sivustoille pääsyä voitaisiin rajata sen perusteella, onko sivusto pääasiallisesti laittomassa käytössä. Esimerkiksi pääsyä YouTubeen ei voida estää, koska osassa sen sisällöstä on tekijänoikeusasiat kunnossa. Onko tällainen jaottelu ollenkaan toimiva?
\- Se on tapauskohtaista, että mihin se raja vedetään. Se on vaikeata.
FiCom on tehnyt poliittisille päättäjille selväksi, että tämä esitys ei ole oikea ratkaisu piratismiongelmaan.
\- Asia on nyt kulttuuriministeri **Paavo Arhinmäen** päätettävissä, että lähteekö hän viemään tätä ministeriönsä kautta valtioneuvoston käsittelyyn.
Miten piratismia sitten rajoitettaisiin, jos operaattorien edustaja saisi päättää?
\- Näihin pitää puuttua siellä, missä ne laittomat sisällöt on, eikä kuluttajan päässä. Kyllä se varsinainen ratkaisu on tietysti se, että laillisia, helppokäyttöisiä ja kohtuuhintaisia palveluita pitää kehittää yhteistyössä lisää. Se on se oikea tapa. Kyllä kaikki ymmärtää, että tuollainen imuttaminen ja jakaminen on väärin.
_Reijo Svento oli tänään YleX Etusivun haastattelussa._
Ylöjärven elinkeinopalkinto kauppiaille
Ylöjärven elinkeinopalkinto menee tänä vuonna kauppiaspari Terttu ja Jaakko Pirtinaholle. Kaupungin elinkeinoyhtiö Ylöjärven Yrityspalvelu perustelee valintaansa mm. Pirtinahojen pitkällä uralla
, joka on kulkenut 80-luvun Mutalan ja Kaiharin kyläkauppapalveluista nykyiseen kauppakeskus Eloon. He ovat vaikuttaneet monin tavoin siihen, että ylöjärveläisten mahdollisuudet asioida omalla paikkakunnalla ovat parantuneet merkittävästi.
"Ihon hoitaminen on miehekästä"
Talvisin pakkasviima sekä kuiva ilma asettaa haasteita ihollemme. Vaikka iho ei olisikaan atooppinen tai herkkä, on paksujen rasvojen käyttö suositeltavaa. Myös veden liiallinen läträäminen on pahasta. Ihon kannalta pahimmat hetket ovat nyt.
\- Ihon kuivuminen ja rohtuminen ovat suurin ongelma. Vaikka ollaan suomalaisia ja ollaan pohjoisessa, silti iho ei välttämättä kestä jos sitä ei oikein hoida. En kuitenkaan sano että laita kommando-pipo päähän suojaksi ulkona, naurahtaa Ammattiopisto Lappian kosmetologiopiskelija Satu Tiihonen.
Tärkeintä ihon hoitamisessa on säännöllinen rasvaus tuhdilla voiteella. Myös veden juominen ja vitamiinien nauttiminen auttaa.
\- Kotihoitona on hyvä vilkastuttaa kasvojen verenkiertoa kuorinnalla, viikoittain käytettynä se on oikein tehokas. Naamio sen jälkeen rauhoittamaan ja kosteuttamaan ihoa, opiskelijakaveri Johanna Pirttimaa vinkkaa.
Ihonhoitoon kannattaa panostaa nyt.
\- Jos ihonhoidon jättää nuorena pois, niin se kostautuu vanhempana ryppyinä ja kuivuutena ja kuivuudesta tulee nimenomaan lisää niitä ryppyjä, Satu toteaa.
Miehet myös hoitamaan ihoaan
Naisille ihon hoitaminen on luontaisempaa, mutta myös miehiä halutaan kannustaa ihonsa hoitamiseen.
\- Meidän on tarkoitus markkinoida hoitoja myös miehille ja olisi todella tärkeää, että miehetkin pääsisivät kosmetiikkamaailman sisälle, Pirttimaa kertoo.
\- Onhan miehilläkin iho-ongelmia ja se on juuri miehekästä, että hoitaa sitä ihoa, Satu julistaa.
Kymenlaakson ja Mikkelin ammattikorkeakoulujen yhdistyminen askeleen lähempänä
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulukonserni voi johtaa Kymenlaakson ja Mikkelin ammattikorkeakoulujen yhdistämiseen. Kymenlaakson ammattikorkeakoulun ja tiistaina perustetun yhteisen holding-yhtiön hallituksen puheenjohtaja Jussi Lehtinen pitää konsernia luonnollisena välivaiheena yhdistymiselle.
Kaakkois-suomen Ammattikorkeakoulukonsernin tehtävä on muun muassa päättää koulutusohjelmien perustamisesta, aloituspaikoista ja painopistealueista. Opetusoikeus säilyy kuitenkin kummallakin ammattikorkeakoululla.
Kouvolan, Kotkan, Iitin, Mikkelin, Savonlinnan ja Pieksämäen edustajat solmivat ammattikorkeakoulukonsernin perustamissopimuksen eilen Helsingissä. Konsernin toimitusjohtaja ensimmäisen viisivuotiskauden ajan on Mikkelin ammattikorkeakoulun rehtori Heikki Saastamoinen.
Riihimäki yrittää vähitellen saada Vantaan päästönsä kuriin
Riihimäen jätevedenpuhdistamoa on toistuvati arvosteltu julkisuudessa ylivuodoista, jolloin se joutuu rankkasateiden aikana laskemaan jätevesiä raakana Vantaaseen. Nyt kaupunki on pikkuhiljaa uudistamassa puhdistamoaan. Ensimmäiseksi uusitaan puhdistamon jälkikäsittely-yksikkö.
Riihimäen Veden mukaan jätevedenpuhdistmon suodatinurakkaan sisältyvää suunnittelua tarvitaan puhdistamon muussa saneeraussuunnittelussa ja sen vuoksi sen urakoitsija on valittava ennen muiden urakoiden kilpailuttamista.
Nykyisellään Riihimäen jätevedenpuhdistamon teho ei riitä varsinkaan kuormitushuippujen aikaan, myöntää vesilaitoksen johtaja Jarmo Rämö.
\- Meillä koko ajan on vaikeuksia saavuttaa näitä meidän vaatimuksia tämän puhdistustuloksen suhteen, että pystytään nämä ympäristöluvan ehdot täyttämään ja päästäisiin näistä ohituksista eroon.
\- Esimerkiksi 2010 ei päästy kokonaisvuositasolla tähän typen poistovaatimukseen, että kyllä siinä koko ajan rajalla mennään, Rämö toteaa.
Riihimäen jätevedenpuhdistamon uudistaminen on tarkoitus tehdä vuosina 2013 ja 2014, jolloin laitos olisi valmiina vuoden 2015 alussa.
Yritysten perintäongelmat lisääntyneet
Velkaongelmissa olevien yritysten määrä on noussut rajusti Pirkanmaalla. Valtakunnallisen maksuviivetutkimuksen mukaan perinnän kohteena olevien yritysten määrä on lisääntynyt vuoden 2010 viimeisestä neljänneksestä lähes 17 prosenttia.
Viime vuoden lopulla Pirkanmaalla oli perinnän kohteena lähes 2400 yritystä, joka on 6,3 prosenttia kaikista maakunnan yrityksistä ja yhteisöistä. Se on hieman enemmän kuin koko maassa.
Suhteellisesti eniten velkaongelmia oli Pirkanmaalla majoitus- ja ravitsemistoiminnassa sekä tukku- ja vähittäiskaupassa.
Matelijat valtasivat Uuraisten koulukeskuksen
Saarijärven Tarvaalasta saapui Uuraisten koulukeskukseen omituinen lähetys, joka sisälsi kilpikonnia, matelijoita ja selkärangattomia. Eläimet ovat puuhapuisto Veijarin, ja ne talvehtivat Tarvaalassa.
Uuraisten lapsia eksottiset vieraat kiinnostivat.
\- En ole jalkoja laskenut, mutta kyllä näitä jalkoja näyttää aika monta olevan, sanoo Jenna Venäläinen tuhatjalkainen käsissään.
\- Me kerromme ja tulemme näyttämään eläimiä, antamaan tietoa ja piristämään ihmisiä. Olemme käyneet jo vanhainkodissa, lastenkodissa ja nyt koulussa, kertoo Riina Lindkvist.
Nopeille nuorille kesätyöseteleitä
Kajaanin kaupunki tukee 350:llä kesätyösetelillä nuorten työllistymistä. Kesätyöseteliä voivat hakea vuosina 1993-1995 syntyneet opiskelijat. 280 euron arvoiset setelit jaetaan hakujärjestyksessä.
Kesätyöseteliä hakevalla nuorella on oltava lomaketta täyttäessään jo tieto tulevasta kesätyöpaikastaan. Kesätyöpaikka voi olla kainuulaisessa yrityksessä, järjestössä, valtion laitoksessa tai Kajaanin kaupungin tai Kainuun maakunta -kuntayhtymän palveluksessa. Työsuhteen on kestettävä vähintään kaksi viikkoa ja palkan on oltava kullakin alalla noudatettavan työehtosopimuksen mukainen.
Kesätyöseteliä voi hakea sähköisellä lomakkeella, joka löytyy Kajaanin kaupungin internetsivuilta. Kesätyösetelin saaneille nuorille lähetetään vahvistus setelin saamisesta viimeistään huhtikuussa. Tämän jälkeen seteli on noudettava henkilökohtaisesti Kajaani Infosta.
Nuori antaa alkuperäisen kesätyösetelin työnantajalle, joka lähettää setelin työsuhteen päätyttyä kaupungille ja laskuttaa samalla setelin arvon kaupungilta.
Wentineillä hyvät kokemukset Senicasta
Nuoret jalkapallolupaukset Johannes ja Tobias Wentin palasivat vastikään Slovakiasta FK Senican testileiriltä. Kokkolalaisseura GBK:ssa pelaavat veljekset ovat leiriin tyytyväisiä. Kaksikon peli taisi miellyttää isännöivää seuraakin, koska Senicasta saattaa tulla veljeksille lisää leirikutsuja.
Kymmenen päivän testileirillä Wentinit tutustuivat toisenlaiseen jalkapalloon, kuin mitä Suomen kakkosdivisioonassa pelaavassa GBK:ssa tavataan pelata. Tobias luonnehtii slovakialaisjoukkueen pelitapaa fyysiseksi ja täkäläistä suoraviivaisemmaksi.
\- Harjoitukset olivat dynaamisempia kuin täällä kotona. Treenasimme paljon lihaskuntoa, juoksua ja teknisiä pikkujuttuja. Pelasimme varsinaisia pelejä vähemmän kuin GBK:ssa.
\- Opin siellä pitkäjänteisyyttä ja kärsivällisyyttä. Mielestäni pärjäsin hyvin, arvioi Tobias Wentin. Samanlaista palautetta oli tullut Senicastakin. Veljekset saattavat jopa päästä leirille uudestaan.
Tobias pelasi leirityksen aikana kaksi peliä, U-17 ja U-19-vuotiaitten joukkueissa. Molemmat pelit voitettiin.
Arkielämä koittaa
Slovakian leiriltä takaisin Vaasaan opiskelemaan palannut veli Johannes sai Senicassa lisäoppia maalivahdin taidoilleen. Maalivahdin harjoitukset tuntuivat olevan enemmän joukkueesta erillään kuin Suomessa ja meikäläistä fyysisempiä.
Slovakiasta takaisin Kokkolaan ja lukiomaailmaan palannut Tobias jatkaa taas harjoittelua hyökkääjänä GBK:n riveissä. Alkuvuosi on koulun kannalta mennyt repaleisesti, koska takana on myös pelimatka Venäjälle Suomen alle 18-vuotiaiden maajoukkueen kanssa.
Veljekset näytille kutsunut FK Senica on Slovakian nousevia seuroja, jonka edustusjoukkue pelaa liigassa ja Akatemia on maan huipputasoa. Seura on perustettu kolme vuotta sitten. Samaan aikaan Wentinien kanssa leirillä oli testattavana muitakin pelaajia, Slovakiasta ja muualta.
Kainuulaisfirmat maksavat laskunsa säntillisesti
Kainuulaiset yritykset hoitavat maksunsa toiseksi parhaiten koko maassa. Kainuussa oli viime vuoden loka-joulukuussa noin 260 yritystä perinnän kohteena, eli 4 prosenttia yrityksistä ja yhteisöistä. Vain Pohjanmaalla perinnässä oli vähemmän yrityksiä.
Vuoden takaiseen tilanteeseen verrattuina perinnän kohteena olevien yritysten määrä Kainuussa kuitenkin lisääntyi 27:llä yrityksellä eli 11,54 prosentilla. Suhteessa perinnän kohteeksi joutui kuitenkin vähemmän yrityksiä kuin vuotta aiemmin, koska yritysaineistoon on lisätty ensimmäistä kertaa mukaan myös y-tunnukselliset metsänomistajat, jotka harvoin ovat perinnän kohteena.
Suhteellisesti eniten perinnän kohteena olevia yrityksiä Kainuussa oli kustantamisessa ja viestinnässä sekä rakentamisessa.
Kappalemääräisesti saatavia piti periä eniten pieniltä, alle 5 hengen yrityksiltä, mutta suhteellisesti eniten yli 100 henkilöä työllistäviltä yrityksiltä. Kainuun 22:lta yli sadan hengen yritykseltä viidellä meni saatavia perintään.
Maksuviivetutkimuksen tiedot perustuvat Intrum Justitian ja JM Tiedon Asiakasvalinta tietopalvelun aineistoon.
Saksa kauppasi lainoja - korko laski
Saksa on maksanut kaikkien aikojen matalinta korkoa keskiviikkona huutokaupatuista 30 vuoden joukkovelkakirjalainoista. Matala korko kertoo siitä, että sijoittajat pitävät Saksan velkapapereita turvallisena kohteena euroalueen velkakriisin keskellä.
Saksa huutokauppasi 30-vuotista lainaa lähes 2,5 miljardilla eurolla. Korko asettui 2,62 prosenttiin eli euroajan matalimmalle tasolle.
Jo edellisessä vastaavassa huutokaupassa lokakuussa korko oli varsin matala, eli 2,82 prosenttia.
Noin kaksi viikkoa sitten Saksa maksoi velkahuutokaupassa negatiivista korkoa. Kuuden kuukauden velkapapereista maksettu negatiivinen korko tarkoittaa sitä, että sijoittajat olivat valmiita saamaan takaisin vähemmän kuin mitä ne lainasivat Saksalle.
Sijoittajien suostumus negatiiviseen korkoon viestii siitä, että sijoittajat kaipaavat kuumeisesti turvallisia sijoituskohteita ja toisaalta sijoittajat luottavat vahvasti Saksan takaisinmaksukykyyn.
Jungner ei hae jatkokautta
SDP:n puoluesihteeri, kansanedustaja Mikael Jungner ei aio hakea jatkokautta puoluesihteerin tehtävässä. Hän ei näe jatkoa mahdolliseksi, koska puolueen presidenttiehdokas Paavo Lipponen ei menestynyt presidentinvaaleissa riittävän hyvin.
Jungner ilmoitti jo ennen vaaleja jättävänsä tehtävänsä ensi kevään puoluekokouksessa, jos Paavo Lipponen ei pärjää presidentinvaaleissa gallup-lukuja merkittävästi paremmin.
SDP ei anna suosituksia Etelä-Savossa - puheenjohtaja Haaviston kannalla
SDP:n Etelä-Savon piiri ei aio ottaa kantaa ehdokkaiden puolesta presidentinvaalien toisella kierroksella. - Jokainen päättää itse kohdaltaan, mutta yksityishenkilönä olen Pekka Haaviston kannalla. Yhteistyö Mikkelin kuntapolitiikassa toimii Vihreiden kanssa hyvin, piirin tuore puheenjohtaja Satu Taavitsainen sanoo.
SDP:n eduskuntaryhmä, puoluevaltuusto ja piirien puheenjohtajat ovat koolla torstaina. Satu Taavitsainen ei työesteen takia pääse paikalle, mutta uskoo puolueen päätyvän samaan ratkaisuun. Äänestyssuosituksia ei siis ole luvassa.
\- Odotan hyvää keskustelua, etenkin jos ehdokkaat ovat paikalla tapaamisessa. Toivottavasti tulee esille oikeita asioita ja ehdokkaiden välisiä eroa, joiden pohjalta ihmiset voivat äänestyspäätöksiä tehdä.
Puolueen Etelä-Savon piiri ei ole äänestyskehotuksia antamassa. Jokainen puntaroi ehdokkaiden väliset erot itse ja tekee valintansa.
\- Meillä on Mikkelissä todella hyvää yhteistyötä valtuustoryhmien välillä. Meillä on monissa asioissa samanlaiset pehmeät arvot kuten Ihmisten palvelujen ja heikompien puolustaminen.
Mikään ei olisi riittänyt
SDP:n oman ehdokkaan Paavo Lipposen kampanja päättyi ensimmäisellä kierroksella pettymykseen. Lipposen tulos Etelä-Savossa oli vajaat kahdeksan prosenttia, reilut 6 800 ääntä. Satu Taavitsaisen mielestä tuloksen takaa on turha lähteä etsimään syyllisiä.
\- Olen erittäin onnellinen, että Paavo Lipponen lähti ehdokkaaksi. Meillä oli hyvä ehdokas ja nostimme sellaisia asioita esille, jotka ovat meidän mielestä tärkeitä. Ei vaan toiminut.
\- Minulle jäi tunne, että vaikka olisimme päällämme seisoneet tai käyttäneet miljoona euroa enemmän kampanjaan, tulos ei olisi ollut parempi.
Satu Taavitsainen sanoo Lipposen tappiosta huolimatta olevansa vaalituloksesta "positiivisesti yllättynyt".
\- Keskustelut vihapuheista ja itsenäisyyspäivän aikaiset keskustelut ovat vähemmistönä ja enemmistönä suomalaisista on suvaitsevaisia.
Satu Taavitsainen on monen muun tavoin pettynyt Etelä-Savon ja koko Itä-Suomen alhaiseen äänestysprosenttiin. Se jäi 6-7 prosenttia pääkaupunkiseudun lukien alapuolelle.
\- Nyt olisi tärkeää miettiä, miten äänestysprosenttia saadaan nostettua Etelä-Savossa. Kannustan kaikkia lähteä äänestämään toisella kierroksella.
Asbestikoulua käyvän oppilaan isä: Miksi ei jo aiemmin löydetty mitään?
Hämeenlinnan Tuomelan koulun pitkään jatkuneille ilmastointiongelmille tuli äkkipysähdys keskiviikkona kun koulun ilmasta tehtiin asbestilöydöksiä. Hämeenlinnan kaupunki tiedottaa tilanteesta huolestuneille vanhemmille lisää klo 14.30 Raatihuoneella. Vanhemmat ihmettelevät miksi asbestilöydön havaitseminen kesti näin kauan.
Hämeenlinnan Tuomelan koulu jouduttiin tyhjentämään keskiviikkona kesken koulupäivän asbestivaaran vuoksi. Koulun ilmastointiputkien pölynäytteistä on löytynyt pieniä määriä asbestia.
Koulussa on noin 350 alakouluikäistä oppilasta ja 40 työntekijää.
Hämeenlinnan viranomaisten mukaan koulu tyhjennettiin, jotta tutkimuksia voidaan jatkaa. Asbesti on syöpää aiheuttava aine.
Oppilaiden vanhemmat ovat olleet jo pitkään huolissaan Tuomelan koulun sisäilmasta.
Lastaan koulusta keskiviikkona puolilta päivin noutanut isä Tero Hartikainen.
\- Nyt tuli tämmöinen tieto: sisäilmatutkimuksissa löytynyt pieni määrä asbestia. Nyt sitten sen takia välittömästi koulu pistetään kiinni.
Koulussa ollut aiemmin ilmanvaihto-ongelmia ja vanhemmat ovat olleet huolissaan.
\- Viime syksynä koko ajan tutkittiin. Opettajien ja oppilaiden kunto reistaili eli jotain pientä oli. Esikouluhan tästä koulusta suljettiin jo syksyllä. Koulu on väistötiloissa.
Hartikaista mietityttää, miten kesti näinkin kauan ennen kuin mitään löydettiin.
\- Kyllä se nyt vähän pistää miettimään, että eikö aikaisemmin ole löytynyt vaikka pitkän aikaa on tutkittu. Toivottavasti nyt saadaan pikaisesti uusi koulutila, Tero Hartikainen tuumii.
KORIPALLO: ToPolle amerikkalaisvahvistus
ToPo vahvistuu amerikkalaisella Josh Wilsonilla, 25. Wilson saapuu Helsinkiin Unkarin pääsarjan Kaposvarista. Wilson esiintyi tällä kaudella Kaposvarin riveissä 14 ottelussa, kirjauttaen tehoikseen 17,9 pistettä, 2,5 levypalloa ja 5,9 syöttöä ottelua kohden.
Aasit vikuroivat poliiseja vastaan
Poliisit yrittivät jälleen häätää vaalityötä tekevää elämäntapa-aktiivia Nea Kontiota eläimineen Lahden kauppatorilta. Virkavalta puhutti naista paikalla pitkään, mutta tuloksetta.
Kontio on pitänyt aaseja, lammasta ja koiria vapaina torilla parin viikon ajan lähes päivittäin. Poliisien mukaan eläinten tuominen torialueella on järjestyslain vastaista. Varsinkin toriaikana eläinten kanssa oleminen torilla on kielletty.
Elämäntapa-aktiivi, Nea Kontio oli kuitenkin asiasta eri mieltä.
\- Teillä ei ole valtuuksia häätää meitä pois torilta, Nea Kontio toteaa poliiseille.
\- Ratsu, jolla ratsastetaan on liikennesääntöjen mukaan polkupyörä. Hevonen ja kärryt ovat auto. Näin ovat tulkinneet myös poliisit ennen, hän lisää.
Välillä kiistely keskeytyi, kun Kontio joutui paimentamaan keskenään nahistelevia ja paikalta karkuun yrittäviä aasejaan.
Copa del Reyn tunnelma sähköistyi: Mourinho otti Pepen kokoonpanoon
Jose Mourinho on nimennyt kohupelaaja Pepen Real Madridin kokoonpanoon, kun joukkue kohtaa Espanjan jalkapallocupin puolivälierien toisessa osassa Barcelonan. Pepe nousi otsikoihin viime viikolla astuttuaan Lionel Messin käden päälle kesken ottelun.
Real Madrid ja Barcelona pelasivat viime torstaina varsin kiihkeän cupin ensimmäisen puolivälieräottelun. Barcelona kukisti Realin 2-1 (0-1), mutta suurimmaksi puheenaiheeksi nousi Realin puolustaja Pepen sikailu. Portugalilaispelaaja kalasteli vastustajalle kortteja urakalla ja 67. minuutilla hän astui tahallisesti kentän pinnassa olleen Barcelona-hyökkääjä Messin käden päälle.
Tapauksesta nousui varsin suuri kohu, ja Pepe pyysi Messiltä anteeksi joukkueensa verkkosivujen välityksellä. Hän vakuutti, ettei hänen tarkoituksenaan ollut vahingoittaa kanssapelaajaa eikä teko ollut tarkoituksellinen.
Pepen pelaaminen Camp Noulla on ollut epävarmaa, sillä hän ei pelannut sunnuntaina liigaottelussa loukkaantumisen takia. Jos ja kun Pepe illan ottelussa pelaa, saa hän varmasti Barcelonan kannattajilta varsin jäätävän vastaanoton.
Madridilla on myös varsin haastava tehtävä edessään, jos se mielii mennä jatkoon Copa del Reyssä. Sen lisäksi, että joukkue hävisi ensimmäisen puolivälieräottelunsa, ei se ole onnistunut voittamaan Barcelonaa kuin kerran sen jälkeen, kun Mourinho otti joukkueen hoteisiinsa.
IS: Niinistön kannatus 65 % - Haaviston 35 %
Ilta-Sanomien teettämän mielipidetiedustelun mukaan Sauli Niinistöä (kok.) kannattaa presidentiksi 65 prosenttia ja Pekka Haavistoa (vihr.) 35 prosenttia kantansa kertoneista. Vastaajista neljännes ei osannut tai halunnut nimetä ehdokastaan. Kuusi prosenttia ilmoitti, ettei aio äänestää presidentinvaalin toisella kierroksella.
MC-Info haastatteli tutkimusta varten 1 342 henkilöä. Tutkimuksen virhemarginaali on 3,1 prosenttiyksikköä molempiin suuntiin.
Ilta-Sanomien uutisoimissa luvuissa ovat siis mukana vain ne vastaajat, jotka ilmoittivat kantansa. Siksi ne eivät ole vertailukelpoisia sellaisten tutkimusten kanssa, joissa kannatusprosentit ilmoitetaan kaikista vastaajista.
VTT: Suomeen on rakennettava lähes 30 000 asuntoa vuodessa
Teknologian tutkimuskeskus VTT:n tutkimuksen mukaan Suomessa on rakennettava 20 vuoden aikana noin puoli miljoonaa asuntoa.
Laskelmien mukaan asuntoja tarvitaan 480 000 - 550 000 vuoteen 2030 mennessä. VTT:n laskelmien mukaan tämä tarkoittaa, että vuosina 2012 - 2020 on rakennettava joka vuosi 24 000 - 29 000 asuntoa. Vuosina 2020 - 2030 rakennustahtia voidaan hieman laskea.
Tuore tutkimus vahvistaa, että Helsingin seudulla tarve asunnoista on suurinta. Väestöennusteiden perusteella runsas kolmannes uusista asunnoista rakennetaan Helsingin seudulle. VTT arvioi, että siirtolaisten osuus asunnontarvitsijoista on 10 prosenttia.
Muualla asunnoista on pulaa etenkin Tampereen, Turun, Lahden, Jyväskylän ja Oulun seuduilla. Työmatkojen pidentymisen takia kaupunkien ympäristökuntien asuntojen kysyntä on kasvanut.
VTT arvioi, että kolmannes uudisasuntotuotannosta korvaa nykyisten asuntojen poistumaa.
Ympäristöministeriö tilasi tutkimuksen VTT:ltä yhdessä rakennusalan kanssa.
Eteläkarjalaiset jonottavat ennakkoäänestämään
Presidentinvaalin toisen kierroksen ennakkoäänestys on alkanut eri puolilla maakuntaa ensimmäistä kierrosta vilkkaammin. Esimerkiksi Lappeenrannan kaupungintalolla aamun ensi tunteina äänestäneitä on ollut pari sataa.
Myös Taipalsaaren ja Savitaipaleen kirjastoissa toisen kierroksen ennakkoäänestys on alkanut vilkkaammin kuin ensimmäisen kierroksen ennakkoäänestys. Paikoin äänestämään on jopa jonotettu.
Ehdokkaiden numerot ovat samat kuin ensimmäisessä vaalissa eli Pekka Haavistoa äänestetään numerolla kaksi ja Sauli Niinistöä numerolla kuusi.
Viimeinen ennakkoäänestyspäivä on ensi viikon tiistaina. Toisen kierroksen varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 5. helmikuuta.
Seuraava suuri kultakaivos taivaalla?
Tulevaisuuden suuri kultakaivos ei ole maan sisällä, vaan taivaalla. Pohjoisten alueilla uskotaan, että revontulimatkailu on seuraava suuri buumi.
Kun eilisestä aurinkomyrskystä uutisoitiin laajasti maailman tiedotusvälineissa ja kerrottiin revontulten lisääntymisestä, tarinat satoivat suoraan kultaa pohjoisen matkailun laariin. Revontulten uskotaan leiskuvan seuraavat kaksi vuotta ja koska ne ovat nähtävissä Pohjois-Skandinaviassa, jonne on helppo matkustaa, revontulten odotetaan olevan talviajan seuraava kultakaivos.

  Revontulet jatkavat sesonkia

Joulu on turismissa jo hyödynnetty. Nyt revontulet antavat syyn venyttää sesonkia myös jouluajan ulkopuolelle. Pohjois-Lapin Matkailu Oy:n markkinointipäällikkö Markku Oravainen kertoo, ettö revontulibuumi näkyi jo viime viikolla matkailumessuilla Helsingissä. Eritoten Keski-Euroopasta ja Englannista tuli paljon kyselyjä.
Perinteisesti revontulet ovat kiehtoneet Kauko-Idän asukkaita, mutta eurooppalaisten tulo lisäisi huomattavasti matkailua. Markku Oravainen uskoo, että revontulet kiehtovat samalla tavalla kuin keski-yön aurinko tai kaamosaika
Palestiinalaisvaalien valmistelu pääsi vihdoin alkuun Gazassa
Palestiinalaisten keskusvaalilautakunta on aloittanut työt Gazassa, kun aluetta hallitseva Hamas-järjestö päätti sallia lautakunnan toiminnan. Hamasilla on ollut lukitun toimiston avaimet siitä saakka, kun valta palestiinalaisalueilla jakautui Hamas- ja Fatah-järjestöjen kesken.
Hamas ja Fatah solmivat viime keväänä sovinnon, johon kuuluvat myös toukokuuksi kaavaillut parlamentti- ja presidentinvaalit. Ennen vaaleja viranomaisten pitäisi laatia äänestäjäluettelo, koska sellaista ei ole tehty sitten vuonna 2006 järjestettyjen viime vaalien.
Keskusvaalilautakunta on sanonut, että pelkästään henkilökunnan kouluttamiseen menee viikkoja ennen kuin äänestysluettelon kokoaminen voidaan edes aloittaa. Töitä ei kuitenkaan ole voitu tähän saakka Gazassa käynnistää.
Viivytyksen on pelätty aiheuttavan niin paljon käytännön ongelmia, että vaalit viivästyvät. Toimisto avattiin keskiviikon vastaisena yönä, mutta silti on yhtä epävarmaa, onko aikaa riittävästi.
Matikkamiehet väijyvät avannoilla päivät ja yöt
Mateet nousevat syvänteistä matalikoille kutemaan tammikuun puolen välin paikkeilla ja kalastajat ovat jo alkaneet viritellä koukkujaan. Kouvolalainen Yrjö Heinonen on kokenut talvikalastaja ja tietää myös mateenpyynnin niksit. Hänen mukaansa innokkaat mateen kalastajat ovat aivan oma lajinsa ja viihtyvät avantojen ääressä pitkiä aikoja.
Yrjö Heinosen kotikulmilta Haukkajärveltä saa kalastettua madetta, mutta paljoa niitä ei järvessä ole. Heinosen mukaan matikanpyyntiin on parempi suunnata merelle. Hän käy kuitenkin Haukkajärvellä tekemässä niin sanottuja väliaikanykäisyjä.
\- Jää on vahvaa, vaikka autolla ajaisi. Se on noin 15 senttiä paksua, Heinonen sanoo, mutta muistuttaa ettei järvelle kannata suunnata umpimähkään.
Yleensä kalamiesten arviot jään kestosta perustuvat aiempiin tietoihin järvestä. Heinonen on eläessään pudonnut jäihin noin 30 kertaa. Selviytymisestään hän kiittää tuuria ja hyviä varusteita.
\- Pilkkimiehet ovat yleensä sen verran varovaisia, että eivät mene järvelle jos jään paksuus on alle kolme senttiä, Heinonen vitsailee.
Mateen voi riuhtaista koukkuun
Yrjö Heinonen pyytää madetta yleensä nielukoukuilla. Koukkuun laitetaan syötiksi jokin pieni kala ja se lasketaan pohjaan asti. Kalastajanlankaan solmittu koukku jätetään paikalleen ja käydään seuraavana päivänä tarkistamassa onko matikka nielaissut sen.
\- Tähän aikaan vuodesta matikka lähtee liikkeelle ja sitä on hyvä pyytää koukuilla. Matikkaa voidaan pyydystää myös siten, että kun sen paino tuntuu koukun päällä, se riuhtaistaan siihen kiinni, Heinonen neuvoo.
Heinosen mukaan mateet ovat keskimäärin noin kilon painoisia. Jotkut kalastajat ovat kertoneet saaneensa kuitenkin jopa kahdeksankiloisia matikoita.
Mateenystävien suurinta herkkua on ennen kaikkea mäti.
\- Viisikiloisesta mateesta tulee varmaan puolitoista kiloa rommia, jonka arvo on noin 400-500 euroa kilolta. Matikkamiehet ovat aivan oma lajinsa. Kun se aika tulee, ne makaavat päivät ja onkivat yöt , Heinonen sanoo.
Visa-korttien määrä tippunut Kreikassa
Luottokorttien määrä vähentyi Kreikassa viime vuonna kolmatta vuotta putkeen. Luottokorttiyhtiö Visan mukaan luottokorttien määrä on pudonnut Kreikassa muutamassa vuodessa miljoonalla, kertoo Kathimerini-lehti.
Vuonna 2009 kreikkalaisilla oli 3,5 miljoonaa Visa-luottokorttia. Vuonna 2010 määrä laski 3 miljoonaan ja viime vuonna 2,5 miljoonaan.
Syynä Visa-korttien vähentymiseen on Kreikan velkaongelma.
Samanaikaisesti luotottomien debit-korttien suosio on kasvanut Kreikassa. Viime vuonna debit-korttien määrä kasvoi 7,1 prosenttia.
Vuoden muotoilijat valittu
Muotoilualan järjestöt Grafia ja Ornamo ovat jälleen palkinneet kotimaisia nykymuotoilijoita. Samalla järjestetään Muotoilijat-näyttely, nyt kuudetta kertaa.
Vuoden graafikoksi on valittu suunnittelutoimisto Kokoro & Moi, jolla on toimisto myös New Yorkissa. Perustajakaksikon Antti Hinkulan ja Teemu Suvialan töiden leimallinen tyyli edustaa raadin mukaan skandinaavista suunnitteluperinnettä.
Vuoden huonekalusuunnittelija on Tapio Anttila, joka noudattaa muotoilussa ekologisia arvoja: Anttilan lempimateriaali on puu.
Nuorisovaatemerkki palkittiin
Vuoden vaatesuunnittelijaksi valittiin Freeman, jonka CTRL Clothing -vaatemerkki on suomalaisen nuorisomuodin edelläkävijä kansainvälisillä markkinoilla. Raadin mukaan CTRL luo uudenlaista, nuorekasta suomikuvaa maailmalla sekä tekee Suomessa tärkeää pioneerityötä tuleville nuorisovaatemerkeille.
Vuoden tekstiilitaiteilija on Elina Helenius. Suunnittelija on työskennellyt laaja-alaisesti eri materiaalien ja tekniikoiden kanssa. Heleniuksen tuotanto käsittää sekä laajoja teollisia että pienimuotoisempia mallistoja.
Ekologisista materiaaleista tilasuunnitteluun
Vuoden teolliseksi muotoilijaksi valittiin Elizabeth Salonen. Salosen työssä on huomionarvoista korkealaatuinen esteettinen osaaminen sekä esimerkillinen rohkeus nuorena naisyrittäjänä miehisellä alalla. Suunnittelijaa inspiroivat lähiympäristön tutkiminen ja ekologiset materiaalit.
Vuoden taiteilija on Outi Turpeinen, joka edustaa suomalaisen muotoilun kentällä nykytaiteilijaa, joka on laajentanut ilmaisuaan lasitaiteesta ympäristöteoksiin, sosiaalisiin pedagogisiin taidehankkeisiin sekä tilasuunnitteluun ja videoteoksiin.
Vuoden muotoilijoiden töitä on esillä Virka Galleriassa Helsingissä.
VTT: Jyväskylään tarvitaan lisää asuntoja
VTT selvityksen mukaan kasvukeskuksiin tarvitaan jopa yli puoli miljoonaa uutta asuntoa seuraavien 20 vuoden aikana. Asuntoja tarvitaan lisää erityisesti pääkaupunkiseudulla sekä Jyväskylän, Tampereen, Turun, Lahden ja Oulun seuduille.
VTT:n tutkimuksessa todetaan, että Jyväskylän seudulle tulisi vuoteen 2030 mennessä rakentaa 19 000 - 22 400 uutta asuntoa. Tarkat määrät riippuvat siitä kuinka Suomi houkuttelee maahanmuuttajia ja kuinka suuri osuus nykyisestä asuntokannasta poistuu. Määrä tarkoittaisi Jyväskylän seudun asuntotuotannon jatkumista suurin piirtein nykyisellä tasolla seuraavat vajaat 20 vuotta.
Koko maahan pitäisi VTT:n mukaan vuosina 2012 rakentaa 24 000-29 000 uutta asuntoa vuosittain, ja tämän jälkeen vuoteen 2030 hieman vähemmän.
Tutkimuksen ovat VTT:ltä tilanneet ympäristöministeriö yhdessä rakennusalan toimijoiden kanssa.
Hirvikannan harventaminen onnistui erinomaisen hyvin
Hirvikannan harventaminen onnistui Etelä-Savossa tavoitteiden mukaisesti. Etelä-Savossa kaadettiin päättyneellä hirvenmetsästyskaudella vajaat 4200 (4163) hirveä. Vuoden takaiseen verrattuna kaadettiin lähes 500 hirveä enemmän.
Etelä-Savon riistanhoitopiirin riistapäällikkö Petri Vartiainen arvioi, että hirvikannan harventaminen onnistui erinomaisen hyvin.
Vartiaisen mukaan hirvikantaa saatiin myös tasoitettua maakunnan alueella. Jahdin päätteeksi hirviä jäi maakuntaan noin kolme hirveä tuhatta hehtaaria kohden.
Eniten hirviä kaadettiin Heinäveden, Kangasniemen ja Mäntyharjun riistanhoitoyhdistysten alueilla.
Näyttelijätär on kyllästynyt metsästämään kumppania
Kristen Dunst ei jaksa nähdä vaivaa käydäkseen treffeillä tuiki tuntemattomien hemmojen kanssa.
Sen sijaan että Kirsten keksisi kiusallisessa treffitilanteessa väkinäisesti yhteistä puhuttavaa uuden ihmisen kanssa, hän käy treffeillä kavereidensa tai entisten kumppaneidensa kanssa.
\- Olen huomannut, että näin aikuisiällä on ihan kiva käydä treffeillä semmoisen tyypin kanssa, jonka tunnet jo entuudestaan. On niin hankalaa löytää uuden ihmisen kanssa sama aaltopituus. Vanhan tutun kanssa se on paljon helpompaa!
Vaatimustaso treffikumppanin suhteen ei Kirstenillä ole hääppöinen. Riittää kunhan herra on ihan hauska, hyvä ja rehellinen ihminen.
**Lähteet:** Contact Music
Yt-neuvottelut vetävät mielet vakaviksi Mikkelissä
Mikkelin elinkeinoyhtiö Misetin toimitusjohtaja Kyösti Ylijoki on huolissaan Mikkelissä toimivien yritysten yt-neuvotteluista. Esimerkiksi TallinkSilja ja Järvi-Suomen Portti ovat ilmoittaneet aloittavansa yt-neuvottelut, joiden piirissä on noin 80 työntekijää.
Ylijoen mukaan Mikkeli on kuitenkin selvinnyt talouden aallokossa pienillä kolhuilla.
Ylijoki näkee, että useat pienet irtisanomiset ovat kuitenkin hankalia, sillä vähitellen häviävillä työpaikoilla ei päästä esimerkiksi kriisitukiin käsiksi.
Mikkelin elinkeinoyhtiö Miset on ollut yhteydessä TallinkSiljan henkilöstöön. Toimitusjohtaja Kyösti Ylijoen mukaan kaupunkiin syntyy jatkuvasti uusia työllistämisprojekteja.
Kirjojen myynti väheni
Kirjakauppojen kokonaismyynti laski. Kaunokirjojen myynti taas nousi lähes kolme prosenttia edelliseen vuoteen verrattuna.
Vuoden myydyin kaunokirja oli Laila Hirvisaaren 
Minä Katariina, jota on myytiin 84 000 kappaletta. Toiseksi myydyin oli Ilkka Remeksen Teräsleijona 70 000 kappaleen myynnillään.
Suomalaiset haluavat edelleen nauttia kaunokirjansa paperilta, e-kirjojen vaisun myynnin valopilkku oli Walter Isaacsonin 
Steven Jobs.
Kaunokirjalisuuden noususta huolimatta kirjamyynti jäi kokonaisuutena 2,3 prosenttia edellisvuodesta.
Haasteena tietokirjat
Kustantajien myynti kirjakaupoille ja marketeille taas laski kolme prosenttia. Pudotusta toivat lähinnä tietokirjat. Kaunokirjallisuus sekä lasten ja nuorten kirjallisuus pysyivät edellisvuotisella tasolla.
Yleisen kirjallisuuden suoramyynti väheni reilun kymmeneksen.
Poliisi tutkii Riihimäen lukioon kohdistunutta nettiuhkausta
Kanta-Hämeen tutkii Riihimäen lukioon kohdistunutta laitonta uhkausta, joka on tiistaina lähetetty keskustelupalstalle lukion käytössä olevalta tietokoneelta. Poliisin mukaan koulun oppilaiden turvallisuus ei ole uhattuna.
Riihimäen lukiota on uhattu netin keskustelupalstalla tiistaina klo 11 aikoihin. Poliisi ei kerro uhkauksen sisällöstä tarkemmin. Viesti oli lähetetty lukion käytössä olevalta tietokoneelta.
Viestistä on jätetty rikosilmoitus nimikkeellä laiton uhkaus.
Ilta-Sanomien mukaan poliisipartio kävi koululla, ja rehtori tiedotti oppilaille tapahtuneesta. Tieto tapahtuneesta levisi vauhdilla oppilaiden keskuudessa ja aiheutti levottomuutta myös vanhemmissa.
Poliisi selvittää viestin alkuperää, sisältöä ja lähettäjää, mutta Kanta-Hämeen poliisilaitokselta kerrotaan etteivät lukion oppilaat ole vaarassa eikä vanhempien tarvitse olla huolissaan.
Tv-tähti irstaili poikaystävänsä synttärikakulla
Teini-idoli Miley Cyrus bailasi hyvin riehakkaasti poikaystävälleen järjestetyissä syntymäpäiväjuhlissa viime viikonloppuna. Nyt saattaa hieman kaduttaa.
Mileyn poikaystävä Liam Hemsworh joutui omissa juhlissaan häpeämään silmät päästään katsellessaan tyttöystävänsä puuhailua. Mileylle nimittäin maistui booli hieman enemmänkin ja jossain vaiheessa iltaa hän keksi hyökätä syntymäpäiväkakun kimppuun.
Liamille olikin hommattu valtava peniksen mallinen syntymäpäiväkakku, mikä ilahdutti tv:stä tuttua popparia. 19 –vuotias Miley puhalsi jopa kynttilät juhlakalun puolesta ja nuoli kakkua seksikkäästi. Vaikka Mileyllä itsellään olikin peniskakun kanssa hauskaa, näytti touhu muiden mielestä lähinnä kummalliselta.
**Lähteet:** TMZ
Sepeli ja paineilma aseina liukkautta vastaan
Lumen ja liukkauden kimppuun käydään monin konstein. Lunta tuli reilusti lyhyellä aikavälillä ja nyt näyttävät olevan vuorossa pakkaset. Liikenneväylillä ja työmailla ovat tarpeen monenlaiset työkalut ja keinot.
\- Leudosta syksystä päästiin melko helpolla. Runsaat vesisateet tosin tekevät reikiä varsinkin heikompiin väyliin, mutta mitään isompia ongelmia ei tullut, kertoo Savonlinnan kaupungin tiemestari, rakennusmestari Tapani Hannonen.
Reipas lumentulo tammikuussa aiheutti sitten jo kiirettä. Kun lunta tuli koko ajan lisää, piti aurauksessa turvautua järeisiinkin työkaluihin. Aura-autojen alla ja tiehöylissä on tappiteräsarjat, joilla polanteen urittamaa väylää voi jyystää tasaiseksi. Tiesuolaa kaupungin kaduille ei levitetä.

  Murskeella pitoa

Hiekoituksessa käytetään ”tappajasepeliksikin” sanottua mursketta. Se on niin teräväsärmäistä, että saattaa puhkaista esimerkiksi polkupyörän renkaan. Ajoväylillä se kuitenkin antaa hyvän pidon.
\- Sepeliä on mennyt nyt yllättävän paljon, enemmän kuin viime talvena, kertoo Hannonen. Vaikka lumikeli alkoi myöhään, on jatkuvan lumentulon vuoksi pitänyt hiekoittaa usein. Lumenajossakin on päästy hyvään alkuun, mutta läjityskentille mahtuu vielä tavaraa.
Pakkasen kiristyessä ajoratojen raiteisiin syntyy mustaa jäätä. Hiekoitussepeli ei pysy ajouralla. Tasoitukseenkin pystyvät vain raskaat tiehöylät.

  Työmaata siivotaan aamuyöllä

Lumi on peittänyt myös tekeillä olevan tien. Nelikilometrisen rinnakkaisväylän työmaan enimmät lumityöt tapahtuvat ennen kuin rakentajien työpäivä edes alkaa.
\- Meidän ahkera traktorimies Jaatinen tulee töihin jo aamuyöllä, kertoo työmaapäällikkö Aki Loikkanen. Lumenpoistoon on varattu yksi traktorikaivuri ja tarpeen mukaan jopa puolen tusinaa miestä. Työmaan väylät siivotaan ja varsinaisia työkohteita puhdistetaan lumesta lapioilla ja kolilla.
\- Joitain kohteita puhdistetaan ja sulatellaan höyryllä. Kevyt pakkaslumi lähtee hyvin myös paineilmalla, Loikkanen esittelee konstejaan.
Lumen peittämällä työmaalla on kuitenkin liikuttava varovasti. Jopa työmaapäällikkö liikkuu siellä vain valoisalla ja tarkkana silloinkin. Muille kuin tientekijöille työmaa onkin suljettu ja kielletty alue.

  Miehet kestävät, koneet eivät

Kova pakkanen haittaa enemmän koneita kuin miehiä. Maarakennustöitä tehdään, mutta esimerkiksi betonivalut vaativat erikoisjärjestelyjä. Niitä suojataan ja lämmitetään. Isot valut tuottavat kovettuessaan runsaasti lämpöä. Pienemmät valut pitää tehdä leudommilla keleillä.
\- Metallimiehet ja timpurit ovat karskeja kavereita, he tekevät töitä vaikka kolmenkin kymmenen asteen pakkasessa. Työkalut vaan eivät kestä, kertoo Loikkanen. Pitää tietenkin katsoa, että paleltumavammojakaan ei tule.
Työtä kuitenkin tehdään ja aikataulu pitää, Loikkanen lupaa.
Mitä mieltä olet Skrillexin kappaleesta Bangarang?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Skrillex (feat. Sirah): _Bangarang_
**Mitä?** Bangarang on maailmanmainetta niittävän Skrillexin uusimman EP:n nimikkoraita. Biisissä kuullaan samoja elementtejä kuin herran aiemmissa hiteissä - yllättäviä huudahduksia, suvantokohtia ja tamppausta aiheuttavaa jytkettä.
Skrillex on tähän mennessä julkaissut ainoastaan EP:itä, mutta vuosi 2012 tuo tullessaan myös ensimmäisen studioalbumin. Maistiaisia Voltage-levyltä saamme vielä odotella, tyydytetään siis Skrillex-himoamme Bangarangilla.
**Hä?** Skrillex on varsinainen taskuraketti - pituutta herralla on vain 163cm.
Vääntö Kreikan velkataakan helpottamisesta jatkuu
Kreikan yksityisten lainoittajien keskustelu Kreikan velkataakan helpottamisesta jatkuu. Kreikan hallituksen mukaan yksityistyen sijoittajien - kuten pankkien ja investointirahastojen - edustajat palaavat Ateenaan keskustelemaan velkataakasta torstaina.
Neuvotteluja vetää sijoittajia edustavan rahoitusjärjestö IIF:n johtaja Charles Dallara. Dallara poistui yllättäen Ateenasta viime lauantaina.
Talouslehti Financial Times puolestaan tiesi kertoa keskiviikkona, että Kansainvälinen valuuttarahasto IMF painostaa Euroopan keskuspankkia kantamaan oman osansa Kreikan veloista.
Yksityisten sijoittajien toivotaan antavan anteeksi velkoja Kreikalle 100 miljardilla eurolla. Kaiken kaikkiaan Kreikalla on velkaa noin 340 miljardia euroa.
Maitotilojen vedenjakelu turvataan Lieksassa
Lieksassa pyritään turvaamaan maatilojen vedenjakelu Viekin kylässä. Viekin vesiosuuskunta suunnittelee verkoston laajentamista Savolanvaaran alueelle tämän vuoden aikana.
Vesiosuuskunnan vuosikulutus on vähentynyt jopa 40 prosenttia useiden maatilojen lopettamisen takia, mutta verkoston laajentaminen kaksinkertaistaisi veden kulutuksen. Rakentamisen kustannusarvio on vajaat 100 000 euroa.
Vesiosuuskunta on hakenut Lieksan kaupungilta liki 25 000:n euron avustusta sekä yhtä suurta pankkitakausta. Loput kustannuksista saataisiin ELY-keskukselta sekä osuus- ja liittymismaksuista.
Lieksan kaupunginhallitus päättää osaltaan hankkeen rahoituksesta tällä viikolla.
Incap siirtää tuotantoaan Helsingistä Vaasaan
Konserni on päättänyt Helsingin tehdastaan koskevat yt-neuvottelut. Helsingin tuotanto jaetaan muiden yksiköiden ja alihankkijoiden hoidettavaksi.
Elektroniikan ja mekaniikan sopimusvalmistaja Incap siirtää tuotantoaan Vaasaan. Konserni lopettaa Helsingin tehtaan.
Tehtaan ohutlevymekaniikan valmistus siirretään osittain Vaasaan ja osittain alihankkijoille. Loppukokoonpano tehdään Virossa. Siirron aikataulu tarkentuu lähiviikkoina.
Konsernin mukaan valmistuksen keskittäminen Vaasan ja Viron yksiköihin parantaa kapasiteetin käyttöastetta sekä alentaa kustannuksia. Helsingin tehtaan henkilöstö irtisanotaan portaittain talven ja kevään aikana.
Rinnekadun yliajajalle vankeutta
Mikkelin Urpolassa pyöräilijän yli ajanut mies on saanut kahden ja puolen vuoden vankeusrangaistuksen. Etelä-Savon käräjäoikeus antoi tuomion eilen. Iisalmelainen 55-vuotias mies ajoi humalassa ylinopeutta yli kaksikymmentä kilometriä tunnissa törmäten tietä ylittäneeseen pyöräilijään ja pakeni paikalta. Pyöräilijä menehtyi saamiinsa vammoihin.
Käräjäoikeuden mukaan mies syyllistyi törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen, törkeään kuolemantuottamukseen, liikennepakoon ja rattijuopumukseen.
Käräjäoikeuden mukaan mies syyllistyi törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen siitä huolimatta, että pyöräilijällä olisi ollut väistämisvelvollisuus.
Käräjäoikeus katsoo väistämisvelvollisuuden raukeavan, koska syytetty ajoi huomattavaa ylinopeutta. Syytetty kiisti syyllisyytensä muihin syytekohtiin, mutta myönsi paenneensa paikalta mentyään törmäyksessä paniikkiin.
Mies oli syytettynä myös lukuisista muista rikoksista kuten ryöstöstä, pahoinpitelystä ja varkaudesta.
Kaukaloiden velmu Pasi Järvinen takaisin Mestikseen
Jääkiekon Mestiksessä pelaava Mikkelin Jukurit saa keskiviikkona takalinjoilleen tutun vahvistuksen. 35-vuotias mestisveteraani Pasi Järvinen vetää nimittäin ylleen jukuripaidan 10 vuoden tauon jälkeen. Mestispeleistä miehellä on taukoa kymmenen kuukautta.
35-vuotiaalla Pasi Järvisellä on takanaan huikea ura niin Mestiksessä, SM-liigassa kuin ulkomaillakin.
Viime kaudella näytti vielä siltä, että Järvisen uran viimeiseksi joukkueeksi jäisi Kouvolan KooKoo. Järvinen pisti tuolloin luistimet naulaan 11 kauden mestisuran jälkeen.
Kuluva tammikuu muutti kuitenkin miehen suunnitelmat ja kolme kertaa Mestiksen parhaaksi puolustajaksi valittu Järvinen solmi uuden sopimuksen Mikkelin Jukureiden kanssa.

  Kaksi viikkoa jäätuntumaa

Jäähän Järvinen on ottanut oman kertomansa mukaan tuntumaa vain kahden viikon ajan, mutta homma tuntuu toimivan vanhasta muistista.
\- Tuntuma on hyvä siihen nähden, että edellisestä pelistä on 10 kuukautta. Reilut pari viikkoa olen ollut jäällä ja viikon joukkueen mukana. Tempo on harjoituksissa hurja ja ehkä kovin mitä on koskaan ollutkaan. Kärsivällinen pitää tietenkin olla, mutta kiva olla mukana. Reisiinhän se ottaa aluksi, Järvinen naurahtaa.
Keskiviikkona mikkeliläisten vieraaksi Kalevankankaalle luistelee tällä kaudella hyvin Jukureita vastaan pelannut SaPKo.
Järvinen odottaa pelistä tiukkaa, mutta päätyy lopulta heittämään tulosveikkaukseksi 6-2 Jukureille.
\- SaPKo on parhaimmillaan Jukureita vastaan. Pike (Jarno Pikkarainen) tuossa aamulla sanoi, että se on heille tietenkin kova juttu voittaa Jukurit. Jos se olisi sitten sitä paikallishegemoniaa, että he on valmiita laittamaan itsensä likoon.
Puolustajaksi paljon kiekkoa pitävän Järvisen tulevaisuus on vielä tätä kautta lukuunottamatta täysin auki.
\- Kaikenlaisia visioita ole rakennellut. Tämä kausi mennään ensin pois ja tehdään ratkaisut sen mukaan. Nyt tulin sen takia, että haluan olla mukana ja pelaaminen on hienoa. Nautitaan tästä nyt, Järvinen muotoilee.
Namikalla yt-neuvottelut
Aamutreeneistä tavoitettu Namika Lahden kapteeni Ville Mäkäläinen kertoo lukeneensa uutisista joukkueensa mahdollisesta konkurssista. Hänen mukaansa tilanne tuli pelaajille yllätyksenä.
\- Kuulimme eilen tilanteesta, mutta ei silloinkaan mitään konkurssista puhuttu. Pelaajat eivät tiedä tilanteesta sen enempää kuin mediassa on kerrottu. Kai nämä asiat selviävät lähipäivien tai viikkojen aikana, hän lisää.
Joukkueen kapteeni Mäkäläinen kertoo pelaajien olevan ammattimiehiä, jotka hoitavat oman leiviskänsä epäselvästä tilanteesta huolimatta.
\- Yritämme kentällä ja harjoituksissa hoitaa hommat edelleen ammattimaisesti ja mennä eteenpäin. Se, mitä taustajoukoissa tapahtuu, ei ole meidän käsissämme ollenkaan.
\- Kukaan ei ole vielä lähdössä mihinkään. Tänä vuonna ei kukaan tipu sarjasta, joten on mahdollista, että pelaajia lähtee, Mäkäläinen toteaa.

  Koripallon lama

Vaikka Namikan konkurssiuhka tuli pelaajille yllätyksenä, ovat taloudellisesti tiukat ajat tulleet koripallonpelaajille tutuksi viime vuosina.
\- Tähän taloudelliseen tilanteeseen valitettavasti vaikuttaa urheilun tila koko maailmassa. Kaikkialla koripallojengit ovat talousvaikeuksissa, joten en usko, että kulunut kausi olisi Namikan talouden romuttanut, Mäkäläinen tuumii.
Tuomiokirkon kello on korjattu
Turun tuomiokirkon kello on taas kunnossa. Tornin neljän kellotaulun viisareita kääntävä koneisto alkoi eilen edistää tunnilla. Vika saatiin korjattua keskiviikkoaamuna muutamassa tunnissa.
Tuomiokirkon kellon ajan ilmoittaviin lyönteihin vika ei vaikuttanut, koska ne hoituvat toisesta koneistosta.
Nyt kellon viisarit ovat jälleen oikeassa ajassa. Koneisto ei tarvitse uusia varaosia. Kelloseppä Timo Lindroos kertoo, että ankkurin haan ja heilurin varren kiinnityskohta oli löystynyt.
\- Tein siihen liitoskohtaan pienen täytepalan. Se toimii muutaman vuoden tällä tavalla.
Sen jälkeen edessä lienee isompi remontti, eli uusia osia voidaan joutua asentamaan.
\- Niitä ei saada valmiina, eli ne pitää tehdä. Se tuollainen muutaman päivän huoltoseisokki, ei se nyt mikään sen pitkäaikasempi. Siihen pitää vain valmistautua, Lindroos kertoo.
Muuten 1850-luvulta oleva koneisto on hänen mukaansa suhteellisen hyvässä kunnossa. Ainoastaan käyntilaitteessa on ajan tuomaa kulumaa.
\- Sekin täytyy lähitulevaisuudessa korjata, kertoo kolme eri kertaa koneistoa korjannut Lindroos.
Hallinto-oikeus: Liperin olisi pitänyt näyttää asiakirjat
Kuopion hallinto-oikeus on kumonnut Liperin kunnan tekemän, asiakirjojen tutkimista koskevan päätöksen. Liperiläinen varavaltuutettu valitti hallinto-oikeuteen, kun hän ei päässyt tutkimaan näyttöpäätteeltä kunnan hallinto-osaston laskuja ja menoja vuosilta 2008-2010 yhdessä kunnan viranhaltijan kanssa.
Kunnanhallituksen mielestä asiakirjojen tutkimuspyyntö olisi aiheuttanut kohtuuttoman työmäärän, eikä valtuutettu ollut yksilöinyt sitä riittävästi.
Hallinto-oikeuden mielestä kunnalla ei ole oikeutta hylätä varavaltuutetun tietojen tarkastelupyyntöä. Hallinto-oikeus palauttaa asian kunnanhallitukselle uudelleen käsiteltäväksi.
MM-keltanokka: Avausottelut hyvä testi
Ruotsin Elitserienissä Bollnäsia edustava Samuli Helavuori lähtee sunnuntaina Kazakstanissa alkaviin jääpallon MM-kisoihin levollisin mielin. MM-turnaus on 20-vuotiaalle Helavuorelle ensimmäinen, joten into nuorukaiselta ei lopu.
\- Todella innokkaana odotan, sillä varmaan on tulossa mukavat kisat. Se on erilainen kokemus, koska kyseessä ovat korkeanpaikankisat. Kisojen suhteen on varmasti paljon kiinnostusta. Mukana on kovia joukkueita, joten vahvat turnaus on edessä, Helavuori arvioi.
Narukerän kasvatti siirtyi Porista Bollnäsin riveihin viime kaudeksi. Muutto Ruotsiin on ollut Helavuorelle oikea ratkaisu.
\- Vauhti on muuttunut paremmaksi. Pallotempossa ja syöttöpelissä on aika paljon eroa Suomen sarjaan. Näistä asioista on varmasti ollut hyötyä kisojakin ajatellen, sillä siellä on kovempi vauhti, Helavuori analysoi.
Suomen maajoukkueen 17 pelaajasta peräti 12 pelaa Ruotsin pääsarjassa. Bollnäsissa kovaa jälkeä tehneen Helavuoren mukaan ruotsalaisesta pelitavasta saattaa olla Suomelle hyötyä.
\- Peli on kansainvälisellä tasolla paljon nopeampaa, joten kyllä se saattaa hieman näkyä. Tärkeintä on kuitenkin se, että joukkuepeli toimii, Helavuori painottaa.
Suomi kohtaa Ruotsin heti MM-turnauksen avauspäivänä. Urakka on haastava, sillä heti seuraavana päivänä vastassa on hallitseva maailmanmestari Venäjä.
\- Siinä on heti kovat mittarit vastassa. Ennakkoon vahvimmat ovat tietenkin Ruotsi ja Venäjä. Kazakstan on myös erittäin kova. Avausottelut ovat hyvä testi, sillä näemme heti, missä menemme, Helavuori kertoo.
Tarkkailijoita lähti Syyriasta
Noin kolmannes Syyrian tarkkailijoista on poistunut maasta keskiviikkona. Useat Lähi-idän maat kertoivat tiistaina tarkkailijoidensa vetämisestä sillä perusteella, että verenvuodatus jatkuisi kuitenkin Syyriassa.
Kuwaitin, Arabiemiirikuntien ja Bahrainin tarkkailijat ovat jo lähteneet, kun muiden Persianlahden edustajien odotetaan seuraavan pian perässä. Tarkkailijoita jää kuitenkin vielä runsaat sata. Arabiliiton mukaan poistuvat tarkkailijat pyritään korvaamaan muista maista tulevilla tarkkailijoilla.
Syyrian hallitus sanoo turvallisuusjoukkojensa taistelevan ulkomaiden tukemia islamistiterroristeja vastaan, ja että yhteenotoissa on kuollut 2 000 sotilasta ja poliisia. YK:n arvion mukaan siviilejä on kuollut paljon enemmän Syyrian koviin otteisiin.
"Menkööt vaikka kuuhun"
Arabiliitto on kääntynyt YK:n päämajan puoleen New Yorkissa, ja se pyytää turvallisuusneuvostolta apua Syyrian kriisiin.
\- Menkööt New Yorkiin tai vaikka kuuhun. Se ei meitä haittaa, kunhan emme maksa heidän lippujaan, kommentoi Syyrian ulkoministeri Walid al-Moualem.
Yhdysvallat ja sen liittolaiset Euroopassa vaativat aseidenvientikieltoa ja muita pakotteita Syyriaa vastaan.
Turvallisuusneuvostoon kuuluva Venäjä kuitenkin vastustaa. Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov on kuitenkin avoin sellaisille ehdotuksille, "joilla ei voisi oikeuttaa aseellista väliintuloa Syyriaan". Lavrovin mukaan vikaa on sekä hallituksen että mielenosoittajien voimankäytössä.
Kyläläisten oma turvarinki hälyttää hädässä
Paljon peräänkuulutettua yhteisöllisyyttä ei ainakaan puutu Kuopion Kurkimäen kylältä. Keskinäistä turvallisuutta pyritään kehittämään vastaperustetulla tekstiviestiringillä, jonka kautta kyläläiset voivat viestittää toisilleen, jos hätä yllättää. Kylällä järjestetään asukkaiden aloitteesta myös oma pelastuskurssi.
Idea rinkiin syntyi viime syksynä. Erään paikallisen perheen vieraana ollut muistisairas isoisä oli kadonnut keskellä yötä. Perhe huomasi asian vasta aamulla, ja hätä ukin puolesta oli luonnollisesti suuri; sijaitsihan talo sijaitsi lähellä rantaa ja mies oli liikkeellä hyvin kevyissä vaatteissa.
Kyläläisten verkoston avulla viesti kadonneesta lähti leviämään, ja yksi toisensa jälkeen jalkautui viranomaisten ja vapaaehtoisen pelastuspalvelun avuksi etsimään kadonnutta. Tarina päättyi onnellisesti, mies löytyi, mutta ajatus vastaavanlaisista tilanteista jäi kytemään kyläläisten mieleen.
\- Ratkaiseva asia löytymisessä oli varmasti tilanteen hallittu organisointi. Pelkästään kyläläisten omin voimin se olisi voinut olla vaikeaa, Kurkimäen kyläyhdistyksen puheenjohtaja Sami Räsänen myöntää.
Kyläläisille myös oma pelastuskurssi
Vuodenvaihteessa avatun infopuhelimen tavoitteena on saada viesti nopeasti leviämään vastaavankaltaisissa tilanteissa. Kadonnut voi olla vanhuksen lisäksi myös lapsi tai vaikkapa lemmikkieläin, ja toki sen kautta voi ilmoittaa muistakin tärkeistä, koko kylää koskevista havainnoista.
Räsäsen mukaan rinkiin on saatu jo hyvä joukko ihmisiä. Käyttöä sille ei onneksi vielä ole tullut.
Samassa yhteydessä kylällä virisi ajatus myös vapaaehtoisen pelastuspalvelun kurssin perustamisesta. Kaikille avoin peruskurssi pidetään tulevana viikonloppuna ja sinne odotetaan pariakymmentä osanottajaa.
\- Tämän myötä toimintaamme saadaan toivottavasti vielä lisää organisointikykyä. Uskon, että koulutus kiinnostaa; viime syksyn tapahtumat ovat vielä sen verran hyvin mielessä, Räsänen arvioi.
Pilvenpiirtäjäbuumi uhkaa kansallismaisemaa
Helsinkiin on iskenyt pilvenpiirtäjäbuumi. Suunnitteilla on viisikymmentä korkeaa tornitaloa eri puolille kaupunkia. Toteutuessaan ne muuttavat lopullisesti kaupungin historiallisen imagon.
Itämeren helmi kylpee matkailumainoksissa ilta-auringon kajossa.
Helsingin merellinen siluetti on osa Suomen kansallismaisemaa, mutta nyt sen neitseellisyys on vaakalaudalla.
Helsinkiin on suunnitteilla viisikymmentä pilvenpiirtäjää.
\- Ajattelu on varmaan siinä, että jokainen sukupolvi jättää jälkiä kaupungin rakentamisen historiaan, ja nyt siihen on tullut tällainen uusi elementti, korkea rakentaminen, virastopäällikkö Tuomas Rajajärvi Helsingin kaupunkisunnitteluvirastosta kertoo.
Ideoita pilvenpiirtäjistä heittelevät sijoittajat, kuten Hjallis Harkimo, Helsingin kaupunkisuunnitteluvirasto sekä poliittiset päättäjät.
Ilmiö on yleiseurooppalainen, sillä tornirakentaminen on nyt muodissa.
Kansainvälisesti menestynyt suunnittelija ja arkkitehtuurin opettaja ihmettelee innostusta.
\- Tornirakentaminen vaatii suuria pääomia, se on kallista. Epäilen, että Helsinkiin nousee viittäkymmentä pilvenpiirtäjää, mutta muutamia realistisia hankkeita on varmasti liikkeellä, arkkitehtuurin professori Rainer Mahlamäki toteaa.

  Helsinki herännyt myöhään

Pilvenpiirtäjäbuumi on yllättänyt Helsingin kaupunkisuunnitteluviraston, joka sai vasta hiljan kasaan selvityksen korkeasta rakentamisesta.
Merellinen kansallismaisema halutaa suojella, mutta kaksi entistä satama-aluetta on jätetty vyöhykkeen ulkopuolelle.
Jätkäsaareen on suunnitteilla norjalaismiljonäärin hotelli ja Kalasatamaan on tulossa tornitalojen rypäs.
\- Helsingillä on nyt ainutlaatuinen tilaisuus, kun entiset satama-alueet vapautuivat suunnitteluun. Ne ovat tavallaan tarpeeksi isoja alueita, jotta niistä saa korkean rakentamisen ryhmän. Ajatuksena ei voi olla yksi talo vaan että taloista voi tehdä sommitelman, virastopäälikkö Rajajärvi kertoo.
Korkeaa rakentamista perustellaan muun muassa sillä, että se luo uusia kaupunkinäkymiä.
\- Pilvenpiirtäjien rakentamisessa maailmalla on yleensä kyse siitä, että halutaan jollakin tavalla nousta esille. Organisaatiot haluavat näkyä kaupunkikuvassa, ja varmasti tämä valtakunnallinen trendi on merkki tästä samasta ilmiöstä.

  Rivivaltuutetut median varassa

Pilvenpiirtäjien rakentaminen ja kansallismaiseman mahdollinen muutos ovat poliittisia päätöksiä, mutta asiasta ei ole varsinaisesti keskusteltu Helsingin kaupunginvaltuutossa.
\- Verrattuna aiempiin valtuustokausiin tässä valtuustossa on kyllä ollut halua pilvenpiirtäjiin, erityisesti Keski-Pasilan, ehkä myös Kalasataman osalta, mutta asia ei varsinaisesti ole ollut valtuuston asialistalla, Helsingin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Minerva Krohn (Vihr.) kertoo.
Rivivaltuutetut saavat tietoa pilvenpiirtäjähankkeista tiedotusvälineistä.
\- Rivivaltuutetut eivät ole kovin hyvin informoituja, he ovat tiedotusvälineiden varassa, Krohn toteaa.
Pilvenpiirtäjiä on suunniteltu Helsingin lisäksi myös muualle Suomeen, kuten Ouluun, Tampereelle, Savonlinnaan ja Lappeenrantaan.
Pääluottamusmies: Incapin tehtaan sulkeminen ei tullut yllätyksenä
58 ihmistä menettää työpaikkansa, kun sopimusvalmistaja Incap sulkee tehtaansa Helsingissä. Tehtaan tuotanto siirretään yhtiön muihin yksiköihin. Työt Helsingissä päättyvät syksyyn mennessä.
Yhtiön viestin mukaan ohutlevymektaniikan työt siirrettään Vaasan tehtaille ja alihankkijoille ja loppukokoonpano Kuressaaren tehtaalle Viroon.
Siirtojen lopullinen aikataulu selviää muutaman viikon kuluessa. Pääluottamusmies Milko Riuttamäki kertoo, että viimeinen neuvottelu tehtaan kohtalosta käytiin tänään.
\- Se [lopettaminen] oli kyllä kaikkien tiedossa, ei tullut yllätyksenä, Riuttamäki sanoo.
Riuttamäen mukaan tehtaan työtekijöille tarjotaan paikkoja Vaasasta ja Kuresaaresta.
Helsingin tehtaan lopettamisella yhtiö laskee säästävänsä vuositasolla noin 1,6 miljoonaa euroa.
Incapin vuoden 2010 liikevaihto oli noin 59 miljoonaa euroa ja yhtiön palveluksessa oli silloin noin 730 ihmistä. Tuotantolaitoksia sillä on Suomen lisäksi Virossa ja Intiassa.
FC Jazzin kolme junioria maajoukkueleirille
Kolme FC Jazzin pelaajaa on valittu jalkapallon poikien U16-maajoukkueleirille. Päävalmentaja Ilkka Mäkelä on nimennyt leirille porilaisseurasta Joonas Rantalan, Waltteri Riihimäen ja Eetu Räisäsen.
Maajoukkueryhmä leireilee Eerikkilän urheiluopistolla helmikuun alussa. Reilun parinkymmenen pelaajan leiriryhmästä valitaan 18 pelaajaa maaliskuun alussa Belgiassa pelattavaan turnaukseen.
Eerikkilän leirille Helsingin Jalkapalloklubi sai neljä pelaajaa. Toiseksi eniten pelaajia on FC Jazzilla (3) ja Kai Pahlman-voittaja Kaarinan Pojilla (3).
Kaikkiaan FC Jazzissa on 14 vuonna 1996 syntynyttä pelaajaa. Heistä seitsemän on ollut mukana maajoukkuetoiminnassa.
Viinipullo on korvannut viinapullon Kanta-Hämeessä
Valtiollisen viinakaupan Alkon tilastot kertovat, että väkevien juomien kulutus on laskenut pitkään. Sen sijaan viinejä myydään Hämeessä entistä enemmän.
Kokonaisuudessaan alkosta ostettujen juomien kulutus on maakunnassa laskenut jo neljä vuotta.
Kun vuonna 2007 Kanta-Hämeen Alkoista ostettiin viinoja ja muita väkeviä juomia yli milljoona litraa niin viime vuonna niitä myytin lähes kaksi sataa tuhatta litraa vähemmän. Sen sijaan viinien kauppa käy yhä vilkkaammin. Punaviinit on ollut pitkään Kanta-Hämeen Alkojen myydyin tuotelaatu. Nyt valkoviinejäkin myydään litramääräisesti enemmän kuin viinoja. Tilanne oli toinen vielä neljä vuotta sitten.
Viime vuonna maakunnan Alkot myivät kahdeksan sataa tuhatta litraa punaviiniä ja 670 tuhatta litraa valkoviinejä. Myös kuohuviinien kulutus on kasvanut. Erityisesti kuplivien suosio kasvoi viime vuonna, jolloin myynti kasvoi edelliseen vuoteen verrattuna lähes kymmenen prosenttia. Sen sijaan Rose- ja muiden viinien suosio on pysynyt ennallaan.
Kanta-Hämekin on siis selvästi siirtynyt miedompaan juomakulttuuriin. Tätä tukee se, että melkoinen osa alkoholista ostetaan Suomessa vähittäiskaupasta. Maitokauppojen hyllyillähän on vain mietoja juomia.
Myös kulutus on laskenut neljä vuotta peräkkän jos uskomme Alkon tilastoja. Eri asia on sitten se paljonko hämäläiset ostavat alkoholijuomia Viron halvemmista liikkeistä. Houkutus ainakin kasvaa, kun viinaveroja on nostettu.
Vaasan sairaanhoitopiiri tyytyväinen ministerin kantaan
Sairaanhoitopiiristä todetaan, että peruspalveluministerin myönteinen kanta miljoonapiirin vaihtoon ei ollut yllätys, kielteinen kanta olisi yllättänyt enemmän.
Vaasan sairaanhoitopiiri otti tiedon ministerin myönteisesta kannasta miljoonapiirivaihtoon iloisena. Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson päätti kantansa viime viikolla pyydettyään lisäselvityksiä mahdollisesta kustannuksien kasvusta. Koska olennaisia lisäkustannuksia ei ole, ministeri sanoo kunnioittavansa alueen yksimielistä päätöstä vaihdosta. Ministerin kanta otettiin Vaasan sairaanhoitopiirissä vastaan tyytyväisinä.
\- Kuulostaa hyvältä, tätähän me olemme toivoneet, kun me teimme päätöksen hakea tätä erva-piirin vaihtoa. Meidän mielestämme myöskin kaikki järkisyyt puolsivat tätä hakemusta. On hyvä, että ministeri myöskin on päätynyt samaan kantaan, toteaa Vaasan sairaanhoitopiirin johtaja Göran Honga.
Miljoonapiirin vaihto liittyy myös keskussairaalojen mahdolliseen pudotuspeliin. Yksi syy Vaasan sairaanhoitopiirin haluun vaihtaa Tampereen miljoonapiiristä Turkuun löytyy juuri Vaasan keskussairaalan tulevaisuudesta.
\- Kyllä se myöskin liittyy siihen. Se oli yksi syy miksi päätimme hakea tätä erva-alueen vaihtoa eli pyrimme turvaamaan Vaasan keskussairaalan täyden päivystyksen keskussairaalana myöskin jatkossa. Tämä on nyt yksi osa sitä työtä, sanoo Vaasan sairaanhoitopiirin johtaja Göran Honga.
Ruokaa lahjoittava kauppias iloitsee mahdollisuudesta auttaa
Ruokahävikkiä voitaisiin Pirkanmaalla vähentää lisäämällä kaupoissa myymättä jääneiden elintarvikkeiden jakoa vähävaraisille. Ruoka-apua tarjoavat järjestöt toivovat, että yhä useampi kauppa luovuttaisi myymättä jääneet ruokatavarat eteenpäin.
Myös EU-parlamentti julkaisi viime viikolla päätöslauselman, jossa se kehottaa lisäämään myymättä jääneiden tuotteiden jakoa niitä tarvitseville. Pirkkalan K-Citymarket tekee jo nyt yhteistyötä järjestöjen kanssa.
\- Meiltä lähtee täältä ruokaa neljään eri kohteeseen Pirkanmaalle, kertoo kauppias Sami Sivonen. Yhteistyökumppanit jakavat ruokaa eteenpäin tai valmistavat raaka-aineista valmiiksi syötäväksi omissa toimipisteissään.
Kauppias kannattaa EU-parlamentin suositusta, koska hänen mukaan hyvää ruokaa on turha heittää roskiin.
\- Pitää muistaa, että päivittäistavarakauppaan yhtenä jujuna kuuluu, että hävikkiä syntyy, koska haluamme palvella asiakkaita iltaan asti viimeisellekin asiakkaalle. Emme kuitenkaan pysty pelaamaan sitä peliä niin tarkkaan, että tavaroita olisi aina illalla jäljellä nolla, koska muuten joku jää aina ilman täällä kaupan päässä, sanoo Sivonen.
Pirkkalan Citymarketista lähtee yhteistyökumppaneille leipää, lihajalosteita ja eineksiä sekä hedelmiä ja vihanneksia. Hedelmiä ja vihanneksia riittää jaettavaksi myös peuroille ja hevosille.
Sivonen kertoo, että ruoan lahjoittaminen on toisen polven kauppiaalle luonnollista.
\- Isäni lahjoitti aikanaan ruokaa Veikko Hurstin kautta toimiessaan kauppiaana Helsingissä. Tullessani Pirkanmaalla päätin, että samaa toimintaa jatketaan täälläkin ja olemme löytäneet hyvät yhteistyökumppanit.
Pirkanmaalla olisi tarvetta yhä useammille lahjoittajille, sillä useat yhdistykset ovat tiedustelleet pois heitettävän ruoan perään Pirkkalan Citymarketistakin.

  Kauppiaalle vähän vaivaa lahjoituksista

Kauppias Sami Sivonen kertoo, että ihan vaivatta lahjoitusten tekeminen ei onnistu.
\- Joudumme varaamaan lahjoitettaville elintarvikkeille erillisen kylmätilan ja tietysti tavaroiden antaminen niitä noutaville vaatii oman työnsä. Biojäteastiaan tavarat päätyisivät ilman välivarastointia.
Työmäärä ei kuitenkaan ole hänen mukaansa liian suuri.
Lähes 40 prosenttia poistoihin menevistä elintarvikkeista päätyy kuitenkin yhä bioastiaan, sillä esimerkiksi rikkoutuneita pakkauksia ei voi antaa eteenpäin.
\- Nuhjustuneet hedelmät ja vihannekset ovat myös käyttökelvottomia.
Kauppias on kaikkiaan erittäin tyytyväinen yhteistyöhön ja kertoo sen sujuvan saumattomasti.
\- Olin kovin iloinen, kun sain heiltä joulukortin, jossa saimme kiitosta. Tuntuu hyvältä olla osana sitä hyväntekeväisyyttä, jota yhteistyökumppaneidemme vapaaehtoiset tekevät lahjoittamalla ruokatarvikkeita.
Hämeenlinnan kasvihuonepäästöjä voi seurata internetissä
Päästöistä kerätyn viikkotilaston tarkoituksena on havainnollistaa arkipäivän valintojen merkitys ilmastonmuutokselle. Tarkoitus on myös aktivoida asukkaita pohtimaan päästöjen lähteitä ja mahdollisuuksia oman toiminnan päästöjen vähentämiseen.
Kasvihuonekaasupäästöjen viikkotilastossa ei ole mukana teollisuuden energiankulutus eivätkä prosessipäästöt.
Hämeenlinnassa käynnissä oleva Kymppi-hanke järjestää keväällä 2012 aiheesta ympäristöfoorumin sekä käynnistää vuoden kestävän kampanjan kaupungin toimipisteissä sähkönkulutuksen vähentämiseksi ja sekajätteen määrän pienentämiseksi.
Konkurssiuhka tuli Namikan pelaajille puun takaa
Suomalaisille pelaajille on maksettu palkat, mutta amerikkalaisvahvistuksille ei. Namikalaiset harjoittelivat keskiviikkona normaalisti illan peliä varten.
Aamutreeneistä tavoitettu Namika Lahden kapteeni Ville Mäkäläinen kertoo lukeneensa uutisista joukkueensa mahdollisesta konkurssista. Hänen mukaansa tilanne tuli pelaajille yllätyksenä.
\- Kuulimme eilen tilanteesta, mutta ei silloinkaan mitään konkurssista puhuttu. Pelaajat eivät tiedä tilanteesta sen enempää kuin mediassa on kerrottu. Kai nämä asiat selviävät lähipäivien tai viikkojen aikana, hän lisää.
Joukkueen kapteeni Mäkäläinen kertoo pelaajien olevan ammattimiehiä, jotka hoitavat oman leiviskänsä epäselvästä tilanteesta huolimatta.
\- Yritämme kentällä ja harjoituksissa hoitaa hommat edelleen ammattimaisesti ja mennä eteenpäin. Se, mitä taustajoukoissa tapahtuu, ei ole meidän käsissämme ollenkaan.
\- Kukaan ei ole vielä lähdössä mihinkään. Tänä vuonna ei kukaan tipu sarjasta, joten on mahdollista, että pelaajia lähtee, Mäkäläinen toteaa.

  Koripallon lama

Vaikka Namikan konkurssiuhka tuli pelaajille yllätyksenä, ovat taloudellisesti tiukat ajat tulleet koripallonpelaajille tutuksi viime vuosina.
\- Tähän taloudelliseen tilanteeseen valitettavasti vaikuttaa urheilun tila koko maailmassa. Kaikkialla koripallojengit ovat talousvaikeuksissa, joten en usko, että kulunut kausi olisi Namikan talouden romuttanut, Mäkäläinen tuumii.
Palohälytys häiritsi hieman lähetystoimintaa
Ylessä soinut palohälytys aiheutti keskiviikkona pieniä häiriöitä radion lähetystoimintaan. Palohälytyksen aiheutti uutiskuvittamon ylikuumentunut loisteputki Pasilan radiotalossa. Hälytys ei häirinnyt muuta Ylen lähetystoimintaa.
Palohälytys alkoi hieman ennen puoltapäivää, ja se kesti vajaat viisitoista minuuttia. Radio Suomen keskipäivän peili-uutislähetys alkoi juuri ajallaan, mutta esimerkiksi kulttuuriuutiset myöhästyivät radiossa muutaman minuutin.
Suomenniemen kuntaliitoskysely lykkääntyy
Kysely siirtyy helmikuun alusta helmikuun loppuun. Kyselyssä Suomenniemen äänioikeutetuilta kysytään ainakin sitä, tulisiko kuntaliitos Suomenniemen, Mikkelin ja Ristiinan kanssa toteuttaa.
Suomenniemen kunnanhallitus päätti eilen illalla, että mielipidekysely toteutetaan sitten, kun yhdistymisesitykseen sisältyvä yhdistymissopimusluonnos on valmisteltu pidemmälle.
\- Meillä on kuntalaisilta 23.2. Kysely ajoitetaan johonkin siihen nurkille, sanoo kunnanjohtaja Matti Muukkonen.
Kyselyn sisältöä ei ole vielä päätetty. Kuntalaisilta kysytään kuitenkin ainakin sitä, tulisiko heidän mielestään kuntaliitos Suomenniemen, Mikkelin ja Ristiinan kanssa toteuttaa.
\- Voi olla, että siinä on vain tämä yksi kysymys. Sen lisäksi saatetaan kysyä esimerkiksi sitä, miten kuntalaisten mielestä elinkeinojen kehittäminen voitasiin parhaiten totetuttaa, Muukkonen arvioi.

  Kyselyn painoarvon päättävät luottamushenkilöt

Muukkonen ei lähde arvioimaan sitä, minkälainen painoarvo kyselyn tulokselle annetaan, jos esimerkiksi enemmistö suomenniemeläisistä tyrmää liitoksen.
\- Se jää luottamushenkilöille pohdittavaksi, mikä tämän painoarvo on. Minä teen kyselyn tulokseen liittyen esityksen siitä, minkä näen kuntalaisten kannalta parhaimmaksi. Mutta päätökset tekevät luottamushenkilöt, eli Suomenniemen kunannhallitus ja edelleen kunnanvaltuusto.
Kysely toteutetaan postitse. Jokaiselle äänioikeutetulle lähetetään kyselykirje, joka palautetaan postitse vastauskuoressa. Kirjeen voi palauttaa myös kunnantalolle.
Paatelainen julkisti Suomen avauksen
Suomen jalkapallon A-maajoukkue kohtaa myöhään keskiviikkoiltana Trinidad ja Tobagon leirin toisessa ottelussaan isäntämaan olympiajoukkueen (U23). Päävalmentaja Mixu Paatelainen on julkistanut avausmiehistönsä kello 24.00 Suomen aikaa alkavaan otteluun.
Muutoksia sunnuntaisen A-maaottelun avaukseen on odotetusti tullut runsaasti päävalmentajan halutessa jakaa vastuuta tasaisesti koko leiriryhmälle.

  Suomen avauskokoonpano

Jesse Joronen
  
 Joni Aho
  
 Hannu Patronen
  
 Paulus Arajuuri
  
 Ilari Äijälä
  
 Joni Kauko
  
 Daniel Sjölund
  
 Toni Kolehmainen
  
 Sebastian Mannström
  
 Juha Hakola
  
 Akseli Pelvas
Pohjois-Karjalan jäätiet eivät vielä kanna autoa
Pohjois-Karjalan jäätiet kaipaavat vielä kovia pakkasia. Kolin jäätie tarvitsee 40 senttiä teräsjäätä, jotta se voidaan avata. Ely-keskuksesta kerrotaan, että tällä hetkellä jään paksuus on Pielisellä vain 15 senttiä.
Mikäli jää ei vahvistu tarpeeksi paljon helmikuun 15. mennessä, Vuonislahdesta Kolille kulkevaa Suomen sisävesien pisintä jäätietä ei avata ollenkaan.
Höytiäisen Teyrisaareen Kontiolahden puolelta johtavaa tietä on toistaiseksi ajettu vain moottorikelkalla. Teyrisaaressa asuva Jukka Puumalainen arvioi, että kahden kilometrin mittainen tie voidaan avata aikaisintaan viikonloppuna.
\- Tietä on vahvistettu pumppaamalla jäälle vettä ja tällä hetkellä jään paksuus on 20-25 senttiä, kertoo Puumalainen.
Polvijärveläinen Arto Sutinen puolestaan kertoo, että Polvijärven puolelta Teyrisaareen kulkevien pitää vielä odotella jäiden vahvistumista.
Suomen kapteeni: Kaikkien aikojen kovimmat kisat
Jääpalloa Ruotsin Elitserienissä Bollnäsin riveissä pelaava Ville Aaltonen kantaa sunnuntaina Kazakstanissa alkavissa MM-kisoissa suurta vastuuta. Aaltonen on Suomen maajoukkueen kokenein pelaaja ja johdattaa joukkuettaan kapteenina.
Suomen miehistö kärsi kisojen alla kovia takaiskuja, kun kokeneet Sami Laakkonen, Petteri Lampinen, Tomi Hauska ja Juho Liukkonen joutuvat jättämään MM-kisat väliin. Menetyksiä on paikattu nuorella voimalla, ja Suomen kapteeni Ville Aaltonen uskoo joukkueen mahdollisuuksiin.
\- Viime vuoteen verrattuna tänä vuonna on tulossa uusia kavereita. Meillä on iskukykyinen joukkue, mutta muutamia kysymysmerkkejä on, Aaltonen arvioi.
\- Etukäteen katsottuna näyttäisi olevan kovimmat kisat tähän asti. Kazakstanin joukkue on vahvistunut jonkin verran, ja kun pelaamme korkeassa ilmanalassa, turnauksesta tulee todella mielenkiitoinen, hyökkääjä jatkaa.
Suomen ottelutahti Medeon vuoristossa on tiivis. Suomi kohtaa kahtena ensimmäisenä päivänä Ruotsin ja Venäjän, minkä jälkeen vuorossa ovat ottelut Yhdysvaltoja, Norjaa ja Kazakstania vastaan.
\- Se on jokavuotinen juttu. On hyvä, että pääsemme pelaamaan heti huippujoukkueita vastaan. Saamme heti tuntumaa siitä, mitä loppuviikko tulee olemaan. Meidän täytyy olla loppuviikosta parhaimmillamme, joten alussa täytyy löytää hyvä pelisysteemi ja hioa se kuntoon, Aatonen painottaa.
Suomi leireilee kuluvalla viikolla Porvoossa, jossa MM-ryhmä kokoontuu ensimmäisen kerran. Maajoukkue suuntaa Kazakstaniin perjantaina, joten totuttelu ohueen ilmanalaan jää lyhyeksi.
\- Porvoossa hiotaan joukkue kasaan ja katsomme erikoistilanteita. Puhumme myös pelipaikoista ja peli-ideastamme, Aaltonen kertoo.
Vuonna 2010 Vuoden jääpalloilijaksi valitulla Aaltosella on selvä käsitys Suomen vahvuuksista Kazakstanin kisoissa.
\- Ruotsin ja Venäjän joukkueet ovat varmasti tietoisia meidän ilmapelivahvuuksistamme. Jonkin verran hajotamme pitkillä syötöillämme vastustajaa. Näiden lisäksi koko joukkueen puolustuspeli on vahvuutemme. Meidän maalillemme ei helposti pääse.
Kokoomuslaiset kävelevät Niinistöä presidentiksi Kotkassa
Kotkan kokoomusaktiivit aikovat kävellä Sibeliuksenpuistoa ympäri kunnes Sauli Niinistö valitaan presidentiksi. Presidentinvaalien toisen kierroksen tuloksesta riippuen urakka voi kestää puolitoista viikkoa tai kuusi vuotta.
Kävelytempauksen käynnistyessä keskiviikkona Kotkassa tuiskutti tukevasti lunta. Jari Elomaa oli valmiina urakkaan.
\- Heitän aluksi parin tunnin lenkin. Vetovastuu on meillä aktiiveilla, kunnes kävelyrinkiin ilmoittautuu tarpeeksi vapaaehtoisia. Mitä enemmän saamme ihmisiä mukaan, sitä vähemmän aikaa osallistujien pitää kävellä.
Tempauksella hankitaan vaalikampanjalle näkyvyyttä kävelemällä yötä päivää, kunnes vaalien tulos on selvillä.
\- Huonolla tuurilla joudutaan kävelemään kuusi vuotta, yksi kävelyyn valmistautuvista aktiiveista huikkaa nauraen.
Pahvi-Sauli päivystää Kymenlaaksossa
Jari Elomaan mukaan kauppakeskus Pasaatissa sijaitsevassa Cafe Niinistössä käy päivittäin kymmeniä ihmisiä. Keskusteluissa on Elomaan mukaan spekuloitu ennen kaikkea vaalien tulosta.
\- Jäljellä on enää kaksi ehdokasta ja ihmiset arvailevat mahdollista voittajaa, hän sanoo.
Sauli Niinistö ei tämänhetkisen tiedon mukaan ole tulossa Kymenlaaksoon toisen kierroksen kampanjakiertueellaan. Vihreiden Pekka Haavisto sen sijaan vierailee alueella. Kokoomusaktiivit kuitenkin pyörittävät Niinistön vaalikampanjaa täydellä teholla. Kävelytempauksen lisäksi he jakavat ravintoloiden sulkeutumisaikaan ihmisille vettä ja kampanjamateriaalia. Myös pahvinen Niinistö edustaa Kymenlaaksossa vaaleihin asti.
Hiiri-Kaisa on ronski ja kova
Puupäähattu-palkittu sarjakuvataiteilija Kaisa Lekan voiton jälkeinen ensimmäinen näyttely on Lahdessa. Leka unelmoi palkinnosta jo pikkutyttönä.
Kaisa Lekan sarjakuvat ponnistavat usein omasta elämästä. Hän kuvaa itsensä pelkistettyihin kuviin hiireksi, joka tarttuu oman elämänsä teemoihin ronskilla otteella.
Kaisa Leka kertoo sarjakuvissaan omasta vammaisuudestaan avoimesti. Hän kärsi nuoruusvuosiinsa saakka vakavasta synnynnäisestä jalkavammasta. Kymmenen vuotta sitten jalat amputoitiin ja tilalle tulivat jalkaproteesit.
Vammaisuuden lisäksi sarjakuvissa käsitellään politiikkaa ja henkistä etsimistä. Oikeassa elämässä Kaisa ei käsittele vaikeita teemoja yhtä rohkeasti.
\- Hiiri-Kaisa on ronski ja kova. Oikea Kaisa on edelleen kiltti tyttö. Sarjakuvissa olen sanonut sen, mikä on jäänyt oikeassa elämässä sanomatta, Leka tuumii.
\- Oikeassa elämässä ei koskaan keksi nasevaa sanottavaa sillä hetkellä, kun pitäisi keksiä jotakin nokkelaa. Sarjakuvissa nämä tilanteet voi purkaa jälkikäteen. Siellä on se naseva vastaus aina valmiina ja itselläni on aina viimeinen sana, hän summailee.
Puupäähattu täytti unelman
Lahtelaislähtöinen Kaisa Leka voitti Suomen Sarjakuvaseuran vuosittain myöntämän arvostetun Puupäähattu-palkinnon 19. tammikuuta. Lekalle Puupää-palkinto tuli täydellisenä yllätyksenä.
\- Olen aina haaveillut hatusta kuten varmaan kaikki sarjakuvataiteilijat. Ajattelin, että saattaisin saada puupäähatun joskus mummona. Sitten, kun on todella mittava ura takana, Leka iloitsee.
\- Ajattelin, että on paljon minua parempia sarjakuvantekijöitä. Tyylini on simppeli enkä kokeile hulluna uusia tekniikoita. Sarjakuvaseura oli kuitenkin ymmärtänyt missioni. Haluan tarinoillani ja ajatuksillani haastaa lukijoita ajattelemaan. Sen sarjakuvaseura oli oivaltanut, hän lisää.

  Kaisa Lekan Kuvia ja kirjaimia -sarjakuvanäyttely avoinna Lahdessa Galleria Aila Seppälässä 25.1.–19.2.2012

Yhä useammalla yrityksellä maksuvaikeuksia
Yritysten maksuviiveet ovat lisääntyneet Pohjois-Karjalassa. Viime vuoden lopulla maakunnassa oli perinnän kohteena noin 560 yritystä. Kasvua vuoden takaisesta oli noin 16 prosenttia.
Pohjoiskarjalaisista yrityksistä ja yhteisöistä alle viidellä prosentilla on vaikeuksia maksaa laskuja ajoissa, mikä on parempi tilanne kuin koko maassa keskimäärin.
Tiedot perustuvat Instrum Justitian ja JM Tiedon Asikasvalinta -tietopalveluun.
Päätös Pohjankankaasta siirtyy taas
Päätös suunnitteilla olevasta Pohjankaankaan kuntaliitoksesta siirtyy toistamiseen. Kankaanpään, Jämijärven ja Parkanon valtuustot käsittelevät kuntaliitosasiaa maaliskuun 12. päivä. Asiasta piti päättää alun perin jo helmikuun alussa. Aikataulua kuitenkin siirrettiin ensin kahdella viikolla ja nyt siis uudestaan kolmella viikolla.
\- Ohjausryhmä keskusteli eilen asiasta. Otimme senkin huomioon, että kuntaministeri on kierroksella edellisenä päivänä, sanoo Kankaanpään kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Jorma Lepistö.
Lepistön mukaan asiassa ei ole mitään erityistä ongelmaa, vaikka aikataulu on paukkunut jo yli kuukaudella.
\- Haluamme, että kaikki näkökulmat ovat valtuutettujen käytettävissä. Luonnollisesti kaikki ovat myös kiinnostuneita ministerin kuntakarttaesityksestä.
Lepistön mukaan luottamus Pohjankankaan liitokseen ei ole kariutunut.
\- Ei suinkaan, mutta tämä on iso prosessi ja vaatii laajaa tarkastelua.
Yritysten perinnät lisääntyneet
Perinnän kohteena olevien yritysten määrä on kasvanut Keski-Suomessa. Maksuviivetutkimuksen mukaan perinnän kohteena olevia yrityksiä oli loppuvuodesta yli 1200 eli viidenneksen enemmän kuin kaksi vuotta sitten.
Suhteellisesti eniten perinnän kohteena olevia yrityksiä Keski-Suomessa oli kiinteistöalan toiminnassa, majoitus- ja ravitsemistoiminnassa, tukku- ja vähittäiskaupassa sekä rakentamisessa.
Hälytys Hämeenlinnassa: koulu tyhjäksi samantien asbestivaaran takia
Hämeenlinnassa Tuomelan koulun 350 oppilaan ja 40 työntekijän koulupäivä jouduttiin keskeyttämään keskiviikkona keskipäivällä. Koulun tiloista on löytynyt asbestia.
Hämeenlinnan Tuomelan koulun ilmastoinnista on löytynyt asbestia.
Tuomelan koulu tyhjennettiin keskiviikkona kesken koulupäivän. Koulussa on noin 350 oppilasta ja 40 työntekijää. Koululaiset 7-12 -vuotiaita.
Asbestia on löytynyt pieniä määriä ilmastointiputkien pölynäytteistä. Koulu tyhjennetään, jotta tutkimuksia voidaan jatkaa. Asbesti on syöpää aiheuttava aine.
Iitti voi sittenkin kapinoida
Valtaosa Iitin kunnanvaltuutetuista ehdottaa, että Iitti maksaisi vain puolet kuntaliiton vuosimaksusta. Toinen puoli maksettaisiin, kun Kuntaliitto on parantanut edunvalvontaa.
Iitin kunnanhallitus on aikaisemmin päättänyt täpärän äänestyksen jälkeen, että Iitti ei liity kapinakuntiin. Nyt 21 kunnanvaltuutettu on allekirjoittanut valtuustoaloitteen, jonka mukaan Iitti maksaisi maaliskuussa vain puolet kuntaliiton vuosimaksusta. Toinen puoli maksettaisiin, kun Kuntaliitto on parantanut edunvalvontaansa.. Iitin vuosimaksu on noin 25 000 euroa.
Aloitteen jätti allekirjoittamatta kuusi kunnanvaltuutettua. Tiistaina jätetty valtuustoaloite menee seuraavaksi kunnanhallituksen käsittelyyn.
Asikkalan, Janakkalan, Juvan, Sysmän, Orimattilan ja Ruskon kunnat aikovat jättää kuntaliiton jäsenmaksun osittain tai kokonaan maksamatta. Iitin kunnanjohtajan Pentti Toivasen mukaan yhteensä noin parikymmentä kuntaa suunnittelevat boikotoivansa kuntaliiton jäsenmaksuja.
Vaihdeongelmat ja kaluston odottelu myöhästyttäneet junia
Lumisade on vaikuttanut junaliikenteeseen tänään keskiviikkona. Sade on aiheuttanut esimerkiksi vaihdeongelmia Riihimäen ja Lahden välillä. Aamulla jouduttiin perumaan junavuoro Kouvolasta Helsinkiin teknisen vian vuoksi. Siksi Itä-Suomen junat ovat olleet myöhässä vielä aamupäivällä.
Aamulla Helsingistä Joensuuhun lähtenyt InterCity-juna, kuin myös Joensuusta Helsinkiin ja Helsingistä Kajaaniin lähteneet junat ovat myöhässä. Myöhästymiset ovat pisimmillään puolisen tuntia.
Perutun junavuoron vuoksi Joensuun juna joutui pysähtelemään tavallista enemmän.
Kalustoa on jouduttu odottamaan asemilla ennen lähtöä tavanomaista kauemmin. Junien myöhästyminen on siten myöhästyttänyt toisia junia.
Esimerkiksi aikataulun mukaan Helsingistä Kuopioon klo 11.12 lähtevän junan arvioidaan olevan parikymmentä minuuttia myöhässä. Aikataulun mukaisen lähtöajan koittaessa juna ei ollut vielä asemalla. Rataliikennekeskuksen mukaan kyseisen junan lähtö takaisin Kuopiosta Helsinkiin myöhästynee myös jonkin verran.
VR:n operaatiokeskuksen mukaan Helsingin päärautatieaseman ratapiha ehti aamusella tukkeutua myöhästelevien lähijunien vuoksi. Lumentulon vuoksi lähijunien ovien jäätyminen on hidastanut niiden kulkemista.
Ennakkoäänestys lähtenyt vilkkaasti liikkeelle
Presidentinvaalien toisen kierroksen ennakkoäänestys on käynnistynyt paikoin vilkkaasti. Helsingin, Tampereen ja Oulun keskusvaalilautakunnista kerrotaan, että äänestäjiä on ollut ensimmäisen vaalipäivän aamuna pääosin saman verran tai jopa vähän enemmän kuin ensimmäisellä kierroksella.
Esimerkiksi Helsingin pääpostissa äänestäjiä on riittänyt jonoksi asti.
Myyntiesimies Riitta Turunen kertoi ennen puoltapäivää, että äänestyspaikalle on ollut aamusta asti katkeamaton jono, ja äänestäjiä on käynyt selvästi enemmän kuin ensimmäisellä kierroksella.
Presidentinvaalien toisen kierroksen kotimaan ennakkoäänestys alkoi tänään keskiviikkona ja se jatkuu ensi viikon tiistaihin. Äänestyspaikat ovat samat kuin ensimmäisellä kierroksella. Perinteisesti toisella kierroksella äänestäminen on ollut vilkkaampaa kuin ensimmäisellä kierroksella.
Varsinainen vaalipäivä on ensi viikon sunnuntaina.
Klamydia yleistyy nopeasti
Sukupuolitaudeista klamydia on lisääntynyt nopeasti erityisesti nuorten aikuisten keskuudessa. Tauti tarttuu suojaamattomassa sukupuoliyhdynnässä.
Tauti leviää salakavalasti, sillä usein tauti on vähäoireinen ja potilas voi kantaa oireettomana sitä kauan.
Uusia klamydiatapauksia rekisteröidään pelkästään Keski-Suomessa useita satoja vuodessa.
\- Meillä tulee uusia tartuntoja ilmi vuosittain yli 700. Se on todella paljon kun ajatellaan nuorisoväestöä, siellä on huomattava määrä oireettomia taudinkantajia, jotka eivät ole käyneet edes testeissä, sanoo tartuntatautilääkäri Ilkka Käsmä Keski-Suomen sairaanhoitopiiristä.
Toisin kuin ulkomaantuliaisina tulevat kuppa ja tippuri, klamydia on yleensä peräisin Suomesta.
HIV-tartuntoja Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä kirjattiin viime vuonna kuusi. Käsmän mukaan tauti tarttuu nykyään useimmiten heteroseksissä.
Uusi kaupunkiauto esitelty Brysselissä
Uusi, kaupunkiliikenteeseen tarkoitettu sähköauto Hiriko on esitelty Brysselissä Euroopan komission johdolle. Komissio on tukenut merkittävällä taloudellisella panoksella auton kehittämistä.
Sähköauton avulla on tarkoitus lievittää Euroopan suurkaupunkien ruuhkaongelmia ja saastumista. Kahdelle ihmiselle rakennettu auto on niin pieni, että se tarvitsee vain kolmanneksen tavallisen henkilöauton pysäköintitilasta.
Auton jokaisessa pyörässä on oma sähkömoottori ja kaikki pyörät ovat kääntyviä. Autoa voi näin käännnellä jopa paikallaan. Tekniikka on kehitetty yhteistyössä yhdysvaltalaisen MIT-yliopiston kanssa. Auton luvataan kulkevan yhdellä latauksella 120 kilometriä ja täyden latauksen sanotaan kestävän vain 12 minuuttia. Hiriko kiihtyy 50:n kilometrin tuntivauhtiin kolmessa sekunnissa. Tämä on myös auton rajoitettu enimmäisnopeus.
Hirikon sarjavalmistus alkaa Bilbaossa Espanjassa ja sitä on tarkoitus laajentaa myöhemmin muihin perinteisen teollisuuden kuihtumisesta kärsiviin eurooppalaisiin kaupunkeihin. Yksi tulevista tuotantopaikoista on eteläruotsalainen Malmö.
Hankkeen alullepanijat näkevät Hirikolle tulevaisuutta lähinnä satunnaiseen käyttöön soveltuvana kaupunkien vuokra-autona. Vuokraus on tarkoitus järjestää samalla tavoin kuin monissa Euroopan kaupungeissa yleistynyt kaupunkipyörien vuokraus.
Ajatuskupla: Talvi tuli - viimein
Koko talvi oli vaarassa mennä ihan poskelleen. Vaan nyt pääsee pulkkamäkeen ja luistelemaan. Mutta miten on kahdenkymmenen vuoden päästä, kysyy Ari Welling.
Terminen talvi alkoi meillä etelärannikollakin viimein tammikuun ensimmäisellä viikolla.
Terminen talvi tarkoittaa sitä, että vuorokauden keskilämpötila jää pysyvästi pakkasen puolelle. 
Jos verrataan "normaaleihin talviin", alkoi oikea talvi tulkinnasta ja havaintopaikasta riippuen kaksi viikkoa - tai jopa kaksi kuukautta - tavallista talvea myöhemmin.
Jos taas tiedustelisimme asiaa viisivuotiaalta tyttäreltäni, olisi vastaus tyly: talvi alkoi järjettömän paljon liian myöhään. Talvi oli oikeastaan mennyt jo aivan pilalle. Luistelemaan ei pääse ikinä, hiihtämään ei pääse koskaan, lumilinnaa ei saa rakennettua eikä sitä-sellaista-liukumäkeä meidän pihalle. Joulukin meinasi mennä ihan pilalle, sillä millä se joulupukki nyt tulee kun ei ole lunta reen jalasten alle.
Ja minä kun hölmönä aikuisena olin syksyisestä joulukuusta ollut vain mielissäni. Naamakirjassakin riemuitsin siitä, miten oli mukavaa polkea jouluaaton-aattona pyörällä töihin.
Kaikesta sitä pitää nykyajan lasten huolta kantaa. Mitenköhän vuonna 2030, tuleeko talvi ja lumi ollenkaan...
Muistan lukiopoikana yhden talven joskus 1980-luvun loppupuolella. Meillä oli vaihto-oppilas Kaliforniasta ja tammikuun puolen välin paikkeilla oli ollut jo parin viikon ajan kolmen-kymmenen-asteen pakkasia joka-ikinen päivä. Adam-parka taisi useaan otteeseen miettiä, mihin ihme kolkkaan sitä tuli Kalifornian lämmöstä lähdettyä - ja miksi.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa julkaisi äskettäin ennusteen, jonka mukaan kunnon talvien ystäville tulee synkät ajat. Lämpitilat tulevat vuosikymmenten mittaan kohoamaan, talvet ovat leutoja ja kesät helteisiä. Kehitys ei ole kuitenkaan näin yksinkertaista, sillä sään ääri-ilmiöiden määrä kasvaa. Rajut sateet ja myrskyt lisääntyvät, eikä pelkästään talvisin.
Viikon sisällä olen ollut jo pari kertaa luistelemassa ja kerran pulkkamäessä. On tässä sään arvaattamuudessa ainakin se hyvä puoli, että nyt tulee lähdettyä penskojen kanssa ulos.
Säästä kun ei koskaan tiedä.
Venäjän taito kilahtaa kaupan kassaan
Kaupoissa ja ravintoloissa kannattaa satsata venäjän kielen taitoon ja venäläisen palvelukulttuurin ymmärtämiseen. Vähäinenkin venäjän taito asiakaspalvelutilanteessa kilahtaa helposti lisätienestinä kassaan – ja myyjä voi saada pusuhalit kaupan päälle.
Venäläiset asiakkaat ovat yhä merkittävämpi tulonlähde myös Turun seudun yrityksille. Paitsi että heitä asuu täällä runsaasti, ulottuvat turistivirrat itärajalta myös länsirannikolle yhä enenevässsä määrin, etenkin sikäläisinä juhlapyhinä. Kuten viimeksi loppiaisena.
Palveluyrityksissä, kaupoissa ja ravintoloissa onkin hyvä havahtua siihen, kuinka itänaapureitamme palvellaan. Raision aikuiskoulutuskeskus Timalissa on koulittu paikallista yritysväkeä asiakaspalveluvenäjään, ja uudet kurssit ovat taas alkamassa.
– Ei ehkä vielä hyvin, mutta selkeästi on herätty siihen, että asiakaspalveluvenäjää tarvitaan. Suhtautuminen asiakaspalvelussa on varmasti kääntynyt myönteisemmäksi kuin aikaisemmin, toteaa myynnin- ja markkinoinnin päällikkö Tanja Niemi Timalista.
Perustaidoilla pärjää pitkälle
Venäjän kieltä opettava Natalia Lammi on itse asunut Suomessa yhdeksän vuotta.
Lammi uskoo, että sodanjälkeiset ennakkoluulot venäläisiä kohtaan ovat hälvenneet; ainakaan hän tai hänen tuttavansa eivät ole sellaisiin törmänneet.
Mutta se mihin venäläisasiakas törmää, on tietenkin kielimuuri.
– Varsinkin vanhemmalla sukupolvella englanti ja muutkin vieraat kielet ovat melkein nollatasoa. Vähäinenkin venäjän kielen taito on hyvin tärkeää. Yksikin kurssiopiskelija kertoi, kuinka puoli tuntia yritettiin selvittää, mitä ravintolan asiakas haluaa. Käytiin läpi kaikkia vaihtoehtoja, missä on vessat ja mitä on ruokalistalla. Asiakas halusi vain hammastikun, naurahtaa Lammi.
Natalia Lammin mukaan jo perustervehdyksillä ja numeroilla pääsee pitkälle. Myös "kolme kahden hinnalla" -tyyppiset tarjousfraasit on hyvä hallita.
– On hyvä valtti, jos myyjä osaa edes muutaman sanan venäjää! Riippuu venäläisestä. Tunnen itse kyllä monta, jotka menevät kysymään! Neuvostoliittolaisessa asiakaspalvelukulttuurissa sellaista ei ollut ollenkaan, vaan myyjä oli kaupan valtias, jolta usein sai aika tylyjäkin vastauksia.
– Nykyään kun on siirrytty kapitalismiin, myyjän pitää osata palvella, vaikka neuvostokulttuurin jäänteitä vielä näkyykin, nauraa Natalia Lammi.
Poskipusuja ja blingblingiä
Kielen lisäksi Timalin koulutuksissa perehdytään palvelukulttuurin paikallisiin erikoisuuksiin.
– Koulutuksessa käydään haasteellisiakin asiakaspalvelutilanteita läpi, miten ne pitäisi hoitaa. Käsittelyssä on myös lisämyynti. Asiakaspalvelijan yksi tehtävähän on tehdä myös lisämyyntiä, vinkkaa Tanja Niemi.
Etenkin äkkivaurastunut nuorempi väki on hyvin vaativaa, muistuttaa Natalia Lammi
– Kyllä sitten halutaan koko rahan edestä! Kun kerran maksetaan, niin halutaan saada priimaa, merkkituotteita ja vähän luksusta. Blingblingiä!
Venäläiset ovat usein välittömämpiä kuin varautuneet suomalaiset, joten shoppailutuokio voi Natalia Lammin mukaan päättyä jopa halauksiin tai poskisuudelmiin.
– Voi olla, että venäläinen asiakaspalvelukulttuuri on hieman aggressiivisempi, myyjä tulee oikeasti siihen viereen. Venäläinen ei niin helpolla sano, että "anteeksi, minä vain katselen", vaan kysyy ja kertoo, mitä hakee. Myyjäkin osallistuu enemmän, ja fyysistä kontaktiakin on enemmän.
Ja ravintolassa kannattaa muistaa, että tarjottua snapsia ei torpata.
– Jos on vähänkin vietetty ravintolassa hyvää laatuaikaa muutaman alkoholipaukun kanssa, niin voi tarjota jopa henkiiökunnalle. Se voidaan katsoa loukkaukseksi, jos kaveri ei ota vaikka tarjotaan!
Hämeenlinnalaismies lankesi nigerilaiseen huijaussivustoon ja menetti 18 000 "Harry Wilsonille"
Hämeenlinnalaismies yritti lainata nigerialaiselta huijaussivustolta 30 000 euroa, mutta menettikin kolmessa kuukaudessa 18 000 euroa. Kanta-Hämeen poliisin mukaan tapausta on mahdotonta selvittää.
Netissäkin paljon varoiteltuihin nigerilaisiin huijaussivustoihin ja sähköposteihin langetaan yhä.
Hämeenlinnalainen täysi-ikäinen tarvitsi lainaa ja otti yhteyttä rahaa tarjoavaan sivustoon.
Herra Harry Wilsoniksi esittäytynyt mies Nigeriasta ilmoitti lainaavansa reilut 30 000 euroa.
Wilson pyysi aluksi huonolla suomella kirjoitetulla sähköpostiviestillä sataa euroa avausmaksua, jonka hämeenlinnalainen maksoi. Seuraavaksi tarvittiin rahaa asianajajan palkkaamiseksi. Sekin hoidettiin.
Sitten Nigeriasta ilmoitettiin että asianajaja on ryöstetty. Lisää rahaa tarvittiin uuden asianajajan palkkaamiseen ja kolkatun sairaalakuluihin.
Rahanpyytöjä tippui tasaiseen tahtiin ja aina eri verkukkeilla Välillä viestit olivat uhkaaviakin.
Sähköpostiin tipahti myös FBI:n nimiin kuitattuja raportteja.
Marraskuussa alkaneiden lainaneuvottelujen aikana mies ehti laittaa 18 000 euroa herra Harry Wilsonin tilille. Kertasummat vaihtelivat parin sadan ja 2500 euron välillä.
Tällä viikolla mies kävi lopulta tekemässä menetetyistä rahoistaan rikosilmotuksen Kanta-Hämeen poliisilaitokselle.
-Sellainen kirjattiin, mutta loput arvaatte: mahdoton selvittää, kirjoittaa tutkinnanjohtaja komisario Ilkka Iivari.
Maa tärisi Milanossa ja Torinossa
Pohjois-Italiaa on ravistellut maanjäristys, joka heilutti taloja muun muassa Veronassa, Milanossa, Torinossa ja Genovassa, mutta kukaan ei loukkaantunut eikä muitakaan varsinaisia vahinkoja ilmeisesti koitunut.
Keskiviikkoaamuna sattuneen järistyksen voima oli Italian seismologian laitoksen mukaan 4,9 Richterin asteikolla. Asukkaat kertovat, että järistys tuntui muutaman sekunnin ajan.
Järistyskeskus oli runsaan 30 kilometrin syvyydessä Reggio Emiliassa noin 60 kilometriä Bolognasta luoteeseen.
Edellisenä yönä rekisteröitiin Veronan maakunnassa toinen maanjäristys, joka oli voimaltaan 4,2 Richterin asteikolla.
Pienehköt maanjäristykset eivät ole Italiassa harvinaisia. Vuonna 2009 Keski-Italiaan L'Aquilaan iski järistys, joka vaati miltei 300 ihmisen hengen. Se oli poikkeuksellisen voimakas, 6,3 Richterin asteikolla.
Korkein hallinto-oikeus: itäisen ohikulkutien ympäristölupa säilyy
Korkein hallinto-oikeus säilyttää Vaasan hallinto-oikeuden päätöksen Seinäjoen itäisen ohikulkutien ympäristölupa-asiassa. Tämä tarkoittaa, että tien alta saa hävittää liito-oravan ja pienlepakoiden lisääntymis- ja levähdyspaikkoja.
Vaasan hallinto-oikeus hylkäsi kesäkuussa Seinäjoen itäisen ohikulkutien rakentamiseen liittyvästä ympäristöluvasta tehdyt valitukset. Korkein hallinto-oikeus linjaa, että päätöksen muuttamiseen ei ole perusteita.
Valitukset koskivat ELY-keskuksen myöntämää lupaa, jolla voidaan poiketa kiellosta hävittää tai heikentää liito-oravan ja pienlepakoiden lisääntymis- ja levähdyspaikkoja. Korkein hallinto-oikeus katsoo Vaasan hallinto-oikeuden tapaan, että ohitustie on erittäin tärkeä yleisen edun kannalta pakottava syy kiellosta poikkeamiseen.
Paikat sijaitsevat tulevan itäisen ohikulkutien varrella Seinäjoen Kertunlaaksossa ja Ilmajoen Rengonkylässä sekä Nurmossa tulevan liittymän läheisyydessä.

  Useita valituksia edelleen vireillä

Luonnonsuojelulain mukainen poikkeuslupa sai korkeimman hallinto-oikeuden päätöksen myötä lainvoiman, mutta Etelä-Pohjanmaan ELYn tieinsinööri Ari Pertun mukaan mitään ei tehdä, ennen kuin tielinjauksen yleissuunnitelma saa lainvoiman.
18,5 kilometrin tielinjauksen yleissuunnitelmasta on hyväksytty väli Rengonharjulta Mäki-Hakolaan, mutta viimeisen 2,5 kilometriä hallinto-oikeus kumosi. Uutta tielinjaussuunnitelmaa esitellään keskiviikkoiltana Nurmossa. Tämän lisäksi Ari Pertun mukaan on valitettu Rengonkylän yleiskaavamuutoksesta Ilmajoella sekä Seinäjoen asemakaavasta tehty kaksi valitusta.
Seinäjoen itäinen ohitustie on yksi tämän vuoden isoista liikennehankkeista ja sen rakentamiseen on varattu tälle vuodelle 18 miljoonaa euroa.
Pakkanen jäädyttää suojaamattomat vesimittarit ja vesiputket
Pakkasen kiristyessä on aika suojata vesiputket ja tarkistaa, että vesimittarit ovat lämpimässä, vedottomassa tilassa. Leuto alkutalvi suojannee vesilaitokset kuitenkin viime talven kaltaiselta sulatusrumbalta.
Nyt alkanut ja viikon verran kestäväksi ennustettu pakkasjakso aiheuttaa kiireitä vesilaitoksille.
\- Ensimmäinen hälytys jäätynyttä vesimittaria katsomaan on jo saatu, kertoo verkostopäällikkö Jari Jantunen Vaasan Vedeltä.

  Suojaus ja huolellisuus avainasemassa

Kiristyvä pakkanen saa vesimittarit ja vesiputket jäätymään.
\- Haluamme muistuttaa asiakkaillemme, että vesiputket ja vesimittarit pitää suojata sekä vesimittaritilojen räppänät ja luukut tilkitä, ettei viima pääse näihin tiloihin sisälle, muistuttaa Jari Jantunen.
Lumi toimii hyvänä pakkasen eristeenä. Vesiputkien suojaksi sitä kannattaa kasata ainakin sellaisiin ylösnousuihin, jotka ovat aiemmin jäätyneet herkästi.
\- Hyviä eristeitä vesimittaritilojen räppänöissä ovat esimerkiksi vuorivilla, eri kankaat ja muovipussit, listaa verkostopäällikkö Jari Jantunen.
Veden juoksuttaminen toimii myös jäätymisen estäjänä.
\- Etenkin, jos vesi hanassa alkaa "yskähdellä", on se merkki talojohdon alkavasta jäätymisestä. Silloin ei kraanaa saa laittaa kiinni, vaan juoksuttaa vettä ja toivoa, että juokseva vesi sulattaisi putket, opastaa Jantunen.
Pakkanen on jäätymisten perussyy, mutta usein mukana on myös kiinteistön omistajan huolimattomuutta.
\- Vuosittain puhutaan kymmenistä vahingoista, joiden taustalla on huolimattomuusvirhe, arvelee Jari Jantunen.
\- Esimerkiksi vesimittarien jäätymistapauksista lähes sadassa prosentissa on jäänyt pannuhuoneen ovi auki, mittaritilan sähköt olleet poikki tai muuta sellalista, listaa Jari Jantunen.

  Viime vuosi ainutlaatuisen jäätävä

Nyt alkaneen pakkasjakson on ennustettu kestävän ainakin viikon ja talvea jatkuu enemmän tai vähemmän kylmänä vielä viikkoja siitä eteenpäinkin.
\- Leuto alkutalvi suojannee meitä hiukan viime talven kaltaisilta runko- ja talojohtojen suuremmilta jäätymisiltä, toivoo verkostopäällikkö Jari Jantunen.
Viime talven pakkaset jäädyttivät mm. uusien asuntoalueiden vesijohtoja, joiden käyttöjuoksutus oli vielä kohtuullisen vähäistä.
\- Kustannuksia sulatuksista aiheutui muutamia kymmeniä tuhansia euroja, sanoo Jari Jantunen.
Namika Lahdelta tyly tiedote
Konkurssiuhan partaalla keikkuva Lahden NMKY myöntää lyhyessä tiedotteessa talousvaikeudet.
Lahden NMKY:n tiedote:
"Viitaten julkisuudessa olleisiin tietoihin Namika Lahden amerikkalaispelaajien palkanmaksusta yhdistys toteaa, että yhdistyksen työntekijöiden ja kotimaisten pelaajien palkat on maksettu palkanmaksupäivänä 20.1.2012 ja amerikkalaispelaajien palkat maksetaan mahdollisimman pian.
Yhdistys on taloutensa vakauttamiseksi aloittanut YT-neuvottelut."
Arktos haki yrityssaneeraukseen
Kemijärvellä toimiva Arktos Groupin liimapuupalkkitehdas on hakeutunut yrityssaneeraukseen. Syynä ovat rahoitusongelmat, kun tehtaan osaomistaja Stora Enso vetäytyi hankkeesta viime viikolla.
Stora Enso omisti sellutehtaan, jonka menetettyjä työpaikkoja korvaamaan liimapuupalkkitehdas perustettiin. Yhtiö ilmoitti viime tiistaina, että se kirjaa alas Arktos Groupiin panemansa osakepääoman sekä yhtiölle myöntämänsä pääomalainan. Koko summa on arvoltaan 11 miljoonaa euroa.
Yrityssaneeraushakemus on jätetty Lapin käräjäoikeuteen tiistaina.
Yrityssaneeraus tarkoittaa käytännössä sitä, että sitä hakeva yritys haluaa saada helpotusta velkoihinsa. Käräjäoikeus päättää yrityssaneeraukseen pääsystä ja lopullisesti siitä, kuinka paljon yrityksen on maksettava veloistaan.
Yrityssaneerauksella voidaan välttää myös konkurssi.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Tummasävyiset elokuvat eivät saaneet Oscar-ehdokkuuksia
Michael Fassbender seksiaddiktina, Tilda Swinton ristiriitojen repimänä äitinä, Patton Oswalt yksinäisenä raajarikkona - näitä rooleja ja elokuvia Oscar-akatemia ei huomioinut.
Oscar-kisa ei perinteisesti ole ollut mikään kokeellisen elokuvailmaisun näyttämö, mutta tänä vuonna keskustelua ovat herättäneet tummempisävyisten, hieman "vaikeampien" elokuvien ja roolien poissaolo ehdokkuuksista.

The Girl With The Dragon Tattoo -elokuvan Rooney Mara tosin asetettiin ehdolle parhaasta naisroolista, mutta kyseessä ei ollut kovinkaan yllättävä tai radikaali ratkaisu, jos ajattelee koko Larsson-ilmiön ympärillä pyörivää julkisuus- ja bisnesrumbaa.
Mutta Michael Fassbender 
Shamessa ja Tilda Swinton 
We Need to Talk About Kevinissä eivät akatemiaa lumonneet, vaikka näyttelijät olivat myös Golden Globe -ehdokkaina. Myös Patton Oswaltin sekä Charlize Theronin roolit 
Young Adultissa, joka sekin on tummasäyinen elokuva, jäivät huomioitta.
Komedia voimissaan
Toisaalta taas, Rooney Maran menestyksestä huolimatta, 
The Girl With The Dragon Tattoo -elokuvan ohjaaja David FIncher jäi ilman ehdokkuutta, kuten koko elokuvakin parhaan elokuvan kategoriassa.
Myös Ryan Goslingin tähdittämä 
Drive jäi ilman merkittäviä ehdokkuuksia: hyvät arviot saanut noir-leffa on kuitenkin ollut monen mielestä yksi elokuvavuoden parhaimmista.
Kuvaavaa onkin, tänä vuonna Oscar-kisassa ovat menestyneet hyvin komediat: esimerkiksi Michel Hazanaviciusin ohjaama kepeä mykkäfilmi 
The Artist sai peräti kymmenen ehdokkuutta.
Asiasta kertoi ensin Los Angeles Times.
M-realin Kemin tehtaalla pieni palonalku
Kemissä M-realin Kemin tehtaan kartonkikoneella oli keskiviikkoaamuna pieni tulipalo ylösajon yhteydessä. Automaattinen sammutusjärjestelmä ja tehtaan oma henkilökunta alkusammuttivat palon.
Pelastusyksiköiden tehtäväksi jäi jälkitarkastus.
Rakennusvalvonta pohtii Kemin Junkohallin kohtaloa
Joulukuussa romahtaneen Kemin Junkohallin yleisömääräykset voidaan palauttaa ennalleen, jos hallin käyttöturvallisuus todetaan jälleen hyväksi. Kemin rakennusvalvonta on vaatinut, että kaupunki ylipainehallin omistajana tekee halliin kuntokartoituksen ja koeponnistuksen kuun loppuun mennessä.
Toistaiseksi kaupunki ei ole toimittanut kaikkia vaadittuja selvityksiä, kerrotaan rakennusvalvonnasta.
Hallissa samanaikaisesti paikalla olevien henkilöiden määrä on nyt rajoitettu sataan. Ennen hallin repeämää määrä oli 300 ja tilapäisesti jopa 500. Junkohallin turvallisuusselvitystä on pyytänyt Lapin pelastuslaitos.
Naiset voivat taas hakeutua asepalvelukseen
Naisten on jälleen aika hakeutua vapaaehtoiseen asepalvelukseen. Kainuussa hakemukset on lähetettävä Puolustusvoimien Kainuun aluetoimistoon maaliskuun alkuun mennessä. Aluetoimisto kutsuu naiset hakemusten perusteella valintatilaisuuteen Kajaaniin huhtikuussa.
Valintatilaisuudessa 18.4.2012 selvitetään hakijan terveydentila, vahvistetaan palveluskelpoisuusluokka ja haastatellaan hakija. Tilaisuudessa ei vielä määrätä palvelukseen. Sekä palveluksenaloittamismääräykset että kielteiset päätökset lähetetään hakijoille kahden viikon sisällä valintatilaisuuden jälkeen.
Asepalvelukseen hyväksytyt kainuulaiset naiset suorittavat palveluksensa pääasiassa Kainuun Prikaatissa. Pohjois-Suomen Sotilasläänissä palvelukseen on hakenut vuosittain noin 50 naista. Valtakunnallisesti hakijoita on ollut keskimäärin noin 500.
Vapaaehtoiseen asepalvelukseen hakenut nainen voidaan määrätä palvelukseen, mikäli hän on 18-29-vuotias ja terveydeltään sekä muilta henkilökohtaisilta ja fyysisiltä ominaisuuksiltaan asepalvelukseen sopiva.
Tietoa naisten vapaaehtoisesta asepalveluksesta saa 
[Puolustusvoimien internetsivuilta.](http://goo.gl/tz56J)
Keskustele: Voiko koulumenestyksestä tehdä bisnestä?
Vaikka Suomi komeilee oppimisessa maailman kärkisijoilla, on koulutuksen paketoiminen vientituotteeksi vielä pienimuotoista. Suomalainen koulutusvienti ei ole noussut samaa tahtia kuin maan Pisa-menestys. Onko Pisa-menestyksellä käytännön merkitystä?
Osuuskauppa Maakunnan ravintoloissa ei saa sähkötupakoida
Sähkötupakka aiheuttaa hämmennystä ravintola-alalla. Laki ei kiellä sähkötupakan käyttöä ravintoloissa, koska sähköllä toimiva, tupakkaa muistuttava laite ei ole lain tarkoittama tupakointiväline. Esimerkiksi kainuulainen Osuuskauppa Maakunta on kuitenkin kieltänyt sähkötupakoinnin kaikissa ravintoloissaan.
Osuuskauppa Maakunnan ravintolatoimialan johtaja Jari Kropsu sanoo, että sähkötupakointi häiritsee tupakoimattomia asiakkaita, joten se on kielletty ainakin toistaiseksi.
\- Sähkötupakoinnin sallimista voidaan harkita uudelleen, kunhan ilmiö tulee yleisesti tutummaksi.
Matkailu- ja ravintoalapalvelujen järjestöstä MaRa:sta kerrotaan, että kymmenet ravintoloisijat ovat kysyneet heiltä saavatko he kieltää sähkötupakoinnin tiloissaan. Sähkötupakka vesihöyryineen ja led-valoineen muistuttaa ulkoisesti erehdyttävästi oikeata tupakkaa.
Valkonenätauti tappaa Amerikan lepakoita
Lukemattomia lepakoita on sairastunut Pohjois-Amerikassa tappavaan sienitautiin. Yhdysvaltain viranomaisten mukaan mantereella on kuollut lähes seitsemän miljoonaa lepakkoa. Laajempaa huolta aiheuttaa, jos tarpeellisen hyönteissyöjän kanta romahtaa ja viljelmät joutuvat vaaraan.
Sienitaudin vakavuutta puitiin Kanadan televisiossa CBC-kanavalla. Kanavan tietojen mukaan yleisin metsälepakko, pikkuruskosiippa, saatetaan julistaa Kanadassa uhanalaiseksi.
Sienitauti näkyy lepakoilla valkoisena nenänä. Tartunta havaittiin ensimmäisen kerran kuusi vuotta sitten New Yorkin osavaltiossa, ja sittemmin laajasti Kanadassa. Aiheutuneiden kuolemien määrä oli arvioitu miljoonaan, mutta yhdysvaltalaisviranomaiset päivittivät laskelman viime viikolla jopa 6,7 miljoonaan.
Osa asiantuntijoista pelkää käytännössä sukupuuttoa. Vaikka evoluutio säästäisi kannan vahvimmat, pikkuruskosiippa lisääntyy vain kerran vuodessa. Kanta kasvaisi entiselleen siis varsin verkkaisesti.
Maataloudelle lepakko on lähes välttämätön apu tuholaistorjunnassa. Jos hyönteissyöjät hupenevat, torjuntamyrkkyjen käyttö voisi nostaa elintarvikkeiden hintaa, CBC spekuloi.
Johtavan virkamiehen Facebookin Haavisto-tölväisystä meteli Riihimäellä
\- Ei sivarihomoa presidentiksi, kirjotti Riihimäen kaupungin kulttuuri- ja vapaa-aikajohtaja Facebookiinsa seinälle ja sai Vasemmistoliiton toisen varapuheenjohtajan, kansanedustaja Aino-Kaisa Pekosen näkemään punaista. Aamupostin mukaan virkamiehen rasistisiakin sävyjä sisältäneet nettikirjoitukset nostetaan esiin Riihimäen kaupunginhallituksessa.
Riihimäen kaupungin virkavapaalla olevaa kulttuuri- ja vapaa-aikajohtaja Jari Lehtovärettä syytetään virkamiehelle sopimattomista Facebook-kirjoituksista.
Aamupostin mukaan Vasemmistoliiton kansanedustaja Aino-Kaisa Pekonen on seurannut Lehtoväreen mauttomina pidettyjä kommentteja sosiaalisesta mediasta ja paheksuu virkamiehen käytöstä.
\- Homosivari presidenttinä - ei ikinä! kirjoitti Lehtoväre Facebookiinsa ehdokas Pekka Haavistosta.
\- Pidän tällaista puheta sosiaalisessa mediassa johtavalta virkamieheltä hävyttömänä käytöksenä. Kyse on julkisesta esiintymisestä, Pekonen sanoo Aamupostissa.
Pelkosen mukaan kyse ei ole vain Haavisto-kommentoinnista, vaan sivulla on kommentoitu halventavasti myös presidentti Tarja Halosesta ja heitelty rasistisina pidettäviä näkymyksiä.
Kansaedustaja aikoo ottaa asian esille kaupunginhallituksen kokouksessa. Seurauksena voisi olla varoitus tai nuhtelu.
Lakimies: Asiallisuuden ja sopivaisuuden vaatimuksia voidaan asettaa
Kaupungin lakimies Hannu Tuominen on myös ottanut kantaa tapaukseen. Hänen mukaansa virkamiehelläkin on oikeus muiden tapaan sananvapausteen, mutta julkisille mielipiteille voidaan lain mukaan asettaa asiallisuuden ja sopivaisuuden vaatimuksia.
\- Tuo ei kuullosta asialliselta, sanoo Tuominen Haavisto-tölväyksestä lehtihaastattelussa.
Jari Lehtoväre ei ole suostunut kommentoimaan kohua. Hän on myös poistanut vastalauseita nostaneet kommentit sivultaan. Samalla ovat lähtöpassit saaneet kriittisiä vastakommentteja esittäneet Facebook-ystävät.
_23.5.2013 KORJAUS YLLÄOLEVAAN UUTISEEN:_
_Myöhemmin on käynyt ilmi, että kansanedustaja Aino-Kaisa Pekonen oli kimpaantunut Lehtoväreen **linkittäessä** presidenttiehdokas Pekka Haavistoa loukkaavan verkkosivun omalle Facebook-sivulleen. Lehtoväre poisti linkin myöhemmin sivultaan.  Yle Häme on kertoi virheellisesti aiemmin, että Jari Lehtoväre olisi itse kirjoittanut kyseisen loukkaavan kannanoton._
Omakotitalosta löytyi omatekoinen pommi
Haukiputaalaisesta omakotitalossa on säilytetty omatekoista pommia ja luvattomia aseita. Löytö paljastui, kun poliisipartio havaitsi autoa työntäneen naisen ja miehen talon läheisyydessä. Aiemminkin poliisin kanssa tekemisissä ollut mies on vangittu.
Haukiputaalaisesta omakotitalosta löytyi viikonloppuna kaksi luvatonta käsiasetta ja patruunoita sekä omatekoinen pommi.
\- Teräsputken ympärille oli laitettu Minigrip-pussi, jossa oli 200 grammaa ruutia ja sähkönalli, rikosylikomisario Tapani Tasanto Oulun poliisilaitokselta kertoo.
Poliisi ei vielä tiedä, mihin tarkoitukseen 30-vuotias haukiputaalaismies on aseita tarvinnut. Mies on vangittu epäiltynä huumausaine-, ampuma-ase-, räjähde- ja kätkemisrikoksista.
Poliisin tekemässä kotietsinnässä löytyi myös yli 100 grammaa hashista ja lääkkeitä. Lisäksi talon varastosta paljastui anastetuksi epäiltyä tavaraa. Poliisi otti kiinni myös 20-vuotiaan naisen, joka on vapautettu.
Poliisipartio tuli sattumalta paikalle lauantaina aamuyöllä noin kello neljä, kun mies ja nainen työnsivät autoa talon lähistöllä. Partio ryhtyi selvittämään tilannetta, jolloin sekavalta vaikuttanut mies käyttäytyi aggressiivisesti. Mies on ollut aiemminkin tekemisissä poliisin kanssa samoista rikoksista Etelä-Suomessa.
Kisa lisää lasten ja nuorten hyvinvointia
Tampereella kilpaillaan tänä vuonna lasten ja nuorten alueellisen hyvinvoinnin tuottamisesta. Vuoden aikana toteutettavaan kahteen kilpailuun kutsutaan kaikki tamperelaiset.
Kisan tavoitteena on käsitellä alueelta nousseita nuorten hyvinvointia kuvaavia asioita esimerkiksi tapahtumien ja tilaisuuksien kautta.
Haaste on suunnattu erityisesti koulujen oppilaskunnille ja vanhempainyhdistyksille.
\- Opettajille, kouluterveydenhuoltajille, alueen eri järjestöille, poliiseille - ketkä tahansa, jotka siellä alueella ovat kiinnostuneita sen alueen hyvinvoinnista, jatkaa listaa projektipäällikkö Mia Lumio.
Lasten ja nuorten toivotaan itse osallistuvan järjestelyihin. Tavoitteena on löytää erilaisia tapoja hyvinvoinnin lisäämiseen.
\- Ne voivat olla tapahtumia, tilaisuuksia tai jotenkin sitä lasten arkea, kasvua ja kehitystä tukeva joku arjen teko tai käytäntö, mitä toimijat alueella yhdessä ideoivat.
Ajatus on, että tapahtumien järjestelyissä hyödynnetään kouluterveyskyselyn kulloisenkin alueen tuloksia suunnittelussa ja toteutuksessa.
Parhaan toteutuksen palkintona on 500 euroa ja Vuoden Aikuinen 2011 Jussi Aaltosen vierailu voittaja-alueella puhumassa lasten ja nuorten hyvinvoinnista. Kilpailu toteutetaan myös syksyllä.
Kevään kisaan voi ilmoittautua Tampereen kaupungin sivuilla maaliskuun alkupäiville saakka.
Kilpailussa kertyvät hyvät ideat kirjataan tarkasti talteen, jotta niitä voidaan hyödyntää myös useampien tapahtumien järjestelyissä.
Teknillinen yliopisto suuntaa rahaa huippututkimukseen
Lappeenrannan teknillinen yliopisto panostaa entistä enemmän huippututkimukseen. Yliopisto nimesi seitsemän tutkimuksen kärkiyksikköä seuraavalle kahdelle vuodelle.
Vararehtori Veli Matti Virolaisen mukaan yliopisto jakaa parhaille tutkimusyksiköilleen enemmän rahaa kuin muille. Teknillisen yliopiston tavoitteena on luoda tutkijoille paremmat mahdollisuudet tehdä vapaata tutkimusta ja ottaa riskejä, jotka voivat johtaa uusiin tieteellisiin läpimurtoihin. Vararehtori Veli Matti Virolaisen mukaan huippuyksiköillä on myös merkittävä rooli koulutuksen kehittäjänä ja laadun varmentajana.
Lappeenrannan teknillinen yliopisto on nimennyt kahdelle seuraavalle vuodelle seitsemän tutkimuksen kärkiyksikköä. Niiden saaman rahoituksen määrä vaihtelee 50 000 eurosta 250 000 euroon.

  Koko talo hyötyy

Virolainen korostaa, että huippututkijat ovat suunnannäyttäjiä ja primus motoreita kollegoille, tutkijakoulutettaville ja koko yliopistolle.
\- Heidän osaamisensa leviää koko organisaatioon. Huippuyksiköt lisäävät sekä monitieteellisyyttä että oman tutkimusryhmän kiinnostavuutta partnerina. Kumppanuuksien avulla on mahdollista luoda laajat yhteydet yhteiskunnan toimijoihin, jotka sitten hyödyntävät tutkimustuloksia, Virolainen kertoo.
Virolaisen mukaan korkeatasoisella tutkimuksella on myös selkeä merkitys kansainvälisesti arvostettujen tutkijoiden rekrytoinnissa.

  Teknillisen yliopiston kärkiyksiköt ja niiden saama rahoitus vuosina 2012-2013:

Professori Mika Sillanpään Mikkelissä sijaitseva 
vihreän kemian laboratorio sai 50 000 euroa Advanced water -tutkimukseen. Laboratorio on keskittynyt tutkimaan erilaisia kemiallisia veden ja maaperän analyysi- ja käsittelymenetelmiä, kuten adsorptiota ja sähkökemiallisia vedenpuhdistustekniikoita. Kansainvälisessä tutkimusryhmässään työskentelee tällä hetkellä noin 20 tutkijaa.
Professori Aki Mikkolan 
ViDiMS-tutkimusryhmä sai 50 000 euroa tutkimukseen, joka liittyy koneiden dynamiikan simulointiin. ViDiMS tutkimusryhmä on erikoistunut muun muassa rinnakkaisrobottien suunnitteluun, koneiden reaaliaikaiseen simulointiin ja uusien simulointitekniikoiden kehittämiseen. Tutkimusryhmässään työskentelee tällä hetkellä noin 30 tutkijaa.
Professori Kalevi Kyläheikon 
Economy-tutkimusryhmä sai 200 000 euroa. Tutkimuksen kohteena on globaaleilla markkinoilla toimivien yritysten kilpailuetu ja sen säilyttäminen. Tutkimusryhmään kuuluu 17 tohtoritutkinnon suorittanutta tutkijaa ja neljä väitöskirjaa tekevää nuorempaa tutkijaa.
Professori Marko Torkkelin 
MOT-tutkimusryhmä sai 200 000 euroa. Teknologian ja innovaatioiden johtamiseen keskittyneeseen tutkimusryhmään kuuluu lähes 30 tutkijaa, jotka työskentelevät erityisesti avoimen innovaation, palveluinnovaatioiden sekä tiedon ja osaamisen strategisen johtamisen parissa.
Professori Juha Pyrhösen 
Energy-tutkimusryhmä sai 250 000 euroa. Ryhmä on keskittynyt sähkökäyttöjen, tehoelektroniikan ja älykkäiden sähköverkkojen tutkimukseen, jossa se on saavuttanut merkittävän tieteellisen ja käytännöllisen tason.
Johtaja Vesa Karvosen 
Erotustekniikan keskuksen tutkimusryhmä sai 150 000 euroa. Tutkimusryhmän tärkeimpänä tavoitteena on menestyä seuraavalla Suomen Akatemian huippuyksikköhakukierroksella.
Teknillinen yliopisto tukee tavoitetta esimerkiksi panostamalla korkealaatuisten tieteellisten julkaisujen tuottamiseen, helpottamalla nuorten tutkijoiden kansainvälisten kontaktien luomista ja aktivoimalla erotustekniikan alan kansainvälisten huippuosaajien kanssa tehtävää tutkimusyhteistyötä. Osa rahasta käytetään sen selvittämiseen, miten yliopiston kemian laboratorioiden käsittelyyn menevää kemikaalijätettä voitaisiin vähentää.
Professori Heikki Haarion 
Inversio-tutkimusryhmä sai yliopiston kärkiyksikkörahaa 100 000 euroa. Tutkimusryhmä kehittää erityisesti menetelmiä mallien ennusteiden luotettavuuden arviointiin. Sovelluskohteita ovat esimerkiksi ilmakehän koostumuksen tutkimus ja metsien kaukokartoitus sekä sää- ja ilmastomallit.
Ryhmä on myös Suomen Akatemian huippuyksikkö vuosina 2012-2016 ja se saa Suomen Akatemialta vuosittain 100 000 euroa.
Namika Lahden taustavoimat ja työntekijät vaikenevat
Lahden NMKY:n heikko taloustilanne on sulkenut myös taustahenkilöiden syyt. Aamulla tavoitettu toiminnanjohtaja Tuomo Keskiväli vahvistaa, että seura käynnisti yt-toiminnat viime perjantaina. Lahden NMKY:lla on paljon muutakin toimintaa koripallon edustusjoukkueen lisäksi.
Korisliigassa pelaava Namika Lahti on aloittanut yt-neuvottelut. Seura on kärsinyt viime aikoina pahoista talousvaikeuksista. Namika Lahden kolme amerikkalaispelaajaa ovat jääneet tammikuussa ilman palkkaa.
Lahden NMKY pyörittää urheilutoiminnan lisäksi yksityistä ryhmäpienkotia, joka antaa ympärivuorokautista hoitoa ja kasvatusta lastensuojelua tarvitseville 12-18 –vuotiaille lapsille ja nuorille. Nuoret ovat sosiaalitoimen huostaanottamia tai avohuollon tukitoimenpiteenä sijoitettuja. Ryhmäpienkodista ei haluttu vastata kysymykseen vaikuttavatko yt-neuvottelut heidän toimintaansa. Ryhmäpienkodilla on nettisivujen mukaan vajaat kymmenen työntekijää.
Urheiluseuran toimistollakin on puolenkymmentä työntekijää.
Namikan vaikeudet vahvisti YLE Urheilulle eilen illalla Namika Lahden nimettömänä pysyvä pelaaja. Namika Lahden amerikkalaispelaaja Brant Bailey puolestaan kirjoitti mahdollisesta konkurssista tiistaina Twitter-viestissään.
Seurajohto kokoontuu torstaina yhteistyökumppaneiden kanssa pohtimaan, onko toimintaa mahdollista jatkaa.
Namika Lahti on Korisliigan viimeisellä sijalla.
Liikunnan kehittämisavustuksia haettavissa
Avustukset lasten ja nuorten liikunnan kehittämiseen ovat haettavissa. Myös Liikkuva koulu -ohjelman hankeavustuksia voi hakea ely-keskuksesta. Avustuksia voivat saada kuntayhtymät, järjestöt ja yhteisöt, mutta eivät koulut, rekisteröimättömät yhteisöt, yksityishenkilöt tai voittoa tavoittelevat yhteisöt.
Määrärahalla on tarkoitus tukea erityisesti hankkeita, joilla pyritään saamaan vähän liikkuvat lapset ja nuoret liikkumaan, kuten esimerkiksi koulupäivää liikunnallistamalla. Lapissa hakemukset on toimitettava ely-keskukseen helmikuun loppuun mennessä.
Miesten eroryhmä Rovaniemelle
Rovaniemellä aloittaa ensimmäisenä Lapissa Erosta elossa - vertaistukiryhmä miehille. Ryhmässä voi vapaasti jakaa eroon liittyviä kokemuksia ja tuntoja ja saada voimia kriisin läpielämiseen.
Miessakit ry:llä on eri puolilla Suomea miesten eroryhmiä, joista pohjoisin on Oulussa. Nyt ryhmää puuhataan Rovaniemelle.
\- Hain itse omassa erotilanteessani apua Miessakit ry:stä ja sitä kautta minuun otettiin yhteyttä ja pyydettiin uuden ryhmän vetäjäksi, kertoo Pekka Hakala.
Ryhmä on tarkoitettu erokriisissä painiskeleville miehille tai jo pidempään eronneena olleille, jotka kokevat eron jäkimaininkien yhä koettelevan tavalla tai toisella itseään.
Rymällä on Miessakit ry:n erotyhmiä varten kehittelemä toimintasabluuna, mutta kukin voi osallistua toimintaa haluamallaan tavalla ja keskustella hänelle ajankohtaisista ja tärkeistä asioista.
Lisätietoja vertaisryhmästä saa eroryhmäojaajaa Pekka Hakalalta. Sähköpostiosoite on pekka.hakala(at)miessakit.fi
Pienituloisten määrän suhteellinen kasvu pysähtyi
Lähes puolitoista vuosikymmentä jatkunut pienituloisten määrän suhteellinen kasvu on pysähtynyt. Viime vuonna pienituloisia oli 706 000 eli noin 13,3 prosenttia väestöstä. Lukema on ollut likimain sama vuodesta 2007 alkaen. Vielä vuonna 1995 pienituloisia oli selvästi alle 400 000 eli runsaat seitsemän prosenttia väestöstä.
Eniten pienituloisia on kaikkein nuorimpien ja kaikkein vanhimpien joukossa. Pienituloisiin kotitalouksiin kuuluvia lapsia tai nuoria oli 12,4 prosenttia alle 18-vuotiaista.
Nuorista aikuisista, 16-24-vuotiaista, pienituloisia oli noin joka neljäs ja 75 vuotta täyttäneistä hieman vajaa viidennes. Vastaavasti 25-74-vuotiaista pienituloisia oli 11,2 prosenttia.
Pienituloiseksi lasketaan yksinasuva, jos hänen tulonsa ovat alle 1 228 euroa kuukaudessa.
Torniossa koulutus- ja työelämämessut
Tornion kauppakeskuksessa järjestetään keskiviikkona koulutus- ja työelämämessut. Teemana on nuori yrittäjyys. Messuilla puheenvuoron saavat Kemi-Tornion Ammattikorkeakoulun LiikeAkatemian opiskelijayritysten yrittäjät.
Messuilla halutaan tuoda yritykset ja koulut lähemmäksi nuoria, kertoo projektipäällikkö Milla Harju. Paikalle odotetaan useita tuhansia kävijöitä.
Alamäkiluistelu on armoton laji - katso karmiva kuva
Osaatko luistella? Tykkäätkö laskettelemisesta tai lumilautailusta? Sinua ei haittaa, vaikka välillä sattuu? Hyvä, alamäkiluistelu on sinua varten.
YleX Aamun vieraaksi saapui tiistaina alamäkiluistelija **Miikka Jouhkimainen.** HIFK:ssa ja SaiPassa SM-liigaa pelannut entinen jääkiekkoilija on nykyään alamäkiluistelun kärkiurheilijoita.
Kuten jutun kuva kertoo, on kyseessä äärimmäisen vauhdikas - ja vaarallinen laji. Jouhkimainen loukkasi polvensa pahannäköisesti vain reilu viikko sitten, mutta mustelmista huolimatta halu takaisin ränniin on kova.
\- Jenkeissä oltiin kovin odotuksin kauden ekassa kisassa. Päivä ennen kisaa laskin aika kovalla vauhdilla polvet edellä laitaan. Siitä tuli sitten turistireissu. Ei ollut mikään paras yhdeksän tunnin kotimatka. Lääkäri neuvoi, että pitää lennon aikana välillä jumpata, Jouhkimainen kertoi YleX:lle polvivammastaan.
\- Eilen kävin lääkärissä, eikä siinä muuta kuin että poistettiin nesteet polvista ja sitten annettiin vihreää valoa, eli viikon päästä seuraavaan kisaan, Jouhkimainen myhäili.
Jouhkimaisen omaan lajikirjoon ovat kuuluneet lätkän lisäksi laskettelu ja lumilautailu, joten alamäkiluistelu sopii kuin nakutettu hänelle. 
\- Laji muistuttaa olympialaji ski-crossia, eli neljä äijää lähtee portista samaan aikaan ja kaksi ekaa alhaalla ollutta menee seuraavalle kierrokselle kunnes löytyy voittaja. Yleensä radat ovat joko nopeita tai haastavia. Nyt tuolla St. Paulissa rata oli sekoitus molempia ja sen takia loukkaantumisia tulikin paljon, Jouhkimainen kertoi.
Yle näyttää kaikki alamäkiluistelun MM-osakilpailut suorana **Areenassa** ja **YLE Urheilun** nettisivuilla osoitteessa _yle.fi/urheilu_.
**Kuuntele Jouhkimaisen koko haastattelu[ TÄÄLTÄ](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/ylex-aamun-vieraana-alamakiluistelija-miikka-crazylegs-jouhkimainen-tsekeilla-on-tassa).**
Haavistolle järjestetään tukikonsertti Joensuussa - Niinistö luottaa kahviloihinsa
Vihreiden presidenttiehdokkaan Pekka Haaviston vaalikampanjaa vauhditetaan tukikonsertilla Joensuussa. Presidenttiehdokas ei itse tule lauantaina paikalle joensuulaisravintolaan, mutta esittää tilaisuudessa videotervehdyksen.
Musiikin lisäksi ohjelmassa on esittävää taidetta tanssista improvisaatioteatteriin. Tulonsa Kerubiin ovat jo varmistaneet Happoradiosta tuttu Aki Tykki, Huojuva Lato duo, Trio Pohjalta, Mika Vanhanen ja Mammu Koskelo yhdessä tanssija Mira Laakkosen kanssa. Lisää esiintyjiä varmistuu loppuviikon aikana.
Konsertin järjestävät Pohjois-Karjalan Vihreät, Haaviston kansalaisvaltuuskunnan paikalliset aktiivit sekä joukko muita Haaviston tukijoita. Haavistolle järjestetään tukikonsertteja myös Oulussa, Kuopiossa, Turussa ja Porvoossa.
Presidenttiehdokkaat kiertävät lähipäivät lähinnä isommissa kaupungeissa eikä kokoomuksen Sauli Niinistöäkään näillä näkymin nähdä Pohjois-Karjalassa kampanjoimassa. Niinistön kampanjaväki jakaa Pohjois-Karjalassa esitteitä ja liikkuu kaduilla. Lisäksi Joensuussa, Ilomantsissa ja Tohmajärvellä on kahvilatoimintaa - mahdollisesti myös Liperissä.
HPK haastamaan sarjakärkeä naisten jääkiekon SM-sarjassa
Naisten jääkiekon SM-sarjassa pelataan illalla vain yksi mutta sitäkin kiihkeämpi ottelu. Sarjakolmonen HPK saa vastaansa sarjaa johtavan Tampereen Ilveksen, joten Hämeenlinnassa on illalla tarjolla naisten huippujääkiekkoa.
Tällä kaudella naisten jääkiekon SM-sarjaa dominoinut Tampereen Ilves, saapuu illalla HPK:n vastustajaksi Hämeenlinnaan. Tamperelaisten pelaaminen on parantunut kauden edetessä ja joukkue pelaakin tällä hetkellä kokonaisvaltaisesti ottaen parasta kiekkoa naisten SM-sarjassa. Joukkueen pelaaminen on tiivistä ja kun siihen lisätään hyvä maalivahtipeli, vastustajilla on ollut todellisia vaikeuksia saada toimitetuksi kiekko Ilvesmaaliin.
SM-jatkosarjaa on nyt pelattu kahdeksan kierroksen verran, ja vastustajat ovat onnistuneet tekemään vain kaksi maalia Ilveksen verkkoon, joten kotijoukkue HPK on todellisen haasteen edessä. Vieraiden päävalmentaja Severi Lehtonen onkin positiivisen tilanteen edessä, valitessaan pelaavaa maalivahtia illan otteluun.

  Myös HPK:n peli parantunut kauden edetessä

Hallitsevan Suomen Mestarin kone yskähteli kauden alkupuolella, eikä sellaista voittokulkua tällä kaudella ole nähty, mitä viime kaudella nähtiin. Tosin, pelaamisen pätkiminen oli osaltaan valmennuksen tiedossa, muuttuihan joukkue mestaruuden jälkeen melkoisesti, aina valmennusta myöden.
Kauden edetessä joukkue on parantanut esityksiään, mistä osoituksena mm. selviytyminen helmikuun lopulla Hämeenlinnassa pelattavaan Euroopan seurajoukkueiden finaaliturnaukseen. Tällä hetkellä joukkue on vahvasti sarjassa kolmantena ja tavoittelee paikkaa kahden parhaan joukossa. Tavoitteen saavuttamiseksi voitto Ilveksestä tekisikin nannaa.

  Maajoukkuehyökkääjä Susanna Tapani HPK:n vahvuuteen

Päävalmentaja Tuomo Nukarin mukaan joukkueen vahvuus on hyvä liike ja sitä pitää hyödyntää illan ottelussa.
– Luisteleminen sekä yhteisesti sovittujen asioiden tekeminen on tärkeää. Tällöin pelaajakaveri auttaa toista parhaiten pelitilanteessa. Kaikki ovat tuolloin ns. samalla sivulla pelikirjassa.
HPK:n kokoonpanosta puuttuu Eveliina Similä, mutta hänen paikkaajakseen saapuu maajoukkuehyökkääjä Susanna Tapani, joten Pallokerho vahvistuu sopivasti juuri Ilves - kamppailun alla. Tapani ja Venla Hovi ovat hyökänneet tällä kaudella maajoukkueessa samassa ketjussa, joten tutkapari on tuttu toisilleen. Heidän lisäkseen myös muun joukkueen on onnistuttava, jotta mahdolliset sarjapisteet jäisivät Hämeenlinnaan. Mahdollista se toki on, vaikka Ilves on kaikki tämän kauden kohtaamiset voittanutkin.
Ottelu Hämeenlinnassa alkaa klo 18.45.
Terveysfriikki teilaa yleiset ruokasuositukset
Ei karkkia, vain tummaa suklaata. Ei hampurilaisia, ei perunalastuja, ehdottomasti ei energiajuomia. Pietarsaarelainen funktionaalisen lääketieteen neuvoja Taru Leino suhtautuu fanaattisesti ruokaan ja terveyteen. Hän kampanjoi laadukkaan ruuan puolesta ja tyrmää omiin tutkimuksiinsa viitaten päiväkotiruuan sekä osin ruokaympyränkin.
Leino ravistelee yleisiä ravintokäsityksiä oikein kunnolla. Hän elää kuin opettaa: omat lapset eivät saa maitotuotteita, eivätkä varsinkaan viljaa.
\- Lapsille pitää tarjota monipuolista ravintoa, jossa on proteiinia. Ruokalistalla saa olla muun muassa proteiinin lähteenä vaaleaa lihaa eli kanaa ja kalaa sekä papuja, linssejä ja pähkinöitä.
Maitoa Leino ei lastensa juomaksi kelpuuta.
\- Korvakierteet, nuhat ja tulehdukset johtuvat osin maidosta ja viljan gluteenista. Prosessi, jolla maitoa valmistetaan eli pastörointi ja homogenisointi, ovat syypäänä tähän kaikkeen. Ihmisen keho ei Leinon näkemyksen mukaan "ymmärrä" koko lopputulosta ja siksi tuloksena on sairastumisia.
Karkkia Leinonkin perheessä syödään, mutta tiukan harkitusti - Taru Leino kelpuuttaa lapsilleen karkeista vain tumman suklaan.
\- Limsaa lapset ovat päässeet maistamaan, koska eräs virvoitusjuomavalmistaja toi markkinoille luonnonmukaisesti makeutetun juoman. Maissipohjaisia sipsejä lapset myös saavat.
Leinon omat heikkoudet ovat tumma suklaa ja luomukahvi. Siihen se sitten jääkin.
\- Olet, mitä syöt, ja sitä olet, mitä sulatat, Leino tiivistää.
Taistelu terveydestä päiväkotiruokaa vastaan
Taru Leino on tutkinut lasten päiväkotiruokailua. Viime vuonna hän laski ruuasta erilaiset ravinnearvot, ja siitä alkoi taistelu päiväkotiruokaa vastaan. Leino huolestui lastensa terveydestä.
\- Se ruoka, mitä päiväkodeissa tarjotaan saa maksaa 90 senttiä per annos, Leino huomauttaa.
Nykylasten ruokavalion Leino linjaa einesvoittoiseksi.
\- Liian vähän omega3-rasvahappoja. Sitä kautta lapsille on tullut enemmän autoimmuunisairauksia. Kuten diabetesta, astmaa, reumaa, eri ihottumia, ruoka-aineallergioita.
Leino osoittaa syyttävän sormensa ruokateollisuuden suuntaan. Ennen vanhaan kaikilla oli oma puutarha, missä kasvatettiin puhdasta ravintoa.
\- Kiire vaikuttaa myös siihen, mitä syödään. Ostetaan kaupasta, mitä äkkiä saadaan.
Mutta paluuta omavaraistalouteen ei ole. Sen Leino myöntää. Luomu on tullut tilalle ja tälle muutokselle Leino liputtaa tyytyväisenä. Leino tarkkailisi silti kriittisesti luomua.
\- Välttäisin Kiinassa ja Espanjassa tuotettuja kasviksia, olivat sitten luomua tai ei. Ne eivät ole laadukkaita ja niistä voi olla jäämiä raskasmetalleista, Leino uskoo.
Leivän ja muut gluteenia sisältävät tuotteet Leino raakaisi pois ruokavaliosta. Ruis-, vehnä- ja ohraviljatuotteet sisältävät gluteenia.
\- Ihmiset alkavat ymmärtää, että leipä ei ole ravintoamme, vaan kasvikset ja marjat. Viljatuotteet ovat olleet ihmisravinnossa vasta 12 000 vuotta. Proteiinit eivät pilkkoudu suolistossamme.
Vaikka leivän kanssa on pysytty hengissä, ei Leino näe sitä tarpeellisena. Leipätiedotus kertoo, että suomalaiset saavat viljoista rautaa ja sinkkiä ja magnesiumia. Silti Leinolla on oma vastaveto.
\- Viljoissa on sidosainetta, fytaattia. Se estää kaikkien noiden hyödyllisten vitamiinien imeytymisen, Leino uskoo. Hän perustaa tietonsa lukuisiin alan tutkimuksiin, joihin hän on 16-vuotisen ravitsemusuransa aikana perehtynyt. Hän tekee tutkijoiden kanssa yhteistyötä myös syöpätutkimuksissa.
Tutkimuksia ja niiden kyseenalaistamista
Leino kyseenalaistaa ja epäilee paljon. Huutia saa esimerkiksi ruokaympyrä. Eikä hänen päätään ole helppoa kääntää.
\- Tiedemaailmasta löytyy faktaa näihin. Kuka ruokaympyrän luomisen on rahoittanut, Leino heittää, eikä ole valmis antamaan periksi.
Julkisuuteen tuodaan Leinon mielestä erilaisia "fiaskotutkimuksia". Hän ottaa esimerkiksi tutkimuksen liiallisesta vitamiinien käytön vaarallisuudesta.
\- Tutkimuksessa ei tuotu koko asian ydintä edes esille. Raportti oli todella vääristelty - se sisälsi ihan höpöhöpö-juttuja, teilaa Leino.
\- Päinvastoin, vitamiinit ovat meille tärkeitä, mutta missä muodossa ne otetaan, sillä on merkitystä.
Leino tarjoaa tilalle omaa tutkimustaan ja totuutta. Hän kertoo tehneensä empiiristä tutkimusta 16 vuotta. Empiirinen tutkimus on kokemusperäistä tutkimusta, joka perustuu tutkimuskohteen havainnointiin tai mittaamiseen.
Leinon mielestä hänen asiakkaidensa kertomukset kertovat onnistuneesta hoidosta. Hänellä on tutkimuslaboratorio Tanskassa - näytteet tutkitaan Yhdysvalloissa Floridassa ja New Yorkissa.
\- Olen auttanut potilaita eroon diabeteksesta ja ihottumista. Nämä tulokset on saavutettu ruokavaliota muuttamalla. Faktat puhuvat puolestaan, kun ihmisen mieli ja hyvinvointi kohoavat, kun löydetään oikeat, hänelle sopivat ruoka-aineet. Taustalla vaikuttaa myös se, että ihmiset tietämättään kärsivät ruoka-aineallergioista tai -yliherkkyydestä.
Taru Leino tiedostaa, miten fanaattiseen terveysfriikkiin suhtaudutaan.
\- Varmasti moni ajattelee, että tuo on kamalan tiukka, ja että sen lapset kärsivät, mutta päinvastoin. Meidän lapsemme saavat äärettömän laadukasta ravintoa, eivätkä he ole juuri koskaan sairaita. Ruuan ansiosta heidän vastustuskykynsä on kunnossa.
"Mitalit ovat tiukemmassa kuin koskaan"
Suomen jääpallomaajoukkue lähtee sunnuntaina Kazakstanissa alkaviin MM-kisoihin ilman kokeneita Sami Laakkosta, Petteri Lampista, Tomi Hauskaa ja Juho Liukkosta. Suomen päävalmentaja Tommy Österberg jaksaa kuitenkin uskoa nuoren ja intoa täynnä olevan maajoukkueen menestysmahdollisuuksiin.
MM-ensikertalaisina kokeneiden pelimiehien puuttumista paikkaa Mikkelin Kamppareiden Janne Hauska, Oulun Luistinseuran Ville-Veikko Angeria sekä Bollnäs-paidassa vakuuttavaa jälkeä Ruotsin pääsarjassa tehnyt Samuli Helavuori.
\- Joukkueessa on aika paljon nuoria, uusia kavereita ja kokemusta on lähtenyt viime vuosien aikana aika paljon pois. Tänä vuonna on siinä mielessä aika haastava tilanne, päävalmentaja Tommy Österberg kertoo.
\- Tässä ryhmässä ovat avainasiassa molemmat maalivahdit Timo Oksanen ja Marko Herajärvi. Sen lisäksi joukkueen kapteeni Ville Aaltonen on yli 90 maaottelullaan tärkeässä asemassa. Myös sivutukea pelaavalla Antti Ekmanilla sekä libero Pekka Hiltusella on merkittävä rooli. Meillä on tasainen ryhmä, ja hyvä ja vauhdikas hyökkäyskalusto, Österberg jatkaa.
Suomi aloittaa MM-urakkansa sunnuntaina Ruotsia vastaan, minkä jälkeen ohjelmassa on neljä ottelua yhtä moneen päivään. Lisähaastetta tiiviiseen ottelutahtiin tuo Kazakstanin olosuhteet: MM-turnaus pelataan Medeon vuoristossa noin 1700 metriä meren pinnan yläpuolella.
\- Se tulee vaikuttamaan todella paljon. Näihin korkeuksiin totutteleminen vaatisi kaksi viikkoa, mutta siihen meillä ei ole mahdollisuuksia. Se vaikuttaa meidän pelitapaamme ja erityisesti palautumiseen. Meidän täytyy olla tarkkoina ja miettiä pelisysteemi erittäin tarkkaan, jotta olisimme myös loppuviikosta hyvässä iskussa. Nämä ovat järjettömän kovat kisat fyysisesti, Österberg selvittää.

  "Venäjä selkeä ennakkosuosikki"

Suomi pelasi viime vuonna Venäjällä loistavat MM-kisat, jotka päättyivät kuitenkin 1-6-finaalitappioon isäntämaalle. Österbergin mukaan Venäjä on Kazakstanissa vieläkin suurempi ennakkosuosikki kuin viime vuoden kotikisoissaan. Myös kestomenestyjä Ruotsi sekä kisaisäntä Kazakstan tarjoavat Suomelle hienot haasteet.
\- Venäjä on näissä kisoissa selkeä ennakkosuosikki. Ruotsin ryhmässä oli muutama aika yllättävä veto. Sieltä jätettiin muun muassa Elitserienin maalikuningas David Carlsson kokonaan pois. Kazakstanilla on muutama uusi pelaaja, ja joukkue on kotikisoissaan todella kova vastus. Mitalit ovat tiukemmassa kuin koskaan, Österberg korostaa.
Kovasta tasosta huolimatta Österberg uskoo Suomen mahdollisuuksiin.
\- Se vaatii todella onnistunutta, koko joukkueen puolustuspeliä. Meidän täytyy käyttää hyväksemme meidän vahvuutemme, eli pitkä peli ja erikoistilanteet. Emme varmasti kaadu maalivahtipeliimme. Olemme aina saaneet joukkueestamme irti kaiken mahdollisen. Joukkueen ammattimainen asenne antaa myönteisen tunteen ja uskoa tekemiseen.
Muinaisen Egyptin pyhät linnut saivat eväät viimeiselle matkalleen
Muinaisen Egyptin pyhät linnut iibikset, joita palsamoitiin uhreiksi jumalalle, saivat täyden mahallisen ruokaa mukaansa tuonpuoleiseen, kertoo tuore muumiotutkimus.
Egyptistä on löydetty miljoonia muumioituja iibiksiä. Niitä uhrattiin kirjoitustaidon ja viisauden jumalalle Thothille. Kanadalaisen Länsi-Ontarion yliopiston tutkijat panivat kahden aikuisen iibiksen ja yhden poikasen muumiot magneettikuvauslaitteeseen kurkistaakseen niiden sisuksiin.
Kuvista näkyy, että palsamoijat olivat poistaneet lintujen sisäelimet aivan samalla tavoin kuin ihmistenkin. Kivipiiransa eli lihasmahansa iibikset kuitenkin saivat takaisin. Niissä on edelleen kotiloiden kuoria jäänteinä lintujen viimeisestä ateriasta. Poikasen mahan palsamoijat olivat täyttäneet viljalla.
Ihmismuumioiden tutkimuksissa on huomattu aiemmin, että muinaisilla egyptiläisillä oli usein tapana palsamoida keuhkot ja ruoansulatuselimet ja palauttaa ne vainajalle. Ilmeisesti niille arveltiin olevan käyttöä tuonpuoleisessa maailmassa.
Uusi löytö viittaa siihen, että lintujenkin elämän uskottiin jatkuvan ruumiillisena myös kuoleman jälkeen.
Keskustele: Mikä on mieleenpainuvin muisto naapuristasi?
Jaa meille muistosi ikimuistoisimmasta naapuristasi. Millainen persoona sinun seinäsi takana asui ja jäikö hän mieleen hyvässä vai pahassa?
Ylikomisario Arto Autio Oulun Poliisista neuvoo järjestyshäiriöistä kärsivää ottamaan aluksi yhteyttä suoraan häiriköitsijään. Poliisin käyttö välikätenä voi sen sijaan aiheuttaa turhaa närää naapureiden välillä.
\- Pitäisi pyrkiä ottaa yhteys tähän häiriön aiheuttajaan ja neuvottelemalla ja ohjaamalla saada tämä loppumaan. Jos se ei ole riittävä toimenpide, niin ilman muuta soittaa sitten hätänumeroon ja pyytää poliisia paikalle tarkistamaan tilanne, Autio neuvoo.
Isännöitsijä Perttu Paavolan mielestä asukkaan ei pitäisi mennä selvittelemään asiaa yksin.
\- Emme ikinä suosittele, että itse menisi selvittelemään tätä kahakkaa tai muutenkaan huomauttelemaan, koska nykypäivänä ei tiedä mitä voi tapahtua, Paavola toteaa.
Järjestyshäiriöiden jatkuessa isännöitsijä vie asian eteenpäin taloyhtiön hallitukselle, jossa saatetaan päättää antaa varoitus häiriön aiheuttajalle. Jos sekään ei riitä, vaihtoehdoiksi jää häätö tai haltuunotto.
Perimä vaikuttaa alkoholistin suolisyöpäriskiin
Alkoholinkäytön vähentäminen voi ehkäistä suolistosyöpiä etenkin ihmisillä, joiden suvussa esiintyy paksu- ja peräsuolisyöpää.
Runsas alkoholin käyttö on jo entuudestaan tiedetty suolistosyöpien riskitekijäksi. Alkoholinkäytön vaikutus perimältään alttiiden sairastumisriskiin on kuitenkin jäänyt vähemmälle huomiolle.
Tuoreiden tutkimustulosten mukaan kolme päivittäistä alkoholiannosta nostaa syöpään sairastumisen riskiä. Alkoholia runsaasti käyttävät Ihmiset, joiden suvussa ei ollut suolisyöpää, sairastuivat noin neljänneksen todennäköisemmin kuin ne, jotka käyttivät alkoholia maltillisesti.
Jos lähisukulainen oli sairastunut suolistosyöpään, sairastumisriski oli selvästi suurempi, noin kaksinkertainen verrattuna vähän alkoholia käyttäviin.
Kansainvälisen tutkijaryhmän tulokset perustuvat 89 000 naisen ja 47 000 miehen yli 20-vuotiseen seurantaan. Seurannan aikana 1 800 osallistujaa sairastui paksusuolen syöpään.
Tutkimuksen julkaisi lääketieteellinen American Journal of Clinical Nutrition -lehti.
"Poika saunoo" viime vuoden myydyin single
Jyväskyläläisen Pasi Heinosen eli Pojun "Poika Saunoo" oli viime vuoden myydyin kotimainen single. Äänitettä myytiin latauksina ja fyysisinä levyinä yhteensä 15 600 kappaletta, mikä oikeutti kevyesti kultalevyyn.
Vuoden 2011 myynnissä Poju jätti taakseen muun muassa Jenni Vartiaisen "Missä muruseni on" -singlen ja Petri Nygårdin "Selvä päivä" -singlen. Vuoden 2011 myyntilistalla "Missä muruseni on" oli kakkonen 10 937 kappaleen myynnillä. Yhteensä se on kuitenkin myynyt 16 200 kappaletta.
Nygårdin singlen myynti sen sijaan jää Pojun äänitteen taakse myös yhteismyynnissä. "Selvä päivä" on myynyt yhteensä 11 008 kappaletta, joista 10 903 vuonna 2011.
Myynnistä huolimatta Poju ei saanut kutsua Emma 2011 -gaalaan. Pojun levy-yhtiö AXR päätyikin boikotoimaan koko gaalaa, vaikka esimerkiksi levy-yhtiön johtaja Ilkka Vainio saikin sinne kutsun.
Keskustele: Onko adoptiovanhemmaksi pääsy liian vaikeaa?
Laki määrittää adoptiovanhemmuudelle tietyt raamit, kuten iän ja parisuhteen laadun. Monen adoptiosta haaveilevan mielestä potentiaalisilta adoptiovanhemmilta edellytetään niiden lisäksi lähes täydellisyyttä. Arvioita tekevien mielestä riman pitääkin olla korkealla. Mitä ominaisuuksia adoptiovanhemmilta pitäisi sinun mielestäsi vaatia?
SHP:n johto: Neuvottelut aloitetaan vasta kuntaliitoksen jälkeen
Satakunnan sairaanhoitopiirin johto lupaa aloittaa neuvottelut Jämijärven ja Kankaanpään erikoissairaanhoidosta, jos Pohjois-Satakunnan kuntaliitos toteutuu. Sairaanhoitopiirin näkemyksenä on, ettei neuvotteluja voi aloittaa ennen kuin kunnat ovat virallisesti ilmoittaneet siirtymisestään toisen sairaanhoitopiirin jäseniksi.
Jämijärvi ja Kankaanpää ovat toivoneet Satakunnan ja Pirkanmaan sairaanhoitopiirien välisten neuvotteluiden aloittamista nopealla aikataululla. Satakunnan sairaanhoitopiirin yhtymähallitus käsittelee asiaa ensi maanantaina.
Professori Tommi Laukkanen tuntee kuluttajakäyttäytymisen
Kauppatieteiden tohtori, dosentti Tommi Laukkanen on valittu Itä-Suomen yliopiston markkinoinnin, erityisesti kuluttajakäyttäytymisen professorin tehtävään 1.8.2012 alkaen. Tommi Laukkasen tutkimus kohdistuu pääasiassa kuluttajakäyttäytymiseen pankki- ja rahoitussektorilla sekä matkailuliiketoiminnassa.

 Lisäksi hänen tutkimuksensa kohdistuu kansainväliseen markkinointiin, sähköiseen liiketoimintaan, brändien johtamiseen ja brändien kuluttamiseen.
Tommi Laukkanen on syntynyt 20.8.1977 Kouvolassa. Hän on suorittanut kauppatieteiden maisterin tutkinnon vuonna 2002 ja kauppatieteiden tohtorin tutkinnon vuonna 2007 Lappeenrannan teknillisessä korkeakoulussa. Hänet nimitettiin Joensuun yliopiston markkinoinnin dosentiksi vuonna 2008.
Tommi Laukkanen on toiminut akateemisella urallaan Kuopion yliopistossa tutkijana vuosina 2001–2006, projektipäällikkönä vuosina 2006–2007 ja tutkimuspäällikkönä vuosina 2007–2008. Ennen akateemista uraansa hän työskenteli muun muassa elintarviketeollisuudessa Sinebrychoffin palveluksessa. Hän on toiminut Joensuun yliopistossa, ja sittemmin Itä-Suomen yliopistossa, määräaikaisena markkinoinnin professorina elokuusta 2008 alkaen.

  Mika Gabrielsson kansainvälisen liiketoiminnan professoriksi

Kauppatieteen tohtori Mika Gabrielsson on valittu kansainvälisen liiketoiminnan, erityisesti markkinoinnin ja myynnin, professorin tehtävään Itä-Suomen yliopistoon 1.1.2012 alkaen.
Mika Gabrielsson on suorittanut kauppatieteen maisterin tutkinnon vuonna 1990 ja tohtorin tutkinnon vuonna 2000 Helsingin kauppakorkeakoulussa. Tohtorintutkintoa suorittaessaan hän 
oli tutkijavaihdossa Michigan State -yliopistossa. Gabrielsson toimi uransa alkuaikoina teollisuudessa muun muassa kansainvälisissä markkinoinnin ja ostamisen tehtävissä. Hänet nimitettiin Lappeenrannan teknilliseen yliopistoon kansainvälisen markkinoinnin dosentiksi vuonna 2003. Ennen siirtymistään Itä-Suomen yliopistoon hän toimi vuosina 2000–2001 Lappeenrannan teknillisen yliopiston kansainvälisen markkinoinnin professorina sekä vuosina 2001–2011 Helsingin kauppakorkeakoulun ja Aalto-yliopiston kansainvälisen liiketoiminnan professorina.
Mika Gabrielssonin tutkimusprojektit ovat keskittyneet nopean kasvun ’born globals’ -yrityksiin ja globalisaation vaikutuksiin yritysten kilpailukykyyn. Näiden aiheiden lisäksi Mika Gabrielssonin tutkimushankkeet ovat kohdistuneet yritysten globaalin markkinoinnin ja myynnin haasteisiin. Mika Gabrielsson on toiminut useiden tieteellisten lehtien vertaisarvioijana sekä useissa tieteellisissä luottamustehtävissä. Hän on muun muassa tunnustetun 
Industrial Marketing Management -lehden julkaisutoimikunnan jäsen.
Professori Gabrielsson on innostunut uudesta tehtävästään. Hänen mukaansa globalisaatio vaikuttaa merkittävällä tavalla suomalaisten yritysten kilpailukykyyn.
– Tämä koskee erityisesti syrjäisessä maantieteellisessä paikassa sijaitsevia yrityksiä. Kansainvälisen liiketoiminnan merkityksen voi siis arvioida kasvavan vääjäämättä. Yritysten on kansainvälistyttävä usein välittömästi perustamisensa jälkeen, niin sanottujen ’born globals’ -yritysten määrä kasvaa. Keskeiseksi osaamisalueeksi nousee erityisesti kansainvälinen myynti ja markkinointi. Panostaminen tähän alueeseen avaa Itä-Suomen yliopistolle aivan uusia tutkimusnäkymiä ja tarjoaa mahdollisuuden vahvistaa paikallista ekosysteemiä, Gabrielsson toteaa.
Yli 800 yritystä ei maksanut laskujaan ajoissa
845 lappilaista yritystä ei maksa laskuja ajoissa. Lapin yrityksistä runsaat viisi prosenttia oli perinnän kohteena viime vuoden lopulla.
Perinnän kohteina olevien lappilaisyritysten määrä lisääntyi hieman, seitsemän prosenttia, vuoden takaiseen verrattuna. Eniten laskut jäävät maksamatta kustantamisen ja viestinnän, kaupan sekä majoitus- ja ravintola-alan yrityksissä.
Tiedot käyvät ilmi perintätoimisto Intrum Justitian tilastoista.
Suomen koulutusvienti ei vastaa Pisa-menestystä
Vaikka Suomi komeilee oppimisessa maailman kärkisijoilla, on koulutuksen paketoiminen vientituotteeksi vielä pienimuotoista. Suomalainen koulutusvienti ei ole noussut samaa tahtia kuin maan Pisa-menestys.
Opetusministeriön mukaan koulutuksen osuuden Suomen kokonaisviennistä tulee kasvaa merkittävästi lähivuosien aikana. Kovasta kysynnästä huolimatta koulutusvienti taapertaa meillä vasta lasten kengissä. Opetusalan Ammattijärjestö OAJ:n mukaan Pisa-tulosten tuomaa menestystä ei olekaan osattu hyödyntää tarpeeksi.
\- Se on ihan selvä asia, että Pisa-menestys on yksi keskeinen asia, miksi meistä ylipäätään ollaan kiinnostuneita ja me olemme hyödyntäneet sitä hirveän huonosti. Esimerkiksi Australiassa, jossa ei ole menestytty niin hyvin kuin Suomessa, koulutusvienti on jo miljardin luokan bisnes. Nyt olisi viimeiset hetket takoa tätä rautaa, joka on kuuma, kertoo puheenjohtaja Olli Luukkanen Opetusalan Ammattijärjestöstä.
Koulutusvientiä tehostamaan perustettu Future Learning Finland -yhteenliittymä ei kuitenkaan aio nojata koulutusvientiä Pisa-tuloksiin.
\- Pisan kautta me varmasti olemme saaneet sitä suomalaisen koulutuksen hyvää mainetta ja brändiä läpi tuolla maailmalla. Tällä hetkellä kuitenkin haemme Suomelle mainetta muidenkin kuin peruskoulutuksen huippuosaajina, sanoo koulutusvientiklusterin projektipäällikkö Mervi Palander.
Koulutusta ei voi verrata selluloosaan
Ulkoministeriön mukaan koulutusvienti on viime vuoden aikana saanut uutta tulta purjeisiin, mutta edessä on vielä paljon haasteita.
\- Tämä ei ole sama kuin vietäisiin paperia tai selluloosaa maailmalle. Tässä on mukana hyvin monimutkaisia kysymyksiä, jotka liittyvät aika syvälle eri yhteiskuntien perusrakenteisiin. Suomalaiseen kulttuuriin ja historiaan pohjautuvaa koululaitostamme ei voida suoralta kädeltä viedä toiseen maahan, jossa on aivan erilainen kulttuuri ja historia, kertoo ulkoasiainneuvos Matti Lassila ulkoministeriöstä
Koulutusvienti onkin jakautumassa pienempiin paketteihin, joita ostaja voi muokata mieleisekseen. Suuntaus ei kuitenkaan miellytä Opetusalan Ammattijärjestöä.
\- Ulkomaiset ostajat haluavat vahvaa mittaamista, päättökokeita, tiukkaa arviointia ja jos nämä istutetaan suomalaisen koulutusviennin sisälle, niin silloin ei kyllä puhuta enää suomalaisesta koulutusviennistä. Tällaista kehityssuuntaa esimerkiksi minä ja OAJ emme halua, kertoo puheenjohtaja Olli Luukkanen OAJ:stä.
Etelä-Korea on kiinalaisten kauneusturismikohde
Etelä-Korea on vauhdilla muotoutumassa kiinalaisten kauneusturismikohteeksi. Etelä-Korean lähetystö Pekingissä kirjoitti viime vuonna yli tuhat viisumia lääketieteellisen toimenpiteen perusteella.
Määrä räjähti nelinkertaiseksi vuodesta 2010, kertoo Etelä-Korean valtiollinen uutistoimisto Yonhap. Suuri osa viisumin hakijoista oli menossa kauneusleikkaukseen.
Kiinalaisviestimet kirjoittavat, että muun muassa valuuttakurssien takia leikkaus eteläkorealaishoitolassa on usein halvempi kuin Kiinassa. Hinnat eivät ole nousseet Etelä-Koreassa viiteen vuoteen, kun taas Kiinassa hintaa on tullut samassa ajassa ainakin viidennes lisää, kirjoittaa sanomalehti Shanghai Daily.
Hintaero näkyy pienissä toimenpiteissä kuten silmäluomileikkauksessa.
Englanninkielisen Global Times -sanomalehden mukaan Kiinan viranomaiset kehottavat välttämään tiettyjä Etelä-Korean huonotasoisia kauneusklinikoita.
Aamun lehdet
Aamun lehdissä puintia Euroopan vakausmekanismista sekä Suomen vaalijärjestelmästä
Euromaiden valtiovarainministerien maanantaisessa kokouksessa syntynyt sopu Euroopan vakausmekanismista EVM:stä puhuttaa aamun lehtiä.

Muun muassa Etelä-Suomen Sanomat kirjoittaa, että Suomi sai tahtonsa läpi Euroopan vakausmekanismin eli pysyvän kriisirahaston päätöksenteossa: määräenemmistöpäätöksillä ei voida korottaa jäsenmaiden taloudellisia vastuita, vaan pääomaosuuksien kasvattamiseen tarvitaan aina yksimielinen päätös.
Määräenemmistöpäätökset rajataan koskemaan vain kriisirahaston laina- ja muiden välineiden käyttöä. Lehti lisää, että määräenemmistön käyttäminen vaatii poikkeuksellista tilaa, aidosti hätätilaa. Etelä-Suomen Sanomat muistuttaa kuitenkin, että ”hätätilan” määrittely jättää tulkinnanvaraa ja jopa mahdollisuuden kikkailulle. Kun katsoo velkaantuneiden euromaiden kriisejä taaksepäin ja eteenpäin, ei paljon muuta näekään kuin yhtä hätätilaa, joka kaiken aikaa on horjuttanut koko euroalueen vakautta, lehti kirjoittaa. Etelä-Suomen Sanomat näkee valtiovarainministeri 
Jutta Urpilaisen tehneen kelpo työn saadessaan sovun asiasta.

Turun Sanomat kirjoittaa, että kompromissilla Suomi sai mitä halusi. Eduskunta on ja sen pitääkin olla ratkaisijan paikalla, kun Suomi linjaa EU-politiikkaansa. Hallitus ja pääministeri toimivat sen luottamuksen varassa. Lehden mukaan linjan ja luottamuksen pitäisi kuitenkin perustua pitkäjänteisyyteen.
Päätöksenteon ytimessä pysyminen, kokoaan suuremman vaikutusvallan saavuttaminen ja vaatimukset päätöksenteon tehostamisesta ovat kuuluneet Suomen EU-politiikan pitkään linjaan. Turun Sanomat toivoo, että sisäpoliittiset paineet väistyisivät taka-alalle presidentinvaalien myötä. Kuuden puolueen hallituksessa johdonmukaisen EU-politiikan harjoittaminen on työlästä, mutta parempaan pitää pystyä. Säilyttääkseen paikkansa EU:n ytimessä Suomen kannattaisi keskittyä kriisin ratkaisemiseen, Turun sanomat lopettaa.

Iltalehti pohtii suomalaista vaalijärjestelmää aamun pääkirjoituksessaan. Lehden mukaan eduskuntavaalien jälkiselvittelyissä soimataan usein suomalaista henkilövaalirjäjestelmää, joka paitsi aktivoi ehdokkaan, vaatii yleensä myös varsin muhkean mainosbudjetin, jotta läpimeno olisi kovasta kilpailutilanteesta johtuen mahdollinen.
Pelin henkeen kuuluu, että läpimeno ratkaistaan lopulta oman puolueen sisäisenä kisana. Lehden mukaan henkilövaalin vaihtoehdoksi tarjotaan Ruotsin mallia, jossa puolueet asettavat ehdokkaansa läpimenojärjestykseen, johon äänestäjien on tyytyminen.
Iltalehti kirjoittaa, että eduskuntaan selvinnyt suomalainen poliitikko on yleensä kulkenut pitkän tien ja läpäissyt monta seulaa, joissa hän ei suinkaan ole samankaltaistunut muiden kanssa vaan joutunut erottautumaan joukosta. Sieltä meille on kasvanut vahvojen ja värikkäiden poliitikkojen iskujoukko.
Tästä todisteeksi käy näiden presidentinvaalien ehdokaskunta. Suomalainen kansanvalta puhuu, kun siviilirekisteriin lukeutuva, siviilipalvelun suorittanut homoliitossa elävä ylioppilas 
Pekka Haavisto haastaa vapaissa vaaleissa yhteiskunnallista valtavirtaa edustavan varatuomari 
Sauli Niinistön kaksintaisteluun. Tähän ei olisi päästy ilman moniportaista henkilövaalijärjestelmää. Näin siis Iltalehti.
Pöllänen passitettiin tylysti katsomoon
Herkko Pölläsen urakka Australian avoimen tennisturnauksen poikien kaksinpelissä päättyi kolmannella kierroksella. 15. sijalle turnauksessa sijoitettu suolaislupaus taipui kolmannella kierroksella Tshekin Robin Stanekille suoraan kahdessa erässä.
Pöllänen voitti ottelussa vain kolme peliä, kun sijoittamaton Stanek pehmitti suomalaisen reilussa tunnissa erin 6-1, 6-2.
Pölläsellä oli ottelussa viisi murtopalloa, joista hän ei kyennyt voittamaan yhtäkään. Stanek voitti seitsemästä murtopallostaan neljä.
Pölläsen urakka nelinpelissä päättyi jo eilen tappioon toisella kierroksella.
Elävä Myllykoski -näyttely dokumentoi kylän arkea ja yhteisöllisyyttä
Myllykoskella on käynnissä Mylsä uuteen nousuun -kampanja, joka huipentuu toukokuussa monenlaisiin tapahtumiin ympäri Myllykoskea. Yksi osa kokonaisuutta on Myllykosken seudun kotiseutuyhdistyksen kokoama Elävä Myllykoski -valokuvanäyttely. Kotiseutuyhdistys kaipaa näyttelyyn kuvia arkipäiväisistä puuhista ja yhdessä tekemisestä.
Elävä Myllykoski -näyttelyä suunnitteleva Timo Mynttinen kehottaa ihmisiä kaivamaan esille vuosien varrelta kertyneitä kuvia kotien ja yhdistysten valokuva-albumeista.
\- Toivoisimme ennen 2000-lukua otettuja kuvia joissa näkyisi paikallinen yhteisöllisyys. Tällä kertaa emme kaipaa niinkään maisemien tai rakennusten kuvia, Mynttinen linjaa.
Aikaa kuvien lähettämiseen on maaliskuun puoleen väliin asti. Kuvat voi toimittaa kotiseutuyhdistykselle sähköisessä muodossa tai paperikuvina, jotka yhdistys digitoi. Tämän jälkeen kuvat palautetaan omistajilleen. Kuvien mukana olisi hyvä toimittaa tieto kuvausajankohdasta kuvissa esiintyvien ihmisten nimien kera.
Timo Mynttiseen voi ottaa yhteyttä näyttelyn tiimoilta osoitteeseen timo.mynttinen@kolumbus.fi.
Adoptiovanhemmuus on erityistehtävä
Laki määrittää adoptiovanhemmuudelle tietyt raamit, kuten iän ja parisuhteen laadun. Monen adoptiosta haaveilevan mielestä potentiaalisilta adoptiovanhemmilta edellytetään niiden lisäksi lähes täydellisyyttä. Arvioita tekevien mielestä riman pitääkin olla korkealla.
Adoptioneuvonnassa viranomaiset arvioivat muun muassa adoptiovanhemmiksi haluavien terveydentilaa, taloutta, asumisolosuhteita, lapsuutta, parisuhdetta, kasvatusperiaatteita ja motiiveja adoptioon. Adoptiokouluttaja Sanna Mäkipään mielestä potentiaalisiin adoptiovanhempiin kohdistuvat vaatimukset eivät ole kohtuuttomia.
\- Näen todella tärkeänä sen, että tulevilla adoptiovanhemmilla on joustavuutta ja valmiuksia ottaa lapsi vastaan juuri sellaisena kuin hän on, eivätkä he laita ennakkoon kovin tiukkoja toiveita lasta kohtaan, Mäkipää kertoo adoptiovanhemman tärkeimmistä ominaisuuksista.
Mäkipään ja Helsingin kaupungin johtavan sosiaalityöntekijän Aulikki Haimi-Kaikkosen mielestä adoptiovanhemmaksi tulemista ei voi verrata tilanteeseen, jossa pariskunta hankkii biologisen lapsen.
\- Adoptiovanhemmuus on erityistä vanhemmuutta. On erilainen tilanne ottaa itselle vieraan ihmisen synnyttämä lapsi, jolla on taustallaan monenlaisia traumoja, Haimi-Kaikkonen sanoo.
Hänen mukaansa adoptiovanhemmiksi hakevilla itsellään on usein lapsettomuustrauma.
Adoption etenemiseen tai lykkääntymiseen voi vaikuttaa se, että hakijan elämäntilanne on jollain tavalla stressaava. Sanna Mäkipään mukaan adoptioprosesseissa kyllä siedetään elämän inhimilliset vastoinkäymiset - käsiteltyinä ja työstettyinä.
\- Jos esimerkiksi omassa lapsuudenperheessä on ollut vaikeuksia, se voi olla hyvä asia, kun perheeseen ollaan ottamassa toista menetyksiä kohdannutta ihmistä. Mutta näiden asioiden tulee olla käsiteltynä sellaiselle tasolle, etteivät ne ryöpsähdä päälle niin, että vanhempi ja lapsi ovat samaan aikaan kriisissä, Mäkipää sanoo.
Näin tehdään suomalainen sipulisoppa
Sipulista saat vähällä vaivalla kevyttä, edullista ja maittavaa kotiruokaa. Mikä sen maukkaampaa kuin perinteinen suomalainen sipulisoppa. Soppaan tarvitset sipulia, sokeria, jauhoja ja mausteita. Sopan voi tuunata vaalealla balsamicolla.

  Suomalainen sipulisoppa

8-10 sipulia
ripaus sokeria
2 rkl vehnäjauhoja
n. 1 1/2 l vettä
1-2 laakerinlehteä
valkopippuria, mustapippuria
suolaa
vaaleaa balsamicoa
Tarjoiluun paahdettuja hapanleipäkuutioita tai vaaleita leipäkuutioita.
1\. Kuori sipulit, leikkaa ne kahteen osaan ja siitä edelleen viipaleiksi.
2\. Hauduta sipuleita tilkassa öljyä miedolla lämmöllä silloin tällöin sekoittaen noin 20 minuuttia. Pieni sokerimäärä pehmentää sipulin makua.
3\. Lisää joukkoon vehnäjauhot sekoittaen sekä vesi ja mausteet.
4\. Keitä miedolla lämmöllä 15-20 minuuttia.
5\. Tarkista keiton maku ja lisää tarvittaessa mausteita
6\. Tarjoa keiton kanssa pieniä kuivalla pannulla paahdettuja leipäkuutioita.
Voit tuunata keiton ranskalaiseksi sipulikeitoksi lisäämällä keittoon timjamia ja rosmariinia.
Sen jälkeen laita sipulikeitto uuninkestävään tarjoiluastiaan. Lisää pinnalle paahdettuja leipäkuutioita sekä juustoraastetta ( gruyeria tai parmesaania).
Kuorruta keitto 225 asteessa kunnes juusto sulaa.
Jos haluat juhlavamman keiton korvaa balsamico valkoviinillä.
Tuhkimotarina jatkuu: Alasarjaseura eteni Espanjan cupin välieriin
Kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla pelaava Mirandes aiheutti liigaseura Espanyolille shokkitappion jalkapallon Espanjan cupin puolivälierässä. Mirandes voitti otteluparin toisen osan 2-1, ja joukkueesta tuli vasta toinen kolmannella sarjaportaalla pelaava seura, joka on selvittänyt tiensä kilpailun välieriin.
Espanyol oli voittanut kotikentällään pelatun avausosan 3-2, ja barcelonalaisjoukkue siirtyi johtoon myös toisessa osaottelussa. Ainoastaan reilun 1,2 miljoonan vuosibudjetilla operoiva Mirandes nousi kuitenkin tasoihin ja lopulta ohi.
Ottelun ratkaisu oli dramaattinen, sillä Mirandesin 2-1-voittomaali syntyi vasta kamppailun lisäajalla. Kahden ottelun yhteistuloksesi saatiin 4-4, mutta Mirandes eteni otteluparista jatkoon vierasmaalisäännön perusteella.
\- Tämä on uskomatonta, 1-1-tasoituksen tehnyt ja voittomaalin syöttänyt kapteeni Pablo Infante kertoi pelin jälkeen.
\- Huomenna minun on mentävä töihin, mutta juhlimme kuitenkin ensin hieman, paikallisessa pankissa työskentelevä Mirandes-kapteeni jatkoi.
Espanyol on jo kolmas La Liga -seura, joka on pudonnut jatkosta tämän vuoden cupissa Mirandesille. Aiemmin Mirandes oli tiputtanut jatkosta Villarrealin sekä Racing Santanderin. Välierässä Mirandes saa vastaansa voittajan Athletic Bilbaon ja Valencian välisestä otteluparista.
Uudenvuoden ilotulitus sytytti suuren tulipalon Thaimaassa
Kiinalaisen uudenvuoden kunniaksi järjestetty ilotulitus aiheutti keskiviikkona Thaimaassa suuren tulipalon, joka vaati neljän ihmisen hengen.
Lähes 90 ihmistä loukkaantui räjähdyksessä ja palossa, joka vaurioitti miltei sataa taloa Suphan Burissa Keski-Thaimaassa. Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan kymmenien loukkaantuneiden vammat ovat vakavia.
Thaimaan viranomaiset arvelevat, että tulipalo johtui väärään suuntaan lentäneestä ilotulitteesta, joka sytytti kasan muita raketteja. Ne sinkoilivat ihmisten joukkoon ja päin lähitaloja.
Ilotulitusta seuraamassa olivat myös Thaimaan varapääministeri Chumpol Silpa-archa ja hänen veljensä, entinen pääministeri Banharn Silpa-archa. Kumpikaan ei ilmeisesti loukkaantunut.
Thaimaassa on paljon kiinalaisia asukkaita, jotka ovat viettäneet juuri alkanutta lohikäärmeen vuotta eri puolilla maata.
Weather outlook
Elävien kirjoihin -elokuvaa purkkiin jo maaliskuussa
Kuopiolaiskirjailija Marko Kilven kirjasta tehtävän elokuvan kuvaukset alkavat todennäköisesti jo maaliskuussa. Elävien kirjoihin -elokuva kuvataan tuotantoyhtiön mukaan melko varmasti Kuopiossa, mutta yhtiö Blind Spot Pictures odottaa asiassa vielä kaupungin rahoituspäätöstä. Elokuvan budjetti on noin 1,3 miljoonaa euroa.
Tuotantoyhtiö ei halua kertoa kaupungilta haetun tuen tarkkaa määrää mutta kyse on joka tapauksessa kymmenistä tuhansista euroista. Yhtiö sanoo saaneensa tarjouksia elokuvan kuvauspaikoista myös muualta Suomesta.
Tuotantoyhtiö ei ole vielä julkistanut Elävien kirjoihin -elokuvan näyttelijöitä mutta yhtiön mukaan rooleihin on tulossa nimekkäitä henkilöitä. Elokuvan ohjaa Aku Louhimies.
Mahtavaa revontulten leiskuntaa Lapissa - voimakas aurinkomyrsky iskeytyi Maahan
Voimakas aurinkomyrsky iskeytyi Maan magneettikenttään tiistaina illalla Suomen aikaa. Ilmatieteen laitoksen mukaan Lapissa päästiin ihailemaan näyttäviä revontulia, kun Auringosta purkautuneet hiukkaset osuvat Maan ilmakehään. Etelässä pilvinen sää esti revontulien näkymisen.
Ensimmäiset merkit magneettisen pilven saapumisesta Maan lähiavaruuteen havaittiin tiistai-iltana noin kello 17. Ilmatieteen laitokselta kerrotaan, että pilven saapuminen näkyi magneettikentän häiriöisyystason nousuna.
Pilven etenemistä seurattiin avaruussääsatelliiteilla. Kyseessä oli voimakkain Maahan iskeytynyt aurinkomyrsky kuuteen vuoteen.
\- Tammikuun 23. päivä oli komea soihtupurkaus auringon pinnalla. Se lähetti maan lähiavaruuteen plasmakuplan ja siksi nyt nähdään näitä revontulia, Ilmatieteenlaitoksen tutkija Kirsti Kauristie sanoo.
Kauristien mukaan ihmiset ovat revontulista poikkeuksellisen tohkeissaan, koska aurinko on viime vuosina ollut hiljainen.
\- Vastaavia näin voimakkaita soihtupurkauksia ei ole pitkään aikaan ollut. Ja nyt näitä alkaa tulla, kun ollaan lähestymässä kohti auringon aktiivisempia vuosia, Kauristie sanoo.
Ilmatieteen laitoksen mukaan näin voimakas avaruusmyrsky voi vahingoittaa lähiavaruuden satelliitteja. Tietoja vahingottuneista satelliiteista ei kuitenkaan ainakaan vielä ole. Aurinkomyrskyn vuoksi osa napaseudun yli kulkeneista lennoista joutui kuitenkin muuttamaan reittiään.
Auringon koronasta eli kaasukehästä sinkosi sunnuntaina suuri purkaus kohti Maata. Purkaus matkasi Maata kohti noin 2 000 kilometriä sekunnissa, mikä on noin viisi kertaa nopeammin kuin auringosta lähteneet hiukkaset yleensä kulkevat.
Aurinkomyrsky on voimakkuudeltaan kolmostasoa viisiportaisella asteikolla. Auringon aktiivisuus vaihtelee 11 vuoden jaksoissa.
\- Edellinen maksimi oli vuoden 2000 tienoilla ja seuraava on vuonna 2013. Purkauksia on luvasssa tulevina vuosina useammin kuin viime vuosina, Kirsti Kauristie sanoo.
Toyota Carina varastettiin
Henkilöauto anastettiin talon pihasta Rovaniemen Palkisentieltä sunnuntain ja tiistain välisenä aikana. Tummansininen Toyota Carina oli ollut pysäköitynä omaan parkkiruutuunsa.
Auto on vuosimallia 1996 ja sen rekisterinumero on NBO-586.
Poliisi pyytää vihjeitä autovarkaasta tai -varkaista sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi tai numeroon 071 87 66237.
Jääpallomaajoukkue Kazakstaniin kirkastamaan MM-hopeaa
Jääpallon 32. MM-kisat alkavat ensi sunnuntaina Kazakstanissa. Suomen maajoukkueella on kisoissa paljon hampaankolossa, sillä joukkue kärsi viime vuonna loppuottelussa karvaan 1-6-tappion Venäjälle.
MM-kisat pelattiin ensimmäisen kerran Helsingin Olympiastadionilla vuonna 1957. Yli 50 vuotta sitten Neuvostoliitto kukisti Suomen finaalissa ja aloitti 29 vuotta kestäneen mestaruusputkensa. Yhteensä Neuvostoliitto ja Venäjä ovat keränneet 19 MM-kultaa.
Ruotsi on kymmenellä mestaruudellaan jääpallomaailman toiseksi menestynein maa. Suomen ainoa mestaruus on puolestaan Ruotsin vuoden 2004 MM-kisoista. Ennen viime vuoden Venäjän kisoja Suomi voitti viisi vuotta peräkkäin pronssia. Viime vuonna Suomi selvitti tiensä pudotuspeleihin puhtaalla pelillä, mutta MM-isäntä oli finaalissa tyly ja vei voiton 6-1-lukemin.
Kazakstanissa Suomi ja muut jääpallon suurmaat saavat lisää haastajia, kun Japani ja Kirgisia tekevät MM-kisadebyyttinsä. MM-kisoissa on mukana ennätykselliset 15 maata, joista Japani ja Kirgisia pelaavat yhdessä Viron kanssa typistetyssä C-lohkossa.
B-lohkossa pelaavat Hollanti, Kanada, Latvia, Mongolia, Unkari ja Valko-Venäjä, ja varsinaisesta maailmanmestaruudesta A-lohkossa taistelevat Suomen lisäksi Kazakstan, Norja, Ruotsi, Venäjä ja Yhdysvallat.

  Kovat menetykset korvataan nuoruuden innolla

Suomi matkaa Kazakstanin Medeon vuoristossa, lähes 2000 metrin korkeudessa järjestettäviin kisoihin 17 pelaajan voimin. Suomen kokenein pelaaja on Ruotsin liigassa Bollnäsia edustava Ville Aaltonen. Suomen maajoukkueen kapteeni on edustanut maataan 91 maaottelussa.
Suomen keltanokkaosastoon kuuluvat Aaltosen tapaan Bollnäsia edustava Samuli Helavuori, Bandyliigassa vakuuttavaa jälkeä OLS:n riveissä tehnyt Ville-Veikko Angeria sekä Mikkelin Kamppareiden Janne Hauska.
Suomen joukkueesta 12 pelaajaa pelaa Ruotsissa. Venäjän liigaa joukkueessa edustaa Zorki-pelaaja Pekka Hiltunen. Kotoisessa Bandyliigassa taistelee Angerian ja Hauskan lisäksi hallitsevan Suomen mestarin HIFK:n riveissä pelaava Rolf Larsson.
Suomen joukkueesta puuttuu tänä vuonna kovia nimiä. MM-kisoista sivussa ovat kaikkien aikojen kokenein maajoukkuemies Sami Laakkonen, Kamppareissa kovaa jälkeä tehnyt Janne Hauska, Venäjällä pelaava libero Petteri Lampinen sekä Bollnäsin tehokas keskikenttämies Juho Liukkonen.
Suomen joukkueesta löytyy takaiskuista huolimatta kokemusta. Suomalaispelaajilla on yhteensä maaotteluita takanaan peräti 508.

  SUOMEN MAAJOUKKUE KAZAKSTANIN MM-KISOISSA


  Maalivahdit

Timo Oksanen Bollnäs GIF, 79 maaottelua
  
 Marko Herajärvi Tillberga, 29 maaottelua

  Kenttäpelaajat

Ville Aaltonen, C Bollnäs GIF
  
 Pekka Hiltunen Zorki
  
 Mika Jussila Kalix Bandy
  
 Samuli Helavuori Bollnäs GIF
  
 Ilari Moisala Brobergs IF
  
 Antti Ekman IFK Kungälv
  
 Rolf Larsson Helsingin IFK
  
 Tomi Hauska Mikkelin Kampparit
  
 Mikko Aarni Sandviken AIK
  
 Ville-Veikko Angeria Oulun Luistinseura
  
 Juho Liukkonen Bollnäs GIF
  
 Pekka Rintala Västerås SK
  
 Mikko Rytkönen IFK Kungälv
  
 Mikko Lukkarila Bollnäs GIF
  
 Markus Kumpuoja IFK Kungälv

  Johtoporras

Tommy Österberg, päävalmentaja
  
 Topiantti Äikäs, joukkueenjohtaja
  
 Ari Kukkonen, materiaalipäällikkö

  Suomen otteluohjelma / YLE TV2


29.1. Ruotsi - Suomi klo 14.20
  
 
30.1. Venäjä - Suomi klo 12.25
  
 
31.1. Suomi - USA klo 14.25
  
 
1.2. Suomi - Norja klo 13.25
  
 
2.2. Kazakstan - Suomi klo 14

4.2. Välierät
  
 
5.2. Pronssi- ja loppuottelu
Satakuntalainen kantaesitys Helsingin Musiikkitalossa
Raumalainen säveltäjä Esko Grundström on säveltänyt porilaiskirjailija Taina Teerialhon näytelmän pohjalta visuaalisen musiikkiteoksen. "Kivisen maan alla - inhimillistä draamaa kamariyhtyeelle" esitetään Helsingin musiikkitalossa 8. maaliskuuta.
Esko Grundström opiskelee Sibelius-Akatemiassa musiikkikasvatuksen osastolla ja työskentelee tällä hetkellä mm. Kansallisteatterissa sekä Svenska Teaternissa. Kivisen maan alla -produktio on seurannut pitkän aikaa mielessä, muiden töiden ohella.
\- Alunperin Taina Teerialhon kanssa oltiin asian tiimoilta yhteydessä jo vuonna 2009. Nyt sitten sain tilaisuuden kantaesittää teoksen Sibelius-Akatemian konserttisarjassa. Tämä on itselleni sukellus teatterimusiikin ytimeen ja hieno satakuntalaisen yhteistyön hedelmä, Esko Grundström kertoo.
Teos pohjautuu Taina Teerialhon näytelmätekstiin Kivistä Maata, joka on julkaistu aiemmin kirjana. Näytelmästä suunnitellaan tehtävän myös teatteriversio lähitulevaisuudessa. Kivisen maan alla on musiikkiteos, jonka taustalla varsinainen näytelmä elää.
\- Kyseessä on metakonsertti. Tämä tarkoittaa sitä, että siinä yhdistetään musiikkia, kuvia ja liikkuvaa kuvaa. Tässä on joukko nuoria kokeilunhaluisia ihmisiä, joille olen antanut täysin vapaat kädet tehdä ja toteuttaa kaikkea sitä, mitä heille on herännyt tämän näytelmäni puitteilta, kertoo kirjailija Taina Teerialho.

  Krematoriosta paljastuu salaisuus

Teerialho kertoo, että itse näytelmä sijoittuu krematorioon, jonka poltin on rikki ja ruumiit haudataan maahan. Uunissa poltetaan puita ja omaisille luovutettaviin tuhkauurniin laitetaan puun poltosta syntynyttä tuhkaa. Krematorion salaisuus paljastuu ja tapahtumia tutkimaan saapuva viranomainen rakastuu krematorion pitäjän kauniiseen tyttäreen.
\- Miljöö näytelmässä on hyvin karu, melkein Samuel Beckettmäinen. Tarinan ja tämän konsertin laulut kertovat rakkaudesta. Ja nimen omaan rakkaudesta jossa rakastuneilla on huomattava ikäero. Mahdoton rakkaus, joka saa viimein mahdollisuuden ja alkaa kasvaa, Taina jatkaa.
Kivisen maan alla - inhimillistä draamaa kamariyhtyeelle esitetään Helsingin Musiikkitalossa To 8.3.2012, klo 19:00-20:30.
Teerialhon ja Grundströmin lisäksi työryhmään kuuluvat kuvataiteilijat Juuso Joutsi ja Jussi Meuronen.
Poliisille 9 vuotta vankeutta vaimonsa hukuttamisesta
Rantasalmella toissakesänä sattunut naisen hukkumistapaus kääntyi hovioikeudessa tapoksi. Helsinkiläispoliisia syytettiin Etelä-Savon käräjäoikeudessa naisystävänsä taposta, mutta oikeus hylkäsi syytteen.
Syyttäjä valitti päätöksestä ja Itä-Suomen hovioikeus katsoi miehen syyllistyneen tappoon. Hänet tuomittiin yhdeksän vuoden vankeusrangaistukseen.
Tekijä oli selittänyt naisen hukkumisen itsemurhaksi. Hovioikeus arvioi kuitenkin syyttäjän näyttöä kokonaisuudessaan niin, että mies surmasi naisen hukuttamalla ja tämän äkillistä kuolemaa selittävät muut vaihtoehdot pystyttiin sulkemaan riittävän varmasti pois.
Hämeenlinnan kirjastosta lainattiin ennätystahtiin
Hämeenlinnan kirjaston lainat nousivat viime vuonna ennätyslukemiin. Lainauksia tehtiin neljä prosenttia edellisvuotta enemmän eli noin 1,4 miljoonaa, joten jokainen hämeenlinnalainen lainasi keskimäärin 20,3 nidettä.
Hämeenlinnan kaupunginkirjaston lainaus nousi viime vuonna neljä prosenttia. Kirjastotoimenjohtaja Inkeri Jurvanen kertoo, että Hämeenlinnan kirjaston kokonaislainaus oli reippaasti yli 1,3 miljoonaa eli jokainen hämeenlinnalainen lainasi keskimäärin 20,3 nidettä. Lainausoikeuttaan käytti 40 prosenttia asukkaista.
Kirjaston 150-vuotisjuhlatapahtumat vilkastuttivat koko vuoden toimintaa merkittävästi. Lainamääriä lisäsivät myös maksuttomat varaukset.
\- Vuoden kokeilu osoittautui erinomaiseksi käytännöksi, joten varaukset päätettiin jatkossakin pitää ilmaisina, sanoo Jurvanen.
Hämeenlinnan alueen kirjastojen kirjallisuuden lainaus nousi neljä prosenttia, josta aikuisten kaunokirjallisuuden lainauksen osuus oli viisi prosenttia.
Lapset ja nuoret asioivat kirjastossa selkeästi aiempaa aktiivisemmin. Kouluikäisten lisääntynyttä kirjastonkäyttöä selittävät osaltaan lukudiplomin suosio ja opettajien aktiivisuus.
Kirjat kulkivat yli kuntarajojen
Seudullisesti aineistoa kuljetettiin Hattulan, Janakkalan ja Hämeenlinnan kirjastojen kesken kolmannes edellistä vuotta runsaammin.
Hattulasta ja Janakkalasta hämeenlinnalaiset varasivat yhteensä 6267 nidettä. Hämeenlinnasta lähetettiin Hattulaan 1647 ja Janakkalaan 2235 nidettä. Seudullisesta varauksesta kuntien välillä peritään edelleen kuljetusmaksu.
Verkkokirjastolle hyvä vastaanotto
Hämeenlinnan kirjaston uudet verkkopalvelut otettiin vuonna 2011 erinomaisesti vastaan.
\- Uusi verkkokirjasto Arena toimi entisen rinnalla ja kolmannes asiakkaista otti sen jo omakseen. Koko kirjaston lainoista neljännes eli noin 350 000 tehtiin verkossa, kertoo kirjastotoimenjohtaja Inkeri Jurvanen.
Häme-wikissä: http://www.hamewiki.fi/wiki/  käytiin vuoden aikana 85 483 kertaa ja sivulatauksia tehtiin noin 250 000. Häme-wikin käyttö kasvoi 45 prosenttia edellisvuodesta.
Myös virtuaalipolun http://www.virtuaalipolku.fi/  menestystarina jatkui. Vuoden 2011 aikana palvelussa käytiin 32 556 kertaa ja sivulatauksia tehtiin 100 000. Jurvasen mukaan virtuaalipolun suurimman suosion saavuttivat hiihtolatukartat.
Rikollisjärjestö yritti tuoda maahan afrikkalaisia
Venäjällä toimivan rikollisjärjestön epäillään yrittäneen tuoda laittomasti ihmisiä Suomeen. Kaakkois-Suomen rajavartiosto on ottanut kiinni kolme Norsunluurannikon kansalaista. Myös laittoman maahantulon järjestelijä on kiinniotettu.
Kaakkois-Suomen rajavartiolaitoksen mukaan rikollisryhmä on järjestänyt viime vuoden aikana 24 henkilön matkan Norsunluurannikolta Pietariin. Afrikkalaisten lopullisena määränpäänä oli Keski- ja Etelä-Eurooppa.
Kolmen henkilön pitkä matka Länsi-Afrikasta EU:hun päättyi junassa Vainikkalaan. Rajatarkastuksessa norsunluurannikkolaisen naisen passista löytyi väärennetty Kreikan viisumi ja mieheltä väärä Norjan oleskelulupa. Kiinnijääneet olivat osa Pietarissa odottavaa suurempaa ryhmää.
Kiinnijääneet olivat osa suurempaa ryhmää, kertoo tutkinnanjohtaja, yliluutnantti Ville Mihl Kaakkois-Suomen rajavartioston rikostorjuntayksiköstä.
\- Esitutkinnassa pystyttiin selvittämään 24 henkilöä, jotka ovat pyrkineet Norsunluurannikolta laittomasti Venäjän kautta Eurooppaan.
Sen sijaan selvyyttä ei ole saatu siihen, ovatko loput henkilöistä jatkaneet Schengen -alueelle toista reittiä.
Rikollisjärjestö toi kuusi ryhmää Pietariin
Kaakkois-Suomen rajavartioston mukaan Norsunluurannikon kansalaisten matkaa on järjestänyt Venäjällä toimiva rikollisryhmä. Puolen vuoden aikana ryhmä toi Pietariin afrikkalaisia kaikkiaan kuusi kertaa.
Esitutkinnassa kiinniotetut ovat kertoneet Suomen olleen vain kauttakulkumaa, sanoo Ville Mihl.
\- Eivät olleet Suomeen tulossa, vaan muualle Schengenin alueelle, Ranskaan, mahdollisesti Italiaan.
Suorinta reittiä Norsunluurannikolta Italiaan ryhmät eivät käyttäneet, koska suoria lentoja Afrikasta Länsi-Eurooppaan valvotaan tarkkaan.
\- Lentoyhtiöt ovat panostaneet asiakirja- ja turvatarkastuksiin, joten koneisiin on laittomien maahantulijoiden vaikea päästä, sanoo tutkinnanjohtaja Ville Mihl.
Esitutkinta kestänyt pitkään
Afrikkalaiset jäivät kiinni jo viime syksynä, mutta esitutkinta on kestänyt mm. pietarilaisen rikollisryhmän taustojen selvittämisen takia. Suomessa toimintaa pyöritti ruandalaissyntyinen Venäjän kansalainen, joka jäi kiinni pyrkiessään takaisin Venäjälle.
\- Hän toimi Venäjällä eri järjestöissä ja on järjestöedustaja, näin voisi kuvailla hänen toimintaansa Venäjällä, Ville Mihl kertoo.
Ryhmät tulivat Norsunluurannikolta Pietariin turistimatkoille. Tällä peiteltiin matkojen todellista tarkoitusta ja määränpäätä. Ryhmillä oli Venäjälle tuloon laillinen viisumi.
Baltian rajoilla laiton maahantulo kasvussa
Suomen ohella EU:n ulkorajojen pitävyyttä on testattu Latvian ja Liettua vastaisilla rajoilla. Laittoman maahantulon yritykset Baltian vastaisilla rajoilla ovat kasvussa, sanoo Euroopan rajaturvallisuusviraston Frontexin pääjohtaja Ilkka Laitinen.
\- Siinä on hyvin tarkka suunnittelu taustalla ja rikolliset hyvin tarkkaan puntaroivat, missä riski on pienin ja tuotto paras mahdollinen. Hyvin erikoisia reittikombinaatioita on tavattu.
Frontex kirjasi viime vuonna EU:n ulkorajoilla 120 000 laitonta rajanylitystä, kolmanneksen enemmän kuin vuotta aiemmin. Paineita lisäsivät erityisesti arabikevään tapahtumat, jotka saivat peräti 25 000 tunisialaisen pyrkimään EU:n alueelle.
Eniten laittomia rajanylityksiä EU:n ulkorajalla tapahtuu Kreikan ja Turkin välisellä rajalla.
Norsunluurannikon kansalaisten laittomat maahantuloyritykset ovat sen sijaan kokonaan uusi ilmiö.
Kaksi sairaalaan kolarista Ranualla
Kaksi ihmistä loukkaantui kahden henkilöauton välisessä kolarissa Ranuan keskustassa tiistai-iltana hieman ennen puolta kahdeksaa.
Toinen henkilöautoista oli ajanut Keskustietä poliisiaseman suuntaan, kun grillin kohdalla oikealta Torikadulta oli tullut kärkikolmion takaa toinen henkilöauto. Keskustietä ajaneen auton keula osui Torikadulta tulleen auton kylkeen.
Kumpikin osapuoli kuljetettiin Rovaniemelle sairaalaan tarkistettavaksi. Vaurioituneet autot hinattiin paikalta pois.
Kärkikolmion takaa tulleen auton 22-vuotiasta mieskuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Kumpikaan kuljettajista ei poliisin mukaan ollut humalassa.
Murray ei antanut japanilaisen tennislupauksen yllättää
Kaksi kertaa Australian avointen finaalin hävinnyt Britannian Andy Murray on jälleen Melbournessa matkalla kohti loppuottelua. Murray eteni Australian grand slam -turnauksen välieriin, kun hän kukisti japanilaisen Kei Nishikorin suoraan kolmessa erässä.
Murray voitti nousevan japanilaisen tennislupauksen erin 6-3, 6-3, 6-1. Nishikori on 80 vuoteen ensimmäinen japanilaispelaaja, joka on edennyt Australian avoimissa puolivälieriin asti.
\- Se oli hyvä ottelu. Siinä oli paljon hyviä pisteitä. Minun pitää syöttää paremmin, mutta syötönpalautukset olivat hyviä, Murray sanoi.
Välierissä Murray kohtaa joko Novak Djokovicin tai David Ferrerin.
Turnauksessa neljänneksi sijoitettu Murray on nyt voittanut kymmenen ottelua peräkkäin, sillä hän vei nimiinsä Brisbanen turnauksen ennen Australian avointen alkua.
USA vapautti Somaliassa siepattuja helikopteri-iskulla
Yhdysvaltain armeija on vapauttanut helikopteri-iskulla kaksi Somaliassa siepattua ulkomaista avustustyöntekijää. Avustusjärjestö on vahvistanut jäsentensä vapauttamisen.
Yhdysvaltain sotilastukikohdasta Djiboutista tehtyyn iskuun osallistui Yhdysvaltain turvallisuuslähteistä saadun tiedon mukaan ainakin kaksi helikopteria. Somalialaiset lähteet puhuvat jopa kuudesta kopterista.
Iskulla vapautettiin kaksi tanskalaisen avustusjärjestön jäsentä, tanskalainen mies ja yhdysvaltalainen nainen. Heidät ja heidän somalialainen työtoverinsa siepattiin lokakuussa Galkayon lentokentän lähistöltä. Somalialainen on pidätetty, koska häntä epäillään osalliseksi sieppaukseen.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama antoi operaation jälkeen lausunnon, jossa hän korosti iskun viestittäneen jälleen kerran, ettei Yhdysvallat siedä kansalaistensa sieppaamista ja tekee kaikkensa heidän vapauttamisekseen.
Useita ulkomaalaisia yhä panttivankeina
Tanskalaisjärjestön työntekijät olivat Keski-Somaliassa sijaitsevassa Galkayossa opettamassa maamiinojen etsintää ja tuhoamista.
Galkayo on vain puolittain Somalian viranomaisten hallinnassa. Puoliksi sitä hallitsevat islamistikapinalliset. Sieppaajat kuitenkin tavoittelivat ilmeisesti vain lunnaita panttivangeistaan; heillä ei uskota olleen poliittisia syitä.
Somaliassa on edelleen useita siepattuja ulkomaalaisia, muun muassa kaksi espanjalaista lääkäriä, jotka siepattiin naapurimaassa Keniassa, ja yhdysvaltalainen toimittaja.
Vanhemmat pitävät päiväkodin väkeä hyvinä kasvattajina
Pääkaupunkiseudun lasten vanhemmat ovat tyytyväisiä lastensa päivähoitoon. Tyytyväisimpiä ollaan lasten kasvatukseen ja huomioimiseen yksilönä.
Pääkaupunkiseudun päiväkodeissa lapsi huomioidaan yksilöllisesti ja henkilökunta osaa kasvattaa ammattimaisesti. Tätä mieltä on enemmistö päiväkotilasten vanhemmista, jotka vastasivat asiakastyytyväisyyskyselyyn viime vuoden marraskuussa.
Erot kaupunkien välillä olivat melko pieniä lukuunottamatta Kauniaisia. Noin kolmannes Helsingissä, Espoossa ja Vantaalla asuvista vanhemmista pitää päivähoidon toimivuutta erittäin hyvänä ja noin 60 prosenttia hyvänä. Kauniaisissa peräti puolet vanhemmista pitää päivähoitoa erittäin hyvänä.
Päiväkotilasten ja perhepäivähoidossa käyvien lasten vanhemmat vanhemmat olivat hieman tyytyväisempiä hoitoon kuin ryhmäperhepäivähoidossa käyvien lasten vanhemmat.
Suomenkieliset toivovat turvallisempaa, ruotsinkieliset viihtyisämpää päiväkotia
Eniten kehitettävää päiväkodeilla on vanhempien mielestä viestinnässä ja vanhempien osallisuuden huomioimisessa. Esimerkiksi päivähoidon verkkosivuja pidettiin toimivuudeltaan vain keskinkertaisina.
Suomenkieliset vanhemmat pitivät tärkeimpänä päivähoidon kehittämiskohteena lapsen turvallisuudesta ja hyvinvoinnista huolehtimista. Ruotsinkielisten päiväkotien vanhemmat puolestaan toivoisivat parannusta lapsen viihtymiseen päiväkodissa.
Kehittämiskohteet eivät kuitenkaan ole asioita, joihin vanhemmat ovat tyytymättömiä, sillä samat asiat saivat kyselyssä korkeita arvosanoja.
Vantaalaiset ja espoolaiset pitävät muita enemmän tärkeänä sitä, että päivähoitopaikan voi saada naapurikunnasta. Vähiten kiinnostusta hoitopaikan saamiseen toisen kunnan alueelta oli Kauniaisissa.
IL: Ari-Pekka Selin SaiPasta HPK:n peräsimeen
SaiPaa tällä kaudella valmentanut Ari-Pekka Selin on HPK:n uusi valmentaja. Seura ei ole vahvistanut Iltalehden tietoa.
HPK erotti sunnuntaina päävalmentaja Harri Rindellin joukkueen surkean menestyksen takia. Valmennuspäällikkö Timo Lehkonen otti valmentajan pestin vastaan loppuukaudeksi. Lehkonen kuitenkin palaa takaisin valmennuspäälliköksi kauden päätyttyä.
Iltalehden saamien tietojen mukaan Kerhon uusi valmentaja ensi kaudeksi olisi SaiPaa luotsannut Ari-Pekka Selin. Kerhon johdossa olisi tykästytty Selinin työn tasoon ottaen huomioon millainen materiaali päävalmentajalla on Lappeenrannassa ollut käytössään.
Selin ilmoitti jo ennen vuodenvaihdetta, ettei jatka SaiPan päävalmentajana kuluvan kauden jälkeen.
Ilveksen päävalmentajaksi olisi tulossa Raimo Helminen, joka näin ollen ei valmentaisi ensi kaudella alle 20-vuotiaiden maajoukkuetta.
HPK ei ole vahvistanut lehden väitteitä.
Elokuvatuotannot hinkuvat Pohjois-Karjalaan
Pohjois-Karjala niittää mainetta elokuvamaakuntana, vaikka kuvauksia tehtiin viime vuonna tavallista vähemmän. Elokuvaväkeä houkuttelevat paitsi ilmapiiri, palvelut ja komeat maisemat, myös elokuvanteolle myönnettävä julkinen tuki.
Maakunnat käyvät kovaa kisaa elokuvatuotannoista. Elokuvantekijöitä on saatu houkuteltua erityisen hyvin Pohjois-Karjalaan, joka on toiminut kuvauspaikkana yli 30 kotimaiselle pitkälle elokuvalle. Viime vuonna Joensuussa kuvattiin 
Kulman pojat, joka tulee ensi-iltaan helmikuussa. Tällä hetkellä tulijoita olisi runsaasti.
\- Todella monen elokuvan tiimoilta soitellaan tänne, ja ne ovat elokuvia, joihin on jo esituotanto tehty. Eli odotellaan vain rahoituksen järjestymistä. Maakuntaan on valmisteltu ennakkoon enemmän elokuvia kuin koskaan aikaisemmin, sanoo tuotantokoordinaattori Niina Myller Itä-Suomen elokuvakomissiosta.
Yksi houkuttimista on ollut maakuntaliiton 1990-luvulta lähtien myöntämä EU:n aluetuki, joka on ollut 2-10 prosenttia elokuvien kokonaiskustannuksista, eli keskimäärin 70 000 euroa elokuvaa kohden.
Maakuntaliiton aluekehityspäällikkö Raimo Turusen mukaan muun muassa koulutus- ja työllisyysprojekteihin tarkoitettu tuki on tullut takaisin ainakin kymmenkertaisena.
\- Suurin hyötyjä on paikallinen elinkeinoelämä. Koulutusjärjestelmä hyötyy merkittävästi, kun tänne tulee suomalaisia huipputekijöitä. Lisäksi pitkien elokuvien tuotantojen pohjalta on syntynyt useita uusia yrityksiä maakuntaan.

  Pölönen haluaa tehdä hidastempoisen 3D-elokuvan

Elokuvantekoa hankaloittavat silti kokonaisrahoituksen niukkuus ja tukipäätösten viipyminen. Ohjaaja-käsikirjoittaja Markku Pölönen on rahoituspulan takia siirtänyt 
Siintävät vuoret -elokuvan kuvauksia jo vuodella.
Mies aikoo tehdä Veikko Huovisen tekstistä 3D-elokuvan, vaikka rahoittajat eivät ole toistaiseksi efektille lämmenneetkään. 3D-efekti kun on nähty lähinnä action-elokuvissa.
\- Olen tutkinut 3D:tä. Kun aivot ehtivät rauhassa prosesoida efektin, niin se lisää läsnäolon tuntua. Pääsee ikäänkuin mukaan elokuvaan, on itseasiassa sillä samalla nuotiolla roolihahmojen kanssa.
Ohjaaja Markku Pölönen möi viime syksynä yli puolet Suomen Filmiteollisuus-yhtiöstään itäsuomalaisille liikemiehille. Voisi luulla, ettei elokuvanteko ole enää rahasta kiinni.
\- Jos on katsonut televisiosta kanadalaista tai brittiläistä 
Leijonien luolaa, niin tietää millä logiikalla liikemiehet ajattelevat asioista. Jos enkeli taivaan tuo minulle idean ja olen aivan tulessa, niin he kysyvät, että mitä tämä tuottaa, Pölönen vastaa.
Pölönen harmittelee Yleisradion elokuvarahoituksen vähenemistä ja odottaa kuumeisesti elokuvasäätiön tukipäätöstä. 
Siintävät vuoret -elokuvan kuvaukset on tarkoitus aloittaa kesällä Pohjois-Karjalassa. Huovisen kirja on filmatisoitava, sillä kirjailija jätti työn Pölöselle perinnöksi.
\- Huovisen kirjassahan on valtava eroottinen lataus. Veikko on sijoittanut sen luonnon tunteeseen, säätiloihin ja tällaiseen. Siihen se 3D:kin tähtää, että koko maailmankaikkeus ja luonto osallistuvat rakkaustarinaan. Ei siitä ole tulossa seksielokuva tai pornahtava elokuva, mutta sensuelli elokuva kuitenkin.
Sharapova ja Kvitova välieriin
Maria Sharapova ja Petra Kvitova ovat selvittäneet tiensä Australian avoimen tennisturnauksen välieriin. Turnauksessa neljänneksi sijoitettu Sharapova voitti puolivälierissä venäläisen Jekaterina Makarovan ja toiseksi rankattu Kvitova pesi Italian Sara Erranin. Molemmat naiset voittivat ottelunsa suoraan kahdessa erässä.
Wimbledonin Grand Slam –turnauksen hallitseva mestari Kvitova pehmitti sijoittamattoman Erranin erin 6-4, 6-4. Kvitovalla oli ottelussa yllättäviä vaikeuksia, sillä hän teki 44 pakottamatonta virhettä ja oli toisessa erässä tappiolla 1-4 ennen kuin hän nousi voittoon.
Maailmanlistalla toisena olevalla Kvitovalla on mahdollisuus nousta Melbournessa maailmanlistan ykköspelaajaksi. 21-vuotias Kvitova on ensimmäinen tshekkipelaaja, joka on koskaan edennyt Australian avoimissa välierissä.
Tshekin Kvitova kohtaa välierissä venäläisen Sharapovan, joka kukisti puolivälieräottelussaan Makarovan luvuin 6-2, 6-3. Vuonna 2008 Australian avoimet voittanut Sharapova peittosi helposti maannaisensa, joka oli yllättänyt edellisellä kierroksella Serena Williamsin.
\- Olen hävinnyt Kvitovalla pari viimeistä kohtaamista. Hänet pitäisi voittaa. Hän on täynnä itseluottamusta ja pelaa hyvää tennistä, Sharapova siirsi ajatuksen jo välieriin.
Meri-Lapissa kaadettu kuusi ilvestä
Kuluvan talven aikana Meri-Lapissa on kaadettu jo kuusi ilvestä. Simossa on kuukauden aikana kaadettu neljä ilvestä, yksi Viantiejoella ja kolme Arppeen alueella Simon ja Tervolan rajalla.
Jo aiemmin ilveksen metsästys tuotti tulosta Keminmaassa ja Torniossa, joissa kummassakin kaadettiin yksi ilves.
Kuuden ilveksen kaataminen talven aikana kertoo ammattimetsästäjä Juha Mäkimartin mukaan selvää kieltä ilveskannan vahvistumisesta. Mäkimartin mukaan Tornio-Tervola-Keminmaa -alueella on tehty kuusi havaintoa ilvespentueista.
\- Pentueissa on yleensä kaksi pentua, joten alunperin myönnettyjen lupien itahti ei leikkaa kantaa vaan ilvesten määrä lisääntyy, Mäkimartti sanoo.
Lounais-Lappiin on myönnetty menossa olevalle pyyntikaudelle kuusi ilveksen kaatolupaa lisää. Jo aiemmin marraskuussa lupia helmikuun lopulla päättyvälle kaudelle myönnettiin 12.
Vain pahvi-Sauli käy Lapissa
Lappi saa näillä näkymin tyytyä presidentinvaalien toisella kierroksella vain pahviseen Sauli Niinistöön. Kokoomuksen tiistaina julkistamassa Niinistön kampanja-ohjelmassa ei ole vierailua Lappiin.
Pohjoisin kohde on Oulu, jossa Niinistö kävi tiistaina. Lapissa pahvi-Saulia kierrättävät kansanedustajat Sanni Grahn-Laasonen ja Lasse Männistö.
Pahvi-Sauli vieraili tiistaina Rovaniemellä. Keskiviikkona on ohjelmassa Posio, Kuusamo, Suomussalmi ja Kajaani.
Vihreiden presidenttiehdokas Pekka Haavisto sen sijaan vierailee Lapissa. Hän on tänään keskiviikkona aamupäivällä Kemissä ja matkalla Rovaniemelle hän pysähtyy myös Tervolassa.
Iltapäivällä Haaviston ohjelmassa ovat tapahtumat Rovaniemellä Sampo-keskuksessa, Lapin keskussairaalan kahvilassa sekä mahdollisesti myös vierailu Revontuli-kauppakeskuksessa.
WSJ: Moni amerikkalaisfirma ei enää lue ansioluetteloita
Ansioluettelo näyttää menettävän merkitystään työmarkkinoilla. Esimerkiksi Yhdysvalloissa moni yritys ei halua enää ottaa CV:tä vastaan, vaan kutsuu työhaastatteluun vaikkapa nettiläsnäolon perusteella.
Talouslehti Wall Street Journal on luetellut verkkosivuillaan uudenlaisia tapoja, joita työnantajat ovat ryhtyneet rekrytoinnissa suosimaan.
Sijoitusanalyytikon paikkaa on pyydetty hakemaan linkkikokoelmalla, josta työnantaja kokee pystyvänsä ymmärtämään ansioluetteloa paremmin hakijan persoonaa. Toinen yritys haki markkinointipuolelle osaajaa sanalistalla, josta hakija sai valita onko energinen, lupsakka, luova vai A-luokkaa.
Pelialan yhtiö IGN karsi ohjelmoijahakijoita nettipelin avulla. Haasteissa piti muun muassa arvioida, monenko pennin mittainen on Golden Gaten silta. Yhtiön mukaan useat valituista olivat lopulta sellaisia, joilla ei ollut kunnon koulutusta tai työkokemusta, eivätkä ansioluettelon perusteella olisi saaneet sopimusta.
Samankaltainen oli hakuprosessi Britannian tiedustelupalveluun, kun hakemuslomakkeen sai eteensä vasta murrettuaan salakoodin.
Hakukoneyhtiö Google kuitenkin vakuuttaa lukevansa joka ikisen hakemuksen. Wall Street Journalin mukaan sadat henkilöstöpuolen työntekijät käyvät Googleen virtaavia ansioluetteloita läpi.
Keskustele: Onko influenssarokotus mielestäsi tarpeen?
Kausi-influenssarokotusten kysyntä on terveyskeskuksissa lisääntynyt epidemian lähestyessä. Influenssan arvioidaan puhkeavan ärhäkäksi epidemiaksi lähiviikkoina. Moni jätti rokotteen ottamatta loppusyksyn rokotuskampanjoissa, sillä sikainfluenssarokotteeseen yhdistetyt narkolepsiatapaukset aiheuttivat rokotuspelkoa. Oletko sinä ottanut rokotteen itsellesi tai lapsillesi?
Revontulet leiskuivat Äkäslompolossa
Komeita revontulia on nähty illan ja yön aikana ainakin Muoniossa ja Kolarin Äkäslompolossa. Osassa Lappia leiskunta jäi kuitenkin pilvien taakse.
Näin kävi ainakin Sodankylässä. Geofyysikko Jyrki Manninen Sodankylän geofysiikan observatoriosta sanoo, että Sodankylän observatorion laitteiden mukaan revontulet olivat kirkkaimmillaan iltakahdeksan ja yhdeksän välillä sekä puolen yön aikaan.
Mannisen mukaan revontulet olivat kummallakin kerralla noin tunnin ajan taivaalla.
\- Revontulet olivat suurimmaksi osaksi vihreitä, mutta seassa oli myös punaista ja violettia.
Voimakkaan aurinkomyrskyn ansiosta revontulia voi näkyä Lapissa muutaman seuraavan päivän, parhaimmillaan jopa kahden seuraavan viikon ajan, Manninen arvioi.
Kilpikonna varastettiin Juuan kirjastosta
Juuan kunnankirjastosta on varastettu metallinen kilpikonnaveistos. Juukalaisen Kauko Kortelaisen tekemä veistos oli ollut yleisön nähtävänä lehtilukusalissa.
Taidevarkaus havaittiin maanantaina. Kortelaisen kilpikonna on hankittu Juuan kirjastoon vuonna 1971. Raudasta valmistettu veistos on 25 senttimetriä pitkä ja noin 10 senttiä korkea. Väriltään se on harmaanvihreä.
Asiasta jotain tietäviä pyydetään ilmoittamaan havaintonsa Juuan poliisille numeroon 071-8755894. Varkaus on tehty 16.1.-23.1.2012 välisenä aikana.
Egypti viettää kansannousun vuosipäivää ristiriitaisin tuntein
Egyptissä vietetään keskiviikkona kansannousun alkamisen vuosipäivää. Suuri protestiaalto johti presidentti Hosni Mubarakin eroon viime helmikuussa, mutta demokratia-aktivistien mukaan Egyptiä nyt hallitsevan sotilasneuvosto jatkaa Mubarakin itsevaltaista perinnettä.
Sotilasneuvosto ilmoitti tiistaina kumoavansa yli 30 vuotta voimassa olleen hätätilalain osittain. Hätätila on antanut turvallisuusviranomaisille laajat valtuudet. Demokratia-aktivistit pitävät sotilasneuvoston myönnytyksiä pintapuolisina.
Vuosipäivän kunniaksi sotilasneuvosto on luvannut armahtaa parisen tuhatta niistä demokratia-aktivisteista, joita se on heittänyt vankilaan sotilasoikeudenkäynneissä tuhannen hengen kuukausivauhdilla. Vain armeijan riveistä ensimmäisenä tuomittu Maikel Nabil on tähän mennessä vapautettu.
Huhtikuusta lähtien armeija on luvannut rahastoja, eläkkeitä, työpaikkoja ja mitaleita vallankumouksessa loukkaantuneille ja tapettujen perheille. Mikään näistä lupauksista ei vielä ole toteutunut.
\- Kuten Mubarak aikoinaan, armeija lupaa kaikenlaista juhlapäivinä ihmisiä rauhoittaakseen. Jos sen aikomukset olisivat aitoja, se pystyisi myös toteuttamaan ne sormia napsauttamalla, sanoo demokratia-aktivisti Ramy Raouf.
"Pelkkää puhetta"
Aktivisteja ärsyttää varsinkin armeijan aikataulu. Monen mielestä se on vain merkki armeijan mielivaltaisuudesta. Vangit vapautetaan, koska se kansan keskuudessa antaa armeijasta armeliaan kuvan.
Vuosipäivää edeltäneen viikon keskusteluja ovat hallinneet vallankumouksessa kuolleiden, Egyptissä marttyyreiksi kutsuttujen oikeudet. Yhtään turvallisuusjoukkojen käskyjen antajaa ei vielä ole tuomittu mielenosoittajien lahtaamisesta. Marttyyrien vanhemmat eivät näe syytä juhlintaan.
\- Puhetta, puhetta ja puhetta. 15-vuotiaan poikani ampunut poliisi työskentelee edelleen korttelissamme, sanoo Mohammed, jolle mitalit ja korvaukset eivät riitä. Hän haluaa poliisin hirteen.
Edes sotilasneuvoston ilmoitus siitä, että vanhaa poikkeustilalakia sovellettaisiin vallankumouspäivästä lähtien vain erityistapauksissa, ei rauhoita Raoufia ja Mohammedia. Heille vallankumous jatkuu kunnes sotilasneuvosto luopuu vallasta.
Savola: AMK-koulutuksen menettäville kunnille korvaavaa opetusta
Kansanedustaja Mikko Savola vaatii Seinäjoen koulutuskuntayhtymältä kehittämisohjelmaa nyt käsittelyssä olevan ammattikorkeakouluyksiköiden lakkauttamissuunnitelman vastapainoksi.
Savola vaatii tiedotteessaan esitystä siitä, mitä korvaavia toimenpiteitä koulutuskuntayhtymällä on osoittaa alueiden koulutustarjontaan.
Seinäjoen koulutuskuntayhtymän hallitus päättää keskiviikkona opetus- ja kulttuuriministeriölle annettavasta palautteesta. Siinä esitetään Kauhajoen, Kurikan Jurvan ja Ähtärin opetuspisteiden lakkauttamista, ja niiden opetuksen keskittämistä Seinäjoelle.
Esitys on Savolan mukaan katkeraa kalkkia maakunnan reuna-alueille.
”Rinne on ollut aivan uskomaton”
Nashville Predators otti makean 3-1-vierasvoiton Chicago Blackhawksista jääkiekon NHL:n läntisen konferenssin huippuottelussa. Predatorsin voiton takuumies oli 24/25 laukausta torjunut Pekka Rinne.
Voitto oli Nashville toinen samassa divisioonassa pelaavasta Chicagosta neljän päivän sisään. Voittonsa myötä huippuvireeseen viime peleissä äitynyt Predators nousi ohi Blackhawksin.
\- Divisioonamme on yksi liigan kovimmista. Divisioonassa pelaa melkein liigan neljä kovinta joukkuetta, Rinne pohti divisioonaa, jossa pelaavat Chicagon ja Nashvillen lisäksi Detroit, St. Louis ja Columbus.
Rinne sai joukkuetovereilta kehuja.
\- Olemme olleet sinnikkäitä ja tasaisia. Rinne on ollut aivan uskomaton. Hän on sulkenut oven vastustajilta, kun olemme olleet johtoasemassa, Nashvillen 2-0-maain tehnyt Mike Fisher selvitti.
Ottelun parhaaksi arvostettu Rinne päästi selkänsä taakse vain Dave Bolland vedon ylivoimalla päätöserässä. Bollandin osuman jälkeen Predators tappoi kaksi Chicagon ylivoimaa.
\- Joukkue teki työstäni helpompaa. Chicago ajoi vimmatusti meitä takaa ja oli epätoivoinen. Tapoimme hyvin aikaa ja joukkue plokkasi hyvin vetoja, Rinne selvitti ottelun loppua.
Predators sai peliin mainion alun, sillä Craig Smith ja Fisher veivät vierasjoukkueen 2-0-johtoon heti avauserässä. Nashvillen viimeisen osuman teki Colin Wilson ylivoimalla 13 sekuntia ennen päätössummeria.
IL: Selin HPK:n päävalmentajaksi
SaiPan päävalmentaja Ari-Pekka Selin on Iltalehden tietojen mukaan siirtymässä SM-liigaseura HPK:n päävalmentajaksi. Selinin pesti SaiPassa päättyy tänä keväänä.
HPK on vailla päävalmentajaa, koska se viime viikolla tappiollisen SaiPa-ottelun jälkeen erotti päävalmentajansa Harri Rindellin. Loppukauden HPK:ta luotsaa Timo Lehkonen.
SaiPan päävalmentaja Ari-Pekka Selin ilmoitti jo ennen vuodenvaihdetta, ettei jatka SaiPan päävalmentajana kuluvan kauden jälkeen. Tulevana kautena SaiPan päävalmentajana aloittaa Mestis-seura Savonlinnan Pallokerhon (SaPKo) päävalmentaja Pekka Tirkkonen.
Autoja ojaan aamuliikenteessä
Liukkaat tienpinnat ovat aiheuttaneet jonkun verran ojaan ajoja aamun työmatkaliikenteessä. Vakavilta loukkaantumisilta on kuitenkin vältytty.
Onnettomuuksia on sattunut Hämeenlinnanväylällä Kehä III:n ja Martinlaakson liittymien välillä, missä onnettomuuspaikan raivaus on jo ohi. Myös Kehä I:llä on ollut muutamia tieltä suistumisia.
\- Kyllä minä pistän onnettomuudet uuden lumen piikkiin. Kun siinä tien pinnassa on uutta lunta, on ajaminen jonkin verran jännittävämpää. Kun kävimme yöllä hoitamassa muutamia tehtäviä, en nähnyt juuurikaan aurauskalustoa liikenteessä, toteaa päivystävä palomestari Jani Pitkänen Helsingin pelastuslaitokselta.
Tuorein ojaan ajo on sattunut Lahdenväylällä Koskelan liittymässä. Poliisi ohjaa liikennettä paikan päällä.
Kansanedustajat: kakkoskierrokselta puuttuu oikeisto-vasemmisto-vääntö
Kokoomuksen Timo Heinonen ja perussuomalaisten Ismo Soukola toivovat presidentinvaalien toisesta kierroksesta asiallista. Molemmat kantahämäläiset kansanedustajat arvioivat YLE Hämeelle, että vaalien toisesta kierroksesta tulee odotettua tiukempi, vaikka perinteinen oikeisto-vasemmisto asetelma puuttuu.
Loppilaiselle Timo Heinoselle Sauli Niinistön äänestäminen myös vaalien toisella kierroksella on selviö. Sen sijaan Hämeenlinnassa asuva Ismo Soukola vielä empii kummalle äänensä antaa.
\- Minä en henkilökohtaisesti näe sitä ongelmaa esimerkiksi Pekka Haavistossa, että hän on vihreä, seksuaalivähemmistön edustaja, mutta tiedän, että meidän kentässä se on hirveän monelle aika iso kynnyskysymys ja sitten taas vastavuoroisesti toisaalta, kun Sauli Niinistö joka on hyvin avoimesti EU-myönteinen - no, kyllähän Haavistokin on enemmän EU-myönteinen kuin kielteinen - niin kyllä luulen, että aikamoista miettimistä on.
\- Ja kun taas menee vaalivirkailija toimitsijaksi toisen kierroksen äänestyspäivänä, niin melkein toivoisin, että siellä olisi sitten keskusvaalilautakunta pistänyt työkalupakkiin kolikon mukaan niitä äänestäjiä varten, jotka vielä siellä äänestyskopissa miettii ja tekee sitä viimeistä ratkaisua, miettii Soukola.
Timo Heinonen toivoo, että vaaleissa keskityttäisiin ulkopolitiikkaan, ja myös arvojohtajuuteen ja johdatteluun mistä Sauli Niinistö puhuu.
\- Olen suositellut muun muassa Facebookissa ihmisiä käymään kampanjaa Niinistön hyvin ominaisuuksien puolesta, eikä mitään antikampanjaa toista ehdokasta vastaan, kertoo Heinonen.
Molemmat miehet ovat kuitenkin sitä mieltä, että on hyvä, että näissä vaaleissa ei ole perinteistä vastakkain asettelua kuten oikeisto-vasemmisto.

  Presidentinvaalien toisen kierroksen ennakkoäänestys alkaa keskiviikkona. Pekka Haaviston vaalinumero on 2 ja Sauli Niinistön 6 eli numerot ovat samat kuin ensimmäiselläkin kierroksella.

Hallinto-oikeudessa ruuhkaa, käsittelyajat pitenevät
Hämeenlinnan hallinto-oikeudessa ratkaistiin viime vuonna noin kolme tuhatta asiaa. Hallinto-oikeuden käsittelyyn saapui viime vuonna kaikkiaan 2 844 asiaa. Määrä on noin sata vähemmän kuin edellisvuonna.
Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen tuli viime vuonna edellisvuotta vähemmän muun muassa sosiaali- ja terveydenhoitoa sekä veroja koskevia asioita.
Sen sijaan ulkomaalaisia, rakentamista ja ympäristöä koskevien asioiden määrä lisääntyi edellisvuodesta. Ylituomari Heikki Jukarainen kertoo, että esimerkiksi ympäristöasioissa tuli vireille yli kuusi kertaa aiempaa enemmän vesihuoltolain mukaisia asioita.
Hämeenlinnan hallinto-oikeuden asioiden käsittelyaika oli viime vuonna noin 8 kuukautta. Keskimääräinen käsittelyaika piteni edellisvuodesta muun muassa siksi, että vuonna 2010 jätettiin hallinto-oikeuteen poikkeuksellisen paljon autoverovalituksia.
\- Hämeenlinnan hallinto-oikeudessa ratkaistiin viime vuonna esimerkiksi yli 270 autoverovalitusta ja niiden keskimääräinen käsittelyaika oli reippaasti yli vuoden, kertoo ylituomari Heikki Jukarainen.
Sen sijaan esimerkiksi asemakaava-asioiden keskimääräinen käsittelyaika oli Jukaraisen mukaan alle kymmenen kuukautta.
Poliisi saapunut Sanginjoen mielenosoituspaikalle
Oulun Sanginjoen ulkometsän hakkuumielenosoitus uhkaa kärjistyä. Hakkuiden vastustajien mukaan paikalle on saapunut poliisi. Mielenosoittajat ovat estäneet hakkuut kansallispuistoksi ehdotetulla alueella tiistaista alkaen.
Hakkuiden vastustajat olivat tiistaina iltaan asti paikalla estämässä hakkuut ja ovat palanneet paikalle varhain keskiviikkoaamuna. Paikalla on aamuhämärissä muutama mielenosoittaja.
Mielenosoituspaikalle saapunut poliisipartio on määrännyt 90 metrin suojaetäisyyden työkoneisiin, mikä turvaisi töiden jatkumisen turvallisesti. Parhaillaan työt ovat pysähdyksissä tilanteen selvittelyn vuoksi.
\- Aion itse noudattaa poliisin ohjeita, mutta en tiedä muista. Tänne saattaa saapua päivemmällä lisää ihmisiä, kertoo aamusta mielenosoituspaikalle saapunut Tiina Jalkanen.
Sanginjoen harvennushakkuut tulevat Oulun kaupunginvaltuuston käsittelyyn helmikuussa. Asia on otettava käsittelyyn, koska yli neljännes valtuutetuista niin vaatii. Nimilistassa on tällä hetkellä 25 valtuutettua. Kaupunki aloitti hakkuut Sanginjoella noin kaksi viikkoa sitten. Useat yhdistykset ovat vaatineet, että hakkuut keskeytetään ja alueen suojelua alettaisiin valmistella.
AL: Unitedin johdolle raskaat syytteet
Tampere Unitedin johto on Aamulehden mukaan saamassa syytteen törkeästä rahanpesusta. Entisen jalkapallon liigaseuran epäillään ottaneen vastaan rikoksella hankittua rahaa satoja tuhansia euroja.
Toimitusjohtajan ja hallituksen puheenjohtajan lisäksi lievemmän syytteen saa neljä Tamun entistä hallituksen jäsentä.
Asiaa käsitellään Pirkanmaan käräjäoikeudessa helmikuun lopulla.
Antti Niemelle kauden kolmas nollapeli
Suomalaismaalivahdit olivat pääosassa San Jose Sharksin ja Calgary Flamesin kohtaamisessa jääkiekon NHL:ssä. Sharksin Antti Niemi torjui kaiken mahdollisen, kun San Jose haki 1-0-voiton Calgarystä. Nollapeli oli ottelun parhaaksi valitulle Niemelle kauden kolmas.
\- Tämä oli iso voitto minulle henkilökohtaisesti. Nyt voi lähteä hyvillä mielin tähditöottelutauolle, kauden kolmannen nollapelinsä torjunut Niemi selvitti.
Flamesin maalilla 26/27 vetoa torjunut Miikka Kiprusoff valittiin ottelun kakkostähdeksi. ”Kipper” taipui vasta kolmannessa erässä, kun Benn Ferriero ohitti suomalaisvahdin ajassa 51.35. Maalia edelsi kohva pyöritys Calgaryn maalilla, sillä ennen kuin kiekko ohitti Kiprusoffin, pääsivät Dan Boyle ja Logan Couture yrittämään maalintekoa.
Ferriero nappasi hanskallaan kiekon ilmasta ja laukoi ohi "Kipperin".
\- Pelasin nuorempana baseballia, joten yritin vain saada kiekon haltuuni mahdollisimman nopeasti ja laittaa sen tyhjään maaliin, Ferriero selvitti.
25 kertaa torjunut Niemi oli kaksi erää vähemmän työllistetty kuin Kiprusoff, sillä Flames laukoi Niemeä kohti kahdessa ensimmäisessä erässä vain 11 kertaa. Niemi torjui kamppailussa mm. kuusi Olli Jokisen maalintekoyritystä.
\- Maalivahti haluaa aina saada riittävästi torjuntoja, jotta pysyy lämpimänä ja keskittyneenä, Niemi viittasi kahden ensimmäisen erän 11 laukaukseen.
Lipponen ei antaisi äänestysohjeita toiselle kierrokselle
SDP:n Paavo Lipponen toivoo, ettei hänen puolueensa anna äänestysohjeita presidentinvaalien toista kierrosta varten. Lipposen mukaan ohjeiden antaminen voisi haitata hallitusyhteistyötä, koska sekä vihreät että kokoomus ovat SDP:n kanssa samassa hallituksessa.
Paavo Lipponen ei myöskään kerro, kuinka hän aikoo äänestää vaalin toisella kierroksella.
\- Katsotaan nyt - vaihtoehtoja on tasan kolme, Lipponen lausui Demari-lehden haastattelussa.
Lipposen mukaan hän saattaa jättää jopa äänestämättä.
Jungner kertoo jatkoaikeistaan
SDP:n puoluesihteeri Mikael Jungner kertoo tänään iltapäivällä jatkostaan puolueen sihteerinä.
Junger ilmoitti ennen presidentinvaalia, että hän jättää tehtävänsä, jos Lipposen vaalimenestys jää selvästi mielipidetiedusteluja heikommaksi.
Lipponen sai vaalin ensimmäisellä kierroksella 6,7 prosenttia äänistä ja putosi toiselta kierrokselta. Lukema kuitenkin ylitti mielipidekyselyjen tuloksen.
Suomenlapinkoira yrittää amerikkalaisten sydämiin
Suomenlapinkoira pääsee ensimmäistä kertaa Yhdysvaltain perinteikkäimpään koiranäyttelyyn. Uuden rodun hyväksymiskriteerit ovat varsin tiukat Yhdysvaltain kennelliitossa. Koirarotuja on useita satoja, joista liitto tunnustaa 185.
Suomenlapinkoira, amerikkalaisittain Finnish Lapphund, on yksi kuudesta uudesta kilpailijarodusta tänä vuonna. Ehtona oli, että lajin edustajia on oltava merkittävän paljon Yhdysvalloissa.
Yhdysvaltain suurin ja tunnetuin koiranäyttely pidetään vuosittain New Yorkin Madison Square Gardenissa. Vuodesta 1877 järjestetty näyttely on kertoman mukaan lähes Yhdysvaltain pitkäikäisin urheilutapahtuma, vain Kentucky Derby -laukkakisa on vanhempi.
Suomenlapinkoira tuskin kuitenkaan selviytyy näyttelyn voittajaroduksi. Nopeimmin näyttelyn muotovalioksi noussut tulokas on bichon frise, 27 vuotta ensiesittelynsä jälkeen.
Suomen kansalliskoira eli suomenpystykorva hyväksyttiin Yhdysvaltain kennelliitossa 1999.
Napan vesi edelleen juomakelvotonta
Pohjavesitutkimukset Kouvolan Napan alueella ovat valmistuneet. Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen mukaan näytteissä ei ole glykolia eikä haihtuvia orgaanisia yhdisteitä. Kaivovesissä on edelleen sinivihertävää väriä, mistä johtuen Kouvolan kaupungin terveysvalvonta jatkaa talousveden käyttörajoitusta.
Osittaisen käyttörajoituksen piirissä olevista kaivovesistä on teetetty laajat talousvesitutkimukset, joiden perusteella ne täyttävät talousvedelle asetetut laatuvaatimukset ja -suositukset. Näytteissä ei havaittu myöskään glykolia eikä haihtuvia orgaanisia yhdisteitä.
Kaivovesissä on kuitenkin edelleen havaittavissa vähäisessä määrin sinivihertävää väriä, mistä johtuen Kouvolan kaupungin terveysvalvonta jatkaa talousvedelle asetettua käyttörajoitusta.
Vettä ei edelleenkään tule käyttää juomavetenä eikä ruoan valmistuksessa. Vettä voi käyttää normaalisti peseytymiseen. Viranomaiset jatkavat kaivovesien värihaitan seurantaa.
Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen mukaan Suviojantien ja Anjalantien risteyksessä ojassa marraskuussa 2011 havaittu kemikaalipäästö todennäköisesti aiheutti Napantien ja Napanrinteentien eteläpuoleisilla alueilla pohjavedessä havaitun värimuutoksen.
ELY-keskuksen tietojen mukaan ojaan oli päässyt läheisen EnviOn Oy:n tuotantolaitoksen pesuvesiä maaliskuusta 2011 lähtien. Kunnalliseen jätevesiviemäriin tarkoitetut glykolia ja väriaineita sisältävät pesuvedet päätyivät virheellisen viemäröinnin vuoksi sadevesiviemäröinnin kautta oja-alueelle.
Vesien pääsy ojaan estettiin välittömästi marraskuussa todetun päästön jälkeen. ELY-keskus on kehottanut EnviOn Oy:tä ryhtymään toimenpiteisiin oja-alueen pilaantuneisuuden laajuuden ja puhdistustarpeen arvioimiseksi.
Pommimysteerin selvittämisessä apuna yleisövihjeitä ja vanhoja kirjoja
Mahdollisen sodanaikaisen pommin raivaus alkaa Amiraalistonkadulla Turussa. Vanhan raitiovaunutallin alue eristetään keskiviikkona, ja epäilty pommi kaivetaan esiin torstaina. Poliisi on tutkinut pommiepäilyä myös kirjojen ja yleisövihjeiden avulla.
Poliisi ja puolustusvoimat ovat yrittäneet selvittää pommin olemassaoloa kirjoista ja yleisövihjeistä. Havaittu metalliesine kaivetaan sementtilattian alta esiin torstaina. Jos kyseessä on pommi, pahimmassa tapauksessa koko satama-alue saatetaan joutua eristämään, sanoo komisario Bengt Lagerroos Varsinais-Suomen poliisista.
Poliisille tulleen tiedon mukaan niin sanotusti suutariksi jäänyt pommi olisi pudonnut joulupäivänä 1939 kiinteistön katon ja lattian läpi.
Venäläiseksi lentopommiksi epäilty metalliesine on vanhan raitiovaunutallin lattian alla reilun metrin syvyydessä. Asiasta kerrottiin poliisille jo viime syksynä.

  Lisätietoa kirjoista

Komisario Bengt Lagerroos pitää todennäköisenä, että raitiovaunuhallin 28-senttisen sementtilattian alla on jonkinlainen pommi. Hänen mukaansa kyseessä voisi olla 50 tai 100 kilon lentopommi.
Lagerroos on yleisön ja rautiovaunuhallin entisten työntekijäiden lisäksi saanut lisätietoa aiheesta kirjoista. Esimerkiksi Eino Penttilän kirjassa 
Turku talvi- ja jatkosodassa mainitaan raitiovaunuhallin lattian läpi pudonnut pommi.
\- Se on tosin kirjan mukaan eri huoneessa kun nyt löydetty, mutta kyllä tästä jotain voi päätellä, Lagerroos toteaa.
Toinen ennakkoäänestys alkaa
Presidentinvaalien toisen kierroksen ennakkoäänestys käynnistyy tänään. Pekka Haaviston (vihr.) ja Sauli Niinistön (kok.) ehdokasnumerot ovat samat kuin ensimmäisellä kierroksella eli 2 ja 6.
Pohjois-Karjalassa voi äänestää 40 paikassa. Lisäksi Lieksassa kiertää äänestysauto.
Presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella maakunnassa äänensä antoi ennakkoon 34,5 prosenttia äänioikeutetuista. Kokonaisuudessaan Pohjois-Karjalan vaalipiirin äänestysprosentti jäi ensimmäisellä kierroksella manner-Suomen alhaisimmaksi, 67:ään.
Viimeinen ennakkoäänestyspäivä on tiistai 31. tammikuuta. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 5. helmikuuta.
Kyllönen liikennehankkeista
Tiehankkeita kalastellaan ministeriöltä
Kunnat ja maakunnat lobbaavat nyt ankarasti saadakseen tiehankkeitaan mukaan hallituksen liikennepoliittiseen selontekoon. Tampereen suunnalla tärkein kohde on Tampereen ja Vaasan väli ja siellä erityisesti Hämeenkyrön ohitustie.
Liikennepoliittisen selonteon hankeosioon mahtuu kaikkiaan kahdeksan miljardin euron edestä hankkeita.
Ne selviävät huhtikuussa, sanoo liikenneministeri Merja Kyllönen.
\- Tampere-Vaasa -yhteyttä on lobattu kovasti. Rahaa on pyydetty myös Tampereen ja Hämeenlinnan välille.
\- Vähän on sellainen olo kuin joulupukilla. Kaikki toivovat valtateille isoja paketteja, mutta nyt näyttää siltä että vähän pienemmällä on tultava toimeen.
Ministeri Kyllösen mukaan nyt etsitään budjettirahoituksen rinnalle pitemmän aikavälin mallia, jolla voitaisiin viedä liikenneturvallisuushankkeita eteenpäin.
Lehtonen torjui kaiken - Ducksin voittoputki katkesi
Dallas Starsin maalivahti Kari Lehtonen pelasi uransa 18:nnen nollapelein, kun Stars voitti jääkiekon NHL:ssä Anaheim Ducksin maalein 1-0. Ottelussa 27 kertaa kiekon eteen venynyt Lehtonen valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi.
\- Maalivahti oli paras pelaajamme. Tänään nähtiin hieno suoritus mahtavalta maalivahdilta, Starsin päävalmentaja Glen Gulutzan hehkutti Lehtosta.
Ennen Dallas-vieraspeliä Anaheim oli voittanut viisi ottelua peräjälkeen.
Lehtosen 27 torjunnasta 10 tuli suomalaispelaajien maalintekoyrityksistä. Teemu Selänne, Saku Koivu sekä Niklas Hagman ampuivat jokainen kolme kertaa kohti Lehtosta ja ja Toni Lydman kerran.
Ottelun ainoan maalin teki Stars-puolustaja Alex Goligoski avauserässä ajassa 16.41. Maali oli maanantaina yli 18 miljoonan dollarin jatkosopimuksen solmineelle Goligoskille kauden kuudes.
\- Tuntui hienolta tehdä maalia ja saada johto, neljän vuoden sopimuksen Dallasin kanssa tehnyt Goligoski iloitsi.
Kolmostähdeksi valittu Ducks-vahti Jonas Hiller torjui 15/16 laukausta.
\- Meillä oli mahdollisuutemme, joita emme hyödyntäneet. Tämä oli kirvelevä tappio, Anaheimin tähtihyökkääjä, Corey Perry totesi.
Presidentinvaalien toisen kierroksen ennakkoäänestys käynnistyy tänään
Etelä-Savossa voi äänestää 25 paikassa. Äänestämään mennessä on otettava mukaan postissa tullut ilmoituskortti sekä henkilöllisyystodistus.
Perinteisten äänestyspaikkojen lisäksi äänestää voi Savonlinnassa automarketeissa, ja Mikkelin seudulla puolestaan toimii äänestysbussi.
Presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella Etelä-Savossa äänensä antoi ennakkoon 35,9 prosenttia äänioikeutetuista. Vaalipiireistä ainoastaan Lapissa äänestettiin ensimmäisellä kierroksella Etelä-Savoa vilkkaammin ennakkoon.
Kokonaisuudessaan Maakunnan äänestysprosentti oli ensimmäisellä kierroksella 69,4 eli reilun prosenttiyksikön alhaisempi kuin kuusi vuotta sitten.
Kerrostaloasunnon keittiö paloi
Kerrostaloasunnon keittiö tuhoutui tulipalossa tiistai-iltana Lappeenrannan Skinnarilassa. Talon asukas pääsi ulos, joten henkilövahinkoja ei sattunut.
Asunto sijaitsee viisikerroksisen talon ensimmäisessä kerroksessa Orioninkadulla. Tuhoutuneen keittiön lisäksi asuntoon tuli merkittäviä palo- ja savuvahinkoja.
Äkkilähtijä voi törmätä valuuttapulaan
Äkkilähdöt houkuttelevat edullisuudellaan, mutta kohdemaan käteisvaluutan vaihtaminen saattaa osoittautua odotettua mutkikkaammaksi. Pankkien konttorit suosittelevat tilaamaan vieraat valuutat etukäteen ja niiden toimitusaika voi venyä matkalaisen hermoja kiristäen. Hyvällä onnella valuuttaa voi suuremmissa konttoreissa olla.
Soittokierros tamperelaisiin pankkikonttoreihin kertoo, että valuuttojen vaihtomahdollisuudet vaihtelevat. Esimerkiksi Osuuspankilla vieraan valuutan saaminen on konttorikohtaista. Isoimmissa konttoreissa valuuttaa useimmiten on, mutta määrät vaihtelevat. Sivukonttoreille on valuutat tilattava aina erikseen.
Nordeassa ei vierasta valuuttaa ole edes kaikissa käteiskonttoreissa. Käteistä saa Nordeassakin tilattua ja suuremmilla paikkakunnilla yleisimpiä valuuttoja löytyy. Valuuttoja varataan menekin mukaan eli esimerkiksi Itä-Suomessa ruplia on vaihdettavissa helpommin kuin länsirannikolla.
Sampo Pankissa kehotetaan myös tilaamaan etukäteen valuutat nettipankin kautta. Asiakaspalvelussa pohdittiin sitäkin vaihtoehtoa, että konttorista soiteltaisiin muihin toimipisteisiin ja selviteltäisiin mistä valuuttaa löytyisi.
Säästöpankin asiakkaita sen sijaan saattaa kohdata yllätys. Esimerkiksi Aito Säästöpankin Tampereen konttorissa ei neuvota tilaamaan valuuttaa etukäteen, vaan kääntymään suoraan valuutanvaihtoliike Forexin puoleen. Forexkaan ei tosin aina voi auttaa. Varmimmin käteiseen pääsee käsiksi tilaamalla etukäteen, sillä ei voi taata, etteikö joku olisi juuri vaihtanut suuren summaa ja tyhjentänyt kyseisen valuutan käteisvaraston.
Entä todella kiireisen äkkilähtijän viimeinen toivo, lentokentän valuutanvaihtopiste? Sielläkin käteisvaluutan saaminen ilman ennakkotilausta voi olla onnenkauppaa.

  Oletko sinä törmännyt käteisvaluuttapulaan vai luotatko matkoillasi luottokorttien voimaan? Kommentoi!

Presidentinvaalin ennakkoäänestys alkaa keskiviikkona
Presidentinvaalin toisen kierroksen ennakkoäänestys alkaa keskiviikkona. Äänestyspaikat ovat samat kuin ensimmäisellä kierroksella.
Kainuussa ennakkoon voi edelleen äänestää myös äänestysautoissa, jotka liikkuvat Kajaanissa, Hyrynsalmella, Kuhmossa ja Suomussalmella.
Ennakkoäänestys kestää tiistaihin 31.1. saakka. Varsinainen toisen kierroksen vaalipäivä on sunnuntaina 5.2.
Junkohallista tuli iso lasku palloilijoille
Kemiläisille jalkapallonharrastajille koituu iso lasku Junkohallin romahtamisesta. Ylipainehalliin viime kuussa tulleen repeämän ja muiden vahinkojen korjaaminen aiheuttavat lähes 20 000 euron lisälaskun, joka jää hallin vuokralaisten eli viiden kemiläisseuran maksettavaksi.
Junkohalli Oy:n hallituksen puheenjohtaja Kimmo Arstion mukaan tavoitteena on saada halliin uusia käyttäjiä, jotta kulut eivät jäisi kokonaan jalkapalloilijoiden kontolle. Yleisötapahtumien järjestäminen ja sitä kautta lipputulojen haaliminen on hallin romahtamisen jälkeen aiempaa selvästi hankalampaa.
\- Maksullisia tilaisuuksia täällä on turha yrittää järjestää, koska yleisöä voi ottaa halliin vain sata ihmistä tai jos ajatellaan, että kaksi joukkuetta pelaa niin eihän siihen mahdu kuin 50-60 katsojaa, sanoo Kimmo Arstio.
Junnuturnaukset vaarassa
Rakennustarkastajan päätöksellä halliin saa ottaa enää vain sata ihmistä kerrallaan. Junkohallissa sai olla aikaisemmin enimmillään 300 ihmistä ja tilapäisesti jopa 500 ihmistä.
\- Tämä on aikamoinen paradoksi, kun samaan aikaan pitäisi saada tuloja, jotta voitaisiin kattaa tämmöinen isohko, yllättävä lasku, Arstio miettii.
Hän toteaa, että Junkohalli ei ole yleisötilaisuuksien kannalta koskaan ollut mikään kultakaivos. 200-300 katsojaa on esimerkiksi PS Kemin ja Rovaniemen Palloseuran välisissä mielenkiintoissa otteluissa.
\- Toinen harmi on, että kun järjestämme junioriturnauksen. Kun pelataan esimerkiksi kolmella kentällä yhtäaikaa ja mukana ovat huoltaja ja muita toimitsijoita, niin tuo hallissa käytössä oleva sadan määrä ylittyy helposti, Arstio sanoo
\- Väkimäärän rajoittamineen sataan ihmiseen vaikeuttaa esimerkiksi näiden meidän turnausten järjestämistä, Arstio kertoo
\- Turnaukset ovat iso osa liiketoimintaamme- Turnausmaksuilla katetaan paljon tätä meidän toimintaa, hän lisää.
Savitaipale luopumassa kylpylähaaveista
Savitaipaleen kunta on hautaamassa ajatukset kylpylän saamiseksi kuntaan. Kunnanjohtaja Tapio Iso-Mustajärven mukaan sopivan paikan löytyminen kunnan alueelta on mahdotonta.
Viimeisimpänä Savitaipaleen seurakunta kieltäytyi myymästä maata venäläiselle matkailuyhtiölle. Kunnanjohtaja Tapio Iso-Mustajärven mukaan kunta on tehnyt kaikkensa kylpylälle sopivan maa-alueen löytämiseksi.
\- Kyllä tässä alkaa kädet nousta pystyyn. Kunta olisi periaatteessa mukana, mutta ei löydy maa-aluetta, Iso-Mustajärvi toteaa.
\- Olen ollut isoihin metsänomistajiin eli metsäyhtiöihin yhteydessä. Lisäksi yksityisiltä maanomistajilta on tullut yhteydenottoja. Yksityisten tarjoamia alueita on käyty ELY-keskuksen kanssa käyty läpi, mutta alueilla ei olekaan kaavoituksellisia edellytyksiä, hän jatkaa.
Myös huonot liikenneyhteydet ovat nousseet joissain tapauksissa esteiksi.
\- Kun pitää aika monia asia natsata niin ei nyt näytä siltä, että onnistuu, Iso-Mustajärvi summaa.

  Järvinäköalalla, mieluummin rannassa

Etsinnässä on ollut alue, joka on Suur-Saimaan rannassa.
\- Sitten olisi kaavatilanne sellainen, että se onnistuisi. Tai sitten sisämaassa niin korkealla, että saataisiin järvinäköala, kunnanjohtaja luettelee.
Kunnalla olisi Pettilässä kylpylälle sopiva alue, mutta aikeet kaatuivat asukkaiden ja mökkiläisten vastustukseen.
\- Riittävän kaukana rannasta taas olisi ollut harju edessä eli se olisi ollut niin sanotusti umpimetsähotelli eikä sieltä olisi ranta näkynyt, Iso-Mustajärvi toteaa.
Iso-Mustajärvi katsoo kuitenkin toiveikkaasti naapurikuntien suuntaan sopivan maa-alueen löytämiseksi.
\- Kun ei kerran meillä löydy niin jos löytyisi sentään naapurista ja talousalueelta niin hyvä olisi sekin. Jos ei ala näiltäkään löytyä niin vielä käännetään kirppukoppa ympäri, että löytyykö mistään.
Kuusi poikkeuslupaa ilvesten kaatoon
Suomen riistakeskus on myöntänyt Pohjois-Savon ilveskannan harventamiseen kuusi lisälupaa. Uudet poikkeusluvat tulivat Kiuruvedelle, Nilsiään, Rautalammille, Siilinjärvelle, Tervoon sekä Varpaisjärvelle.
Näillä alueilla on ollut ongelmia pihoissa liikkuvista ilveksistä. Lisäluvat mukaanlukien Pohjois-Savossa saa tämän metsästyskauden aikana kaataa 56 ilvestä.
Maakunnan ilveskannaksi arvioidaan lähemmäs 340 eläintä. Ilveksen metsästysaika päättyy helmikuun 28. päivä.
Hämeenkosken Pappilaan työpaja
Varpaisjärven hautausmaalle tulee uusi huoltorakennus
Varpaisjärven seurakunta aikoo rakentaa hautausmaan uuden huoltorakennuksen entisen jatkeeksi omana työnä. Ratkaisuun päädyttiin, koska rakennusliikkeiltä saadut urakkatarjoukset erillisestä huoltorakennuksesta ylittivät moninkertaisesti varatun määrärahan.
Alun perin rahaa oli varattu 75 000 euroa, mutta jätetyt tarjoukset olivat halvimmillaankin yli 200 000 euroa. Ainoastaan kolme urakoitsijaa jätti tarjouksen, niitä pyydettiin 14:ltä Ylä-Savossa toimivalta urakoitsijalta.
Nyt seurakunnan omana työnä tehtävän karsitun version kustannusarvio on 87 000 euroa.
Hylättyjä ääniä normaali määrä
Maakunnan runonrustaajat jäivät kotiin presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella. Pohjois-Karjalan vaalipiirilautakunta hylkäsi yhteensä 275 äänestyslippua, mikä on tavanomainen määrä.
Hylätyt olivat tyhjiä, niissä oli tekstiä tai piirroksia. Hylkäysperusteena oli myös epäselvästi merkitty numero.
Lautakunnan sihteeri Jaakko Koponen kertoo, että joihinkin lippuihin oli kirjoitettu myös lyhyitä kommentteja, mutta tällä kertaa ei runoja. Hyväksyttyjä ääniä kertyi 89 294 kappaletta.
Pohjois-Karjalassa oli presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksellla sisämaan alhaisin äänestysprosentti, vajaat 67.
Terveysaseman peruskorjauksen suunnittelu alkaa Ristiinassa
Aseman sisäilmasta on otettu näytteitä kolmesti ja terveystarkastajan vaatima ilmanvaihtojärjestelmän tehostaminen on toteutettu. Ennen varsinaista peruskorjausta terveysasemalla tehdään 100 000 euron korjaukset, joilla rakennuksen käyttö turvataan. Korjauksilla lähinnä ehkäistään haitallisten yhdisteiden vapautuminen lattiapinnoitteista.
Terveysaseman sisäilmaan liittyen on vuoden mittaan pidetty kolme palaveria ja rakennuksesta on otettu näytteitä kolmessa eri vaiheessa. Saatujen tutkimustulosten perusteella valtuusto myönsi vuodelle 2012 määrärahaa peruskorjauksen suunnitteluun 50.000 € ja akuutteihin korjauksiin 100.000 €.
Taloussuunnitelmassa on vuosille 2013-2014 esitetty määrärahaa rakennuksen peruskorjaukseen.
Namika Lahti konkurssiin
Kahdeksan vuotta vuodeosastolla
Etelä-Karjalan terveysasemien vuodeosastot pullistelevat väkeä. Samaan aikaan akuuttia hoitoa kaipaaville ei riitä paikkoja. Muun muassa tähän ongelmaan haetaan ratkaisua, kun sosiaali- ja terveyspiiri alkaa saneeraata kiinteistöjään.
Luumäen terveysaseman vuodeosastolla hoitajat siirtelevät, peittelevät ja auttavat muin tavoin iäkkäitä potilaitaan. Osastolla on täyttä: 40 paikasta käytössä on 35. Suurin osa potilaista on pitkäaikaispotilaita.
\- He käytännössä asuvat vuodeosastolla, kertoo osastonhoitaja Miia Inna.
Tämä ei ollut tarkoituksena, kun Luumäen vuodeosastoa 1980-luvulla rakennettiin. Kuten monella muullakin suomalaisella terveysasemalla, myös Luumäellä vuodeosastosta on tullut muistisairaiden viimeinen koti, eikä paikka, jossa lepuutetaan kuntoon akuuteista sairauksista ja leikkauksista toipuvia.
\- Pahimmassa tapauksessa neljän hengen huoneessa on viisi potilasta. Jotkut potilaista ovat viettäneet vuodeosastolla jopa 8 vuotta. Siitä on inhimillisyys aika kaukana, Inna toteaa.
Ongelman syy on se sama vanha: Väestö ikääntyy ja työikäisten suhteellinen määrä vähenee. Innan arvion mukaan vuodeosastolla riittää tilaa vielä 5 - 10 vuotta.
\- Ratkaisuja on tehtävä. Ei meillä täällä paikat riitä.

  Potilaat kotihoidon piiriin

Ratkaisuja on tarkoitus tehdä Etelä-Karjalassa lukuisia kuluvan vuoden aikana. Käytännössä terveysasemien ja Lappeenrannan keskussairaalan roolijako mietitään kokonaan uusiksi. Luumäen osalta se tarkoittaa todennäköisesti vuodeosaston ja vanhainkodin muuttamista tehostetun palveluasumisen yksiköiksi.
\- Todennäköisesti näin tulee käymään. Ne korvataan asumispalveluilla, sanoo Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin toimitusjohtaja Pentti Itkonen.
Terveysasemia ei ole tarkoitus lakkauttaa kokonaan.
\- Lääkärinvastaanottoja, neuvoloita ja hammashoitoloita ei ole tarkoitus ottaa kunnista pois, Itkonen rauhoittelee.
Tiivistettynä: Potilaat halutaan pois vuodeosastoilta, nopeasti kuntouttavaan hoitoon ja sen jälkeen kotihoidon piiriin.
\- Sellaiset kuntoutusjatkot ovat huomattavasti lyhyempiä, kuin että odotellaan sitä taivaspaikkaa vuodeosastolla. Tällaisesta mallista meidän täytyy päästä pois. Ja on luovuttava kuntakohtaisesta ajattelusta, Itkonen painottaa.
Jatkohoito ja kuntoutus keskitettäisiin muutamalle terveysasemalle, kuten Armilaan, Taipalsaarelle, Rautjärvelle ja Parikkalaan.
Toimintamallilla luotaisiin vaihtoehto yksityisten terveyskeskusten käyttöön.
\- Tehostamalla julkisen sektorin toimintaa voitaisiin välttää ulkoistamista pörssiyhtiöille, Itkonen muistuttaa.

  Vuodeosasto passivoi potilaat

Osastonhoitaja Miia Innan mielestä suunta oikea. Laitosmaisuudesta on päästävä.
\- Meidän yhteiskunnassa on vähän ollut tapana, että laitetaan vanhukset laitoksiin ja ne ovat sitten siellä neljän seinän sisällä. Pitäisi miettiä, miten ihmiset saataisiin pidettyä mukana yhteiskunnassa.
Inna muistuttaa, että pitkään vuodeosastolla asunut menettää nopeasti kykynsä tulla toimeen.
\- Vuodeosastolla ihminen laitostuu hyvin nopeasti, kun taas kotihoidossa jonkinlainen omatoimisuus säilyy helpommin.
Ennakkoäänestys vauhtiin - äänestysprosentti huolettaa Itä-Suomessa
Presidentinvaalien toisen kierroksen ennakkoäänestys alkaa tänään. Itä- ja Pohjois-Suomessa on nyt erityisen paljon kodittomia ääniä, sillä ensimmäisellä kierroksella ääniä rohmusivat keskustan Paavo Väyrynen ja perussuomalaisten Timo Soini.
Politiikan tutkija, dosentti Ville Pernaa arvioi, että toisen kierroksen äänestysprosentti on Itä- ja Pohjois-Suomessa ensimmäistä kierrosta matalampi.
Pernaan mukaan karkeasti voi arvioida, että konservatiivisella ehdokkaalla olisi enemmän saatavaa Itä-ja Pohjois-Suomesta kuin liberaalilla vihreällä ehdokkaalla.
Ville Pernaa sanoo, että mahdollinen Pohjois- ja Itä-Suomen äänestyspassivoituminen voisi enemmän lohkaista Sauli Niinistön kannatusta kuin Haaviston.
Viimeinen ennakkoäänestyspäivä on ensi tiistai 31. tammikuuta. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 5. helmikuuta.
Valvontaeläinlääkäri aloitti maakunnassa
Keski-Pohjanmaa on saanut vuoden alusta päätoimisen valvontaeläinlääkärin. Työ painottuu eläinsuojeluvalvontaan, navettahygieniaan ja eläintautivalvontaan. Valvontaeläinlääkäri ei hoida eläimiä.
Virkojen perustaminen yhdenmukaistaa valvontaa ja parantaa eläinten omistajien oikeusturvaa. Samalla kunnanlääkärien työaikaa vapautuu ennaltaehkäisevään terveydenhoitoon. Valvontaeläinlääkärin palkan maksaa valtio eli Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto.
Läänineläinlääkäri Matti Nybergin mukaan eläinsuojeluasiat vaativat työtä ja ovat pitkiä prosesseja.
\- Suomessa on perinne, että asiat kirjataan perusteellisesti tarkastuskertomuksiin ja annetaan ihmisille oikeus antaa vastine. Ihmisiä myös kuullaan ennen kuin päätöksiä tehdään.
Uusintatarkastuksia tehdään ja tarpeen vaatiessa isoja toimenpiteinä kiireellisinä. Kun asia on tutkittu, se siirtyy poliisille ja oikeuslaitokselle tarpeen vaatiessa.
Vuoden 2009 eläinlääkintähuoltolain nojalla valvontaeläinlääkärin virkoja on perustettu jo 40 eri puolille Suomea.
Merikaapeli lisää sähköverkon käyttövarmuutta
Suomen ja Ruotsin välinen uusi sähkönsiirtoyhteys on vihitty tänään käyttöön samanaikaisesti Raumalla ja Söderforsissa. Merikaapelin lasku alkoi kesällä Rihtniemessä Pyhärannassa. Uusi, tasasähköön perustuva siirtoyhteys vahvistaa pohjoismaisten sähkömarkkinoiden toimivuutta ja sähköverkon käyttövarmuutta.
Merikaapeli liittyy Suomessa kantaverkkoon Rauman sähköasemalla.
Yhteensä 315 miljoonan euron hankkeen toteuttavat yhteistyössä kantaverkkoyhtiöt Fingrid ja Svenska Kraftnät. Yhteys lisää Suomen ja Ruotsin välistä sähkönsiirtomahdollisuutta 40 prosenttia.
Ensimmäinen Suomen ja Ruotsin välinen merikaapeliyhteys avattiin vuonna 1989. Kaapelit kulkevat merenpohjassa vierekkäin.
Liitto: Accenture painostaa Nokialta siirtyneitä
Uusi Insinööriliitto syyttää Accenturea Nokialta ulkoistettujen työntekijöiden painostamisesta. Liiton mukaan Accenture kiristää työntekijöitä allekirjoittamaan työsopimuksen, joka huonontaisi muun muassa palkkaa. Accenturen mukaan sopimuksia uusitaan, koska työnkuvat muuttuvat.
Viime syksynä Nokialta Accenturelle passitetut suomalaiset ehtivät olla uuden työnantajan leivissä muutaman kuukauden, kun esiin nousi ongelmia. Uudelle Insinööriliitolle on tulvinut soittoja työntekijöiltä; Accenture vaatii heitä allekirjoittamaan uuden työsopimuksen - vanhaa ja voimassaolevaa kehnomman.
\- Uuden Insinööriliiton asiamiehille on tullut asiasta useita kymmeniä yhteydenottoja etelästä Pohjois-Suomeen asti. Työntekijät ovat hädissään siitä, että heitä edellytetään allekirjoittamaan uusi paperi, jossa on heikommat ehdot, liiton edunvalvontapäällikkö Jouko Malinen kertoo.
Liiton tietojen mukaan uusi sopimus heikentäisi muun muassa työntekijöiden kokonaispalkkaa ja vaikeuttaisi siirtymistä kilpailijoille. Uusi Insinööriliitto pitää toimintaa kohtuuttomana, sillä nokialaiset siirtyivät Accenturelle vanhoina työntekijöinä, eikä työehtojen tulisi ulkoistuksen myötä tällä tavoin heiketä.
Niukkaa tiedotuslinjaa noudattava Accenture suostui kommentoimaan asiaa YLE Oululle haastattelupyyntöjen jälkeen vain sähköpostitse.
Yhtiön mukaan sopimuksia uusitaan, mutta siksi, koska entisiä nokialaisia siirretään ja koulutetaan koko ajan uusiin tehtäviin, ja työnkuvat muuttuvat. Sopimusten sisällöstä kansainvälinen jättifirma vaikenee, mutta sanoo, että ne ovat yrityksen oman yleisen linjan mukaisia.

  Liitto povaa lähtöjä, jos sopimusasiat eivät selkiydy

Uuden Insinööriliiton mukaan Accenture on painostanut työntekijöitä allekirjoittamaan sopimuksen. Liitolle on kerrottu, että Accenture ei anna uusia työtehtäviä niille, jotka eivät pistä nimeään paperiin.
\- Työntekijät kokevat, että heitä kiristetään, vaikka työnantaja kuulemma ilmoittaa, että sopimukset ovat vapaaehtoisia. Minusta voisi kuitenkin suomeksi sanoa, että toiminta on kiristämistä, jos työntekijä ei saa uutta työmääräystä, ellei allekirjoita sopimusta, edunvalvontapäällikkö Jouko Malinen toteaa.
\- Accenture on ollut ihan hyvässä maineessa työnantajana. Hieman kyllä ihmettelen sitä, miksi he toimivat näin, hän jatkaa.
Väitteitä työntekijöiden painostamisesta Accenture ei kommentoi.
Tunnelma accenturelaisten keskuudessa on tällä hetkellä Jouko Malisen mukaan lähinnä levoton. Hän arvioi, että jotkut työntekijät saattavat ottaa pian jalat alleen, jos sopimusasioista ei päästä sopuun.
Matkapuhelinjätti Nokia ulkoisti Accenturelle viime lokakuussa Suomesta kaikkiaan noin 1200 työntekijää; pääosin Symbian-kehittäjiä, mutta myös hallintoa ja projektipäälliköitä. Oulussa Accenturelle siirrettiin noin neljäsataa henkilöä.
Vaalilautakunta kamppailee jäsenpulassa
Kokkolan vaalilautakuntaan kaivataan jäseniä huomattavasti lisää. Vaalipäivä venyy yleensä pitkäksi työpäiväksi ja luottamustehtävä 70 euron päiväpalkalla ei enää kiinnosta nuoria. Yksin Kokkolassa erilaisiin vaalitehtäviin tarvitaan toistasataa ihmistä.
Lisäksi kaupunginhallituksen nimeämistä vaalilautakunnan jäsenistä on presidentinvaalien alla 20-30 prosenttia ilmoittanut olevansa esteellinen vaalipäivänä. Presidentinvaalien toisen kierroksen ennakkoäänestys alkaa keskiviikkona.
Kokkolan kaupunginlakimies Ben Weitzmann myöntää ongelman.
\- Luottamushenkilöiden saaminen on osoittautunut vaali vaalilta vaikeammaksi. Ja ikääntyvästä joukosta heitä on hyvin, hyvin vaikea löytää. Toisaalta on hyvä, että on kokeneita toimitsijoita, mutta riski on, että nuoria ei saada mukaan.
Vaalivirkailijan päivä alkaa aamukahdeksalta ja kestää iltayhteentoista saakka. Vaalilautakunnassa vastaanotetut ja lasketut äänet palautetaan keskusvaalilautakunnalle. Sieltä ne lähtevät Vaasan vaalipiiriin.
Myös äänestäjien neuvominen kuuluu vaalivirkailijalle. Tiukan paikan tullen virkailija voi kysyä apua myös keskusvaalilautakunnan jäseniltä puhelimitse.
Poliittisia kannanottoja vaalivirkailijat tai -toimitsijat eivät saa vaalihuoneessa esittää.
\- Ei siellä täydellistä hiljaisuutta tarvitse olla, mutta kaikenlainen vaikuttaminen äänestämiseen on kielletty, Ben Weitzmann muistuttaa.
Vaalilautakunnan jäsenet auttavat ihmisiä äänestämään myös kotonaan tai laitoksissa.
\- Jos toimikunnan jäsen huomaa, että äänestävä henkilö ei omaan tahdonmuodostukseen pysty, niin silloin äänestys pitää keskeyttää. Sairaaloissa ja vanhainkodeissa on terveydenhoitajia paikalla, jotka viime kädessä ehkä pystyvät arvioimaan ihmisen kunnon ja kyvyn äänestää, jos tilanne niin vaatii, sanoo Weitzmann.
Kokkolassa on vaalilautakuntia 21. Lisäksi on vaalitoimikunnat ja keskusvaalilautakunta.
Kymenlaaksossa voi jälleen äänestää bussissa
Tänään alkaa presidentinvaalien toisen kierroksen ennakkoäänestys. Kymenlaaksossa äänestysbussi kiertää jälleen kaikissa kunnissa paitsi Kotkassa.
Haminassa voi äänestää pääkirjastossa, mutta myös bussissa. Äänestysbussi kiertää keskustan ulkopuolella ensi lauantaina ja sunnuntaina.
Iitissä voi äänestää kunnantalolla sekä äänestysautossa. Auto kiertää Iitissä perjantaina, lauantaina ja sunnuntaina.
Miehikkälässä voi äänestää ennakkoon kunnanvirastolla tai äänestysbussissa. Bussi kiertää Miehikkälässä tänään keskiviikkona.
Pyhtäällä ennakkoäänestyspaikkana on kirjasto sekä äänestysbussi. Bussi kiertää huomenna torstaina. Myös Virolahdella bussi kiertää huomenna. Virolahdella voi äänestää ennakkoon myös kirjastossa.
Kouvolan ennakkoäänestyspaikat ovat kaupungintalo sekä Haanojan, Lehdokin, Kuusankosken, Voikkaan, Inkeroisten, Myllykosken ja Valkealan kirjasto. Lisäksi ennakkoon voi äänestää Elimäen entisessä kunnanvirastossa, Korian monitoimitalossa sekä Jaalan entisessä kunnanvirastossa.
Myös Kouvolassa voi äänestää äänestysbusseissa. Bussit liikkuvat tänään keskiviikkona sekä torstaina, lauantaina ja sunnuntaina.
Kotkassa äänestysbussi ei kierrä. Ennakkoäänestyspaikat ovat Kotkansaaren ja Karhulan postitoimistot sekä Länsi-Kotkan palvelukeskus ja Otsolan kirjasto.
Kiinteiden ennakkoäänestyspaikkojen ja bussien aikataulut vaihtelevat kunnittain. Tarkat tiedot paikoista ja ajoista löytyvät oikeusministeriön vaalisivuilta.
Kotimaassa ennakkoäänestys on 25.-31.tammikuuta ja ulkomailla 25.-28.tammikuuta. Varsinainen vaalipäivä on 5.helmikuuta. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 5.helmikuuta.
Ruotsin demareille tekeillä uusi johtaja
Ruotsin sosiaalidemokraattien johdosta eronneelle Håkan Juholtille ei löytynyt vielä seuraajaa yömyöhään keskeytetyssä kokouksessa. Puolueväki jatkaa keskiviikkona valinnan puimista.
Håkan Juholt lähti sosiaalidemokraattien puheenjohtajan paikalta lauantaina. Hän oli ehtinyt ryvettyä paljon palstatilaa saaneessa kulukorvausskandaalissa, mutta viimeinen niitti oli omalle puolueelle valehtelu.
Ruotsin median mukaan Juholtin seuraajaksi ei ole yhtäkään selvää nimeä, sillä kärkikandidaatit suhtautuvat pestiin nihkeästi. Sosiaalidemokraatit yrittävät päästä puoluejohtajasta yksimielisyyteen pikavauhtia, mutta uutistoimisto TT:n mukaan menettely voi venyä parin kuukaudenkin mittaiseksi.
Guzenina-Richardson hyväksyy miljoonapiirin vaihdon
\- Minä en kyllä pane siihen kampoihin, peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson toteaa Yle Pohjanmaalle Vaasan sairaanhoitopiirin aikeista vaihtaa miljoonapiiriä. Hän päätyi kantaansa saatuaan asiasta vielä lisäselvityksiä.
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson hyväksyy Vaasan sairaanhoitopiirin miljoonapiirin vaihdon Tampereelta Turkuun. Guzenina-Richardson päätti kantansa viime viikolla pyydettyään lisäselvityksiä mahdollisesta kustannuksien kasvusta. Koska olennaisia lisäkustannuksia ei ole, ministeri kunnioittaa alueen yksimielistä päätöstä vaihdosta.
\- Laitoin selvitykset ministeriössä liikkeelle, että mitkä olisivat ne negatiiviset puolet, koska siinä on 400 kilometriä Vaasasta Turkuun, ja Tampereelle melkein puolet vähemmän, että aiheuttaako se lisäkustannuksia. Sain vastauksen, että ei tule hirveästi aiheutumaan. Kunnioitan demokraattista päätöksentekoa joka siellä Vaasan alueella on tehty, kun ihan yksimielisesti on katsottu että siirto olisi hyvä asia, että minä en kyllä pane siihen kampoihin, ministeri kertoo.
Guzenina-Richardsonin mukaan asia on nyt hyvin tuore, koska hän sai kantansa asiaan muodostettua viime viikon lopulla. Seuraava askel on nyt ministerin mukaan aikataulun selvittäminen.

  Tampere säilyy miljoonaervana ilman Vaasaakin

Peruspalveluministeri näkee päätöksessä hyviä puolia. Vaikka Vaasan sairaanhoitopiiri irrottautuu Tampereen erityisvastuualueesta, Tampere säilyy edelleen maan toiseksi suurimpana sairaanhoitopiirinä, ja väestöpohja ylittää miljoonan.
Samalla paljon pienempi Turun erva, jossa on nyt 600 000 ihmisen väestöpohja, saisi vahvistusta.
\- Tiedetään hyvin, että mitä pienempi erva, sitä heikompi se on, ja yksittäiset palvelut tulevat kalliimmaksi käyttäjän näkökulmasta, ministeri toteaa.
Vuonna 2014 voimaan astuva potilaiden vapaa liikkuvuus mullistaa Guzenina-Richardsonin mukaan koko kentän. Siitä eteenpäin potilas voi itse päättää minkä erva-alueen puoleen kääntyy palvelun saamiseksi.
\- Siten tässä ei ole sellaisesta asiasta kysymys, jossa pitäisi tiukkapipoisesti pitää kiinni vanhoista rakenteista. Kun on yksimielisesti alueella asiasta päätetty, niin mikä ministeriö alkaa taistelemaan yksimielistä demokraattista päätöstä vastaan, hän painottaa.
Vaihdon myötä muodostuisi Länsirannikon miljoonapiiri, jossa Vaasan ja Varsinais-Suomen lisäksi on mukana Satakunnan sairaanhoitopiiri.
Tuomiokirkon kello edistää
Turun tuomiokirkon kello joutuu jälleen remonttiin. Tornin neljän kellotaulun viisareita kääntävän koneiston on havaittu aika ajoin edistävän.
Viime toukokuussa tornikello pysäytettiin vastaavanlaisen vian takia. Tuolloin korjauskohteena oli koneiston ratasosa.
Kellotauluissa on vain tuntiviisari, mutta koneisto ilmoittaa lyönneillään myös varttitunnit. Kelloa korjataan tänään.
Kommentoi äänestyskysymystä ja lue kommentteja
Presidentinvaalissa toimitetaan toinen kierros, koska ensimmäisellä kierroksella kukaan ehdokkaista ei saanut äänistä yli puolta.
Ehdokkaina ovat Pekka Haavisto numerolla 2 ja Sauli Niinistö numerolla 6.
Äänestätkö ennakkoon vai vaalipäivänä? Vai et ollenkaan?
Kalotin tapahtumat eivät tavoita yleisöä
Pohjoisella alueella järjestetään useita isoja kulttuuritapahtumia ja konsertteja, joille löytyisi potentiaalista yleisöä niin Pohjois-Norjasta, Norrbottenista kuin Lapistakin. Pohjoiskalotin ihmisiä ei kuitenkaan tavoiteta usein puutteellisen markkinoinnin vuoksi.
Luulajan kulttuuritalon ohjelmapäällikkö Anna Jirstrand on huomannut, että kulttuuritapahtumien mainonta yli rajan on olematonta.
\- Pitää paikkansa. Meillä tosin on yhteistyötä Oulun ja Tromssan kanssa. Toivonkin, että tämä synnyttää uudenlaista tietoisuutta eri alueiden orkestereista, kulttuureista ja identiteetistä, Jirstrand sanoo.
Myös ensi viikonloppuna järjestettävän Ylläs Jazz Blues-tapahtuman tuottaja Pirkko Hietaniemi tiedostaa, ettei tieto rajan yli kulje.
\- Jonkun verran meille tulee porukkaa esimerkiksi Pajalasta ja kerran kävi bussilastillinen vieraita Vesisaaresta. Silti suurin osa tulee Etelä-Suomesta mökkeilemään ja valmistautumaan kevätsesonkiin, Hietaniemi kertoo.

  Markkinoinnin voi hoitaa yhteistyöllä

Pirkko Hietaniemen mukaan Ylläksen tapahtuman mainostaminen rajoittuu lähialueen lehtiin taloudellisista syistä.
\- Teemme pienellä budjetilla ja mainostamme vain Lapin lehdissä. Tietysti on jonkin verran nettimainontaa, mutta sekin rajoittaa, kun sivut ovat suomenkieliset.
Luulajan kulttuuritalon ohjelmapäällikkö Anna Jirstrand muistuttaa, että markkinointi yli rajojen ei tarvitse aina rahaa.
\- Mielestäni olisi erityisen tärkeää, että alueen kulttuurituottajat tapaisivat mielellään, vaihtaisivat ajatuksia ja kokemuksia ja pyrkisivät kokouksissa löytämään yhteistyömahdollisuuksia, Jirstrand toteaa.
Hietaniemi on samoilla linjoilla, hänen mielestään rajat pitäisi pystyä avaamaan kulttuurituotannossakin.
\- Siitä on joskus keskusteltu. Mekään emme hyödynnä tarpeeksi rajan läheisyyttä, Hietaniemi sanoo.
Kajaani Tanssii tuo tanssin lähelle
Lähestyvä Kajaani Tanssii -tapahtuma tuo aloittelijoille mahdollisuuden testata tanssia. Tanssimisen kynnys halutaan laskea tempauksen myötä mahdollisemman alas. "Tuu ja Testaa -TANSSI" antaa perusaskeleet mm. hip hoppiin, brasialaiseen sekä itämaiseen tanssiin.
Kajaani Tanssii -tapahtuma kerää jälleen yhteen kansainväliset tanssijat, tanssintekijät ja yleisön. Helmikuun alussa järjestettävään tapahtumaan odotetaan yli 3 000 ihmistä.
\- Uutta pitää joka vuosi keksiä ja tänä vuonna haluttiin nostaa "Tuu ja Testaa - TANSSI" esille. Se on aloitteleville ja jo edistyneille suunnattu juttu, joka järjestetään lauantaina 4. helmikuuta Raatihuoneen tanssisaleissa, sanoo Minna Palokangas.
Tanssiryhmä Fadilan Marjo Nygård odottaa myös tulevaa tapahtumaa, koska Kajaani Tanssii tietää myös tavalliselle harrastajalle esiintymistä.
\- Pitää olla tavoitteita ja vaikka en ole ikinä ollut liikunnallinen ihminen, tanssi vetää. Esiintymistä oikein odottaa.
Vuodesta 1991 lähtien järjestetty tapahtuma tarjoaa tänäkin vuonna iloista leikkimielistä tanssia sekä vakavaa ja pohdiskelevaa ohjelmaa useista tansseista. Erityisesti tanssin koreografiakatselmus on saanut suurta mielenkiintoa tanssipiireissä ympäri Suomen.
Viime kesänä Kajaanissa nähty "Tanssii tavisten kanssa" -ohjelmanumero saa uusintaesityksen Kaukametsän salissa Kajaani tanssii -tapahtuman avajaisissa 2. helmikuuta 2012.
Bomban kylpylähotellia halutaan laajentaa
Jukolan osuuskauppa valmistautuu laajentamaan Bomban hotellikylpylää Nurmeksessa. Tähtäimessä on rakentaa hotelliin 90 huonetta lisää. Alueelle suunnitellaan myös noin 60 loma-asuntoa.
Osuuskaupan suunnitelmat odottavat Bomban alueen asemakaavan laajennusta. Pitkään vireillä ollut kaava on Nurmeksen kaupunginvaltuuston viimeisessä käsittelyssä torstaina.
\- Jukolan Osuuskaupalla on alueelle muitakin, vielä alkuvaiheessa olevia kehittämissuunnitelmia, sanoo toimitusjohtaja Matti Konttinen.
Osuuskauppa hakee myös yhteistyökumppania suunnitelmien toteuttamiseksi. Kaavamuutosalue on kaupungin omistuksessa, joten alueesta on vielä hierottava kauppoja.
Nurmes ja Jukolan osuuskauppa tekivät matkailun maakäytöstä esisopimuksen vuonna 2007.
Turvekaavan valmistelu etenee
Turvealueita ja tuulivoimaa koskevan vaihekaavan jatkokäsittelyä pohditaan tänään maakuntaliitossa. Maakuntahallitus, virkamiehet ja asiantuntijat pohtivat, miten kaavaa käsitellään runsaan muistutusryöpyn jälkeen.
Kolmannesta vaihemaakuntakaavasta on jätetty noin 500 lausuntoa ja muistutusta, joista kaksi kolmasosaa koski kaavaan merkittyjä turvealueita.
Kaavaluonnokseen on määritetty muun muassa 151 turvetuotantoaluetta sekä 13 tuulivoimapuistoksi kaavailtua aluetta.
Lausunnoista ja muistutuksista on maakuntaliitossa valmistunut tiivistelmä. Maakuntahallitus, asiantuntijat ja virkamiehet pohtivat yhdessä, miten kaavan käsittelyä jatketaan.
\- Tänään mietitään isompia linjauksia, miten tästä mennään kaavan suhteen eteenpäin. Tässä vaiheessa mitään alueita ei ole vielä jätetty pois, sanoo Keski-Suomen liiton suunnittelujohtaja Olli Ristaniemi:
Kuinka isoja muutoksia vaihekaavaan on odotettavissa Keski-Suomessa.
\- Tässä vaiheessa en osaa sanoa, enkä ota tuohon asiaan kantaa, toteaa suunnittelujohtaja Ristaniemi.
Vaihekaavasta valmistuu maaliskuussa ehdotus, joka asetetaan nähtäville. Maakuntavaltuusto käsittelee ja hyväksyy vaihekaavan mahdollisesti kokouksessaan jo kesäkuussa.
Ihminen varaa sähköä
Tukka leijuu pään ympärillä kuin sädekehä, kaulaliinan kietominen saa aikaan kuuluvan rätinän ja toisen ihmisen koskettaminen johtaa pieneen, mutta tuntuvaan sähköiskuun. Ihmiseen saattaa kertyä voimakas staattinen sähkövaraus, mutta sitä voi myös purkaa.
Se on kissansilityssähköä. Näin sähköalan lehtori Hannu Aaltonen luonnehtii naurahtaen ihmisiin kertyvää staattista sähkövarausta.
\- Kun silittää kissaa ja sen jälkeen koskettaa sormella sen nenää, näkyy pieni välähdys ja kuuluu napsahdus. Sähköisku on staattista sähköä ja syntyy hankauksesta, hän kertoo.
Samalla tavalla staattista sähköä saa aikaan esimerkiksi keinokuituvaatteiden käyttäminen. Jos keinokuituun pukeutunut ihminen esimerkiksi istahtaa auton keinokuituiselle istuimelle ja vielä liikahteleekin hieman, syntyy hankaussähköä.
Kun autosta astuu ulos ja tarttuu paljain käsin oveen sulkeakseen sen, sähkö purkautuu rätisten.
\- Sähköiskun voi saada mistä tahansa. Kaksi ihmistäkin voi saada tällin toisistaan. Kun yksi on hankautunut tietynlaiseen varaukseen ja toisessa ihmisessä on varaus on suurempi, tulee sähköisku, Hannu Aaltonen Koulutuskeskus Salpauksesta sanoo.

  Hankaussähkö on vaaratonta

Joidenkin väitteiden mukaan myös ihmisen kehon kemiallinen koostumus voi herkistää sähköiskuille.
\- Jos ajatellaan poikkitieteellisesti, joidenkin mukaan kehon suolat vaikuttavat. Uskon kuitenkin, että vaatetus on ratkaiseva tekijä.
Sähköalan oppilaitoksessa esimerkiksi tietokoneluokkien lattiamateriaalit on valittu siten, että ne johtavat sähköä. Staattinen sähkö saattaa nimittäin tuhota huippuelektroniikkaa kuten kännyköiden piirikortteja.
Tavallisessa arkielämässä hankaussähkö on vaaratonta.
\- Olemme poikien kanssa leikkineet koululla niin, että hankaamme sähköä villapaidoista. Olemme saaneet aikaan viiden millin kipinöitä eli viisi tuhatta volttia. Ihmisestäkin voi periaatteessa tulla tuhansia voltteja staattista sähköä, mutta se on napsahtavaa ja vaaratonta.

  Märät kengät auttavat

Kipinät lentelevät ja rätinää kuuluu varsinkin talvella. Syynä on kuiva ilma, runsas hankaussähkö ja keinokuituvaatteet, Hannu Aaltonen arvioi.
\- Kesällä ollaan puuvillaisissa farkuissa ja tennareissa, jotka johtavat sähköä. Maadoitus on parempi ja staattinen sähkö purkautuu enemmän.
Hannu Aaltosen mukaan paras konsti välttyä jatkuvilta sähköiskuilta on vaihtaa keinokuituvaatteet ja muovikengät toisenlaisiin.
\- Parhaat ovat perinteiset, vähän kosteat nahkakengät. Märät kengät ja sukat auttavat jo paljon, Aaltonen naurahtaa.
Rantakangas ennustaa täysremonttia puoluejohtoon
Keskustapuolueen entinen varapuheenjohtaja Antti Rantakangas ennustaa täysremonttia puolueensa johtoon.
Rantakankaan mukaan ensi kesän puoluekokouksesta lähtien keskustan pitää suunnata uudelle, Paavo Väyrysen viitoittamalle tielle. Rantakangas sanoo myös, että puolueen vuosia kestänyt puskeminen pääkaupunkiseudulle hinnalla millä hyvänsä, pitää arvioida uudelleen.
\- Luulen, että kaikista puoluejohdon paikoista tullaan ensi kesänä kilpailemaan ja äänestämään.
Rantakankaan mukaan myös häntä on painostettu hakeutumaan puoluejohtoon.
\- Paineita tähän suuntaan on. Mutta kantaani en ole vielä ratkaissut. On toki paljon mahdollista, että olen käytettävissä joihinkin puoluejohdon tehtävistä.
Antti Rantakangas sanoo, että Paavo Väyrysen mahdollisuudet puolueen johtamiseen on punnittava ennakkoon kentällä.
\- Kevään aikana asiaa pitää pohtia kentällä ja katsoa mitkä ovat asetelmat. Ennakkoon ei pidä sulkea yhtään nimeä pois, Rantakangas sanoo.
Lautakunta äänesti tornitaloista
Rovaniemen tekninen lautakunta äänesti kahdesti keskustan osayleiskaavasta tiistai-iltana. Osa lautakunnan jäsenistä vastusti 37-metristen tornitalojen ja kerrostalojen rakentamista Sairaalanniemeen.
Ensin lautakunta äänesti korkeiden tornitalojen rakentamismahdollisuudesta. Vihreiden Sari Ylipulli esitti, että keskustaan saisi rakentaa enintään 27 metriä korkeita taloja, kuten lautakunta linjasi aiemmin marraskuussa. Esitys kuitenkin hävisi äänin 7-4. Lautakunnan enemmistö kannatti jopa 37-metristen tornitalojen rakentamista Rovaniemen ydinkeskustaan.
Toinen äänestys koski Sairaalanniemen aluetta. SDP:n Reijo Sulasalmi esitti, että Sairaalanniemi säilyisi julkisten palvelujen alueena ja sen ympäristöön jäisi kaupunkilaisten yleinen virkistysalue. Esitys voitti äänin 6-5. Aiemmin Sairaalanniemen terveyskeskuksen tilalle on suunniteltu kerrostaloja.
Tekninen lautakunta käsitteli keskustan kaavaa toistamiseen, kun kaupunginhallitus palautti sen uudelleen valmisteluun ja vaati kaavaan optiota vähintään 37-metrisistä tornitaloista. Seuraavaksi kaavaehdotus menee jälleen kaupunginhallituksen hyväksyttäväksi. Jos kaupunginhallitus hyväksyy kaavaehdotuksen, se tulee julkisesti nähtäville kuukauden ajaksi. Lisäksi kaavasta järjestetään yleisötilaisuus kuulemisen aikana.
Metsänomistajille tarjotaan metsävero-oppia
Eteläsavolaisia metsänomistajia opastetaan tehostetusti veroasioissa seuraavan puolentoista viikon ajan. Metsänomistajien liitto Järvi-Suomi ja paikalliset metsänhoitoyhdistykset järjestävät metsäveroiltoja.
Kaikkiaan järjestetään kolmetoista tilaisuutta. Tilaisuuksiin odotetaan paikalle väkeä muutamista kymmenistä yli sataan henkilöön.
Käytännössä veroilloissa keskitytään viime vuoden metsäveroilmoituksen täyttöön. Puukauppatuloista sai viime vuoden ajalta vielä 25 prosentin verohuojennuksen.
Myös pääomaverotuksen korottaminen 28:sta prosentista 30:een prosenttiin aiheuttanee keskustelua.
\- Tietenkään tämä ei tunnu hyvältä, että tällä tavalla yhden ryhmän verotusta kiristetään. Tämä pääomatulo on monelle jo nyt hyvin pienimuotoista. Nyt tämä vähentää sieltäkin saatavaa tuottoa ja heikentää metsänomistuksen kannattavuutta, pohtii Metsänomistajien liitto Järvi-Suomen aluejohtaja Hannu Ripatti.
Ensimmäinen metsäveroilta järjestetään Sulkavalla tiistaina 24.1.
Maanvyörymä tappoi ainakin 40 Papua-Uudessa-Guineassa
Papua-Uusi-Guinea etsii useita kadonneita maanvyörymän jälkeen. Ainakin 40 ihmistä on jo löytynyt kuolleina. Yöllinen maanvyörymä jätti kokonaan alleen kaksi kylää asukkaiden nukkuessa Melanesiassa sijaitsevassa saarivaltiossa.
Maanvyörymä ulottui kahden kilometrin leveydelle ja peitti kyliin johtavat tiet. Ainakin kahtakymmentä kadonneeksi ilmoitettua etsitään yhä.
Vyörymä sattui syrjäisellä ja vuoristoisella alueella. Hyväntekeväisyysjärjestön työntekijä Nanduka Yandi kuvailee maanvyörymää täydeksi tuhoksi.
\- Se peitti 42 taloa, ja vain kolme tai neljä ihmistä ehti paeta. Kaikki muut kuolivat.
Skotlannin itsenäisyys toisi Britannialle enemmän määräysvaltaa Euroopan unionissa
Britannia saisi nykyistä enemmän vaikutusvaltaa Euroopan unionissa, mikäli Skotlanti itsenäistyisi, sanoo Skotlannin pääministeri Alex Salmond. Yhdistymisen myötä Skotlannilla ja Britannialla olisi EU:ssa enemmän ääniä käytettävänään.
Salmond sanoi, että hän halusi esittää Britannialle positiivisen esimerkin, joka itsenäistymisestä seuraisi. Hän kritisoi Britannian hallitusta, joka on lietsonut pelkoa kansanäänestyksestä, jonka Salmond haluaa järjestää itsenäisyydestä vuonna 2014.
\- Silloin kun Skotlanti on yhtä mieltä Britannian kanssa meillä on suurempi yhteinen vaikutus ja enemmän ääniä käytettävissämme kun toimimme kahtena valtiona yhden sijaan, Salmond sanoi Lontoossa pitämässään puheessa.
Britannian pääministeri David Cameron on kieltäytynyt sanomasta voisiko Skotlanti pitää punnan valuuttanaan, mikäli se itsenäistyisi. Cameron on halunnut vihjata, että Skotlanti joutuisi ehkä ottamaan valuutakseen talousvaikeuksissa painiskelevan euron.
Salmond kielsi väitteen, jonka mukaan Skotlannin talous kärsisi itsenäistymisestä. Hänen mukaansa Britannian hallitus ei voi estää Skotlantia käyttämästä puntaa virallisena valuuttanaan.
Laskelmien mukaan Skotlanti on viitenä viime vuonna ollut brittitaloudessa nettomaksaja ja itsenäisyys olisi eduksi sen taloudelle eduksi.
Salmondin mukaan Skotlannin itsenäistyminen olisi sekä Britannian että Skotlannin etu.
Salmondin Skotlannin kansallispuolueella on ollut enemmistö Edinburghissa sijaitsevassa Skotlannin parlamentissa viime vuodesta lähtien. Sen on määrä käynnistää konsultaatio itsenäistymisen vaikutuksista keskiviikkona.
Asian on aiheuttanut yhteenottoja Lontoon ja Edinbughin välillä viime kuusta lähtien, jolloin Britannian hallitus ilmoitti, että vain sillä on valta järjestää itsenäistyminen.
Britannian hallitus haluaa, että kansanäänestys Skotlannin itsenäisyydestä järjestetään jo aikaisemmin kuin syksyllä 2014, jota Salmond on toivonut äänestysajankohdaksi.
Skotlannin alueen pääministeri Alex Salmond sanoo, että Britannian ja Skotlannin välisen unionin 300-vuotisen historian tärkein päätös edellyttää riittävää harkinta-aikaa.
Kyselyiden mukaan 38 prosenttia skotlantilaisista kannattaa tällä hetkellä itsenäisyyttä.
Kekkosellekin riitti kannatusta Satakunnassa
Satakunnan vaalipiirissä hylättiin presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella yhteensä 385 ääntä. Vaalipiirilautakunnan sihteeri Anne Raitoharjun mukaan ääniä hylättiin mm. kuvien ja terveisten takia. Edelleen äänestettiin myös Kekkosta.
Numeroiden epäselvyys aiheutti hylkäyksistä 110. Raitoharju toivoo, että käsialansa selkeyttä epäilevät käyttäisivät äänestyksessä apuna vaaliavustajaa.
\- On surullista, että ääniä hylätään noin paljon sen takia, että numero on merkitty epäselvästi. Numeron kirjoittamiseen kannattaa keskittyä huolellisesti ja koppiin voi ottaa avuksi vaikka oman sukulaisen. Ei ole pakko käyttää virallista vaaliavustajaa.
Käytettävän numeron kirjasintyypillä ei ole Raitoharjun mukaan merkitystä.
\- Olennaista on, että numero on selkeästi tunnistettavissa. Yleensä ongelmia tulee 1 ja 7 erottamisessa, mutta näissä vaaleissa sitä ongelmaa ei nyt ollut.
Supo kiinnostui ääriliikkeen puuhista Porissa
Satakunnan poliisi selvittää Poriin levinneen rasistisen ääriliikkeen taustoja yhteistyössä Suojelupoliisin kanssa. Satakunnan poliisille ei ole kuitenkaan tehty yhtään rikosilmoitusta liikkeen toiminnasta. Suomen Vastarintaliike liimasi presidentinvaalien alla näkyville paikoille tarroja, joissa varoitettiin monikulttuurisuuden vaaroista.
Poliisin mukaan liike tunnetaan myös muualla Suomessa ja Pohjoismaissa.
\- Kyllä meillä jonkinlainen käsitys on siitä, mitkä ryhmittymät tämän takana ovat. Kyseessä on ilmiö, joka on ollut esillä muuallakin kuin Suomessa. Nyt se tupsahti vaalien alla Poriin, sanoo rikosylikomisario Heikki Särkiniemi Satakunnan poliisista.
Kymenlaakson keskussairaalan vuodeosasto on ruuhkautunut pahoin
Potilashuoneet ovat täynnä, minkä lisäksi yli kahtakymmentä potilasta joudutaan hoitamaan käytävillä. Ruuhkautumiseen on johtanut Kotkan puute hoiva-asumispaikoista. Kotkalaisia potilaita ei saada erityissairaanhoidon tarpeen jälkeen jatkohoitoon.
Keskussairaala on ruuhkautunut alkuvuodesta erityisen pahasti, koska esimerkiksi kaatumiset ovat ruuhkauttaneet kirurgian osastoa. Ylilääkäri Jussi Pentin mukaan potilaiden kasaantuminen käytäville haittaa merkittävästi sairaalan toimintaa.
Kotkan sosiaali- ja terveyslautakunta käsittelee tänään Kotkansaaren sairaalan vapaiden tilojen muuttamista vanhusten jatkohoitopaikaksi. Palvelujohtaja Jorma Haapanen sanoo, että sairaalan neljännessä kerroksessa olevat tilat voidaan muuttaa sopiviksi tiloiksi varsin nopeasti ja sieltä saadaan noin 20 jatkohoitopaikkaa.
\- Kotkansaaren sairaala toimisi vanhusten huollon jatkohoitopaikkana vuoden loppuun saakka määräaikaisella henkilöstöllä. Uusia lähi- ja sairaanhoitajia on tarkoitus palkata yhteensä 16, Haapanen sanoo.
Hänen mukaansa toiminta Kotkansaaren sairaalassa on tarkoitus aloittaa mahdollisimman pian ja ensimmäiset hoitajatkin on jo rekrytoitu.
\- Lisäkustannuksia kaupungille tästä ei tule, koska sakkomaksut vähenevät.
Kotkan Hovinsaarelle on valmistumassa yksityinen hoiva-asumisen yksikkö marras-joulukuussa. Myös Haminaan on valmistumassa yksityinen hoivayksikkö kesällä, mikä voi palveluseteleiden kautta tuoda helpotusta myös Kotkan tilanteeseen.
Hamina päättää eReseptin käyttöönotosta
Haminan perusturvalautakunta päättää tänään eReseptin käyttöönotosta. Suomessa kaikkien apteekkien on otettava sähköinen resepti käyttöön viimeistään huhtikuussa.
Haminassa käyttöönottoa on kaavailtu maaliskuun lopulle. Käyttöönoton suunnittelu aloitettiin jo viime syksynä, jolloin järjestettiin myös ensimmäinen tiedotustilaisuus henkilökunnalle.
Sähköisen reseptin toivotaan nopeuttavan ja helpottavan asiointia, sillä asiakas saa lääkkeen mistä tahansa apteekista Kela-kortillaan.
Uuden järjestelmän oletetaan myös lisäävän lääkehoidon turvallisuutta ja vähentävän päällekkäisen lääkityksen riskiä. Sähköistä reseptiä ei voi hukata, väärentää tai varastaa.
Järjestelmän vuotuinen kustannus Haminalle on 31 000 euroa.
Kaakkois-Suomen ELY: Maaseutuohjelmarahaa runsaasti tarjolla
Maaseutuohjelmarahalla tuetaan maaseudun yrityksiä, yrittäjiksi aikovia sekä yhteisöjen ja organisaatioiden maaseudun kehittämiseksi toteuttamaa toimintaa. Myönnetty rahoitus tulee käyttää vuoden 2014 loppuun mennessä, joten rahoitusta kannattaa hakea tämän vuoden aikana.
Rahoitusta on myönnetty aiemmin esimerkiksi kylätalojen kunnostamiseen, reittirakentamiseen ja vesihuoltohankkeisiin. Yritykset voivat hakea rahoitusta investointeihin, kehittämiseen ja ensimmäisen työntekijän palkkaamiseen.
Tukea voidaan myöntää hankkeesta riippuen muutamista tuhansista euroista satoihin tuhansiin, eikä varsinaista ylärajaa ole.
Viime vuonna Kaakkois-Suomen ELY-keskus myönsi maaseutuohjelmasta yritysrahoitusta noin miljoona euroa ja hankerahoitusta noin 4,6 miljoonaa euroa.
L'Aquilan maanjäristyksestä nousee yhä oikeusjuttuja
Italian oikeus on alkanut tutkia kuolemantuottamusepäilyjä liittyen L'Aquilan maanjäristykseen vuonna 2009. Järistyksessä kuoli yli 300 ihmistä. Vain viikkoa aiemmin oli järjestetty erityinen kokous suuronnettomuuksien arvioinnista, jossa vähäteltiin maanjäristyksen mahdollisuutta.
Tutkinnan keskiössä ovat silloinen turvallisuuspäällikkö Guido Bertolaso ja häneltä tallentunut puhelinkeskustelu. Nauhalla turvallisuuspäällikkö luonnehtii tulevaa kokousta tyynnytteleväksi mediatapahtumaksi, jossa ei ole mitään kerrottavaa peloista tai huolenaiheista.
Viime syyskuussa italialaisoikeus alkoi tutkia seitsemää turvallisuuspaneeliin kuuluvaa tieteilijää. Lisääntyneestä seismisestä aktiivisuudesta huolimatta hekään eivät osanneet varoittaa L'Aquilan asukkaita maanjäristyksestä, vaikka oikeuden mukaan se olisi ollut mahdollista edeltävinä päivinä.
6,3:n vahvuinen maanjäristys tuhosi myös kallisarvoista kulttuuriperintöä Abruzzon alueella, kuten keskiaikaisia kirkkoja.
Perhepäivähoitajille kaavaillaan Hamina-lisää
Perhepäivähoitajan työn houkuttelevuutta halutaan lisätä Haminassa palkkaa korottamalla. Perusturvalautakunta päättää Hamina-lisästä tänään.
Perusturvajohtaja ehdottaa, että perhepäivähoitajille myönnettäisiin tilapäistä Hamina-lisää 252 euroa kuukaudessa siihen asti kunnes henkilöstöjaosto tekee päätöksen palkkataulukon uusimisesta.
Hamina-lisä koskisi keväällä kolmea perhepäivähoitajaa sekä mahdollisia uusia perhepäivähoitajia, joita saadaan rekrytoitua ja joilla on omia alle esikouluikäisiä lapsia.
Sähkötupakka hämmentää ravintoloissa
Pääkaupunkiseudun ravintoloitsijat ovat ymmällään lisääntyneen sähkötupakoinnin vuoksi. Matkailu- ja ravintoalapalvelut MaRa:sta kerrotaan, että kymmenet ravintoloisijat ovat kysyneet heiltä, saavatko he kieltää sähkötupakoinnin tiloissaan.
Ravintoloitsijat ovat epätietoisia sähkötupakoinnin laillisuudesta ja siitä, seuraako sen sallimisesta sanktioita. Sähkötupakointi on aiheuttanut hämmennystä myös asiakkaissa, jotka eivät erota sähkötupakointia normaalista tupakoinnista.
Sähkötupakointia ei kuitenkaan rinnasteta tupakkatuotteeseen, joten tupakointiin käytettävä lainsäädäntö ei päde siihen. Jokainen ravintola saa päättää itsenäisesti, salliiko sähkötupakoinnin tiloissaan vai ei.
Sähkötupakka vesihöyryineen ja led-valoineen muistuttaa ulkoisesti erehdyttävästi oikeata tupakkaa. Virheellisistä viranomaisilmoituksista saattaa seurata ravintolalle ongelmia.
Helsingin Bussiliikenteen tulos yhä miinuksella
Helsingin Bussiliikenne kamppailee edelleen talousvaikeuksissa. Yhtiön toimet talouden parantamiseksi eivät ole nostaneet tulosta positiiviseksi ja myös kuluvasta vuodesta ennustetaan tappiollista.
Helsingin Bussiliikenteen kannattavuutta on pyritty viime vuosina parantamaan muun muassa lippujen hintaa nostamalla ja sisäisiä toimintoja tehostamalla, kertoo toimitusjohtaja Juha Hakavuori.
\- Yhtiö on edelleen tappiolla, mutta näitä toimenpiteitä jatketaan. Tästäkin vuodesta tulee tappiollinen, mutta virallisia lukuja ei vielä ole mahdollisuutta antaa julkisuuteen.
Hakavuoren mukaan samassa jamassa ovat muutkin liikennöitsijät.
\- Pääkaupunkiseudulla on sellainen ominaispiirre, että kaikki operoijat ovat olleet viimeisen kymmenen vuoden ajan tappiollisia. Koko toimiala on tappiollinen eikä ongelma koske pelkästään meitä vaan koko toimialaa.

  70 kuljettajalle irtisanomiskirjeet

Vuoden vaihteessa Helsingin bussiliikenne hävisi kilpailutuksen bussilinjoista, joka johti 70 kuljettajan irtisanomiseen. Kyseessä oli viiden miljoonan euron liikevaihdon menetys.
\- Pääkaupunkiseudulla on käytössä niin sanottu Lonka-sopimus. Kun kilpailutuksen yhteydessä joku kohde siirtyy toiselle liikennöitsijälle, niin silloin mieltä irtisanotun kuljettajan on mahdollista siirtyä uuden työnantajan palvelukseen vanhana työntekijänä. Noudatimme tätä sopimusta vuodenvaihteessa.
Varmaa kuljettajien siirtyminen uuden liikennöitsijän palvelukseen ei kuitenkaan ole.
Helsingin bussiliikenteen markkinaosuus on viime vuosina laskenut tasaisesti. Tällä hetkellä osuus koko Helsingin seudun liikenteestä on noin 30 prosenttia. Helsingin Bussiliikenne Oy on Helsingin kaupungin kokonaan omistama yhtiö.
Tuomiojärven rantaraitti hahmottuu
Tuomiojärven rantaraittisuunnitelmat etenevät. Jyväskylän kaupunkirakennelautakunta hyväksyi eilen Laajavuoren-Tuomiojärven alueellisen virkistysreittisuunnitelman.
Tuomiojärven rantaraittia kehitetään omana kokonaisuutenaan. Tavoitteena on, että järven ympäri rakennetaan oma reitti jalankulkijoille ja erillinen reitti pyöräilijöille ja rullaluistelijoille. Jalankulkuväylää suunnitellaan lähemmäksi järveä.
Tuomiojärven rantaraitti rakentuu lähivuosikymmenen aikana. Sen kustannusarvio on reilut kaksi ja puoli miljoonaa euroa.
Bovallius laajentaa opetusta Keski-Suomessa
Kehitysvammaisille ja erityistä tukea tarvitseville nuorille ammattiopetusta tarjoava Bovallius-ammattiopisto laajentaa toimintaansa Keski-Suomessa. Opiston Jyväskylän yksikössä opiskelee noin 180 nuorta,
Jyväskylän yksikkö antaa tällä hetkellä lähiopetusta muun muassa Viitasaarella, Mikkelissä ja Kuopiossa sellaisille vaikeasti vammaisille nuorille, jotka tarvitsevat muun muassa raskaita asumisjärjestelyjä.
Valmentavan ja tukevan opetuksen lisäksi toisen asteen ammatillista opetusta annetaan muun muassa kulttuuri- ja matkailualalla, sosiaali- ja terveys- sekä metalli- ja autoaloilla.
Bovallius-ammattiopiston Jyväskylän yksikössä opiskelee noin 180 nuorta, joista kolmasosa opiskelee Kuhankoskella, kolmasosa Jyväskylässä ja loput lähiopetusyksiköissä.
Lähiopetusta aiotaan laajentaa myös Jämsään ja Saarijärvelle.
\- Me tehdään jatkuvasti kuntien kanssa yhteistyötä siinä, että missä alueilla on tarvetta meidän järjestämään erityisopetukseen. Tällä hetkellä neuvotteluja ja suunnitelmia on esimerkiksi Jämsän suuntaan, Saarijärvelle ja jossain vaiheessa tuonne Päijänteen itäpuolelle, kertoo Bovallius-ammattiopiston Jyväskylän yksikön rehtori Matti Virtala.
Tänään Jyväskylän Kyllönmäellä vietetään Bovallius-ammattiopiston toimipaikan avajaisjuhlia. Oppilaitoksella on käytössään noin 2000 neliön tilat .
\- Nämä nykyiset tilat on ajanmukaiset ja ennen kaikkea esteettömät, sillä suuri osa meidän opiskelijoista on liikuntarajoitteisia ja pyörätuoliopiskelijoita on mukana. Tärkeä asia on se, että olemme keskellä yhteistyökumppaniverkostoa, muun muassa Näkö- ja Kuulovammaisten koulua, sanoo Virtaöa.
Koko toiminta on tarkoitus siirtää Laukaan Kuhankoskelta Kyllönmäelle vuoden 2014 loppuun mennessä.
Influenssarokotuksia haetaan epidemian kynnyksellä
Kausi-influenssarokotusten kysyntä on terveyskeskuksissa lisääntynyt epidemian lähestyessä. Influenssan arvioidaan puhkeavan ärhäkäksi epidemiaksi lähiviikkoina. Moni jätti rokotteen ottamatta loppusyksyn rokotuskampanjoissa, sillä sikainfluenssarokotteeseen yhdistetyt narkolepsiatapaukset aiheuttivat rokotuspelkoa.
Kausi-influenssan arvioidaan puhkeavan epidemiaksi lähiviikkoina. Tämänvuotinen H3N2-virus saapuu Suomeen kolmen vuoden tauon jälkeen.
\- Väestön immuunisuoja tätä virusta vastaan on selvästi vähentynyt. Tämä virus on voinut sen verran muuntua tämän kolmen vuoden aikana, että sen kyky aiheuttaa väestössä infektioita on lisääntynyt, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tutkimusprofessori Ilkka Julkunen.
Useilta terveysasemilta kysellään nyt kiivaasti aikoja influenssarokotuksiin. Esimerkiksi helsinkiläisellä Haagan terveysasemalla rokotusaikoja on lisätty, mutta kaikki tammikuun ajat ovat täynnä. Moni jätti loppusyksyn rokotuskampanjoissa piikin ottamatta.
\- Nyt kun on ollut tiedotusvälineissä, että influenssa-aalto on tulossa, ihmiset ovat heränneet uudestaan. Kyllähän me rokotamme, mutta ajat menevät tällä hetkellä helmikuun puolelle, osastonhoitaja Eija Korhonen Haagan terveysasemalta kertoo.
Kausi-influenssarokotuksia on tänä talvena otettu tavallista vähemmän. Moni säikähti sikainfluenssarokotusten aiheuttamia narkolepsiatapauksia. THL vakuuttaa, että kausi-influenssarokote on turvallinen. Saman tyyppistä rokotetta on käytetty maailmalla noin 40 vuotta.
THL: Riskiryhmiin kuuluvien kannattaa vielä ottaa rokotus
THL:n tutkimusprofessorin Ilkka Julkusen mukaan riskiryhmiin kuuluvien kannattaa vielä ottaa rokotus. Riskiryhmiä ovat kroonisia sairauksia sairastavat, raskaana olevat naiset, alle 3-vuotiaat lapset ja yli 65-vuotiaat.
Kausi-influenssa on tavallista flunssaa rajumpi tauti. Oireita ovat muun muassa nopeasti nouseva korkea kuume, päänsärky, lihaskivut ja kova yskä. Influenssa voi myös aiheuttaa vakavia jälkitauteja, joihin tarvitaan sairaalahoitoa. Lapsilla yleinen jälkitauti on korvatulehdus.
Terveysasemilla influenssapotilaita ei vielä ole jonoksi asti. Koko Suomessa influenssatapauksia on tähän mennessä varmistettu noin sata.
\- Enemmän se on sitä flunssatyyppistä, mutta kyllä siellä jo influenssapotilaitakin on joukossa, osastonhoitaja Eija Korhonen Haagan terveysasemalta sanoo.
Obama: Verotuksemme on epäoikeudenmukaista
Yhdysvalloissa presidentti Barack Obama on hyökännyt taloudellista eriarvoisuutta vastaan vuotuisessa liittovaltion tilaa käsitelleessä puheessaan. Verotuksen epäoikeudenmukaisuus nousi jyrkästi esiin tiistaina, kun republikaanimiljonääri julkisti maksaneensa alle 14 prosenttia veroa.
Kymmenet miljoonat ihmiset näkivät aamuyöllä suorassa tv-lähetyksessä presidentin, jonka sanomaa säesti vaalivuoden painolasti. Sanoma kuului, että talouden kriisivuodet ovat epätasa-arvoistaneet Amerikkaa ja tälle kehitykselle on tultava loppu.
\- Miljoonat ahkerat ja lainkuuliaiset amerikkalaiset ansaitsevat sen, että valtio ja finanssijärjestelmä toimivat kuten he. Sääntöjen on oltavat samat kaikille; huipulta ruohonjuuritasolle. Ei enää pelastusohjelmia, ei tukiaisia, ei vastuunpakoilua, Obama sanoi.
Obama esitteli muun muassa työllistämisohjelmaa sekä työ- ja yritysverotuksen uudistamista, jolla tukittaisiin etenkin vauraiden yritysten ja yksityishenkilöiden veronkiertomahdollisuuksia.
Hetki kertoa näistä näkemyksistä ei voisi olla otollisempi. Juuri eilen toinen republikaanipuolueen presidenttikandidaateista Mitt Romney julkisti verotietonsa, joiden mukaan hän tienasi kahtena viime vuotena 45 miljoonaa dollaria ja maksoi veroa alle 14 prosenttia. Näin Obama pyrkii tekemään eron republikaaneihin, joita hän pitää varakkaiden etujen puolustajina vähä- ja keskituloisten kustannuksella.
"Kaikille reilu tilaisuus"
Puheessaan Obama ehdotti, että yli miljoona dollaria vuodessa tienaavien tulisi maksaa veroa vähintään 30 prosenttia. Republikaanit ovat kiivaasti vastustaneet verouudistusta, koska heidän mukaansa se heikentäisi uusien työpaikkojen luontia. Republikaanit vastasivatkin Obaman puheeseen arvostelemalla, että presidentti ajaa vain köyhien asiaa.
\- Voimme joko tyytyä Amerikkaan, jossa alati pienenevä määrä ihmisiä voi hyvin ja yhä useampi hädin tuskin tulee toimeen tai voimme palauttaa talouden, joka tarjoaa kaikille reilun tilaisuuden, Obama sanoi.
Amerikkalaisten edessä esiintyi tänä yönä myös presidentti, joka muistutti siitä, kuinka kuluneen vuoden aikana Osama bin Laden surmattiin, joukot kotiutettiin Irakista ja kansainvälinen pakoterengas Iranin ympärillä kiristyi.
Vaalikampanjan avaus
Kansakunnan tila -puhe nosti Obaman jälleen parrasvaloihin republikaanien esivaalitaiston varjosta. Puhetta pidetäänkin Obaman vaalikampanjan avauksena.
Mielipidekyselyjen mukaan tyytymättömyys taloudenpitoon on pudottanut Obaman kannatuksen alle 50 prosentin. Presidenttikauden aikana valtio on velkaantunut ylimääräiset 3,5 biljoonaa euroa.
Puhetilaisuuden emotionaalinen sydän ei ollut tällä kertaa puhujakorokkeella vaan kongressin lattialla. Vuosi sitten vaikeasti ampujan luodeista haavoittunut kongressiedustaja Gabrielle Giffords luopui tämän illan myötä tehtävistään ja – toisin kuin presidentti – keräsi lämpimiä tuenosoituksia yli puoluerajojen.
Kolumbia maksaa korvauksia konfliktin uhreille
Kolumbian hallitus ilmoitti tiistaina maksavansa 23,4 miljardin euron suuruiset korvaukset 45 vuoden takaisesta siviilikonfliktista. Hallituksen arvion mukaan konfliktin uhreja on jopa 830 000.
Arvioinnissa mainitaan, että uhreja saattaa joidenkin arvioiden mukaan olla kuitenkin jopa neljä miljoonaa.
Uhreista noin 618 000 joutui pakkosiirron kohteeksi.
Korvauksina maksettava summa vastaa kolmannesta Kolumbian vuosittaisesta budjetista.
Korvaukset maksetaan seuraavien kymmenen vuoden kuluessa.
Uudella lailla yritetään myös palauttaa aseistautuneiden ryhmien takavarikoimia miljoonien hehtaarien maa-aloja takaisin laillisille omistajilleen.
Kolumbian hallitus syyttää väkivaltaisuuksista vasemmistosissejä, puolisotilaallisia ryhmiä sekä oikeistolaisia agentteja.
Kolumbian kongressi hyväksyi "uhrien lain" viime vuonna presidentti Juan Manuel Santosin tuella. Maksettavat summat päätettiin kuitenkin vasta nyt.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on tukenut lakia.
Kolumbian vallankumousarmeija, FARC, on maan vanhin ja suurin sissijärjestö. Sillä uskotaan olevan noin 8 000 jäsentä. Järjestö on sotinut Kolumbian hallituksen kanssa perustamisvuodestaan 1964 lähtien.
Palkittu kreikkalaisohjaaja Theo Angelopoulos menehtyi onnettomuudessa
Kreikkalainen elokuvaohjaaja Theo Angelopoulos on kuollut liikenneonnettomuudessa. 76-vuotias Angelopoulos oli kuvaamassa seuraavaa elokuvaansa lähellä Piraeuksen satamaa Ateenassa, kun hän jäi moottoripyörän yliajamaksi.
Poliisin ja sairaalaviranomaisten mukaan Angelopoulos sai yhteentörmäyksessä vakavan vamman päähän ja hän kuoli myöhemmin sairaalassa. Myös moottoripyörää ajanut henkilö loukkaantui ja hänet toimitettiin sairaalaan.
Angelopouloksen ura alkoi 1960-luvun lopulla ja hän nousi pian merkittäväksi kreikkalaiseksi ohjaajaksi. Angelopoulos voitti uransa aikana useita palkintoja. Vuonna 1998 hän voitti Cannesin elokuvafestivaalien pääpalkinnon elokuvallaan 'Ikuisuus ja päivä'.
Toisen kierroksen ennakkoäänestys alkaa
Tänään keskiviikkona alkaa presidentinvaalin toisen kierroksen ennakkoäänestys. Viimeinen ennakkoäänestyspäivä kotimaassa on tiistai 31. tammikuuta. Ulkomailla ennakkoäänestys järjestetään pääosin 25.-28. tammikuuta.
Tasavallan presidentin vaalissa toimitetaan toinen kierros, koska kukaan ehdokkaista ei saanut ensimmäisessä vaalissa yli puolta äänistä. Toisen vaalin ehdokkaina ovat Pekka Haavisto numerolla 2 ja Sauli Niinistö numerolla 6. Numerot ovat samat kuin vaalin ensimmäisellä kierroksella.
Presidentinvaalissa voi äänestää joko ennakkoon tai vaalipäivänä. Äänestäjän on esitettävä kuvallinen henkilöllisyystodistus äänestämisen yhteydessä.
Ennakkoäänestyspaikoista saa tietoa muun muassa oikeusministeriön vaalisivuilta 
[www.vaalit.fi.](http://www.vaalit.fi)
Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 5. helmikuuta. Tuolloin saa äänestää vain ilmoituskorttiin merkityssä äänestyspaikassa. Ne ovat vaalipäivänä avoinna kello 9 - 20.
Kymmenen ihmistä haavoittui kranaattiräjähdyksessä Ruandassa
Kymmenen ihmistä haavoittui tiistai-iltana kranaattiräjähdyksessä Ruandan keskiosassa Muhangassa. Aiemmin tässä kuussa kaksi ihmistä sai surmansa ja 16 haavoittui samankaltaisessa iskussa maan pääkaupungissa Kigalissa.
Poliisi on pidättänyt kaksi ihmistä teosta epäiltynä. Vielä ei kuitenkaan ole varmaa, oliko kyseessä tahallinen hyökkäys vai räjähdys.
Räjähdys tapahtui linja-autojen pysäköintialueella, missä myyjät olivat kaupittelemassa puhelinkortteja.
Viime heinäkuussa 21 ihmistä sai surmansa maan lounaisosassa tehdyssä kranaatti-iskussa.
Ruandan turvallisuusjoukot ovat syyttäneet iskuista Ruandan Hutu-kapinallisia sekä maasta karkotettuja entisiä turvallisuusviranomaisia.
Megauploadin perustaja pysyy vangittuna
Uudessa-Seelannissa oikeus on estänyt tiedostonjakopalvelu Megauploadin perustajan Kim Dotcomin vapautuksen takuita vastaan. Oikeus määräsi, että Dotcom pysyy viranomaisten huostassa helmikuun 22. päivään asti. Tuolloin ratkaistaan, luovutetaanko hänet Yhdysvaltoihin.
Dotcomin, syntymänimeltään Kim Schmitz, perustama Megaupload-sivusto suljettiin viime torstaina. Samalla seitsemän ihmistä Dotcom mukaan lukien asetettiin syytteisiin piratismista. Syytekirjelmän mukaan Dotcom on tienannut Megauploadilla yli 175 miljoonaa Yhdysvaltain dollaria.
Yhdysvaltain viranomaisten mukaan Megauploadin kautta laittomasti jaetuista tiedostoista, muun muassa musiikista ja elokuvista, on aiheutunut yli 500 miljoonan dollarin tappiot tekijänoikeuksien omistajille. Sivustolla on noin 150 miljoonaa rekisteröitynyttä käyttäjää.
Yhdysvaltain viranomaiset haluavat Dotcomin vastaamaan syytteisiin Yhdysvaltoihin. Dotcomin asianajaja kiistää syytteet ja vakuuttaa, että hänen asiakkaansa ei katoaisi, mikäli hänet vapautettaisiin takuita vastaan.
JALKAPALLO: Cardiff Englannin liigacupin finaaliin
Toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaava Cardiff on selviytynyt jalkapallon Englannin liigacupin loppuotteluun. Joukkue kukisti Crystal Palacen 3-1 rangaistuspotkukilpailussa välierien toisen osaottelussa.
Tilanne oli varsinaisen peliajan ja jatkoajan jälkeen 1-0. Crystal Palace oli voittanut ensimmäisen osaottelun kotikentällään samoin numeroin, joten kahden ottelun yhteismaalit kirjattiin 1-1.
Cardiff kohtaa loppuottelussa joko Manchester Cityn tai Liverpoolin, jotka kohtaavat keskiviikkoiltana Anfieldilla. Liverpool vei avausosan nimiinsä lukemin 1-0.
Carlos Tevezille jättimäiset sakot
Uutistoimisto Reutersin tietojen mukaan jalkapalloseura Manchester City on mätkäissyt argentiinalaishyökkääjä Carlos Tevezille jättisakot vakavasta sopimusrikkomuksesta, koska tämä lensi taannoin kotimaahansa ilman seuran lupaa.
Tevez, 27, ei ole pelannut otteluakaan sen jälkeen, kun hän kieltäytyi menemästä syyskuussa kentälle Mestarien liigan vierasottelussa Bayern Müncheniä vastaan.
Tevez suututti City-johdon pysymällä Argentiinassa marraskuusta eteenpäin. Hän on aktiivisesti hakenut siirtoa muihin maisemiin viime viikkojen aikana.
\- Vastauksena spekulaatioihin seura vahvistaa, että kurinpitokäsittelyssä 21. joulukuuta Carlos Tevez on todettu syylliseksi vakaviin sopimusrikkomuksiin ja saanut kuuden viikon palkkaa vastaavat sakot, Reutersin lähde kertoo.
\- Carlos päätti valittaa asiasta, minkä seuran johtajista koostuva paneeli hylkäsi. Hänellä on tammikuun 30. päivään asti aikaa tehdä lopullinen valitus Valioliigalle.
Lähde ei paljastanut Tevezin saamien sakkojen tarkkaa summaa, mutta lehtitietojen mukaan hyökkääjä tienaa viikossa noin 240 000 euroa.
Jo aiemmin Tevezille mätkäistiin kahden viikon palkkaa vastaavat sakot syyskuussa tapahtuneen välikohtauksen takia.
Applelta ennätyksellinen tulos // TXT
Juventus rynni cupissa neljän joukkoon
Torinolainen Juventus selvitti tiensä neljän parhaan joukkoon jalkapallon Italian cupissa, kun se kellisti tiistain puolivälieräottelussa Roman maalein 3-0.
Isäntien Emanuele Giaccherini aloitti maalinteon kuudennella minuutilla, ja kokenut Alessandro Del Piero kasvatti Juventuksen johtoa upealla tavalla puolen tunnin kohdalla.
Kolmannen osuman ohjasi Roman Simon Kjær omiin ottelun viime hetkillä. Vierasjoukkue joutui pelaamaan loppuminuutit vajaalla Erik Lamelan saatua punaisen kortin 68. minuutilla.
Keskiviikon puolivälieräkamppailut ovat Chievo-Siena ja Napoli-Inter. Torstaina iskevät yhteen Milan ja Lazio.
Lehkonen jakoi kunniaa HPK-puolustusilmeelle
HPK lähti kääntämään kurssiaan uuden päävalmentajansa Timo Lehkosen alaisuudessa ja nousi kolmannessa erässä 3-1-voittoon Tapparasta. - Puolustuksellisesti joukkueelta huikea peli, iloitsi Lehkonen.

  Ennakkoasetelmat:

Ottelu oli samalla Timo Lehkoselle uran ensimmäinen päävalmentajana SM-liigassa. Tappara vastaavasti taisteli paikasta kymppisakissa, mihin sillä oli jopa mahdollisuudet nousta, mikäli se illan otteluin voittaisi.
Joukkueiden keskinäiset ottelut tällä kaudella olivat Tapparalle 2–1, joten pystyikö ritarijoukkue tasaamaan voitot uuden päävalmentaja avauskamppailussa?

  Tapahtumat:

HPK pyrki välttämään jäähyjä, mutta jo ottelun toisella minuutilla Kari Sihvonen ajettiin laitataklauksesta ulos ottelusta. Tuon viiden minuutin aikana Tappara siirtyi 1–0 -johtoon Antti Erkinjuntin maalilla, mutta tämän jälkeen kotijoukkue vei kahta erää ja vieraille jäi kyyditettävän rooli.
Tappara–vahti Juha Metsola torjui kahdessa erässä muutaman varman maalin, pitäen vieraat pelissä mukana, mutta päätöserässä HPK rynnisti väkisin ohi. Ensin, iloisella pelipäällä ollut Janne Laakkonen tasoitti ottelun, kun päätöserää oli pelattu noin 7 minuuttia. Reilun minuutin kuluttua Marko Luomala siirsi kotijoukkueen ylivoimalla johtoon ja loppulukemat 3-1:een sinetöi jäähyltä läpiajoon karannut Janne Kolehmainen ajassa 54.37.

  Kommentit:


  Timo Lehkonen / HPK

– Alkuun vitonen ja ulosajo, vaikka teroitettiin jäähyttömyyttä. Maalipaikat oli selkeästi meille kahdessa ensimmäisessä erässä. Uskottiin, että jos jatkamme samaan malliin, niin yksi maali saadaan ainakin. Puolustuksellisesti joukkueelta huikea peli, mihin olen todella tyytyväinen. Puheet joukkueen huonosta kunnosta voidaan nyt myös lopettaa. Harri Rindellin johdolla joukkue on tehnyt hyvin töitä.

  Risto Dufva / Tappara

– Ansaittu voitto kotijoukkueella. Johtomaali passivoi meidän pelin ja hyökkääminen unohtui. Päätöserän alku oli meiltä hyvä, mutta HPK:n tasoitusmaalin jälkeen peli lähti ns. lapasesta.

  Janne Laakkonen / HPK

– Maalinteko tökki tänään, mutta jaksettiin painaa ja vastustaja taisi vähän väsähtää päätöserässä. Hyvä 60 minuuttinen meiltä. Valmentajavaihdoksen jälkeen kiekollista peliä on pyritty parantamaan ja siinä myös onnistuttiin.

  Antti Erkinjuntti / Tappara

– Meidän avausmaalin jälkeen HPK vei peliä. Tarkoitus oli lähteä rikkomaan HPK:n peliä kovalla liikkeellä ja karvauksella, mutta siinä ei onnistuttu. HPK:n tasoitusmaalin jälkeen ei saatu pelistä kiinni ja johtomaalin jälkeen pelaaminen oli näennäistaistelua. HPK ansaitsi tänään voittonsa.

  Muuta:

Ennen ottelua palkittiin HPK:n nuoret Olympiavoittajat maalivahti Juuso Kannel sekä puolustajat Markus Haapanen ja Joni Tuulola.
HPK:n Kari Sihvoselle illan ottelu SM–liigassa oli 400. Sihvosen taklauksen kohteeksi joutunut Aleksander Barkovin tilasta ei ottelun jälkeen Risto Dufvalla ollut tietoa.
KORIPALLO: Korihaiden Latimer sivuun
Miesten Korisliigan Uudenkaupungin Korihait joutuu tulemaan seuraavien viikkojen ajan toimeen ilman joukkueen parasta kotimaista pistemiestä Cedric Latimeria, jonka jalassa on lihasvamma.
\- Erittäin harmillinen juttu, mutta toivottavasti kuntoutus sujuu suunnitellusti ja meidän pelit jatkuvat keväällä niin pitkään, että saadaan Cedusta iloa vielä tällä kaudella, sanoo Korihaiden valmentaja Tom Westerholm.

  Lähde: Korihaiden tiedotus


  YLE Urheilu

Hirscher voittoon Schladmingin iltapujottelussa
Itävaltalainen Marcel Hirscher on voittanut Schladmingin iltapujottelun ennen italialaista Stefano Grossia ja maanmiestään Mario Mattia. Hirscher ei ollut kertaakaan aiemmin onnistunut kipuamaan palkintosijoille Itävallassa lasketuissa alppihiihdon maailmancupin kisoissa.
Kilpailua jo avauskierroksen jälkeen johtanut 22-vuotias Hirscher kukisti Grossin 0,22 sekunnilla. Ykkössija oli hänelle kauden kuudes ja kaikkiaan yhdeksäs.
\- Tämä on minun tunteikkain voittoni tähän asti, Hirscher iloitsi.
Maailmancupin kokonaisvoittoa puolustava Kroatian Ivica Kostelic sijoittui neljänneksi, 0,30 sekuntia Hirscherille jääneenä.
Kilpailussa ei ollut mukana suomalaisia.

  Maailmancupin pujottelu, Schladming

1. Marcel Hirscher (AUT) 1.43,01
  
 2. Stefano Gross (ITA) 1.43,23
  
 3. Mario Matt (AUT) 1.43,30
  
 4. Ivica Kostelic (CRO) 1.43,31
  
 5. Naoki Yuasa (JPN) 1.43,51
  
 6. Ted Ligety (USA) 1.43,97
  
 7. Jens Byggmark (SWE) 1.44,04
  
 8. Reinfried Herbst (AUT) 1.44,27
  
 9. Benjamin Raich (AUT) 1.44,29
  
 9. Andre Myhrer (SWE) 1.44,29
HIFK löi SaiPan - ratkaisussa ikävä mauste
Helsingin IFK:lla ei ollut aihetta suureen juhlaan jääkiekon SM-liigassa, vaikka se voiton SaiPasta lopulta ottikin. SaiPa oli pirteä ja energinen, HIFK puolestaan vaikeuksissa. Kyseenalaisen jäähyn ansiosta HIFK ratkaisi 4-3-jatkoaikavoton itselleen.

  Ennakkoasetelmat

HIFK:n vuodenvaihteen raikkaat otteet ovat muuttuneet tammikuun edetessä lumihangessa tarpomiseen – toki edellisestä ottelussa joukkue voitti Jyväskylässä JYPin. Kotona peli on kuitenkin tökkinyt. SaiPaa vastaan Petri Matikainen sai työkalupakkiinsa jalkavammasta toipuneen Ville Peltosen.
SaiPa on ollut puolestaan viime aikojen väriläiskä. Yritteliäs ryhmä on raapinut tärkeitä pisteitä pudotuspelihaaveita ajatellen. HIFK-ottelussa debytoi uusi hankinta Antti Bruun.

  Ratkaisut

HIFK:n viime aikojen kotipuuro oli myös tällä kertaa hyvin paakkuista. Peli ei ottanut kulkeakseen ja kun SaiPa röyhi rinta rottingilla päälle, oli avauserä pääosin sputnik-pyöritystä. Jesse Mankinen vei ansaitusti SaiPan 1-0-johtoon.
HIFK nousi avauserän lopussa Erkki Rajamäen ohjauksella tasoihin. Muuten helsinkiläisittäin ei ilonaiheita ollut. Avauspeli oli hankalaa, kuten myös koko viisikon puolustuspeli. Hyökkäysten vaihtuessa puolustustilanteiksi HIFK oli pahasti kassalla.
Toisessa erässä HIFK pesi kasvojaan ja otti pelin hallintaansa taiturimaisilla hyökkäyspään pyörityksillä. Janne Pesonen pomputti IFK:n 2-1-johtoon. Hyvä tempo kuihtui kuitenkin SaiPan pukukoppimaaliin. Simon Backman nasautti 2-2-tasoituksen erän lopussa.
Päätöserässä HIFK paini samojen ongelmien kanssa kuin avauserässä. SaiPan moottorista ei aine loppunut. Kuskin paikalle hypänneet vieraat ottivat 3-2-johdon Tomi Leivon vastaiskumaalilla. HIFK:n kiriä ei kuulunut, mutta SaiPa antoi sille mahdollisuuden. Bruun otti jäähyn pahaan paikkaan ja Mikko Kousa nosti HIFK:n jatkoajalle.
Jatkoaika sai ikävän sivumaun. Kimmo Kuhdan maila osui Toni Söderholmia kasvoihin. Tilanteesta jäähylle passitettiin kuitenkin Backman. Pesonen täräytti 4-3-jatkoaikavoiton ylivoimalla. SaiPa kävi kuumana.

  Kommentit

\- Olimme potkun edellä, mutta todella kohtalokkaita vihellyksiä tuli. Sekä kolmannen erän lopussa että jatkoajalla. Ei tuollaisista tilanteista voi vain viheltää, suurimman kiukkunsa niellyt Bruun kommentoi.
HIFK-leirissäkään ei juuri juhlittu, vaikka voitto tuskaisen esityksen jälkeen tulikin.
\- SaiPa pelasi hyvin, meiltä hieno nousu voittoon ja kaksi pistettä. Siinä positiiviset asiat, kaukaloon palannut Peltonen tiivisti lyhyesti.

  Muuta

SaiPan päävalmentaja Ari-Pekka Selin ryöpytti ottelun jälkeen niin tuomaristoa kuin erotuomaritarkkailijaakin.
Suursijoittaja George Soros varoittaa kaaoksesta ja sekasorrosta
Suursijoittaja George Soros aikoo varoittaa keskiviikkona alkavan Davosin talousfoorumin osanottajia Kreikan todennäköisestä vararikosta. Sorosin mukaan Eurooppa on vaarassa vajota kaaokseen ja sekasortoon, jos se ei onnistu pelastamaan euroa.
George Soros sanoo Newsweek-lehden haastattelussa, että Kreikan vararikko vuonna 2012 on todennäköistä. Hän aikoo soimata Davosissa Euroopan johtajia, jotka hänen mielestään osaavat vain rauhoittaa tilannetta, mutta eivät ratkaista ongelmaa.
Sorosin mielestä kehittynyttä maailmaa uhkaa samanlainen romahdus kuin Neuvostoliittoa ilman, että kukaan ymmärtää mitä on tapahtumassa.
Vallalla oleva käsitys markkinoiden tehokkuudesta toimia rationaalisesti ja itseään korjaavasti on Sorosin mielestä osoittautunut harhaanjohtavaksi.
\- Meidän on siirryttävä järjen ajasta erehtyväisyyden aikakauteen, jotta ymmärtäisimme ongelmat oikein, Soros muotoilee.
Sorosin mukaan tämänhetkisen tilanteen tragediana ovat puutteellisesta ymmärryksestä johtuvat tahattomat seuraukset. Hän sanoo lukuisten ihmisten finanssimaailmassa tehneen paljon pahaa ilman, että se oli heidän tarkoituksensa.
Maailmaa uhkaa yksi sen modernin historian vaarallisimmista ajanjaksoista - ”pahuuden aika," Soros sanoo.
Eurooppaa uhkaa 1930-luvun kaltainen lama ja sekasorto, ja Yhdysvaltoihin hän ennustaa katumellakoita. Reaktiot niihin voivat olla itse mellakoiden aiheuttamia vahinkoja pahempia, sillä niiden varjolla ihmisten perusoikeuksia aletaan rajoittaa.
Soros toivoo kuitenkin olevansa väärässä.
\- Kriiseissä mahdottomasta tulee kuitenkin mahdollista, Soros sanoo, ja arvelee, että EU:lla on kaikesta huolimatta mahdollisuus nousta uuteen loistoon.
Pelicans selätti vihdoin Bluesin
Huolimatta SM-liigan kakkospaikastaan Lahden Pelicans pystyi nyt vasta ensimmäisen kerran tällä kaudella voittamaan Espoon Bluesin. Voitto tuli lopulta selvin numeroin 5-1.

  Ennakkoasetelmat

Bluesin saalis tammikuun tasauksessa oli kaksi kolmen pisteen voittoa Oulun Kärpistä, kun taas Pelicans kukisti kahdesti Jokerit, mutta vasta voittolaukauksilla. Kauden keskinäisistä otteluista Blues oli voittanut kaikki kolme. Jos harjoitusottelut lasketaan, Bluesilla oli Pelicansista jo viisi voittoa putkeen.

  Ratkaisut

Ottelun alussa vaikutti siltä, että Blues jatkaa voittojensa sarjaa. Ensimmäisten minuuttien aikana Bluesilla oli kolme ns. varmaa maalipaikkaa, mutta Pelicansin maalivahti Niko Hovinen oli vireessä. Muutenkin Hovinen torjui hyvin läpi ottelun. Erityisesti hänen patjatorjuntansa ovat näyttäviä ja kumahtelevat komeasti ainakin vastustajien korvissa.
Johtoon Blues pystyi ylivoimalla. Reilun kuuden minuutin pelin jälkeen Roope Talaja onnistui ohjauksessaan Niko Hovisen nenän alta. Tasoitus tuli erän loppupuolella. Kristian Kuusela sai huitomisesta rangaistuksen ja ylivoimalla Pelicansin hyvän illan pelannut Justin Hodgman sai lirutettua kiekon Blues-vahti Antti Oren alta maaliin.
Toisessa erässä Pelicans teki toisen maalinsa, mutta ratkaiseva oli päätöserässä kolmas. Blues haki tasoitusta, josta kuten usein syntyi vastustajalle ylivoimahyökkäys. Hodgmanin hyvästä syötöstä Jarkko Immonen laukoi lahtelaiset johtoon 1-3. Bluesin itseluottamus alkoi hiipua ja lopulta numerot olivat kotijoukkueelle tylyt 1-5. Viimeinen maali syntyi tyhjiin.

  Kommentit

Bluesin valmentaja Lauri Marjamäki ihmetteli mikä meni pieleen. ”Kolme voittoa oli alla, mutta silti valmistautuminen onnistui hyvin ja tulimme todella mainiosti erän alussa. Loppua kohti kuitenkin itseluottamus näytti putoavan, mutta seuraava ottelu on jo torstaina Ässiä vastaan. Sitten taas pelataan”.
Kai Suikkanen näki, että peliä häiritsivät monet jäähyt, mutta oli tyytyväinen pisteisiin. Ottelu ei ollut varmaan Pelicansin kauden parhaita, mutta lopulta aika virheetöntä ja jo voittamaan tottuneen joukkueen harkittua menoa.

  Muuta

Blues oli tehnyt sopimuksen Joensuun maalivahdin Antti Oren kanssa. Sopimuksessa Joensuuhun matkustivat Bluesin hyökkääjä Roope Ranta ja norjalaismaalivahti Lars Volden tekemään tuttavuutta divarikiekkoilun kanssa.
Orelle taas ottelut Bluesissa olivat ensimmäiset SM-liigassa. Jo 32-vuotiaana hän voi sanoa, että parempi myöhään kuin ei milloinkaan. Joskus 1990-luvun lopussa Ore oli yhden ottelun SaiPa:n luukkuvahtina ja on myös Norjan mestari.
Ore pelasi jo kolme Bluesin viimeistä voitto-ottelua, mutta nyt palkattuna ensimmäisessä tuli reilu tappio. Maalivahtia tappiosta on turha syyttää, mutta tietty jännitys otteissa kuitenkin oli nähtävissä. Toinen maalivahti, tanskalainen Patrick Galbraith on loukkaantumisen jälkeen jo pystynyt harjoittelemaan, joten Ore joutunee aika koville pelipaikasta kamppailtaessa.
Joka tapauksessa Ore on jo viides pelaava maalivahti Bluesin tämän kauden maalivahtihistoriassa.
Ilves syttyi mutta jäi silti Lukon varjoon
Lukko poimi Ilvekseltä 3-1-vierasvoiton. Kaksi maalia iskenyt Lauri Tukonen johti Lukon miehistöä. Ottelun kummallisuus oli se, että Ilves hallitsi toista erää, mutta raumalaiset iskivät silti erässä voitto-osuman - Vesa Toskalan isosta virheestä.

  Lähtökohdat

Kotijoukkue lähti otteluun pitääkseen HPK:n sarjataulukon viimeisellä sijalla. Lukko puolestaan pyrki pitämään sijoituksen kymmenen parhaan joukossa ottamalla harvakseltaan toteutuneen kolmen pisteen vierasvoiton.

  Ratkaisut

Avauserä oli yleisöön menevää jääkiekkoa ainakin maalipaikkojen runsauden puolesta. Lukko ehti kolistella Ilveksen maalin molempia tolppia saman hyökkäyksen aikana erän puolivälissä. Lauri Tukonen karkasi Ilveksen puolustajien välistä hetkeä myöhemmin maalintekoon. 0-1-maaliin syötöt antoivat Janne Keränen ja Perttu Lindgren.
Ilveksen tasoitus nähtiin vajaan 15 minuutin pelin jälkeen. Jyrki Jokipakka laukoi irtokiekon voimalla Lukon maaliin. Hetkeä aiemmin Lukon Harri Tikkanen esitti illan komeimman torjunnan. Puolustaja liukui avoimen maalin eteen viime hetkellä ja torjui polvellaan Matias Myttysen varmalta näyttäneen maalilaukauksen.
Toista erää hallitsi Ilves. Erän ainoan maalin teki kuitenkin Lukko. Vieraasjoukkue purki Ilveksen ylivoiman ja maalivahti Vesa Toskala lähti kulmaan hakemaan kiekkoa. Toskala lahjoitti kiekon Lukon Janne Keräselle, joka pyörähti vapaasti Ilveksen maalin eteen maalintekoon.
Ilves jäätyi lukuisissa maalipaikoissaan, eikä tahti muuttunut kolmannessakaan erässä. Kotijoukkueen takaa-ajo tyssäsi kolmannen erän lopun jäähyihin, joista Lukko rankaisi. Lauri Tukosen kahden miehen ylivoimalla ampuma 1-3 -maali oli ottelun niitti.

  Kommentit


  Lauri Tukonen, Lukko:

\- Kyllä me olemme tällä hetkellä joukkueena kasvettu huomattavasti. Viimeinen kuukausi ollaan menty todella hyvään suuntaa. Pelit sen osoittaa, vaikka välillä on hävittykin.
\- Tampere ei ikinä ole helppo paikka. Tämä on meille iso juttu, Tukonen mietti.

  Raimo Helminen, Ilves:

\- Kyllä joukkueen yritykseen pitää olla tyytyväinen. Pelin alussa olimme ruosteessa, mutta sitten pääsimme peliin mukaan. Kun paineet ovat kovat niin mikään pelin osaalue ei ole helppoa, pohti Helminen maalien viimeistelyn vaikeutta.
\- Maalille pitää mennä paremmin. Sieltä ne maalit tehdään.

  Muuta

Kanadalainen Mark Lee ei ollut enää kokoonpanossa. Lee ehti tehdä 38 ottelussa tehot 6+12, kunnes Ilves purki sopimuksen.
Namika Lahden tulevaisuus vaarassa
Miesten Korisliigan 2000-luvun menestyjä Namika Lahti kärsii pahoista talousvaikeuksista. Seurajohto kokoontuu torstaina yhteistyökumppaneiden kanssa pohtimaan, onko toimintaa mahdollista jatkaa.


Namika Lahden kolme amerikkalaispelaajaa ovat jääneet tammikuussa ilman palkkaa. Asian vahvisti YLE Urheilulle Namika Lahden nimettömänä pysyvä pelaaja.
Namika Lahden amerikkalaispelaaja Brant Bailey puolestaan kirjoitti mahdollisesta konkurssista tiistaina Twitter-viestissään.
\- Kuulin juuri, että joukkueemme saattaa mennä konkurssiin. Lisätietoa torstaina tapaamisessa sponsoreiden kanssa, Bailey kirjoitti.
Namika voitti Suomen mestaruuden vuosina 2000 ja 2009. Hopeaa sillä on vuosilta 1996, 2002, 2004 ja 2007. Pronssin lahtelaiset nappasivat vuonna 2001.
Tämän kauden liigassa Namika on jumbosijalla voitettuaan 24 ottelustaan ainoastaan kuusi.
Ehdokkaiden apu nuorille: Lävistetyille oikeutta, syrjäytyneille rahaa
Ylen Ajankohtaisessa kakkosessa presidenttiehdokkaat kertoivat, mitä konkreettista he ovat tehneet nuorten hyväksi. Pekka Haavisto (vihr.) on auttanut lävistysnuoren takaisin kouluun, Sauli Niinistö (kok.) tukenut isolla summalla syrjäytyneitä nuoria auttavaa säätiötä.
Pekka Haavisto kertoi TV-haastattelussa esimerkin konkreettisesta työstä nuorten hyväksi.
\- Poika, joka opiskeli laborantiksi, sai koulusta potkut lävistyksen vuoksi. Siinä mentiin sitten eduskunnan oikeusasiamiehen kautta selvittämään, oliko päätös oikein. Että olen puuttunut tällaiseen ihan käytännössä, Haavisto sanoi Ylen Ajankohtaisessa kakkosessa.
Sauli Niinistö vastasi tukeneensa huomattavalla summalla säätiötä, joka tekee työtä syrjäytyneiden nuorten elinolojen parantamiseksi.
Ajankohtaisen kakkosen jutussa tarkoituksena oli kaivaa esiin eroavaisuuksia presidenttiehdokkaiden välillä. Merkittäviä linjaeroja ei löytynyt.
Kysyttäessä, tarjoutuisiko Sauli Niinistö presidenttinä johonkin konfliktiin rauhanneuvottelijaksi, Niinistö vastasi, että voisi tarjoutuakin.
\- Jos jokin sopiva tilaisuus ilmaantuisi, niin mikä ettei, Niinistö sanoi.
Pekka Haavisto ei tarjoaisi tehtävään itseään, mutta markkinoisi Suomea sopivana paikkana neuvotteluille.
\- Presidentin ei kannata olla suoraan sovittelutyön keskiössä, sillä sovittelu voi onnistua tai epäonnistua. Mutta tarjoaisin osapuolille Suomea neuvottelupaikaksi ja suomalaista osaamista sovitteluun, Haavisto perusteli.
Palestiinan valtion itsenäistymistä Suomen pitää Haaviston mielestä tukea, mutta kahdella ehdolla.
Kaikkien pohjoismaiden ja EU:n pitää olla tuesta yhtä mieltä. Toinen ehto on, että palestiinalaiset eivät saa tehdä mitään vihamielisiä tekoja Israelin suuntaan, esimerkiksi ampua Israeliin Gazan kaistaleelta, Haavisto sanoi.
Niinistö totesi Suomen jo tukevan palestiinalaisten itsenäisyyshanketta, mutta korosti, että itsenäisyyden pohjana täytyy olla rauhansopimus Israelin kanssa.
Ruotsalaisvahti Kärppä-sankari, TPS tehoton
Turun Palloseura koki neljännen kerran kuluvalla SM-liigakaudella tappion Kärpille, nyt 1-4-lukemin. Vierailla oli omat ratkaisupaikat kamppailussa. - Onneksi maalivahti Backlund piti meidät pelissä mukana, myönsi Kärppien Hannu Aravirta.

  Ennakkoasetelma:

Joukkueet olivat kohdanneet tällä kaudella kolmesti. Kärpät oli voittanut kaikki kolme kohtaamista. Pisteet olivat ennen tätä iltaa isännille 9-0 ja maalit 13-3. Sitä taustaa vasten kotijoukkue oli selkeä suosikki. Tosin viime viikonloppuna Kärppien energiat olivat vähissä tasauspeleissä Bluesia vastaan.
TPS luistelutti ensi kertaa Suomen liigajäille 24-vuotiaan slovakkisentteri Juraj Mikusin, jonka rinnalla viiletti hurjassa vireessä oleva Ville Vahalahti. Löytyikö Mikusin myötä turkulaisille keinot kotijoukkueen kaatoon?
Kärpät laittoi maalin suulle kolmatta kertaa ruotsalaisen Johan Backlundin, joka tarvitsee kipeästi lisää pelituntumaa. Jatkoiko juhlapeliään pelannut Juha- Pekka Haataja maalitehtailuaan? Jakub Sindel ei ollut kotijoukkueen kokoonpanossa. Enteilikö tämä sitä, ettei hänen sopimustaan olla jatkamassa?
Kärpillä ei ollut varaa tappioon , mikäli se mielii kuuden joukkoon. TPS taas kaipasi pisteitä pitääkseen Lukon ja Tapparan takanaan.

  Ratkaisu:

Kotijoukkue aloitti vahvasti rakentamalla useita maalipaikkoja. Vierasvahti Aleksis Ahlqvist torjui useita tilanteita. Ajassa 8.43 isäntien yritykset palkittiin. Julius Junttila laukoi puolustaja Rasmus Ristolaisen jaloista johtomaalin 1-0 . Syötön tarjoili Joonas Donskoi.
Hetkeä aiemmin Kärppien Jari Viuhkola ajautui pahannäköisesti pää edellä päätylaudoitukseen ja veti pitkään happea. Muutaman minuutin huilin jälkeen Viuhkola kuitenkin kykeni jatkamaan peliä. Tilanteesta siis selvittiin säikähdyksellä.
Kärpät oli avauserässä hallitsevampi ja ansaitsi johtonsa.
Toisessa erässä vieraat lähtivät kovaan takaa-ajoon ansaittu tasoitus syntyi ylivoimalla ajassa 29.22. Tomas Mojzis tarjoili loistavan läpisyötön Tomas Plihalille, joka harhautti maalivahdin ja viimeisteli tasoituksen. TPS hallitsi toista erää ja ansaitsi tasoituksen.
Kolmannessa erässä kotijoukkue onnistui ensimmäisellä kympillä kahdesti. Pekka saarenheimon napakka ranneveto yläkulmaan vei Kärpät 2-1 johtoon. Ajassa 49.42 Juho Keränen viimeisteli nautittavan kuvion päätteeksi Kimmo Koskenkorvan syötöstä 3-1. Loppulukemat 4-1 teki tyhjiin illan juhlakalu Juha-Pekka Haataja.

  Kommentit:

Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta oli voittoon todella tyytyväinen.
\- Tärkeä voitto meille. Alku oli hyvä ja ilme nälkäinen. Eka erätauon lopussa selvisi, ettei Jari Viuhkola pysty enää jatkamaan peliä. Se toi ketjujen peliin rauhattomuutta. Onneksi maalivahti Backlund piti meidät pelissä mukana. Kolmannessa erässä sitten viimeisteltiin terävästi ja saatiin tärkeät pisteet, tiivisti Aravirta tyytyväisenä.
TPS:n päävalmentaja Pekka Virta manasi joukkueensa viimeistelyongelmia.
\- Maalipaikat hukattiin. Itseluottamus ei riitä ja sitten jäätiin murehtimaan menetettyjä paikkoja. Tämä on meille raskasta aikaa. Peli sinänsä kulkee. Juraj Mikus toi taitoa kapeaan hyökkäyskalustoomme, kommentoi Virta.

  Muuta:

Kärppien Juha-Pekka Haataja sai täyteen 500 SM-liigaottelua. 11. kauttaan pelaava Haataja on voittanut kultamitalin kolmesti, kahdesti Kärpissä ja viime keväänä HIFK:ssa. Kertaalleen hän on pokannut myös hopea- ja pronssimitalin.
TPS esitteli ensi kertaa SM-liigassa pelanneen 24-vuotiaan Juraj Mikusin. Hänen laidoillaan pelasivat Ville Vahalahti ja Marko Anttila.
Kärppien Jari Viuhkolan tilanteesta ei pelin jälkeen osattu kertoa mitään.
Kärpät vahvisti pelin jälkeen urheilutoimenjohtaja Harri Ahon toimesta, että seura on tehnyt loppukauden mittaisen sopimuksen Josef Stumpelin kanssa.
Jukurien päävalmentajalle panna ja sakot
Jääkiekon Sarjaseurat ry:n työvaliokunta on määrännyt Jukurien päävalmentaja Jarno Pikkaraiselle yhden ottelun toimintakiellon epäurheilijamaisesta käyttäytymisestä viime lauantai Jokipojat-ottelun lehdistötilaisuudessa.
Jukurien vastuuluotsi Pikkarainen oli esittänyt arvelunsa siitä, että lauantain Jokipojat-ottelussa toisena tuomarina toiminut tuomari ei pysty viheltämään, koska hänen isänsä on KooKoon huoltaja.
Pikkarainen toteaa vastineessaan, ettei väitä tuomarin olevan puolueellinen, mutta esitti kysymyksen, vaikuttaako sukulaissuhde kykyyn olla objektiivinen.
Pikkaraiselle määrättiin yhden ottelun toimintakielto sekä Jukurit HC Oy:lle 500 euron sanktio.
Weather Forecast
2010 Chopin-pianokilpailun voittaja Juliana Avdejeva
Radion sinfoniaorkesterin solistina keskiviikona 25. tammikuuta 2012 esiintyy venäläinen pianotaiteilija ja Chopin-pianokilpailunvoittaja Juliana Avdejeva. Hän soittaa Frederick Chopinin pianokonserton nro 2. Tiistai-iltana 24.1. orkesteriharjoituksen jälkeen Juliana Avdejeva kertoi RSOn soolokäyrätorvensoittaja Jukka Harjulle mm. suhteestaan kilpailemiseen. - Watch the interview with pianist Yulianna Avdeeva in Helsinki Music Centre 24.2.2012.
Haastattelu Jukka Harju - Video Hannu KamppilaHaastattelija Jukka Harju on RSOn soolokäyrätorvensoittaja. Sibelius-Akatemiasta valmistunut muusikko puuhastelee orkesteri- ja kamarimusiikkitehtäviensä ohella mielellään myös video- ja kuvatoimintojen kimpussa.
Pianotaiteilija Juliana Avdejevan haastattelun käännös
**Kävit eilen katsomassa Finlandia-taloa. Kummasta talosta pidät enemmän, Musiikki- vai Finlandia-talosta?**Täytyy sanoa, että molemmat rakennukset näyttävät hyviltä, vaikkakin ne ovat erityylisiä, myös ilmapiiriltään. Olin tänään Musiikkitalon konserttisalissa ja se on mielestäni aivan fantastinen! Se näyttää hienolta, kuulostaa hyvältä ja olen iloinen, että minulla on tilaisuus kuunnella yleisön joukossa väliajan jälkeen, joten saan kuulla, miltä sali kuulostaa paitsi lavalta, niin myös yleisön näkökulmasta. Olen varsin innoissani tästä, koska olen kuullut niin paljon tästä salista monilta eri muusikoilta.**Olet varmasti soittanut samantapaisissa saleissa, jossa yleisö ympäröi lavan kokonaan?**Kyllä, olen soittanut useissa suurissa konserttisaleissa, jossa rakennustapa on kutakuinkin sama.**Onko näissä saleissa esiintyminen mielestäsi muista poikkeavaa?**Ei oikeastaan, minulle ainakaan. Minua kiinnostaa aina, miten yleisö kuulee musiikin, millainen äänenlaatu on katsomossa, pysyykö se yhtenäisenä samalla tavalla lavalta kuultuna vai katoaako yhtenäisyys yleisöön. Ehkä huomenna harjoitusten aikana voisin kiertää katsomoa orkesterin soittaessa, jolloin kuulen, miltä se todella kuulostaa.**Olet menestynyt monissa kansainvälisissä kilpailuissa. Mikä on tärkein asia, jonka olet oppinut kilpailemisesta?**Mielestäni kilpailuissa on positiivisia ja negatiivisia puolia yleisellä tasolla. Toisaalta kilpailuissa voi todella oppia valmistaa kokonaisia ohjelmistoja tietyiltä aikakausilta. Minulle oli myös tärkeätä oppia, miltä lava itsessään tuntui, koska minulle konsertit ja kilpailut ovat sama asia mielessäni ja esiintymisessäni. Kun olen lavalla, ei ole oikeastaan väliä, onko yleisössä joku, joka vertaa minua muihin pianisteihin, vai onko siellä vain ihmisiä, jotka haluavat nauttia musiikista.En ole koskaan ajatellut, että minun pitäisi soittaa eri tavalla, jos joku on siellä arvostelemassa minua.  Se ei ole minusta oikein, tärkein asia lavalla on hyvä esitys. Tuomariston jäsenetkin ovat vain ihmisiä, niin kuin kaikki muut salissa olevat. Kilpailut antoivat minulle eräänlaisen ”lavatunteen”, sillä musiikkihan elää lavalla täysin eritavalla kuin missään muualla. Ajoitus, sointi ja itse asiassa kaikki muukin kuulostaa erilaiselta. Täytyy siis tottua siihen ja tuntea se sisällään. Mielestäni kilpailut auttoivat minua tässä suunnassa paljonkin.**Olen joskus kuullut sanottavan, että on enemmän positiivisia asioita kilpailun häviämisessä kuin voittamisessa, koska silloin täytyy kehittää taitojaan ja ajatella uudestaan asioita itsessään sekä pohtia sitä, mikä meni vikaan ja pyrkiä sitten parempaan lopputulokseen. Mitä sinä ajattelet tästä, useasti kilpailun voittaneena?**Minusta tietenkin jos päättää osallistua kilpailuun, sitä haluaa, tai ainakin minä haluan, voittaa, tietysti, koska muuten siinä ei olisi mitään järkeä kilpailla, minkä takia sitten? Toisaalta kaikenlaista sattuu ja tapahtuu, totta kai kilpailuissa oppii asioita, vaikka ei voittaisikaan, siinä olet oikeassa. Joskus kuitenkin auttaa, kun soittaa musiikkia ja todella tuntee sen, ja yleisö pitää siitä! Se tekee onnelliseksi, koska koen, että musiikkiani tarvitaan ja ihmiset nauttivat siitä ja haluavat tulla uudestaan kuuntelemaan.**Olet saanut paljon uusia tilaisuuksia kilpailuista. Millainen aikataulu sinulla on seuraavina kuukausina? Onko sinulla jotain erityistä ohjelmaa?**Eräs hyvin erityinen asia on, että tulevina kuukausina alan harjoitella uutta ohjelmistoa, joista osa on minulle täysin uusia kappaleita. Nyt olen harjoitellut Bachin Ranskalaista sarjaa, joka on aivan ihana kappale. Olen todella innoissani siitä, että saan soittaa sen näin pian. Tietenkin se on myös kappale, joka vie paljon energiaa ja älyllistä työtä tarvitaan myös! Minusta on niin kiehtovaa, että on niin paljon erilaisia musiikkityylejä ja kaikista oppii jotakin, mitä voi hyödyntää jossakin muussa tyylissä. Näin syntyy jotakin aivan uutta. Uuden ohjelmiston lisäksi minulla on paljon orkesteriesiintymisiä, eli tavallaan kombinaatio soolokappaleita sekä isompia teoksia.**Ja vielä lopuksi: koska tämä on livestream-haastattelu, haluaisitko sanoa jotain venäjäksi venäläisille ystävillesi?**Terveiset kaikille! Lähetän lämpimät terveiset Helsingistä, upea kaupunki! Toivon, että pidätte konsertista! Kaikkea hyvää!suomennos Vera Emanuelsson - suomennos venäjästä Laura Kupari
Lehkosen HPK voitokas - IFK nousi tuhkasta
Kovakuntoinen SaiPa menetti johtoasemansa, kun HIFK nousi 4-3-jatkoaikavoittoon tuskien kautta. Timo Lehkonen sai lentävän lähdön HPK-päävalmentajauraIleen. Tappara taipui luvuin 1-3 Hämeenlinnassa.
HPK nousi tappioasemasta 3-1-voittoon Tapparasta. Timo Lehkosen uran ensimmäinen SM-liigaottelu päävalmentajana toi maittavat kolme pistettä. Kirvesrinnat johtivat suurimman osan pelistä, mutta Janne Laakkosen 1-1-tasoitus 47. minuutilla käänsi asetelmat. Marko Luomala niittasi ratkaisuosuman vain minuutti HPK:n avausosumasta.
Entinen IFK-junnuvahti Richard Ullberg, 18, piti SaiPaa pystyssä vaikeassa toisessa erässä, kun sputnikit menivät Jesse Mankisen, Simon Backmanin ja Tomi Leivon osumilla 3-2-johtoon. Loppu sujui kuitenkin IFK:n tahdissa. Puolustaja Mikko Kousa tasoitti 3-3:een ajassa 57.14 ja Janne Pesonen laukoi illan toisen osumansa ajassa 64.13.
Kärpät kaatoi TPS:n neljännen kerran kuluvalla kaudella, nyt luvuin 4-1. Pisteputkessa seilaava Juha-Pekka Haataja sinetöi loppunumerot SM-liigauransa 500. ottelussa. Oululaiset nousivat voittoon päätöserässä, jossa Haatajan lisäksi osuivat Pekka Saarenheimo ja Juho Keränen. Marko Anttila tuhri rankkarin kolmannen erän alussa 1-1-tilanteessa.
SM-liigan toiseksi kovin kotijoukkue Blues tippui Pelicansin kyydistä kolmannessa erässä, jossa lahtelaiset osuivat kolmesti ja hurjastelivat 5-1-voittoon. Kai Suikkasen joukkojen tehomies oli Justin Hodgman, joka saalisti tehot 1+2. Pelicans sai ensimmäisen kerran Bluesin päänahan ja nappasi tililleen neljännen perättäisvoiton.
Rauman Lukko poimi 3-1-voiton Hakametsästä. Kahden täysosuman Lauri Tukonen johti kettupaitojen näytöstä mutta maalivahti Mika Noronen oli silti vieraiden vahvin takuumies. Noronen pysäytti 30 laukausta ja tukun pahoja Ilves-vetoja. Ilves-molari Vesa Toskala sen sijaan töpeksi 2. erässä ja tarjosi alivoimalla Janne Keräselle voittomaalin.
KSML: Hakkaraisen identiteettivarkaus olikin pila
Perussuomalaisten kansanedustaja Teuvo Hakkarainen ei olekaan joutunut identiteettivarkauden uhriksi, vaan kyseessä on väärinkäsitys, kirjoittaa Keskisuomalainen-lehti.
Hakkarainen kertoi aiemmin tiistaina, että hänen nimissään olisi lähetetty sähköposti, jossa kehotettiin äänestämään vihreiden presidenttiehdokasta Pekka Haavistoa.
Sähköposti lähetettiin lauantaina Hakkaraisen eduskuntaosoitteesta perussuomalaisten Keski-Suomen piirisihteerille Pekka Katajalle. Tiistaina paljastui, että sähköpostin takana olikin Katajan entinen opiskelukaveri. Hakkarainen ehti jo kertoa aikovansa tehdä rikosilmoituksen identiteettivarkaudesta.
Kataja oli ilmoittanut sähköpostista Hakkaraiselle, joka puolestaan kääntyi eduskunnan turvallisuusyksikön puoleen. Eduskunta kehotti Hakkaraista tekemään rikosilmoituksen identiteettivarkaudesta.
Kun Katajan opiskelukaverille oli selvinnyt tiistain 
[Helsingin Sanomista](http://www.hs.fi/politiikka/Teuvo%2BHakkarainen%2Btekee%2Brikosilmoituksen%2Bidentiteettivarkaudesta/a1305554091864), että pila oli käsitetty väärin, hän otti yhteyttä Katajaan ja pahoitteli asiaa. Hakkarainen puolestaan antoi tekijälle anteeksi ja kertoo vetävänsä rikosilmoituksensa pois heti keskiviikkoaamuna.
Edinburghin eläintarhan pandat saivat omat skottiruutunsa
Skotlannin Edinburghin eläintarhassa asuvat kaksi pandaa ovat saaneet oman skottiruutukankaansa. Yang Guangin ja Tian Tianin kankaassa toistuvat pandoja kuvaavat musta, valkea ja harmaa sekä niiden kotimaata Kiinaa kuvaava punainen.
Eläintarhan mukaan pandojen oma skottiruutukangas symboloi Kiinan ja Skotlannin kulttuurin ja perinteen yhdistymistä. Pandoille luotu ruutukangas julkistettiin tiistaina juhlistamaan maanantaina alkanutta kiinalaista uuttavuotta ja keskiviikkona olevaa Skotlannin kansallisrunoilijan Robert Burnsin syntymäpäivää.
Kiina lainasi kaksi pandaa Edinburghin eläntarhalle joulukuussa. Runsaan kuukauden aikana pandakaksikko on houkutellut eläintarhaan jo tuhansia vieraita.
Nurmenkari pohtii uransa jatkoa
Parhaillaan käynnissä olevissa EM-kilpailuissa Sheffieldissä loukkaantunut taitoluistelija Ari-Pekka Nurmenkari, 28, sanoo pohtivansa uran jatkoa.
Nurmenkari loukkasi nilkkansa maanantain karsinnassa ja keskeytti ohjelmansa. Hän matkustaa keskiviikkona Suomeen tarkempiin tutkimuksiin, joiden jälkeen on aika päättää uran jatkosta.
\- Mittarissa on ikää, mutta menen asia kerrallaan ja katson onko intoa ja muuta vastaavaa. Selvitetään nyt ensin tämä nilkka ja mikä siinä on, Nurmenkari kertoo YLE Urheilulle.
Nurmenkari toivoisi parempia taloudellisia resursseja, sillä nykytilanteessa hän ei kykene kunnolla kilpailemaan kansainvälisten huippujen kanssa.
\- Tämäkin vuosi on ollut tosi taistelua. Sitä penniä on venytetty, enkä pysty vastaamaan niihin olosuhteisiin, jotka muilla kilpakumppaneilla on. Se on suurin ongelma.
Nurmenkari on ollut mukana EM-tasolla jo kahdeksan kertaa.
Tuhat vankia protestoi Kirgisiassa ompelemalla huulensa yhteen
Yli tuhat kirgisialaista vankia osoittaa mieltään vankilaoloja vastaan yhteenommelluilla huulilla ja syömälakolla. Kirgisian viranomaisten mukaan vangit ovat järjestäneet mielenilmauksia useissa rangaistuslaitoksissa eri puolilla maata.
Tuoreimmat mielenilmaukset alkoivat sen jälkeen, kun vankilaviranomaiset rajoittivat tammikuun puolivälissä vankien liikkumista ja kiristivät otteitaan Bishkekissä olevassa laitoksessa. Vartijat muun muassa takavarikoivat huumeita ja aseita. Muiden laitosten vangit aloittivat tukimielenilmaukset.
Kirgisian vankeinhoitolaitoksen johtajan Sheishenbek Baizakovin mukaan mielenilmauksilla ei ole vaikutusta rajoituksiin.
\- Kaikki vangit voivat puolestani ommella suunsa umpeen, Baizakov tokaisi.
Kirgisian täyteen ahdetuissa vankiloissa on ollut viime vuosina useita kapinoita ja mielenilmauksia, kuten syömälakkoja ja itsensä vahingoittamista vastalauseena vankilaoloille.
FUTSAL: Suomi hävisi Romanialle
Suomen miesten futsalmaajoukkue hävisi EM-kisoihin valmistautuvalle Romanialle 1-2 (0-0) tiistain maaottelussa Bukarestissa. Joukkueet kohtaavat uudestaan keskiviikkona kello 20.00 alkaen.
Kampanjat pöhisevät somessa
Toinen kierros presidentinvaaleissa on kiihdyttänyt entisestään kampanjoita myös sosiaalisessa mediassa. Aktiivisia ovat molempien ehdokkaiden kannattajat ja vastustajat. Kampanjatoimistoissa sanoudutaan jyrkästi irti loanheitosta.
Toinen presidentinvaalikierros on saanut aikaan uuden porinan sosiaaliseen mediaan. Tykkäyksistä kisannut kilpakaksikko on saanut nyt nokkelat ja vähemmän nokkelatkin netin nakuttajat liikkeelle. Tänään tiistaina Facebookissa on kohistu Haaviston tukikonsertista, jossa Ultra Bra -yhtye tekee paluun. Eilen naureskeltiin, kun Niinistö kiitteli haastattelussa vaimoaan Jenniä silittelyistä.
Verkossa ollaan käyty sen verran kuumina, että molemmat ehdokkaat riensivät jo hillitsemään joukkojaan.
\- Ehdokkaat itse vetosivat molemmat eilen sen puolesta, että toimitaan asiallisesti ja omia kannustaen. Totta kai tulee jonkun verran ylilyöntejä, mutta niihin kyllä sitten puututaan välittömästi, kertoo Niinistön kampanjan tiedotuspäällikkö Pete Pokkinen.
Sosiaalisen median ohjailu on kuitenkin mahdotonta.
\- Sosiaalisen median luonne on se, että käyttäjät itse tuottavat sisältöä ja jakavat sitä ystävilleen. Ei tätä vaihetta pysty enää suunnittelemaan tai ohjailemaan, analysoi Haaviston kampanjapäällikkö Riikka Kämppi.
Some olennainen osa kampanjointia
Molemmissa kampanjoissa ollaan kuitenkin sitä mieltä, että sosiaalinen media on yksi tärkeä kanava. Ensimmäisellä kierroksella Haaviston kampanjarahaa käytettiin sosiaaliseen mediaan 25 000 euroa. Niinistön kampanjatoimistosta ei tarkkoja summia kerrota.
Verkko on kohtauspaikka, jossa yli puolet äänestysikäisistä on päivittäin, ja miljoona suomalaista käy Facebookissa päivittäin.
Ylen asiakkuuspäällikön Leevi Kokon mukaan molemmat toisen kierroksen ehdokkaat ovat ottaneet sosiaalisen median haltuun erinomaisesti.
\- Molemmat on erittäin uskottavia ja erittäin luontevia myös sosiaalisessa mediassa hyvin itsensä näköisiä.
Sosaalisen median positiivisesta hyminästä huolimatta molemmat presidenttiehdokkaat luottavat ihmisten kohtaamiseen ja vanhaan kunnon jalkatyöhön.
\- Mikään ei korvaa ihmisten kohtaamista, toteaa Riikka Kämppi.
Hirscher johtaa Schladmingissa
Itävallan Marcel Hirscher johtaa Schladmingin iltapujottelua ensimmäisen kierroksen jälkeen. Hirscher kellotti kotiyleisönsä edessä johtoajakseen 50,13, mikä on 0,75 sekuntia nopeampi aika kuin toisena olevan toisen itävaltalaisen Mario Mattin aika.
Hirscher pääsi radalle ensimmäisenä ja hyödynsi edullisen lähtöpaikkansa. Itävaltalainen vältti pahimman lumipyryn ja laski 65 käännöstä sisältäneen vaikean radan nopeiten.
Taistelu palkintokorokesijoista käy tiukkana, sillä kolmantena oleva Saksan Fritz Dopfer on jäänyt Mattista ainoastaan 0,1 sekuntia ja neljäntenä oleva Ruotsin Andre Myhrer oli Dopferia vain 0,01 sekuntia hitaampi.
Kokonaiscupia johtava Kroatian Ivica Kostelic oli ensimmäisellä kierroksella kuudenneksi nopein jääden Hirscherille 1,18. Kostelicin johto kokonaiscupissa on kuitenkin 130 pistettä, joten hän säilyttää kärkipaikan kävi Schladmingissa miten tahansa.
Hirscher on voittanut tällä kaudella viisi osakilpailua, kolme pujottelua ja kaksi suurpujottelua, ja urallaan hän on voittanut kahdeksan osakilpailua. Kaksi edellistä maailmancupin pujottelukisaa on kuitenkin päättynyt keskeytykseen, eikä Hirscher ole kertaakaan onnistunut kipuamaan palkintosijoille Itävallassa lasketuissa maailmancupin kisoissa.
Kisassa ei ole mukana suomalaisia.

  PUJOTTELU, SCHLADMING (AUT)
    
 Tilanne 1. kierroksella

1. Marcel Hirscher AUT 50,13
  
 2. Mario Matt AUT +0,75
  
 3. Fritz Dopfer GER +0,85
  
 4. Andre Myhrer SWE +0,86
  
 5. Jens Byggmark SWE +1,04
  
 6. Ivica Kostelic CRO +1,18
  
 7. Stefano Gross ITA +1,21
  
 8. Ted Ligety USA +1,31
  
 9. Manfred Mölgg ITA +1,38
  
 10. Manfred Pranger AUT +1,49
  
 11. Benjamin Raich AUT +1,59
  
 12. Axel Bäck SWE +1,60
  
 13. Jean-Baptiste Grange FRA +1,64
  
 14. Naoki Yuasa JPN +1,81
  
 15. Giuliano Razzoli ITA +1,91
KORIPALLO: Washington Wizardsin valmentajalle potkut
Koripallon NBA-seura Washington Wizardsin valmentaja Flip Saunders on saanut lähtöpassit. Joukkue on napannut tämän kauden 17 ottelussaan ainoastaan kaksi voittoa.
Apulaisvalmentaja Randy Wittman otti ohjat Washingtonissa, joka kohtaa keskiviikkona kotiareenallaan Charlotten.
Pelottava tilanne - Viuhkola sivuun
Kärppien veteraanihyökkääjä Jari Viuhkola ajautui vaarallisen näköisesti päätylaitaa vasten TPS-ottelussa. Lukuisista loukkaantumisista urallaan kärsinyt sentteri jäi sivuun ottelun toisessa erässä.
TPS:n puolustaja Tomas Mojzis taklasi kevyesti Viuhkolaa hieman ennen avauserän puoliväliä.
Viuhkola oli pari metriä irti laidasta ja menetti taklaustilanteessa yllättävän helposti tasapainon ajautuen pää edellä päätylaitaa vasten.
Kärppien konkari nousi itse jäänpinnasta ja piiipahti vielä tällinsä jälkeen kaukalossa, mutta jäi toisessa erässä kokonaan sivuun.
Mojzis ei saanut taklauksesta jäähyä.
Viuhkola saattoi saada pelottavan näköisestä kaatumisestaan aivotärähdyksen.
Kärppien mukaan "Piku" jäi ottelusta sivuun varotoimenpiteen takia.
Vaalilautakunta estämässä Javlinskin ehdokkuuden Venäjän presidentinvaaleissa
Venäjän keskusvaalilautakunta on estämässä liberaalin Jabloko-puolueen puheenjohtajan Grigori Javlinskin asettumisen ehdolle maaliskuun presidentinvaaleissa. Komission mukaan 25 prosenttia sen tutkimista Javlinskin kannattajakorteista on kelvottomia.
Venäjän vaalilain mukaan parlamentin ulkopuoliset puolueet voivat asettaa presidenttiehdokkaan vain keräämällä kahden miljoonan tukijan allekirjoitukset. Keskusvaalilautakunnan mukaan suurin osa hylätyistä allekirjoituksista on kopioitu. Lain mukaan presidenttiehdokkuutta ei voi hyväksyä, jos yli viisi prosenttia allekirjoituksista on kelvottomia.
Keskusvaalilautakunta päättää Javlinskin ehdokkuudesta virallisesti loppuviikosta.
Javlinskin mukaan viranomaiset haluavat torjua hänen osallistumisensa vaaleihin estääkseen todellisen kilpailun. Hänen mielestään muut ehdokkaat eivät anna todellista vastusta ennakkosuosikille Vladimir Putinille.
Javlinskin ehdokkuuden torjuminen merkitsee sitä, ettei Jabloko pysty lähettämään äänestyspaikoille omia vaalitarkkailijoitaan, sillä tarkkailijat sallitaan vain ehdokkaille. Jabloko-puolueella oli joulukuisissa duumanvaaleissa tuhansia tarkkailijoita, jotka havaitsivat useita Putinin Yhtenäinen Venäjä -puoluetta hyödyttäneitä väärinkäytöksiä.
Javlinskin ehdokkuuden estäminen saattaa kärjistää entisestään joulukuun duumanvaalien nostattamia poliittisia jännitteitä. Venäjällä on järjestetty useita suuria mielenosoituksia väärennettynä pidettyä duumanvaalien tulosta vastaan.
Venäläiset valitsevat uuden presidentin maaliskuun 4. päivänä järjestettävissä vaaleissa.
Rukajärvi puolustaa X Games -mestaruuttaan
Extreme-urheilun talvilajien arvostetuin kilpailutapahtuma X Games starttaa tällä viikolla Aspenissa, Yhdysvalloissa. Kutsun vuoden seuratuimpaan kilpailuun on saanut neljä suomalaislaskijaa, joista Enni Rukajärvi puolustaa viime vuoden kultamitaliaan.
Rukajärven lisäksi kovatasoisessa seurassa taitojaan pääsevät näyttämään moninkertainen TTR-kiertueen voittaja ja olympiamitalisti Peetu Piiroinen, X Games -ensikertalainen Roope Tonteri sekä halfpipen MM-pronssimitalisti Markus Malin.
Rukajärvi on valmistautunut mittavaan talvitapahtumaan Rukalla ja Yhdysvalloissa. Naisella on takataskussaan myös muutama uusi temppu, joista hän ei vielä halua sen enempää kertoa.
\- Olen yrittänyt laskea mahdollisemman paljon erilaisia juttuja. Rukalla pääsi hyvin laskemaan ja myös täällä Yhdysvalloissa olen päässyt treenaamaan vähän uusiakin juttuja. Katsotaan, tulevatko uudet temput kisaruniin mukaan vai ei, Rukajärvi totesi lumilautaliiton tiedotteessa.
Rukajärven mukaan naisten taso on noussu viime kaudesta ja laskut ovat tätä nykyä puhtaampia ja temppujen vaikeusastetta on lisätty. Slopestyle-kisan ennakkosuosikeiksi Rukajärvi nimeää USA:n Jamie Andersonin ja Kanadan Spencer O’Brienin.
\- Finaali tulee tänä vuonna varmasti olemaan kovatasoisempi viime vuoteen verrattuna. Slopestyle-rata on kuulemma myös hyvä. Siinä on muutama reili ja neljä hyppyriä. Finaalipäiväksi on vain luvattu vähän huonoa ilmaa.
Miesten puolella Peetu Piiroinen kisaa X Gamesissa kaikissa lajeissa; slopestylessa, super-pipessa ja big airissa. Markus Malin nähdään super-pipessa ja Roope Tonteri slopestylessa.
Naisten slopestyle ja miesten big air finaalit kisataan tulevana perjantaina. Miesten slopestyle finaali on lauantaina ja X Gamesit päättävä miesten super-pipen finaali on sunnuntaina.
Israel vetoaa holokaustin opetukseen Iran-kysymyksessä
Israel kiittää EU:n Iran-sanktioita askeleeksi oikeaan suuntaan, vaikka niiden vaikutusta ei vielä voida arvioida. Pääministeri Benjamin Netanjahun mukaan Iranin pyrkimyksenä on Israelin tuhoaminen.
Netanjahu sanoi tulevana perjantaina vietettävän holokaustin muistopäivän alla parlamentille, että Israel on velvollinen suojelemaan itseään.
\- Haluan muistuttaa kaikkia holokaustin kansallemme antamasta opetuksesta, eli siitä, että kun loppukädessä on kyse olemassaoloomme kohdistuvasta uhkasta, meidän ei pidä jättää kohtaloamme toisten käsiin, Netanjahu sanoi.
Israel on pyrkinyt hälventämään muun muassa Yhdysvaltain huolta siitä, että Israel tekisi ennaltaehkäisevän iskun Iraniin ja pahentaisi epävakautta tulenaralla alueella. Puolustusministeri Ehud Barakin mukaan sellainen isku on vielä hyvin kaukana.
Netanjahun mukaan sanktioiden vaikutusta on ennenaikaista arvioida, mutta painotti jatkuvan painostuksen tärkeyttä Irania vastaan.
\- Iranin hallinto puhuu avoimesti Israelin tuhoamisesta, suunnittelee Israelin tuhoamista ja toimii Israelin tuhoamiseksi. Holokausti opettaa meille, että maailman kansat on herätettävä, Netanjahu sanoi.
YK-lähettiläs vetosi turvaneuvostoon
Israelin YK-lähettiläs Ron Prosor vetosi tiistaina YK:n turvallisuusneuvostoon Iranin pysäyttämiseksi. Hänen mukaansa ydinaseella varustetun Iranin pitäisi poistaa uneliaisuus neuvoston jäsenmaiden silmistä.
\- Kansainvälinen yhteisö ei voi seistä toimettomana, kun Ajatollahin hallinto yhdistää ääri-ideologiaa ja ydinteknologiaa, hän totesi. - Turvallisuusneuvoston hiljaisuudella tulee olemaan kallis hinta. Teidän on toimittava tänään, sillä huomenna on liian myöhäistä, Prosor sanoi.
Iran puhutteli Tanskaa
Iran kutsui tiistaina EU:n puheenjohtajamaan Tanskan suurlähettilään puhutteluun, ja sanoi sanktioiden johtavan vakaviin seurauksiin. Iran ei kuitenkaan täsmentänyt, mitä se tarkoitti.
Iran syytti EU:ta vihamielisestä asenteesta sitä vastaan.
Ghanan kapteenilla kaksijakoinen ilta
Jalkapallon vuoden 2010 MM-lopputurnauksessa kahdeksan parhaan joukkoon selviytynyt Ghana aloitti Afrikan mestaruusturnauksen voitokkaasti, kun se löi D-lohkon avauskierroksella Botswanan 1-0.
Kapteeni John Mensah vei Ghanan johtoon 25. minuutilla kulmapotkun jälkitilanteessa. Hänellä oli helppo työ viimeistellä, kun Asamoah Gyan jatkoi pallon etutolpalta maalin eteen.
Mensahin ottelu päättyi suoraan punaiseen korttiin 66. minuutilla, kun hän kaatoi läpiajoon karanneen Jerome Ramatlhokwanen niukasti rangaistusalueen ulkopuolella.
Botswana pääsi pelaamaan noin 25 minuuttia ylivoimalla, mutta se ei onnistunut ohittamaan Ghanan maalia vartioinutta Adam Kwaraseyta.
Lohkon iltaottelussa Mali kukisti Guinean Bakaye Traoren maalilla 1-0. Afrikan mestaruusturnaus järjestetään tällä kertaa Gabonissa ja Päiväntasaajan Guineassa.
Arell osasi ennakoida kielteistä Guggenheim-keskustelua
Ruotsin kansallismuseon johtoon siirtynyt Berndt Arell sanoo, että osasi odottaa Suomen Guggenheim-keskustelusta kielteistä. Arell itse oli mukana museohankkeen valmistelutyön ohjausryhmässä.
Arell näkee kielteisyyden syynä sen, että mukana selvitystyössä oli ulkopuolisia asiantuntijoita eikä sitä Suomessa siedetä. - Suomen taidekenttä - pieni sulkeutunut piiri - ei voi hallita sitä.
Arellin mielestä Suomessa hyvin pieni piiri on aina päättänyt, mikä on taiteessa oikein ja mikä väärin. - Ei tietenkään suvaita sitä, että kukaan kyseenalaistaa ja tuo jonkin toisen näkökulman.
Arell sanoo törmänneensä tähän ajattelutapaan toimiessaan itse Kiasman johtajana. - Jos toi jotain muuta työskentelytapaa tai muuta taidetta, niin ei sitä missään nimessä hyväksytty. Ja kritiikki oli sen mukainen.
Berndt Arell aloitti työnsä Ruotsin kansallismuseon johdossa vuodenvaihteessa. Tehtävä on määräaikainen ja kestää vuoteen 2017 asti.
Unelmavälierä toteutui: Nadal kohtaa Federerin
Rafael Nadalin ja Roger Federerin mahdollista kohtaamista välierissä on odotettu aina siitä lähtien, kun heidät arvottiin kaaviossa samalle puolelle tenniksen Australian avoimissa. Nyt tämä hektinen kohtaaminen toteutuu torstain välierässä.
Rafael Nadal tarvitsi 4 tunnin ja 16 minuutin urakoinnin Tomas Berdychiä vastaan, ennen kuin hän sai nostaa kätensä ylös voiton merkiksi puolivälierissä. Uudella mailalla ja oikea polvi vahvasti teipattuna pelannut Nadal oli pudonnut kahdesta edellisestä Australian turnauksesta juuri puolivälierissä.
Tuhannennen kaksinpeliottelunsa tällä tasolla pelannut Roger Federer oli aikaisemmin hoitanut oman osuutensa voittamalla kolmen vuoden takaisen USA:n avointen mestarin Juan Martin del Potron. Del Potro on toinen pelaaja, joka on onnistunut voittamaan Federerin major-turnauksen loppuottelussa. Toinen näistä on Nadal – joka on tehnyt sen kuusi kertaa.
Edellisen kerran kaksikko oli kaavion samalla puolella Grand Slam –turnauksessa vuonna 2005. Nadalin ja Federerin kohtaamisessa onkin ylimääräistä latausta, etenkin kun Nadal oli valittanut espanjalaiselle medialla Federerin tavasta pysyä herrasmiehenä eikä koskaan sano mitään negatiivista julkisesti. Molemmat ovat sen jälkeen kuitenkin jättäneet kommentit omaan arvoonsa, ja Federer vakuuttaa, ettei Nadalin purskahdus ole vaikuttanut heidän väleihinsä.
\- Ei. Ei. Ihan totta, ei, hän vakuutti ja oli tyytyväinen, ettei tapauksesta hohkattu kuin yhden päivän ajan, sillä se ei hänen mielestään ansainnut yhtään enempää huomiota.
\- Minulle tämä on vain yksi hieno otteli Rafaa vastaan. Tietenkin haluan pelata häntä vastaan, koska olemme pelanneet aivan huikeita otteluita finaaleissa aikaisempina vuosina.
"Kohtaamisemme ovat aina erityisiä"
Nadalin ja Federerin välieräottelu pelataan torstaina. Edellisen kerran kaksikko kohtasi Melbourne Parkilla vuonna 2009, jolloin Nadal voitti turnauksen viiden erän tahkomisen jälkeen. Vuoden 2009 finaalissa Federer yritti rikkoa Pete Samprasin ennätystä 14 Grand Slam –turnauksen voitosta ja oli luottavainen tämän rikkoontumiseen, vaikka olikin sillä hetkellä ATP-rankingissa kakkosena.
Nadal sen sijaan oli pelannut puolivälierissä ennätyspitkän 5 tunnin ja 14 minuutin mittaisen ottelun Fernando Verdascoa vastaan eikä omien sanojensa mukaan pystynyt kunnolla edes kävelemään pelin päätyttyä, saatika harjoitella seuraavana päivänä. Tästä huolimatta hänestä tuli ensimmäinen espanjalainen, joka voitti Australian avoimen turnauksen.
Nadal odottaakin välierästä suurta ottelua.
\- Ranking on tärkeä, mutta puhumme nyt pelaajasta, joka on voittanut 16 Grand Slam- turnausta ja minä olen voittanut niitä 10. Olemme pelanneet paljon vastakkain, ja ne ovat olleet tärkeitä hetkiä urillamme. Joten peli häntä vastaan on aina erityinen, vaikka olisimme rankingissa sijoilla 20 ja 25, Nadal sanoi.
Nadal on voittanut 17 kaksikon 26 kohtaamisesta, ja hän johtaa Grans Slam –turnausten kohtaamisia 7-2.
Federer voitti kuitenkin heidän edellisen kohtaamisen, 60 minuuttia kestäneen ottelun kauden päättäneessä ATP-mestaruusturnauksessa. Federerin voittolukemat olivat marraskuussa 6-3, 6-0.
"Vaihtelu tekee hyvää tennikselle"
Siitä on melkein seitsemän vuotta, kun Nadal ja Federer ovat kohdanneet välierissä major-turnauksessa.
\- Siitä on tosiaan pitkä aika. En edes tiedä, milloin olemme pelanneet välierissä Grand Slam –turnauksessa, erittäin tarkkana tilastonikkarina tunnettu Federer myönsi.
\- Se oli ehkä vuonna 2005, ja Ranskan avoimet ovat potentiaalinen vaihtoehto. En tiedä.
Federer muisti oikein, sillä Nadal voitti tuolloin Roland Garros’lla neljässä erässä. Federer oli tuolloin rankingykkönen.
\- Olemme olleet vastakkaisilla puolilla kaaviossa monta kertaa. Ehkä tämä on vain hyvää vaihtelua. En tosin saa revanssiottelia finaalista, mutta minusta tällainen vaihtelu on vain hyväksi tennikselle.
Nadal ei todellakaan halunnut jättää väliin Federerin kohtaamista. Hän ei ollut viime vuoden lopulla hyvässä kunnossa ja on kertonutkin, että hän ehkä pitää ensi kuussa taukoa kipeän olkapään takia. Nadal satutti turnauksen aikana myös polvensa hieman omituisesti: hän kertoi loukanneeensa sen ennen ensimmäisen kierroksen ottelua istuessaan tuolilla hotellissaan.
Myös katsojat halusivat nähdä Nadalin ja Federerin kohtaamisen. Ottelussa Berdychiä vastaan Nadal syötti tärkeää pistettä toisessa erässä, kun mies huusi katsomosta: Anna mennä, Rafa! Me haluamme Roger-Rafa-semifinaalin torstai-iltana!
Nadal kiitti tästä.
JALKAPALLO: Leeds-kippari siirtyi Norwichiin
Leedsin kapteenin Jonny Howsonin, 23, siirtyminen jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaavan Norwichin riveihin on varmistunut. Sopimus on kolmen ja puolen vuoden mittainen.
Keskikenttäpelaaja Howsonista tuli Leeds Unitedin kaikkien aikojen nuorin kapteeni vuonna 2009, kun hän oli vain 19 vuoden ikäinen.
Toiseksi ylimmällä sarjatasolla Mestaruussarjassa pelaavaa Leedsiä edustavat suomalaisista keskikenttäpelaaja Mika Väyrynen ja hyökkääjä Mikael Forssell.
Hoitojonot eläinsairaalassa kasvavat jatkuvasti
Helsingin Yliopistollisessa eläinsairaalassa tehtiin viime vuonna jo lähes 17 000 hoitotoimenpidettä. Kaupunki järjestää kotieläimille peruspalvelun, johon kuuluu muun muassa ympärivuorokautinen päivystys. Huolena, on kuitenkin, että hoitotilat saattavat loppua kesken.
Helsingin ympäristökeskuksen valvontaeläinlääkäri Mirjami Mattila kertoo, että kaupungin eläimet on jo pitkään hoidettu yliopistollisessa sairaalassa.
\- Koska Helsingissä ei ole tällaista perinteistä kunnaneläinlääkärijärjestelmää, niin lähdettiin hakemaan vaihtoehtoisia ratkaisuja, ja luonnollisena kumppanina meillä on ollut aika pitkään Yliopistollinen eläinsairaala.
Viime vuonna hoitokäyntejä kertyi sairaalassa jo lähes 12 000. Kasvua edellisvuoteen oli noin tuhat tapausta. Tehtävien lisääntyminen on hyvä asia opiskelijoille, mutta se asettaa Helsingin kaupungille uusia haasteita.
\- Sitä en osaa sanoa, missä vaiheessa Yliopistollisessa eläinsairaalassa nämä uudetkin hienot seinät alkavat käydä ahtaiksi. Varmasti tilat on rakenettu sillä tavoin, että potilasmärät voivat kasvaa vielä jonkin verran, mutta jossakin vaiheessa toki siinäkin tulee raja vastaan.
Ruuhka on pahin pieneläinsairaalan puolella.
Sihvonen teloi Tapparan superjunnua
Tapparan huippulupaus Aleksander Barkov joutui SM-liigakierroksella pukukoppiin heti ensimmäisessä erässä, kun HPK:n Kari Sihvonen taklasi tamperelaista niin, että Kerho-hyökkääjä sai tempustaan suihkukomennuksen laitataklauksesta.
Kari Sihvonen taklasi tasapainonsa menettänyttä Barkovia, 16, joka jäi pää alhaalla kahden HPK-pelaajan väliin laidan tuntumassa ottelun kolmannella peliminuutilla.
Sihvonen taklasi olkapäähän Barkovia, joka löi sen jälkeen päänsä laitaa vasten. Tapauksessa oli mukana huonoa tuuria, eikä Sihvosen taklaus ollut erityisen ruma.
Tapparan kakkoskentän sentteri jäi jäähän makaamaan ja piteli päätään poistuessaan pukukoppiin.
SM-liigan sääntöjen mukaan se täytti kuitenkin laitataklauksen ja 5+20 -minuutin rangaistustuomion. Antti Erkinjuntti vei Tapparan 1-0-johtoon Sihvosen rangaistuksen aikana.
Uuden Kerho-luotsi Timo Lehkosen aikakausi alkoi kuitenkin voittoisasti, kun hämeenlinnalaiset tekivät päätöserässä kolme maalia rynnien 3-1-voittoon.
Ranskan presidentinkanslia: Armenia-laki voimaan kahdessa viikossa
Ranskan presidentinkanslia sanoo uuden Armenia-lain tulevan voimaan kahdessa viikossa. Ranskan parlamentin ylähuoneen maanantaina hyväksymän lakiesityksen mukaan Armenian kansanmurhan kiistämisestä tulee rikos.
Esitys vaatii vielä presidentin hyväksynnän, ja uutistoimisto Reutersin mukaan Sarkozy aikoo ratifioida lain kahdessa viikossa.
Sarkozy kirjoitti Turkin pääministerille tammikuun 18. päivä kirjeen, joka julkistettiin tiistaina. Sarkozy sanoi siinä, että laki ei ole kohdistettu mitään yksittäistä valtiota kohtaan, ja kehotti samalla Turkkia ottamaan huomioon sen yhteiset intressit Ranskan kanssa.
Lain mukaan turkkilaisten verityöt Armeniassa vuonna 1915 olivat kansanmurha, minkä kiistämisestä voidaan vastaisuudessa langettaa Ranskassa vuoden vankeustuomio ja 45 000 euron sakko.
Laki on saanut Turkin jäädyttämään suhteensa Ranskaan.
100 punnerrusta - kolmas viikko
Toisen treeniviikon päätteeksi, ennen kolmannen viikon aloitusta on aika tehdä ensimmäinen välitesti. Käytännössä se tarkoittaa samaa kuin aloitustesti, eli punnerretaan putkeen niin monta kertaa kuin voimia riittää. Vetäisin itse testin heti toisen viikon viimeisen treenin jälkeen, mikä ei ehkä ollut lihasten kannalta järkevin vaihtoehto, mutta selvästi on yläkroppaan tullut voimaa – sain 22 ja sisulla olisi mennyt vielä pari kappaletta lisää! Khöm, tosin täytyy muistuttaa, että alkutestin jälkeen vaihdoin miesten punnerrukset naisten punnerruksiksi, mutta siitä huolimatta on lihasvoimassa selkeä kasvu.Lähdettäessä kolmannen viikon treeniin seurataan ohjelmasta sitä saraketta, johon punnerrusten määrän perusteella kuulutaan. Tämä tarkoittaa kohdallani sitä, että nyt seuraan keskimmäistä saraketta, 21-25 punnerrusta saaneiden ryhmässä. Halleluja, en ole enää pahnanpohjimmainen!Vaikka läheltä piti. Tein torstaina ja perjantaina lumitöitä, ja kauhoin valtavalla rautalapiolla lunta hullunvimmalla kuin riuskakin mies. Olikos sitten ihme, että yhden komean viskaisun päätteeksi reväytin vasemman lapani ja olo oli karmea seuraavat kolme päivää. Oli mennä koko haaste kesken ja harmitti kunnolla moinen varomattomuus. Tiukalla hoidolla ja hieronnalla sain selkäni pikaisesti kuntoon, mutta punnerrusohjelma siirtyi päivällä eteenpäin. Tällä viikolla treenit siis tiistaista alkaen.Vähän näyttää nainen raihnaiselta kärsimyksentäyteisen viikonlopun jäljiltä, mutta olo on tosi hyvä. Ei kolotuksista tietoakaan! Lihakset ovat tottuneet uuteen työhönsä ja jatkuvat venyttelyt pitävät jumittavat maitohapot poissa.Jos alkavan viikon ohjelma tuntuu raskaalta, niin ei huolta. Voi hyvin palata – ja kannattaakin – edelliselle viikolle ja tehdä se uudestaan ennen siirtymistä eteenpäin. Näin toimi työkaverini Ulla ja aloitti toisen viikon alusta osoittaen fiksuutta; omaa kroppaa tulee kuunnella, jotta haasteen pääsee loppuun saakka. Ei sillä maaliintuloajalla väliä, kunhan maaliin tullaan. Katsotaan joutuuko tämä intopinkeä jossain vaiheessa kertausharjoituksiin.PS. Jos suomenkielinen sivusto jumittaa, niin oikealta ylhäältä linkeistä voit seurata ohjelmaa englannin kieliseltä sivustolta.&nbsp;**Linkit:**[100 punnerrusta - ohjeet treeniin](http://www.100punnerrusta.com/)[100 punnerrusta englanninkielisenä](http://hundredpushups.com/)
FORMULA 1: Räikkösen varamies selvillä
Virginin väreissä F1-debyyttinsä viime vuonna tehnyt belgialainen Jerome d'Ambrosio, 26, on nimitetty Lotuksen varakuljettajaksi alkavalle kaudelle.
Kaikissa MM-osakilpailuissa mukana oleva d'Ambrosio on valmis tuuraamaan tarvittaessa tallin kilpakuljettajia Kimi Räikköstä tai ranskalaista Romain Grosjeania.
Tuomas Kyrö ei osta itsekuria netistä
Kirjailijan työ on joskus kiusauksia täynnä - tietokoneella kun voi tehdä paljon muutakin mukavaa kuin kirjoittaa. Maksullinen, yhdysvaltalaisten kirjailijoiden suosima ohjelma katkaisee nettiyhteyden halutuksi ajaksi.
Menestyskirjailijoista muun muassa brittiläiset Zadie Smith ja Nick Hornby sekä kanadalainen Naomi Klein ovat kehuneet vuolaasti maksullista Freedom-nimistä ohjelmaa, joka katkaisee tietokoneelta nettiyhteyden halutuksi ajaksi.
Osa jopa väittää, ettei saisi kirjojaan valmiiksi ilman tätä apuvälinettä. Itsekuri kun ei riitä pysymään poissa houkuttelevilta nettisivuilta.
Kirjailija Tuomas Kyrö tunnistaa kiusauksen eksyä tekstinkäsittelyohjelmasta ihan muiden harrasteiden pariin.
\- Kun alkaa herpaantua siitä, mitä on tekemässä, mikä on yleensä noin 42 minuutin kohdalla aloituksesta, niin toki se on Facebook ja Youtube hakusanoilla München - 1972 - Lasse Viren. Tai sitten Pulttibois ja Manitbois, mutta se on ihan tarpeellinen aivojen tyhjennys silloin tällöin.
\- Kyllä sellaisiakin päiviä on, että sitä Peteliuksen ja Kallialan filosofointia on tullut katsottua aika monta jaksoa.
"Pyydän lapsia piilottamaan nettitikun"
Kyrön mukaan esto-ohjelmaa tehokkaampi työkalu on kuitenkin tarpeeksi lähellä oleva deadline, joka pakottaa tekemään työt valmiiksi. Nettiyhteyden saa myös halutessaan poikki perinteisemmin keinoin.
\- Mulla nettiyhteys vaatii sellaisen tikun usb-porttiin. Voin pyytää lapsiani piilottamaan sen tikun, jos Youtube ihan lähtee käsistä.
Kysyntää itsekuriohjelmille tuntuu kuitenkin riittävän. Jos konetta on pakko käyttää esimerkiksi tiedonhakuun, tarjolla on myös kevyempi versio nimeltään Antisocial. Se sulkee vain niin sanotun sosiaalisen median palvelut. Kyrö ei kuitenkaan lämpene ajatukselle.
\- Kyllä minulle ainut oikea Antisocial on Sex Pistolsin kappale. Jotenkin se kuulostaa itsekurin puutteelta. Ehkä tuon äärimuoto on se, että ostetaan rajaton nettiaika ja sitten ostetaan rajaton esto, eikä koskaan pääse nettiin ja se maksaa ihmiselle 80 euroa kuukaudessa, Kyrö karrikoi.
JALKAPALLO: Haka solmi pelaajasopimuksia
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaava Valkeakosken Haka julkisti kolme uutta sopimusta tiistaina verkkosivuillaan. Marco Matronen pesti kattaa kaksi kautta, kun taas seuran omien kasvattien Topi Järven ja Santeri Lintusen sopimukset ovat mallia 1+1.
Matronen, 24, tilillä on kaikkiaan 122 liigakamppailua. Järvi ja Lintunen, molemmat 18, debytoivat pääsarjassa viime vuonna.
Suomi avaa olympiakarsinnan Italia-pelillä
Suomen lentopallomaajoukkue kohtaa toukokuun olympiakarsintojen avausottelussaan Mauro Berruton luotsaaman Italian, joka sijoittui toiseksi viime vuoden EM-turnauksessa.
Suomi ja Italia kohtaavat toisensa 8. toukokuuta Sofiassa. Seuraavina päivinä Suomen vastustajiksi asettuvat Saksa ja Slovakia.
Molempien lohkojen kaksi parasta selviytyvät välieriin, joiden voittajat etenevät loppuotteluun. Vain loppuottelun voittajalle heltiää paikka Lontoon olympiakisoihin.

  Euroopan olympiakarsintojen otteluohjelma


Tiistai 8.5.
  
 14.30 Saksa – Slovakia (B)
  
 17.30 Suomi – Italia (B)
  
 20.45 Bulgaria – Slovenia (A)

Keskiviikko 9.5.
  
 14.30 Suomi – Saksa (B)
  
 17.30 Slovenia – Espanja (A)
  
 20.45 Serbia – Bulgaria (A)

Torstai 10.5.
  
14.30 Slovakia – Suomi (B)
  
 17.30 Espanja – Serbia (A)
  
 20.45 Italia – Saksa (B)

Perjantai 11.5.
  
 14.30 Slovenia – Serbia (A)
  
 17.30 Slovakia – Italia (B)
  
 20.45 Espanja – Bulgaria (A)

Lauantai 12.5.
  
 Välierät
  
 17.30 A-lohkon voittaja – B-lohkon toinen
  
 20.45 B-lohkon voittaja – A-lohkon toinen
  
 Huom. Mikäli isäntämaa Bulgaria selviää välieriin, niin sen ottelu alkaa klo 20.45.

Sunnuntai 13.5.
  
 20.45 Loppuottelu

  Lähde: Lentopalloliiton tiedotus


  YLE Urheilu

Kalahalli on purettu maaliskuun alkupuolella
Kuopion torin kalahallin varsinaiset purkutyöt pääsevät vauhtiin helmikuun loppupuolella. Tällä viikolla kalahallin ympärille rakennetaan telineitä, joita tarvitaan kalahallin seinien asbestin poistamista varten.
Asbesti poistetaan seinistä hiomalla ensi viikon alusta lähtien ja kalahallin koneellinen purku alkaa vasta, kun asbestityöt on tehty ja rakennustelineet purettu hallin ympäriltä. Torityömaan pääurakoitsija Skanska arvioi, että kalahalli on purettu maaliskuun alkupuolella.
Torin alle rakennettavan kauppakäytävän ja kalahallin korvaavan pyöreän paviljongin rakennustyöt käynnistyvät kevään aikana.
Outi Turpeinen sai Vuoden taiteilija -palkinnon
Teollisuustaiteen liitto Ornamo on palkinnut Luumäellä asuvan taiteilija-muotoilija Outi Turpeisen Vuoden taiteilija -palkinnolla.
Outi Turpeisen palkintoa perustellaan sillä, että hän edustaa suomalaisen muotoilun kentällä nykytaiteilijaa, joka on laajentanut ilmaisuaan lasitaiteesta ympäristöteoksiin, sosiaalisiin pedagogisiin taidehankkeisiin sekä tilasuunnitteluun ja videoteoksiin.
"Taiteen yllätyksellisyys, kerroksellisuus ja myös humoristiset sisällöt näkyvät hänen teoksissaan", todetaan palkinnon perusteluissa.
Turpeinen on pitänyt yksityis- ja ryhmänäyttelyitä Suomessa ja ulkomailla vuodesta 1990 lähtien mm. Kiasmassa Helsingissä, Madridissa ja Göteborgissa. Turpeinen valmistui Taideteollisen korkeakoulun Keramiikka- ja lasisuunnittelun osastolta taiteen maisteriksi vuonna 1998 ja väitteli taiteen tohtoriksi Visuaalisen kulttuurin osastolta vuonna 2005.
Outi Turpeinen on pitänyt myös työpajoja Luumäen kouluissa sekä opettanut lapsia ja nuoria Lappeenrannan alueella. Turpeisen töitä on ollut Lappeenrannassa esillä mm. Galleria Pihatossa ja ravintola Linnoituksen Krouvissa.
Pyhtään museoesineet halutaan viedä varastosta jälleen ihmisten ilmoille
Pienet paikallismuseot kamppailevat vähäisten resurssien kanssa. Maan yli 700 paikallismuseota pyörittävät pääasiassa vapaaehtoiset ja osa-aikaiset, joiden aika ja asiantuntemus eivät tahdo riittää. Pyhtäällä suljetun kotiseutumuseon kokoelmat halutaan jälleen ihmisten nähtäville.
Pyhtään kotiseutumuseo on ollut suljettuna vuodesta 2004 asti. Uusista tiloista on säännöllisesti keskusteltu, mutta tilanne on edelleen ratkaisematta.
Suurin osa museoesineistä lojuu tällä hetkellä Stockforsin teollisuusalueella sijaitsevassa varastossa, jossa esineitä on vajaat 3 000. Esineistöä on 1700-luvulta ja eteenpäin.
\- Täällä on paljon on esimerkiksi talonpoikaisesineitä sekä kouluun liittyviä esineitä 1900-luvun vaihteesta, kertoo Pyhtään kulttuurisihteeri Ilana Rimón.
Uusi toimikunta herättelemään museotoimintaa
Pyhtään kunta päätti vastikään perustaa museotoimikunnan, jonka tehtävänä on pohtia museo- ja kulttuuriperintötyön jatkoa. Esillä ovat olleet muun muassa kouluissa ja päiväkodissa kierrätettävät opetuspaketit, työpajatoiminta sekä väliaikaiset näyttelyt eri yhteistyökumppanien kanssa.
Näin esineitä voisi hyödyntää myös ilman kiinteää museorakennusta.
\- Tottakai fyysinen rakennus ja henkilökunta ovat aina hyvä asia, mutta jos vaihtoehtona on se, että esineet eivät ole missään käytössä, niin olisi hyvä löytyä jotain siltä väliltä. Museotoimintaa voi tehdä myös niin, että tavarat ovat varastossa ja näyttelyiden ja opetuspakettien avulla niitä viedään sinne missä ihmisetkin ovat, Ilana Rimón toteaa.
Paikallismuseoiden toiminta vaihtelee paljon
Opetus- ja kulttuuriministeriö asetti vuonna 2010 työryhmän parantamaan paikallismuseoiden asemaa. Suurin osa paikallismuseoista on yhdistysten omistuksessa, ja toimintaa leimaa vapaaehtoisuus.
Paikallismuseotyöryhmän sihteeri Marianne Koski sanoo, että museoiden toiminta vaihtelee paljon. Haastavinta museoiden pyörittämisessä on uusien vapaaehtoiseten löytäminen sekä tiloista huolehtiminen.
Työryhmä tulee ehdottamaan, että museoiden toimintaa pyörittäville vapaaehtoisille ja osa-aikaisille tarjottaisiin uudenlaista valtakunnallista koulutusta.
\- Paikallismuseoiden vahvuus on juuri paikallisuudessa ja monipuolisessa toiminnassa. Tarkoitus on tukea verkostoitumista ja yhteistyötä ja paikallisen kulttuuriperinnön arvon huomaamista ja arvostamista, Koski toteaa.
\- Lapsi voi jäädä paitsi jostakin, jos hän ei koskaan pääse näkemään mitään vanhaa omaan paikkakuntaan liittyvää. Kuitenkin yksi museoalan tavoitteista on se, että ihminen kokisi juuri hänen historiallaan, taustallaan ja elämällään olevan merkitystä, Ilana Rimón pohtii.
Keskustalta kysymyspatteri presidenttiehdokkaille
Keskustan puoluejohto on lähettänyt presidenttiehdokkaille listan kysymyksistä, joilla se haluaa selvittää näiden kantoja eri aihepiireihin. Kokoomuksen Sauli Niinistöltä ja vihreiden Pekka Haavistolta tiedustellaan vastauksia muun muassa kuntauudistukseen ja hallituksen suunnittelemiin koulutuksen leikkauksiin.
Presidenttiehdokkailta kysytään myös, miten he suhtautuvat Suomen sotilaalliseen liittoutumattomuuteen ja mitä mieltä he ovat useaa varuskuntaa uhkaavasta lopettamisesta.
Keskustan puoluejohto perustelee kysymyslistaa sillä, että yli puoli miljoonaa Paavo Väyrystä tukenutta suomalaista ansaitsee selviä vastauksia toisen kierroksen valintansa tueksi.
Väyrynen on ilmoittanut, ettei ota julkisesti kantaa kummankaan ehdokkaan puolesta. Myöskään keskusta ei aio antaa suosituksia suuntaan tai toiseen.
Presidenttiehdokkaiden vastaukset julkistetaan keskustan verkkosivuilla ensi perjantaina.
IMF: Euroopan talouskriisi saattaa tuupata maailman taantumaan
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n pääekonomistin Olivier Blanchardin mukaan Euroopan talouskriisi saattaa tuupata jo valmiiksi heikossa kunnossa olevan maailmantalouden uuteen taantumaan. IMF heikensi tiistaina ennustettaan maailmantalouden kasvusta. IMF arvioi talouskasvun olevan tänä vuonna 3,25 prosenttia, kun se syyskuussa ennusti neljän prosentin kasvua.
17 euromaan talouden IMF ennakoi kutistuvan puoli prosenttia, kun se vielä syyskuussa ennusti euromaiden talouden kasvavan 1,1 prosenttia.
IMF varoittaa Euroopan maiden hallituksia tekemästä liian rajuja budjettileikkauksia ja veronkorotuksia, ja kehottaa niitä keskittymään mieluummin talouskasvun edistämiseen.
Pankkeja IMF varoittaa lainahanojen liiallisesta kiristämisestä, sillä se on pahaksi lainarahasta riippuvaisille Itä- ja Keski-Euroopan maille. Eurooppalaispankkien haluttomuus lainojen myöntämiseen hidastaa myös useiden Aasian maiden talouksia, sillä niiden vientikauppa on riippuvainen eurooppalaispankkien päätöksistä.
\- Maailma saattaa vajota uuteen taantumaan, jos Euroopan kriisi syvenee, pääekonomisti Blanchard sanoi tiedotustilaisuudessa.
Metsästäjän arvio: Varsinais-Suomen sudet siirtyvät lounaaseen
Varsinais-Suomen susilauma on on siirtymässä lounaaseen kohti Merimaskua ja Askaista, arvioivat paikalliset metsästäjät.
\- Sudet seuraavat kokemuksemme mukaan peurojen liikkeitä, ja nyt peurat ovat siirtyneet Nousiaisista valtatie kahdeksan toiselle puolelle. Todennäköisesti susihavainnot lisääntyvät seuraavaksi sillä suunnalla, arvioi Nousiaisten metsästysseuran susivastaava Jorma Laiho.
Susia pelätään yhä myös Nousiaisissa ja koululaisten kyydityksiä on jatkettu. Lasten ei haluta kävelevän teillä, joilla susihavaintoja on tehty.
Kaikkiaan 13 varsinaissuomalaista vanhempainyhdistystä on tehnyt maa- ja metsätalousministeriölle esityksen susipolitiikan muuttamiseksi. Vanhemmat haluavat, että koululaisten turvallisuuden takaaminen otettaisiin perusteeksi kaatoluville.
\- En usko että pelkomme ovat aiheettomia, koska sudet ovat tulleet koko ajan lähemmäksi asutusta, sanoo Nousiaisten Valpperin koulun vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja Angelica Kajander.
\- Ihmisten pelot on ilman muuta otettava vakavasti. Mutta ne eivät poistu sillä, että ammutaan yksittäisiä susia. Ihmisten pitäisi tutustua susiin paremmin ja oppia elämään niiden kanssa, toteaa Luonto-liiton susiryhmän puheenjohtaja Sami Lyytinen.
Luonto-liiton susiensuojelukampanja menetti keulakuvansa 15. tammikuuta, kun sen julisteissa esiintyvä pantasusi Auli ammuttiin Pöytyällä. 130 metsästäjän jahdilla oli lupa kaataa yksi pihoissa liikkunut urossusi, mutta saaliiksi päätyi myös lauman alfanaaras, pantasusi Auli.
Sudenraadot ovat tutkittavina Eviran Oulun-yksikössä. Erityisesti tutkitaan, löytyykö pantasudesta merkkejä sellaisesta loukkaantumisesta, joka olisi saanut sen ontumaan niin, että sen kuviteltiin olevan haavoittunut susi, joka oli käsketty ampua. Tutkimusten odotetaan valmistuvan tällä viikolla.
Niinistö veti Rotuaarin täyteen yleisöä
Kokoomuksen presidenttiehdokas Sauli Niinistö kampanjoi tiistaina Oulun keskustassa. Rotuaarille oli tullut sadoittain ihmisiä seuraamaan Niinistön ja hänen puolisonsa Jenni Haukion esiintymistä.
Niinistön Oulun vierailu alkoi tiistaina klo 15 jälkeen, kun lento Helsingistä laskeutui hieman myöhässä Oulunsalon lentokentälle. Ennen Rotuaarin yleisötilaisuuden alkua presidenttiehdokas järjesti Oulussa lehdistötilaisuuden, jossa esille nousivat muun muassa kuntauudistus, palvelujen turvaaminen ja nuorison hyvinvointi.
Lehdistötilaisuudesta siirryttiin suoraan Rotuaarille, jossa Niinistöä ja Jenni Haukiota oli vastassa satapäinen yleisö.
Oulu oli Niinistön ensimmäinen maakuntakohde toisen kierroksen kampanjoinnissa.
Myös Vihreiden Pekka Haavisto aloittaa maakuntakiertueen Pohjois-Suomesta. Haavisto vierailee keskiviikkona Kemissä ja Rovaniemellä. Yksi presidentinvaalin toisen kierroksen ratkaisuista arvellaankin piilevän juuri pohjoisen äänestäjissä.
Koskelalle pisteiden SE - lähenteli jopa ME:tä
Pikaluistelija Pekka Koskelan mainiot suoritukset viime viikonvaihteessa Salt Lake Cityn maailmancup-kisoissa riittivät uuteen Suomen ennätykseen sprinttimatkojen yhteispisteissä.
Koskela luisteli vahvan sarjan. Kilpailujen ensimmäisenä päivänä 500 metriä meni aikaan 34,49 ja 1 000 metriä aikaan 1.07,95. Toisena päivänä vastaavat matkat menivät aikoihin 34,72 ja 1.08,17.
Näistä kertyi uusi yhteispisteiden Suomen ennätys 137,270. Entinen ennätys oli 138,840, jonka Koskela luisteli tammikuussa 2007 Norjan Hamarissa.
Maailmanennätys 137,230 on kanadalaisen Jeremy Wotherspoonin nimissä vuodelta 2003.

  Lähde: Suomen Luisteluliiton tiedotus


  YLE Urheilu

Pihlström täräytti voittomaalin KHL:ssä
Antti Pihlström iski Itä-Euroopan KHL:ssä voittomaalin Vitjazia vstaan, kun hänen seuransa Ufa kaatoi tappelijoistaan lähinnä tunnetun kohujoukkueen maalein 3-0.
Pihlström teki Venäjällä kauden kuudennen täysosumansa, jolla Ufa siirtyi 1-0-johtoon ensimmäisessä erässä.
Suomalaisen maalin alustivat Viktor Kozlov sekä Sergei Zinovjev. Osuma oli ylivoimamaali.
KHL:n hallitseva mestari Ufa teki ottelussa vielä kaksi maalia, kun Igor Grigorenko ja Juri Trubatshjov onnistuivat.
Pihlström sai 3-0-voittopelissä peliaikaa runsaat 15 minuuttia ja tehtaili toisen KHL-voittomaalinsa tällä kaudella.
Ruotsalaismolari Erik Ersberg tarvitsi nollapeliin 19 torjuntaa. Vastapuolen maalivahti Matt Dalton ehti 39 kertaa kiekon tielle.
Ufalle voitto oli kahdeksas viimeisessä yhdeksässä ottelussa. Vitjazille häviö oli sen sijaan jo yhdeksäs peräjälkeen.
[KHL-kierroksen tulokset](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=280)
    
  

Kumpula-Natri: Kriisirahasopu kelvannee eduskunnalle
Euroalueen valtiovarainministerien kesken syntynyt sopu Euroopan vakausrahastosta eli pysyvästä kriisirahastosta kelvannee eduskunnalle, arvelee suuren valiokunnan puheenjohtaja Miapetra Kumpula-Natri (sd.). Myös presidenttiehdokkaat ovat ratkaisuun tyytyväisiä.
Päätös siitä, kuinka paljon rahaa kukin maa rahastoon antaa, tulee Suomen vaatimusten mukaisesti tehdä yksimielinen päätös. Niiden käytöstä päätös voidaan hätätilassa tehdä määräenemmistöllä.
Siitä, milloin on hätätila, päättävät EU-komissio ja Euroopan keskuspankki. Suomen tulkinnan mukaan euroalueen pitää tällöin olla uhattuna.
Eduskunnan suuren valiokunnan puheenjohtaja, SDP:n Miapetra Kumpula-Natri arvioi Brysselissä, että sopu kelpaa eduskunnalle.
\- Täytyy olla ainakin poliittisesti todella tyytyväinen. Käsikirjoitus meni vähän niin päin, että meidän neuvottelijamme katsoivat eduskunnan ja suuren valiokunnan kannan ja tekivät neuvotteluesityksen sen mukaan.
\- Kun se meni läpi, niin se on minusta erinomaisesti hoidettu, Kumpula-Natri sanoi YLE Uutisille.
Myös presidenttiehdokkaat ilmaisivat tyytyväisyytensä sopuun.
\- Kyllähän tämä oli tavattoman hyvin neuvoteltu valtiovarainministeri Urpilaiselta ja Suomelta, sanoi Pekka Haavisto (vihr.).
\- Yksimielisyyttä vaaditaan silloin kun rahaston pääomia lisätään ja päätöksiä tehdään. Tämä on Suomen kannalta menestys.
Sauli Niinistö (kok.) sanoi kommentoivansa varauksella, koska ei ollut nähnyt yksityiskohtia.
\- Se vaikuttaa hyvältä. Olen ollut sitä mieltä, että meillä pitää olla ehdoton tieto vastuukatosta, joka Suomea voi kohdata.
\- Vastuukattoa ei myöskään pidä voida määräenemmistöllä korottaa. Nyt näyttäisi, että tämä on täyttynyt, Niinistö sanoi.
Urpilainen: Kreikan tilanteeseen saatava ratkaisu
Kreikan huono taloustilanne luo paineita kriisirahaston koon kasvattamiselle aiemmin sovitusta 500 miljardista eurosta. Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) mukaan myös Suomi joutuu arvioimaan uudestaan kantansa pysyvän rahaston kapasiteetista.
Financial Times -lehden mukaan Saksa olisi valmis tiukkaa talouskuria vastaan yhdistämään pysyvän ja väliaikaisen rahaston kapasiteetit, jolloin summa kasvaisi 750 miljardiin.
\- Kreikan tilanteeseen pitää löytää kestävä ratkaisu, sanoi Urpilainen.
\- Niin kauan kuin tilanne on auki, ei riitä että rakennamme palomuuria. Kreikan velkakestävyys on saatava aidosti sellaiselle tasolle, että maa selviytyy. Tässä mielessä seuraavat viikot ovat tosi tärkeitä ja tähän linkittyvät myös yksityisen sektorin kanssa käytävät neuvottelut, valtiovarainministeri Urpilainen linjasi.
Huippu-urheilun muutostyössä sanoista teoiksi
Huippu-urheilun muutostyössä siirrytään teoriasta käytäntöön, kun muutostyön toisen vuoden aikana toimeenpannaan kolme ohjelmaa. Samalla valmistellaan huippu-urheilun rakenne- ja resurssiratkaisuja, jotta uusi huippu-urheiluyksikkö on valmis aloittamaan toiminnan vuoden 2013 alusta.
Olympiakomitean valtuuskunta hyväksyi viime vuoden marraskuussa muutostyöryhmän väliraportin suomalaisen huippu-urheilun uudistamiseksi ja nyt on aika aloittaa käytännöntyöskentely. Muutostyön toinen vuosi käytetään raportin toimeenpanoon kolmen ohjelman; urheiluakatemiaohjelman, huippuvaiheen ohjelman sekä osaamisohjelman kautta.
Urheiluakatemiaohjelman kevään keskeisin toimenpide on seitsemäntoista paikallista urheiluakatemiaa käsittävä Urheiluakatemiakiertue, jossa tavataan tuhansia akatemiatoimijoita. Tulevaisuudessa akatemiaverkosto on koko urheilijan polun perustukiratkaisu, jonka kautta urheilu ja opiskelu yhdistyvät ja urheilijalle on tarjolla osaava valmennus hyvin saatavilla olevissa olosuhteissa.
\- Urheiluakatemiakiertueen tavoitteena on tavata laajasti suomalaisia urheilun tekijöitä urheilijan polun varrelta. Urheiluakatemiaverkostolla tulee olemaan urheiluseurojen ja lajiliittojen kanssa keskeinen rooli suomalaisessa huippu-urheilussa, muutosryhmän Antti Paananen kertoi Huippu-urheilun muutosryhmän tiedotteessa.
Osaamisohjelma linjaa keskeiset osaamistarpeet
Osaamisohjelmassa rakennetaan valtakunnallinen huippu-urheilun tutkimus- ja kehittämisohjelma. Se linjaa keskeiset osaamistarpeet, painopisteet sekä eri toimijoiden vastuut ja roolit. Huippu-urheilun arviointi- ja seurantajärjestelmä laaditaan vuoden 2012 aikana, jotta menetelmät ja vastuutahot ovat valmiina, kun Huippu-urheiluyksikkö aloittaa toimintansa 2013.
Vuoden 2012 aikana vahvistetaan myös suomalaista valmentajuutta ja valmennusosaamista. Olympiakomitea on ottanut vuoden alusta vastuun suomalaisen valmentajakoulutuksen koordinaatiosta. Lajeille ja muille koulutuksen järjestäjille pidetään helmikuussa yhteinen koulutusfoorumi.
\- Yhtenäisellä huippu-urheilun tutkimus-, kehittämis- ja koulutustoiminnalla varmistetaan osaamisen jatkuva kehittyminen ja jakaminen tukemaan käytännön valmennusta. Tämä on suomalaisen huippu-urheilun kilpailuetu, osaamisohjelman prosessin etenemisestä vastaava Leena Paavolainen kertoi.
Huippu-urheiluyksikkö rakentuu vaiheittain
Huippu-urheiluyksikkö rakentuu vaiheittain vuosina 2013-2015, mutta toiminnan on tarkoitus käynnistyä vuoden 2013 alusta ja sen valmistelussa on tiiviisti mukana sekä Olympiakomitea että Paralympiakomitea.
\- Huippu-urheiluyksikön käynnistyminen, sijoittumispaikat ja rekrytoinnit sekä päätöksentekoon liittyvät asiat ovat juuri nyt työn alla. Samalla tehdään selvityksiä huippu-urheilun resursoinnista tulevaisuudessa yhteistyössä Opetus- ja kulttuuriministeriön kanssa, muutosryhmän vetäjä Jukka Pekkala kertoi.
Huippuvaiheen ohjelmassa ajankohtaista on väliraportin sisällön syventäminen yhteistyössä valmennuksen ammattilaisten kanssa. Tietoa huippuvaiheen toteuttamiseen ja näkemyksiä lajien erityistarpeisiin kerätään laajalta joukolta lajien valmennuksen johtoa sekä muita valmennuksen ammattilaisia. Tavoitteena on käynnistää jo vuoden 2012 aikana pilottihankkeita.
\- Nyt luodaan yhteistä ja innostavaa tulevaisuuden kuvaa ja syvennetään huippuvaiheen ohjelman sisältöä. Tarkoituksena on konkretisoida huippuvaiheen ohjelman ja lajien välistä yhteistyömallia kevään aikana. Edellisen pohjalta meillä pitäisi olla hyvät edellytykset käynnistää pilottihankkeella lajiryhmävastaavien, yhteisten asiantuntijoiden ja lajien välistä yhteistoimintaa jo loppuvuodesta 2012, Mika Kojonkoski sanoi Huippu-urheilun muutosryhmän tiedotteessa.
Kuntaliiton toimitusjohtaja on huolissaan kuntakapinan seurauksista
Kuntaliiton toimitusjohtaja Kari-Pekka Mäki-Lohiluoma katsoo, että kuntien irtaantuminen edunvalvontajärjestöstään heikentäisi kuntien asemaa suhteessa valtiovaltaan. Jotkin kunnat ovat jo tehneet päätöksen Kuntaliiton jäsenmaksun jäädyttämisestä.
Hämeessä Janakkala, Asikkala, Sysmä ja Orimattila jättävät Kuntaliiton jäsenmaksun joko kokonaan tai osittain maksamatta, koska ne eivät ole tyytyväisiä Kuntaliiton edunvalvontaan.
Kunnat katsovat, ettei Kuntaliitto ole ajanut riittävästi niiden etuja kuntarakenneuudistuksessa.
\- No, tietysti meitä huolestuttaa kaikki se, mitä meidän jäsenten osalta tapahtuu ja totta kai me olemme huolissamme tästä tilanteesta.
\- En usko, että mikään malli, jossa me olisimme hajaantuneemmin, olisi parempi kuin nykyinen eli kyllä se yhtenäinen ääni ja yhtenäinen tapa toimia on se, joka turvaa myös jatkossa sen, että paikallisesti ja alueellisesti on mahdollisuus vaikuttaa myös valtionhallintoon, Mäki-Lohiluoma linjaa.
Kuntaliiton hallituksen puheenjohtaja Rakel Hiltunen korostaa, että kartta edellä -lähtöinen kuntarakennekeskustelu ei ole sitä, mitä Kuntaliitto on halunnut.
Hiltunen pitää kuitenkin tärkeänä, että kunnat todenteolla miettivät, miten ne tulevat toimeen kiristyvässä kuntataloudessa. Hiltunen lupaa joka tapauksessa Kuntaliiton kuuntelevan kaikkien kuntien toiveita kuntauudistuksen suhteen.
\- Se mitä haluan nyt korostaa on, että Kuntaliiton pitää valvoa, että tämä kuntauudistus etenee sillä tavalla, että kuntia ja kuntien näkemyksiä aivan oikeasti kuullaan. Nyt kevään aikana aloitetaan. Kuntaliiton pitää omalla tavallaan rakentaa erilaisiin - pieniin ja suuriin kuntiin - luottamusta, Hiltunen sanoo.
Lapin Kullan voimalasta kulttuurikeskus?
Useat kulttuuritahot ovat kiinnostuneet Lapin Kullan lämpövoimalasta. Tornion kaupunginarkkitehti Jarmo Lokio kertoo, että tiistaina pidettyyn keskustelutilaisuuteen tuli kolmisenkymmentä henkilöä. Lokion mukaan lämpövoimala sopii erinomaisesti esimerkiksi teatteri- ja tanssiesitysten toteuttamiseen.
Lokio esitti tilaisuudessa, että rakennuksiin tehtäisiin vain pieniä muutoksia, jolloin niiden rakennushistoriallinen arvo säilyisi ja myös kulttuuritoiminnan taloudelliset edellytykset säilyvät hyvinä.
Rakennukset ja tontin omistava Hartwall on pyytänyt Tornion kaupunkia etsimään lämpövoimalalle uutta käyttöä, kun sen myynti ei ole onnistunut.
Lokio kaavailee, että kulttuuriväki tulisi vuokralle tiloihin, mikä helpottaisi myymistä. Hän uskoo, että Lapin Kullan voimalasta tulisi vetovoimatekijä koko alueelle.
Tammivaara: Korisliigassa on liikaa pelejä
Kauhajoen Karhun päävalmentajan Ari Tammivaaran mielestä miesten Korisliiga on todella tasainen sarja ja monet ottelut ovat hyvälaatuisia. Hän kuitenkin muistuttaa, että negatiivisiakin puolia löytyy.
\- Kun omassa joukkueessakin on loukkaantumisia ollut paljon, niin pelaajia on liian vähän. Hyviä, tasokkaita pelaajia ei löydy tarpeeksi paljon, jos haluttaisiin pyörittää täysammattilaisorganisaatiota, Tammivaara arvioi YLE Urheilun haastattelussa.
Hän pitäisi hyvänä, että Korisliigassa olisi yksi selkeä pelipäivä. Se avaisi uusia mahdollisuuksia eikä rasittaisi joukkuetta aivan vastaavalla tavalla kuin nykyjärjestelmä.
\- Toisekseen se mahdollistaisi sen, että nuorten suomalaisten pelaajien harjoittelun laatu paranisi. Viikon aikana pystyttäisiin pitämään enemmän kehittäviä harjoituksia, joita tällä hetkellä on hävyttömän vähän, Tammivaara pohtii.
Valmentaja olisi aluksi valmis kokeilemaan järjestelmää, jossa olisi kolme peliä kahdessa viikossa. Silloin olisi selkeä peliviikko, jolloin pelataan kaksi peliä.
\- Sitten olisi harjoitteluviikko, jolloin on vain yksi peli. Jos sellaista mallia päästäisiin ensin kokeilemaan, niin nähtäisiin, miten se toimii. Uskon, että se olisi parempi kuin tällä hetkellä. Nyt on liikaa pelejä, Tammivaara painottaa.
Hänen mukaansa Suomessa harjoitetaan edelleen joiltakin osin "kannettu vesi ei pysy kaivossa" -mentaliteettia, jossa amerikkalaisia pelaajia tuodaan yhdeksi kaudeksi, eikä rakenneta pitkällä tähtäimellä joukkuetta ja panosteta valmennukseen tarpeeksi.
\- Se on mennyt eteenpäin. Meillä on enemmän ammattivalmentajia, mutta mielestäni meidän pitäisi seuraavaksi lähteä kiinnittämään siihen huomiota, että rakennetaan ammattiorganisaatioita. Siellä ovat ne kaksi ammattivalmentajaa, lihashuolto on ammattimaista, ja siellä on ammattimainen valmennuspäällikkö, joka vastaa siitä, että myös niitä tulevia tähtiä on tulossa.
Tammivaaran mielestä on selvää, etteivät suomalaisseurat voi hankkia kolmea NBA:n kynnyksellä olevaa amerikkalaista riveihinsä. Siihen eivät riitä rahat.
\- Näkisin, että tuodaan hyviä joukkueen eteen työskenteleviä roolipelaajia ja kasvatetaan niitä omia tähtiä, hän tiivistää.
\- Joskus leikkimielisesti 2000-luvun alussa esitin ajatuksen, että palkataan ensin toiminnanjohtaja ja sitten amerikkalaispelaaja tai ulkomaalaisvahvistus. Sitten päävalmentaja ja ulkomaalaisvahvistus. Sitten valmennuspäällikkö ja sitten saa palkata sen kolmannen.
Vaasan AMK:n rehtori: yt-neuvotteluihin joudutaan
Vaasan ammattikorkeakoulun rehtori Tauno Kekäleen mukaan opetusministeriön karsimisvaatimukset johtavat yt-neuvotteluihin vielä tämän vuoden puolella. Kekäle toteaa, että jos kymmenen prosenttia pitää säästää, se tarkoittaa myös väen vähentämistä.
Toistaiseksi ei kuitenkaan tehdä mitään, koska Vaasan ammattikorkeakoululla on kaupungin kanssa sopimus työsuhteiden säilyttämisestä ennallaan tämän vuoden loppuun asti. Sopimus tehtiin, kun ammattikorkeakoulu muutettiin osakeyhtiömuotoiseksi ja kaupungin työntekijät siirtyivät osakeyhtiön palvelukseen.
Näin ollen oppilaita otetaan rehtori Tauno Kekäleen mukaan normaalisti sisään ensi syksynä. Jos ministeriön säästövaatimukset pysyvät ennallaan, edessä on kuitenkin väistämättä yt-neuvottelut.
Vaasan ammattikorkeakoulun vastine opetusministeriölle on osakeyhtiön hallituksessa 6. helmikuuta. Ammattikorkeakoulujen on lähetettävä vastineensa opetus- ja kulttuuriministeriöön helmikuun puoleen väliin mennessä. Ministeriö on puolestaan luvannut antaa lopulliset ukaasinsa pääsiäiseen mennessä.
Työttömyys väheni - lomautukset lisääntyvät
Loppuvuonna moninkertaistuneet lomautukset ovat heikentäneet talven työllisyystilannetta. Vuoden kuluessa työttömyys on kuitenkin vähentynyt. Koko maan paras tilanne on edelleen Uudenmaan ohella kolmessa pohjalaismaakunnassa.
Rakennusalan pari vuotta kestänyt nousukiito on hidastunut, ja talotehtaillakin on lomautuksia. Toimitusjohtaja Tero Hietaniemi Jetta-Talo Oy:stä kertoo, että lomautukset koskevat pääosin tuotantoa, mutta myös suunnittelua.
\- Varsinainen tuotantohenkilökunta, 34 henkeä tehtaalla on vuoden alusta ollut lomautettuna ja lomautukset kestävät helmikuun loppuun. Edellisen kerran meillä oli lomautuksia vuonna 2008.
Jetta-Talo on tahkonnut tuotantoennätyksiä viime vuosina, vuonna 2010 yhtiö tuotti 340 taloa, viime vuonna 350 taloa.
\- Jos pari edellistä vuotta otetaan pois, meidän ala on suhdanneherkkää ja lomautukset ovat arkipäivää talviaikana, sanoo Tero Hietaniemi.
Kannustalo Oy:n lomautukset ovat koskeneet pääosin tuotantoa, mutta myös osin toimiston väkeä.
\- Tuotannon noin 60 hengen henkilökunnasta puolet eli noin 30 on nyt lomautettu toistaiseksi, ja puolet määräaikaisesti. Joululta alkaneet määräaikaiset lomautukset kestävät 5-6 viikkoa, sanoo Kannustalon tuotantopäällikkö Markus Göös.

  Pohjalaismaakunnissa parhaat työllisyysluvut

Vaikka lomautukset heikensivät työllisyyslukuja joulukuussa, vuoden aikana työllisyystilanne kaikissa kolmessa pohjalaismaakunnassa parani. Pohjalaismaakunnat pitävät nyt työllisyysluvuissa kärkisijoja yhdessä Uudenmaan kanssa.
\- Syynä hyviin lukuihin on monipuolinen elinkeinorakenne, sieltä se hyvin pitkälle tulee, miettii Kokkolan TE-toimiston toimialajohtaja Perttu Kellomäki.
\- Olemme eri vaiheissa pystyneet Pohjanmaan eri alueilla mukautumaan tilanteisiin ja löytämään erilaisia markkina-alueita ja uusia tuotteita ja päässeet hyvin eteenpäin.
Uusia työpaikkoja syntyi terveydenhoidossa, teknisessä työssä ja kaupan alalla. Seutukunnittain tilanne vaihtelee: selvimmin työllisyys on parantunut vuoden aikana Suupohjassa, Seinäjoen ja Pietarsaaren seudulla, työttömyys taas on kasvanut vuoden aikana mm. Vaasassa ja Kaustisen seudulla. Toisaalta Kaustisen seudun kunnissa työllisyysluvut ovat olleet Kokkolaa parempia.
\- Muuttoliike näkyy maakunnan sisällä: kun on vaikeampia aikoja, niin helpommin lähdetään työn perässä Kaustisen seudulta tänne Kokkolaan. Toisaalta opiskelukaupungin luvuissa näkyvät kausivaihtelut herkemmin, sanoo toimialajohtaja Perttu Kellomäki.
Egypti päättää vuosikymmeniä kestäneen hätätilalain
Egypti päättää vuosikymmeniä kestäneen hätätilan keskiviikkona. Asiasta ilmoitti maata hallitsevan sotilasneuvoston johtaja, sotamarsalkka Muhammad Hussein Tantawi Suleiman.
Hätätilalaki on ollut voimassa siitä saakka, kun presidentti Anwar Sadat salamurhattiin vuonna 1981. Laki antaa viranomaisille mahdollisuuden pitkittää pidätysaikoja ja kuulustella siviilejä sotilastuomioistuimissa.
\- Olen päättänyt kumota hätätilan, Tantawi sanoi televisiopuheessaan.
Hänen mukaansa laki pätee yhä joissakin väkivaltaisuustapauksissa, mutta ei täsmentänyt mitä hän tällä tarkoitti.
Keskiviikkona on kulunut vuosi presidentti Hosni Mubarakin vallan päättäneen kansannousun alkamisesta. Lain kumoaminen oli yksi mielenosoittajien keskeisimmistä vaatimuksista.
Pääkaupunkiseudun joukkoliikenne jaetaan viiteen vyöhykkeeseen
Matkan pituus vaikuttaa tulevaisuudessa joukkoliikennelipun hintaan nykyistä enemmän, kun HSL-alue jaetaan vyöhykkeisiin. Kuntarajoihin perustuvista maksuvyöhykkeistä siirrytään uuteen kaarimalliin aikaisintaan vuoden 2016 alussa.
Vyöhykemallissa rajat piirtyvät kaarimaisesti eri etäisyyksille Helsingin keskustasta. Nyt tehdyssä lisäselvityksessä kaaret on nimetty sisimmästä uloimpaan kirjaintunnuksilla A–E.
Pääkaupunkiseutu sijoittuisi kolmelle sisimmälle kaarelle, joiden rajauksesta esitetään kolme vaihtoehtoa. Pääkaupunkiseudun ulkopuolella olevat kehyskunnat sijoittuisivat pääasiassa D- ja E-kaarille.
HSL:n työryhmä suosittelee, että sisimmillä kolmella kaarella kausi-, arvo- ja kertaliput kelpaavat aina vähintään kahdella vyöhykkeellä eikä alueella myydä yhden vyöhykkeen lippuja. D- ja E-vyöhykkeen lippuja voisi ostaa myös yksittäisille vyöhykkeille.
Uudessa järjestelmässä otetaan käyttöön vyöhykelisälippu. Matkustaja ostaa sen matkakortin arvolla kortinlukijalta, kun hän haluaa matkustaa kausilippunsa voimassaoloalueen ulkopuolelle.
Lippujen hinnoista ei vielä ole tehty esityksiä. Taroituksena on, että kaarimallin myötä lyhyet matkat kunnasta toiseen halpenevat.

  Uuden matkakorttijärjestelmän toimittaa Tieto

Helsingin seudun liikenteen uusii matkakortti- ja informaatiojärjestelmänsä vuonna 2015. HSL:n hallitus on valinnut järjestelmän toimittajaksi Tieto Finlandin.
Uuden järjestelmän kustannukset ovat noin 60 miljoonaa euroa. Sen myötä asiakkaat saavat julkisesta liikenteestä parempaa ajantasaista tietoa.
Uudessa järjestelmässä matkustajan on mahdollista tarkastaa esimerkiksi pysäkkinäytöstä, tietokoneelta tai kännykästä, koska ajoneuvo saapuu pysäkille.
Tieto osallistui myös VR:n uuden lippujärjestelmän toimittamiseen.
Pikkarainen: Arktos oli bulvaani
Kemijärven massaliikkeen mielestä Arktos oli alkujaankin vain bulvaani, jonka taakse Stora Enso saattoi paeta ympäristövastuitaan. Arktos toimii Stora Enson lakkauttaman Kemijärven sellutehtaan kiinteistössä.
Massaliikkeen vetureihin kuuluvan Juha Pikkaraisen mukaan Stora Enso vain halusi, että alue täyttää teollisuusalueen tunnusmerkit, ja saa siitä hyödyn ympäristölupakäsittelyssä.
-Teollisuuskäytössä olevan alueeseen sovelletaan korkeampia päästörajoja, hän sanoo.
Pikkaraisen mukaan kaikki massaliikkeen aikoinaan esille ottamat asiat ovat toteutuneet sellutehtaan lopettamisen jälkeen.
-Me oltiin kaikissa asioissa oikeassa.
Pikkarainen uskoo, että Stora Enso tarvitsi Arktosia juuri vain sen aikaa ja siksi, että pääsee helpomalla ympäristölupa-asiassa. Nyt metsäjätti on alaskirjannut kaikki Arktosiin liittyvät sijoitukset ja lainat.
\- Koko liimapalkkihullutus oli tuhoon tuomittu. Jo Arktosia Kemijärvelle tyyrättäessä tiedettiin, että tuotannosta on muutenkin ylitarjontaa. Jopa Stora Enso oli itse tutkinut, ettei liimapalkkien teolle ole kannattavia edellytyksiä, Pikkarainen sanoo.
-Tämä kaikki on osoitusta siitä, ettei asiat hoidu keinotekoisesti. Kannettu vesi ei kaivossa pysy, Pikkarainen jyrähtää.
Työllisyys koheni joulukuussa
Työttömyys jatkaa laskuaan Etelä-Karjalassa. Maakunnassa oli joulukuun lopussa runsaat 7 700 työtöntä työnhakijaa, mikä on 6 prosenttia vähemmän vuoden takaisesta.
Työllisyys koheni Etelä-Karjalassa maan keskiarvoa nopeammin. Koko maassa työttömien määrä väheni 5,2 prosenttia.
Työllisyys parani Etelä-Karjalan kunnista nopeimmin Taipalsaarella ja Ruokolahdella. Työttömien määrä sen sijaan kasvoi eniten Rautjärvellä ja Savitaipaleella.
Koko Kaakkois-Suomessa myös lomautettujen määrä on pienempi kuin vuosi sitten. ELY-keskuksen mukaan talvella on kuitenkin odotettavissa lomautusten lisääntymistä.
Lisäksi sekä nuorten että pitkäaikaistyöttömien määrät ovat Kaakkois-Suomessa vuoden takaista suuremmat. Joulukuussa tilanne ei kuitenkaan pahentunut marraskuusta.
SeAMK keskittää opetuksen Seinäjoelle
Seinäjoen ammattikorkeakoulu lopettanee toiminnan Kauhajoella, Kurikan Jurvassa ja Ähtärissä ja keskittää opetuksen Seinäjoelle, Framin alueelle. Keskittäminen näkyy jo. Uusimman rakennuksen peruskivi on juuri muurattu.
Seinäjoen keskustan rantatöyräällä ammattikorkeakoulu laajenee vääjäämättä, vaikka opetusministeriö on jo lyönyt pöytään opiskelijapaikkojen supistusvaatimukset. Tiistaina opetusministeri kävi muuraamassa peruskiveä ammattikorkeakoulun uusimpaan laajennusrakennukseen.

  Hajallaan olevat yksiköt

-Ongelmia on se, että meillä on joitakin pieniä yksiköitä, jotka eivät tarjoa riittävästi valinnanmahdollisuuksia. Kultuurialan koulutuspaikkoja pitäsi vähentää ja hoitoalalle lisätä opiskelupaikkoja. Myös työnjakoa eri ammattikorkeakoulujen kesken pitäisi tarkentaa, summaa ministeri Jukka Gustafsson.

  Kultuurin koulutuspaikkoja supistetaan, hoitoalalle lisäpaikkoja

Seinäjoen ammattikorkeakoulu on jo laatinut vastaehdotuksen opetusministeriölle. Sen mukaan aloituspaikkojen vähentäminen puolitettaisiin eli 120 paikan sijasta vähennettäisiin 60 aloituspaikkaa ja toiminta keskitettäisiin pääasiassa Seinäjoelle. Säästöjä tulisi noin 3 miljoonaa euroa. Ilmajoelle jäisi agrologikoulutus ja Seinäjoelle tulisi restonomikoulutus Kauhajoelta, muotoilualan koulutus Kurikan Jurvasta ja metsätalousinsinöörikoulutus Ähtäristä.
Opetusministeriö odottaa kaikilta korkeakouluilta vastauksia helmikuun 17. päivään mennesssä. Ministeriön yhteenveto valmistunee huhti-toukokuussa. Koko maasta ministeriö on vaatinut 2200 aloituspaikan vähentämistä. Viime vuonna ammattikorkeakouluissa opiskeli lähes 140 000 opiskelijaa 25:ssä eri ammattikorkekoulussa.
Lisää vauhtia pääradalle - puhtia juhlahöyrystä
Pääradan parantaminen Helsingistä Hämeeseen saa Liikenneviraston tuen. Helsinki-Hämeenlinna-radan 150-vuotisjuhlaseminaarissa puhunut Liikenneviraston pääjohtaja Juhani Tervala edellyttää, että Helsinki–Riihimäki-rataosuutta päästään rakentamaan lähivuosina. Osuus hidastaa myös muita rautatieliikenteen hankkeita.
Helsinki-Hämeenlinna-radan 150-vuotisjuhlaseminaariin Hämeenlinnan Verkatehtaan pihalle oli rahdattu vanha höyryjuna. Monen matkustajan mielestä junaliikenne etenee kuin höyryjuna varsinkin Riihimäen ja Hyvinkäänkin välillä, vaikka lisäraiteet mahdollistaisivat IC- ja Pendolino- junien rivakammankin vauhdin nykyaikana.
Liikennevirasto pitää Pasilan ja Riihimäen välin uusimista edellytyksenä mm. junatiheyden nostamiselle ja pohjoisen pääradan sujuvuudelle.
\- Hyvät liikenneyhteydet ovat edellytys kehittyvälle yhteiskunnalle. Pääradan suunnittelutyö on käynnissä ja päätöksiä odotetaan valtiolta, sanoi pääjohtaja Juhani Tervala.
Jokainen suomalainen maksaa liikenneväyliä 300 euroa vuodessa. Suomen rataverkko on venynyt 150 vuodessa 5 900 kilometriin, josta noin 50 % on sähköistetty. Pääradoilla on runsaat 3100 tasoristeystä ja 43 tunnelia. Junilla tehdään vuosittain 70 miljoonaa matkaa. Niistä 80 % tehdään pääkaupunkiseudun lähiliikenteessä ja 20 prosenttia kaukoliikenteessä. Tavaraa rautateitse kuljetetaan noin 40 miljoonaa tonnia vuodessa.

  Junat aikatauluun

Hämeenlinnan kaupunginjohtaja Tapani Hellsten haluaisi pääradalle lisää junavuoroja, junat aikatauluun - ja matkustajille tarkat tiedot liikenteen häiriöistä.
Rautatieliikenne joutuu hallitsemaan valtavaa tietomäärää, jota saadaan esimerkiksi mittalaitteista, radasta, liikkuvasta kalustosta ja liikenteenohjauksesta.
Liikenneviraston mukaan lähitulevaisuuden haasteita ovat kapasiteetin lisäys Etelä-Suomen vilkkaimmilla radoilla ja tasoristeysten vähentäminen muualla Suomessa. Kapasiteettia hankitaan lisäraiteilla ja opastinjärjestelmän muutoksilla. Helsinki-Vantaan lentokentän kautta kulkeva, vuoden 2014 lopulla valmistuva Kehärata tuo mukanaan myös uutta teknologiaa, kuten uuden opastinjärjestelmän.
Muita tärkeitä ratahankkeita ovat Pisara-rata ja uusiutuva kiskotie Ouluun - ne liittyvät myös Hämeen hankkeisiin - Riihimäen eteläpuolinen rataverkko on ensin saatava paremmin vetäväksi.

  Vanha puksuttaja 1862-2012

Suomen liikennejärjestelmää alettiin rakentaa toden teolla 1850- ja 1860-luvuilla: Saimaan kanava valmistui ensin, ja muutamaa vuotta myöhemmin Helsinki–Hämeenlinna-rata.
Rata päätettiin rakentaa Helsingin ja Hämeenlinnan välille, jotta Helsinki saataisiin yhdistettyä Vanajaveden vesistöön ja sitä kautta laivoilla myös Tampereeseen ja Valkeakoskeen. Ensimmäinen juna saapui Hämeenlinnaan 31. tammikuuta 1862.
Liikenneviraston rakennuttama ratainfranäyttely avataan Suomen Rautatiemuseon alueella Hyvinkäällä toukokuun viimeisenä päivänä. Näyttely kertoo ratojen rakenteiden ja liikenteen ohjauksen kehityksestä rautateiden alkuajoista nykypäivään.
Kesän päätapahtuma näyttelyalueella ja sen ympäristössä on 11.–12.8, jolloin Hyvinkäällä järjestetään laaja rautateiden kalustonäyttely. Esillä on runsaasti radanpidon kalustoa ja myös kaikkein uusinta veturi- ja vaunukalustoa. Veteraanikalustolla puolestaan liikennöidään tiheästi Hyvinkää–Lohja–Karjaa–Hanko-reitillä.
Asukkaat äimistelivät: höyryveturi puhkui pakkassäässä keskellä kaupunkia
Romanttinen, siro höyryveturi puhkui yllättäen keskellä kaupunkia Hämeenlinnan Verkatehtaalla tiistaina. Kaupunkilaiset hämmästelivät vajaan sadan metrin kiskon pätkälle nostettua veturia, joka juhlistaa osaltaan Suomen ensimmäisen rautatien 150-vuotisjuhlaa.
Reilut 13 tonnia painava Äänekosken-Suolahden rautatiellä alunperin työskennellyt höyryveturi nostettiin Rata 2012 –seminaarin kunniaksi kuorma-auton lavalle Jokioisten museorautatien varikolla ja rahdattiin Hämeenlinnan Verkatehtaalle tiistaina.
Päivää aikaisemmin kulttuuri- ja kongressitalon pääovien eteen oli rakennettu noin 60 metriä pitkä pätkä rauatietä. Sitä pätkää Pikku-Pässiksi aikoinaan kutsuttu veturi höylää edestakaksin seminaarivieraiden riemuksi kahden päivän ajan.
Päätielle hyvin näkyvä veturi laittoi autoijat hidasteleemaan ja hieraisemaan silmiään, sillä siro veturi oli kaunis näky pakkassäässä mahtava höyrypilvi ympärillään.
Tieto veturi kantautui päivän mittaan kaupunkilaisten korviin ja veturia käytiin ahkerasti kuvaamassa pokkareilla ja videokameroilla.
H.K. Porter -veturitehtaan Pittsburgissa, Pennsylvaniassa Yhdysvalloissa vuonna 1901 valmistaman märkähöyryveturin määränpää oli alun perin Äänekoski, jossa se palveli vuoteen 1964 saakka.
Veturi odotti kunnostusta pitkään, kunnes vuonna 2005 se saatiin taas ajokuntoon.
Hevoset terapiakäytössä
”Hevosella sanotaan olevan mielenterveyttä edistäviä vaikutuksia. Löytyykö tälle mitään lääketieteellistä näyttöä?”
Kyllä sellaista näyttöä löytyy. Hippo- tai hevosterapian yhdistämisestä psykoterapiaan on saatu kyllä hyviä kokemuksia niin aikuisten, lasten kuin nuortenkin hoidossa.  Tieteellisesti ajatellen on tärkeää, että hevosterapia olisi yhdistetty johonkin systemaattiseen terapiamuotoon. Toki hevoset saattavat toimia ihan luontojaan terapeuttisesti: ison, komean eläimen kanssa toimiminen ja sen hallitseminen voi olla palkitsevaa ihan sinälläänkin.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Avioero ja lapset
”Meillä on pieniä lapsia, ja olemme eroamassa. Kuinka lapsille kannattaisi kertoa asiasta ja muutenkin toimia niin, että lapset kärsisivät tilanteesta mahdollisimman vähän?”
Hyvä, että olette yhdessä asialla. Tärkeintä on aina suojella lasta. Tarvittaessa kannattaa hakea apua vaikka perheneuvolasta.
Neuvoja erotilanteeseen löytyy myös Joensuun nuorisovaltuuston kokoamasta lehtisestä, jossa he antavat erotilanteessa olevilla vanhemmille ohjeita lasten näkökulmasta. Kymmenen kohdan listassa kehotetaan muun muassa kuuntelemaan lasta, ottamaan lapsen mielipide huomioon ja niin edelleen.
[> Neuvoja erotilanteeseen](/aihe/artikkeli/2012/01/24/ohjeita-erotilanteeseen)
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Mitä lätkäpoikien olympiakulta merkitsee?
Suomen alle 16-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue nousi kultaan historian ensimmäisissä nuorten talviolympialaisissa. Mistä on kysymys?
Innsbruckissa nuorten talviolympialaisissa mukana olivat jääkiekon huippumaista Kanada, Venäjä, USA ja Suomi (näiden lisäksi Itävalta). Absoluuttisesti nuoren pelaajamassan huippuja on vielä tämän ikäisenä vaikea mitata, mutta periaatteessa kaikilla mailla oli jalkeilla paras mahdollinen nippu.
Matkalla mestaruuteen Suomi voitti Venäjän kahdesti (alkusarja ja finaali) sekä kerran Kanadan (välierä). USA:lle tuli maalin tappio alkusarjassa.
Ruotsi ei kisoissa ollut, mutta naapurimaakin on kertaalleen tänä vuonna teinileijonien käsittelyssä kaatunut.
Kaikkiaan 96-ikäluokka eli alle 16-vuotiaiden maajoukkue on ottanut tällä kaudella kolme turnausvoittoa. Tämä on sikäli poikkeuksellista, että pitkällä aikajänteellä katsottuna Suomen junnut ovat olleet vaikeuksissa ensimmäisissä kansainvälisissä otteluissaan. Venäjä, Kanada, USA ja myös Ruotsi ovat pääsääntöisesti olleet valmiimpia, kun junioreiden kansainvälinen tie on alkanut.
Tässä valossa poikien olympiakulta on kova juttu.
Viime vuosina jääkiekkoliitto on systemaattisesti imeyttänyt konkreettista pelioppia junnuseuroihin huippu-urheilujohtaja Jukka Rautakorven (aiemmin Erkka Westerlundin) ja hänen ryhmänsä toimesta.
Puhutaan tietenkin Meidän pelistä.
Termi kätkee taakseen identiteettiä sekä suomalaisen jääkiekon kulmakiviä, jotka ovat olleet esillä Jukka Jalosesta ja Leijonaryhmästä puhuttaessa; kiekkokontrollia sekä tilan voittamista.
Isossa kuvassa Meidän peli on ollut kuitenkin ennen kaikkea tätä tietotaidon valuttamista Suomen huipulta ruohonjuuritasolle. Seurojen junnuvalmentajia ja kouluttajia on rohkaistu opettamaan 
peliä. Junioreille on alleviivattu huippu-urheilijan elämäntapaa.
Näiden teemojen kautta junioripelaajien pelinymmärrystä on pyritty laajentamaan, pelaajayksilöitä rohkaisemaan ja pelaajien kasvuprosessia aikaistamaan.
96-ikäluokka on saanut jo osansa Meidän pelistä, ja tuloksena kaatui maailman kärkimaita kypsillä esityksillä. 96:set olympiakultaan luotsannut Tomi Lämsä sanoi voiton jälkeen, että runkona oli tietenkin Meidän peli ja sen ympärille hän oli ripotellut omat mausteensa.
Toki kyse on myös lahjakkaasta ikäluokasta – joka voi vielä hautautua jatkossa muiden maiden jalkoihin, onhan kyseessä vasta 15-vuotiaat pojat.
Olympiakulta osoittaa silti, että myös liiton projekti on hiljalleen kantamassa hedelmää.
Olympiariemun taakse on kuitenkin osattava katsoa. Työ on alkutekijöissään. Kulta on rohkaisu, mutta vasta pitkän ajan päästä nähdään, onnistuuko Meidän peli perimmäisessä tarkoituksessaan: tuottamaan enenevässä määrin kansainväliselle huipulle muitakin kuin kolmosketjun miehiä.
Menestysnälkäisessä Suomessa tämä tarkoittaa, että junnumaajoukkueiltakin odotetaan entistä enemmän menestystä.
Rautakorven urakka huippu-urheilujohtajana alkaa olla lopussa. Rauli Urama vastaa pestistä toukokuun alusta lähtien.

  Riku Salminen
    

  Kirjoittaja on YLE Urheilun toimittaja

Kumman taakse?
Helsingin ydinkeskustan kahdessa ravintolassa sunnuntai oli yhtä juhlaa, mutta arki alkoi tylymmin. Sauli Niinistön ja Pekka Haaviston kampanjatoimistojen oli nollattava peli nopeasti. Jaossa on satoja tuhansia ääniä, joita pelistä pudonneet puolueet eivät testamenttaa kummallekaan, eikä testamenteilla olisi mitään merkitystäkään. Äänestäjä on presidentinvaalin kuningas.
Pudonneilta ehdokkailta kysyttiin sunnuntai-iltana, ketä he äänestävät toisella kierroksella. Vastauksia saatiin kaksi: Sari Essayah liputti Niinistön puolesta ja Paavo Arhinmäki Haaviston.
Keskustan Timo Laaninen ja perussuomalaisten Matti Putkonen ovat varoitelleet saaneensa kentältä viestejä, ettei uurnille meno houkuta lainkaan, kun oma ehdokas on pois pelistä.
Mutta Niinistön ja Haaviston joukoissa ei anneta periksi. Haavisto kosiskeli jo sunnuntaina puheissaan perussuomalaisia.
Kokoomuksen puheenjohtaja Jyrki Katainen puolestaan muistuttelee maanantain Suomenmaassa keskustalaisia vanhoista hyvistä ajoista. "Meillä oli niin hyvä hallitusyhteistyö. Toivon, että samaa henkeä voisi olla myös eteenpäin", kujertelee Katainen sanomalehti Suomenmaassa.
Hallituskumppani SDP voisi hermostua tällaisestä puheesta, mutta hekin puuhaavat omia kuvioitaan kakkoskierrokselle. Torstaina kokoontuva SDP:n puoluevaltuuston ja eduskuntaryhmän yhteiskokous on kutsunut kuultavakseen molemmat ehdokkaat. Mitään kantaa demarit tuskin ehdokkaisiin ottavat, mutta muistuttavat työhönottohaastattelullaan näyttävästi kodittomista demariäänestäjistä.
Kaupankäynti on siis alkanut, kampanjavankkurit on valjastettu ja etelästä matka käy pohjoiseen. Lappilaiset äänestäjät saavat heti alkuviikosta ihmetellä Pahvi-Saulia ja LIve-Pekkaa.
Toinen kierros vasta kerää kierroksia.
Sympatikotonia
”Mitä termi sympatikotonia tarkoittaa käytännössä? Sain betasalpaaja-lääkityksen ja lääkäri oli kirjoittanut reseptiin, että sympatikotoniaa hillitsemään. Googletin kyllä termin (sympaattisen hermoston vilkas toimintatila), mutta mitä se mahtaa tarkoittaa? Voisitko suomentaa tai vääntää vastauksen rautalangasta?”
Ajatellaanpa vaikka tilannetta, jossa karhu tulee metsässä vastaan. Elimistössä seuraa monenlaista: verenpaine nousee, pulssi nousee, koska se valmistautuu ponkaisemaan pakoon tai taistelemaan vastaan.
Sympatikotonia on sitä, että elimistön sympaattinen hermosto on koko ajan virittynyt taistelu- tai pakenemisvalmiuteen. Se voi näkyä esimerkiksi stressin oireina, vaikkapa nukkuminen on yleensä huonoa. Vähän kuin olisi tyhjäkäynti säädetty pikkuisen liian korkeaksi.
Sympatikotinia-termi itsessään ei kerro, mistä oireet johtuvat, mutta ne voivat olla seurausta vaikka ahdistuneisuushäiriöstä. Betasalpaajaa käytetään oireita hillitsemään, mutta jos kyse on vaikka ahdistuneisuudesta, täytyy sen syihin pureutua eri konsteilla.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Mitä hakegeneraattorista saatiin mitattua?
Voiko äskettäin julki tuotu hakkeenpolttolaitoskeksintö todella toimia kuten keksijä on väittänyt? Tässä on tietoja polttolaitoksesta tehdystä mittauksesta, joka kertoo polton hyötysuhteesta.
Viime viikolla Yle Savon julkaisema juttu uudentyyppisestä hakepolttolaitoksesta on saanut paljon kommentteja. Monissa niistä on epäilty laitoksen toimivuutta. Tässä on lisää tietoa siitä, kuinka laitoksen energiamittaukset on tehty.
Tampereen teknillisen yliopiston ja Itä-Suomen yliopiston tutkimusryhmä teki hakkeen kaasutuslaitoksella kuuden tunnin mittaisen testin, jonka aikana prosessin käyttäytyminen oli tasaista. Prosessiin syötettiin harvennushakkuupuista tehtyä haketta, jossa oli puuta ja sen kosteuden sisältämää vettä. Puun kosteusprosentti oli 23,9. Lisäksi prosessiin syötettiin ilmaa.
Energiataseen laskennassa prosessia verrattiin perinteiseen hakepolttolaitokseen, jossa puun sisältämä vesi menee savupiipusta ulos höyrynä. Mittauksen laskelmissa on käytetty niin kutsuttua hakkeen alempaa lämpöarvoa saapumistilassa. Koeajoon liittyvien mittaustulosten luotettavuuden arvioimiseksi kaasutusprosessista laskettiin sekä massa-, että alkuainetaseet.

  Hakkeen energiasta 87 prosenttia kaasuksi

Mittauksen tulokset osoittavat, että prosessista saatava energia jakautuu tuotteena saatavan kaasun kemialliseen energiaan, joka oli 87 prosenttia koko prosessiin syötetystä energiamäärästä. Kaasun energia mitattiin sen kemiallisten komponenttien perusteella. Loppu saadusta energiasta, 13 prosenttia, koostui talteenotetusta kaasujen sisältämästä lämmöstä sekä lauhdutusenergiasta, jota vapautuu kun osa vesihöyrystä lauhdutetaan vedeksi.
Kun prosessiin syötettyä energiaa verrattiin prosessin tuottamaan energiaan, tuloksena oli että energia saatiin talteen sadan prosentin kokonaissuhteella. Toisesta päästä tuli siis ulos saman verran energiaa kuin mitä sisään oli laitettu. Virherajana oli kolme prosenttiyksikköä suuntaan tai toiseen, eli 95 prosentin todennäköisyydellä kokonaissuhde oli 97 - 103 prosenttia.

  Hakkeen energia muuttuu käytettävämpään muotoon

Tässä tutkitussa prosessissa on kyse kondensoivasta tavasta, jossa vesihöyry lauhdutetaan vedeksi ja se luovuttaa lämpöä. Vaikka kokonaissuhde on sadan prosentin luokkaa, niin mistään ikiliikkujasta ei sinänsä ole kyse. Polttolaitoksissa vastaavaan hyötysuhteeseen on päästy aiemminkin.
Sen sijaan merkittävä on se suhde, jolla hakkeen energia on saatu siirrettyä kemialliseksi energiaksi kaasumaisessa muodossa. Mittausten tekijöiden mukaan kyseessä on hyvä tulos. Laitos siis muuttaa haketta hyvällä hyötysuhteella kaasuksi, jota voi hyödyntää eri tavoilla. Olennaista jatkon kannalta kuitenkin on, että kaasu olisi saatava myös hyödynnettyä. Alalla on pitkään etsitty tapaa, jolla voisi saada aikaan hakkeesta niin puhdasta tuotekaasua, että se ei heti esimerkiksi tervaa moottoria, jossa sitä käytetään.
Kaasutuslaitteiston kehittänyt Timo Heimonen kertoo käyttävänsä prosessin lisätehon tuojana metallisia katalyyttejä, mutta tässä tutkimusajossa niitä ei ole käytetty. Heimosella kuitenkin on käytössään kaksi muuta laitteistoa, joissa hän sanoo olevan katalysaattorit ja joissa hänen mukaansa katalyyttejä myös käytetään. Hän aikoo teettää virallisen tasemittauksen myöhemmin myös katalysoivalla laitteistolla.

  Laitteiston toimintaperiaate vain muutamien tiedossa

Energiatasetta mitannut tutkimusryhmä on voinut ottaa kantaa vain tekemäänsä mittaukseen, eli siihen, miten paljon sisään laitetusta energiasta saadaan hyödynnettyä. Kokonaan toinen asia on, mitä laitteiston sisällä tapahtuu. Timo Heimonen ei ole halunnut kertoa laitteiston tarkkaa toimintatapaa julkisuuteen, koska hän ei halua kilpailijoiden pääsevän menetelmästä selville. Laitteiston toiminnan periaate on parinkymmenen ihmisen tiedossa.
Mittausten tekijät aikovat alistaa kehitetyn mittausmenetelmän ja siten saadut tulokset tieteelliselle keskustelulle. Tarkoituksena on, että tulokset kirjoitetaan auki eri näkökulmineen.
Timo Heimonen on saanut laitteiston julkisuuteen tuomisesta runsaasti palautetta.
\- Kun tällaisen jutun julkaisee niin astuu monen varpaille ja herkästi tulee sanomista. Se tässä on ollut yllättävä asia, että jotka tietävät asiasta paljon, ja ovat perehtyneet, heillä ei ole yhtään toimivaa laitetta. Meillä joilla ei ole sitä tietoa ja valtion rahaa euroakaan, on kolme toimivaa laitetta, sanoo Heimonen.
Saamansa runsaan epäilevän palautteen takia Heimonen aikoo järjestää helmikuun lopulla Karttulassa tilaisuuden, jossa hän esittelee laitteiston toimintaperiaatetta ja sitä, mihin perustuu väite siitä että hän polttaa vettä.
Maailmancupia havitellaan tosissaan Puijolle
Kuopiossa tehdään toden teolla töitä mäkihypyn maailmancupin osakilpailun palauttamiseksi Puijolle. Kuopio putosi meneillään olevan kauden kisakalenterista tapahtumajärjestelyjen puutteiden vuoksi. Tällä kertaa kisaa havitellaan aiempaa tiiviimmällä yhteistyöllä.
Kuopiossa ei nähdä tänä talvena mäkihypyn maailmancupin osakilpailua. Kansainvälisen hiihtoliiton mielestä tapahtumaa ei järjestetty tarpeeksi hyvin. Pahimmat puutteet ovat olleet oheistoiminnassa, sillä kilpailun järjestäminen sinänsä ei ole saanut moitteita.
\- Markkinoinnin ja olosuhteitten luomiseen tarvitaan vahvistuksia, toteaa Puijon Hiihtoseuran puheenjohtaja Raimo Tamminen.
Nyt tapahtuma ollaan ottamassa leveämmille hartioille. Puijon hiihtoseura tekee tiiviisti yhteistyötä kaupungin ja matkailupalvelun kanssa, jotta mäkikisaan saataisiin uutta potkua.
Viimeksi vuonna 2010 paikalla oli vain joitakin tuhansia katsojia, kun parhaimmilaan Puijolla hyppyjä on seurannut jopa lähes 15 000 ihmistä. Kuopion Matkailupalvelun toimitusjohtaja Jari Piirainen pitää kymmentä tuhatta hyvänä tavoitteena.
\- Silloin tämä Puijon mäkimonttu näyttää ihan toiselta myös kansainvälisessä tv-kuvassa, Piirainen sanoo.
Markkinointi vaatii kovasti työtä, eikä väen houkuttelemiseksi riitä pelkkä makkarakoju. Esimerkiksi nuoria kaivataan joukolla paikalle ja silloin ympärille tarvitaan muutakin viihdettä kuin itse hypyt. Osapuolet punnitsevat eri mahdollisuuksia ja pohtivat, kuka mitäkin voisi maksaa.
Ässä hihassa
Kuopio on mukana alustavassa kisakalenterissa ja tavoitteena on saada osakilpailu Puijolle ensi vuoden maaliskuussa. Vahvistus mukaanpääsemisestä saadaan kesän korvilla. Kuopiolla on edessään näytön paikka, eikä matkailujohtajan taustasta hiihtoliitossa ole lainkaan haittaa.
\- Kyllä se suhdeverkosto, joka on silloin luotu, auttaa tässä asiassa, Piirainen myöntää.
Se, mihin kisanjärjestäjät eivät voi suoraan vaikuttaa, on Suomen hyppääjien menestys. Katsojia ei tosin tuntunut kiinnostavan, vaikka edellisen kerran maailmancupin osakilpailussa Puijolla saatiin kaksoisvoitto.
\- Tapahtuma pitää saada vetovoimaiseksi, pärjäsi siellä sitten kuka tahansa. Ehkä sitten hyvänä lisukkeena on se, että suomalaisetkin pärjäävät kotikisoissa, Piirainen toteaa.
Mielenosoittajat keskeyttivät hakkuut Oulun Sanginjoella
Mielenosoittajat vaativat, että Oulun kaupunki pysäyttää Sanginjoen ulkometsän harvennushakkuut. Hakkuiden vastustajat sanovat, että kansallispuistoksi ehdotettua metsää hakataan nyt ainoastaan kaupungin virkamiesten jääräpäisyyden takia, vaikka poliittista tahtoa metsän säilyttämiseksi ennallaan löytyisi.
Sanginjoen ulkometsän hakkuita vastaan järjestettiin Oulussa tiistaina kaksikin mielenosoitusta. Parikymmentä ihmistä vaati ensin hakkuualueella ja myöhemmin Oulun kaupungintalolla hakkuiden keskeyttämistä. Oulun kaupunki aloitti 11.1. hakkuut 130 hehtaarin alueella. Harvennettava metsä on osa suurempaa aluetta, jota luonnonsuojeluyhdistykset ovat esittäneet jo vuonna 2004 luonnonsuojelualueeksi.
Hakkuut alueella keskeytyivät mielenosoittajien takia, sillä alueella liikkuneet ihmiset aiheuttivat turvallisuusriskin. Tunnelma mielenosoituspaikalla oli kuitenkin sovinnollinen ja jutustelu mielenosoittajien ja työntekijöiden välillä oli leppoisaa.
Virkamiehet luonnonsuojeluvastaisia?
Suojelijoiden mukaan työt olisi nyt keskeytettävä kokonaan nopeasti, sillä poliittiset päättäjätkään eivät ole varmoja, pitäisikö hakkuita ylipäätään tehdä. Hakkuista suojelijat syyttävät kaupungin virkamiehiä.
\- Oulun virkamiehillä on sellaista perinteistä luonnonsuojeluvastaisuutta, niinkuin suomalaisessa virkamiehistössä usein tahtoo nykypäivänä vielä valitettavasti olla, huokaa Ari Rajasärkkä Pohjois-Pohjanmaan lintutieteellisestä yhdistyksestä.
Hakkuilla ei saavuteta niiden vastustajien mukaan edes taloudellista hyötyä. He laskevat, että tuottoa tulee korkeintaan muutamia tuhansia euroja. Pahimmassa tapauksessa hakkuukustannukset ovat yhtä suuret kuin tulokin.
Rajasärkän mukaan Oulun kaupungin yhdyskunta- ja ympäristöpalveluiden johtaja Matti Matinheikki sanoi vartavasten aiheesta järjestetyssä tilaisuudessa 12.1., että hakkuut aloitetaan vasta helmi-maaliskuussa. Todellisuudessa koneet olivat työskennelleet alueella jo edellisestä päivästä alkaen.
Matinheikki puolestaan sanoo, ettei tiennyt kyseisessä tilaisuudessa hakkuiden jo alkaneen.
\- Arvioin lähinnä yleisellä tasolla hakkuiden tavanomaisia aloitusaikoja. Yleensä hakkuisiin päästään tammi-maaliskuussa, kun routa on tarpeeksi vahvaa metsäkoneille, kertoo Matinheikki.
Metsä kasvaisi 30 vuodessa kokonaan luonnotilaiseksi
Oulun kaupungin omistama noin 2500 hehtaarin kokoinen Sanginjoen ulkometsä on säilynyt tähän asti melko hyvin luonnontilaisena. Metsää on hoidettu tähän asti metsätaloudellisen näkökulmasta huonosti, mutta luonnon monimuotoisuuden kannalta hyvin. Alueella on Rajasärkän mukaan paljon erilaisia luontopiirteitä ja myös kansallispuistotasoinen retkeilypalveluvarustus.
Jos metsä jätettäisiin nyt hakkaamatta, se olisi 30 vuoden kuluttua käytännössä täysin luonnontilassa. Nyt aloitettujen perinteisen metsätalousopin mukaisten harvennusten jälkeen menee sata vuotta ennenkuin metsä olisi jälleen luonnonmukaisessa tilassa, arvioi Rajasärkkä.
\- Tämä on myös lähellä Oulun kaupunkia, vain 15 kilometrin päässä keskustasta. Nyt oululaisten lähin kansallispuisto on Syötteen kansallispuisto, joka on lähimmillään 140 päässä Oulusta. Kyllä me oululaisetkin tarvitsemme lähikansallispuisto, koska esimerkiksi Helsingissä niitä on peräti kaksi.
Rajasärkkä uskoo, että kansallispuiston imagovaikutus Oululle olisi suuri. Alueen tuomat matkailun oheistulot olisivat monikymmenkertaiset verrattuna hakkuiden tuottoon, tuumii Rajasärkkä.
Kansallispuisto ei Oulun käsissä
Matinheikki muistuttaa, että Oulun kaupunki on jo suojellut omalla päätöksellään Sangijoen alueella noin 420 hehtaaria metsää. Näillä alueilla metsä säilytetään luonnontilaisena.
\- Kiistan kohteena olevan alueen hakkuut sisältyvät laajempaan ulkometsien hoito- ja käyttösuunnitelmaan, joka on hyväksytty myös Oulun kaupunginhallituksessa. Hakkuiden vastustajat puhuvat nyt kansallispuiston perustamisesta, joka ei kuitenkaan ole Oulun kaupungin käsissä, sillä kansallispuisto voidaan perustaa vain erillisellä lailla ja vain valtion maille, toteaa Matinheikki.
Maija Saaren ura jatkuu AIK:ssa
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen runkopelaaja Maija Saari jättää Norjan pääsarjan vuoden visiitin jälkeen ja palaa Damallsvenskaniin. Keskuspuolustajan kaksivuotinen sopimus tukholmalaisen AIK:n kanssa julkaistiin tiistaina.
Saari kävi syksyllä testissä muun muassa Jitex BK:ssa, jossa pelaa tulevalla kaudella Suomen maajoukkueesta ainakin Annica Sjölund, Katri Nokso-Koivisto, Leena Puranen sekä Minna Meriluoto. Toppari löysi kuitenkin paikkansa lopulta sarjanousija AIK:sta.
\- Minulla oli pari, kolme seuraa, joiden kanssa neuvottelin. AIK tuntui kuitenkin parhaalta myös jalkapallon ulkopuolisten asioiden vuoksi. Kokonaisuuden vuoksi päätös oli lopulta helppo tehdä, Saari iloitsee.
Saaren ura on parhaillaan hyvässä nosteessa. Kolbotn voitti viime kaudella Norjan pääsarjassa pronssia ja toppari pelasi kaikissa kauden liigaotteluissa. Maajoukkueessa 26-vuotias on myös vakiinnuttanut paikkansa puolustuksen johtohahmona. Suomalainen iloitsee erityisesti uuden sopimuksen pituudesta.
\- Kaksivuotinen sopimus ei ollut kriteeri, mutta erittäin positiivinen juttu minulle. Ei tarvitse muistakaan asioista miettiä, että kannattaako tuota nyt aloittaa, jos taas kuuden kuukauden päästä tulee muutto.
\- Pelityyli Norjassa on Ruotsiin verrattuna erilainen. Sarja on fyysinen ja yksi vastaan yksi tilanteita on paljon. Tempo on myös kova. Taidollisesti koen, että Ruotsissa ollaan edellä. En vaihtaisi Norjan vuotta missään nimessä pois, kokemus oli hyvä. Olen tyytyväinen kauteen jalkapallollisesti. Olimme kolmansia ja oma pelini parani loppu vuodesta, pelaaja päättää.
Ministeriö pettyi Arktokseen
Arktos Groupin päätös keskeyttää toiminta ja lomauttaa koko henkilökunta Kemijärvellä, tekee työ- ja elinkeinoministeriön mielestä pahan särön alueen elvyttämiseen. Kansliapäällikkö Erkki Virtanen on ehtinyt mainostaa Kemijärvellä tehtyä rakennemuutostyötä mallikelpoiseksi, mutta joutuu nyt hieman perumaan puheitaan. Virtanen ei peitä pettymystään.
Virtanen sanoo tienneensä Arktosin vaikeuksista, mutta on myös uskonut, että vaikeudet ovat voitettavissa.
Erkki Virtanen ja muita ministeriöiden kansliapäällikköjä vieraili kemijärvellä pari viikkoa sitten. Kansliapäälliköt halusivat saada vahvistusta käsitykselleen, millä tavalla Kemijärvellä ja Itä-Lapissa on selviydytty vaikeista rakennemuutoksista. Vieraat kävivät myös Arktosin liimapalkkitehtaalla.
-Täytyy myöntää, että suodatin päällä kuuntelin tilanneselostusta, Virtanen tunnustaa. Hän ei halunnut tehdä tilaisuudessa mitään reunahuomautuksia, vaikka sanookin olleensa hyvin tietoinen niistä vaikeuksista, joita yrityksellä on tiellään ollut.
-Kohteliaasti kuuntelin ja annoin yrityksen viedä sitä tilaisuutta.

  Ei tullut yllätyksenä Virtaselle

Arktosin eilinen ratkaisu ei tullut yllätyksenä Virtaselle. Hänen mukaansa työ- ja elinkeinoministeriössä osattiin olla jopa varautuneita siihen, että tilanne Kemijärvellä saattaa ajautua "tällaiseen jamaan".
-Jo alkujaan tiesimme ottavamme riskin ja nyt se sitten toteutui, hän sanoo.
Virtanen kuitenkin lupaa, ettei Kemijärveä, eikä Itä-Lappi jätetä yksin tämän asian kanssa.
-Vaikka Arktosille on käymässä pahasti, niin paljon hyvää on jäämässä jäljelle, hän tunnustaa. Virtasen mukaan nyt sattuneen perusteella ei voida summata, että koko rakennemuutos on retuperällä.
-Katsotaan eteenpäin.

  Stora Enso vetäytyi Arktosista

Arktos Groupin Kemijärven rahoituspaketti hajosi, kun Stora Enso pörssitiedotteessaan ilmoitti alaskirjanneensa Arktosiin liityvät sijoitukset ja lainat. Samalla puun toimitussopimus päättyi.
Työ- ja elinkeinoministeriön kansliapäällikkö Erkki Virtanen ei kommentoi kansainvälisen metsäjätin ratkaisua.
-Pörssiyhtiö tekee, mitä tekee...

  Konepajan alasajo aloitettiin jo syksyllä

Arktosin Kemijärven toimintaan liittyy keskeisesti myös konepaja. Konepajan alasajon yritys aloitti jo viime syksynä. Osa koneista on jo toimitettu takaisin yhtiön Mikkelin tehtaalle.
Konepajassa työskennelleet sanovat hämmentyneinä seuranneensa pajan tyhjentymistä. Ja tyhjentyminen jatkuu.
-Odotimme, että Lapissa virinnyt kaivostoiminta toisi lisätöitä myös Kemijärven konepajalle, mutta eivätpä herrat siitä innostuneet, sanoi nuori metallimies.
Arktosin palveluksessa on ollut 70 työntekijää, joista noin 40 on ollut lomautettuna syksystä lähtien.
Itä-Lapin TE-toimisto on tänään informoinut lomautettavia saatavilla olevasta työttömyysturvasta.
Yli miljoona libyalaislasta pystyy taas käymään koulua
Vuosi sitten alkaneen Libyan kansannousun keskeyttämä koulutyö voi jatkua taas normaalisti. Tammikuun alussa yli 1,2 miljoonaa libyalaislasta palasi koulunpenkille, kertoo YK:n lastenapujärjestö Unicef.
Unicef on auttanut Libyan hallitusta kunnostamaan taisteluissa kärsineet koulut. Koulutiloja on tyhjennetty muun muassa romusta ja räjähtämättömistä ammuksista. Lisäksi Unicef on toimittanut koululaisille koulutarvikkeita.
Libyalaiskoulut tarvitsevat kuitenkin edelleen paljon tarvikkeita koululaisille. Pulaa on muun muassa pulpeteista ja koulukirjoista. Kaikkiaan libyalaislapsille tarvitaan 27 miljoonaa uutta oppikirjaa.
Osa kouluista avasi ovensa oppilaille jo syys-lokakuussa, mutta monet koululaiset jäivät tuolloin vielä kotiin koulutarvikkeiden puuttumisen ja levottomuuksien takia.
Monet koululaiset tarvitsevat opetuksen lisäksi psykologista apua väkivaltaisuuksien aiheuttamien traumojensa hoitamiseksi.
Kärkölän hevoskylä ottaa aikalisän
Lammin Turvan talo sai uuden omistajan
Kuntaliitoksessa Hämeenlinnan kaupungin omistukseen päätynyt Lammin Turvan talo saa vihdoin uuden omistajan. Kauppakirjat allekirjoitettiin tiistaina iltapäivällä, ja kiinteistön uudeksi omistajaksi tulee vastaperustettu Lammin Turvan talo oy.
Yhtiön tarkoituksena ei ole tuottaa voittoa osakkaille, vaan kaikki tuotto sijoitetaan yhtiön kehittämiseen. Osakepääomalla tehdään esimerkiksi korjauksia, jotta kiinteistön energia- ja käyttökuluja saadaan alhaisemmiksi. Lisäksi parannetaan keittiön varustusta ja investoidaan kokous- ja äänentoistotekniikkaan.
Talon alakerta on vuokrattu Vanajaveden Opistolle ja yläkertaa vuokrataan muun muassa juhla- ja yhdistystilana, kertoo Turvan talon hallituksen puheenjohtaja Timo Virtanen.
\- Mielestäni tässä on nyt lammilaisilla näytönpaikka. Me järjestämme 1. päivä helmikuuta avoimet ovet ja toivomme, että lammilaiset tulevat tutustumaan tiloihin.
\- Talohan on suurimmalle osalle lammilaisista erittäinkin tuttu, mutta on hyvä käydä katsomassa, mitä siellä on tapahtunut ja mitä me suunnittelemme. Olisi hyvä, että lammilaiset esittäisivät toivomuksia Turvan talon suhteen eli tämä on meille oikeastaan näytönpaikka, sanoo Virtanen.
Vastaperustetulla Turvan talo oy:llä on 140 osakasta, joista Hämeenlinna on yksi. Kaupunki omistaa Lammin Turvan talo oy:stä osakkeita 2 000 euron arvosta. Yhtiön osakepääoma on Timo Virtasen mukaan 63 400 euroa.
Putaan halli peruskorjataan
Tornion kaupunki peruskorjauttaa Putaan liikuntahallin tämän ja ensi vuoden aikana. Peruskorjauksen yhteydessä käytössä oleva tila laajenee nykyisestä noin 3 800 neliömetristä vajaaseen 4 400 neliöön.
Halliin rakennetaan katsomotilat pukuhuoneiden päälle sekä jousiammuntatilat, jotka sijoittuvat katsomon taakse. Myös kuntosali laajenee.
Remontissa uusitaan muun muassa ulkokuori, kosteuseristykset sekä sähkö- ja ilmastointilaitteet.
Peruskorjauksen kustannusarvio on hiukan vajaat 4 miljoonaa euroa. Valtion rahoitusta on tulossa 750 000 euroa.
Ohjeita erotilanteeseen
10 ohjetta eroaville tai eronneille vanhemmille:
1.	Kuuntele lapsiasi ja kysy heidän mielipidettään kaikissa heitä koskevissa asioissa.
2.	Ei riitelyä lasten edessä.
3.	Anna lapsen olla lapsi – lapsen ei kuulu huolehtia aikuisesta tai aikuisten asioista.
4.	Lapsi ei halua kuulla, kun vanhemmat puhuvat pahaa toisistaan!!!
5.	Tarkat pelisäännöt asumisesta, lapsen toiveet ja tarpeet huomioiden.
6.	Osoita lapselle, että hän on tärkeä esim. uusperhetilanteessa ja anna hänelle aikaa.
7.	Suojele lasta.
8.	Kaikkien lasten tulisi olla samanarvoisia.
9.	Hyväksy lapsesi sellaisena kuin hän on, huom! ero saattaa muuttaa lasta.
10.	Muista, minkä ikäinen lapsesi on, ja kohtele häntä sen mukaisesti (huom. erityisesti etävanhempi).
10 ohjetta nuorelle tai lapselle, jonka vanhemmat ovat eronneet tai eroamassa
1.	Älä koskaan syytä itseäsi vanhempien erosta!
2.	Vaadi, että vanhemmat huomioivat sinut ja mielipiteesi erotilanteessa.
3.	Puhu asioista ja tunteistasi. Ota apu vastaan.
4.	Muista, että uudet perheenjäsenet voivat olla myös rikkaus elämässäsi, vaikka erityisesti aluksi sitä saattaa olla mahdotonta uskoa.
5.	Keksi jokin kanava, esim. uusi harrastus, jonka kautta voit puhua tunteistasi.
6.	Erotilanteessa vanhemmat puhuvat usein esim. katkerasti ja liioitellusti toisesta vanhemmasta – on väärin, jos sinun täytyy kuunnella sitä. Se on vanhemmilta lapsellista käytöstä, jonka voi jättää omaan arvoonsa.
7.	Muista, että samassa tilanteessa on muitakin. Vertaistuki voi helpottaa.
8.	Jos et saa tarpeeksi apua tai tukea vanhemmiltasi, älä epäröi pyytää sitä ulkopuolisilta aikuisilta, esim. sukulaisilta tai ammattilaiselta. Huomioi, että ammattiauttajalla on vaitiolovelvollisuus!
9.	Älä ajattele, että vanhempiesi ero ennustaa omaa tulevaisuuttasi. Vaikka vanhempiesi liitto päättyi eroon, se ei tosiaankaan automaattisesti tarkoita, että sinulle kävisi niin.
10.	Älä ajattele, että siinä on jotain hävettävää, tai että olet jotenkin huonompi kuin muut, koska vanhempasi ovat eronneet. Näin ei ole.
Lähde: Joensuun nuorisovaltuuston eroryhmä
[> Joensuun nuorisovaltuusto](http://www.jns.fi/Resource.phx/sivut/sivut-jonuva/index.htx)
Tukiraha vauhdittaa tuulivoiman tuloa
Keski-Suomen kotitaloudet voivat parin vuoden päästä hankkia sähkönsä maakunnan omista tuulivoimaloista. Tällä hetkellä maakuntaan on suunnitteilla kolme tuulipuistoa. Vauhtia tuulivoimahankkeille on antanut valtion tukipolitiikan muuttuminen viime vuoden maaliskuussa.
Suurinta tuulipuistoa kaavaillaan Saarijärvelle, jonne voi muutaman vuoden päästä nousta kymmenien tuulivoimaloiden puisto.
\- Kun hanke valmistuu, on mahdollista päästä kahdeksitoista vuodeksi syöttötariffin piiriin, eli tuotanto saa tukea. Se on huomattavasti varmempi kuin investointituki. Hankkeita onkin tullut valtavasti vireille, ja niitä myös kehitetään vakavissaan koko ajan, sanoo Suomen Tuulivoimayhdistyksen toiminnanjohtaja Anni Mikkonen.
Myös alan yritykset myöntävät syöttötariffin erittäin suuren merkityksen.
\- Ilman tätä järjestelmää voisi sanoa, että meidän yrityksellämme ei olisi Suomessa liiketoimintaa. Se on aivan keskeinen osa tuulivoiman kannattavaa tuottamista ja sitä, että Suomen EU-tavoitteisiin päästään, sanoo Ilmatar Windpower Oyj:n toimitusjohtaja Kalle Pykälä.
Parhaillaan kaksi eri tuulivoimayhtiötä kaavailee kolmen tuulipuiston perustamista Keski-Suomeen. Tuulimittauksia ollaan aloittamassa muun muassa Saarijärvellä Soidinmäen alueella. Jos tuulisuus riittää, alueelle voi lähivuosina nousta jopa neljäkymmentä tuulivoimalaa.
Toinen tuulivoimayhtiö puolestaan suunnittelee pienempien tuulipuistojen perustamista Luhankaan Latamäen tienoille sekä Jämsään Libanoninkukkulalle. Voimaloiden lavat voivatkin pyöriä Luhangassa ja Jämsässä jo vajaan parin vuoden kuluttua.
\- Tyypillisen tuuloivoimahankkeen kehittämisen aikataulun mukaan voisi arvioida, että suurin piirtein vuoden 2013 vaihtuessa vuodeksi 2014 voisi tuulivoiman tuotanto olla käynnissä, Pykälä sanoo.
Tuulivoimahankkeita on Suomessa suunniteltu runsaasti rannikkoalueille, mutta Keski-Suomen vaihemaakuntakaavassa maakuntaan on esitetty peräti 13 tuulipuistoille soveltuvaa aluetta.
\- Tuuliturbiinien teknologia on viime vuosina kehittynyt niin nopeasti, että myös sisämaan kohteista on tullut kannattavia. Meidän Keski-Suomen kohteemme Jämsässä ja Luhangassa ovat noin sata metriä ympäröivää maastoa korkeammalla, joten sekin vaikuttaa tuulisuuteen, toteaa Pykälä.
Poliisia huolettaa väkivaltarikosten kasvu
Väkivaltarikosten määrä on kasvanut Satakunnassa. Poliisi on huolissaan erityisesti vakavien väkivaltarikosten määrästä, sillä Satakunnassa tehtiin viime vuonna kymmenen henkirikosta. Myös henkirikosten yrityksiä oli viime vuonna selvästi edellisvuotta enemmän.


Omaisuusrikosten määrä väheni Satakunnassa viime vuoden aikana, mutta tilastoja rumensivat kuitenkin loppuvuodelle osuneet mökkimurrot.
Liikennerikosten määrän kasvua selittää automaattisen nopeusvalvonnan lisääntyminen.
Vaatevienti Venäjälle vetää taas
Suomalaisten vaatetusalan yritysten vienti Venäjälle kasvaa ripeästi. Vuonna 2011 itänaapuriin vietiin vaatteita lähes puolta enemmän kuin edellisvuonna. Venäjä on vaatetusteollisuuden tärkein yksittäinen vientimaa, sillä kolmannes viennistä suuntautuu sinne. Idänkaupan 1980-luvun kultavuosien vientilukuihin on kuitenkin vielä matkaa.
Suomalainen vaatetusteollisuus on vähitellen koko 2000-luvun ajan luonut uutta kestävää jalansijaa venäjän markkinoille. Parin vuoden takaisen notkahduksen jälkeen vienti vetää taas vauhdilla, iloitsee tekstiili- ja vaatetusteollisuus ry:n toimitusjohtaja Satu Mehtälä.
\- Neuvostoaikoihin verrattuna Venäjällä on nyt markkinatalous ja kilpailu on kovaa. Se, että olemme kovassa kilpailussa pärjänneet näin hyvin, osoittaa, että vienti on kestävällä pohjalla.
\- Venäjällä on kasvavat markkinat. Meidän pitää ottaa tavoitteeksi, että tuplaamme vientiluvut. Silloin pääsisimme samoihin lukuihin kuin Neuvostoliiton partner-kaupan huippuvuosina.
Nanso kuuluu idänviennin konkareihin
Tekstiili- ja vaatetusalan työntekijämäärä on parissa vuosikymmenessä kutistunut kymmenesosaan entisistä ajoista ja tuotantoa on siirretty halpamaihin. 600 ihmistä Suomessa työllistävä Nanso Group on siitä harvinainen alan yritys, että sillä on vielä kaksi tehdasta kotimaassa, Torniossa ja Nokialla. Venäjä on Nanson suurin yksittäinen vientimaa, kertoo myyntijohtaja Jussi Tolvanen.
\- Kyllä suomalaisuus on Venäjän markkinoilla kova sana, eli siellä uskotaan suomalaisiin tuotteisiin ja suomalaiseen laatuun. Suomalaisiin luotetaan myös liikekumppaneina.
\- Kuljetusten perillepääsy on välillä ollut hankalaa, mutta toiminta Venäjällä länsimaistuu koko ajan, sanoo Tolvanen.
Nanso Groupin ohella suuria viejiä ovat muun muassa Reima sekä L-Fashion Group, jolla on Venäjällä oma tytäryhtiö ja useita omia merkkimyymälöitä.
Venäjän WTO-jäsenyys helpottaa vientiä
Venäjästä on tulossa maailman kauppajärjestön WTO:n jäsen. Suomalainen tekstiili- ja vaatetusteollisuus toivoo jäsenyyden vauhdittavan vientiä.
\- Jäsenyyden suurin merkitys on siinä, että viennin vakaus ja ennustettavuus lisääntyvät, uskoo Satu Mehtälä.
\- Tullaus helpotttuu, kaupan esteet ja byrokratia vähenevät ja siten myös kustannukset varmaan vähän alenevat.
Mehtälä yllyttää myös vaatetusalan pieniä yrittäjiä, esimerkiksi muotoilijoita, selvittämään vientimahdollisuuksia itänaapuriin.
\- Suomessa luova muotoiluosaaminen on maailman kärkeä, mutta yksin Venäjälle ei kannata lähteä. Meillä on hyviä kokemuksia yhteistyöstä lähialuehankkeessa. Pienten yritysten kannattaa hakea kumppaneita ja verkostoitua, kannustaa Mehtälä.
Omalääkärin vastaukset 24.1.2012
Natriumin puutos ja suolan syöminen
”Jos verikokeessa todetaan natriumsuolan puutos, korjaantuuko asia suolaa syömällä?”
Ei se tahdo korjaantua. Puutokselle on olemassa joku perussyy, ja se pitäisi korjata.
Sympatikotonia
”Mitä termi sympatikotonia tarkoittaa käytännössä? Sain betasalpaaja-lääkityksen ja lääkäri oli kirjoittanut reseptiin, että sympatikotoniaa hillitsemään. Googletin kyllä termin (sympaattisen hermoston vilkas toimintatila), mutta mitä se mahtaa tarkoittaa? Voisitko suomentaa tai vääntää vastauksen rautalangasta?”
Ajatellaanpa vaikka tilannetta, jossa karhu tulee metsässä vastaan. Elimistössä seuraa monenlaista: verenpaine nousee, pulssi nousee, koska se valmistautuu ponkaisemaan pakoon tai taistelemaan vastaan.
Sympatikotonia on sitä, että elimistön sympaattinen hermosto on koko ajan virittynyt taistelu- tai pakenemisvalmiuteen. Se voi näkyä esimerkiksi stressin oireina, vaikkapa nukkuminen on yleensä huonoa. Vähän kuin olisi tyhjäkäynti säädetty pikkuisen liian korkeaksi.
Sympatikotinia-termi itsessään ei kerro, mistä oireet johtuvat, mutta ne voivat olla seurausta vaikka ahdistuneisuushäiriöstä. Betasalpaajaa käytetään oireita hillitsemään, mutta jos kyse on vaikka ahdistuneisuudesta, täytyy sen syihin pureutua eri konsteilla.
Avioero ja lapset
”Meillä on pieniä lapsia, ja olemme eroamassa. Kuinka lapsille kannattaisi kertoa asiasta ja muutenkin toimia niin, että lapset kärsisivät tilanteesta mahdollisimman vähän?”
Hyvä, että olette yhdessä asialla. Tärkeintä on aina suojella lasta. Tarvittaessa kannattaa hakea apua vaikka perheneuvolasta.
Neuvoja erotilanteeseen löytyy myös Joensuun nuorisovaltuuston kokoamasta lehtisestä, jossa he antavat erotilanteessa olevilla vanhemmille ohjeita lasten näkökulmasta. Kymmenen kohdan listassa kehotetaan muun muassa kuuntelemaan lasta, ottamaan lapsen mielipide huomioon ja niin edelleen.
[> Neuvoja erotilanteeseen](/aihe/artikkeli/2012/01/24/ohjeita-erotilanteeseen)
Hevoset terapiakäytössä
”Hevosella sanotaan olevan mielenterveyttä edistäviä vaikutuksia. Löytyykö tälle mitään lääketieteellistä näyttöä?”
Kyllä sellaista näyttöä löytyy. Hippo- tai hevosterapian yhdistämisestä psykoterapiaan on saatu kyllä hyviä kokemuksia niin aikuisten, lasten kuin nuortenkin hoidossa.  Tieteellisesti ajatellen on tärkeää, että hevosterapia olisi yhdistetty johonkin systemaattiseen terapiamuotoon. Toki hevoset saattavat toimia ihan luontojaan terapeuttisesti: ison, komean eläimen kanssa toimiminen ja sen hallitseminen voi olla palkitsevaa ihan sinälläänkin.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Lumikinokset hankaloittavat jäteastian tyhjennystä
Jäteauton kuljettaja Jukka Maronen kertoo, että lumilingot saavat aikaan kovia palteita jäteastian ympärille. Maronen toivookin, että omakotitalojen asukkaat huomioisivat lumitöissään myös jäteastiat.
Maronen muistuttaa huolehtimaan erityisesti siitä, että jätekatoksen ovet mahtuvat aukeamaan. Ovelliset jätekatokset ja - karsinat on usein tehty sopivan pieniksi ja ympärillä oleva lumi estää ovia avautumasta kunnolla.
\- Usein on ongelmana saada jäteastia pois sieltä. Kun niitä joutuu vähän väkivaltaisesti käsittelemään, niin voi olla, että ovet irtoaa ja siitä tulee sanomista. Monesti joutuu vinssillä vetämään, että saa sen pois, Maronen kertoo.
Jukka Maronen muistuttaa, että jäteastian tyhjennys on edelleen pääasiassa käsityötä.
Dortmundille iso takaisku
Saksan hallitseva jalkapallomestari Dortmund joutuu tulemaan jopa kahden kuukauden ajan toimeen ilman keskikenttäpelaaja Mario Götzeä, joka kärsii nivusvammasta.
Götzen, 19, puuttuminen on iso takaisku Dortmundille, joka aloitti kevätkauden murskaamalla vieraskentällä Hamburger Sport-Vereinin 5-1.
\- Hän on sivussa kuudesta kahdeksaan viikkoa. Se merkitsee sitä, että Götze palaa takaisin aikaisintaan ottelussa Mainzia vastaan maaliskuun puolessavälissä, seuran tiedotteessa kerrottiin.
Götzen odotetaan nousevan Saksan maajoukkueen avainpelaajaksi kesän EM-lopputurnauksessa Puolassa ja Ukrainassa. Hänen sopimuksensa Dortmundin kanssa ulottuu vuoteen 2014 saakka.
Chisu, Yona ja Astrid Swan - artisteja eikä mitään runotyttöjä
Suomeen on 2000-luvun jälkipuoliskolla syntynyt vahva joukko naisartisteja, jotka haluavat itse vaikuttaa siihen, miltä heidän musiikkinsa kuulostaa. He eivät halua muuttua muiden määrittelemiksi myyntituotteiksi, vaan pitävät kiinni omasta ominaislaadustaan ja näkemyksestään.Voimalassa ilmiöstä ovat keskustelemassa Chisu, Yona ja Astrid Swan. Kaikki kolme kertovat törmänneensä ennakkoluuloihin naisartisteja kohtaan. "Jos nainen tekee levyn se mielletään aina päiväkirjakamaksi" sanoo Chisu. Ja runotyttöys-leima halutaan iskeä nuoriin naisartisteihin vaikka väkisin.Jo kymmenen vuotta musiikkia tehnyt Yona arvelee, että miehenä hänet olisi otettu helpommin tosissaan ja takana olisi jo useampia levytyssopimuksia.Ennen soolodebyyttiään Chisu ehti työskennellä neljä vuotta tuottajana ja säveltäjänä ilman sen kummempaa meteliä. Mun koti ei oo täällä -biisi nosti hänet suuren yleisön tietoisuuteen ja kakkosalbumi Vapaa ja yksin oli lopullinen näyttö lahjakkuudesta.  Chisusta on sanottu, että jos hän olisi ollut parrakas mies Hämeenlinnasta kaikki musiikkilehdet olisivat samantien syöneet hänen kädestään. Hän kertoo, että vuoden 2010 Emma-gaalassa pokattu kriitikoiden palkinto tuntui erityisen hyvältä. Samaisessa gaalassa Chisu sai ensimmäisenä naisena Vuoden tuottaja -palkinnon, lisäksi Vapaa ja yksin -albumi valittiin Vuoden parhaaksi ja Baden-Baden Vuoden biisiksi. Voittoputki jatkui myös seuraavana vuonna, kun Chisu palkittiin mm. vuoden naissolistina.Suomalainen musiikkibisnes on ollut pitkään aluetta, jossa miehet ovat päättävävässä asemassa. Chisu harmittelee, ettei suomalaisissa levy-yhtiössä ole vielä yhtään naispuolista A&amp;R-manageria (artist and repertoire), joka vastaa artistivalinnoista ja auttaa heitä urallaan.Naistutkimus, popprinsessius ja rock ovat kaikki osa Astrid Swania. Yliopistolla pääaineenaan sukupuolitutkimutkimusta lukeva Swan ei halua mukautua yhteen muottiin. Poplevyn jälkeen seurasi rocklevy Better Than Wages, joka on menestynyt myös Suomen ulkopuolella, Saksan Rolling Stone -lehden kriitikot nostivat sen tammikuussa 2010 yhdeksi kuukauden levyistä. Yona teki lopullisen läpimurron hitillään Pilvet liikkuu minä en. "Laulajan osa on kohtaloni, tiesin sen jo lapsena." Yonan musiikista on sanottu, että siinä yhdistyvät folk, jazz, iskelmä ja urbaani saundi. Hän sanoo haluavansa säveltää ajattomia lauluja, jotka jäävät musiikkiperinteeseen myös Yonan poismenon jälkeen. Ensimmäistä levyään Yona valmisteli ensin Emi Musicin kanssa, mutta vaihtoi pienelle Timmion Recordsille, koski koki sen omemmaksi. Yona palkittiin vuoden 2010 tulokas-Emmalla.Teksti: Heidi Sommar, Voimala

Katso myös
[Chisu ja laulut riipaisevasta rakkaudesta](/aihe/artikkeli/2008/06/10/chisu-ja-laulut-riipaisevasta-rakkaudesta)[Emma-gaalassa 2010 juhlivat nuoret naiset](/aihe/artikkeli/2010/02/05/emma-gaalassa-2010-juhlivat-nuoret-naiset)[Laulaja Yona puhuu kriiseistä](/aihe/artikkeli/2010/04/12/laulaja-yona-puhuu-kriiseista)[Naisartistit jyräävät listoilla](http://yle.fi/alueet/lahti/2011/10/naisartistit_jyraavat_listoilla_2956716.html) (yle.fi)[Naisia kannustetaan musiikkialan menestyjiksi](http://yle.fi/alueet/tampere/2011/10/naisia_kannustetaan_musiikkialan_menestyjiksi_2964314.html) (yle.fi)[Yona - Miss Väärinymmärretty](http://www.city.fi/artikkeli/Yona+-+Miss+V%E4%E4rinymm%E4rretty/4165/) (city.fi)[Astrid Swan heittäytyi tyhjän päälle](http://metrolive.fi/jutut/artikkeli/5087/astrid-swan-heittaytyi-tyhjan-paalle/) (metrolive.fi)
Manner harkitsee paikkaa puheenjohtajistossa
Varkautelaislähtöinen europarlamentaarikko Riikka Manner päättää loppukeväästä, lähteekö hän tavoittelemaan paikkaa keskustan puheenjohtajistossa kesän puoluekokouksessa. Manner pitää todennäköisempänä, että hän tavoittelisi ainoastaan puolueensa varapuheenjohtajan paikkaa.
Manner sanoi Yle Savolle, että Mari Kiviniemi on hoitanut puheenjohtajan tehtäviään erinomaisesti eikä keskustalla ole välttämätöntä tarvetta vaihtaa puheenjohtajaa.
\- Kyselyitä on jonkin verran tullut, mutta mitään päätöksiä en ole tehnyt, Manner sanoo.
Mannerin mukaan lopulliseen päätökseen vaikuttaa muun muassa se, kuinka paljon hän arvioi ehtivänsä hoitaa kotimaan politiikan asioita parlamenttityönsä ohella.
\- Toki myös perheasiat ja muut kysymykset pitää sitten miettiä ja pohtia, mihin kaikkeen oma aika riittää.
Keskusta valitsee puolueelleen uuden puheenjohtajan kesäkuussa.
Väsynyt moottorikelkkailija vikuroi virkavallalle
Kelkkansa vieraan nukahtanut mies vastusti kiivaasti kiinniottoa ja puhalluskoetta Savuskoskella.
Lapin rajavartioston partio kohtasi viime torstaina Rannisvaaran metsäautotien reunassa kelkkailijan, joka makasi kelkkansa vieressä tien ojassa.
Marjarovan erotusaidalla työskennellyt mies oli väsähtänyt kelkkansa viereen niin sikeästi, että kelkka oli jäänyt käyntiin.
Uniltaan herätetty mies ei suostunut puhalluskokeeseen, eikä antanut henkilötietojaan.
Paikalta pois kuljetettaessa mies alkoi käyttäytyä väkivaltaisesti rajavartiota kohtaann ja uhkaili vielä toisen rajavartijan henkeä ja terveyttä.
Kiinniotettu toimitettiin poliisin haltuun. Tapausta tutkitaan törkeänä rattijuopumuksena ja virkamiehen väkivaltaisena vastustamisena.
Epäilty kiistää molemmat teot.
Maakuntien presidentintekijät puurtavat pikkurahalla
Vihreiden ja kokoomuksen paikallisjärjestöt kokoavat rivejään presidentinvaalien toista kierrosta varten. Puolueiden järjestäytymisasteessa on maakunnissa suuriakin eroja, vihreillä ei ole kokoomuksen tapaan esimerkiksi omia paikallisyhdistyksiään monissa kunnassa. Rahan suhteenkin eletään kädestä suuhun.
Niinistön valtakunnalliseen vaalikampanjaan tuntuu satavan rahaa. Maakuntatasolla kattojärjestöjen kampanjabudjetit eivät kuitenkaan näy.
\- Tätä leimaa meihin yritetään lyödä, että rahaa riittäisi. Totuus on kuitenkin hyvin toisenlainen: varamme koostuvat hyvin pienistä yksittäisistä lahjoituksista ja kampanjatuotteiden myynnistä. Rahaa ei todellakaan ole paljon, Pohjois-Savon Kokoomuksen järjestösihteeri Wille Berlin kertoo.
Haaviston Pohjois-Savon tukijoukoissakin puhutaan lähinnä mikrolahjoituksista.
\- Täällä päin Suomea ei ole suurten lahjoitusten kulttuuria. Oma toimintamme lähti liikkeelle käytännössä lähes nollasta, Pohjois-Savon Vihreiden toiminnanjohtaja Minna Heikka paljastaa.
Pientä rahaa korvataan molemmissa puolueissa kuitenkin suurella innolla.
\- Meille tuli paljon spontaaneja yhteydenottoja esimerkiksi Haaviston vaalivalvojaisten aikaan. Huomattavan suuri määrä näistä tuli myös muista puolueista. Monet naapuripuoluiden näkyvistäkin hahmoista liputtavat avoimesti Haaviston puolesta, Kuopion Vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Harri Auvinen iloitsee.
\- Uutta väkeä ilmoittautuu koko ajan mukaan. Käytännössähän oma väki on ollut mukana alusta asti, joten kyllä kampanja-apu tulee nyt käytännössä muista puolueista, Kokoomuksen Pohjois-Savon piirin toiminnanjohtaja Eeva-Liisa Perki-Latvaniemi perustelee.
Ehdokkaista Pekka Haavisto vierailee sunnuntaina Kuopiossa. Sauli Niinistö ei ainakaan näillä näkymin ole tulossa Itä-Suomeen.
KKO linjasi vuokratyöntekijän asemaa - osapuolet erimielisiä tulkinnasta
Korkein oikeus on ratkaissut kiistan vuokratyöntekijän työsuhteen pituudesta työntekijän eduksi. Korkeimman oikeuden ratkaisussa todettiin, että henkilöstövuokrausta harjoittava yritys ei voi kytkeä työsuhteen pituutta vuokratyöntekijää käyttävän yrityksen tilauksen kestoon.
Päätöksen mukaan vuokratyöntekijän kanssa ei voi solmia määräaikaista työsopimusta sillä perusteella, miten pitkän toimeksiannon työntekijöitä vuokraava yritys on solminut käyttäjäyrityksen kanssa.
KKO katsoo, että henkilöstövuokrausta harjoittava yritys ei olisi saanut perustella työntekijän määräaikaista sopimusta käyttäjäyrityksen toimeksiannon pituudella. KKO:n mukaan työsuhteen päättämiselle ei ollut objektiivista perustetta.
Oikeuden ratkaisu kumoaa alempien oikeusasteiden päätökset asiassa. Tapaus palautuu Helsingin käräjäoikeuteen oikeudenkäyntikulujen ja vahingonkorvausten osalta.
SAK: "Merkittävä päätös"
SAK:n mukaan korkeimman oikeuden päätös parantaa työntekijän asemaa. SAK tulkitsee, että jatkossa työsopimusten on oltava vakituisia vuokratyössäkin, kun ne nykyään ovat käytännössä määräaikaisia. SAK odottaa, että päätöksen myötä vakituisia työsuhteita syntyy jatkossa enemmän.
\- Minusta tämä päätös on hyvä palkansaajien kannalta, ja se on yksi esimerkki siitä, että vielä on paljon korjattavaa työlainsäädännössä ja tarkennettavaa siitä, että vuokratyöntekijän asemaa on parannettava, sanoo puheenjohtaja Lauri Lyly.
Lyly toivoo, että ratkaisu vie siihen suuntaan, että toistaiseksi voimassa olevia työsuhteita syntyy työmarkkinoilla entistä enemmän.
Vuokratyönantajat: "Koskee harvoja tapauksia"
Henkilöstöpalveluyritysten liiton toimitusjohtaja Merru Tuliara ei pidä päätöstä yhtä mullistavana kuin SAK. Tuliaran mukaan päätös koskee sopimuksia, joissa käyttäjäyritys ei ole määritellyt työntekijätarpeen kestoa.
\- Sellaisia tapauksia vuokratyössä on vain vähän, Tuliara sanoo.
Määrää hän ei kuitenkaan pysty arvioimaan. Kaikkiaan vuokratyön osuus on palkkatyöstä noin 30 000 henkilötyövuotta, mutta käytännössä vuokratyötä tekee noin 100 000 ihmistä vuodessa, Tuliara sanoo.
Tuliaran mukaan on mahdollista, että KKO:n linjauksen jälkeen työsopimuksiin, joissa ei nyt ole ollut päättymispäivää, sellainen merkitään. Mikäli käyttäjäyritys määrittää etukäteen työvoimatarpeensa määräaikaiseksi, myös työvoiman vuokrausyhtiö voi myös jatkossa tehdä sopimuksen työntekijän kanssa määräaikaiseksi, tulkitsee Henkilöstöpalveluyritysten liitto.
Energiapihit ikkunat katkaisivat kännykkäyhteydet
Energiaa säästävät selektiivi-ikkunat estävät matkapuhelinyhteyksiä. Esimerkiksi Espoon Painiityssä asukkaat ovat jo yli puolen vuoden ajan kärsineet huonoista yhteyksistä.
Kotonaan työskentelevän Heidi Rautionmaan puhelin soi. Hän pyytää soittajaa odottamaan hetken ja siirtyy parvekkeelle. Tällä kertaa puhelu ei onneksi katkea matkalla. Rautionmaa muutti uuteen taloon elokuussa, jonka jälkeen hän on ollut enemmän tai vähemmän puhelinmotissa.
\- Parvekkeesta on tullut toimistoni. Muualla en voi olla varma siitä, säilyykö yhteys. Operaattorin vaihtokaan ei auttanut asiaa. Tyttärelläni ei myöskään toimi puhelin, joten kyse ei ole puhelinmallista, vaan yhteyksistä. Osa naapureistakin valittaa samasta asiasta.
Lämpö pysyy sisällä, radiosignaalit ulkona
Painiitty sijaitsee aivan Espoon ja Helsingin rajalla. Lähin kännykkämasto on vain 500 metrin päässä, joten kuuluvuutta pitäisi olla riittämiin. Ongelman ydin löytyy energiapihiksi rakennetun talon ikkunoista.
Moninkertaisissa selektiivi-ikkunoissa on läpinäkyvä metalli- tai metallioksidipinnoite, joka estää lämpöenergian karkaamisen ulos. Ikävä kyllä metalli torjuu samalla kännykkäsignaaleja.
\- Kuin näitä ongelmia on meille ilmoitettu, selviää syyksi aina se, että kyseessä on joko matalaenergiatalo tai vanha talo, jossa on juuri tehty ikkunaremontti, Elisan osastopäällikkö Jouni Pekonen selvittää.
Vastuu hukassa
Haja-asutusalueilla puheluiden kuuluvuus on turvattu yleispalveluvelvoitteella. Viestintäviraston nimeämän operaattorin pitää vastata siitä, että matkapuhelinliittymä kuuluu rakennuksen sisätiloissa. Pääkaupunkiseudulla velvoitetta ei ole, vaan operaattorien välisen kilpailun uskotaan hoitavan jokaiselle toimivat yhteydet.
\- Matalaenergiatalot ovat kuin Faradayn häkkejä, tämä ongelma on tiedossamme. Aiomme selvittää asiaa, mutta tällä hetkellä ei ole olemassa asiaa koskevia säädöksiä. En osaa suoralta kädeltä sanoa, kenen on vastuu – rakennuttajan vai operaattorin, viestintäneuvos Antti Kohtala Liikenne- ja viestintäministeriöstä toteaa.
Rautionmaata sapettaa eniten se, että kuuluvuusongelmien korjausaikataulusta ei ole tiedotettu asukkaille. Operaattorit eivät myöskään ole tarjonneet hyvityksiä huonoista yhteyksistä. Ajatuksissa on ollut muutto muualle.
\- Talomme on kaiken lisäksi senioritalo. Onneksi kenenkään hätäpuhelut eivät tietääkseni ole vielä katkenneet. Ja oli sitten seniori tai ei, niin kyllä kansalaisen täytyy Suomessa voida soittaa puhelimella.
Ratkaisu ikkunalasien kehittelyssä
Helmikuussa Rautionmaan kännykkäpuheluiden pitäisi onnistua sisätiloissa. Elisa pystyttää viereisen talon katolle uuden tukiaseman. Pekosen mukaan on epäselvää, kuinka laaja ongelma on.
\- Olemme keskustelleet muiden operaattoreiden kanssa siitä, voisimmeko tavata rakennuttajia ja miettiä ratkaisua. Löytyisikö esimerkiksi jotain uutta teknologiaa, jolla selektiivi-ikkunat voisi rakentaa enemmän signaaleja läpipäästäviksi, Pekonen pohtii.
Ilveksen pyyntiin kuusi lisälupaa Lounais-Lappiin
Suomen riistakeskus on myöntänyt päättyvälle pyyntikaudelle lisäluvat kuuden ilveksen metsästykseen. Aiemmin marraskuussa riistakeskus myönsi luvan yhteensä kahdentoista ilveksen metsästämiseen.
Lisäluvat myönnettiin Lounais-Lapin vahvan ilveskannan alueelle. Ilveshavaintoja alueella on kirjannut Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos RKTL.
RKTL arvioi Lapin ilveskannaksi ennen metsästyskautta 50-80 yksilöä ja kestävän verotuksen tasoksi kahdeksan ilvestä. Poikkeuslupamäärä on suurempi, sillä ilveskannan hoitosuunnitelman mukaisesti poronhoitoalueella ei tavoitella ilveskannan lisäämistä.
Riistantutkimuksen koko maan ilveskanta-arvio oli ennen metsästyskautta noin 2600 eläintä.
Edellisellä metsästyskaudella Lapissa kaadettiin kannanhoidollisilla poikkeusluvilla neljä ilvestä Lounais-Lapin alueelta ja vahinkoperusteisilla poikkeusluvilla kaksi ilvestä erityisen merkittävien porovahinkojen ehkäisemiseksi Tervolassa ja Sallassa.
Marraskuussa myönnetyillä kannanhoidollisilla poikkeusluvilla on kaadettu seitsemän ilvestä Lounais-Lapista ja vahinkoperusteisella poikkeusluvalla yksi ilves Pohjois-Sallasta.
Haavistolla lahjoituksia jo yli odotusten
Presidenttiehdokas Pekka Haaviston (vihr.) vaalikampanja on saanut rahalahjoituksia jo runsaasti yli odotusten. Lahjoitusten määrä oli tiistaina puoliltapäivin noin 408 000 euroa. Summa on kuitenkin kaukana vastaehdokas Sauli Niinistön (kok.) vaalibudjetista, joka on arviolta 1,2 miljoonaa euroa.
Haaviston lahjoituksista vajaa puolet on annettu sen jälkeen, kun hänen pääsynsä vaalien toiselle kierrokselle varmistui.
Lahjoitusten keskiarvo on 25 euroa, ja ne ovat tulleet pääosin yksityishenkilöiltä. Yrityslahjoittajia on 17.
Haaviston kampanjapäällikkö Riikka Kämppi sanoi, että kampanjaorganisaatiossa pohditaan jo sitä, paljonko lahjoituksia otetaan kaikkiaan vastaan ja missä vaiheessa ihmisiä ohjeistetaan antamaan tukensa mieluummin osallistumalla toimintaan.
\- Meidän strategia ei ole ollut se, että maksullisella mainonnalla tehtäisiin Pekasta presidentti, hän sanoi.
Haaviston vaalikassaan on tulossa lisää varoja myös ensi maanantaina pidettävästä tukikonsertista, jossa esiintyy muun muassa Ultra Bra -yhtye. Helsingin jäähallissa pidettävä konsertti myytiin loppuun vajaassa kahdessa tunnissa. Konsertti tuottaa vähintään 70 000 euroa.
Niinistön budjetti arviolta 1,2 miljoonaa euroa
Kokoomuksen Sauli Niinistön vaalibudjetti on selvästi Haavistoa suurempi.
Niinistön ensimmäisen kierroksen budjetiksi laskettiin noin miljoona euroa. Kampanja ei kuitenkaan maksanut näin paljon, ja siitä yli jääneet rahat käytetään toiselle kierrokselle. Kokoomuksen puoluesihteeri Taru Tujunen ei halunnut arvioida, miten paljon rahaa jäi yli.
Tämän lisäksi Tujunen arvioi toiselle kierrokselle tarvittavan noin 200 000 euroa lisää.
Niinistön rahoitus on hankittu suorin lahjoituksin. Ennakkoilmoituksen mukaan Niinistö oli saanut yrityksiltä 320 000 euroa ja yksityishenkilöiltä 630 000 euroa.
Merilappilaiset arvostavat kulttuuria
Merilappilaiset arvostavat laajasti alueen kulttuuripalveluita. Kulttuurifoorumi-hankkeen projektikoordinaattori Heidi Kuukasjärvi kertoo, että kyselyn mukaan merilappilaiset käyttävät erityisesti kirjastojen palveluita sekä muun muassa teatteri- ja konserttipalveluita.
Kuukasjärvi kertoo, että Kulttuurifoorumi-hankkeen järjestämään kyselyyn vastanneista yli 80 prosenttia käyttää kirjastojen palveluita. Kyselyyn vastasi kaikkiaan 479 ihmistä.
Kuukasjärven mukaan alueelle toivotaan myös lisää kulttuuripalveluita. Esimerkiksi Tornioon kaivataan elokuvateatteria.
\- Torniolaisten palautteesta tuli selvästi esille, että ihmiset kaipaavat kaupunkiin elokuvateatteria. Luulen, että ihmiset kaipaavat helposti tavoitettavaa kulttuuripalvelua. Elokuvateatteriin onkin helppo mennä ilman että pukeutuu hienosti, eli se on arkeen pientä kivaa, Kuukasjärvi sanoo.

  Merilappilaisten palautteita kyselyyn:

Ohessa merilappilaisten kirjoittamia palautteita kulttuurifoorumi-kyselyyn.

  "Tornio taitaa olla Suomen ainoa kaupunki, missä ei ole elokuvateatteria."


  "Lähikunnissa oleviin tapahtumiin tulisi olla mahdollisuus käyttää yleisiä kulkuneuvoja."


  "Tarjontaa pitäisi olla enemmän ja monipuolisemmin Torniossa. Festareita pitäisi järjestää myös alaikäisille Torniossa."


  "Elokuvateatteri puuttuu Torniosta kokonaan eikä se Kemissäkään ole kummonen. Kirjastoissa voisi olla kirjailijavierailuita ja tapahtumia enemmän."


  "Kemi-Tornio -alue tunnetaan tehdastyöläisten alueena, joita ei tunnu kulttuuri juurikaan kiinnostavan. Tämä ajatusmalli tuntuu pätevän myös päättäjiin. Toivon kovasti, että Kemi-Tornio -alue nostaa profiiliaan tiedottamalla ja nostamalla kulttuuritapahtumiaan näyttävästi esille."


  "Kemissä on paljon hyviä kuoroja, konserttitalo välttämätön."


  "Enemmän musiikkitarjontaa (bändejä) alle 18 -vuotiaille, jotka eivät pääse iltaisiin ravintoloihin niitä kuuntelemaan."


  "Cult Cineman lopetettua Torniossa ei näy elokuvia ja keikkojenkin määrä on vähentynyt huomattavasti. Elokuvateatteri olisi siis tervetullut sekä lisää keikkoja. Nyt joutuu lähteä kauas jos aikoo nähdä omia suosikkejaan."


  "Toivoisin että Kemi tarjoaisi nuorille jonkin kulttuuripaketin tai vaikka edes teatterilipun."

Kulttuurifoorumi-hanke päättyy tammikuun lopussa. Heidi Kuukasjärven mukaan hankkeelle on haettu jatkorahoitusta opetus- ja kulttuuriministeriöstä sekä Jyväskylän yliopiston Kuulto-hankkeesta. Kuukasjärvi kertoo, että tulevaisuuden tavoitteena on kehittää Meri-Lapin kulttuuripalveluita asiakaskyselyn avulla.
Francon ajan julmureita jahdannut Baltazar Garzon selvinnee syytteestä
Espanjalainen oikeusistuin lienee luopumassa tuomari Baltazar Garzonin syytteistä, joiden mukaan hän oli ylittänyt valtuutensa yrittäessään nostaa syytteitä diktatuurin aikaisista rikoksista.
Jutun syyttäjä sanoi oikeudenkäynnin ensimmäisenä päivänä, että puolustuksen perustelut ovat painavia eikä oikeusjuttua kannata enää jatkaa. Siksi hän pyysi siitä luopumista.
Garzonin katsottiin ylittäneensä valtuutensa, kun ajoi rangaistuksia ihmisille, jotka oli vapautettu vastuusta kenraali Francisco Francon kuoleman jälkeen säädetyn syytesuojalain perusteella. Garzonin mukaan diktatuurin aikana tehtiin rikoksia ihmisyyttä vastaan, joista vuoden 1977 laki ei vapauta.
Hän alkoi kuusi vuotta sitten vaatia Espanjaan totuuskomissiota, joka selvittäisi Francon ajan julmuudet. Hänet pidätettiin toissa vuonna tehtävistään, koska hänellä ei katsottu olleen oikeutta määrätä tutkimuksia vuosien 1936 - 1939 sisällissodan joukkosurmista.
Garzonin arvostelijat sanovat hänen repivän suotta auki vanhoja haavoja. Häntä puolestaan tukevat muun muassa ihmisoikeusjärjestöt Amnesty International ja Human Rights Watch.
Garzonia uhkasi uran loppuminen
Garzonin asianajaja sanoi oikeudenkäynnin alkajaisiksi, ettei syytteelle ole pohjaa, sillä sen nostaneet kaksi oikeistoryhmää eivät ole suoraan asianosaisia. Garzonin asianajaja myös kyseenalaisti oikeusistuimen päätuomarin puolueettomuuden.
Seitsemän tuomarin neuvostolla on nyt viikko aikaa puntaroida todisteita, elleivät he päätä saman tien, ettei tapauksen käsittelyä jatketa.
Tuomittuna Garzon voisi menettää asianajo-oikeutensa jopa 20 vuodeksi. Hän on Espanjan kuuluisin asianajaja, joka muun muassa ajoi tuomiota Chilen diktaattorille Augusto Pinochetille.
Vaalimaalla 42 kilometriä pitkä rekkajono
Rekkaliikenne on jonoutunut pahasti valtatie seitsemällä Vaalimaan suuntaan. Jono ulottuu Kotkan ja Haminan väliselle moottoritielle Summan levikkeelle asti. Jonon lyhentämiseksi on perustettu väliaikainen rekkaparkki. Parkilla halutaan estää rekkajonon jatkuminen Haminan keskustaan.
Vaalimaan tullin päällikön Mika Poutiaisen mukaan ruuhkaa aiheuttaa rekkaliikenteen käynnistyminen uudelleen venäläisten lomien jälkeen ja liikenteen keskittyminen Vaalimaalle. Poutiaisen mukaan Lappeenrannassa Nuijamaan tullissa jonoja ei ole, mutta kuljettajat eivät halua näin huonolla kelillä käyttää Nuijamaan ja Viipurin välistä mutkaista tietä.
Lapin työttömyys helpottanut
Ely-keskuksen mukaan Lapissa oli joulukuun lopussa 10 916 työtöntä työnhakijaa, mikä on noin viisi prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten. Työttömien määrä on ollut Lapissa joulukuussa viimeksi alempi vuonna 1990.
Seutukunnista työttömyys on vuoden aikana vähentynyt kaikkein eniten Kemi-Tornion seutukunnassa.
Alle 25-vuotiaita työttömiä oli Lapissa joulukuun lopussa noin 1 490. Yli 50-vuotiaita työttömiä oli hieman yli 4 500.
Koulutus- ja työllistämistoimenpiteisiin osallistui joulukuun lopussa noin 4 880 henkilöä.
Savukoskella tapettiin ahma
Poliisi ja Lapin rajavartiosto tutkivat UK-puistossa rajavyöhykkeellä tehtyä ahman tappoa törkeänä metsästysrikoksena.
Rajavalvonnassa ollut partio havaitsi viime keskiviikkona Nuorttijoen pohjoispuolella ahman jäljen, jota oli lähdetty seuraamaan moottorikelkalla.
Ahma oli tavoitettu ja tapettu. Tekijät olivat poistuneet alueelta Naltion poroaidan kautta Kemihaaran tielle.
Tapaukseen liittyen on ollut kiinniotettuna paikkakuntalainen mies, joka kiistää osuutensa rikokseen.
Räsänen: Syrjäytyminen uhka turvallisuudelle
Sisäministeri Päivi Räsänen pitää syrjäytymistä uhkana Suomen sisäiselle turvallisuudelle. Lahdessa paikallisen turvallisuussuunnittelun seminaarissa tiistaina puhunut Räsänen parantaisi esimerkiksi lasten ja nuorten hyvinvointia. Myös poliisiylijohtaja Mikko Paateron mukaan syrjäytyminen on yksi turvallisuusuhkista.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) huomauttaa, että syrjäytyminen näkyy tilastoissa.
\- Esimerkiksi väkivaltarikoksissa sekä rikoksen tekijän että uhrin kohdalla nimenomaan syrjäytyneet ovat enemmistössä.
Räsänen muistuttaa, että hallitusohjelmassa on nostettu syrjäytymisen ehkäisy keskeiseksi painopistealueeksi. Esimerkiksi lasten ja nuorten hyvinvointiin aiotaan satsata. Räsänen lupaa, että perhe- ja lastensurmien taustoja tutkiva ministeriryhmän selvitys valmistuu elokuussa.
\- Vuodesta 2003 asti tapahtuneet perhesurmat käydään läpi. Sekin selvitetään, millaisia viranomaiskontakteja perheillä on ollut ennen tapahtumaa. Olisiko ollut jotakin, mistä tilanteen olisi voinut ennakoida ja puuttua siihen.
\- Tämä on tärkeää selvittää, jotta pystytään suuntaamaan palveluja niin, että surmat voidaan ennaltaehkäistä, sisäministeri kertoo.

  Poliisin ja sosiaaliviranomaisten yhteistyö tärkeää

Myös poliisiylijohtaja Mikko Paatero nostaa syrjäytymisen sisäisen turvallisuuden suurten uhkien joukkoon.
\- Suurimmat uhat tulevat syrjäytymisestä, järjestäytyneestä rikollisuudesta ja tietoverkkorikollisuudesta, Paatero listaa.
Poliisi on tilanteissa mukana usein vasta jälkikäteen.
\- Poliisi tulee tietenkin vähän myöhään paikalle. Kun poliisi menee paikalle kotihälytystilanteeseen, se näkee paljon. Tässä suhteessa yhteistyö esimerkiksi sosiaaliviranomaisten kanssa on äärimmäisen tärkeää, jotta viestit kulkevat oikeille tahoille. Yhteistyö on koko ajan lisääntynyt ja parantunut, Paatero sanoo.
Imatra haluaa tuottaa ruokapalvelunsa itse
Imatran ruokapalveluja esitetään hoidettavaksi jatkossakin omana tuotantona. Vasta valmistuneen selvityksen perusteella Imatran ruokapalvelu on kilpailukykyinen verrattuna Saimaan tukipalvelut -yhtiön ruokapalveluihin.
Selvityksen mukaan kaupungin ruokapalvelut tulisivat viime vuoden hinnoilla puoli miljoonaa euroa edullisemmaksi omana toimintana kuin Saimaan tukipalveluiden tuottamana.
Kaupunginhallitus päättää asiasta myöhemmin tänä keväänä.
Unicef: Jemenissä 750 000 aliravittua lasta
YK:n lastenjärjestön Unicefin mukaan noin 750 000 alle viisivuotiasta lasta kärsii aliravitsemuksesta Jemenissä. Unicefin Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan johtajan Maria Calivisin mukaan vuoden Jemenissä jatkuneen kansannousun aikana aliravittujen määrä on joillakin alueilla kaksinkertaistunut.
Calivis sanoo uutistoimisto AP:n haastattelussa, että Jemenissä on nyt ylitetty raja, jonka jälkeen kansainvälisen yhteisön on ryhdyttävä kiireisiin toimiin tilanteen helpottamiseksi.
Unicefin mukaan 300 000 jemeniläislasta on joutunut väkivaltaisuuksien vuoksi pakolaisiksi omassa kotimaassaan. Jemen on jo aiemmin kärsinyt alueellisista väkivaltaisuuksista, mutta vuoden ajan presidentti Ali Abdullah Salehia vastaan jatkunut kansannousu on pahentanut tilannetta entisestään.
20 miljoonan asukkaan Jemen on köyhin Arabimaa.
Kilpailutus hapatti maidon
POKEn Tarvaalan maatalousoppilaitoksessa tuotetaan muun muassa maitoa. Samaisessa oppilaitoksessa ei kuitenkaan juoda omaa maitoa, vaan maito tulee kilpailutuksen seurauksena Arla Ingmanilta. Koulun maito taas lähtee Valiolle.
POKE eli Pohjoisen Keski-Suomen oppimiskeskus kilpailutti syksyllä elintarvehankintansa. Kilpailun jälkeen oppilaitoksen ruokaloiden maito tulee Arla Ingmanin tölkistä. Nyt maidon juonti on ainakin Tarvaalassa vähentynyt, sillä opiskelijoille Arla Ingman ei käy.
\- Teimme adressin siitä, että haluamme Valion maitoa. Koulutilankin maito lähtee Valiolle, ja meillä opetuksessa korostetaan muun muassa lähiruokaa ja kestävää kehitystä, sanoo Tarvaalan oppilaskunnan hallituksen varapuheenjohtaja Jenny Hallikainen.
Adressissa Luonnonvara-alan oppilaskunnan hallitus vaatii, että oppilaitoksen elintarvikehankinnoista vastaavat ja Ääneseudun hankintarengas käyvät läpi elintarvikkeiden kilpailutuksen kriteerit ja tutkivat vastaavatko ne POKEn arvoja.
\- Pokella on uudet kirkastetut arvot, jotka ovat hyvät. Mutta miten ne arvot jalkautetaan? Toivon, että ne näkyisivät konkreettisesti koulun arjessa täällä, sanoo Tarvaalan oppilaskunnan hallituksen opettajajäsen Anna-Maija Koskenlahti.
Pokella on neljä ruokalaa, jotka ruokkivat noin tuhat henkeä joka päivä.
\- Jos turvautuisimme lähiruokaan, niin siinä voisi tulla vähän ongelmia. Kyllä me joudumme turvautumaan elintarviketoimittajiin, joita Suomessa on. Alahan on aika keskittynyt täällä, sanoo POKEn talousjohtaja Jorma Kolehmainen.
Adressin allekirjoittajat pelkäävät että hankinnoissa ratkaisee vain raha. Tilaaja voi kuitenkin asettaa kilpailutuksessa hankinnoille omia kriteerejään. POKEssa hinnan merkitys on puolet hankintapäätöksessä.
\- Meillä on 17 laatutekijää, jotka muodostavat puolet perusteista, ja hinta muodostaa sen toisen puolen. Tässä kilpailutuksessa toimittaja ei olisi vaihtunut, vaikka pelkkä raha olisi ratkaissut, Kolehmainen sanoo.
Jättääkö Mourinho Real Madridin kesällä?
Espanjalaista jalkapalloseuraa Real Madridia luotsaava Jose Mourinho aikoo vaihtaa maisemia ensi kesänä, espanjalaiset tiedotusvälineet kertovat.
\- Mourinho on kertonut lähipiirilleen, että hän haluaisi lähteä Realista kesäkuun loppuun mennessä, Madridissa ilmestyvä AS-urheilulehti kertoi etusivullaan.
Barcelonalainen Mundo Deportivo -lehti vihjaili, että Mourinhon lähtöpuheet saattavat olla taktista peliä, jolla hän painostaa Realin seurajohtoa hankkimaan parempia pelaajia.
Mourinho on kyllästynyt tulehtuneisiin henkilösuhteisiin ja joukkueen kannattajien vihamieliseen käytökseen. Real Madrid valmistautuu keskiviikon Espanjan cupin puolivälierämittelöön.
Real ja Barcelona iskevät yhteen puolivälierien toisessa osaottelussa. Viime viikolla pelattu ensimmäinen osaottelu päättyi Barcelonan 2-1-voittoon.
Hyväntekijä Pekka Tuomola
Helsingin Diakonissalaitoksen päihde- ja mielenterveystyön johtaja, lääkäri Pekka Tuomola tekee työtä sellaisten asioiden kanssa, jotka muut ihmiset haluaisivat mielellään lakaista maton alle. Tuomola on ollut perustamassa Suomeen paperittomien klinikkaa, jossa hoidetaan ihmisiä, joilla ei ole virallista statusta asua tai oleskella Suomessa.
Tuomolan mielestä kaikkia ihmisiä pitää auttaa ja hän onkin valmis auttamaan niin romaneja kuin narkomaaneja.
–	Auttaminen ei ole kiinni ihmisten statuksesta, väristä tai mistään. On järkyttävää, jos joku ihminen tai ihmisryhmä jää avun ulkopuolelle.
Pekka Tuomolalla on pitkä historia päihdetyöstä. Opiskelun jälkeen hän oli pitkään Järvenpään sosiaalisairaalassa. Kymmenen vuotta sitten hän siirtyi Diakonissalaitokselle hoitamaan HIV-positiivisia huumeiden käyttäjiä.
–	Vaikka sosiaalisairaalassakin on syrjäytyneitä, ei niin syrjäytyneitä ihmisiä, kuin HIV-positiiviset huumeiden käyttäjät ovat, voinut kuvitella olevan olemassakaan.
–	Kun aloitin täällä Helsingissä kymmenen vuotta sitten, oli hyvin ankara talvi, 20 - 30 astetta pakkasta. Silti tänne tuli potilas aamulla paljain jaloin, Tuomola kuvailee.
–	Hänen ainoat kenkänsä oli varastettu, kun hän oli nukkunut porttikäytävässä. Se jotenkin avasi minun silmäni, en voinut edes kuvitella, että sellaista voi olla Suomessa.
Huipputuloksia HIV-hoidosta
Diakonissalaitoksella toteutetussa lääkehoidossa HIV-positiivisille narkomaaneille on saatu tuloksia, joita ei maailmalla olla uskoa todeksi:
–	Hoito on todella jopa maailmanlaajuinen suksee eli maailmallakaan ei uskota näitä meidän tuloksia. Meillä hoidetaan aktiiveja narkomaaneja ja meillä on paremmat tulokset kuin Yhdysvalloissa normaaliväestöllä, Tuomola kertoo.
Antiretroviraalinen lääkitys (viruslääkitys hi-virusta vastaan) on otettava säännöllisesti. Vain yksi annos kuukaudessa saa jäädä väliin. Tuomola vertaa tätä siihen, että Suomessa verenpainepotilas ottaa lääkkeensä 60 prosenttisesti oikein.
–	Ja meidän vaatimus aktiiveille narkomaaneille on, että hän ottaa lääkkeet 98-prosenttisesti oikein. Tämä on se kova juttu ja tässä on onnistuttu.
Tuomola katsoo, että onnistumisen syynä on yhteistyö. Hoitajat muistuttavat potilaita lääkkeiden ottamisesta ja verikokeissa käymisestä. Tärkein syy on kuitenkin asenteessa.
–	Arvostetaan potilasta kaikessa tässä meidän työssä. Siinäkään ei asennoiduta siten, että hän on narkomaani tai edes, että hän on potilas, vaan että hän on ihminen ja häntä kuunnellaan.
Salainen klinikka
Tuomola tuli Diakonissalaitokselle HIV-positiivisten narkomaanien lääkäriksi. Työ on laajentunut tästä myös muiden yhteiskunnan, tai sen ulkopuolelle jäävien, auttamiseen. Viimeisin ponnistus on ollut Global Clinic, joka on paperittomille hoitoa antava klinikka. Sen toiminta perustuu vapaaehtoisuuteen.
–	Pari vuotta sitten oli Lääkärilehdessä juttu Ruotsin vastaavista klinikoista ja aloin miettiä, miten asia on Suomessa järjestetty, ja eihän sitä ollut järjestetty mitenkään. Siitä se lähti. Lähetin kirjeen eri järjestöille, jotka voisivat olla kiinnostuneita asiasta. Siitä tuli konkretiaa ja viime huhtikuussa Global Clinic aloitti toimintansa, Tuomola kertaa.
Alkuun Tuomola mietti, miten tieto salaisesta klinikasta kulkee oikeille ihmisille. Niille, joita ei virallisesti Suomessa ole ja asu, ja joilla ei syystä tai toisesta ole papereita.
–	Ajattelin, että tuleeko sinne ketään, mutta silloin ensimmäisellä kerrallakin siellä oli viisi potilasta. Mehän emme mainosta klinikkaa mitenkään.
Kovaa ja raakaa kritiikkiä
Jo ennen Global Cliniciä Tuomola oli ollut perustamassa Hirudoa, Helsingin kaupungin ja Diakonissalaitoksen yhteistyönä avaamaa päiväkeskusta, joka tarjoaa palveluja Bulgarian ja Romanian romaneille, liikkuvalle väestönosalle.
–	Varsinkin romanien auttaminen ja tämä Global Clinic, paperittomien klinikka on aiheuttanut hyvin voimakasta kritiikkiä, Tuomola kertoo.
–	On tullut esimerkiksi tällainen hyvin asiaton kommentti, että lääkärit, jotka ovat Global Clinikissa, pitää velvoittaa maksamaan opiskelurahat valtiolle takaisin, jos heillä on aikaa hoitaa tällaisia rikollisia. Täytyy myöntää, että osa lääkäreistäkään ei hyväksy tällaista toimintaa, valitettavasti, vaikka jokaisen olisi ainakin pitänyt Hippokrateen vala vannoa, jonka mukaan kaikkia ihmisiä pitää auttaa.
Vaikka Tuomola kertoo, ettei ole miettinyt, miksi hän tekee juuri tätä työtä, löytyy auttamisesta työnteon suola:
–	Kyllä jotain tyydytystä saan, kun täällä olen, hän hymyilee. On tärkeää, että pystyn auttamaan ihmisiä, joita muut eivät auta. Vaikka on aggressiivistakin palautetta, niin heti tai viimeistään seuraavana päivänä nämä ihmiset, raavaat miehet, ihan itku silmässä tulevat pyytämään anteeksi, että he näin käyttäytyivät. Kyllä tämä on antoisaa työtä ihan lääkärinäkin toimia.
–	Näillä ihmisillä ei ole ketään ihmistä, joka heitä auttaisi. Heillä ei ole ketään normaalia läheistä, vaan kaikki liittyvät huumeisiin ja huumeiden käyttöön. Kun pystyy olemaan tukena näille ihmisille, siinä ei aina lääkäriä välttämättä tarvita, vaan ihmistä.
Lapsuuden kokemukset eivät päästä irti
Hoidossa olevien HIV-positiivisten narkomaanien taustat ovat karuja. Kun Helsingin Diakonissalaitoksella perehdyttiin näiden asiakkaiden taustoihin, selvisi, että vain kahdella kuudestakymmenestä oli normaali lapsuus: isä ja äiti ja suhteellisen turvallinen elämä.
–	Oli tietenkin avioeroja, hyväksikäyttöä, hyvin rajua seksuaalista hyväksikäyttöä, hakkaamista – ihan törkeää, ei sellaista voisi kuvitella, että onkaan, Tuomola kuvailee.
–	Näitä ihmisten kokemia tapahtumiahan ei saa tekemättömäksi ja kokemattomaksi. Kyllähän esimerkiksi tämän väkivaltaisen käytöksen takana on turvattomuus, nämä ihmiset kokevat ääretöntä turvattomuutta ja samalla nämä ovat myös hyvin herkkiä. Eihän sellaisia tunteita voi näyttää, jos haluaa pärjätä ja ne pitää peitota väkivaltapuheeseen tai väkivaltakäyttäytymiseen. Taustalla on silti ääretön turvattomuus.
On oltava ihminen ihmiselle
–	Auttaminen on sitä, että on käytettävissä. On ihminen, joka kuuntelee.
Tuomola ei mieti, mikä häntä motivoi. Hän pohtii, että on itse asiassa kiva tulla töihin aamulla.
–	En kiroile, että pitää lähteä sinne töihin lampsimaan. Varsinkin, kun olen ollut Diakonissalaitoksessa, tämä ei ole edes liioittelua sanoa, että täällä tapahtuu päivässä enemmän kuin sosiaalisairaalassa kymmenessä vuodessa. Juuri kun tulitte, kävi tuossa ilmi, että on tällainen kriisimajoitustilanne, että pitää parissa päivässä organisoida joku kriisimajoitustila. Täällä olen oppinut sen, että kaikki asiat järjestyvät. Ei ole mahdottomia asioita ja kun järjestelee näitä asioita, se on suoraan sanottuna kivaa.
Entä sitten, kun kaikki asiakkaat ovat sellaisia, että tavallista ihmistä pelottaa?
–	Taustaltaan osa on pelottavia, olen samaa mieltä, mutta varsinaisesti uhkaavia tilanteita ei ole ollut. Voin kertoa yhden esimerkin, kun itseänikin pelotti. Ratikassa oli yksi meidän potilas ja toinen, jota en tuntenut. He laittoivat sitten shown pystyyn ja alkoivat hajottaa paikkoja. Menin perimmäiseen penkkiin, yritin piiloutua. Silloin tämä meidän potilas tunnisti minut ja lähti tulemaan minua kohti. Ajattelin, että nyt tuli kuolema. Mutta hän taputtikin minua olkapäälle ja sanoi sille toiselle, että kuule, tälle kaverille älä koskaan tee mitään. Eli minulla on tällaisia suojelusenkeleitä täällä. Nämä ihmiset ovat pelottavia, mutta se perustuu siihen, että he ovat eläneet ikään kuin katuviidakossa. Sehän perustuu siihen, että tapa tai tule itse tapetuksi eli käyttäytymisnormit ovat sellaisia, että kielenkäytön pitää olla aika ronskia, Tuomola muistuttaa.
Erilaisuus on rikkaus
–	Vähän surullinen olo tulee. Nythän asenteet ovat koventuneet tai koventumassa maahanmuuttajia kohtaan. Erilaisuuden hyväksymättömyys on tosi ikävää. Kaikki me ihmiset olemme samanlaisia. On rikkaus, että meillä on maahanmuuttajia, siitä me opimme myös. On väärin ajatella, että laitetaan rajat kiinni ja eletään lintukodossa. Tässä tapahtuu niin, että se paha, mitä yhteiskunnassa on, ulkoistetaan. Eli täällä romanit ovat, kuten natsisaksassa olivat juutalaiset eli paha on siellä ja me hyvät olemme täällä. Ulkoistetaan nämä pahat ihmiset jotenkin, niin sitten kaikki on hyvin. Tämä puhe menee kansaan ja se on hyvin vaarallista, Tuomola pohtii.
–	Aikamoisia historioita on maahanmuuttajilla. Se on tullut esiin kidutettujen kuntoutuskeskuksessa. Ne on vielä hirveämpiä, että mitä toinen ihminen voi toiselle tehdä. Kenenkään suomalaisen ei pitäisi sallia rasismi- tai vihapuheita. Pitää sanoa, että hei, et kai ole tosissasi. Se on se, missä jokainen suomalainen voi vaikuttaa.
–	En pidä itseäni sen kummemmin erikoisena. Olen duunari, duunarin poika ja haluan tehdä töitä ihan oikeasti ja niiden asioiden hyväksi ja puolesta, joita itse katson tärkeiksi. Tapella sitä vastaan, mikä on väärin. Mielestäni minulle on annettu mahdollisuudet ja pitää käyttää niitä, Pekka Tuomola sanoo.
Asiantuntija: PEKKA TUOMOLA, päihde- ja mielenterveystyön johtaja, Helsingin Diakonissalaitos
Toimittaja: SINI SILVÀN
Nightwishin esiintymistä Jenkeissä muutettiin budjetin takia
Bändin keulahahmo Tuomas Holopainen kertoo fanisivusto Oceansouls Of Americalla, että Nightwishin Los Angelesin keikalla jouduttiin tyytymään tavallista vaatimattomampaan tehostevalikoimaan.
\- Meillä oli suuria suunnitelmia, mutta sitten saimme budjetin ja meidän piti karsia sitä paljon. Ihan rehellisesti sanottuna. Esimerkiksi pyrotekniikka maksaa noin neljä kertaa enemmän kuin Euroopassa. Meillä ei ollut mitään mahdollisuutta maksaa sellaisia tähtitieteellisiä kuluja, **Tuomas Holopainen** vastaa.
Holopainen jatkaa vastauksessaan, ettei Nightwish voinut tuoda suuria näyttöjäkään mukanaan.
Holopainen vastaa myös kysymykseen siitä, mitä kappaletta hän ei haluaisi enää esittää keikoilla. Miehen mukaan _Wishmaster_-kappaletta ei tulla kuulemaan ainakaan Yhdysvalloissa.
\- Päätimme bändinä, että tällä kiertueelle vedetään vain niitä biisejä joita kaikki tykkäävät esittää. Sillä tavalla pidetään energiaa  ja hymyjä yllä, ja se heijastuu myös yleisöön. Kysyttiin kuka haluaa esittää Wishmasterin eikä kukaan nostanut kättään ylös.
Nightwish aloitti maailmankiertueensa Kaliforniasta lauantaina.
**Lähteet:** Blabbermouth
Stockers!: Pyrimme vangitsemaan live-energian levylle
Kotimainen indiebändi Stockers! on solminut levydiilin Stupido Recordsin kanssa. Yhtye on aloittanut debyyttialbuminsa äänitykset Suomenlinnassa ja bändi pyrkii vangitsemaan live-energiansa myös levylle.
Toista päivää Suomenlinnassa työskentelevä poppoo on arvatenkin innoissaan esikoislevystään.
\- Mukavaa päästä tekee levyä, ettei äänitetä vaan yhtä tai kahta biisiä. On myös mukavaa olla ensimmäistä kertaa huippustudiolla. On vähän niinku oikeeta meininkiä, studiosta tavoitettu rumpali **Tuomas Kaitainen** kommentoi.
Levydiili syntyi perinteisesti keikkailun ansiosta.
\- Ne ei Stupidolla ollut kuullutkaan meistä mitään, ennen ku ne näki meidän keikan viime keväänä, rumpali muistelee.
Esimakua levyltä kuullaan jo helmikuussa, mutta yhtyeen debyyttiä joudutaan odottamaan syksyyn asti. Esikoislevy kokoaa bändin biisit viiden vuoden ajalta, mutta myös täysin uusia kappaleita mahtuu mukaan.
\- Me tehdään energistä indierockia, hyviä tarttuvia melodioita ja keikoilla on aina hyvät bileet. Panostetaan livepuoleen ja energinen kanssakäyminen yleisön kanssa on tärkeää. Yritetään saada sitä energiaa vangittua myös levylle. Kyllä se on onnistunut näiden ekojen päivien perusteella ainakin. On ollut tosi hienoa huomata, miten työn jälki muuttuu ammattistudiossa verrattuna demostudioon, Kaitainen kertoo.
Yhtyeen ympärillä on tapahtunut lyhyessä ajassa paljon. Joulukuun lopussa [French Films &amp; Stockers! @ Tavastia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-244599), nyt yhtye on kirjoittanut levydiilin, poppoo on ehdolla Femma-gaalassa ja Facebook-fanejakin on kertynyt jo 6697 kappaletta. Yhtye ei oikein itsekään tarkalleen tiedä, mistä kasvava suosio johtuu.
\- Varmaan blogijutuista ja keikkojen jälkeen se fanimäärä aina kasvaa. Esimerkiksi viime vuonna tehtiin paljon keikkoja ja silloin sana leviää. Meillä on koko paketti aika hyvin kasassa ja energistä meininkiä livepuolella. Ehkä meissä on jotain, mitä jengi haluaa seurata, muusikko pohtii.
Stockers!-yhtyeen muodostavat **Anton Morelli**, Tuomas Kaitanen, **Heikki Petrell** ja **Eetu Dammert**.
Stockers! soi YleX:ssä Uuden musiikin iltavuoron tehona jo vuonna 2010.
**Lähteet:** YleX
Piraattiesto purjehtii lakiin
Piraattiestosta on tiistaina ehdotettu omaa pykäläänsä Suomen lakiin. Helsingin käräjäoikeus teki aiemmin tässä kuussa päätöksen, joka pakottaa teleoperaattori Elisan estämään Pirate Bayn palvelimille pääsyn.
Tulevien oikeusvääntöjen varalle on tekeillä aivan lakipykälä tuomioistuimien ohjenuoraksi. Opetus- ja kulttuuriministeriön alainen tekijänoikeustoimikunta luovutti asiasta ehdotuksen ministeri Paavo Arhinmäelle.
Lakitekstiin kirjattaisiin, että oikeus voi määrätä teleoperaattorin estämään asiakkailtaan pääsyn tekijänoikeutta loukkaavalle sivustolle. Tällä haavaa laki ei anna yksiselitteisiä askelmerkkejä siihen, miten oikeus voi puuttua verkkopiratismiin.
Elisa on valittanut Pirate Baytä koskevasta estosta hovioikeuteen. Samaan aikaan musiikkituottajat vaativat myös Soneraa ja DNA:ta piraattiestoon.
Tekijänoikeustoimikunnan mietintöön tuli yksi eriävä mielipide. Teleoperaattoreita edustava jäsen ei soisi lakitekstiin minkäänlaista säädöstä piraattiestosta. Yksi keskeisistä ongelmista on, että netinkäyttäjä pystyy varsin yksinkertaisesti kiertämään eston.
Yhdysvalloissa on samaan aikaan tekeillä niin kutsuttu SOPA-laki, joka sisältää samanlaisen ehdotuksen piraattiestosta - oikeus voi määrätä teleoperaattorin estämään pääsyn tekijänoikeutta loukkaavalle sivustolle. Amerikkalaista lakiehdotusta vastustettiin hiljattain suurimittaisesti, kun englanninkielinen Wikipedia pimeni protestina ja Google ohjasi surffaajat etusivultaan lakiehdotusta vastustavaan adressiin.
Tekijänoikeustoimikunnan puheenjohtaja Niklas Bruun sanoo, että suomalainen lakiehdotus pyrkii olemaan oikeudenmukaisempi. Lakiehdotuksen mukaan olisi otettava huomioon, miten kulut korvataan: jos itse piraattia ei saataisi Suomen lain eteen, eston maksumieheksi tulisi sitä hakeva taho.
Esimerkiksi meneillään olevassa Elisan tapauksessa oikeudenkäyntikuluja ja eston teknistä toteutusta ei kustantaisi teleoperaattori, vaan musiikkituottajat.
Oscar-ehdokkuus Meryl Streepille
Tänään tiistaina julkistetut Oscar-ehdokkuudet eivät tarjonneet suuria yllätyksiä. Ehdokkuuksia jaettiin mm. 
Rautarouva-elokuvalle ja rooleista kisaavat tutut näyttelijät Brad Pittistä George Clooneyhin. Huipputekniikan aikakaudella voidaan kuitenkin pitää harvinaisena sitä, että parhaaksi elokuvaksi on ehdolla mykkäfilmi.
Meryl Streepin paras naisnäyttelijäehdokkuus 
Rautarouva-elokuvasta ei liene tullut kenellekään yllätyksenä. Streepin muuntautumiskykyä on jälleen ihmetelty - hän paitsi näyttää myös kuulostaa henkilöhahmoltaan, Britannian entiseltä pääministeriltä Margaret Thatcherilta.
Pääosa-Oscarista kisaavat myös veteraaninäyttelijä Glenn Close sekä Rooney Mara roolistaan 
The Girl With The Dragon Tattoo -elokuvassa David Fincherin ohjauksessa.
Miesten puolella pääosaehdokkuudesta kilpailee ruotsalaisohjaaja Tomas Alfredsonin 
Pappi, lukkari, talonpoika, vakooja -elokuvan Gary Oldman. Näppejään eivät jääneet nuolemaan Brad Pitt ja George Clooneykaan. Ohjaajista pääsivät ehdolle Martin Scorcese ja Woody Allen.
Parhaan elokuvan palkinnosta kisaa elokuvallinen harvinaisuus, nimittäin Michel Hazanaviciuksen 
The Artist, joka on mykkäelokuva. Samassa sarjassa kisaavat myös 
Moneyball sekä 
The Descendants. Joidenkin mielestä taas oli yllättävää, että WTC-iskuista kertova draama 
Extremely Loud & Incredibly Close sai myös parhaan elokuvan ehdokkuuden
Oscarit ja Golden Globe -palkinnot limittyvät yleensä toisiinsa, ja Kultaisia maapalloja voittivat äskettäin muun muassa elokuvat 
The Descendants, 
The Artist ja 
Rautarouva.
Aki Kaurismäen 
Le Havre -elokuva ei selvinnyt Oscar-ehdokkuuskisaan parhaan ei-englanninkielisten elokuvien sarjassa. Myös Ruotsin Oscar-ehdokas, Susanna Alakosken romaaniin perustuva 
Sovinto-elokuva putosi sarjasta.
Oscar-voittajat julistetaan 26. helmikuuta Los Angelesissa Yhdysvalloissa.
Eurooppatiedotus hiljenee Kouvolassa
Kymenlaakson Eurooppatiedotus sulkeen ovensa torstaina. 18-vuotta Kouvolassa toimineen alueellisen Eurooppatiedotuksen toiminnot siirretään Helsinkiin. Myös muut jäljellä olevat aluepisteet Rovaniemeä lukuunottamatta suljetaan vuoden loppuun mennessä.
Kymenlaakson eurooppatiedotuksen aluetiedottaja Leena Halonen kertoo, että toimistossa käyvät asiakkaat ovat vähetyneet alkuajoista.
\- Asiakkaita käy päivittäin muutama. Nykyään yhteydenotot tulevat pääasiassa sähköpostitse. Olemme myös yrittäneet panostaa sosiaaliseen mediaan, Halonen sanoo.
Poliisi otti epämääräiset kaupustelijat kiinni
Poliisi on ottanut kiinni Rantasalmella liikuskelleet epämääräiset kaupustelijat. Heidän hallustaan löytyi kihla-/vihkisormukset, joissa kaiverrus Liisa 1.6.59 ja Eino 1.6.59 sekä kultainen sinikivinen kaulariipus.
Rantasalmella liikkui kaksi nuorta naista vanhusten suosimilla asuntoalueilla kaupitellen muun muassa ystävänpäiväkortteja ja pyrkien asuntoihin erilaisilla verukkeilla. He olivat liikkeellä tummalla Volvo s80-merkkisellä henkilöautolla.
Poliisi ottaa vastaan tietoja edellä mainittuihin koruihin liittyen numerossa 071 87 55 349.
Lappeenrannasta löytyy Arjen turvaaja
Lappeenrannan johtava turvallisuuskouluttaja Ansa Komi on saanut valtakunnallisen Arjen turvaaja -palkinnon. Kunnallisalan kehittämissäätiön mukaan Komi on aktiivisesti kehittänyt Etelä-Karjalan turvallisuuskoulutusta.
Vuosittain viidennes Etelä-Karjalan väestöstä saa turvallisuuskoulutuksen. Erityiskohdejoukkona ovat olleet päiväkotien ja koulujen henkilöstö sekä lapset. Komi on muun muassa vastannut 8.-luokkalaisille järjestettävästä Nou Hätä -kampanjasta Etelä-Karjalassa.
Ansa Komi on myös osallistunut aktiivisesti valtakunnallisiin hankkeisiin ja työryhmiin. Säätiön mukaan Komi oli ratkaisevassa roolissa, kun neljälle Itä-Suomen alueen pelastusalueelle laadittiin yhteinen, joka talouteen jaettu turvallisuusopas.
Lisäksi Komi on tuonut uusia lähestymistapoja perinteisesti miesvaltaiselle turvallisuusalalle, säätiö toteaa.
Presidentti Tarja Halonen jakoi Kunnallisalan kehittämissäätiön Arjen turvaaja -palkinnot tiistaina Helsingissä. Komin lisäksi palkinnon saivat Kannuksen tekninen johtaja Tapio Erkkilä sekä Naantalin henkilöstöpäällikkö Tuula Lehtinen.
Zimbabwe saamassa lavantautiaallon kuriin
Zimbabwen pääkaupungissa Hararessa marraskuussa puhjennut lavantautiaalto näyttää olevan hiipumassa. Terveysviranomaisten mukaan yhteensä 660 ihmistä on ollut hoidossa lavantaudin vuoksi.
Sairaalahoidossa oli tiistaina noin 70 ihmistä. Kukaan ei ole terveysviranomaisten mukaan kuollut lavantautiin.
Marraskuussa alkanut tautiaalto on saatu kuriin siivouksen ja valistuksen avulla. Taudin alkuperä on jäljitetty katukauppiaiden Hararen länsiosissa myymään ruokaan.
Bakteerin aiheuttama lavantauti on suolistoinfektio, jonka oireina ovat esimerkiksi pitkään jatkuva kuume ja ripuli. Lähi-idässä, Intian niemimaalla, Kaakkois-Aasiassa, Afrikassa, Latinalaisessa Amerikassa ja Tyynenmeren saarilla esiintyvän taudin voi parhaiten välttää hyvällä käsi- ja elintarvikehygienialla.
Kutsuntoihin osallistuville tarjotaan Aikalisää
Nuorten miesten syrjäytymistä aletaan ehkäistä uudella hankkeella kutsuntojen yhteydessä. Aikalisä-hanke on ollut käytössä jo lähes 200 kunnassa eri puolilla Suomea, muttei toistaiseksi Varsinais-Suomessa. Hanketta esiteltiin tiistaina kuntapäättäjille Turussa.
Varsinais-Suomessa viidessä kunnassa on kutsuntoihin osallistuville tarjottu aiemmin liikuntapainotteista My Chance -tukiohjelmaa. Tämä hanke päättyy keväällä ja korvaajaksi on tulossa rohkaisevia tuloksia eri puolilla Suomea saanut Aikalisä. Se on tavoittanut vuoden 2004 jälkeen pitkälti toista tuhatta nuorta.
\- Palveluviidakko on aika mahdoton ja nuorten on vaikea selvitä ja löytää itsenäisesti tarvitsemiaan palveluja, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen projektipäällikkö Minna Savolainen.
Kutsuntojen yhteydessä pyritään löytämään ne nuoret, jotka tarvitsevat tukea selviytyäkseen varusmiespalveluksessa ja ylipäänsä elämässään. Aikalisää tarjotaan myös palveluksen keskeyttäneille ja niille, jotka varusmieskoulutuksen jälkeen apua kokevat tarvitsevansa.
\- Ohjaaja selvittää nuoren ajankohtaisen elämäntilanteen. Kartoituksen avulla selvitetään kunkin henkilökohtainen avuntarve. Sitten yhdessä rakennetaan lähitulevaisuuden suunnitelma, Savolainen kertoo.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ja kuntien lisäksi yhteistyössä ovat mukana puolustusvoimat sekä työ- ja elinkeinoministeriö.
Kuntapäättäjät kiinnostuneita
Lähes kaikki Varsinais-Suomen 28 kuntaa olivat tiistaina edustettuina Aikalisän esittelytilaisuudessa. Kemiönsaaren vapaa-aikatoimen johtaja Bo Ahlgren on huomannut nuorten lisääntyvän ylipainon. Aikalisä antaa kunnan koneistolle työkaluja nuorten kohtaamiseen.
\- Tärkeintä tässä on se, että nuoren ei tarvitse yksin selvittää asioita. Parhaassa tapauksessa nuori saa eräänlaisen personal trainerin eli henkilökohtaisen valmentajan, Bo Ahlgren toteaa.
Aikalisä ei vaadi kunnilta lisäresursseja. Vuosi sitten voimaan tullut uusi nuorisolaki edellyttää jo nyt, että kunnissa on lasten ja nuorten hyväksi toimiva monialainen yhteistyöryhmä. Tämä ryhmä voi osallistua jatkossa kutsunnoissa syrjäytymisvaarassa olevien tunnistamiseen ja auttamiseen.
Vuosittain kutsuntoihin osallistuvasta ikäluokasta noin 20 prosenttia jää varusmiespalveluksen ulkopuolelle. Palveluksen aloittavista joka kymmenes keskeyttää.
Berdych kiusasi Nadalia
Tshekin Tomas Berdych piti Rafael Nadalia tiukoilla tenniksen Australian avointen puolivälierissä. Espanjalainen selviytyi kuitenkin kovalyöntisestä Berdychistä yli neljän tunnin tahkoamisen jälkeen 6-7, 7-6, 6-4, 6-3.
Nadal onnistui kääntämään ottelun edukseen, vaikka oli hävinnyt ensimmäisen erän ja toisessa erässä Berdychillä oli yksi eräpallokin. Turnauksen vuonna 2009 voittanut espanjalainen pystyi kuitenkin pitämään kiinni pelirytmistään ja pommitti palloa kulmasta kulmaan.
Neljännessä erässä Nadal mursi heti alkuun Berdychin syötön ja päätti myös ottelun syötönmurtoon. Tällä hetkellä ATP-rankingissa kakkosena oleva Nadal kohtaa välierissä vanhan kilpakumppaninsa Sveitsin Roger Federerin, joka kukisti omassa ottelussaan Juan Martin del Potron suoraan kolmessa erässä.
Lamminmäki: En halua arvostella kaupunginhallituksen päätöstä
Kouvolan kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki sanoo, että ei arvostele kaupunginhallituksen toimia elinkeinojohtaja Aimo Ahdin tapaukseen liittyen. Lamminmäen mukaan tärkeintä on se, että työrauha turvataan ja tapauksen ympärille syntynyt myllytys loppuisi.
Lauri Lamminmäen mukaan kaupunginhallituksen kokouksessa yhtenä vaihtoehtona oli Ahdin siirtyminen hoitamaan ainostaan puurakentamiseen liittyvää Wood Inno -projektia. Lamminmäki kuitenkin toteaa, että tällaisesta sopimiseen tarvitaan kaksi osapuolta. Ahdin roolista ja merkityksestä kaupungille ja puurakennusprojekteille Lamminmäki toteaa, että asiat pystytään aina hoitamaan.
Kaupunginhallitus päätti maanantaina, että Ahdin käräjäoikeudelta saama lahjustuomio ei vaikuta hänen kykyynsä hoitaa virkaansa.
Huonot kokemukset seuraelämässä tekevät sairaaksi?
Seuraelämän negatiiviset kokemukset saattavat vaikuttaa myös ihmisen fyysiseen terveyteen. Kalifornian yliopiston tutkijat testasivat terveyden ja sosiaalisten suhteiden yhteyttä 120 terveen aikuisen koeryhmällä.
Koeryhmään kuuluneita pyydettiin raportoimaan kanssakäymisestään muiden ihmisten kanssa kahdeksan päivän ajan. Tästä neljän päivän kuluttua tutkijat mittasivat kokeen kohteiden tulehduksellisia sytokiineja, joita löytyy ihmisen syljestä stressaavissa tilanteissa.
Tutkimuksessa havaittiin, että ikävät sosiaaliset kokemukset, kuten perheriidat tai sanaharkat ystävien kanssa olivat yhteydessä kohonneisiin tulehdusarvoihin. Toisaalta taas vapaa-ajalla, kuten urheiluharrastuksessa tapahtuneet konfliktit eivät aiheuttaneet merkittävää muutosta tulehdusta ilmaisevissa molekyyleissä.
Toisin oli työelämän ja seurustelusuhteiden ongelmissa – niissä koehenkilöiden tulehdusarvot ja sytokiinien määrä oli jälleen koholla.
Sytokiinit ovat yhteyssä moniin sairauksiin, kuten erilaisiin syöpiin, diabetekseen, sekä sydän- ja verisuontitauteihin. Lopullisen varmuuden saamiseksi tarvitaan vielä lisää tutkimuksia, mutta tutkimuksen perusteella vaikuttaa siltä, että negatiiviset kokemukset sosiaalisessa kanssakäymisessä lisäävät todennäköisyyttä sairastua vakavaan tautiin.
Työllisyystilanne Hämeessä
Rakennusten palokatkot usein retuperällä
Suurissa rakennuksissa tulipalon leviäminen voidaan estää oikeanlaisella palo-osastoinnilla. Pelastusviranomaisten mukaan rakenteiden läpi kulkevissa palokatkoissa on kuitenkin runsaasti jopa vaarallisia puutteita. Palokatkon pitäisi estää tulen, savun ja myrkyllisten kaasujen leviäminen tilasta toiseen.
Turun yliopistollisen sairaalan viime syksyinen tulipalo havahdutti huomaamaan kiinteistöissä piilevän vaaran: rakenteiden läpi kulkevat palokatkot ovat usein huonosti tehtyjä. Viranomaisten mukaan tämä onkin yksi yleisin syy, josta palotarkastajat antavat korjausmääräyksiä. Puutteet ovat vakavia.
\- Tietenkin nämä puutteet ovat huolestuttavia. Seuraukset voivat pahimmassa tapauksessa olla kohtalokkaita. Ensinhän palokaasut leviävät sen huonosti tehdyn palokatkon kautta, ja jossain vaiheessa myös palo leviää sen kautta ja aiheuttaa sitten tietysti vaaraa ihmisille tai omaisuudelle, kertoo palotarkastusinsinööri Thomas Nyqvist Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Palokatkoilla tarkoitetaan yksinkertaistettuna sitä, että katon, seinien ja lattian erilaiset aukot on tukittu riittävän tiiviisti. Turun sairaalan palotutkinta on vielä kesken, mutta yksi keskeinen syy tulen leviämiseen oli nimenomaan puutteellinen palo-osastointi.

  Vaasan keskussairaalassa palokatkoja uusittu

Maanantaiöinen Vaasan sairaalapalo alkoi ulkorakenteista, eikä tuli päässyt leviämään sisätiloihin. Sen takia rakennuksen palokatkot eivät joutuneet koetukselle. Vaasan sairaanhoitopiirissä palokatkoihin on kuitenkin kiinnitetty entistä tarkempaa huomiota.
\- Vuosina 2009 ja -10 on sairaanhoitopiirissä pantu 130 000 euroa palokatkoihin ja ne on tarkastettu myös erillisesti. Mutta tämä työ on jatkuvaa. Aina kun sairaala-alueella tehdään, remonttia tehdään myös tarkastuksia, toteaa sairaalan turvallisuuspäällikkö Timo Toivonen.

  Ongelmien takana tietämättömyys

Pelastusviranomaisten mahdollisuudet valvoa kiinteistöjen palokatkoja ovat rajalliset. Palotarkastusinsinööri Thomas Nyqvist sanookin, että tarkastukset ovat lähinnä pistokokeita. Vastuu rakennuksen turvallisuudesta kuuluu aina kiinteistön omistajalle.
Nyqvist arvioi, että syynä puutteellisiin palokatkoihin on usein tietämättömyys.
\- Kun palokatko tehdään kerran kunnolla, niin ikä ei ole yleensä ongelma palokatkolle. Ongelma on juuri se muuttuva tilanne rakennuksessa eli jos on tarvetta tehdä rakenteisiin lisää läpivientejä, niin se palokatko-osuus niissä saattaa unohtua tai jäädä huonosti tehdyksi, Nyqvist toteaa.
Mystinen suomalainen taistelulaji kas-pin
Perinteikäs suomalainen taistelulaji vai sekavien legendojen summa? Kas-pin herättää intohimoja taistelulajien harrastajien parissa, ja monet eivät pidä sitä erityisen pätevänä taistelulajina. Kas-pinilla on kuitenkin pieni, mutta sitäkin omistautuneempi harjoittajajoukko, joka ottaa lajin hyvin vakavasti.Puukonkäsittelytaitoja ja itämaisia taistelutekniikoita yhdistelevä kas-pin on suomalainen taistelulaji. Sitä voi harjoitella muutamalla paikkakunnalla ympäri Suomea, eikä lajin varsinaisesta alkuperästä ole perimätietoa tarkempia kuvauksia. Legenda kertoo kas-pinin juontavan juurensa 1100-luvulle. 1800-luvulla laji sai lisäpotkua kiinalaisista taistelulajeista, ja nykymuotoonsa sen ovat kehittäneet suomalaiset naiset. Tositarina -dokumentissa, ”Viimeinen soturi”, Kaarlo Valkonen kertoo omasta historiastaan kas-pinin parissa, ja lajin kehityksestä ja asemasta nyky-Suomessa. Paikalliset suhtautuvat Valkosen oppeihin ja tarinoihin epäileväisesti, mutta hänellä on myös joukko oppilaita, jotka suhtautuvat kas-piniin vakavasti ja kunnioittavat Valkosta mestarinaan. Dokumentissa Valkonen oppilaineen esittelee kas-pinin perusliikkeitä. Muutamat lajissa käytetyistä tekniikoista ovat kuitenkin niin salaisia, ettei niitä voi esitellä TV-kameroille. Teksti: Elina Rimpiläinen
Katso myös
[Budo-lajit: Taiteen ja taistelun tasapaino](/aihe/artikkeli/2015/02/04/budo-lajit-taiteen-ja-taistelun-tasapaino)[Kesäkisojen oudot lajit](/aihe/artikkeli/2009/11/17/kesakisojen-oudot-lajit)[Vittuilun SM-kilpailut](/aihe/artikkeli/2010/08/18/vittuilun-sm-kilpailut)[Valehtelun SM-kilpailut](/aihe/artikkeli/2011/04/01/valehtelun-sm-kilpailut)[Eukonkantoa](/aihe/artikkeli/2009/06/24/eukonkantoa)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Kas-Pin) (fi.wikipedia.org)
Kirkkohallituksella tiukka äänestys - Tampereelle viisi seurakuntaa
Tuomiokapituli on esittänyt, että yhdeksän evankelis-luterilaista seurakuntaa lakkautettaisiin Tampereelta. Ainoastaan Harjun seurakunnan ja Tampereen ruotsalaisen seurakunnan rakenne säilyisi ennallaan. Kirkkohallitus hyväksyi suunnitelman täysistunnossaan.
Yhdeksän lakkautettavan seurakunnan tilalle luodaan kolme uutta seurakuntaa eli Tampereen tuomiokirkkoseurakunta, Tampereen eteläinen ja Messukylän seurakunta.
Kirkkohallituksen äänestys asiasta oli tiukka. Ehdotuksen kumoamisen kannalla oli kuusi hallituksen jäsentä ja ehdotuksen kannalla seitsemän.
Tampereen seurakuntaväki otti päätöksen vastaan ristiriitaisin tunnelmin. Helpotuksen lisäksi keskusteluissa pohdittiin mahdollisuutta valittaa päätöksestä hallinto-oikeuteen.
Esityksen mukaan seurakunnat aloittavat toimintansa 1.1.2013.
Slovakkitähti tarttui Kärppien haaviin
Jääkiekon SM-liigassa pelaava Oulun Kärpät on hankkinut huippupelaajan Slovakiasta. Hyökkääjä Jozef Stümpel liittyy Kärppien vahvuuteen, kertoi slovakialainen hokej.sk-sivusto.
Slovakialaisen sivuston mukaan Stümpel pelaa Kärppien paidassa tulevana perjantaina ottelussa Pelicans - Kärpät. Stümpel kiekkoilee SM-liigassa tämän kauden loppuun saakka.
Stümpel on pelannut viimeksi Slovakian liigassa HK Nitran joukkueessa. Stümpelillä on lähes tuhannen NHL-kamppailun kokemus.
Stümpel on kuulunut Slovakian maajoukkueen vahvuuteen monissa MM- ja olympiaturnauksissa. Stümpel pääsi vuonna 2002 juhlimaan Slovakian historian ainoata MM-kultaa.
Lukukoira ei moiti pientä lukijaa
Alkanut vuosi tuo mukanaan uudistuksia Kotkan kirjastoihin. Pääkirjastoon on luvassa esimerkiksi lajitteleva palautusautomaatti. Lisäksi kirjastoissa järjestetään erilaisia tapahtumia ja luentoja sekä lukukoiratoimintaa, jossa lapset oppivat lukemalla koirille.
Lukukoiratoiminnan ajatus on lähtöisin Yhdysvalloista, josta se on levinnyt Eurooppaan.
\- Toiminta on tarkoitettu lukemaan opetteleville lapsille tai oppilaille joilla on lukemisvaikeuksia, Kotkan kirjastotoimenjohtaja Katariina Kupiainen kertoo.
Lukukoira tarjoaa lapselle rauhallisen ja turvallisen tilaisuuden lukea. Koira ei korjaa tai moiti, vaikka lukeminen takeltelisikin.
\- Tämä on hyväksi havaittu opetusmenetelmä, jota käytetään myös kouluissa, Kupiainen sanoo.
Kuluvan vuoden tulevista tapahtumista kirjastoissa Kupiainen mainitsee lisäksi jatkuvat kirjailijavierailut sekä elokuvaesitykset. Kirjastoissa käynnistyy myös läppärikerhotoiminta, jossa käsitellään erilaisia internetin käyttöön liittyviä teemoja. Helmikuussa on luvassa myös tietoiskujen sarja, joka sisältää aikuisille suunnattua mediakasvatusta.
Automaatit vapauttavat henkilökuntaa neuvontaan
Katariina Kupiainen kertoo, että lainausmäärien pitkään jatkunut lasku alkaa pikkuhiljaa olla selätetty. Lainausmäärien putoaminen on valtakunnallinen ilmiö. Erityisesti musiikkiaineiston lainaus on vähentynyt.
\- Lainaus ja kävijäluvut eivät kuitenkaan yksin ole kirjaston toiminnan mittari. Meillä on myös muuta toimintaa kuten tapahtumia ja luentoja, Kupiainen muistuttaa.
Yksi viime vuoden suurimpia muutoksia Kotkan kirjastoille oli Karhuvuoren kirjaston muutto uusiin tiloihin. Kupiaisen mukaan asiakkaita on riittänyt hyvin.
\- Kirjasto avattiin uusissa tiloissa syyskuussa ja lainaus on kääntynyt Karhuvuoressa muutaman prosentin nousuun.
Kotkan pääkirjaston toiseen kerrokseen asennetaan lajitteleva palautusautomaatti alkukesästä. Myös lainausautomaatteja on uusittu viime vuoden puolella.
\- Tarkoitus ei ole kuitenkaan lopettaa henkilökohtaista palvelua. Automaattien ansiosta henkilökunta pystyy keskittymään enemmän asiakkaiden opastamiseen ja neuvontaan, Kupiainen sanoo.
PSG ei saanut Teveziäkään
Jalkapallon Ranskan liigaa johtavan Paris St. Germainin urheilutoimenjohtaja Leonardo on joutunut kertomaan, että joukkue on epäonnistunut jälleen pelaajahankinnassa. Pariisilaisjoukkue oli kiinnostunut saamaan riveihinsä argentiinalaispelaaja Carlos Tevezin.
PSG on tänä talvena yrittänyt neuvotella entisen Englannin maajoukkuekapteenin David Beckhamin sekä Milanin hyökkääjä Alexandre Paton kanssa, mutta joukkue ei onnistunut saamaan kumpaakaan näistä.
Manchester Cityn argentiinalaistähti Carlos Tevez ei ole pelannut joukkueessaan syyskuusta lähtien. Tevezin hyllytys tapahtui sen jälkeen, kun hänen kerrottiin kieltäytyneen pelaamasta Mestarien liigan ottelussa Bayern Müncheniä vastaan. Tevez itse kielsi näin tapahtuneen.
Tevez oli PSG:n valmentajan Carlo Ancelottin ensimmäinen vaihtoehto sen jälkeen, kun sopimusneuvottelut Paton kanssa katkesivat aiemmin tässä kuussa. Seuran urheilutoimenjohtaja Leonardo kertoi kuitenkin ranskalaisen urheilulehti L'Equipen verkkosivuilla, että seura on epäonnistunut myös Tevezin neuvotteluissa.
\- Olemme päättäneet neuvottelumme. Se on ohi, Leonardo kertoi L'Equipelle.
Hakkarainen: Rikosilmoitus identiteettivarkaudesta
Perussuomalaisten kansanedustaja Teuvo Hakkarainen aikoo tehdä rikosilmoituksen identiteettivarkaudesta. Eduskunta-avustaja Pia Monacon mukaan Hakkaraisen nimissä on lähetetty vihreiden presidenttiehdokas Pekka Haavistoa tukevia sähköposteja viime lauantaina.
Monaco kertoo, että Hakkarainen ei ole lähettänyt Haavistoa tukevia viestejä. Hänen mukaansa joku oli väärentänyt sähköpostin lähettäjäkenttään Hakkaraisen eduskuntaosoitteen.
Asiasta kertoi ensimmäisenä 
[Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/politiikka/Teuvo%2BHakkarainen%2Btekee%2Brikosilmoituksen%2Bidentiteettivarkaudesta/a1305554091864).
Konserttia ja oopperaa tarjolla verkossa ja elokuvateatterissa
Tässä koottuna yhteen kaikki verkkolähetykset ja elokuvateatterilähetykset, jotka selvisivät jutunteon yhteydessä. Juttu käsitteli Sinfonia Lahden verkkolähetyksiä. Verkkolähetyksiä ja oopperaa elokuvissa on tarjolla aika laajalti, mutta tieto siitä on hajanaista. Vinkatkaa toimituksellemme, jos kuulette vastaavasta toiminnasta muualla.**Sinfonia Lahti** striimaa kaikki esityksensä, jotka ovat Sibeliustalossa ja ne ilmestyvät verkkoon katsottaviksi kolmen päivän viiveellä. Tällä hetkellä siellä voi käydä katsomassa viime viikon konsertin, jossa oli tarjolla Straussin Liedejä. Orkesteria johtaa Okko Kamu.Katso konsertti sivustolta **Classiclive.com**Tutustu Sinfonia Lahden konserttikalenteriin**Turun filharmoninen orkesteri** on pääsyt myös nettistriimaamauksen makuun. Esitykset nähdään suorana, tarkkoja tietoja koko kevään striimauksista ei ollut saatavilla. Seuraavat konsertit on mahdollista nähdä netistä:**26.1. klo 19 ****Slaavilaisesti matkaan**Leif Segerstam, kapellimestariPetteri Iivonen, viulu**16.2. klo 19****Musiikki on elämä ja siksi sammumatonta**Ira Levin, kapellimestari**Turun filharmonisen orkesterin ****verkkokonsertit**.Tutustu Turun filharmonisen orkesterin konserttitarjontaan.**Sibelius-Akatemian** konsertteja nähdään myös nettistriimeinä, mutta tarkaa tietoa, mitkä konsertit tulevat keväällä katsottaviksi ei ole saatavissa. Seuraavat nettilähetykset ovat kuitenkin tiedossa:**sunnuntai 29.1. klo 17****Pariisin taivaan alla **Marcel Azzola, harmonikka ja Liina Bossatti, piano**maanantai 30.1. klo 21****Näe! Kuule! Sähköisty!**Nyky-yhtyeen ja J-B Barrieren videoinstallaatioita, yhtyeen ohjaus: Tuija Hakkila**keskiviikko 1.2. klo 19****Murhaballadeja**Heikki Laitinen, laulu ja Kimmo Pohjonen, haitari**Sibelius-Akatemian verkkokonsertit**.Sibelius-Akatemian konserttitarjontaan voi tutustua Musiikkitalon sivuilla.Radion sinfoniaorkesteri striimaa kaikki konserttinsa. **Tutustu RSO:n konserttiaikatauluun. **Konsertit ovat katsottavissa osoitteessa **yle.fi/areena**Helsingin kaupunginorkesteri striimaa tänä keväänä neljä konserttia**ke 15.2. klo 19.00**Helsingin kaupunginorkesteriOlari Elts, kapellimestari Olli Leppäniemi, klarinetti **ti 1.5. klo 14.00**Helsingin kaupunginorkesteriVappumatinea**ke 9.5. klo 19.00**Helsingin kaupunginorkesteriOkko Kamu, kapellimestari Arto Noras, sello Konsertit ovat katsottavissa osoitteessa **yle.fi/areena****Metropolitan-oopperan** esityksiä on tarjolla Finnkinon elokuvateattereissa. Lumottu saari, 1700-luvun henkeen koottu ooppera on esityksessä 24.1. ja 28.1. Esityskalenteri löytyy **Finnkinon sivuilta**.**Berliinin filharmonikoita** voi käydä katsomassa elokuvateattereissa Saksassa, Irlannissa, Tšekissä ja Isossa-Britanniassa. Jos etsii näissä maissa hyvää konserttimusiikkia ja paikalliset salit on buukattu täyteen, voi tarkistaa elokuvateatterien tarjonnan. Berliinin filharmonikkojen **esitysajat elokuvateattereissa**.Teksti Sandra Saulo Kuva: HKO, Heikki Tuuli
Mies vangittiin epäiltynä toisen murhasta
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on vanginnut noin 30-vuotiaan lahtelaismiehen epäiltynä todennäköisin syin murhaan.
Miehen epäillään surmanneen viime lauantaina samanikäisen miehen, joka oli lähtenyt surmaajan asunnolle Lahden Radanpäänkadulle ravintolajatkoille.
Vangittu mies on myöntänyt teon, joka oli tehty äärimmäisen raa´alla tavalla. Surman motiivi on poliisin mukaan humalaisten riita.
Poliisin mukaan yöriitelyyn ei liity esimerkiksi seksuaalisyitä. Poliisin mukaan murhasta epäilyllä ei ole merkittävää rikostaustaa.
Toimistosihteeri syytteessä törkeästä kavalluksesta
Oululaisyrityksessä tapahtunutta kavallusta puidaan käräjäoikeudessa kaikkiaan viisi päivää. Toimistosihteerinä työkennelleen naisen epäillään anastaneen satoja tuhansia euroja oman yrityksensä tileille.
Oulun käräjäoikeus käsittelee oululaisyrityksessä tapahtunutta huomattavaa kavallusta. Yrityksen toimistosihteerinä työskennelleen 40-vuotiaan naisen epäillään anastaneen yhtiön varoja lähes 680 000 euroa noin neljän vuoden aikana. Nainen on siirtänyt varoja oman yrityksensä tileille.
Syyttäjä vaatii naiselle rangaistusta törkeästä kavalluksesta, törkeästä kirjanpitorikoksesta ja luottamusaseman väärinkäytöstä. Yhtiö on joutunut muun muassa maksamaan verottajalle veronkorotuksia naisen toiminnan takia. Nainen on kiistänyt syytteet.
Naisen omaisuutta on määrätty vakuustakavarikkoon ja hukkaamiskieltoon.
Juvan työttömyysaste paras maakunnassa - Savonlinnan seudulla työttömyys rasittaa eniten
Työttömyys vaivasi etenkin Savonlinnan seutua viime vuonna. Savonlinnan seutukunnan työttömyysasteen vuosikeskiarvo oli 12,9 prosenttia eli noin 3 prosenttiyksikköä muuta Etelä-Savoa korkeampi. Juvan kunnan työttömyysasteen vuosikeskiarvo 7,6 % on puolestaan selvästi maakunnan paras.
Vaikeasti työllistyvien keskiarvo-osuus kaikista työttömistä on ollut vuonna 2011 korkein Pieksämäen TE-toimistossa, 61 %. Vastaava osuus Juvan TE-toimistossa oli 56 %, Mikkelin TE-toimistossa 59 % ja Savonlinnan TE-toimistossa 60 %.
Etelä-Savossa oli joulukuun lopussa työttömänä 7 986 henkilöä eli 12,1 % työvoimasta. Työttömien määrä aleni joulukuussa vuodentakaisesta noin neljälläsadalla. Työttömien osuus työvoimasta oli joulukuun lopussa koko maassa 9,7 %.
Nordea kasvatti asiakasmääriään
Nordean Satakunnan alueen vuoden 2011 viimeisen neljänneksen tulos oli vajaat 3 miljoonaa euroa. Tulos oli samalla tasolla kuin edellisneljänneksillä. Aluejohtaja Kari Kaivo-ojan mukaan asiakasmäärä ja asiakastyytyväisyys kasvoivat selkeästi. Satakunnan alueella Nordea sai vuoden viimeisellä neljänneksellä 702 uutta asiakasta.
Nordea pyrkii kehittämään konttoreitaan asiakaspalvelun parantamiseksi. Osa konttoreista erikoistuu neuvonta- ja asiantuntijapalveluihin tai kassa- ja päivittäispalveluihin.
\- Satakunnan alueella vain alle 3 prosenttia asiakkaista käyttää konttoria päivittäispalveluissa. Ulvilan konttori erikoistui henkilöasiakkaiden neuvontapalveluihin tammikuun alusta alkaen. Muutoksella pyritään vastaamaan paremmin asiakaskysyntään, Kaivo-oja toteaa.
Poliisi tutkii Pyhäselän vankilatappelua
Pohjois-Karjalan poliisi tutkii Pyhäselän vankilassa sattunutta yhteenottoa tapon yrityksenä.
Vangit nujakoivat viikonloppuna vankilan ulkoalueella sillä seurauksella, että yksi vangeista joutui sairaalahoitoon vammojensa vuoksi.
Poliisi epäilee tapaukseen osallistuneen kahdesta viiteen 20-40-vuotiasta miesvankia. Poliisilla ei ole tässä vaiheessa tarkempaa tietoa teon motiivista.
Terrorismin rahoituksesta epäilty pysyy vangittuna
Suomessa terrorismirikoksista epäilty mies on edelleen vangittuna. Vangitsemista jatkettiin Helsingin käräjäoikeuden päätöksellä tiistaina.
Suomessa asuva somalitaustainen mies on ollut syyskuusta asti vangittuna epäiltynä terrorismin rahoituksesta, värväyksestä terrorismiin ja terrorismirikokseen liittyvästä törkeän ihmiskaupan valmistelusta.
Esitutkinta on edelleen kesken tapauksessa, jossa epäillään yhteensä neljää henkilöä.
Kymmeniä eläimiä kuollut navettapalossa
Navetan tulipalo on vaatinut 50-60 eläimen hengen Kristiinankaupungissa. Navettarakennus palaa edelleen.
Navettarakennus palaa Puskamarkintiellä Kristiinankaupungin Tiukassa.
Hälytys tulipalosta tuli tiistaina kello 13 aikoihin. Noin 50-60 eläintä ovat jääneet liekkeihin. Niistä 22 on lehmiä, ja loput sonneja ja vasikkoja.
Palon syttymissyytä ei tiedetä. Poliisi aloittaa palonsyyn tutkinnan keskiviikkona, kun tulipalo on saatu sammutettua.
Alma Media irtisanoo ja vähentää väkeä pohjoisessa
Alma Mediaan kuuluvan Pohjois-Suomen Median yt-neuvottelut päättyivät tiistaina. Kolme ihmistä irtisanotaan ja kuusi henkilötyövuotta vähennetään työsuhteen päättämissopimuksilla ja eläkeratkaisulla. Kajaanissa ei irtisanota ketään, vaan kolme työntekijää lähtee työsuhteen päättämissopimuksella eläköitymisen kautta.
Alma Median Kainuun väestä lähtee kolme, sanoo Kainuun Sanomien päätoimittaja Matti Piirainen.
\- Toimituksista lähtee kaksi henkilöä ja yksi muusta henkilökunnasta, kunhan sovitut ikärajat tulevat vastaan. Myöhemmin ratkeaa, otetaanko eläköityvien tilalle ketään. Irtisanomiset kohdistuvat Kemiin ja Rovanniemelle.
Pohjois-Suomen Media aloitti yhteistyöneuvottelut joulukuussa tavoitteenaan varautua lehtien levikinlaskuun ja vastata Kajaanin ja Kemin alueen alentuneeseen ilmoitustuottoon.
Pohjois-Suomen Media Oy julkaisee kolmea maakuntalehteä - Kainuun Sanomia, Lapin Kansaa ja Pohjolan Sanomia - sekä viittä paikallis- tai kaupunkilehteä.
Yhtiö työllistää noin 200 henkilöä Kainuussa ja Lapissa .
Busseihin turvanapit vielä tänä vuonna
Helsingin seudun liikenteen bussinkuljettajat saavat käyttöönsä niin sanotun turvanapin. Hälytyslaitteen hätäkutsut ohjautuvat vartiointiliikkeen turvavalvomoon, jossa harkitaan tarvitaanko paikalle vartija vai poliisi.
HSL:n hallitus päätti tänään tiistaina, että busseihin hankitaan turvanappijärjestelmä keskitetysti, jotta se saadaan käyttöön myös pienempien liikennöitsijöiden busseissa.
HSL:n ryhmäpäällikön Sami Ahervan mukaan keskitetty ratkaisu on oleellinen tasapuolisen turvallisuuden kannalta.
\- Osalla liikennöitsijöistä on jo käytössään oma turvahälytysjärjestelmä. Pienemmillä liikennöistijöillä palvelun itsenäiseen järjestämiseen ei kuitenkaan ole resursseja. Siksi haluamme kaikille liikennöitsijöille yhteisen palvelun.
Hätäyhteys on tarkoitus ottaa käyttöön kaikilla linjoilla vuoden 2012 aikana. Teknistä ratkaisua sen toteuttamiseen etsitään parhaillaan.
\- Ratkaisu siitä, onko nappi henkilökohtainen vai bussikohtainen, on vielä hieman avoin. Todennäköisesti se tulee kuitenkin olemaan linja-autoon kiinteästi asennettu, Aherva toteaa.
Lisäksi tulevien kilpailutusten yhteydessä HSL edellyttää turvaohjaamon rakentamista sekä uusiin että vanhoihin busseihin. Samalla tullaan lisäämään valvontakameroiden määrää liikennevälineissä.
Meditaatio – matka omaan itseen
Tietoisuustaitojen kehittäminen eli mindfulness-menetelmät ovat yksi tie opetella hallitsemaan omaa mieltä ja tutustua itseen. Esimerkiksi Zendo-mietiskelyssä ei puhuta. Hiljaisuus täyttää tilan. Silti hetki ei ole tyhjä. Päinvastoin.
–	Perusproblematiikka on se, että olemme tyytymättömiä ja kärsimme, koska emme hyväksy kaikkia mielen sisältöjä ja pahaa oloa. Negatiiviset ajatukset aiheuttavat meille ongelmia, filosofian dosentti Timo Klemola sanoo.
Oman mielen katseleminen auttaa hyväksymään myös oman mielen sisällöt sellaisena kuin ne ovat. Tietoisuustaitojen harjoittelu on helppo aloittaa. Se ei vaadi erityistaitoja. Halu hiljentyä riittää.
–	Perusharjoittelu lähtee siitä, että istutaan tyynyllä tai vaikka nojatuolilla ja huomio suunnataan hengitysliikkeeseen. Lisäksi hengitysliikettä lasketaan hiljaa mielessä eli se sisäinen puhe otetaan myös mukaan.
Tietoisuustaitojen ABC
Klemola on kehittänyt tietoisuustaitojen ABC-ohjelman, johon kuuluu istumisen lisäksi kävelyä ja asahia. Tavoitteena on tulla tietoiseksi jokaisesta liikkeestä.
–	Kuinka kantapää nousee, kuinka polvi nousee. Kuinka jalka liikkuu, kantapää osuu alas. Näin harjoitellaan läsnäoloa juuri siinä hetkessä, Klemola kertoo.
Liikkeen tarkoituksena on nostaa kehotietoisuutta, jotta saadaan sisäinen puhetulva kontrolliin.
–	Kun puhutaan sisäisestä puheesta ja kaverista, joka murehtii päässäni, niin kehotietoisuuden nostaminen pinnalle aiheuttaa sen, että egotietoisuus kääntyykin kauemmaksi. Silloin sisäinen puhe ei pääse niin helposti tietoisuuden keskiöön, Klemola avaa liikkeen tarkoitusta.
Harjoituksen aikana istuminen, kävely ja asahit vuorottelevat kellon ja kapuloiden rytmissä. Kotona jokainen voi harjoitella mietiskelyä omaan tahtiin. Sitä voi harjoittaa kahdestakymmenestä minuutista tuntiin sen mukaan, mikä parhaimmalta tuntuu.
–	Yksi perusasia zen-perinteessä on, että pyrimme rikkomaan ajatusta siitä, että maailma tuolla ja minä täällä. Haemme yhteyttä ja ykseyttä, Klemola iloitsee.
Toimittaja: NINA MALMBERGLisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 5.1.2016
Turhautuminen ja aikapula verottavat lautakunnan jäsenistöä
Kokkolan sosiaali- ja terveyslautakunnan jäsenistä peräti viisi on luopunut luottamustoimestaan vajaan vuoden aikana. Kolme viimeistä vapautusanomusta ajoittuu kolmen kuukauden sisälle, lisäksi yksi varajäsen on jättänyt paikkansa. Osa jäsenistä perustelee eroaan ajankäytöllisillä syillä - osa on turhautunut päätöksentekoon.
Lautakunnan puheenjohtaja Roy Sabel myöntää, että osa jäsenistä on turhautunut siihen, että kaupunginhallitus- ja valtuusto ovat kävelleet säästöjä hakiessaan lautakunnan ylitse.
\- Onhan se turhauttavaa rukata säästöjä useissa kokouksissa uudelleen ja uudelleen. Silti kaupunginhallitus saattaa tehdä omat päätöksensä esitetyistä ratkaisuista huolimatta.
Sosiaali- ja terveyslautakunnan työmäärä on Sabelin mukaan suuri. Lautakunta käyttää puolet kaupungin veroista. Hoidettavat asiat ovat lisääntyneet myös liitoskuntien ja Kruunupyyn mukaan tulon myötä.
\- Se on suuri, raskas ja vastuunalainen lautakunta. Meillä on kokous joka toinen viikko, eivätkä käsiteltävät asiat ole mitään läpihuutojuttuja.
Perhesyyt selittävät osan lautakunnan jäsenten kadosta. Lautakunnan kokouksissa istuva on paljon pois, ja samalla se on pois myös perheeltä.
Viimeisenä tapauksena kaupunginhallitus myönsi eron sosiaali- ja terveyslautakunnan jäsenelle Juho Karhumaalle maanantaisessa kokouksessa. Karhumaa perusteli eroaan ajankäytön ongelmilla: pienillä lapsilla ja vuorotyöllä.
Sabel pitää sosiaali- ja terveyslautakuntaa niin vaativana, että lautakunnan jäsenen olisi hyvä istua sekä valtuustossa että lautakunnassa.
\- Toki tämä on vain minun toivomukseni, mutta auttaisihan se työssä. Kun nämä asiat ovat valtuustossa käsiteltävinä, niin lautakunnassa istuvat voisivat puolustaa tekemiään linjauksia.
Vilkas jäsenistön vaihtuvuus ei ole lautakunnan puheenjohtajan mukaan vielä vaikeuttanut lautakunnan työtä.
Joonas Pennanen Rovaniemen Palloseuraan
Rovaniemen Palloseura on solminut kahden vuoden mittaisen pelaajasopimuksen Joonas Pennasen kanssa.
23-vuotias Pennanen siirtyy Rovaniemen Palloseuraan AC Oulusta, jossa hän on pelannut viimeiset kolme kautta Veikkausliigaa ja Ykköstä. Pennasen pelipaikka AC Oulussa on ollut laitalinkki/hyökkääjä.
Pennanen on pelannut myös kokkolalaisen KPV:n riveissä Ykköstä kausina 2005-2008.
Autot liukastelleet ojaan Etelä-Karjalassa
Etelä-Karjalassa sattui tiistaina iltapäivällä kaksi liikenteeseen vaikuttanutta tieliikenneonnettomuutta. Liikenne oli paikoin poikki kuutostiellä Rautjärvellä ja Vaalimaantiellä Lappeenrannan Ylämaalla.
Autorekka suistui tieltä Lappeenrannan Ylämaalla tiistaina iltapäivällä.
Liikenne on iltapäivällä ollut paikoin poikki ja rekkaa nostettiin ojasta. Ajokeli oli onnettomuuden tapahtumahetkellä hyvä. Henkilövahingoista ei toistaiseksi ole tietoa. Rekka oli täydessä autolastissa.
Myös kuutostiellä Rautjärvellä liikenneonnettomuus vaikutti liikenteen sujuvuuteen. Laikosta hieman pohjoiseen pakettiauto ja traktori törmäsivät sillä seurauksella, että traktori lensi ojaan katolleen. Liikenne saatiin sujumaan varsin nopeasti.
Näin keskusteltiin: Rahalla ei osteta äänestäjiä
Vihreiden presidenttiehdokas Pekka Haavisto kertoo pienlahjoittajien olevan tärkeitä kampanjalleen. Kokoomuksen presidenttiehdokas Sauli Niinistö on taas varautunut presidentinvaalin toiseen kierrokseen taloudellisesti jo ennakolta. YLE Uutisten kommentoijista moni on kuitenkin sitä mieltä, että ainakaan vielä ei raha ratkaise presidentinvaaleja.
Nimimerkki 
Jusu on sitä mieltä, että näkyminen mediassa on tärkeämpää kuin kampanjaan varatut rahat:

  "Molemmat ehdokkaat ovat saaneet jo olla esillä vaalin ensimmäisellä kierroksella, ja media matkustaa kyllä heidän luokseen. Joten rahanvaikutus on paremminkin pienenemässä."


Talouspolitiikkaa tarvitaan on sitä mieltä, ettei vaaleihin käytetty raha ratkaise lopputulosta:

  "Ei ratkaise. Ainakaan vaaleihin käytetty raha. Sen sijaan ehdokkaan kokemuksella ansiotyöstä ja valtion taloudenhoidosta on merkitystä. Siis Niinistö, joka tehnyt rehellistä työtä asianajajana ja valtiovarainministerinä."


Myötäsukasen mielestä rahalla saa ostettua sopivan imagon, ja rahalla mainostoimisto muokkaa ehdokkaan halutun mielikuvan näköiseksi:

  "Rahalla saa mainostoimistot muotoilemaan lauseita mitä suustaan päästää ja selittämään missä asennossa esim. pään täytyy olla ihmisten ilmoilla ja miten kädet ym. Ja mainostoimistot ilmoittavat myös sen mitä ei kannata suustaan päästää. Helppo nakki. Ei tarvitse käyttää aivosolujaan ehdokkaan, eikä äänestäjän. Raha helpottaa elämää."

Nimimerkki Y
es we can! on aidosti ilahtunut Haaviston pääsystä toiselle kierrokselle ja uskoo pienten rahalahjoitusten voimaan:

  "Haavisto toisella kierroksella on minusta parasta, mitä on vuosikausiin tapahtunut Suomessa. Tämä on niin hieno ja jännittävä näytelmä, että mieluummin käytän vähän aikaa sen seuraamiseen ja jätän jotain muuta tekemättä sen sijaan. Ja kun jotain jää tekemättä, säästyy ehkä vähän rahaakin. Niinpä vaikka olenkin vähävarainen, sain kaavittua parin kympin lahjoituksen kasaan! :)"

UUTISTA PÄÄSET KOMMENTOIMAAN TÄÄLTÄ: 
 
Luumustelma kiusaa Väyrystä
Suomen jalkapallomaajoukkueen keskikenttämies Mika Väyrystä ei ole nähty seurajoukkueensa Leedsin kokoonpanossa sitten tammikuun ensimmäisen viikonlopun FA cupin ottelun. Syynä tähän on kiusallinen vamma, joka on pitänyt Väyrysen katsomon puolella.
\- Arsenal-ottelun jälkeen löytyi nivusesta luumustelma ja se on pakottanut minut jättämään nyt kaksi edellistä peliä väliin. Olen yrittänyt harjoitella normaalisti, mutta nivunen kipeytyy niin paljon, että on ollut pakko pitää huilia, Väyrynen kertoi.
Toivoa paremmasta kuitenkin on ja parhaassa tapauksessa suomalainen saattaa palata Leedsin kokoonpanoon jo tulevana viikonloppuna.
\- Nyt tiistaina nivuseen laitetaan piikkiä ja sen päälle on pari päivää ihan lepoa. Sen toivotaan lievittävän kipua ja antavan mahdollisuuden taas pelata.
Latvala hakee uutta iskua Ruotsista
Jari-Matti Latvala on toipunut Monte Carlon MM-rallin pettymyksestään ja keskittyy jo täysillä seuraavaan MM-ralliin, joka on vuorossa helmikuussa Ruotsin lumisilla teillä.
Latvala taisteli hetken jopa Monte Carlon MM-avauskilpailun voitosta, kunnes rysäytti ulos ja joutui keskeyttämään. Monte ei kuulunut superralleihin, joten Latvala jäi täysin ilman MM-pisteitä.
\- Emme tietenkään saaneet sellaista tulosta kuin toivoimme. Mutta onneksi meillä on tulossa hyviä testipäiviä ennen Ruotsin kilpailua, Latvala sanoi.
\- Mietin tällä hetkellä vain tulevaa Ruotsin rallia. Uskon pystyväni parempaan tulokseen lumisissa olosuhteissa, Latvala ennakoi tulevaa koitosta.
Fordin tallipäällikkö Malcolm Wilson vakuutti, että hänellä on yhä sadan prosentin luottamus suomalaiseen, joka on jo monesti näyttänyt olevansa huippunopea kuljettaja.
\- Minulla ei ole mitään syytä epäillä, etteikö Latvala ole huippuvauhdissa Ruotsissa. Olemme käyneet läpi, miksi Montessa sattui ulosajo. On aina helpompaa elää, kun tietää, miksi jotakin on tapahtunut, Wilson mietti.
Loukkaantuminen vaarantamassa Plushenkon MM-kisat
Venäjän taitoluistelutähti Jevgeni Plushenko saattaa jättää tulevat MM-kisat väliin loukkaantumisen takia. Parhaillaan EM-kisoissa Sheffieldissä kilpailevan Plushenko kertoi miettineensä EM-kisojenkin väliinjättämistä.
\- Olin valmis vetäytymään Sheffieldin kilpailuista terveysongelmien takia, 29-vuotias Plushenko kertoi toimittajille.
Kolminkertainen maailmanmestari voitti EM-kisojen karsinnan maanantaina, mutta on kärsinyt selkävaivoista sen jälkeen, kun hän saapui Englantiin, ja tämän lisäksi hänellä on polvivamma vaivanaan.
\- Mahdollisuudet siihen, että kilpailen tämän vuoden MM-kisoissa, ovat "fifty-fifty". On vaikea kilpailla, jos ei tunne itseään täysin terveeksi. Sen takia haluan, että polveni leikataan uudelleen heti, kun se on mahdollista. Eikä kukaan voi sanoa, kauanko aikaa tarvitsen, että toivun siitä täysin.
Plushenko kertoi päättäneensä, että hän kilpailee ainoastaan yksissä arvokisoissa tänä vuonna. Hän toivoo pystyvänsä kilpailemaan ja esiintymään EM-kisoissa omalla tasollaan. Plushenko, joka voitti vuoden 2006 olympiakultaa ja on kuusinkertainen EM-kultamitalisti, ei ole kilpaillut kansainvälisissä kisoissa sen jälkeen, kun hän jäi hopealle Vancouverin olympiakisoissa.
MM-kilpailut kilpaillaan maaliskuun loppupuolella Nizzassa, Ranskassa.
Tepsivätkö statiinit muistiongelmiin?
Usean tutkimuksen mukaan statiinilääkkeitä kannattaa syödä paitsi valtimotautien takia, myös muistin vuoksi.
Esimerkiksi sisätautien erikoislääkäri Laura Hyttisen väitöstutkimuksen mukaan statiineilla saattaa olla myös dementiaa ehkäisevä vaikutus.
Muistisairautta ehkäisevä vaikutus voisi perustua esimerkiksi siihen, että statiinit vähentävät niin sanotun amyloidiplakin muodostumista aivoissa. Miltä tieto vaikuttaa statiinilääkkeen käyttäjästä?
–	Tieto tuntuu aika loogiselta, mutta minun tapauksessani se ei ilmeisesti pidä paikkaansa, koska minulla tahtoo kyllä ainakin nimet unohtua, kuvailee 71-vuotias Taisto Hagberg, jolla on niin sanottu FH-tauti. Se on perinnöllinen sairaus, jossa kolesteroli on merkittävästi suurentunut varhaislapsuudesta lähtien.
Ei pidä popsia muistilääkkeenä
Hagberg on jo pitkään syönyt statiinilääkkeitä, ja niiden ansioista kolesteroliarvot ovat hyvät.
–	Minut ohitusleikattiin 41-vuotiaana vuonna 1982, joten tämä vuosi on nyt vähän niin kuin 30-vuotis taiteilijajuhlaa, Hagberg iloitsee.
Voisivatko statiinit jopa parantaa muistia? Eivät ne muistia paranna, mutta pitkäaikaisella käytöllä saattaa tutkimusten valossa olla muistisairautta ehkäisevä vaikutus.
Muistin takia statiineja ei pidä syödä. Mutta jos lääkettä on määrätty kolesterolivaivaan, saattaa muistisairautta ehkäisevä vaikutus tulla lisäbonuksena.
Muistin huononemisestakin viitteitä
Statiinien kohdalla on esitetty myös potilastapauksia, joissa on kuvattu statiinien käytön yhteydessä muistin huononemista. Yhdessäkään isommassa tutkimuksessa ei kuitenkaan ole todettu, että statiinien käyttöön liittyisi dementiariskin suurenemista.

Taisto Hagberg on sitä mieltä, että vain otettu lääke auttaa.
–	Aivan varmasti jatkan samalla linjalla, jos ei nyt mitään hirmu uutta systeemiä keksitä.
Asiantuntija: LAURA HYTTINEN, sisätautien erikoislääkäri, lääketieteen tohtori
Toimittaja: SUSANNA EKFORS
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 16.12.2015
Pyhäjärvellä syrjäytetään nyt valtuuston puheenjohtajaa
Pyhäjärven kaupunginhallitus esittää valtuuston puheenjohtajan vapauttamista tehtävästään. Neljätoista valtuutettua on ilmaissut kirjallisesti epäluottamuksensa Jukka Tikanmäkeä kohtaan ja vaatinut häntä jättämään puheenjohtajan tehtävät. Kesällä yritettiin kaupunginhallituksen ja kaupunginjohtajan vaihtamista.
Viime kesänä valtuuston puheenjohtaja Jukka Tikanmäki toimi puuhamiehenä, kun joukko valtuutettuja pyrki erottamaan Pyhäjärven kaupunginhallituksen ja kaupunginjohtajan.
Hyvin järjestetyn puolustuksen vuoksi Tikanmäki joutui kuitenkin keskeyttämään maratonkokouksen ilman päätöksiä erovaliokunnista.
Kesällä puolustuskannalle joutunut osapuoli yrittää nyt vuorostaan vaihtaa puheenjohtaja Tikanmäkeä.
Tikanmäki katsoo, että hänellä ei ole syytä erota. Hän korostaa, että kuntalain mukaan valtuuston puheenjohtaja on käytännössä koskematon koko valtuustokauden ajan. Hän ihmettelee, mitä eroa on nyt esitetyn tehtävästä vapauttamisen ja erottamisen välillä.
\- Minusta vapauttaminen on käytännössä erottamista. Kyseessä on ajojahti meikäläistä kohtaan, arvioi Tikanmäki.
Asiat ja ihmiset vastakkain
Paikkakunnalla liikkuu sanonta, että Pyhäjärvellä kiistelevät ihmiset, eivät asiat. Tikanmäen mukaan Pyhäjärven johtamiskiistojen todelliset syyt liittyvät peruspalvelukuntayhtymä Selänteen asioihin.
\- Valtuustokauden alusta asti osa valtuutetuista ei halunnut mennä Selänteeseen, vaikka sopimukset oli tehty.
Vuosi sitten Pyhäjärven valtuusto väänsi siirtymisestä Ylä-Savon peruspalvelukuntayhtymään. Tältä joulukuulta valtuustolla on kaksi vastakkaista päätöstä Selänteestä, joista kaupunginhallitus toimeenpanee eroamispäätöstä.
\- Asioiden hoidosta on erilaiset näkemykset. Osalle ero Selänteestä on periaatekysymys, ja halutaan selvitä omin nokkineen, tiivistää valtuuston puheenjohtaja Jukka Tikanmäki.
Kiistoja Selänteestä
Kaupunginhallituksen istuva puheenjohtaja Raija Leppäharju vahvistaa, että poliittinen epäluottamus kumpuaa kuntayhtymäkiistoista.
\- Olisi ollut ja on toivottavaa, että valtuuston puheenjohtaja itse vetäisi johtopäätökset 14 valtuutetun epäluottamuksesta. Hän on menettänyt luottamuksen, toiminut omavaltaisesti ja ylittänyt valtaoikeuksiaan toistuvasti.
\- Selänteessä meitä on edustanut kahtia jakautunut joukkue. Tikanmäki on ollut omilla linjoillaan myös maataloushallinnon suhteen. Tämä ei ole omiaan edistämään Pyhäjärven etua.
Leppäharju korostaa, että nyt hankkeilla ei ole kuntalain tarkoittama valtuuston puheenjohtajan erottamisasia, vaan puheenjohtajan vapauttaminen asemastaan poliittisen epäluottamuksen johdosta.
\- Kyseessä on vapauttaminen valtuuston puheenjohtajan paikalta, ei erottaminen valtuustosta. Ja ensi maanantaina valtuusto tekee siitä päätöksen, sanoo Raija Leppäharju.
Rattijuoppo puhalsi tuhdit lukemat
Hätäkeskukseen tuli ilmoitus miehen epävarmasta autoilusta tiistaiaamuna Maaningalla.
Poliisi tavoitti 1950-luvulla syntyneen paikkakuntalaisen miehen auton ratista. Voimakkaasti päihtynyt mies puhalsi 4,71 promillea. Auton kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Öljyn pumppaaminen Italian turmalaivasta alkamassa
Italian rannikolla haveroineesta risteilyaluksesta aletaan pumpata öljyä lauantaina, sanovat Italian viranomaiset. Hollantilainen pelastusyritys on jo aloittanut valmistelevat työt tuomalla hylyn kylkeen raskasta kalustoa. Tiistaina aluksesta löytyi 16. kuolonuhri.
Ensimmäisenä tyhjennetään kuusi tankkia, joihin pumppaajat pääsevät helpoimmin käsiksi. Niissä on noin puolet Costa Concordia -aluksen öljystä, jota on kaikkiaan yli 2 300 tonnia. Pumppauksen arvioidaan kestävän neljä viikkoa.
Samaan aikaan ovat jatkuneet yhä kateissa olevien 16 ihmisen etsinnät. Niitä varten hylkyyn on räjäytetty lisää reikiä, joista sukeltajat pääsevät aiemmin tutkimattomiin tiloihin. Tiistaina he löysivät 16. kuolonuhrin.
Yksi sukeltajista kertoi tiistaina uutistoimisto AFP:n haastattelussa, että sukeltaminen kyljelleen kaatuneen Costa Concorden käytävälabyrintissa on ollut hänen uransa pelottavin tehtävä, vaikka hän onkin kokenut luolasukeltaja.
Fabio Paolettin mukaan näkyvyys hylyssä on vähimmillään vain kymmenen senttiä ja enimmilläänkin alle metrin. Sukeltajat etenevät hitaasti, koska jokainen vedessä huljuva vaatekappale tai pöytäliina on tarkastettava siltä varalta, että se osoittautuukin ruumiiksi, Paoletti kertoo. Sukeltajien takertumisriski etenkin irrallisten kaapelien vuoksi tekee työstä erityisen vaarallista.
Viranomaiset: Ei vuotoja
Pelko ympäristökatastrofista on kasvanut pian puolitoista viikkoa kestäneiden pelastustöiden aikana. Uhrien etsinnät ja merenkäynti ovat kuitenkin tähän saakka estäneet öljynpumppauksen aloittamisen.
Viranomaiset ovat kiistäneet tiedot, joiden mukaan aluksessa olisi vuoto. Heidän mukaansa tarkkailulaitteet eivät ole kertoneet mitään hälyttävää.
Turman syyn tutkimuksissa ollaan keskittymässä myös aluksen varustajayhtiöön Costaan, kertovat aluksen kapteenin Francesco Schettinon asianajajat. Schettino on sanonut, että yhtiö kannatti markkinointitarkoituksissa Giglion saaren ohittamista mahdollisimman läheltä.
Costa on syyttänyt turmasta pelkästään kapteenia, joka ei yhtiön mukaan noudattanut sovittuja sääntöjä. Costa sanoo myös, ettei se tiedä tutkimusten laajentamisesta mutta on valmis auttamaan niissä kaikin tavoin.
Avoin tulevaisuus heijastuu henkilöstöön
Kainuun kuntien odotetaan päättävän maakunnan palveluiden järjestämisestä lähiaikoina. Asiaa on käsitelty jo pitkään, pelkästään Kainuun hallintokokeilun jatkosta on väännetty kättä parin vuoden ajan.
Pitkään jatkunut epävarmuus Kainuun tulevaisuudesta on vaikuttanut Kainuun maakunta -kuntayhtymän henkilöstön jaksamiseen, arvioi henkilöstöjohtaja Markku Hämäläinen. Hän haluaa rauhoitella henkilöstöä, sillä työntekijöitä tarvitaan jatkossakin.
\- On aivan selvää, että se ei voi olla vaikuttamatta henkilöstöön. Olemme kuitenkin pyrkineet henkilöstölle viestittämään, että palvelutuotanto jatkuu Kainuussa joka tapauksessa. Tarvitsemme tekijöitä, kenenkään ei tässä vaiheessa tarvitse olla peloissaan oman työpaikkansa tai työtehtävänsä puolesta.
Maakunta-kuntayhtymä työllistää noin 4 000 kainuulaista. Viimeisimpien mittausten mukaan henkilöstön työtyytyväisyys on parantunut. Sen sijaan sairauspoissaolot kasvoivat viime vuonna hieman edellisvuodesta. Epävarma tulevaisuus ei kuitenkaan ole pääsyy sairauspoissaolojen kasvuun, sanoo Hämäläinen.
\- Yksi tekijä on tietysti se, että työtehtäviä on paljon, työ koetaan kuormittavaksi. Toisaalta henkilöstön ikärakenne kuntayhtymässä on takapainotteinen eli keski-ikä on aika korkea. Lisäksi kuntayhtymä edustaa suurimmalta osaltaan sosiaali- ja terveysalaa ja se on ammattikunnista raskain.
Kainuussa odotetaankin nyt mielenkiinnolla kuntapäättäjien päätöksiä siitä, miten ja millaisissa organisaatioissa Kainuun palvelut tuotetaan, kun hallintokokeilu päättyy tämän vuoden lopussa.
\- Lähtökohtana on, että palvelutuotanto jatkuu yhtä laadukkaana vuoden 2013 alussa kuin mitä se tähänkin mennessä on ollut. Tavoitteena on, että niin henkilökunta kuin palveluiden käyttäjät eivät huomaisi palvelujen tuotannossa mitään toiminnallista tai laadullista muutosta, vakuuttaa Hämäläinen.
Pudasjärvi kiirehtii sisäilmaongelmien selvitystä
Pudasjärven kaupunki pohtii pikaisia toimia sisäilmaongelmista kärsiville yksiköille. Ykköstilalle on nostettu opetustilat. Kaupunki kaavailee myös yhteinäistä koulukampusta.
Sisäilmatyöryhmä selvittää miten saadaan korvaavia tiloja Rimmin koululla oireileville opettajille ja oppilaille. Lisäksi Rimmille perustetaan pientyöryhmä miettimään tarkempaa toimintasuunnitelmaa.
Kaupungin tiloissa on tehty remonttia, mutta varsinaista ongelmaa ei ole toistaiseksi pystytty selvittämään. Tutkimustulosten myötä paljastuneet ongelmat on korjattu. Kaupungin mukaan tutkimuksia on tehtävä edelleen.
Pitkän tähtäimen suunnitelmana on rakentaa yhtenäinen koulukampus, jossa tarkasteluun otetaan ala-asteet, yläaste, lukio ja ammattikoulu. Siirtymävaiheeksi oli ajateltu 5-10 vuotta, mutta aikataulua joudutaan tiukentamaan. Pudasjärven mukaan kaupungin talous tulee kärsimään tilanteesta, mutta muita vaihtoehtoja ei ole.
Emakot saamassa lisää tilaa ja valoa
Sikojen hyvinvointia pyritään edistämään asetuksella, jonka myötä muun muassa karsinoiden pinta-alaa sikaloissa on kasvatettava. Ehdotus asetukseksi on saatu valmiiksi maa- ja metsätalousministeriössä. Sen lausuntoaika päättyy helmikuun alussa.
Ministeriö ehdottaa muun muassa kiinteiden lattioiden rakentamisen edistämistä. Nykyisin ritilälattiat ovat vielä yleisiä sikaloissa.
\- Keskeisiä kohtia ovat tilavaatimukset, sairaskarsinoiden parantaminen, luonnonvalon saaminen ja muun muassa pesäntekomateriaalin saatavuus, kertoo apulaisosastopäällikkö Riitta Heinonen maa- ja metsätalousministeriöstä.
Ainakin pinta-alavaatimuksista Heinonen uskoo syntyvän paljon keskustelua lausuntokierroksella.
\- Ehdotetut muutokset eivät ole kosmeettisia, Heinonen kuvailee.
Tarkoitus on, että asetus tulee voimaan ensi vuonna. Siirtymäajaksi on kaavailtu 3 - 15 vuotta riippuen muutoskohteesta. Myös Euroopan unioni vaatii vuoden 2013 alusta lähtien parannuksia emakoiden oloihin.
Suomessa on noin 2 000 sikatilaa. Heinonen arvioi, että ehdotetut muutokset koskevat toteutuessaan tavalla tai toisella noin puolta tiloista.
Osa tarkkailijoista poistuu Syyriasta
Persianlahden maat vetävät 55 tarkkailijaansa Syyrian tarkkailuoperaatiosta sen jälkeen, kun Syyrian johto tyrmäsi Arabiliiton sunnuntaina esittelemän suunnitelman verenvuodatuksen lopettamisesta. Kuuden Persianlahden maan hallitukset ilmoittivat tarkkailuoperaatiosta vetäytymisesta tiistaina. Arabiliiton mukaan tarkkailuoperaatio kuitenkin jatkuu jäjellä olevien 110 tarkkailijan voimin. Syyrian johto on valtiollisen uutistoimiston SANAn mukaan hyväksynyt tarkkailuoperaation jatkamisen kuukaudella.
Saudi-Arabia, Kuwait, Qatar, Bahrain, Oman ja Yhdistyneet Arabiemiirikunnat kertovat päättäneensä tarkkailijoidensa vetämisestä sen jälkeen, kun kävi ilmeiseksi, että verenvuodatus jatkuu Syyriassa ratkaisuehdotuksesta huolimatta.
Arabiliiton sunnuntaina esittelemän suunnitelman mukaan Syyrian presidentti Bashar al-Assad luopuisi vallasta, maahan tulisi väliaikaishallinto ja ennenaikaiset vaalit.
Persianlahden maiden päätöksen arvioidaan saattavan pahentaa arabimaiden välisiä erimielisyyksiä siitä, kuinka kovasti Assadia pitäisi painostaa väkivallan lopettamiseksi.
Syyrian turvallisuusjoukot ovat kymmenen kuukauden ajan yrittäneet verisesti tukahduttaa opposition uudistuksia vaativat mielenilmaukset. YK arvioi, että väkivaltaisuuksissa on kuollut ainakin 5 400 ihmistä.
Arabiliiton tarkkailijoita on arvosteltu siitä, etteivät he ole onnistuneet lopettamaan väkivaltaisuuksia. Maanantaina tarkkailuoperaation johtaja, sudanilaiskenraali Mohammed Ahmed al-Dabi kuitenkin puolusti tarkkailijoiden työtä, ja sanoi heidän onnistuneen vähentämään verenvuodatusta.
Viiden euron kolikko kierrossa Turun seudulla
Viiden euron kolikon käyttö maksuvälineenä herättää hämmennystä Turussa. Ainakin kahdelle taksinkuljettajalle on annettu maksuna Ahvenanmaan maakuntaraha, jonka nimellisarvo on viisi euroa. Kolikko on laillista, käypää valuuttaa, mutta Rahapaja ei suosittele sitä maksuvälineeksi.
Suomen Rahapaja julkaisi rahan joulukuun 1. päivänä 2011. Rahapajan toimitusjohtaja Paul Gustafsson muistuttaa, että keräilyrahan arvo voi muuttua ja se kannattaa säilyttää itsellä. Ajan myötä ainakin hopeisten ja kultaisten juhlarahojen arvo saattaa moninkertaistua.
\- Juhlarahat ovat keräilijöiden ja harrastajien rahoja. Niitä voidaan käyttää keräilyyn ja antaa lahjaksi merkkipäivinä ja tilaisuuksissa. Joskus sattuu niin, että joku niillä erehtyy maksamaan, mutta varsinaisiksi maksuvälineiksi niitä ei ole tarkoitettu, Gustafsson selventää.
Ahvenanmaan maakuntarahan tilaushinta netissä on 10-20 euroa.
Alma vähentää 9 pohjoisen sanomalehdistä
Alma Mediaan kuuluvan Pohjois-Suomen Median yt-neuvottelut päättyivät tiistaina. Vähennettävistä yhdeksästä henkilöstä kolme irtisanotaan Rovaniemeltä ja Kemistä, muut ottavat eropaketin ja yksi täysiaikainen työntekijä siirtyy osa-aikaeläkkeelle.
Pohjois-Suomen Media aloitti yhteistyöneuvottelut joulukuussa tavoitteenaan varautua lehtien levikinlaskuun ja vastata Kemi ja Kajaanin alueiden vähentyneeseen ilmoitustuottoon.
Pohjois-Suomen Media Oy julkaisee kolmea maakuntalehteä - Lapin Kansa, Pohjolan Sanomat ja Kainuun Sanomat - sekä viittä paikallis- tai kaupunkilehteä.
Yhtiö työllistää noin 200 henkilöä Lapissa ja Kainuussa.
Spirit of France luovutettiin tilaajalleen
Automatkustajalautta Spirit of France luovutettiin tänään STX Finlandin Rauman telakalta. Loppuvuodesta riehunut myrsky siirsi lautan luovutusta muutamalla viikolla. Vahingot on nyt saatu korjattua ja lautta luovutettiin P&O Ferries -varustamolle. Sen sisaralus Spirit of Britain luovutettiin telakalta vuosi sitten.
Automatkustajalautta NB 1368, Spirit of France on 213 metriä pitkä ja 31,5 metriä leveä alus, jossa on ajoneuvoille tilaa 3746 kaistametriä. Lauttaan mahtuu 180 rekan lisäksi 195 henkilöautoa, ja sen matkustajakapasiteetti on 2000. 47 600 bruttotonnin aluksen turvallisuusnäkökohtiin, ympäristöystävällisyyteen ja energiatehokkuuteen on kiinnitetty erityistä huomioita.
\- Spirit of France ja Spirit of Britain ovat suurimmat, tehokkaimmat ja moderneimmat Dover - Calais reitillä liikennöivistä aluksista. Uskomme aluksien miellyttävän matkustajia ja palvelevan menestyksellisesti P&O Ferries varustamoa pitkän aikaa, toteaa Rauman telakanjohtaja Timo Suistio.
Oulun kulttuuripalkinto Sauli Pesoselle
Oulun Elokuvakeskuksen toiminnanjohtaja Sauli Pesonen on saanut Oulun kulttuuripalkinnon. Viime kesänä hän sai Sodankylän elokuvajuhlien tunnustuspalkinnon.
Oulun Elokuvakeskuksen toiminnanjohtajalle Sauli Pesoselle on myönnetty Oulun kulttuuripalkinto. Kaupunginhallitus palkitsee vuosittain valtakunnallista huomiota saavuttaneita kulttuurintekijöitä. Pesonen palkitaan 2 000 eurolla.
Palkintoperusteiden mukaan Pesosen työ elokuvan tuntemuksen hyväksi ulottuu myös Oulua laajemmalle. Elokuva-alan matkasaarnaajaksi itseään joskus luonnehtineen Pesosen työnkuvaan kuuluu myös maakunnallinen elokuvaneuvonta 42 kunnassa Pohjois-Pohjanmaalla. Maakuntamatkoilla hän luennoi elokuvasta kunnissa, yhdistyksissä ja kouluissa.
Sauli Pesonen on vetänyt myös lukemattomia elokuvaseminaareja ja -tapahtumia ja toiminut tuomarina muun muassa Tampereen elokuvajuhlien ja Oulun musiikkivideofestivaalien kilpailuissa.
Pesonen sai viime kesänä Sodankylän elokuvajuhlien suomalaisen elokuvan tunnustuspalkinnon, Sodankylä-palkinnon.
Sauli Pesonen on johtanut Oulun Elokuvakeskusta vuodesta 1987. Oulun elokuvakeskus on perustettu vuonna 1973 ja se oli Suomen ensimmäinen.
Puolustusministeri tarkastuskäynnille Lapin varuskuntiin
Puolustusministeri Stefan Wallin tulee perjantaina tarkastuskäynnille Lappiin.
Wallin tarkastaa Sodankylässä Jääkäriprikaatin sekä Rovaniemellä Lapin Lennoston ja Lapin Ilmatorjuntarykmentin. Ministeri tutustuu lyhyesti myös Rajavartiolaitoksen Rajajääkärikomppaniaan Ivalossa.
Tarkastuskäynneillä ministeri tutustuu joukko-osastojen ydintoimintaan ja erityispiirteisiin. Puolustusministerin vierailua isännöivät varuskuntien päälliköt. Ministeri tapaa myös joukko-osastojen varusmiehiä ja muita henkilöstöryhmiä. Lapin vierailun yhteydessä Stefan Wallin tapaa myös saamelaiskäräjien puheenjohtajan Klemetti Näkkäläjärven.
Jääpuikko on aina talonomistajan vastuulla
Räystäältä roikkuva jääpuikko on kaunis, mutta vaarallinen. Pahimmat puikkokelit ovat vasta edessä, mutta Kiinteistöliitto Pirkanmaa kehottaa talo- ja huoltoyhtiöitä ryhtymään pudotustöihin jo nyt.
Kiinteistöliitto Pirkanmaan toiminnanjohtaja Jorma Koutonen kertoo, että vaarallisinta lumi- ja jääpuikkoaikaa ovat nollakelit.
\- Tänä talvena on riittänyt kireitä pakkasia, joten pahin puikkoaika on vielä edessä. Toistaiseksi ollaan päästy helpolla, sillä myös lumimäärä on viime vuoteen verrattuna pieni.
Puomit ovat väliaikainen ratkaisu
Kun jäitä ja lumilippoja alkaa ilmestyä räystäille, neuvoo Koutonen puuttumaan asiaan heti.
\- Lumet tai jäät pitää käydä pudottamassa välittömästi kun ne alkavat aiheuttaa vaaraa kadulla kulkeville. Jos työhön ei päästä heti, voidaan väliaikaisena turvajärjestelynä käyttää puomeja, lippusiimoja tai kylttejä, jotka varoittavat jalankulkijoita ja eristävät alueen.
Puomit itsessäänkin aiheuttavat vaaratilanteita, sillä jalankulkijat joutuvat niitä kiertäessään siirtymään autokaistalle. Kiinteistöliitolla ei ole virallista ohjeistusta siitä, kuinka kauan puomeja saa pitää kadulla.
\- Katujen kunnossapitolaissa sanotaan, että kiinteistön omistajan pitää huolehtia oman kiinteistön kohdalla kulkevan jalkakäytävän kunnosta ja kuljettavuudesta. Katua ei siis voi tukkia koko talveksi, vaan puomittaminen on tilapäinen ratkaisu, Jorma Koutonen sanoo.
Vastuu ei katoa puomin myötä
Vaikka katualue olisi eristetty puomein, ei kiinteistönomistajan vastuu vahingon sattuessa katoa.
\- Jos jotain sattuu, taloyhtiö tai talonomistaja on heti velvollinen korvaamaan vahingot. Vastuukysymystä voidaan tietysti tarkastella uudestaan, jos pystytään osoittamaan, että kadun ja kiinteistön turvallisuudesta on pyritty huolehtimaan mahdollisimman hyvin. Huoltoyhtiöiden kannattaakin pitää töistään päiväkirjaa.
Kiinteistön ja katualueiden huoltotyöt on nykyään lähes aina siirretty taloyhtiöltä ulkopuoliselle kiinteistöhuoltofirmalle. Jorma Koutonen muistuttaa myös, että taloyhtiön kannattaa jo sopimusta tehdessään tarkistaa, että siinä on erikseen mainittu talvihuoltotyöt ja niiden valvonta.
\- Sopimukset pitää tehdä hyvissä ajoin ennen talvikauden alkua. Kun puikko- ja lumitilanne alkaa olla akuuteimmillaan, ei mistään enää saa tilattua pudottajia.
Katse pois kengänkärjistä
Jos kotitalon räystäillä roikkuu vaarallisia puikkoja, ei niitä kannata lähteä pudottelemaan itse tai hankkimaan paikalle puomeja.
\- Asukkaan velvollisuus ei ole touhuta jäiden kimpussa itse. Sen sijaan kannattaa heti ilmoittaa vaarallisista lumi- tai jääkertymistä isännöitsijälle tai huoltoyhtiölle.
Lisäksi Koutonen suosittelee jokaista ottamaan omasta turvallisuudestaan sen verran vastuuta, että katsoo missä kulkee.
\- Kadulla kulkiessa kannattaisi aina välillä luoda katseita myös ylös päin. Sillä tavalla tulisi usein vältettyä pahimmat vaaranpaikat.
Lumikinokset hidastavat jätekuljetuksia
Runsaat lumisateet saattavat viivästyttää jätekuljetuksia pääkaupunkiseudulla ja Kirkkonummella loppuviikosta. HSY muistuttaa kiinteistöjen omistajia, että tekemättömät lumityöt saattavat estää roskisten tyhjennyksen kokonaan.
HSY on varautunut haasteellisiin olosuhteisiin pidentämällä kuljettajien työaikaa. Jätekuljetukset aloitetaan loppuviikon ajan jo kello neljältä aamuyöllä, kun normaalisti ensimmäinen vuoro starttaa vasta seitsemältä. Ajoaikaa myös pidennetään loppupäästä tunnilla kello kymmeneen illalla.
HSY:n käyttöpäällikkö Juha Talvio pyytää asiakkailta kärsivällisyyttä.
\- Ongelmat ovat olleet vielä toistaiseksi yksittäisä. Jos lunta kuitenkin tulee kuten ennustettu koko ajan lisää, jäämme loppuviikosta luultavasti hieman jälkeen aikatauluista.
Erityisen vaikea alue jätekuljetuksille on Helsingin keskusta, missä runsaan lumen lisäksi jäteautojen kulkua estävät usein väärinpysäköidyt autot.
Yleisten teiden huonon kunnon lisäksi vaikeuksia aiheuttavat kiinteistöjen huonosti hoidetut lumityöt. Liukkaus on työturvallisuusriski jäteauton kuljettajalle.
Finndomo vähentää väkeä
Finndomo karsii henkilöstöään Hartolan ja Sonkajärven talotehtaaltaan. Yt-neuvotteluiden tuloksena henkilöstövähennykset on rajattu noin 30 työntekijään.
Talotehtaan yt-neuvotteluiden alussa tavoitteena oli jopa sadan henkilötyövuoden karsiminen. Finndomo ilmoittaa henkilöstölleen keskiviikkona, mihin henkilöstövähennykset kohdennetaan.
Yhtiön palveluksessa koko maassa on noin 300 henkilöä.
Haavisto Kemissä keskiviikkoaamuna
Vihreiden presidenttiehdokas Pekka Haavisto tulee vierailulle Lappiin jo keskiviikkona. Haavisto on Kemissä aamuyhdeksästä puoleenpäivään asti ja iltapäivällä hän siirtyy Rovaniemelle.
Kemissä Haavisto käy aamupäivällä muun muassa Kemin kulttuurikeskuksen kahviossa sekä kävelykadulla. Puolenpäivän jälkeen hän lähtee kohti Rovaniemeä. Tervolassa on luvassa lyhyt pysähdys.
Kokoomuksen Sauli Niinistö ei tällä tietoa ulota kampanjamatkojaan Lappiin. Tiistaina hän aloittaa toisen kierroksen maakuntakampanjoinnin Oulussa. Pääkaupunkiseudun lisäksi Niinistö kampanjoi näillä näkymin myös Raisiossa, Tampereella, Jyväskylässä ja Lahdessa. Lapissa vierailee vain Pahvi-Sauli, tiistaina Rovaniemellä ja keskiviikkona Kemissä.
Hämeenkyrön ohitustien remonttiaikataulu selviää keväällä
Tampereen ja Parkanon välillä on kolmostiellä tänäkin talvena tapahtunut vakavia onnettomuuksia. Ohituskaistoja tarvittaisiin lisää ja risteyksiä pitäisi parantaa. Kaikki riippuu hallituksen liikennepoliittisesta selonteosta, joka valmistunee kevään aikana.
Selonteossa määritellään esimerkiksi Tampereen pohjoispuolisen osuuden tärkeysjärjestys verrattuna muihin maan tiehankkeisiin, mikä selventää aikataulua. Neljäkaistaiseksi ei kolmostietä muutettaisi, vaan neljä kaistaa tulisi lähinnä uusille osuuksille.
Kaiken ratkaisee rahoitus, toteaa projektipäällikkö Tero Haarajärvi Pirkanmaan ELY-keskuksesta.
\- Suunnitelmavalmius meillä on hyvä, eli suunnitelmien puolesta päästäisiin piankin rakentamaan. Eduskunta myöntää näiden isojen hankkeiden rahoituksen aikanaan.
Tärkein tiehanke on Haarajärven mukaan Hämeenkyrön ohitustien parantaminen.
\- Lisäksi on nykyisiä ohituskaistoja, joilla tarvittaisiin kaiteita. Jonkin verran olisi halua ja tarvetta rakentaa myös uusia ohituskaistoja, nimenomaan keskikaiteellisia.
Sähköinen resepti karsii väärennökset
Viime kuukausina Mikkelissä on tullut ilmi tavallista enemmän lääkereseptien väärennysyrityksiä. Poliisi ei usko, että kyseessä olisi ammattimaisesta toiminnasta. Apteekit puolestaan ovat kiristäneet epäilyä herättävien reseptien alkuperän varmistamista.
Reseptiväärennöksillä yritetään tavallisesti saada lääkkeitä enemmän kuin lääkäri on määrännyt tai sitten niitä koitetaan uusia omin keinoin. Viime kuukausina yrityksiä on ollut Mikkelissä selvästi aiempaa enemmän.
Väärennys menee aina poliisille
\- Jos kenellä on tietokone, niin kyllähän kuka vaan saa reseptin näköisen paperin ulos tulostettua. Ja kun pystyy käyttämään skannereita ja muita laitteita, niin aika hyvän näköisiähän niistä saa, toteaa proviisori Jarkko Suvinen Otso-apteekista.
Väärennökset menevät aina poliisille. Teossa yhdistyvät usein väärennös ja huumausainerikos. Molemmista voi enimmillään saada pari vuotta linnaa. Ammattilaiset eivät poliisin mukaan ole liikkeelle Mikkelissä.
\- Se nyt vaan johtuu nähtävästi siitä, että täällä on muutamia aktiivisia ihmisiä nyt liikenteessä. Lähinnä samoista kaveriporukoista ovat nämä tekijät, arvioi rikoskomisario Vesa Elomaa.
Muualla kirjoitetut reseptit syyniin
Reseptin väärentäjät havittelevat tavallisesti joitakin keskushermostoon vaikuttavia lääkeaineita tai vahvoja kipulääkkeitä.
\- Mikkeliläisissä apteekeissa on sovittu, että rupeamme suhtautumaan huomattavan paljon tiukemmin ulkopaikkakunnalla kirjoitettuihin tämmösiä lääkkeitä sisältäviin resepteihin. Näistä ruvetaan soittelemaan paljon enemmän lääkäreille ja se voi olla vähän riesa lääkäreillekin tässä vaiheessa, sanoo proviisori Jyri Saastamoinen Mikkelin I Apteekista.
\- Me on otettu ainakin täällä Otso-apteekissa kylmä linja, että jokaikinen resepti tarkistetaan missä on tämmöinen väärinkäyttöön soveltuva lääke ja kirjoitettu muualla kuin Mikkelissä, proviisori Jarkko Suvinen linjaa.
Sähköinen määräys on varma
Yleistyvä sähköinen resepti haastaa rikolliset. Etelä-Savon sairaanhoitopiirissä se otetaan käyttöön toukokuussa, mutta jo nyt apteekissa voidaan lukea toimikortilla muualla määrätty sähköinen resepti.
\- Niitten avulla me saadaan luettua reseptikeskuksessa olevat lääkkeet ja siihen on huomattavan paljon vaikeampi puuttua...niitä ei ole ainakaan vielä pystytty väärentämään, Saastamoinen sanoo.
Kemiläisten jätemaksut nousevat
Perämeren jätelautakunta päättää uusista taksoista tiistaina. Korotukset johtuvat kuljetuskustannusten noususta ja korotuksen suuruus riippuu kuljetuksen osuudesta kokonaishinnasta.
Esimerkiksi 240 litran astian tyhjennysmaksu nousee 12 sentillä 4,79 euroon. Uudet maksut tulevat voimaan maaliskuun alussa.
Perämeren Jätehuolto on kilpailuttanut kemiläisten jätehuollon ja sopimuksen mukaan hinta on sidottu kuljetusindeksiin. Edellisen kerran maksut nousivat vuosi sitten samoin perustein.
Osa Simosta hetken vedettä keskiviikkoaamuna
Simon Asemalla kannattaa varautua vedenjakelun keskeytykseen keskiviikkoaamuna. Simossa ns. Vanhainkodinkankaalla vedenjakelu keskeytyy aamulla kello 6 puoleksi tunniksi.


Simon Vesihuolto Oy:n mukaan vedenjakelukatkoksen syynä ovat alueella tehtävät liitostyöt. Yhtiön arvion mukaan vedenjakelu jatkuu kello 6.30.
Merimiehen lakki päähän ja laivalle - YleX järjestää merellä Parasta Ennen -klubin!
Laivan diskossa raikaa pian tanssimusiikki suoraan helv... 90-luvulta.
YleX –klubi valtaa Tallinkin _Baltic Princess_ -laivan 29.3. Menosta vastaa parrakas risteilyisäntä, YleX:n [Parasta ennen!](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/parasta-ennen) -ohjelman kippari **DJ Matti A**. Merirosvoa muistuttava radiotähti kommentoi tulevaa laivareissua seuraavanlaisesti.
\- Parasta ennen! -maailmankiertue on tähän asti ollut farssi, myönnän. Vielä ei ole rikottu valtioiden välisiä rajapyykkejä, ei ole oltu vieraan kansan mailla levittämässä hyper-ilosanomaa. Tilanteeseen on tulossa ansiokas muutos kun 9särin ilosanoma viedään ensimmäistä kertaa Viroon. Aijai, hikistä joraamista ankkuriköyden varassa, tamppaavaa tahtia, laulavaa naista ja räppäävää miestä kera kimuranttien rokettirollien ja häpeäveisujen. Luvassa on häpeämätöntä verbaalijumppaa höystettynä vain ja ainoastaan parhailla 90–luvun musiikillisilla helmillä.
YleX–klubin illan kruunaa Idols-kisastakin tuttu **Lassi Valtonen**. Parasta ennen! -klubi Baltic Princessillä torstaina 29.3. Liput ovat myynnissä nyt ja niitä voi tiedustella vaikkapa Tallink Siljan [sivuilta](http://www.tallinksilja.com/fi/trips/cruises/special/YleXklubi.htm).
Alla pientä muistutusta siitä, millaista Rukalla oli Parasta ennen! -ohjelman rantautuessa lumikinosten keskelle joulukuussa 2011.
**Lähteet:** YleX
Satakunnan Osuuskaupan ja Palinin myynti kasvoi voimakkaasti
Satakunnan Osuuskaupan ja Palin Oy:n myynti kasvoi voimakkaasti viime vuonna. Satakunta-konsernin myynnissä oli kasvua edellisvuoteen 9,3 prosenttia. Kasvun vetureina olivat erityisesti autokauppa sekä Prismat ja Kodin Terra. Myynnin kasvu näkyi konsernin kaikilla toimialoilla.
Satakunta-konsernin verollinen kokonaismyynti nousi ennakkotietojen mukaan 416,3 miljoonaan euroon, jossa on kasvua edellisvuodesta 9,3 prosenttia. Vuodelle asetetut tavoitteet ylittyivät selkeästi.
Liikennemyymälä- ja polttonestekaupan myynti lisääntyi lähes 16 prosenttia ja oli 68,9 miljoonaa euroa.
Autokaupassa kasvu oli toisena vuonna peräkkäin viidenneksen luokkaa. Erityisesti Palin Oy:n edustamien uusien autojen kauppa kävi hyvin. Toimialan myynti lisääntyi 19 prosenttia ja oli yhteensä 47,5 miljoonaa euroa.
Market- ja tavaratalokaupan myynti kasvoi melkein 7 prosenttia vertailuvuodesta, vaikka uusia toimipaikkoja ei vuoden kuluessa avattu.
Harrastaja-arkeologit kaivoivat Loviisan historian uusiksi
Harrastajat ovat löytäneet Loviisan seudulta merkittäviä arkeologisia löytöjä, joista vanhimmat saattavat olla peräisin tuhannen vuoden takaa. Museovirasto on aiemmin uskonut, ettei alueella ole ollut asutusta siihen aikaan.
Vielä runsas vuosi sitten uskottiin, ettei itäisen Uudenmaan rannikolla ole ollut pysyvää asutusta esimerkiksi rautakaudella lainkaan. Loviisalaiset harrastaja-arkeologit eivät kuitenkaan tähän löytötyhjiöteoriaan uskoneet. Moottoritien rakennustöiden lähestyessä harrastajat päättivät lähteä tutkimaan asiaa.
\- Tielaitoksen raportin mukaan moottoritien alle ei jää mitään kohteita ja epäily heräsi heti. Kyllä tällaiset jokideltat, mihin vaelluslohi on noussut, ovat olleet aina luontaisia asuinpaikkoja sekä työ- ja kalastuspaikkoja aikakausista riippumatta, sanoo loviisalainen Jouni Jäppinen.
Harrastajat tekivät ensin perinpohjaisen analyysin potentiaalisista menneisyyden asuinpaikoista ja lähtivät niiden pohjalta maastoon. Ensimmäisenä harrastajat löysivät rautaisia keihäänkärkiä, kalastusvälineitä sekä viikinkiajalle tyypillisiä veneenrakennusniittejä.
\- Tottakai se kasvatti itsevarmuutta, että pystyi ennakkopohdinnalla ja -analyysillä lähes suoraan kävelemään paikalle, joka sitten osottautui sellaiseksi, kuin olimme arvioineet, Jäppinen muistelee.

  Museovirasto myöntää saaneensa opetuksen

Yhdessä vuodessa harrastajat löysivät satoja esineitä kymmenistä eri paikoista. Erityisen tärkeiksi paikoiksi muodostuivat osin Pyhtään puolelle kuuluva Ahvenkoski sekä Tesjoen Viirankoski. Museovirasto myöntää saaneensa tärkeän opetuksen.
\- Yleensä me etsimme kivikautta ja rautakautta paljon korkeammalta, mutta nyt tämä oli opetus, että kyllä tässä rantavyöhykkeelläkin on ollut ihmistoimintaa hyvin paljon ja erilaista, Museoviraston tutkija Simo Vanhatalo toteaa ja kiittelee harrastajien aktiivisuutta asiassa.
Yhtenä tärkeimpänä löytönä Vanhatalo pitää Ahvenkoskelta kahden kiven välistä löytynyttä ahjoa tai pajaa, jossa on käsitelty rautaa.
\- Olen kaivanut muutamia ahjoja aikaisemmin, mutta ne ovat olleet peltoaulueilla ja ne ovat olleet erityyppisiä. Tämä ahjo on kahden kiven välissä, siihen on rakennettu tulipesä ja siinä on kivistä rakennettu hormi, että tämä on tällainen tuulivoimalla toimiva ja sillä tavalla erikoinen.

  Uudet vuosisadat osaksi paikallista identiteettiä

Jatkotyöt tulevat viemään vuosia. Ensin pyritään radiohiiliajoituksien avulla selvittämään löytöjen tarkat iät. Vanhimmat saattavat olla jopa viikinkiajalta tuhannen vuoden takaa.
\- Itä-Uudeltamaalta on aika vähän tällaista viikinkiaikaista aineistoa ja sitä voi varmaan löytyä lisääkin. Nyt meidän täytyy uudestaan ryhtyä miettimään näitä asioita, että ei se niin autiota ole, kuin on aikaisemmin odotettu, Vanhatalo sanoo.
Kivikkoinen ympäristö onnistui ehkä hämäämään museoviraston ammattilaiset, mutta ei paikallisia harrastajia. Heille esineiden ja niiden taakse kätkeytyvän historian löytyminen onkin erityisen merkittävää.
\- Tietysti se identiteetti on keskeinen, että tietää että tämä ei ole mikä tahansa kivikko, että tässä on sentään kaikilla aikakausilla meitä ennen elänyt ihmisiä ja yhteisöjä ja samoissa merkeissä on kalastettu ja metsästetty ja viihdytty, että sellaista jatkuvuutta, Jouni Jäppinen pohtii.
Jäppinen uskoo löytöjen kirjoittavan aikanaan alueen historiankirjat uusiksi.
Joutsa rakentaa elämyspuiston
Joutsa juhlistaa kunnan 150-vuotista taivalta rakentamalla elämyspuiston. Suunnitelma sisältää monipuoliset virkistys-, harrastus- ja oleskeluvälineet kaikenikäisille kuntalaisille vauvasta vaariin.
Puistoon on tulossa muun muassa tekonurmi palloiluun, linnunpesäkeinu, huvimaja ja parkourtelineet.
Rahaa elämyspuiston rakentamiseen on varattu 125 000 euroa. Joutsan kunnanhallitus on antanut suunnitelmalle hyväksyntänsä.
Antti Koivisto: Kaupunginjohtajan tehtävä ei ole arvostella hallituksen päätöstä
Kouvolan kaupunginhallitus päätti maanantaina, että lahjustuomion saanut elinkeinojohtaja Aimo Ahti saa jatkaa tehtävässään. Kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki kommentoi hallituksen pakoilleen vastuuta. Kaupunginhallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja Antti Koivisto on eri mieltä.
Kaupunginhallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja Antti Koivisto on tyytyväinen siihen, että hallitus reagoi Aimo Ahdin tapaukseen Hän tähdentää, että asiaa tarkasteltiin kaupunginhallituksessa viranhaltijalain näkökulmasta ja rikosoikeudellinen näkökulma jätettiin oikeuslaitoksen huoleksi.
\- Keskityimme siihen onko Aimo Ahdilla yleiset edellytykset hoitaa täysipainoisesti elinkeinojohtajan virkaa, Koivisto alleviivaa.
Kaupunginhallitus odottaa hovioikeuden päätöstä
Kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki toivoi, että kaupunginhallitus ja Ahti olisivat päätyneet jonkinlaiseen sopimusratkaisuun, jotta työilmapiiri olisi saatu rauhoittumaan. Lamminmäki totesi kaupunginhallituksen pakoilleen vastuuta päätyessään tähän ratkaisuun.
\- Kaupunginjohtajan tehtävä ei ole arvostella siltä osin kaupunginhallituksen tekemää päätöstä. Ottaen huomioon, että kaupunginjohtaja on itse vielä tehnyt päätösehdotuksen johon kaupunginhallitus päätyi, Antti Koivisto toteaa.
Aimo Ahti valittaa käräjäoikeuden päätöksestä hovioikeuteen. Hovioikeus antaa päätöksensä asiasta syksyllä.
\- Nyt kaupunginhallitus odottaa rauhassa päätöstä ja sen jälkeen katsotaan onko aihetta toimenpiteisiin, Koivisto sanoo.
Koivisto myöntää, että Ahdin tapaus on kiusallinen. Hänen mukaansa siitä voi olla haittaa Kouvolan imagolle.
\- Viranhaltijalta edellytetään poikkeuksellisen huolellista nuhteettomuutta ja puolueettomuutta. Siinä mielessä tilanne on vakava ja sitä ei saa aliarvioida, Koivisto toteaa.
Sonisphere paljastaa: Festivaali järjestetään Suomessa ensi kesänä
Sonisphere paljasti Twitterissä, että festivaali järjestetään Suomessa jälleen ensi kesänä.
Viime kesänä Helsingin Kalasatamassa järjestetyllä festivaalilla nähtiin muiden muassa **Slipknot, Inflames** ja **Mastodon**.
\- Suomelle ja Puolalle on juuri näytetty vihreää valoa, Sonisphere paljasti Twitterissä.
Myös Sonisphere Finland päivitti Twitteriin mystisen viestin,  joten tulevana perjantaina voitaneen jo  mahdollisesti odottaa jopa artistipaljastusta.
\- Perjantaina luvassa lisäinfoa Sonispherestä, joten pitäkäähän silmät ja korvat auki, lukee päivityksessä.
Vielä viime kesänä [Suomen Sonispheren jatko epäselvä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-244593), sillä metallifestari jäi yleisötavoitteestaan kun Porista Helsinkiin muuttanut tapahtuma keräsi 12 000 kävijää ja tavoitteeksi oli asetettu 18 000.
**Lähteet:** Twitter
Huono ajokeli aiheutti onnettomuuksia Kymenlaaksossa
Lumisade ja pöllyävä lumi vaikeuttivat liikennettä monin paikoin Kymenlaaksossa monin paikoin tiistaiaamuna. Kaakkois-Suomen hätäkeskuksen mukaan peräänajoja ja tieltä suistumisia on sattunut.
Seitsemän jälkeen aamulla Kouvolassa Kuusaantiellä pakettiauton kuljettaja menetti auton hallinnan Prisman liittymän jälkeen. Auto kulkeutui tien kaiteen päälle ja siitä edelleen ojaan. Auto, kaide ja kaksi koivua vaurioituivat, mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
Iitissä välillä Jokue - Manakala sattui aamulla ennen kahdeksaa kolmen auton peräänajokolari, lisäksi yksi auto väisti kolaria ojaan. Yksi henkilö loukkaantui lievästi onnettomuudessa.
Ajokeli on ollut aamupäivällä huono lähes koko maassa.
Kyllönen: Pasila - Riihimäki-rataosuutta parennettava pikaisesti
Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) kiirehtii pääradan parannusta Pasilan ja Riihimäen välillä. Kyllösen mukaan niin sanotusta Pisara-radasta ei ole hyötyä ennen kuin pääradalle saadaan lisää raiteita Pasilan ja Riihimäen välille.
Kyllönen sanoo tiedottessaan, että Pasila-Riihimäki-välin yleissuunnitelma on hallituksen kiireisimpiä liikennehankkeita.
\- Pasila-Riihimäki yleissuunnitelma käynnistettiin jo viime syksynä ja hanke on korkealla, kun hallituksen liikennehankkeista keväällä päätetään, Kyllönen totesi.
Kaikista kiireisimpänä Kyllönen pitää kuitenkin Helsingin rautatieaseman ratapihan ahtauden purkamista. Kyllösen mukaan ratapihan remontti parantaisi koko maan junaliikenteen täsmällisyyttä, mahdollistaisi junien lisäämisen raiteilla niin pääkaupunkiseudun lähiliikenteessä kuin kaukoliikenteessäkin.
\- Kiireellisin kehittämisinvestointi on liikenteen ohjausjärjestelmän uusiminen, hän painotti.
Myös Pisara-radan rakentaminen on seuraavan hallituksen tärkeimpiä ratainvestointihankkeita. Sen rakentamisen aikataulusta on päätös tehtävä tällä hallituskaudella, Kyllönen muistutti.
Pisara-rata olisi Helsingin kantakaupungin alittava rautatie, joka yhdistää pääradan ja rantaradan kaupunkiraiteet.
Työttömien määrä Pohjois-Savossa laskee edelleen
Joulukuun lopussa työttömiä työnhakijoita oli vajaat 13 000 ihmistä, tuhat vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Työttömyyden laskun arvellaan edelleen jatkuvan. Pohjois-Savon Ely-keskus arvioi, että lomautusten määrä saattaa kääntyä talven aikana nousuun.
Työpaikkojen määrä oli korkeampi kuin joulukuussa 2010. Avoimia työpaikkoja oli tarjolla eniten myyntineuvottelijoille ja henkilökohtaisille avustajille. Paikkoja oli tarjolla runsaasti myös laitossiivoojille, puhelinmyyjille ja sairaanhoitajille. Avointen työpaikkojen määrä on kasvamassa myös kesätyöpaikkojen myötä.
Työttömien määrä laski joulukuussa Pohjois-Savossa muuta maata ripeämmin.
Traktori lisää urostusta
Lumitöiden tekeminenkin voi olla hauskaa ja hubaa. Kun on pakkaslunta. Ja traktori. Bonuksena tulee vielä miehinen mielihyvän tunne kun pystyt valjastamaan 60-lukulaisen traktorilegendan arjen elämänhelpottajaksi.
Valtaosa tasavaltalaisista kiroaa lumentulon ja erityisesti siihen liittyvät lumityöt. Pelkkä manuaalinen lumenliikutus syö miestä ja naista siinä kuin homeiset potut. Ja varsinkin jos kolattavana on raskasta plussalunta ja rieskan kokoisia hiutaleita tuntuu tippuvan loputtomasti.
Testosteronikone Valmet 565
Lumityöt voivat olla myös iloinen asia. Ilon tuojana voi olla esimerkiksi Valmet 565 vuodelta 1967 varustettuna lumenheittimellä eli lumilingolla. Lumen lennätystä helpottavat sähköstartti, toimivat valot, hevosvoimia riittävästi ja sutittavat takapyörät.
Kaiken tämän seurauksena varttuneempi herrahenkilökin tuntee itsensä testosteronia tihkuvaksi teinipojaksi. Ja odottaa suu vaahdossa seuraavaa pakkaslumimyräkkää.
Mutta vain pakkaslunta, sillä märkä lumi tietää kolahommia. Ja se on taas toinen juttu.
Etiopian juoksutähtien panna purettiin
Etiopian yleisurheiluliitto on perunut 35 urheilijalle asettamansa hyllytyksen. Tämä tietää sitä, että muun muassa kestävyysjuoksija Kenenisa Bekelen osallistuminen Lontoon olympialaisiin ei ole vaarassa.
Etiopian liitto hyllytti urheilijat 20. tammikuuta, kun he eivät ilmaantuneet maajoukkueen harjoitusleirille. Nyt maan yleisurheiluliiton presidentti Bisrat Gashawten kertoo osapuolten päässeen sopuun keskustelujen päätteeksi.
Hyllytettyjen joukossa oli kestävyysjuoksun supertähdet Kenenisa Bekele ja Tirunesh Dibaba. Kummallakin on Lontoossa puolustettavanaan sekä 5000 että 10 000 metrin olympiavoitot. Dibabasta tuli Pekingissä ensimmäinen samoissa kisoissa molemmat matkat voittanut nainen.
Turkin pääministeri raivostui Ranskalle
Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdogan on arvostellut Ranskan kansanmurhalakia kovin sanoin. Laki, joka tekee Armenian kansanmurhan kiistämisestä rikoksen, on Erdoganin mukaan syrjivä, rasistinen ja sananvapauden vastainen.
Erdogan sanoi Turkin ryhtyvän toimiin Ranskaa vastaan. Hän ei kuitenkaan määritellyt, mitä se käytännössä tarkoittaa.
Ranskan parlamentin ylähuone hyväksyi maanantaina lain, jonka mukaan turkkilaisten verityöt Armeniassa vuonna 1915 olivat kansanmurha, minkä kiistämisestä voidaan vastaisuudessa langettaa Ranskassa jopa vuoden vankeustuomio ja 45 000 euron sakko.
Turkki jäädytti poliittiset ja sotilaalliset suhteet Ranskaan, kun parlamentin alahuone äänesti viime kuussa lain puolesta.
Viimeisen sinetin lakiin laittaa allekirjoituksellaan presidentti Nicolas Sarkozy, jonka puolueen esitys laki oli. Turkissa lakia onkin pidetty toista presidenttikautta tavoittelevan Sarkozyn yrityksenä kalastaa armenialaistaustaisten ranskalaisten äänet.
Turkin edeltäjävaltion Osmanien valtakunnan joukot surmasivat jopa puolitoista miljoonaa armenialaista vuosina 1915 - 1916 . Turkki ei hyväksy kansanmurha-käsitettä, sillä osmannisotilaat eivät sen mielestä tahallisesti pyrkineet surmaamaan armenialaisia. Turkki katsoo myös, että sadan vuoden takaisten asioiden tulkinta kuuluu historioitsijoille.
.
Syyte tapon yrityksestä hylättiin
Kainuun käräjäoikeus on hylännyt kajaanilaismiehen syytteen tapon yrityksestä, sillä oikeudessa jäi epäselväksi kuka paikalla olleista aiheutti uhrille vammat.
Syyttäjä vaati miehelle vankeusrangaistusta elokuisesta teosta, jossa toista miestä lyötiin kirveellä päähän kajaanilaisessa asunnossa. Oikeus ei pystynyt varmaksi osoittamaan miehen olleen lyöjä, joten epäselvässä tapauksessa asia on ratkaistava syytetyn eduksi.
Näin ollen myös uhrin vahingonkorvausvaatimukset hylättiin.
Sama kajaanilaismies tuomittiin varkaudesta 20 päiväksi vankeuteen. Mies murtautui elokuussa Laajankankaan S-markettiin ja anasti sieltä lähes 50 tölkkiä olutta.
Miehen on korvattava Osuuskauppa Maakunnalle ovenlasin korjauksesta, siivouksesta sekä anastetuista oluista yhteensä yli 1 500 euroa korkoineen.
Tapio Erkkilä palkittiin arjen turvaamisesta
Kannuksen tekninen johtaja Tapio Erkkilä saanut Kunnallisalan kehittämissäätiön tämän vuoden Arjen turvaaja -palkinnon. Valtakunnallinen tunnustus myönnetään vuosittain 3 - 5 henkilölle.
Palkitsemisperusteiden mukaan Erkkilä on pitkän uran aikana toiminut Kannuksessa useiden hankkeiden rakennuttamis- ja valvontatehtävissä. Työssään hän on tasapuolinen, sovitteleva ja helposti lähestyttävissä. Tapio Erkkilä istuu myös useiden yhtiöiden hallituksissa.
Tapio Erkkilän lisäksi presidentti Tarja Halosen luovuttaman palkinnon saivat henkilöstöpäällikkö Tuula Lehtinen Naantalista ja johtava turvallisuuskouluttaja Ansa Komi Lappeenrannasta. Kunniamaininnan sai työttömyyseläkeläinen Martti Savolainen Kuopiosta.
Palkinnolla kolme perustetta
Kunnallisalan Kehittämissäätiö luettelee palkinolle kolma jakamisperustetta:
-Vähintään kymmenen vuoden työkokemus kuntien järjestämisvastuulla olevista tehtävistä ja seuraavilta toimialoilta: alue- ja yhdyskuntasuunnittelu, energia, hallinto, infrastruktuuri, kaavoitus, kiinteistö, kunnallistekniikka, palo- ja pelastustoimi, ympäristö.
-Poikkeuksellinen sitoutuminen ja omistautuminen työlle, joka voi ilmetä esim. hyvänä asiakaspalautteena, oman työyhteisön kehittämisenä tai yhteistyön aikaansaamisena.
\- Jokeriperuste, joka on joku muu erityisen painava syy, jonka taustat kuvataan ja perustellaan ehdotuksessa
RoPS:n ex-pelaajia kuullaan videoneuvottelun avulla
Rovaniemen Palloseuran lahjusjutun käsittely alkaa Rovaniemen hovioikeudessa maanantaina. Rovaniemen Palloseuran entisiä pelaajia kuullaan videoneuvotteluyhteyden välityksellä Sambian Lusakasta.
Pelitulosten järjestämistä koskevan jutun käsittelyyn on varattu koko viikko. Videoneuvotteluyhteys on käytössä iltapäivisin kello 13 alkaen. Loppulausunnot kuullaan maanantaina 6. helmikuuta.
Hovioikeus antaa ratkaisunsa noin kuukauden kuluttua pääkäsittelyn päättymisestä.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi yhdeksän Rovaniemen palloseuran entistä pelaajaa ehdollisiin vankeustuomioihin lahjuksen ottamisesta. Pelien järjestelystä ja lahjomisesta tuomittu singaporelaismies sai kaksi vuotta ehdotonta vankeutta. Kuusi pelaajaa ja singaporelaismies valittivat käräjätuomiosta hovioikeuteen.
Loput kolme käräjillä tuomittua pelaajaa ilmoitti tyytymättömyytensä tuomioon, mutta he eivät lopulta valittaneet.
Kolmea Henkel Makroflexin työntekijää epäillään ympäristön turmelemisesta
Henkel Makroflexin tehtaalla Hausjärven Oitissa kesäkuussa 2010 tapahtuneen kaasupäästön poliisitutkinta on päättynyt, ja asia on lähdössä syyttäjän ratkaistavaksi. Makroflexin tehtaalla hävitettiin kaasuja ympäristölupaehtojen vastaisesti.
Makroflex oli sulkemassa 2010 Oitin tehdastaan, ja tehtaalla käytettyjä kaasusäiliöitä tyhjennettiin kaasuja polttamalla. Kaasu olisi pitänyt toimittaa esimerkiksi Riihimäen Ekokemille hävitettäväksi.
Polttamisen seurauksena tehtaalta levisi laajalle alueelle vetyfluoridia, joka muun muassa tappoi laajalti kasvillisuutta ja pilasi marja- ja hedelmäsadot.
Tutkinnanjohtaja Jari Uotila kertoo, että kaasupäästöjutun tutkinta kesti kauan, mutta nyt juttu on vihdoin lähdössä syyttäjälle. Epäiltyinä ovat Henkel Makroflexin toimitusjohtaja sekä kaksi tehtaassa työskennellyttä henkilöä.
Daniel Radcliffe olisi täysi nolla ilman tyttöystäväänsä
Harry Potter-näyttelijä Daniel Radcliffe kertoo, ettei olisi mitään ilman omaa kultamurustaan Rosie Cockeria.
22-vuotias Daniel kertoo Rosien olevan hänen aivojensa se toimivampi puolisko, joka ei ole niin kriittinen ja tuomitseva. Ilman Rosietaan nuori miesnäyttelijä saattaa tuntea olonsa jopa uusavuttomaksi.
\- Välillä minusta tuntuu, etten pysty yksin mihinkään. Jos esimerkiksi istun yksin kirjoituspöytäni ääressä ja yritän tehdä runoja, niin harvemmin onnistun. Toisaalta, jos Rosie on siinä ja kannustaa minua kirjoittamaan niin saan aikaan uskomattomia juttuja.
**Lähteet:** The Sun
Rihanna törmäsi exäänsä baarissa
Poptähti Rihanna eksyi viime sunnuntaina Hollywoodissa samaan juottolaan ex-poikaystävänsä Chris Brownin kanssa.
Entinen pariskunta jutteli hetken ajan, eikä silminnäkijöiden sanojen mukaan ollut kovinkaan kaukana ettei tulistuneen naisen drinkki olisi lentänyt Brownin naamalle.
Vuonna 2009 Rihannan pahoinpitelystä kärähtänyt Brown ei ole jäänyt paikoilleen makoilemaan, vaan hän on jo ehtinyt tatuoida käsivarteensa kuvan uuden naisystävänsä naamasta.
Rihanna puolestaan on keskittynyt täysin itseensä ja vietti vastikään kahden viikon lomaansa Havaijilla, jossa yritti päästä yhteyteen hengellisen puolensa kanssa.
**Lähteet:** The Sun
SM-liigailta: Kysy urheilun tasa-arvosta
YLE Puheen tiistain urheiluiltaa vietetään viiden jääkiekon SM-liigaottelun merkeissä, mutta myös tasa-arvon ja naiskiekkoilun pauloissa. SM-liigailta YLE Puheessa pääsee vauhtiin klo 18.03.

  [
    ](http://areena.yle.fi/player/index.php?channel=48&language=fi)YLE Puheen kiekkokierros (klo 18.03 alkaen)[
  ](http://areena.yle.fi/player/index.php?channel=48&language=fi)

Suomessa nainen voi olla pappi, piispa, pilotti tai vaikka presidentti. Muttei Jokereiden päävalmentaja. YLE Puheen illan lähetyksen vieraana on tasa-arvovaltuutettu Pirkko Mäkinen, jolle voitte lähettää kysymyksiä urheilumaailman tasa-arvosta.
Studiovieraana on myös Johanna Pelkonen, yksi Suomessa toimivista naispäävalmentajista. Naisääniä kuullaan myös HPK:n ja Kärppien naisjoukkueista, liigaotteluiden erätauoilla.
Illan kierroksen jälkeen äänessä on HPK:n SM-liigajoukkueen valmentajaksi noussut Timo Lehkonen. Lehkosen tuoreet kommentit HPK:n ja Tapparan ottelusta saadaan kello 21:n jälkeen. Lähetyksen isäntänä on Kaj Kunnas.

  Lähetä kysymyksesi uutisen alla näkyvästä kommentoi-painikkeesta.
    


Rauman normaalikoulu sai yhtenäiskoululuvan
Rauman normaalikoululle on myönnetty lupa yläkouluopetuksen järjestämiseen. Opetusministeri Jukka Gustafsson myönsi koululle yhtenäiskoululuvan maanantaina. Gustafssonin mukaan koulun laajentaminen alakoulusta yhtenäiskouluksi vastaa koulutustarpeeseen ja monipuolistaa opettajankoulutuslaitoksen mahdollisuuksia opetusharjoitteluun.
Opetusministeri Gustafsson perustelee myönteistä päätöstä myös sillä, että Rauman kaupunki on taannut yhteistyössä Turun yliopiston kanssa käyttökustannusten osalta sen, että hankkeesta ei muodostu valtiolle lisäkustannuksia.
Monivaiheinen lupaprosessi käynnistyi vuonna 2009. Rauman kaupungin, Normaalikoulun ja Turun yliopiston edustajat ovat olleet koko hakuprosessin ajan aktiivisia ministeriöön päin. Kansanedustaja Kristiina Salonen kertoo olleensa ryhmän mukana tapaamassa jo edellistä opetusministeriä Helsingissä.
\- Pitää näköjään olla kärsivällinen ja sinnikäs tällaisissa lupa-asioissa. Tämän prosessin aikana ehdin ensin kaupunginhallituksen puheenjohtajana tavata kaksi kertaa edellistä opetusministeriä ja nyt kansanedustajana vielä uutta opetusministeriä ennen luvan myöntämistä. Pitkä prosessi sai vihdoinkin onnellisen päätöksen. Tämä on erittäin tärkeä päätös Raumalle, toteaa Salonen.
Satamalaitos: Venepaikkamaksujen korotuksille tarvetta
Lappeenrannan satamalaitos pitää kaupungin venepaikkamaksujen korotuksia perusteltuina. Satamajohtaja Hannu Lappalaisen mukaan korotuksille on taloudelliset syyt.
Satamajohtaja Lappalainen ei tässä vaiheessa kommentoi asiaa enempää.
Kaupunki päätti vuoden alussa korottaa laiturimaksuja 30-70 prosenttia ja talvisäilytysmaksuja 150-190 prosenttia. Paikallisten veneseurojen mukaan korotukset ovat kohtuuttomia. Seurat vaativat niiden kumoamista.
Kaupunginhallitus käsittelee veneseurojen oikaisuvaatimusta ja satamalaitoksen vastinetta näillä näkymin ensi maanantaina.
Mika Ahola haudataan Hämeenlinnassa 4. helmikuuta
Espanjalaisessa sairaalassa tammikuun puolessa välissä leikkauksen jälkeisiin komplikaatioihin menehtynyt endurokuljettaja Mika Ahola haudataan 4. helmikuuta Hämeenlinnassa. Asia vahvistettiin Aholan tallin tiedotteessa, kertoo STT.
Tammikuun 15. päivä barcelonalaisessa sairaalassa menehtynyt viisinkertainen enduron maailmanmestari Mika Ahola siunataan haudan lepoon kotikaupungissaan Hämeenlinnassa lauantaina 4. helmikuuta.
Asia kävi ilmi Suopmen Tietotoimiston mukaan Aholan tallin lähettämässä tiedotteessa, jossa leski vahvisti hautajaissuunnitelmat.
Ahola loukkasi itsensä joulukuussa ajoharjoituksissa. Loukkaantumisen vakavuus selvisi vasta ajan päästä.
Suomalaiset tekivät vuodessa oikeusasiamiehelle yli 4 000 kantelua
Eduskunnan oikeusasiamies sai viime vuonna pöydälleen kaikkiaan 4 185 kantelua. Muutoshakemuksia viranomaismenettelyyn tehtiin 118 enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Viimeisen kymmenen vuoden aikana kanteluiden määrä on lisääntynyt lähes 70 prosenttia. Yli puolet kanteluista tulee sähköpostitse.
Eniten kanneltiin poliisista, noin 700 kertaa. Sosiaalihuollon kanteluita tehtiin noin 550. Terveydenhuollosta oikeusasiamies sai noin 460 ja vankiloista noin 360 kantelua.
Eduskunnan oikeusasiamies ratkaisi viime vuonna kaikkiaan 4 447 kantelua ja omaa aloitetta. Osa kanteluista oli tehty vuonna 2009.
Lapin Yrittäjät kauhistui Hautalan puheista
Lapin Yrittäjät paheksuu kehitysministeri Heidi Hautalan (vihr.) puheita Lapista Pohjolan Kongona. Lapin Yrittäjät-yhdistyksen puheenjohtajan Lauri Väärälän mukaan Kongossa kaivostoiminta perustuu riistoon, työllä tappamiseen ja muihin kyseenalaisiin tekoihin, joista Suomessa voi nähdä vain painajaisia.
Väärälä toteaa, että Hautalan avaus kauhistuttaa alueen yrittäjiä.
Yrittäjien puheenjohtaja arvioi, että ulkomaiset kaivosyhtiöt ovat tulleet Lapiin, koska valtiovalta ei ole ollut kiinnostunut kaivostoiminnasta Lapissa.
Hän sanoo, että kaivosyhtiöt ovat parhaan kykynsä mukaan ottaneet huomioon paikalliset olosuhteet, poroelinkeinon, maatalouden, ympäristönsuojelun ja Suomessa voimassa olevat lait.
Muusikot keräävät rahaa Occupy Wall Street -liikkeelle
Joukko amerikkalaismuusikoita valmistelee parhaillaan 
Occupy This Album -työnimellä kulkevaa äänitettä, jonka tarkoituksena on taistella taloudellista epätasa-arvoa vastaan.
Hankkeeseen ovat ilmoittautuneet muun muassa Blondie-yhtyeen Debbie Harry, Yoko Ono, Jackson Browne sekä Willie Nelson.
Albumi ilmestyy tänä keväänä.
Occupy Wall Street -liike sai alkunsa viime syyskuussa New Yorkissa, ja se on vastustanut talouden ylivaltaa ihmisiin.
Yhä useampaa sinfoniaorkesteria voi seurata kotisohvalta
Musiikkitalo on mahdollistanut sen, että Radion sinfoniaorkesterin ja Helsingin kaupunginorkesterin esityksiä on mahdollista katsoa suorina nettilähetyksinä. Ns. striimaus eli konserttien esittäminen samaan aikaan tai pienellä viiveellä verkossa on kuitenkin ollut pitkään jo mahdollista ja Sinfonia Lahden konsertteja on esitetty jo vuodesta 2007. Viime keväänä verkkokatselusta tuli myös ilmaista. Esitysten taltioiminen ja suuremman yleisön tavoittaminen tuntuu olevan monen orkesterin ja oopperan unelma. (Kuvassa yllä ohjaaja Miikka Kallio)Sinfonia Lahden intendentti **Tuomas Kinberg** luettelee monta syytä, miksi live-esityksiä verkkoon tai elokuvateattereihin tehdään aika vähän. ”Tekijäpula ja vakituisen esiintymispaikan puuttuminen tai oikeammin se, että orkesterit esiintyvät ja harjoittelevat vuokratuissa tiloissa. Perusinvestointi laitteistoon tuntuu olevan myös suhteellisen suuri este.”“Silloin, kun me aloitimme, kyse oli 70-80 000 eurosta, mutta varmaankin perusinvestoinnin kustannukset ovat laskeneet vuodesta 2007.“ Musiikkitalon käyttöpäällikkö **Mikko Nakari** kertoo, että Musiikkitalon laitteisto on maksanut n. 70 000 euroa, mutta sen tarkoitus ei ole pelkästään edesauttaa nettilähetyksien tekoa, vaan myös suoria tv-esityksiä, joihin välillä tarvitsee järeämpää kalustoa.
Ohjaajan työ vaatii muusikon koulutuksen
Kinberg mainitsi kuitenkin myös tekijäpulan. Lahdessa nettistriimaus hoituu kahden ihmisen työpanoksella. **Reijo Meronen** hoitaa tekniikan ja leikkauksen ja **Miikka Kallio** tekee kuvasuunnittelun, lukee partituuria ja ohjaa.“Kun tulin tähän hommaan, tässä oli 3 ihmistä töissä. Pian huomasin, että minun on helpompi tehdä kuvasuunnittelu ja ohjaus yhdessä, koska itse tiedän, mitä olen suunnitellut ja siten minun on helpompi myös poiketa suunnitelmistani”, Kallio selostaa.Kallio on toiselta ammatiltaan muusikko, joka on saanut klassisen koulutuksen, mutta tunnetaan lähinnä jazzmuusikkona. “Tämä yhdistelmä on aika oiva tähän työhön. Osaan lukea partituuria klassisen koulutukseni ja sävellystyöni takia. Toisaalta jazzia soittaessa tarvitsee improvisoida ja sen taidon osaaminen on tässä hommassa ehdottoman tärkeää. Harjoituksissa esitys saattaa mennä aika lailla toisella tavalla kuin varsinaisena esitysiltana, “ Kallio selostaa.
Lahden tehokaksikko tekee tiivistä yhteistyötä
Missään muualla nettistriimauksia ei ole onnistuttu tekemään näin pienellä tekijämäärällä. Toinen työntekijä, Reijo Meronen, on ollut puikoissa aivan alusta alkaen. Ammatiltaan hän on kuvaaja ja leikkaaja, joka monien sattumien jälkeen päätyi suunnittelemaan ja tekemään Sinfonia Lahden nettistriimauksia. Hän kertoo, kuinka striimaus käytännössä sujuu. "Meillä on yleensä 6 robottikameraa, yksi fix-kamera ja neljä kiinteää mikkiä. Kameroista neljä on aina kiinteästi samalla paikalla ja kolmea kameraa voimme siirrellä eri paikkoihin. Jokaisessa robottikamerassa on 16 muistipaikkaa, joihin ohjelmoidaan kenraalin aikana konsertin kuvakulmat. Kuvavaihtoehtoja kertyy siis 96. Tämän jälkeen ohjaaja eli Miikka kirjoittaa kuvien muistipaikat suoraan partituuriin.”Kun suunnitelma on valmis, partituuri skannataan näytölle. Konsertin aikana kuvia syötetään partituuriin merkittyjen kuvapaikkojen mukaan. Suunnitelma on siis runko, jota pyritään noudattamaan, mutta usein kaksikko päätyy improvisoimaan paljonkin musiikin inspiroimana.
Verkkokatsojalle tarjottava jotain ekstraa
Sinfonia Lahden viime syksyn konserteista vain pari esitettiin suorana verkossa. Yleensä konsertit kuvataan ja ohjataan kuin kyse olisi suorasta lähetyksestä, mutta varsinainen verkkolähetys on katsottavissa kolmen arkipäivän päästä varsinaisesta esityksestä. ”Kaikista kameroista saadaan tallennukset, joten pystyn tekemään myös paikkauksia, jos varsinaisessa kuvaustilanteessa on tapahtunut joitain virheitä”, Meronen kertoo. Kallio toteaa myös, että vaikka äänenlaatu on verkkolähetyksissä levymusiikin tasoa, on äänenlaatu ja akustiikka parempi konsertissa. Sen takia onkin tarjottava verkkolähetyksissä visuaalista nautintoa. “Perusfilosofia kuvauksessa on, että näytetään laajoja kuvia, sillä kamerat ovat robottikameroita. Jos kuvaus jää tälle tasolle, homma ei kuitenkaan toimi katsojan kannalta. Nettilähetyksen pitää tarjota katsojalle jotain lisää eli katsojan pitää päästä näkemään enemmän ja lähemmäs soittajia kuin konserttivieras”; Kallio täydentää.
Onko verkkolähetyksillä kysyntää?
Lahdessa on siis kokemusta ja tietotaitoa. Miikka Kallio pitää omituisena sitä, etteivät kotimaiset orkesterit ole tulleet katsomaan, miten työtä käytännössä tehdään. ”Ulkomailta on käynyt porukkaa katsomassa, miten tätä työtä tehdään. Jossain harjoituksissa on saattanut käydä kotimaisten orkesterien edustajia, muttei varsinaisessa konserttitilanteessa. Harjoituksissa käynti ei oikeastaan kerro paljonkaan tästä hommasta, koska improvisoinnilla on sen verran suuri rooli tässä työssä”, Kallio kertoo.Massatapahtumia nettilähetykset eivät aina ole. Parhaimmillaan joitakin esityksiä on käyty katsomassa parituhatta kertaa. Keskimääräinen katseluaika on n. 22 minuuttia. “Kiinnostusta nettistriimausta kohtaan on, mutta miten tämä asia pääsisi tutun piirin ulkopuolelle. Ne jotka asiasta tietävät ovat innoissaan ja usein käy niin, että orkesterin konserteissa kävijät käyvät jälkikäteen katsomassa verkosta konsertin uudelleen. Kyse on vielä aika ainutlaatuisesta palvelusta”, Meronen pohtii. Vertailun vuoksi voidaan katsoa Radion sinfoniaorkesterin lukuja:  konserttiklippejä YLE Areenassa käydään katsomassa noin tuhat kertaa, mutta suoria lähetyksiä seuraa konsertin ohjelmasta riippuen 2000 - 8000 katsojaa.
Kiinnostusta paljon, käytännön tekijöitä muutama
Toistaiseksi Suomessa nettistriimauksia tekevät Sinfonia Lahti, Turun filharmoninen orkesteri, Sibelius-Akatemia, RSO ja HKO. Näistä suoria lähetyksiä ovat kaikki muut paitsi Lahden striimaukset. Metropolitan-oopperan esityksiä voi käydä katsomassa Finnkinon elokuvateattereissa. Yksi esityksistä on suora esitys ja usein niillä on kaksi encore-esitystä. Oslon uusi oopperatalo kokeilee La Bohèmen suoraa elokuvateatteriesitystä 4.2. Maailmalla Berliinin filharmonikot on tehnyt maksullisia verkkolähetyksiä vuodesta 2008. “Kiinnostusta löytyy todella paljon, mutta hommaa ei saada lähtemään käyntiin. Tukholman filharmonikot on yrittänyt monta vuotta saada verkkolähetykset toimimaan, ja nyt ilmeisesti he ovat saamassa homman pyörimään”, Kinberg ihmettelee.Teksti Sandra Saulo Kuvat Hanna LummeSinfonia Lahden viime torstain (19.1.) konsertti, jota johtaa Okko Kamu on katsottavissa **classiclive.com**-sivustolla. Solistina Soile Isokoski **Tutustu verkkokonserttitarjontaan**
Arjen vaarat vaativat jokaisen puuttumista
Turvallinen asuinympäristö muodostuu siististä ympäristöstä, hyvästä valaistuksesta ja tyytyväisistä ihmisistä. Myös maastolla on merkitystä etenkin varttuneille kansalaisille, jotka pelkäävät kaatumista ja itsensä loukkaamista. Nyt kampanjoidaan sen puolesta, että ihmiset tuovat esille arkensa vaaranpaikkoja.
Pelastusjohtaja Jari Hyvärinen Päijät-Hämeen pelastuslaitokselta kertoo, että maakunnassa tehty tutkimus turvallisesta elinympäristöstä on edennyt sutjakasti.
\- Monia hankkeita on jo toteutettu kuten esimerkiksi erehdykset ja unohdukset sallivan elinympäristön hanke.
Sen mukaan erehdykset ja unohdukset salliva asuinympäristö lähtee ihmisestä. Ihminen on elinympäristönsä tärkein tekijä, joka saatta tehdä turvattomuutta lisääviä virheitä. Tarkoitus on herättää kaikki tukemaan toisiaan. Pelastusviranomaiset pyrkivät hankkeella houkuttelemaan talkooväkeä mukaan esimerkiksi auttamaan vanhuksia ja kertomaan turvallisuustyöstä.

  Yhteisöllisyys ratkaisee

Mukaan toimintaan lähtevät yleensä asuinympäristönsä aktiivit, kyläyhdistyksen tai erilaisten järjestöjen jäsenet tai muuten innokkaasti kylän puuhiin osallistuvat. Samalla pyritään kouluttamaan kotipalveluhenkilöstöä.
Tärkeintä on yhteisöllisyys. Ihminen on inhimillinen olento, joka tekee erehdyksiä, Hyvärinen muistuttaa.
Virheitä vältetään parhaiten, jos vieressä on toinen ihminen tukemassa. Ihmiset näkevät arkea eläessään monia vaaranpaikkoja, mutta niihin ei puututa. Nyt pyritään herättämään kiinnostus omaan asuinympäristöön.
Turvallisuus on noussut yhteiskunnassa tärkeäksi asiaksi. Jari Hyvärinen kiittelee sitä, että entistä useammin viranomaisilta kysytään vinkkejä jo suunnitteluvaiheessa. Elinympäristöä muutetaan sellaiseksi, että se olisi mahdollisimman turvallinen ja henki olisi hyvä.
\- Valaistusta parannetaan, valvontakeinoja lisätään, teitä parannetaan, pyöräteitä lisätään ja asuinympäristöstä pyritään tekemään viihtyisämpi rakentamalla puistoja.
Savitaipaleen seurakunta ei luovu Orraista
Savitaipaleen seurakunta ei myy maata Orraista venäläiselle matkailuyhtiölle. Kirkkoneuvosto päätti asiasta maanantai-iltana ilman kummempia puheenvuoroja.
Kirkkoherra Ossi Hjerpen mukaan kirkkoneuvoston päätös syntyi yksimielisesti eikä asiasta juurikaan käytetty puheenvuoroja.
Kuolimojärven rannalla Orraissa sijaitsee seurakunnan suurin metsätila, jota ei kirkkoneuvoston mielestä ole syytä pilkkoa. Alue on myös metsä- ja luontoarvoiltaan tärkeä, Hjerppe kertoo.
Savitaipaleen kunta esitti kylpylän paikaksi seurakunnan omistamaa aluetta Orraista sen jälkeen, kun kylpylälle ei näyttänyt löytyvän kunnan alueelta sopivaa sijoituspaikkaa.
Katsastusmiehen päätä ei käännetä viehkeydellä eikä väkevillä
Huonot jarruletkut ovat yleisin syy pompata katsastuksesta. Autojen omistajille katsastuksessa jännittäminen on turhaa, samoin kuin lahjonta ja lirkuttelu. Ne eivät katsastusmieheen pure.
Kajaanilainen Risto Heikkinen on 17 vuoden työuransa aikana kolunnut useat autot alta ja päältä.
\- Tässä oppii aika hyvin tunnistamaan tiettyjen merkkien vikoja. Harmittavan usein syy pomppaukseen löytyy auton alta, hapristuneita jarruletkuja löytyy tuoreistakin autoista, jotka ovat saattaneet tulla huoltamonkin kautta katsastukseen.
Katsastus on ajoneuvoille tehtävä tarkastus, jossa tarkastetaan ajoneuvon olevan varusteineen säädösten edellyttämässä kunnossa sekä turvallinen liikenteessä. Ajoneuvon päästöjen pitää olla riittävän alhaiset ja pakollisten maksujen sekä vakuutusten tulee olla kunnossa.

  Unohduksia sattuu

Risto Tervonen mainitsee kiireellisen elämänrytmin yhdeksi syyksi siihen, miksi katsastamattomia autoja liikkuu teillä. Kiireessä sattuu unohduksia.
\- Katsastukseen tulee usein autoja, jotka ovat jääneet katsastamatta pitkiksikin ajoiksi. Yleisin unohdus on muutamia päiviä, mutta myös vuoden katsastamatta olleita autoja on liikenteessä, sanoo katsastusmies Risto Heikkinen ja jatkaa, että onnettomuustilanteessa katsastamaton auto tietää ongelmia omistajalleen.
Katsastusmies ei saa irrottaa autosta osia tarkastuksen aikana, vaan työ tehdään tarkalla silmällä.
\- Joskus omistaja selittelee ja syyttelee edellistä omistajaa. Esimerkiksi ruoste tekee pahaa autolle ja pohjasta huomaa aika paljon. Siinä ei auta tiensuolaamista syytellä.

  Legendaarinen ammatti

Risto Heikkinen toteaa naurahtaen, että liikkellä on kaikenlaista legendaa katsastusmiesten ammattiryhmästä.
\- Kyllä meitä nykyisin pidetään ihan mukavina miehinä, ja turvallisuushan tässä on kaikkien etu. Uutena ilmiönä ovat asiakkaat, jotka tulevat hakemaan vikalistan ennen varsinaista katsastusta. Listan kanssa mennään huoltamolle, korjataan viat ja sitten tullaan tänne uudestaan.
Niinistö ja Haavisto eivät ehdi Etelä-Karjalaan
Presidentinvaalien loppusuoralle päässeet Pekka Haavisto (vihr.) ja Sauli Niinistö (kok.) jättävät Etelä-Karjalan väliin kampanjoidensa toisella kierroksella.
Kokoomuksen presidenttiehdokas Sauli Niinistö ei Kaakkois-Suomen Kokoomus ry:n vt. toiminnanjohtaja Paula Kylä-Harakan mukaan ole tulossa kampanjoimaan Etelä-Karjalaan eikä myöskään Kymenlaaksoon.
\- Vaalikampanjan ohjelma lyödään lukkoon tänään tiistaina, mutta Etelä-Karjalaa siellä ei näillä näkymin ole, kertoo Kylä-Harakka.
Myöskään vihreiden presidenttiehdokas Pekka Haaviston kampanjamatkat eivät enää toisella kierroksella enää ulotu Itä-Suomeen saakka. Lähimpänä hän on 3. helmikuuta, kun Haavisto vierailee Kouvolassa.
Hauska vaihtuu maajoukkueessa
Mikkelin Kamppareiden Janne Hauska korvaa pikkuveljensä Tomin MM-kisoihin lähtevässä jääpallomaajoukkueessa. Tomi Hauska joutuu jäämään pois maajoukkueesta viikonlopun OLS pelissä tulleen polvivamman vuoksi.
Jääpallon Bandyliigan pistepörssissä kolmantena (28+6) oleva Janne Hauska matkaa ensimmäisiin aikuisten MM-kisoihinsa. Kaikki nuorten ikäkausimaajoukkueet läpi käyneellä vanhemmalla Hauskalla on vyöllään kaksi miesten a-maaottelua ennen kisareissua.
\- Eilen sovittiin alustavasti ja tänään asia varmistui. Hetki piti miettiä, kun piti hoitaa työvuorot ja muut käytännön asiat kuntoon, Hauska puntaroi.
Kisoista pois jäävän Tomi Hauskan polvi vääntyi viikonlopun kotiottelussa OLS:ia vastaan. Alustavien tutkimusten mukaan pahimmalta vältyttiin ja kyse on polven sivusidevammasta.
Jääpallomaajoukkue kokoontuu Helsingissä keskiviikkona ja matkaa lyhyen leirin jälkeen perjantaina kohti kisapaikkaa.
\- Sen mitä Venäjällä olen käynyt pelaamassa, niin puitteet on varmasti kunnossa, miettii Hauska.
MM-kisat järjestävä Almatyn kaupunki sijaistee 1600 metrin korkeudella merenpinnasta, mikä varmasti antaa oman mausteensa myös peleihin.
\- kyllähän se aika korkealla on. Varmasti raskasta tulee, arvioi Hauska.
Jääpallon MM-kisat alkavat Kazakstanissa 29. tammikuuta ja maailmanmestari selviää 5. helmikuuta. Venäjä on puolustava maailmanmestari, Suomi taasen pyrkii kirkastamaan Kazakstanissa viime vuotiset hopemitalinsa.
Merimetsojen pesintää saa häiritä Airisto-Velkualla
Varsinais-Suomen Ely-keskus on myöntänyt Airisto-Velkuan kalastusalueelle poikkeusluvan häiritä merimetsojen pesintää. Häirintälupa on voimassa kesäkuun loppuun asti vuosina 2012 ja 2013. Pesintä yritetään estää virittämällä muun muassa lippusiimoja luodoille. Myös rakenteilla olevat pesät tuhotaan ennen kuin niihin on munittu.
Ely-keskuksen päätöksen mukaisesti merimetson pesintäyrityksiä häiritään Mynälahdella, Rouhunaukolla ja Länsiaukolla pois lukien alueen pohjoisosan Natura-alueet.
Merimetsojen pesinnän toivotaan häiriintyvän asentamalla karkottomia sekä nousemalla maihin luodoille. Sekä maahan että puuhun rakenteilla olevat pesät pyritään tuhoamaan ennen kuin niihin on munittu.
Mikäli pesissä on jo munia, jätetään nämä pesät koskematta.
"Paavo Väyrystä tarvitaan - ei ehkä puheenjohtajaksi kuitenkaan"
Keskustan Etelä-Savon piirin tuore puheenjohtaja Kirsi Olkkonen toivoo Paavo Väyrysen jatkavan politiikassa, mutta "ei ehkä kuitenkaan puheenjohtaja". - Paavo saa rauhassa miettiä ratkaisunsa, mutta hänellä on paljon annettavaa suomalaiselle politiikalle, Olkkonen pohtii.
Vuoden alussa piirin puheenjohtajuuden Markku Kakriaiselta perinyt Kirsi Olkkonen ei säästele kehuja arvioidessaan Paavo Väyrysen tekemää presidentinvaalikampanjaa.
\- Väyrysen ansiosta koko Keskustaliike on saatu uuteen nousuun. Tulos etenkin ennakkoäänissä oli suorastaan loistava.
Väyrysen poliittisen tulevaisuuden arvuuttelu käy kiivaana. Kirsi Olkkonen haluaa antaa rankan kampanjan tehneelle kunniapuheenjohtajalle miettimisrauhan.
\- Annetaan Paavon ihan rauhassa miettiä asia. Toivon, että hän jatkaa. Kampanja osoitti, että hän on hyvä arvojohtaja suomalaisille. Ja ulkopolitiikasta hänellä on eniten kokemusta ja osaamista.
Väyrysen kannattajat uurnille
Väyrystä äänesti Etelä-Savossa ensimmäisellä kierroksella reilut 20 000 äänestäjää. Sauli Niinistön ja Pekka Haaviston kannattajat ovat kiinnostuneita "kodittomiksi" jääneistä sieluista.
\- Ymmärrän, että toisen kierroksen valinta on monelle keskustalaiselle vaikea paikka, kun oma ehdokas ei ole enää ehdolla, Kirsi Olkkonen pohtii.
Vuoden 2006 presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen jälkeen rannalle jäänyt Matti Vanhanen ilmoittautui Sauli Niinistön taakse. Tällä kertaa vastaavaa liikettä tuskin nähdään.
\- Mitään suosituksia on turha antaa. Toivon, että ehdokkaita tentataan siitä, miten he ajattelevat ja miten he voisivat olla koko kansan presidenttejä.
\- Toivon, että ihmiset käyttävät äänioikeuttaan - myös Väyrystä äänestäneet.
Mojova potku kuntavaaleihin
Kirsi Olkkonen myöntää, että Väyrysen onnistunut kampanja puhalsi uutta henkeä puolueeseen. Puolue oli kovilla viime kevään eduskuntavaalien tappion jälkeen.
\- Uutta aatteellista henkeä on ilmassa. Tästä on hyvä lähteä syksyn kuntavaaleihin. Etelä-Savossa aiomme asettaa täydet ehdokaslistat kaikissa kunnissa.
Suomalaisten terveys puntarissa - karppauksen vaikutukset suurennuslasin alla
Suomalaisten terveyttä selvitetään jälleen kansallisella FINRISKI-tutkimuksella. Tänä vuonna Terveyden ja hyvinvoinnin laitosta kiinnostaa erityisesti se, onko karppauksella vaikutusta ihmisten terveydentilaan.
Kansallinen FINRISKI-tutkimus on tehty viiden vuoden välein jo 40 vuoden ajan. Tutkimuksen juuret ulottuvat 1970-luvulla aloitettuun Pohjois-Karjala-projektiin, jossa alettiin selvittää kansantautiemme kuten sydän- ja verisuonitautien sekä diabeteksen riskitekijöitä.
Vuosien saatossa tutkimus on laajentunut valtakunnalliseksi, ja FINRISKI-tutkimus on nykyään maailman mittakaavassa poikkeuksellisen pitkäkestoinen ja perusteellinen tapa selvittää kansalaisten syömistottumuksia ja terveyden tilaa. Tutkimus on herättänyt runsaasti mielenkiintoa myös Suomen rajojen ulkopuolella; tutkimusprotokollaa käytetään tällä hetkellä koko Euroopan kattavassa terveystutkimuksessa EHESissä.
\- Tutkimustietoa käytetään kroonisten tautien syiden selvittämiseen ja ehkäisyyn. Tietoja käytetään myös terveyspoliittisen päätöksenteon tukena - muun muassa kansalliset ravintosuositukset tehdään tutkimustulosten avulla, sanoo vastuuhoitaja Eija Peltonen Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Karppauksen vaikutuksia selvitetään
Karppaus, eli vähähiilihydraattinen ruokavalio on ollut 2000-luvun ruokailmiö, ja sen suosio kasvaa jatkuvasti. Tiedotusvälineissä ja kansalaiskeskustelussa on käyty tulikivenkatkukuista väittelyä karppauksen puolesta ja vastaan. FINRISKI-tutkijat odottavatkin mielenkiinnolla viitteitä siitä, onko rasvapitoisella ja proteiinipainotteisella ruokavaliolla vaikutusta ihmisten terveydentilaan.
\- Karppaus on THL:ssa yksi erityinen mielenkiinnon kohde. Meitä kiinnostaa erityisesti, miten karppaus näkyy esimerkiksi kolestroliarvoissa, Peltonen sanoo.
Suomalaisten kolestroliarvot ovat laskeneet johdonmukaisesti aina 2000-luvun alkuun saakka. Viisi vuotta sitten kuitenkin verenpaine- ja kolestroliarvojen lasku pysähtyi ensimmäistä kertaa. Samaan aikaan ylipainoisten tutkittavien määrä on kasvanut.
\- Kaiken kaikkiaan ihmiset ovat kuitenkin terveempiä, kuin 40 vuotta sitten. Erityisesti sydäntauteihin kuolleiden määrä on laskenut selvästi, Peltonen muistuttaa.
Australia liittyy Iranin öljysaartoon
Australia on ilmoittanut seuraavansa Euroopan unionin esimerkkiä ja asettavansa iranilaisen öljyn tuontikieltoon. Maan ulkoministeri Kevin Rudd ilmoitti asiasta tiistaina.
Rudd kertoi Lontoon-vierailullaan toimittajille, että Australia aikoo seurata EU:n esimerkkiä ja ryhtyä samoihin toimiin kuin, mihin EU-maat päättivät ryhtyä eilen maanantaina.
EU päätti eilen asettaa iranilaisen öljyn tuontikieltoon painostaakseen Irania lopettamaan ydinohjelmansa. Euroopan unioniin tuodaan noin 20 prosenttia Iranin öljystä.
EU:n pakotteisiin sisältyy öljyntuontikiellon lisäksi Iranin keskuspankin varojen jäädyttäminen sekä kullan ja muiden arvometallien myyntikielto. Iran on vastannut pakotteisiin toistamalla uhkauksensa Hormuzinsalmen sulkemisesta.
Haavisto ei tule - Niinistö voi vielä tulla
Vihreiden presidenttiehdokas Pekka Haavisto ei vieraile Satakunnassa presidentinvaalien toisen kierroksen kampanjointiaikana. Kokoomuksen presidenttiehdokasta Sauli Niinistöä ei nähdä Satakunnassa tällä viikolla. Sen sijaan on vielä mahdollista, että Niinistö saapuu ensi viikolla Satakuntaan.
Sauli Niinistö sai presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella Satakunnassa annetuista äänistä miltei 39 prosenttia ja Pekka Haavisto vajaat 12 prosenttia.
Presidentinvaalien toisen kierroksen ennakkoäänestys alkaa huomenna ja kestää tiistaihin asti. Varsinainen vaalipäivä on 5. helmikuuta.
Tuplarattijuoppo pakeni poliisikoiraa lumiseen metsään
Noin 40-vuotias hattulalaismies ehätti kolmen tunnin sisään jäädä kahdesti kiinni rattijuopumuksesta. Poliisi haki metsään paenneen miehen lopulta poliisikoiran avustamana putkaan selviämään.
Noin 40-vuotias hattulalaismies jäi ensimmäisen kerran kiinni rattijuopumuksesta 21.30 aikoihin maanantai-iltana Auluangontiellä Hämeenlinnassa.
Puhalluskoe näytti puoltatoista promillea. Kuulustelun jälkeen mies sai ajokiellon kouraansa ja hänet laskettiin vapauteen.
Puolenyön aikaan tuli poliisille ilmoitus, että Hattulan puolella Tyrvännöntien varressa on henkilöauto sukeltanut lumipenkkaan.
Paikalle tullut partio huomasi, että kyseessä on sama auto kuin aiemmin illalla. Tällä kertaa kuljettaja oli paennut, jäljet johtivat metsään.
Poliisi laski nuoren poliisikoiran perään, joka löysikin piileskelijän.
Puhalluskoe tuotti samat luvut kuin aiemminkin illalla. Miehelle ei enää annettu mahdollisuutta valita yöpymispaikkaansa, vaan partio toimitti rattijuopon putkaan.
Hattulalaista epäillään törkeästä rattijuopumuksesta, ajo-oikeudetta ajosta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Työttömyys junnaa paikallaan Kymenlaaksossa
Joulukuun lopussa koko Kymenlaaksossa oli työttömänä 13,4 prosenttia työvoimasta. Koko maassa työttömyys laski joulukuussa yli viisi prosenttia.
Kymenlaaksossa työttömyys oli laskusuunnassa Kouvolassa, Miehikkälässä ja Virolahdella. Työttömyys sen sijaan nousi Haminassa ja Kotkassa. Kotkassa työttömänä oli joulukuussa reilut 16 prosenttia työvoimasta.
Koko maassa työttömien määrä on työhallinnon tilastoinnin mukaan vähentynyt noin viisi prosenttia. Lomautettuna olevien määrät ovat myös hieman pienemmät kuin vuosi sitten. Kuitenkin talvella on odotettavissa lomautusten lisääntymistä.
Sekä nuorten että pitkäaikaistyöttömien määrät ovat vuoden takaista suuremmat. Joulukuussa tilanne ei kuitenkaan ole pahentunut marraskuuhun verrattuna. Kouvolan, Kotkan - Haminan sekä Imatran seuduilla työpaikkoja ilmoitettiin TE-toimistoihin enemmän kuin vuosi sitten joulukuussa, Lappeenrannan seudulla hieman vuoden takaista vähemmän.
Presidentinvaalien finalistit samoilla apajilla
Kokoomuksen presidenttiehdokas Sauli Niinistö on avannut toisen kierroksen presidenttikampanjansa tiedotustilaisuudella Helsingissä. Niinistö toivoo ensimmäisellä kierroksella pudonneita ehdokkaita äänestäneiden löytävän hänestä mieleisen ehdokkaan, mutta ei odota kenenkään testamenttaavan ääniään hänelle. Samaa sanoi eilen maanantaina haastaja Pekka Haavisto (vihr.).
Sauli Niinistö avasi kampanjansa Cafe Ursulassa Helsingin Kaivopuistonrannassa, samassa paikassa jossa hän ilmoittautui kesällä ehdolle. Niinistö aloitti toteamalla, että vaalituloksen perusteella nyt ei äänestetty eurosta, vaan ihmisillä on päällimmäisenä huoli huomisesta.
\- Kun olen kiertänyt maata, niin esille on tullut huolta siitä, että koko maa pysyy toimivana ja asumiskelpoisena, Niinistö kuvaili.
Niinistö myös lupasi asettaa presidenttinä työryhmän pohtimaan nuorten syrjäytymistä. Hänen mukaansa suomalaisten on voitava kokea, että kotikonnuilla voi asua ja saada palveluita. Niinistö ei kuitenkaan ole ottamassa kriittistä kantaa kuntauudistukseen.
\- Päinvastoin se on kannustava kanta, uudistuksella on pyrittävä siihen, että kaikilla kuntalaisilla on kotikunnassaan palvelut, Niinistö toivoo.
Eilen maanantaina Pekka Haavisto (vihr.) houkutteli kampanja-avauksessaan Väyryseltä ja Soinilta vapautuneita ääniä samaan tapaan.
Muistoja ennen maakuntakiertuetta
Tiedotustilaisuudessa Sauli Niinistö muistutti, että hänen ensimmäisen kierroksen kampanjabudjettinsa oli paljon pienempi kuin Matti Vanhasen kuusi vuotta sitten. Kysyttäessä Niinistö sanoi, että myös hänen oma kampanjabudjettinsa oli toki kuusi vuotta sitten suurempi kuin nyt.
Niinistö nosti myös esille, että hän vastusti 2000-luvun alussa varallisuusveron poistamista.
Niinistö aloittaa maakuntakiertueensa tänään Oulusta. Pääkaupunkiseudun lisäksi Niinistö kampanjoi näillä näkymin myös Raisiossa, Tampereella, Jyväskylässä ja Lahdessa.
Verokorttiruuhka helpottaa viimein
Alkuvuoden verokorttiruuhkat helpottavat Päijät-Hämeen verotoimistossa. Vuoden alussa odotusaika Päijät-Hämeen verotoimistossa Lahdessa on ollut enimmillään noin tunnin. Tammikuun loppua kohden jonot kuitenkin lyhentyvät.
Uusissa verokorteissa huomioidaan aiempaa paremmin esimerkiksi kuluvan vuoden työmatkavähennykset, viestintävastaava Marjo Hyvönen Päijät-Hämeen verotoimistosta kertoo.
\- Pyrimme saamaan järjestelmiin ajantasaista tietoa ja reaaliaikaistamaan verotusta, jotta pystymme tarjoamaan asiakkaille esitäytetyllä veroilmoituksella mahdollisimman valmista tietoa myös vähennyksistä. Mitä oikeammat tiedot ovat, sitä vähemmän täytyy korjata lopullisessa verotuksessa.
Verkossa tilattavien verokorttien määrä on kasvanut vuosittain. Esimerkiksi viime vuonna sähköisesti tehtyjen verokorttimuutosten määrä kasvoi neljänneksen vuodesta 2010.
Talouden kasvussa varovaista vakiintumista
Suomen Pankin pääjohtajan Erkki Liikasen mukaan vuoden alku on taloudessa ollut viime vuotta vakaampi. Toiminnan taso on kuitenkin alhaisempi ja riskit ovat edelleen suuret.
\- Varovaista vakiintumista on havaittavissa, mutta kasvu tulee tänä vuonna olemaan vaisumpaa kuin viime vuonna.
Vakiintumisen taustalla on Euroopan keskuspankin rahapolitiikka. Korkotasoa on saatu laskettua ja viimeksi kasvatettiin keskuspankkirahan määrää pankeille. Pankeille on myös annettu maksuvalmiutta kolmeen vuoteen saakka.
Toinen vastaava operaatio on luvassa helmikuun loppupuolella. Pankkien huoli maksuvalmiudesta voidaan Liikasen mukaan hoitaa tätä kautta. Euroopan pysyvästä vakausmekanismista keskustellaan parhaillaan.
\- On erityisen tärkeää, että Euroopassa saatetaan toimeen se, mistä puhutaan. Siitä syntyy uskottavuutta ja luotettavuutta. Toimissa on edettävä ripeästi. Toivotaan, että näinä päivinä niin tapahtuu, Kuopiossa maanantaina luennoinut Liikanen sanoo.
Hän muistuttaa, että luottamus menetetään nopeasti ja hankitaan takaisin hitaasti. Liikanen korostaa myös jokaisen maan vastuuta omasta taloudestaan. Esimerkiksi eurobondien käyttöönottoa hän pitää mielenkiintoisena ajatuksena, mutta siihen sisältyy monia kysymyksiä ja ongelmia.
-Niille maille, jotka ovat tehneet huolella töitä julkisen talouden eteen, tämä on ongelmallinen asia.
Kilpailukyky pidettävä kunnossa
Suomen Pankki päivitti ennusteensa tulevalle vuodelle viime vuoden lopulla ja sen mukaan talous tulee kasvamaan vaisummin, kuin vielä viime kesänä arvioitiin.
\- Kasvua on kuitenkin luvassa. Viennin veto on hidastunut ja sitä kautta myös teollisuustuotteiden kysyntä on vaimentunut. Meillä on luvassa useita haasteita, Liikanen ennustaa.
Liikanen muistuttaa, että Suomen kilpailukyky on pidettävä hyvässä kunnossa. Julkisen talouden kehitys on pidettävä myös hallittuna. Vielä tässä vaiheessa ei voida puhua taantumasta.
\- Aika näyttää, että supistuuko talous kahtena vuosineljänneksenä peräkkäin. Tässä vaiheessa sitä on mahdotonta sanoa, Liikanen arvioi.
Hän ennakoi, että talouden tilanteesta selvitään, mutta vuodesta on tulossa aiemmin ajateltua haastavampi.
Helsingin pizzerioissa usein kehnot täytteet
Pizzerioiden käyttämien täytteiden laadussa on ympäristökeskuksen tutkimuksen mukaan paljon parannettavaa. Ongelmia on erityisesti raaka-aineiden hygienisessä laadussa, säilytyslämpötiloissa ja vetolaatikostojen puhtaudessa. Peräti viidennes otetuista näytteistä oli huonolaatuisia.
Ympäristökeskuksen tutkimuksessa kerättiin näytteitä yhteensä lähes 200 raaka-aineesta. Näytteiden joukossa oli kypsää lihaa, pääasiassa pizza- ja kinkkusuikaleita, kasviksia ja mereneläviä.
Hygieeniseltä laadultaan hyviä oli 71 prosenttia näytteistä, välttäviä yhdeksän prosenttia ja huonoja 20 prosenttia.

  Näytteissä listeriaa ja kolibakteeria

Erityisen paljon ongelmia oli kypsässä lihassa, missä huonolaatuisten näytteiden osuus nousi lähes viidennekseeen. Lihanäytteissä havaittiin runsaasti aerobisten mikrobien pesäkkeitä, kertoo elintarviketarkastaja Vilja Iivonen.
\- Huolestuttavinta on, että näytteistä löytyi myös listeriaa, joka voi aiheuttaa tautia. Helpottavaa tosin on se, että bakteeri kuolee uunissa yli 72 asteen lämpötiloissa.
Yhdestä näytteestä löytyi myös ulosteperäistä kolibakteeria. Kasvisnäytteiden huono laatu puolestaan johtui suurimmaksi osaksi suuresta hiivojen määrästä. Merenelävissä tulokset olivat parhaat, huonolaatuisia oli vain seitsemän prosenttia näytteistä.

  Kuuma kesä heikensi laatua

Osa huonoista tuloksista selittyy sillä, että elintarvikkeiden säilytyslämpötilat olivat kohonneet liian korkeiksi.
\- Aloitimme näytteiden oton kesällä 2010, jolloin oli hyvin kuumaa. Tämä vaikutti siihen, että lähes puolessa näytteistä lämpötila oli liian korkea, Iivonen toteaa.
Ravintoloiden pizzatäytteistä otettiin neuvonnan jälkeen 38 uusintanäytettä, joista kahdeksan oli edelleen huonoja.
\- Tänä vuonna näytteidenottoa suunnataan sinne, missä nyt saimme huonoja tuloksia, Iivonen kertoo.
Tapanilan hiihtomaja ei vieläkään auki
Pieni lapsi kuoli nokkakolarissa - kolme muuta loukkaantui
Pietarsaaren Kolpintiellä tiistaiaamuna sattuneessa rajussa nokkakolarissa on kuollut 2-vuotias lapsi. Lapsi oli toisessa kolariautossa äidin ja kahden muun lapsen kanssa. Myös he loukkaantuivat törmäyksessä.
Onnettomuus sattui Pirilönmäen ja Ekoroskin risteyksen välisellä tieosuudella. Pietarsaaren suunnasta tullut henkilöauto, jossa oli äidin lisäksi kolme lasta, lähti luisumaan vastaantulevien kaistalle törmäten Edsevön suunnalta tulleeseen autoon.
Voimakkaassa nokkakolarissa vakavimmin loukkaantunut 2-vuotias kuljetettiin Keski-Pohjanmaan keskussairaalaan Kokkolaan, missä hän myöhemmin kuoli vammoihinsa. Alustavien tietojen mukaan 2-vuotias ei ollut turvaistuimessa.
Perheen äiti ja 1-vuotias lapsi kuljetettiin Malmin sairaalaan Pietarsaaressa. Myös vakavasti loukkaantunut perheen 9-vuotias on kuljettu keskussairaalaan Kokkolaan.
Toisessa autossa ollut kuljettaja ei loukkaantunut törmäyksessä.
Tie oli onnettomuuspaikalla erittäin liukas.
Finndomo vähentää väkeä
Hiljaa saa ajaa, muttei liikkeelle lähtiessä
Oman ajonopeus kannattaa aina suhteuttaa omiin ajotaitoihin ja keliin, mutta kaupunkien keskustoissa hidastelu on ongelma. Liikennevaloissa vanhemmat kuskit saattavat hitailla lähdöillä jonouttaa liikenteen, sanoo Liikenneturvan yhteyspäällikkö Matti Joki.
\- Kaupunkiajossa pitää myös pystyä lähtemään rivakasti risteyksestä. Jonot kasvavat ja liikenne puuroutuu, jos ei lähde riittävän nopeasti liikkeelle, sanoo Matti Joki.
Maanteillä jokaisella on oikeus käyttää omaa harkintaansa ja ajaa omien taitojen mukaan. Muut pitäisi silloinkin muistaa ottaa huomioon.
\- Maanteillä voi säädellä nopeutta aivan rauhassa. Jos huomaa takana olevan jonon, olisi aika ajoin hyvä laskea muut ohi, niin kuin aura-autot tekevätkin.
Turhat riskit jäävät pois
Siinä missä nuoret kuskit ottavat turhia riskejä, on vanhemmilla kuskeilla hitaammat reaktiot. Äkkinäisissä tilanteissa ei välttämättä osata toimia. Toisaalta ikäihmiset rauhoittavat liikennettä, sanoo Matti Joki. Ikäihmiset ajavat harvemmin päihtyneenä, eivätkä he ota turhia riskejä.
\- He ovat hankkineet jo ajokokemuksensa ja se antaa ymmärtää, että he pärjäävät. Tosin sairaudet saattavat vaikuttaa. Kuolemanvahingoissa on usein sairauskohtauksia.
Matti Joki ehdottaakin, että ajokorttitarkastuksia tekemään olisi liikennelääkäreitä. He määrittäisivät tarkemmin ajokyvyn ja ne ominaisuudet, joilla liikenteessä vielä pärjää.
SM-liigan kuumimmalla maalitykillä juhlapeli
Jääkiekon SM-liigassa parin viime kuukauden aikana eniten maaleja tehnyt Juha-Pekka Haataja saa täyteen 500 liigapeliä, kun Kärpät kohtaa Raksilassa TPS:n. Jos lähihistoria toistaa itseään, Kärpät voi hyvinkin tuplata Haatajan juhlanaiheet.
\- Kyllähän aika on mennyt nopeasti. Se on hyvä määrä tässä sarjassa. Muistan (ensimmäisen pelin) hyvin. Tultiin lokakuussa 2001 (Janne) Pesosen kanssa Tampereelle Ilvestä vastaan. (Kari) Heikkilä oli valmentajana, Haataja muistelee seuransa verkkosivuilla.
Haataja on tehnyt viimeisen kahden kuukauden aikana 17 ottelussa peräti 13 maalia - enemmän kuin kukaan muu, mukaan lukien maalipörssin kärkinimi Tomas Zaborsky. Haataja on mättänyt seitsemän maalia seitsemään viimeisimpään peliin.
Kärpät taipui viikonloppuna kahdesti Bluesille ollen ainoa pisteittä tammikuun tasauskierroksilla jäänyt joukkue. TPS:aa vastaan Kärpät on kuitenkin juhlinut tällä kaudella, sillä se on voittanut kaikki kolme kohtaamista maalierolla 13-3.
TPS on voittanut joulutauon jälkeisistä kymmenestä ottelustaan vain seitsemän. Joukkue vahvistuu Oulun-reissulle, sillä KHL-joukkue Lev Popradista siirtynyt Juraj Mikus hyökkää kakkosketjun keskellä laidoillaan Ville Vahalahti ja Marko Anttila.
Tapanilan hiihtomaja unohdettiin avata
Lahden Tapanilan hiihtomajan avaaminen on myöhästynyt. Suunnitelmien mukaan toiminnan piti käynnistyä vuodenvaihteessa, mutta hiihtäjillä ei ole kahvilaan pääsyä vieläkään. Syynä on epäselvyys kahvilan pyörittäjästä.
Hiihtomajan kahvilaa viime talven väliaikaisesti pyörittänyt Lahden Ateria aikoo avata paikan hiihtäjille, mutta vasta helmikuun alussa.
Yrityksen kehityspäällikkö Maarit Tuomala-Nikkasen mukaan Tapanilan hiihtomajasta vastaavalta Lahden kaupungin tilakeskukselta tuli toimeksianto kahvilan avaamiseen vasta viime viikolla.
\- Tilakeskuksesta tuli yhteydenotto, jossa he ihmettelivät, eikö Tapanila olekaan auki, Tuomala-Nikkanen kertoo.
Hiihtäjät ovat odottaneet, että kahvilan ovet olisivat auenneet jo hiihtokauden alussa.
Lahden kaupungin toimitilajohtaja Mauri Koistisen mukaan hiihtomajan kahvilan piti toimia tänä talvena viimevuotiseen tapaan Lahden Aterian voimin. Lahden Aterialla ei kuitenkaan ole ollut voimassaolevaa sopimusta paikan pyörittämisestä eikä kukaan Tilakeskuksesta ole pyytänyt avaamaan kahvilaa ennen kuin viime viikolla.
Toimitilajohtaja Mauri Koistisen mukaan kahvilaa on aiemmin yritetty pyörittää ulkopuolisen yrittäjän voimin, mutta tässä ei ole onnistuttu. Kaupunki on tehnyt hiihtomajan kiinteistössä julkisivu- ja viemäriremontteja.
Lahden Aterian mukaan Tapanilan hiihtomajan kahvila aukeaa perjantaina 3. helmikuuta. Ovet pidetään auki näillä näkymin huhtikuun alkuun.
Tanskaan on syntynyt pikkuprinsessa
Tanskan prinssi Joachimin puoliso prinsessa Marie on synnyttänyt tyttövauvan. Tanskan kuninkaallisen perheen uusin jäsen painoi syntyessään 2 930 grammaa. Prinsessa syntyi tiistaiaamuna kööpenhaminalaisessa sairaalassa.
Kuninkaallisen perheen mukaan äiti ja tytär voivat hyvin.
Tanskalaislehtien mukaan prinssi Joachim vei itse vaimonsa sairaalaan yöllä ja oli mukana synnytyksessä.
Prinssi Joachimilla ja prinsessa Mariella on ennestään yksi yhteinen lapsi, 2-vuotias prinssi Henrik. Lisäksi prinssi Joachimilla on edellisestä avioliitostaan kaksi poikaa, Nikolai ja Felix.
Prinssi Joachim on Tanskan kruununperimysjärjestyksessä kuudentena. Ennen häntä tulevat isoveli prinssi Frederik ja tämän neljä lasta. Prinssi Frederik on naimisissa australialaisen Mary Elizabeth Donaldsonin kanssa.
Ensi yönä ehkä revontulia
Auringossa on tapahtunut voimakas magneettinen purkaus maanantaina. Sen ensimmäiset hiukkaset saapuvat Maahan tänään iltapäivällä, ennustaa Goddard Space Weather Lab. Hiukkastuuli lisää revontulien mahdollisuutta.
Purkaus voi myös vahingoittaa suojaamattomia satelliitteja, mutta muutoin se ei ole ihmisille vaarallinen. Suomen sähköverkko on rakenteeltaan sellainen, ettei suurempia sähkökatkoja ole myöskään odotettavissa, kertoo tähtitieteellinen yhdistys Ursa 
[verkkosivuillaan](http://www.ursa.fi/index.php?id=4142).
Auringonpurkaus on luokiteltu 
[M9-tasoon](http://www.spaceweather.com/glossary/flareclasses.html?PHPSESSID=elefmc1acnigt095f5qbjfedj1). Tämä tarkoittaa voimakasta purkausta juuri X-tason rajoilla. X-tason purkaukset voivat aiheuttaa Maassa esimerkiksi radioiden mykistymistä.
Auringon magneettinen aktiivisuus on kasvussa ja sen on laskettu saavuttavan huippunsa keväällä 2013. Tämä liittyy Auringon noin 11 vuoden pituiseen tähdenpilkkusykliin.
Lontoossa esillä hämähäkinseitistä valmistettu vaate
Victoria and Albert-museon tämän kevään vetonaula on madagaskarilaisten hämähäkkien seitistä valmistettu viitta, jota on tehty viisi vuotta.
Nelimetriseen vaatteeseen käytetty seitti on kerätty yli miljoonasta hämähäkistä: 30:een seittikangasgrammaan on tarvitttu 23 000 hämähäkin työpanos. Vaatteen tekee harvinaiseksi myös sen luonnollinen kullanväri.
Edellinen tunnettu hämähäkinseittivaate on ollut esillä Pariisissa, mutta asusteesta ei ole enää mitään jäljellä.
Hämähäkit eivät ole vahingoittuneet prosessin aikana, vaan ne on päästetty päivätyön jälkeen takaisin luontoon.
Lehtisen venekunta sai vahvan startin
Silja Lehtisen match race -venekunta purjehti vahvasti maailmancupin avauspäivänä Yhdysvaltain Miamissa. Lehtisen tiimi hankki kahdeksan voittoa yhdeksästä lähdöstään.
Muissa luokissa Lauri Lehtinen ja Kalle Bask ovat 49er-luokassa 11. sijalla. Lehtinen ja Bask ottivat lähtövoiton, mutta tulos hylättiin varaslähdön vuoksi.
Niko Salomaa purjehtii 2,4mR-luokassa 11. sijalla. Laser-purjehtija Mattias Lindfors jatkaa kisoja 35. sijalta ja laser radial -luokassa kilpaileva Tuula Tenkanen 42. sijalta.
Uusi HPK-luotsi aloittaa olympiakultajuhlilla
Timo Lehkonen saa kasteensa päävalmentajana jääkiekon SM-liigassa, kun HPK kohtaa illalla Tapparan. Lehkosen mukaan HPK:n pelitapa tulee muuttumaan täysin potkut saaneen Harri Rindellin ajasta.
\- Nyt, kun olen käynyt pelitapaani läpi pelaajien kanssa, niin on alkanut tuntua siltä, ettei siinä ole mitään samaa edellisen pelitavan kanssa. Se muuttuu heti. Se on eri asia sitten, miten pojat ymmärtävät pelin, Lehkonen kertoo seuransa verkkosivuilla.
HPK lähtee alkavaan viikkoon SM-liigan hännänhuippuna. Ilves on edellä vain maalieron turvin, mutta siitä huolimatta Lehkosen oppien pitää alkaa purra nopealla aikataululla. HPK hävisi neljä Rindellin viidestä viimeisestä ottelusta.
Tappara puolestaan on voittanut kaksi kolmesta viimeisimmästä ottelustaan ja noussut taistelemaan tosissaan playoff-paikoista. Tappara saa apua sairastuvalta, sillä kymmenen ottelua sivusta seurannut Tommi Kovanen palaa kokoonpanoon.
Ennen ottelua juhlitaan Suomen kultamitalia nuorten olympiakisoista. Joukkueessa pelasi kolme HPK:n junioria, Markus Haapanen, Juuso Kannel ja Joni Tuulola.
Gaddafin joukkojen hyökkäykset vaativat useita kuolonuhreja
Libyan surmatulle johtajalle Muammar Gaddafille uskollisten joukkojen hyökkäyksissä on kuollut seitsemän uuden hallituksen sotilasta, kertovat viranomaiset ja paikalliset asukkaat. Hyökkäykset tehtiin itäiseen Benghaziin, läntiseen Bani Walidiin ja pääkaupunkiin Tripoliin.
Ensimmäisenä hyökättiin Bani Walidiin, jossa Gaddafin tukijoita ei ole muutoinkaan saatu kokonaan nujerrettua. Noin 150 miestä saivat haltuunsa kaupungin pääkatuja ja nostivat Gaddafin aikaisen Libyan vihreän lipun kaupungin pohjoiselle portille.
Epäselvää on, olivatko kolme iskua osa samaa suunnitelmaa, vai innostiko Bani Walidin hyökkäys vanhan hallinnon kannattajia iskemään myös Tripolissa ja Benghazissa. Bani Walidin asukkaiden mukaan yhteenotto sai alkunsa siitä, että Gaddafin joukot yrittivät vapauttaa pidätetyn jäsenensä.
Hallituksen Tripolin-joukkojen komentaja Abdel-Rahman al-Soghayar syyttää pääkaupungin ammuskelusta Gaddafin muistolle uskollisia "nukkuvia soluja", jotka ovat odottaneet vaiti iskun mahdollisuutta.
Viranomaiset pitivät väkivaltaisuuksia niin vakavina, että laajalle alueelle aina Misrataa myöten julistettiin korkein poikkeustila, minkä vuoksi teille ja kaupunkien porteille rakennettiin tarkastuspisteitä.
Gaddafin tappamisesta on nyt kolme kuukautta. Viime viikkoina Libyassa on virinnyt protesteja, koska kansalaiset ovat kaivanneet kansannoususta näkyvämpiä tuloksia. Viikonloppuna yksi mielenosoituksista repesi ensi kertaa väkivaltaisuuksiksi.
"Tuli ja voitti" - jatkuuko Blues-sensaation voittokulku?
Espoossa iskee yhteen kaksi kovavireistä joukkuetta, kun ainoina joukkueina jääkiekon SM-liigan tammikuun tasauskierroksilta kaksi voittoa napanneet Blues ja Pelicans kohtaavat. Pelicans ei ole tällä kaudella vielä Bluesia voittanut.
Bluesilla oli vuodenvaihteessa heikko jakso, mutta kelkka kääntyi viime viikolla. Jokipojista lainattu Antti Ore torjui voitot Jokereista ja kaksi kertaa Kärpistä, minkä myötä hän sai sopimuksen loppukaudeksi Espooseen.
\- Antti Ore tuli ja voitti joukkueen luottamuksen. 32-vuotias perheellinen mies toi kummasti rauhallisuutta. Luottamus omaan maalivahtiin näkyy koko joukkueen tekemisessä, Blues-luotsi Lauri Marjamäki niputtaa seuransa verkkosivuilla.
Vastaansa Blues saa tiistaina Pelicansin, joka puolestaan kaatoi viikonloppuna kahdesti Jokerit - joskin vasta voittomaalikilpailuissa. Kaikkiaan Pelicans on voittanut Bluesin tavoin kolme ottelua peräjälkeen.
\- Pelicans on rohkea kiekollinen joukkue, joka yrittää maalintekoa alivoimallakin. Meidän pitää puolustaa heidän suora hyökkäyspelinsä ja toisaalta paineistaa isolla itseluottamuksella pelaavia puolustajia, Marjamäki linjaa.
Blues on voittanut kaikki kolme aiempaa kohtaamista tällä kaudella. Edellinen ottelu päättyi Bluesin 7-6-voittoon.
\- Tuskin nyt nähdään ihan samanlaista kuin viimeksi. Silloin tuli aika paljon maaleja, Pelicans-sentteri Matias Loppi naurahtaa lahtelaisseuran verkkosivuilla.
\- On totta, että tähän asti ollaan hävitty heitä vastaan kaikki pelit. Mutta se muuttuu tiistaina.
Tulipalo aiheuttaa poikkeustoimia Vaasan keskussairaalassa
Vaasan keskussairaalassa viime yönä syttynyt tulipalo aiheuttaa poikkeustoimia onkologian poliklinikan avohoito-osastolla. Muun muassa osaston odotustila on savu- ja vesivahinkojen takia siirretty väliaikaistiloihin. Lisäksi savun aiheuttama hajuhaitta vaikeuttaa tilojen käyttöä. Osaston neljä huonetta on poissa käytöstä.
Potilaiden sädehoitoja voidaan jatkaa tulipalosta huolimatta lähes normaalisti. Hoitoja annetaan toistaiseksi kahdella koneella normaalin kolmen sijaan, jotta henkilöstö voi pitää lepotaukoja savunhajusta.
\- Meillä on niin paljon potilaita tällä hetkellä, että he eivät helposti mahdu muihin sairaaloihin. Siksi me pyrimme jatkamaan toimintaa tilapäisjärjestelyjen avulla, toteaa Vaasan sairaanhoitopiirin johtaja Göran Honga.

  Vahinkojen korjaaminen kestää viikkoja

Suurimmat vahingot tulivat rakennuksen julkisivulle, sillä tulipalo alkoi rakennuksen ulkopuolelta. Muun muassa remontissa olleiden kattoikkunoiden rakenteet olivat syttyneet palamaan. Myös seinä kärsi palosta.
Aineelliset vahingot jäivät kuitenkin melko vähäisiksi, sillä tulipalo ei ehtinyt levitä rakennuksen sisätiloihin. Sairaanhoitopiirin johtaja Göran Honga kertoo, että sisätiloissa pitää silti muun muassa maalata uudelleen seiniä, puhdistaa tiloja ja ilmastointia sekä vaihtaa ilmastointilaitteiden suodattimet. Työt kestävät arviolta viikoista reiluun kuukauteen.
Pelastusviranomaisten mukaan Vaasa sairaalapalossa oli aineksia suuronnettomuuteen.
\- Kolmen kattoikkunan rakenteet paloivat täysin, kun tulimme paikalle. Lisäksi kaasupullo ruokki tulta. Ei ollut kaukana, että palo olisi levinnyt isoon tilaan, kertoo päivystävä palomestari Ismo Ojala Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Palon syttymissyy ei ole vielä selvinnyt. Poliisi tutkii asiaa.
Luomuelintarvikkeiden jatkojalostus lisääntyy nopeasti
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran luomuvalvontaan hakeutui viime vuonna pitkästi toistasataa uutta luomuyritystä. Lähes puolet oli leipomoita ja viljatuotteiden jalostajia. Luomujalostajissa on myös leikkeleiden ja makkaroiden valmistajia.
Todennäköisesti ainoa valtakunnallinen tuoreiden luomuvalmisruokien tekijä on viitostien varressa Juvalla Etelä-Savossa. Krunex Oy valmistaa erilaisia jauhelihapihvejä ja laatikkoruokia vähittäiskauppoihin, ravintoloihin, liikenneasemille.
Toimitusjohtaja Timo Marttinen on tyytyväinen kysynnän kasvuun.
\- Viime vuoden aikana luomutuotteiden myynti kasvoi 8-kertaiseksi, ja tämäkin vuosi on alkanut hyvällä kasvulla.
Tuoreiden luomuvalmisruokien tuotannossa on Marttisen mukaan monenlaisia haasteita. Tuotannon järjestämisessä on omat kommervenkkinsä, ja iso haaste on saada tarvittavia raaka-aineita säännöllisesti.
Luomupunajuuri oli tiukassa
Yhtiön keittiöpäällikkö Jari Anttilalla on monta tarinaa raaka-aineiden haalimisesta. Jos kotimaan vähille luomuviljelijöille on tullut huono sato, on tuotetta jouduttu etsiskelemään muualta Euroopasta.
\- Meillä kävi punajuuren kanssa niin, että sitä etsittiin sitä pitkin poikin Eurooppaa ennen kuin Espanjasta löydettiin sitten pari lavaa luomupunajuurta, Anttila hymähtää.
Myös pakkauskoot tuottavat ongelmia.
\- Iso suomalainen lihantoimittaja pystyy toimittamaan meille luomujauhelihaa vain 400 gramman paketeissa, vaikka me tarvitaan parhaimpina viikkoina 1 500 kiloa lihaa, Anttila kuvaa käytännön haasteita.
Tuoreruoka saatava äkkiä syöjille
Haasteita tuo niin ikään se, että Krunexilla ei käytetä minkäänlaisia lisäaineita. Luomutuoretuotteiden säilyvyysajaksi luvataan vain seitsemän päivää, kun se tavanomaisilla tuotteilla voi olla kolme viikkoa.
EU:n luomuasetuksen mukaan luomutuotteisiin saisi käyttää 47 lisäainetta. Useimmat näistä ovat luonnosta peräisin olevia aineita.
Sallituissa on muun muassa luontaisia aromiaineita, kiellettyjä taas ovat muun muassa väriaineet ja keinotekoiset makeutusaineet. Tavanomaisessa tuotannossa sallittuja lisäaineita on peräti 300.
Enemmän kuin tuoreruokia luomuruokia on myytävänä säilykkeinä ja kuivaruokana, esimerkiksi kasvispihvijauheina. Luomulihasta tehdään leikkeleitä ja makkaroita.
Luomuelintarvikkeiden valmistuksessa on Elintarvikkeiden turvallisuusviraston Eviran mukaan runsaat 300 kotimaista toimijaa.
Muualta tuodaan vielä paljon
Tulli ei tilastoi erikseen luomuelintarvikkeiden tuontia, mutta kysynnän kasvaessa uusia tuotesarjoja tulee etenkin Keski-Euroopasta, kertoo toimitusjohtaja Niina Laitinen Topin maatilamyymälästä Juankoskelta.
Lähes kaikki tuodut valmisruoatkin ovat kuivaelintarvikkeita. Laitinen arvioi, että kotimaisten ruokien osuus luomukaupan hyllyillä on 30 - 40 prosenttia.
Tuonti EU-maiden ulkopuolelta on luvanvaraista, ja siltä vaaditaan vähintään samanarvoiset sertifikaatit kuin EU:n sisämarkkinoilla on käytössä, kerrotaan Evirasta. Tullilaboratorio ottaa tuotavista eristä pistokokeita ja tutkii niistä kasvinsuojeluainejäämät.
Hyvin pieniä jäämiä on viime vuosina löytynyt muutamasta prosentista tutkittuja luomunäytteitä. Luomutuotteet ovat olleet tullilaboratorion mukaan kuitenkin oleellisesti puhtaampia kuin tavanomaisesti tuotetut.
Ville Peltonen palaa HIFK:n vahvuuteen
HIFK:n kapteeni Ville Peltonen palaa punapaitojen miehistöön tämän illan jääkiekon SM-liigaottelussa HIFK - SaiPa. Peltonen on toipunut jalkansa murtumasta pelikuntoon.
Peltonen ei ole pelannut SM-liigassa joulun jälkeen, koska hänen jalkansa murtui HIFK:n harjoituksissa.
Ennen loukkaantumistaan Peltonen ehti pelata SM-liigassa 31 mittelöä ja hankkia 28 (14+14) tehopistettä.
Peltonen pelaa illan SaiPa-kamppailussa yhdessä Kimmo Kuhdan ja Petteri Wirtasen kanssa.
SaiPa on ollut usein hankala vastustaja HIFK:lle. Tämän kauden kohtaamisten voitot ovat tasan 1-1. HIFK taipui SaiPalle kotiottelussaan 2-4 ja SaiPa nöyrtyi HIFK:lle 0-1.
Takavuosien suosikkimeteorologi Erkki Nysten on kuollut
1980-luvun suosittu tv-meteorologi Erkki Nysten on kuollut. Hän menehtyi lauantaina 21. tammikuuta Kuopiossa. Nysten teki pitkän työuran Ilmatieteen laitoksella.
Nysten oli kuollessaan 63-vuotias.
Vuosina 1981–1991 hän toimi oman työnsä ohella Ylen tv-uutisten meteorologina. Nysten työskenteli Ilmatieteen laitoksen yksikössä Kuopiossa vuodesta 1996 kuolemaansa saakka.
Erkki Nysten muistetaan rauhallisena ja vähäeleisenä ruutukasvona ja kansan suosimana säämiehenä.
Ilmatieteen laitoksella pidetään tänään tiistaina suruliputus.
Karvakorvalle lukeminen on rentoa puuhaa
Kirjastokoirista on saatu hyviä kokemuksia Kaarinassa. Koira on lukutaitoa haukkumaton kuuntelija, jolle tarinointia ei lukihäiriöisenkään tarvitsee jännittää. Koiranviran tarkoituksena onkin innostaa lukuharrastuksen pariin alakouluikäisiä lapsia, etenkin poikia.
Berninpaimenkoira Rento on ottanut työskentelyasentonsa. Se makaa lattialla selällään, tassut kohti taivasta. Karvakorva kuuntelee välillä läähättäen, välillä hieman vikisten Niklaksen lukemaa tarinaa kauhukartanosta, jota asuttavat ihmissudet, vampyyrit, luurangot ja zombiet.

 – Pitää olla tapahtumia ja jännitystä vähän, Niklas arvioi Rennon kirjallisuusmakua.
Niklas on kokenut tarinaniskijä.
Aiemmin hän on käynyt lukemassa koiralle Kaarinan pääkirjastossa. Tämän vuoden alusta koiralle lukeminen on onnistunut myös Littoisissa ja Piikkiössä.
Rento on Niklaksen mielestä täydellinen kuuntelija.
Itse hän kertoo lukevansa jonkin verran, mutta taidossa on vielä kartuttamista. Välillä paremmaksi lukijaksi kehittyminen nappaa enemmän, välillä vähemmän.
Koira ei hauku lukutaitoa
Koirille lukeminen aloitettiin Kaarinan pääkirjastossa ensimmäisenä Suomessa viime vuoden alussa. Nyt eläinavusteinen lukuhanke 
Tartu tassuun – lue koiralle on ELY-keskuksen myöntämän tuen turvin laajentanut reviiriään. Asiasta on innostuttu myös Espoossa ja Helsingissä.
Aiemmin koiralle pääsivät lukemaan vain lukuvaikeuksista kärsivät lapset, nyt se on mahdollista kaikille Kaarinan alakouluikäisille.
– Kun luetaan koiralle, lapsen ei tarvitse jännittää. Koira ei arvostele, koira ei naura, koira ei korjaa lukemista. Siinä ehkä unohtuu kokonaan se, että luetaan ja harjoitellaan, pohtii informaatikko Kirsi Kallioniemi-Holmberg Kaarinan kaupunginkirjastosta.
Lukuhetki on rauhallisessa tilassa, jossa on paikalla koiran lisäksi vain sen emäntä Maarit Haapasaari. Hän on lukutuokion ajan täysin vaiti, eikä ohjaa lukemista mitenkään. Rennolla on myös nuorempi oppipoika, Viljo. Molemmat ovat koulutettuja, testattuja ja vakuutettuja berninpaimenkoiria.
– Lapset ottavat koirat vastaan aivan ihanasti! Rento on saanut monta hyvää ystävää; kadullakin lapset tunnistavat Rennon ja Rento heidät. Viime vuonna kun hankkeen virallinen osuus päättyi, monet soittivat ja kysyivät, onko mahdollista päästä lukemaan koiralle vielä uudelleen, kertoo halikoiriensa kanssa myös muun muassa vanhainkodeissa ja hoitoyksiköissä kiertävä Maarit Haapasaari.
Koiruudet innostavat pojatkin kirjojen pariin
Syventyminen kirjojen maailmaan karvaturrin kanssa on tärkeä hetki lapselle. Ei ole yhdentekevää, mikä opus lukunautinnoksi valikoituu.
– Lapsille on hirveän tärkeää, mitä he lukevat koiralle. Moni miettii kauan, mitä Rento tai Viljo haluaisi kuunnella. Monelle on tärkeää myös, että täytyy jatkaa samasta kohdasta, mihin on jäänyt, koska muutenhan Rento menee sekaisin eikä kuule koko tarinaa! Usein luetaan koira- tai eläinkirjoja tai ihan vaan hauskoja kirjoja, kuvailee Kirsi Kallioniemi-Holmberg lukusuosikkeja.
Tartu tassuun -hankkeen kohderyhmänä ovat kaikki alakouluikäiset lapset, mutta erityisesti hanke suunnataan lapsille, jotka tarvitsevat innostusta ja motivointia lukemiseen. Kohderyhmänä ovat etenkin pojat, joiden innostaminen lukemiseen vaatii usein erilaisia keinoja ja välineitä kuin kirjoja ahmivilla tytöillä.
– Pojathan lukevat mielellään sarjakuvia, ja kauan on ajateltu, ettei se ole kunnon lukemista. Sehän on tosi hassu ajatus! Ehkä sillä tavalla ei ole saatu poikia innostumaan niiden "oikeidenkaan" kirjojen lukemisesta.
– Nykyään saa lukea sarjakuvia. Hankkeessamme on paljon mukana poikia, jotka lukevat tosi innokkaasti. Pojat eivät ehkä huomaa, että luetaan, kun luetaan koiralle. Se on ikäänkuin jotain muuta. Koiralle lukeminen tekee siitä innostavaa, miettii Kallioniemi-Holmberg.
Lukuinnostuksen ohella tarkoituksena on tavoittaa mahdollisimman varhaisessa vaiheessa lapset, joilla voisi syntyä tulevaisuudessa ongelmia lukemisen kanssa. Heitä halutaan innostaa lukemaan uudella tavalla. Hankkeessa tehdään yhteistyötä Kaarinan koulutoimen kanssa.
Ainakin ensikokemukset ovat rohkaisevia. Paristakin tekeillä olevasta yliopistogradusta tihkuneiden ennakkotietojen mukaan nelijalkainen lukukaveri laskee kynnystä käydä kirjojen kimppuun. Suoraakin palautetta on tullut.
– Viime viikolla Piikkiössä eräs poika oli jo kotona harjoitellut omien koirien kanssa. Moni muukin on sanonut, että kotona on luettu kissoille ja koirille. Monet vanhemmat ovat ihmetelleet, ettei ole tullut mieleen, että näin yksinkertainen asia voi innostaa lukemaan! Tässäkin oli käynyt niin, että koirat olivat jo lähteneet muualle, mutta poika oli vaan jatkanut lukemista. Ei hän ollut enää huomannutkaan, että koirat puuttuvat, nauraa Kirsi Kallioniemi-Holmberg.
Jos työ ei mene yrittäjän luokse, yrittäjä menee työn luokse
Maaseudulla yrittäminen on taitolaji. Keikkatyöllä ja hyvällä suunnittelulla yrittäminen kuitenkin onnistuu, vaikka asuisi kaukana kuntakeskuksista. Hyrynsalmelainen ompelija Raija Heikkinen pitää vastaanottoa kahdella eri paikkakunnalla.
Ompelijan työssä on välttämätöntä tavata asiakkaita. Hyrynsalmelainen Raija Heikkinen pitää kotiompelimoaan kaukana kaikesta: Hyrynsalmen keskustaan tulee matkaa 40 kilometriä, Ämmänsaareen 50 km ja Kuhmon keskustaan peräti 70 km.
\- Olen tehnyt työtä kohta 25 vuotta. Kyllä tällä elää, mutta ei lihomaan pääse, sanoo Heikkinen.
Perukassa asuminen pistää yrittäjän liikkeelle. Heikkinen pitää joka maanantai koko päivän vastaanottoa Suomussalmen keskustassa Ämmänsaaressa. Joka toinen perjantai hän käy Kuhmon keskustassa. Näillä reissuilla hankitaan sekä asiakkaat että oman kodin päivittäistavarat.
\- Teen ompelutöitä tilanteen mukaan. Keväällä päivät ovat 10-tuntisia, alkuvuodesta on hiljaista, kun ihmiset ostavat vaatteita alennusmyynneistä. Keväällä on kaikista kiireisintä, kun tulee ylioppilasjutut ja hääjutut sekä rippijuhlat.

  Mittatilausta ja muodistamista

Mittatilausvaatteille on edelleen kysyntää. Talvella Heikkinen on tehnyt toppavaatteitakin, mutta kotelomekkoja tehdään kuulemma vuodesta toiseen.
\- Jakkuja tehdään jatkuvasti, niitä yhdistetään kotelomekkoihin tai hameeseen ja puseroon. Korjaustöitäkin tulee koko ajan, esimerkiksi vetoketjujen vaihtoja ja lahkeiden lyhennyksiä, kertoo Heikkinen.
Vaatteita ei aina tarvitse tehdä alusta asti, joskus ompelijaa tarvitaan muodistamaan jokin vanha vaate.
\- Yksi esimerkki on sellainen, että vanhalla mummulla oli 30 vuotta vanha villakangastakki. Lapsenlapsi halusi siitä itselleen takin, ja se muodistettiin kokonaan. Hihat irti, hartiat kavennettiin, ja takki tehtiin kaikin puolin uuteen uskoon. Eipä samalta takilta enää näyttänyt, sanoo Raija Heikkinen.

  Iltapuvut kiehtovat ompelijaa

Vuoden 2011 linnan juhlat olivat Raija Heikkiselle eräänlainen merkkipaalu. Silloin hän näki ompelemansa iltapuvun liikenneministeri Merja Kyllösen päällä televisiossa.
\- Olin odottanut, että saisin joskus tehdä sen, ja nyt minä sain sen tehdä. Se oli mieluinen työ, unelmatyö.
Ompelija ottaa luonnollisesti näkemästään ideoita ylös, ja niin kävi nytkin linnan juhlia seuratessa.
\- Ne on piirustuksena jossain. Katsotaan, jos tulee tällaisia tilauksia, niin sitten kokeillaan, myhäilee Heikkinen.
Juhlavan iltapuvun tekeminen jäi polttelemaan niin paljon, että Heikkistä kiinnostaisi tehdä toinenkin iltapuku linnan juhliin.
Erinomainen työllisyysvuosi takana
Kainuussa oli viime vuonna jo historiallisen hyvä työllisyys. Työttömyys painui keskimäärin 4 551 työttömän tasolle. Viimeksi Kainuussa on ollut vähemmän työttömiä vuonna 1990 eli 21 vuotta sitten.
Vaikka tavanomainen kausivaihtelu ja lomautukset hivuttivat työttömyyttä ylöspäin vuoden lopulla, pysytteli työttömyys kuitenkin koko viime vuoden edellisvuotta alempana, kerrotaan Kainuun ELY-keskuksesta.
Kainuussa oli joulukuun lopussa 4 646 työtöntä työnhakijaa, mikä on 650 enemmän kuin marraskuussa, mutta 419 vähemmän kuin vuosi sitten. Työttömyys väheni joulukuussa kahdeksan prosenttia vuoden takaisesta, nuorisotyöttömyys vieläkin ripeämmin, lähes 15 prosenttia.
Myös rakenteellinen työttömyys on vähentynyt vuoden takaisesta. Sen sijaan työttömyyden kova ydin, pitkäaikaistyöttömyys, ei ole vähentynyt, vaan on päinvastoin kasvanut hieman.
Kainuun ELY-keskuksen arvion mukaan työttömyys saattaa pysytellä vielä talvikuukaudet vuodenvaihteen tasolla lomautuksista johtuen. Kevään tullessa työvoiman kysyntä yleensä kasvaa, jolloin on odotettavissa, että työttömyys vähenee selvästi ja painuu noin 4 000 työttömän tasolle. Toukokuussa työttömyys painuu mahdollisesti vieläkin alemmas.

  Työvoiman kysyntä hiipui vuoden lopulla

Uusia avoimia työpaikkoja ilmoitettiin viime vuonna työ- ja elinkeinotoimistoihin hieman edellisvuotta enemmän. Työvoiman kysyntä oli kohtalaista vielä alkuvuonna, mutta vuoden lopulla uuden työvoiman tarve alkoi hiipua.
Joulukuussa uusia avoimia työpaikkoja ilmoitettiin 301. Työntekijöitä tarvittiin eniten palvelutyöhön, terveydenhuolto- ja sosiaalialalle sekä teollisuuteen. Muissa ammattiryhmissä tarve oli selvästi vähäisempi.

  Vaikein tilanne Kuhmossa, Vaalassa ja Hyrynsalmella

Työttömyys väheni vuoden takaisesta tilanteesta Vaalaa lukuun ottamatta kaikissa muissa Kainuun kunnissa. Suhteellisesti eniten työttömyys väheni Paltamossa, Puolangalla ja Ristijärvellä. Vaalassa työttömyys oli kuusi prosenttia vuoden takaista korkeammalla.
Työnvälitystilaston työttömysasteella mitattuna paras tilanne oli Paltamossa, missä työttömiä oli 4,3 prosenttia työvoimasta. Myös Ristijärvellä tilanne oli parempi kuin maassa keskimäärin, Ristijärven työttömyysaste oli 8,7 prosenttia ja koko maan 9,7 prosenttia.
Selvästi vaikein tilanne oli Kuhmossa, Vaalassa ja Hyrynsalmella. Kuhmossa työttömiä oli 18,1 prosenttia työvoimasta. Vaalan työttömyyssaste oli 17,2 prosenttia ja Hyrynsalmella 16,6 prosenttia.
Kiinan poliisi piirittää luostaria tiibetiläisalueella
Sadat kiinalaispoliisit piirittävät tiibetiläismunkkien luostaria, jonne on paennut maanantain mielenosoituksessa loukkaantuneita ihmisiä. Luostarin munkit kertovat, etteivät he uskalla vielä haavoittuneita hoitoon sotilaiden pelossa.
Lounais-Kiinassa sijaitsevassa Sichuanin maakunnassa järjestettiin maanantaina kaksi mielenosoitusta tiibetiläisväestön oikeuksien puolesta. Abassa poliisi hajotti 300 mielenosoittajan joukon kyynelkaasulla, mutta Luhoussa käytettiin ampuma-aseita tuhansien ihmisten mielenosoitusta vastaan.
Silminnäkijöiden mukaan ainakin yksi ihminen kuoli ja kymmeniä haavoittui poliisien tulituksessa. Joidenkin tietojen mukaan kuolonuhreja on kolme tai jopa kuusi.
Kiinan viranomaisten mukaan kuvaukset maanantain tapahtumista ovat liioiteltuja. Heidän mukaansa mielenosoittajia oli vain kymmeniä. He hyökkäsivät Luhoussa poliisiasemalle ja autojen kimppuun, ja joillakin oli ampuma-aseita, viranomaiset sanovat. He kuitenkin myöntävät yhden kuolonuhrin.
Yksi Drakgon luostarin munkeista kertoi puhelimitse Lahousta uutistoimisto AFP:lle, että luostarissa on 32 haavoittunutta. Kahden tilaa hän kuvaa kriittiseksi. Toisen munkin mukaan luostarin väki ei uskalla viedä haavoittuneita sairaalaan, koska luostarin ympärillä on 1 000 - 2 000 aseistettua poliisia.
Jo 16 polttoitsemurhaa
Brittiläisen Vapaa Tiibet -ihmisoikeusjärjestön johtaja Stephanie Brigden sanoo, että viranomaiset tukahduttivat tiibetiläisten mielenosoituksen yhtä rajusti viimeksi keväällä 2008. Se johti kuukausia kestäneisiin suuriin protesteihin Lhasassa tiibetiläisten autonomisella alueella, Sichuanin naapurissa.
Uskonnollisia ja muita oikeuksia vaativat tiibetiläiset ovat osoittaneet mieltään muun muassa polttoitsemurhilla. Niitä on tehty 16 vajaan vuoden aikana. Useimmat uhreista ovat olleet munkkeja.
Kiina on kiistänyt yrittävänsä sulauttaa tiibetiläiset kiinalaisväestöön. Viranomaisten mukaan heillä on täysi vapaus harjoittaa uskontoaan ja heidän elintasoaan on nostettu huomattavilla sijoituksilla tiibetiläisalueille. Polttoitsemurhan tehneitä viranomaiset kutsuvat terroristeiksi.
Vaalimaalla 33 kilometriä pitkä rekkajono
Rekkaliikenne on jonoutunut pahasti valtatie seitsemällä Vaalimaan suuntaan. Jono ulottuu Kotkan ja Haminan väliselle moottoritielle, jonne on perustettu väliaikainen rekkaparkki. Parkilla halutaan estää rekkajonon jatkuminen Haminan keskustaan.
Vaalimaan tullin päällikön Mika Poutiaisen mukaan ruuhkaa aiheuttaa rekkaliikenteen käynnistyminen uudelleen venäläisten lomien jälkeen ja liikenteen keskittyminen Vaalimaalle. Poutiaisen mukaan Lappeenrannassa Nuijamaan tullissa jonoja ei ole, mutta kuljettajat eivät halua näin huonolla kelillä käyttää Nuijamaan ja Viipurin välistä mutkaista tietä.
Uusia tuulimyllyjä nousee pohjoiseen
Tuuliwatti Oy rakentaa Tervolan Varevaaraan 30 megawatin tuulipuiston. Työt aloitetaan syksyllä. Tuuliwatti rakentaa Perämeren rannikon tuntumaan tänä ja ensi vuonna kaikkiaan yli 70 megawattia tuulivoiman tuotantokapasiteettia, mikä lisää koko maan tuulivoimatuotantoa kolmanneksella.
Tervolan Varevaaran tuulipuiston lisäksi Tuuliwatilla on käynnissä tuulipuistohankkeita Iissä ja Simossa. Simon voimaloista osa pyörii jo, Iissä menossa on maaston raivaus ja töiden valmistelu. Myös Tervolassa valmistelevat työt on aloitettu, kertoo toimitusjohtaja Jari Suominen.
\- Yhteenlaskettuna investoimme pohjoisen tuulivoimalahankkeisiin 110 miljoonaa euroa. Nyt menossa olevien lisäksi Tornion Kitkiäisvaaran tuulipuisto on kaavoitusvaiheessa, Suominen listaa.
Tuulivoimaa löytyy myös sisämaasta
Tervolan Varevaaraan, Nelostien pohjoispuolelle ja Louen kylältä etelään nousee kymmenen myllyä, jotka edustavat uusinta tuulivoimalatekniikkaa. 140-metrisissä torneissa pyörivät 112-metriset roottorit eli myllyt ovat samanlaisia kuin esimerkiksi Iissä ja hieman korkeampia kuin Simossa. Korkeus mahdollistaa tehokkaan tuulivoimantuotannon myös sisämaassa.
\- Teknologian kehittyminen on mahdollistanut sen, että sisämaahankin voi rakentaa tuulivoimaloita menemättä tunturiin tai järvien rannoille. Olemme pyrkineet löytämään tuotantoalueita, missä emme joutuisi vastakkain esimerkiksi loma-asumisen kanssa, Suominen kertoo.
\- Tuulen energiasta menetetään 80 prosenttia, kun laskeudutaan sadasta metristä esimerkiksi 20 metriin. Sisämaassa tähän vaikuttavat esimerkiksi maanpinnan muodot ja puusto, jotka aiheuttavat turbulensseja.
Tuuliwatti tuplaa Suomen tuulivoimatuotannon
Pohjoisen tuulivoimalahankkeet ovat osa Tuuliwatin nelivuotista investointiohjelmaa. 400 miljoonalla eurolla yhtiö aikoo yli kaksinkertaistaa Suomen nykyisen tuulivoimakapasiteetin rakentamalla sata myllyä kymmeneen tuulipuistoon. Yhteensä tuotantokapasiteetti kasvaa Suomisen mukaan noin 250 megawatilla.
\- Projektimme on edennyt aikataulussa eli nyt takana on ensimmäinen vuosi ja noin neljännes aiotuista investoinneista on toteutusvaiheessa, Suominen sanoo.
Tällä hetkellä lähimpänä valmistumista on Simon kuuden myllyn tuulipuisto, joka on Tuuliwatin ensimmäinen. Simossa ajetaan myllyjen testejä parhaillaan.
Rannikon tuntumaan nousevien voimaloiden rakentaminen eteni ensin ennätysajassa, mutta sittemmin tuuli on aiheuttanut viivästyksiä nostoihin.
\- Simossakin ollaan kuitenkin yhä aikataulussa. Voimalat luovutetaan meille helmikuussa ja viralliset vihkiäiset pidetään maaliskuun puolivälissä, lupaa Suominen.
Lomautuksilta vältyttiin Joensuun vaneritehtaalla
Lomautuksilta on toistaiseksi vältytty UPM:n Joensuun vaneritehtaalla. Tuotannon näköalat ovat kuitenkin epävarmat, sillä tilauksia on vain muutaman viikon päähän.
\- Tilannetta seurataan koko ajan, kertoo tehtaan johtaja Antti Rinkinen.
Epävakaan tilanteen vuoksi vaneritehtaan väki piti jo talvilomat aikaistettuina. Joensuun yksikössä on 165 työntekijää.
UPM ilmoitti loppuvuodesta turvautuvansa lomautuksiin tarvittaessa Suomen vaneritehtaillaan. Yhtiö on perustellut lomautuksia tilauskannan vähentymisellä.
Työttömyys jämähti 13 prosenttiin
Keski-Suomen työttömyyden aleneminen on pysähtynyt tyystin. Keski-Suomen ELY-keskuksen mukaan työttömiä oli joulukuussa käytännössä saman verran kuin vuotta aikaisemmin. Koko maassa työttömyys aleni.
Keski-Suomessa oli joulukuun lopussa 16 777 työtöntä työnhakijaa. Määrä aleni vuodessa 0,6 prosenttia, eli 103 henkilöllä. Koko maassa työttömyys aleni 5,2 prosenttia, mutta Pohjois-Karjalassa se kasvoi hieman.
Keski-Suomen työttömyysaste oli vuodenvaihteessa 12,9 prosenttia, kun koko maan työttömyyaste oli 9,7 prosenttia. Työttömyys on Keski-Suomea korkeampi Pohjois-Karjalan, Lapin, Kainuun ja Kaakkois-Suomen ELY-keskusten alueilla.
Keski-Suomen kunnista ainoastaan Muurame pääsi joulukuun lopussa alle kymmenen prosentin työttömyysasteeseen. Muuramen työttömyysaste oli 9,6 prosenttia. Maakunnan korkein kuntakohtainen työttömyysaste oli Kinnulan 16,0 prosenttia.
Maan suurimpien kaupunkien työttömyysastelistalla Jyväskylä putosi Oulun rinnalle jakamaan toiseksi viimeisen sijan. Joulukuun lopun järjestys oli seuraava: Espoo (5,5), Helsinki (7,6), Vantaa (8,2), Kuopio (10,7), Kouvola (12,2), Pori ja Tampere (molemmat 12,8), Turku (12,9), Jyväskylä ja Oulu (molemmat 13,3) sekä Lahti (13,8 %)
Marraskuusta työttömyys kasvoi kaikien ELY-keskusten alueilla. Keski-Suomessa työttömien määrä lisääntyi marraskuusta 2011 joulukuuhun 2011 1 924:llä. Työttömyys kasvaa kuitenkin vuosittain marraskuusta joulukuuhun. Ilmiön taustalla on työvoimapoliittisten toimenpiteiden ja määräaikaisten työsuhteiden tavanomaista yleisempi päättyminen sekä lomautusten lisääntyminen joulukuussa. Myös oppilaitoksista valmistuneita tulee työmarkkinoille.
Okkonen: Pienet lukiot tuhoon tuomittuja
Kainuun lukiokoulutusta ja ammatillista koulutusta varten kannattaa perustaa liikelaitos, arvioi Kajaanin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Arto Okkonen. Liikelaitos turvaisi koulutusputken hallintokokeilun jälkeen. Pienten lukioiden ylläpito on kuitenkin tuhoon tuomittua, sanoo Okkonen.
Kainuun pienet lukiot on verkotettu tällä hetkellä filiaaliksi, johon kuuluvat Paltamon, Puolangan ja Suomussalmen lukiot. Tälle verkolle ei Kajaanin kaupunginhallituksen puheenjohtaja povaa ruusuista tulevaisuutta.
\- Neuvotteluja ei ole käyty mutta oppilasmäärät putoavat tulevaisuudessa niin rajusti, että kaikki Kainuun lukiolaiset mahtuvat Kajaanin tiloihin. Pienten lukioiden ylläpitäminen on tältä pohjalta katsottuna taloudellisesti aivan tuhoon tuomittu ajatus.
Okkonen kiirehtiikin neuvotteluja asiasta.
\- Keskustelut pitää käydä ja selvittää, millä tavalla koulutukset voidaan pitää yllä ja missä päin Kainuuta. Linjausten pitäisi olla selvillä tammikuun aikana.

  Liikelaitoksella turvattaisiin koulutusputki

Kainuun hallintokokeilun päättyessä tämän vuoden lopussa lukiot palautuvat kuntien ja ammatillinen koulutus Kajaanin kaupungin hoidettavaksi. Liikelaitosmalli turvaisi yhteistyön kuntien välillä koulutusputken järjestämisessä, sanoo Okkonen.
\- Esimerkiksi urheilijoille säilyisi liikelaitosmallilla mahdollisuus urheilla, käydä lukiota ja hankkia ammatti saman putken kautta. Ilman yhteistyötä putken järjestäminen voi vaikeutua.
Samaan liikelaitokseen on Okkosen mukaan otettavissa mukaan myös Kuusamo.
\- Ammatillisen koulutuksen puolella yhteistyö on jo olemassa, miksei siis laajenneta sitä lukioonkin. Kuusamossa on tällä hetkellä iso lukio.
Vuoropysäköinti käyttöön Kotkassa
Tilapäiset vuoropysäköintiajat otetaan käyttöön Kotkassa keskiviikkona. Kotkansaarella vuoropysäköintikohteita on viisi. Karhulassa vuoropysäköinti astuu voimaan Suntionkadulla.
Vuoropysäköinti mahdollistaa katujen varressa sijaitsevien parkkipaikkojen auraamisen. Katumestari Kimmo Svedin mukaan ihmiset oppivat noudattamaan tilapäisiä pysäköintijärjestelyjä melko nopeasti kun kyltit ilmestyvät katukuvaan.
\- Ymmärrän tietysti, että merkkiä tulkitessa joutuu hetken pähkäilemään mikä päivä on kyseessä, Sved sanoo.
Moni autoilija pysäköi kulkupelinsä siihen missä on muitakin autoja. Sved muistuttaa, että pysäköidessä kannattaa kuitenkin olla tarkkana.
\- Ei kannata luottaa siihen kummalla puolella katua autot ovat, vaan käyttää omaa järkeään.
Pysäköinninvalvojat ovat aluksi armollisia
Katumestari Kimmo Sved myöntää, että vuoropysäköintiajat ovat melkoinen rasite niille ihmisille, jotka joutuvat kadunvarsipysäköintiä harrastamaan.
\- Mutta jos katu on sata metriä pitkä ja siellä on yksikin auto väärällä puolella, auraaja ei pysty tekemään töitään kunnolla, hän toteaa.
Svedin mukaan pysäköinninvalvojat ovat ensi alkuun autoilijoille armollisia.
\- Aluksi otetaan rekisterinumerot ylös, eikä aleta heti jakaa pysäköintimaksuja.
Svedin työpäivä alkoi maanantain ja tiistain välisenä yönä kahdelta aamulla. Runsaan lumisateen vuoksi koko kaupungin aurauskalusto on liikkeellä. Sved ei ole kuitenkaan lannistunut raskaasta työstä huolimatta.
\- Pitäähän talvella lunta sataa. Hyvällä mielellä ollaan, hän vakuuttaa.
Mikkeli kesätyöllistää yli 300 nuorta
Mikkeli työllistää jälleen runsaat kolmesataa nuorta ensi kesänä. Peruskoululaisten, lukiolaisten ja ammattiopistolaisten ohella palkataan 30 ammattikorkeakoululaista.
Talousarviossa on varattu koululaisten kesätyöllistämiseen runsaat 340 000 euroa. Kaupunki etsii myös yhteistyökumppaneita nuorten työllistämiseksi. Viime vuonna viideltä kumppanilta irtosi lahjoitusrahaa noin 40 000 euroa. Sillä työllistettiin viitisenkymmentä kesätyöntekijää lisää.
Kaupungin kesäpaikkojen hakuaika on 15.2.-15.3. Haussa käytetään nettihakua.
Nurmeksessa puukotettu nainen kriittisessä tilassa
Nurmeksessa tiistaina aamuyöllä poikansa puukottamaksi joutunut nainen on kriittisessä tilassa.
Puukotetuksi tullut perheen isä sen sijaan on päässyt pois Pohjois-Karjalan keskussairaalasta.
Hätäkeskus sai tiedon asiasta noin neljän aikaan aamuyöstä, kun perheen äiti ilmoitti heidän poikansa puukottaneen isäänsä Nurmeksen Lehtovaaralla.
Poliisi on ottanut kiinni puukotuksesta epäillyn 19-vuotiaan nurmekselaismiehen. Kiinniotto sujui aamulla rauhallisesti, mutta poliisin kuljettaessa epäiltyä, mies oli alkanut vastustaa kiinniottoa niin, että siitä aiheutui tehtävää hoitaneelle poliisille lievä vamma.
Poliisi on kirjannut rikosilmoituksen nimikkeellä virkamiehen väkivaltainen vastustaminen.
Onko koulussa aikaa keskittyä lukemaansa?
Äidinkielen opettajat ottavat kiitollisuudella uudet kirjasarjat  vastaan, mutta onko kouluissa enää tarpeeksi aikaa kirjojen lukemiseen,  saati sitten tekstin tulkitsemiseen?Intouduin kaverini kanssa muistelemaan kouluaikoja. Emme ole lapsuudenystäviä, emme edes ikätovereita, mutta meille molemmille oli jäänyt mieleen samankaltaisia kokemuksia. Kuolemanvakavien ihastusten ja erinäisten sattumusten jälkeen otimme käsittelyyn myös opettajat. Aika nopeasti huomasimme puhuvamme äidinkielen opettajista. Pienen lisäkyselyn jälkeen huomasin monen muunkin muistelevan juuri omaa äidinkielen opettajaansa. Asia alkoi askarruttaa.__Anna__, __Tiina __ja __Neiti Etsivä. SOS__, __Salaisuus __ja __Viisikko __- niiden parissa ovat nykyiset keski-ikäiset kasvaneet.Vuoden 2012 äidinkielen opettajaksi valittu **Satu Kiiskinen **vieraili Yle Puheen Iltapäivässä keskiviikkona 18.1. Toimittaja Jarmo Laitaneva.
Kauppamatkustajan kuolema Vaasaan
Vaasan kaupunginteatterissa on valmistumassa ensi-iltaan kevään suursatsaus Kauppamatkustajan kuolema. Arthur Millerin klassikkonäytelmän Vaasan kaupunginteatterille ohjaa vierailijana Fiikka Forsman.
Päärooleissa näytelmässä ovat mm. Erik Kiviniemi ja vierailevana näyttelijänä Marika Parkkomäki. Kauppamatkustajan kuoleman ensi-ilta on Vaasan kaupunginteatterin suurella näyttämöllä 4. helmikuuta.
Kauppamatkustajan kuolema on Vaasan kaupunginteatterin ja Wasa Teaterin yhteistyöhanke. Näytelmästä tuotetaan sekä suomenkielinen että ruotsinkielinen esitys. Näytelmä on kaupunginteatterin ohjelmistossa kevätkauden 2012.
Ruotsinkielinen versio En handelsresandes död valmistuu Fiikka Forsmanin ohjaamana Wasa Teateriin tammikuussa 2013. Osa näyttelijöistä, mm. Erik Kiviniemi ja Marika Parkkomäki, on mukana myös ruotsinkielisessä toteutuksessa.
Tutkija: Länsi-Uudenmaan vaalitulos ei yllättänyt
Åbo Akademin vaalitutkija Åsa Bengtsson ei pidä presidentinvaalien tulosta yllättävänä Länsi-Uudenmaan osalta. Bengtssonin mukaan alueen luvut noudattelevat muun Suomen äänestyskäyttäytymistä.
Bengtssonin mielestä esimerkiksi Eva Biaudet'n (rkp) ja Paavo Lipposen menestys Länsi-Uudellamaalla ja muilla suomenruotsalaisilla alueilla ei ollut yllätys. Molemmat ovat korostaneet kaksikielisyyden merkitystä Suomelle.
Äänestysinnon hienoinen lasku kuuden vuoden takaisista presidentinvaaleista noudattelee sekin koko maan trendiä.
\- Äänestysprosentti oli noin prosentin pienempi Länsi-Uudellamaalla kuin kuusi vuotta sitten. Siinä ei ole mitään kummallista, Bengtson sanoo.
Bengtsson arvelee, että äänestysprosentti voi nousta toisella kierroksella, koska silloin kiinnostus vaaleihin tavallisesti kasvaa.
"Tilanne vielä auki"
Bengtsson alleviivaa, että presidentinvaali on mitä suurimmassa määrin henkilövaali. Hänen näkemyksensä mukaan Kokoomuksen ei kannata kovaan ääneen julistaa ehdokkaansa suurta äänimäärää puolueen voitoksi.
Hän ei suostu myöskään vetämään johtopäätöksiä presidentinvaalien perusteella siitä, miten puolueet pärjäävät kunnallisvaaleissa syksyllä.
\- Sen voi tietenkin sanoa, että sosiaalidemokraateilla on vaikea tilanne juuri nyt ja se trendi on jatkunut pidempään.
Bengtsson arvelee, etteivät perussuomalaiset pysty keräämään kunnallisvaaleissa eduskuntavaalien kaltaista äänivyöryä.
\- Lohjalla perussuomalaisilla on toki melko laaja tuki ja hyviä ehdokkaita ja Hangossa työ on käynnistynyt, mutta muualla Länsi-Uudellamaalla en usko perussuomalaisten suureen voittoon.
Presidentinvaalien toinen kierros järjestetään helmikuun viidentenä päivänä. Kuntavaalit puolestaan pidetään 28.10.
DocPoint alkaa tänään
Kuuden päivän aikana DocPoint-festivaalilla nähdään 134 dokumenttielokuvaa sekä Suomesta että maailmalta. Dokumentteja heijastetaan myös helsinkiläisrakennusten seinille.
Tämänvuotiseen ohjelmistoon kuuluvat muun muassa Werner Herzogin ohjaama maailman ensimmäinen 3D-dokumentti 
Cave of Forgotten Dreams, Jennifer Foxin 
My Reincarnation ja IDFA-voittaja 
Planet of Snail.
Festivaalin avaa 
A Wall is a Screen -lyhytelokuvakierros, jonka aikana dokumentteja heijastetaan Helsingin keskeisimpien rakennusten seiniin ja kattoihin. Ilmaiskierroksella esitettävät elokuvat liittyvät heijastettavaan rakennukseen.
Ennakkomyynti vilkasta
Torstaina taas alkaa myös kolmas DocPoint Tallinn, jonka ohjelmistossa nähdään valikoima tuoreimpia suomalaisia ja kansainvälisesti menestyneitä dokumenttielokuvia.
Festivaalin ennakkolipunmyynti on käynnistynyt vilkkaasti, ja esimerkiksi kotimainen surffielokuva 
Finnsurf on myyty loppuun. Elokuvasta järjestetään lisänäytös festivaalin päätteeksi.
TENNIS: Pöllänen eteni jatkoon Melbournessa
Herkko Pöllänen eteni Australian avoimen tennisturnauksen juniorien sarjassa 16 parhaan joukkoon. Hän kukisti toisen kierroksen ottelussaan isäntämaan Christopher O'Connellin erin 3-6, 7-5, 7-5.
O'Connell vei avauserän nimiinsä 40 minuutissa, mutta sen jälkeen suomalaispeluri otti kentän haltuunsa. Hänen ykkössyöttönsä toimi paremmin kuin vastustajallaan, ja hän vei kaksi seuraavaa erää pistein 7-5.
Kolmannella kierroksella 17-vuotias Pöllänen saa vastaansa Tshekin Robin Stanekin.
Nokkakolari vei neljä ihmistä sairaalaan
Pietarsaaressa Kolpintiellä sattui aamulla kahden auton nokkakolari, jossa loukkaantui neljä ihmistä. Yksi henkilö loukkaantui vakavasti ja hänet kuljetettiin Keski-Pohjanmaan keskussairaalaan Kokkolaan.
Muut loukkaantuneet saavat hoitoa vammoihinsa Malmin sairaalassa Pietarsaaressa. Kolari sattui lähellä Ekoroskin risteystä ennen kello yhdeksää. Autot vaurioituivat onnettomuudessa lunastuskuntoon.
Onnettomuuspaikalla pelastus- ja raivaustyöt kestivät lähes kaksi tuntia. Yksi ajokaista oli suljettuna liikenteeltä, ja poliisi ohjasi autoilijoita.
VM: Palkka riittää tänä vuonna vähän enempään
Valtiovarainministeriön mukaan palkansaajalle jää tänä vuonna hitusen enemmän käteen. Ostovoima heikkeni keskiverrolla palkansaajalla viime vuonna puolisen prosenttia, tänä vuonna se kasvaa saman verran.
Luvut lähes täsmäävät Veronmaksajain Keskusliiton aiemmin antamien arvioiden kanssa. Kuluvana vuonna palkkojen nousu kiihtyy ja kuluttajahintojen nousu hidastuu.
Viime vuosi on ollut 2000-luvun ainoa, jona ostovoima pieneni.
Tänä vuonna hintojen nousussa näkyvät monet eri veronkorotukset, mutta palkkaneuvottelujen raamisopimus takaa lähes kaikille palkansaajille inflaatiota vahvemmat palkankorotukset.
Palkansaajat: Raami turvaa näkymät
\- Vaikeassa tilanteessa raamisopimuksen merkitys talouden vakauttajana korostuu, kommentoi palkansaajajärjestö Akavan pääekonomisti Eugen Koev.
Samaa painottaa SAK. Pääekonomisti Olli Koski huomauttaa, että käteen jäävää palkkaa riittäisi paremmin, elleivät kulutusverojen kiristykset piiskaisi kuluttajahintoja noin prosenttiyksikön korkeammaksi.
Keskimäärin hintojen ennustetaan nousevan tänä vuonna 2,7 prosenttia. Ansiotason ennustetaan kohoavan 3,4 prosenttia.
SDP:n valtakausi linnassa päättyy mahalaskuun
Kun tasavallan 12. presidentin nimi ei ratkennut vielä ensimmäisellä kierroksella, sunnuntain vaalien historiallisesti kovin paukku oli SDP:n presidenttien 30-vuotisen valtakauden päättyminen. Paavo Lipposen tulos, vaivaiset 6,7 prosenttia, pudotti hänet toiselta kierrokselta. Lipponen tunnusti tappionsa reilusti heti ennakkoäänet nähtyään.
Vaikka Lipponen puhui vain omasta tuloksestaan, hän näki, ettei hänestä ollut Mauno Koiviston, Martti Ahtisaaren ja Tarja Halosen työn jatkajaksi. Niin kävi, vaikka Lipponen oli valtiollisesti paljon kokeneempi kuin Koivisto, Ahtisaari ja Halonen ensimmäisissä presidentinvaaleissaan. Suora kansanvaali on raaka vaali: jos ei ole henkilökohtaista vetovoimaa eikä kansaan uppoavaa karismaa, on turha haaveilla Mäntyniemestä.

SDP:n poliittinen alamäki on jatkunut jo pitkään. Lipponen on toistaiseksi viimeinen sosiaalidemokraattinen pääministeri, ja siitä on kulunut tänä vuonna jo yhdeksän vuotta. Kun Lipposesta tuli pääministeri 1995, SDP sai maanvyörymävoiton, vähän yli 28 prosenttia äänistä. Mauno Koiviston valitsijamiehet nappasivat puolestaan noin 43 prosenttia äänistä ensimmäisissä Kekkosen jälkeisissä vaaleissa 1982. Tarja Halosta äänesti vuonna 2000 ensimmäisellä kierroksella 40 prosenttia.
Martti Ahtisaaren kannatus suli dramaattisesti ensimmäisellä kierroksella 1994, mutta kannatuksen lasku pysähtyi noin 26 prosenttiin. Lipposen tulos näissä vaaleissa oli vain neljännes siitä. Sosiaalidemokraatit voivat nyt yrittäää hakea itselleen lohtua siitä, että vaikka virka menee heiltä, presidentillä ei ole enää entisenlaista merkitystä. Presidentin valta vähenee nimittäin maaliskuun alusta lähtien vielä nykyisestäkin.

Seuraavalla presidentillä ei ole enää olennaista sisäpoliittista valtaa. Ulkopolitiikan johtajanakin hänen tonttinsa supistuu. Presidentti voi osallistua Euroopan unionin huippukokouksiin vain, jos hallitus pitää sitä tarkoituksenmukaisena. Presidentin tärkeimmäksi toimialueeksi ulkopolitiikassa jää kahdenvälisten suhteiden hoito EU:n ulkopuolisiin maihin - ennen muuta Venäjään, Yhdysvaltoihin, Kiinaan, Intiaan ja muihin nouseviin talousmahteihin. Presidentti edustaa Suomea myös Yhdistyneissä Kansakunnissa ja muissa kansainvälisissä järjestöissä. Valtionpään asema ei siis ole vallan vähentymistä huolimatta tyhjänpäiväinen. Hän on puolivallaton aikaisempaan verrattuna.
Tarja Halonen laski viime viikolla, että hän kävi presidenttinä 12 vuoden aikana Venäjällä 27 kertaa. Kun siihen lisätään Venäjän presidentin vierailut Suomeen ja otetaan huomioon Venäjän merkitys Suomelle, niin uudella presidentillä riittää kyllä työsarkaa.
Presidentti Mauno Koivisto aiheutti viime viikolla kohun toistamalla Yleisradion suuren vaalikeskustelun alla, että presidentin valtaa on vähennetty jo liikaa. Koivisto kertoi omantuntonsa alkaneen kolkuttaa, koska hän oli aikoinaan aloitteellinen valtaoikeuksien tarkistuksessa. Siitä alkoi presidentin vallan vähennys, joka huipentuu maaliskuun ensimmäisenä päivänä voimaan tulevissa tarkistuksissa.
Koivistoa harmitti, että presidentti oli pelkkä sivustakatsoja viime vuoden hallitusneuvotteluissa, vaikka ne pitkittyivät ja mutkistuivat. Koivisto muistelee varmaankin hyvällä vuoden 1987 hallitusneuvotteluja, joita hän ohjasi kuuluisalla manuaalisella otteellaan ja joiden tuloksena Harri Holkeri muodosti hallituksen kassakaappisopimuksen tehneiden porvaripuolueiden johtajien nenän edestä.

Presidentti johti ennen vanhaan hallitusneuvotteluja. Suomessa on kosolti kokemuksia tuolta ajalta. Vahvan presidentin ohjaus ei kuitenkaan taannut hallitusten pystyssä pysymistä. Suomen hallitusten keski-ikä oli vain yksi vuosi vielä 1979, jolloin Mauno Koivistosta tuli pääministeri toisen kerran. Koiviston kabinetti nosti hallitusten keski-ikää, mutta jos presidentti Kekkosen voimat olisivat riittäneet, hän olisi kaatanut sen. Presidentin vahvoja valtaoikeuksia on vähennetty juuri tuollaisten väärinkäytösten estämiseksi.
Olennaista on se, mitä puolueet haluavat. Kestävää hallituspohjaa ei synny, jos niillä ei ole tahtoa kantaa vastuuta. Räikein esimerkki siitä on Martti Miettusen hätätilahallitus vuodelta 1975. Presidentti Urho Kekkonen runnasi sen väkisin tv-kameroiden edessä, kun puolueet eivät halunneet ottaa vapaaehtoisesti ikävää vastuuta kantaakseen. Presidentin pakotus piti Miettusen hallitusta pystyssä kuitenkin vain vajaan vuoden.

Presidentti ei ole johtanut enää vuonna 2000 voimaan tulleen perustuslain aikana hallitusneuvotteluja. Hallitukset ovat silti syntyneet kivuttomasti, vaalituloksen perusteella. Viime vuonna hallituksen kokoaminen aiheutti suuria ongelmia, mutta se johtui vaalituloksesta. Voittajien kuuluu mennä hallitukseen, mutta perussuomalaiset kieltäytyivät kunniasta. Jyrki Kataisen hallitus näki päivänvalon vaikeiden synnytystuskien jälkeen kesäkuussa, mutta ei siinäkään mitään erikoista ollut. Koiviston toinen hallitus syntyi myös vasta yli kaksi kuukautta vaalien jälkeen - presidentin vahvoista valtaoikeuksista huolimatta.
Perustuslain uudistuksia ja tarkistuksia on perusteltu kansanvallan periaatteilla. Parlamentarismiin kuuluu, että eduskunta käyttää ylintä valtaa eikä sen yläpuolella ole valtioelimiä, ei edes presidenttiä. Tuo periaate toteutuu uuden presidentin aikana paremmin kuin koskaan ennen, kun perustuslain tarkistuksen takia EU-politiikan johtajuudestakaan ei tarvitse enää kiistellä. Hallitukset ovat syntyneet suhteellisen kivuttomasti, ja ne ovat istuneet täyden vaalikauden uuden perustuslain aikana. Järjestelmä toimii ilman vahvaa presidenttiä riittävän hyvin.
Vesi katkaistaan yöksi Alakorkalossa
Vedenjakelu keskeytyy yöksi Rovaniemen Alakorkalossa tiistaina. Vedentulo katkaistaan vesijohdon korjaustöiden vuoksi.
Vesikatkos alkaa tiistai-iltana kello 23 ja päättyy Napapiirin Veden arvion mukaan keskiviikkona aamulla kello seitsemän.
Ilman vettä jäävät kiinteistöt Alakorkalossa välillä Ylijukkolantie-Niskanperä. Myös Imarintie kuuluu vesikatkoksen piiriin. Napapiirin Veden mukaan ilman vettä jää arviolta 400 kiinteistöä.
Napapiirin Vesi pyytää kotitalouksia varaamaan riittävästi vettä katkon ajaksi.
Vesikatkon jälkeen voi vedessä esiintyä värimuutoksia, mutta ne eivät kuitenkaan ole terveydelle vaarallisia. Vettä juoksutettaessa värjääntymät poistuvat vedestä.
Etelän korkea elintaso pakottaa pohjoiseen työttömäksi
Asumisen kalleus ajaa Etelä-Suomeen työn perässä muuttaneita takaisin pohjoiseen. Kohtuuhintaisista vuokra-asunnoista on pääkaupunkiseudulla huutava pula ja yksityisellä puolella vuokrat taas nousevat hirmuhintoihin. Töitä etelässä olisi kuitenkin tarjolla pohjoista paremmin.
Esimerkiksi kun talonrakennusalalla olevat avoimet työpaikat lasketaan Oulun seudulla kymmenissä, Uudellamaalla ne lasketaan sadoissa.
\- Tilanne on sama hoitoalan työpaikkojen kohdalla, eli siellä on koko ajan kysyntää työntekijöistä, kertoo Oulun seudun työ- ja elinkeinotoimiston johtaja Pasi Wallenberg.
\- Meillä taas hoitoalan ihmisiä on työttömänä.

  Korkeasti koulutetut muuttavat herkemmin

Ensisijaisesti työnhakijalle tarjotaan aina työpaikkaa lähialueelta. Jos sopiva paikka löytyykin pitemmän matkan päästä, on päätös työn perään lähtemisestä aina työnhakijan oma.
Wallenbergin mukaan herkemmin Etelä-Suomeen töihin lähtevät korkeasti koulutetut, joilla on parempi mahdollisuus pärjätä palkoillaan pääkaupunkiseudulla.
Töitä olisi kuitenkin tarjolla myös matalapalkka-aloilla, muttei pienipalkkaisen kukkarolle sopivia vuokra-asuntoja.
Pohjoisesta kotoisin oleva 36-vuotias Jari valmistui aikanaan ravintolakokiksi. Kun kotiseudulta ei töitä tahtonut löytyä, päätti Jari muuttaa pääkaupunkiseudulle.
Ensimmäinen oma vuokrayksiö löytyi vasta puolentoista vuoden etsimisen jälkeen. Pääkaupunkiseudulla eläminen alkoi muutenkin käydä liian kalliiksi, ja niinpä Jari päätti muuttaa takaisin pohjoiseen - työttömänä.
-Sitä alkoi laskemaan, että vuokrat ja elinkustannukset kuitenkin nousevat koko ajan. Pohjoisessa töitä on silloin tällöin, mutta ainakin asunto on varmempi, sanoo Jari.

  Työnantajalta apua asunnon saamiseen

Työnantajien toivotaan tulevan asuntoasiassa vastaan.
\- Ainakin terveydenhuoltokuntayhtymät ja sairaalat ovat auttaneet työntekijöitä asunnon saamisessa ja myöskin siinä asunnon hintatason kohtuullistamisessa, sanoo Wallenberg.
Valinta työpaikan ja asunnon välillä on vaikea ja epäinhimillinen.
\- On hirveän raastavaa, kun haluaisi kauheasti tehdä töitä ja sitä, mihin on kouluttautunut. Muttei yksinkertasesti voi, kun joutuisi asumaan ulkona, kuvailee Jari tilannettaan.
\- Edelleen mietin sitä, että pitäisikö kuitenkin lähteä takaisin. Joka päivä se käy mielessä.
Omakotitalon palo vaati hengen Pertunmaalla
Pertunmaan omakotitalon palossa on kuollut yksi henkilö. Omakotitalo tuhoutui tulipalossa täysin maanantaina.
Hätäkeskus sai ilmoituksen tulipalosta maanantaina vähän ennen puoltapäivää. Pertunmaan Rajaniementiellä ollut hirsirakenteinen talo oli tuhoutunut lähes kokonaan palokunnan tullessa paikalle. Talossa asui 81-vuotias nainen.
Palossa tuhoutuneesta omakotitalosta on löytynyt kuollut henkilö. Poliisin mukaan on todennäköistä, että talon omistaja on menehtynyt tulipalossa.
Poliisi selvittää palon syytä ja varmistaa vainajan henkilöllisyyden.
Eettinen matkailija ojentaa auttavan käden
Eettinen ekomatkailija voi sekä nähdä maailmaa että parantaa sitä. Merja Kaukometsän päivät Ghanassa Namongin kylässä kuluivat enimmäkseen sairaalan rakennustyömaalla, mutta aikaa jäi myös nähdä Afrikkaa.
Mitä mieltä olet Kristiina Braskin kappaleesta F32?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Kristiina Brask: _F32_
**Mitä?** Kristiina Brask valmistelee parhaillaan kolmatta studioalbumiaan, joka julkaistaan keväällä. _F32_ on tulevan albumin ensimmäinen single. _F32_ kertoo masennuksesta, jota kappaleen nimi, eli diagnoosimerkintä tarkoittaa.
Brask osallistui kappaleella viime syksynä _Syksyn Sävel_ –kilpailuun.
Historian oppitunti: Brask on syntynyt vuonna 1990 Leppävirralla. Osallistui Idols-kilpailuun vuonna 2007, samana vuonna Idolsissa kisasivat muun muassa **Anna Abreu** ja **Ari Koivunen**.
Esikoisalbumi _Silmät Sydämeeni_ julkaistiin 2007.
**Hä?** Kristiina Brask on osallistunut myös _Kuorosota_-ohjelmaan. Vuonna 2010 hän luotsasi kisassa Leppävirran kuoroa.
Kesätyö ei kelpaa aikuiselle
Kesätyöpaikkojen määrä on pysynyt samalla tasolla jo monta vuotta - työtä on tarjolla. Turun TE-toimistosta kerrotaan, että vain hakijat puuttuvat. Kesätöitä ei osata tai haluta hakea aktiivisesti. Ongelma ei koske ainoastaan nuoria, myös aikuisia työntekijöitä kaivataan kesällä.
\- Nuoret eivät hae nykyään aktiivisesti työpaikkoja. Yleinen trendi on, että haetaan sähköisellä haulla pariin paikkaan. Kyseisistä työpaikoista tuskin kuuluu mitään, sillä samaan ohjelmaan on näpytellyt tietonsa useampi muukin kesätyöpaikan kärkkyjä. Sitten ihmetellään, ettei töitä saa tai niitä ei ole, miettii Turun TE-toimiston palveluvastaava Tarja Tötterman.
Tötterman kertoo, että kesätyönhakijoiden määrä on laskenut huomattavasti. Menneinä vuosina esimerkiksi kesätyömessuilla saattoi olla yli 1 200 kävijää, kun nykyään päästään noin 500 vierailijaan.
\- Tietysti useampiin töihin toivotaan vähintään 18 vuoden ikää, mutta kesätöitä on tarjolla myös alle 18-vuotiaille. Kesätyöpaikan saaminen alaikäisenä riippuu nuoren omasta tahdosta ja aktiivisuudesta. Aina löytyy töitä, kertoo Tötterman.
Sinnikäs palkitaan
Tarja Tötterman ihmettelee, mistä ihmiset ovat saaneet päähänsä, että sähköinen työnhaku ilman mitään muuta kontaktin ottamista riittää.
\- Kyllä vanhassa on vara parempi. Työnantajat ottavat edelleen helpommin töihin ihmisen, jonka ovat tavanneet henkilökohtaisesti tai joka on osoittanut aktiivisuuttaan vaikkapa puhelinsoitolla. Sähköinen hakulomake ei kerro kerrassaan mitään hakijasta. Mielikuva sen sijaan on tärkeä, vaikka kuinka pieni, painottaa Tötterman.
\- Keväällä järjestettävillä erilaisilla kesätyömessuilla kannattaa vierailla. Siellä tapaa muun muassa rekrytointifirmojen edustajia henkilökohtaisesti, opastaa Tarja Tötterman.
Kesätyö voi poikia vakituisen työpaikan
Kesätyömarkkinoilla kaivataan nuorten lisäksi myös kokeneempia työntekijöitä.
\- Aikuiset eivät hae kesätyöpaikkoihin, vaikka paikkoja olisi tarjolla. Muutaman kuukauden pestistä voi mitä suurimmassa määrin poikia pitkäaikainen tai jopa vakituinen työpaikka. Tätä ei ajatella, kun väheksytään kesätöitä, moittii Tötterman.
Ammattiin opiskelevat ovat haluttua riistaa kesäisin.
\- Yritykset tarvitsevat oman alan opiskelijoita kesäaikaan paikkaamaan muun muassa henkilöstön kesälomia. Yleensä opiskelijalle riittää, että on aloittanut kyseisen alan opinnot. Työmahdollisuuksia löytyy varmasti, opastaa Tarja Tötterman.
Leppävirta taistelee työhallinnon palvelupisteestään
Leppävirran kunta vastustaa suunnitelmia heikentää työhallinnon toimipisteen palveluja paikkakunnalla. Kunnanhallitus toteaa, että Leppävirran työpaikkakehityksen turvaamiseksi niin työnantaja- kuin työnhakijapalveluiden osalta on tärkeää turvata viisipäiväinen palvelupiste.
Kaavailujen mukaan jatkossa palvelua Leppävirralla olisi vain kahtena päivänä viikossa ajanvarauksen perustella. Kunnanhallitus painottaa, että täydennykseksi suunnitelluilla etäpalveluilla ei voida kokonaan korvata paikan päällä tapahtuvaa asioimista. Lisäksi etäpalvelut eivät toteuta kansalaisten tasavertaisia oikeuksia.
Suunnitelmat liittyvät työ- ja elinkeinotoimistojen palveluiden uudelleenorganisointiin. Jatkossa kokoaikaiset toimistot Pohjois-Savossa toimisivat Iisalmessa, Kuopiossa, Siilinjärvellä ja Varkaudessa.
Ruutinpuiston kaava valtuuston käsittelyyn
Kemin Ruutinpuiston asemakaavamuutos etenee. Kaavaehdotuksesta ei jätetty sellaisia muistutuksia tai lausuntoja, jotka pakottaisivat muuttamaan ehdotusta. Ruutinpuistoon, Hahtisaarenkadun varteen ollaan muodostamassa kolmea tonttia, joihin kuulekin saa rakentaa kerrostalon.
Lisäksi nykyisen koirapuiston paikalle annetaan lupa rakentaa korkeintaan kaksikerroksisia rivitaloja sekä kolmikerroksisia asuinkerrostaloja. Kemin kaupunginhallitus käsitteli kaavamuutosta maanantaina ja päätti lähettää kaavan valtuuston hyväksyttäväksi.
Toni Gardemeister: Kymenlaakson teillä kelpaa ajaa rallia
Valkealalainen Toni Gardemeister on tullut tutuksi rallikuskina, joka kiertelee maailmaa kisasta toiseen. Viime aikoina hän on kuitenkin työskennellyt etuauton kuskina Monte Carlossa, sekä ratamestarina Valkealaan sijoittuvassa F-Cupin osakilpailussa. Gardemeister kehuu Kymenlaakson tiestön olevan rallikäyttöön maan parhaimmistoa.
Toni Gardemeister toimi etuauton entiselle tallikaverilleen P-G Anderssonille. Hänen työhönsä kuului muun muassa Andersonin ajonuottien tarkistaminen, jäisten paikkojen merkitseminen ja rengassuosituksien antaminen.
\- Rengasvalinnat ovat tärkeitä, sillä Monte Carlossa sää vaihtelee paljon. Olen tehnyt vastaavaa hommaa pari kertaa Tommi Mäkiselle 90-luvun loppupuolella, Gardemeister kertoo.
”Ajamaan tekisi mieli”
Toni Gardemeister ei vielä tiedä milloin hän itse jatkaa kilpailemista.
\- Oma Skodani on tallissa uudelleenrakennettuna viime kauden jäljiltä. Näyttäisi siltä, että ajobudjetti on aika niukka. Voi olla varminta laittaa autot vuokralle ja miettiä vuoden mittaan mitä tehdään, Gardemeister sanoo, mutta uskoo palaavansa kilparadoille viimeistään ensi vuonna.
Rallikuski myöntää, että ajamaan tekisi mieli. Kuljettaessaan etuautoa Monte Carlossa Gardemeister harmitteli, ettei itse ollut viivalla lähdössä matkaan.
\- Pääsin kuitenkin jännittämään kavereiden puolesta, hän sanoo.
F-Cupin Valkealan osakilpailussa monipuolisia tievalintoja
Rallin F-Cup käynnistyi viime viikonloppuna. Yksi Cupin osakilpailuista ajetaan maaliskuussa Valkealan maisemissa. Toni Gardemeister toimii kisassa yhtenä ratamestareista.
\- Olemme etsineet hyviä teitä kilpailukäyttöön. Olemme pyrkineet siihen, että mukana olisi jonkin verran kuskeille uutta ja monipuolista tiestöä. Toinen kisapäivä on teiden puolesta selkeästi erilainen kuin toinen, Gardemeister kertoo.
Kymenlaaksossa järjestetään vuosittain useampikin ralli. Gardemeister kehuu maakunnan teitä Suomen parhaimmistoksi rallikäytön kannalta.
\- Kaakkois-Suomessa yleensäkin on hyvin vaihtelevia teitä. Selkeästi maan kärkipäästä, hän sanoo.
Sebastian Loeb voitti MM-rallikauden avanneen Monte Carlon osakilpailun. Gardemeister pitää Loebin korkeaa sijoitusta mestaruustaistossa varmana.
\- Veikkaan kuitenkin, että hänelle löytyy haastajia yksittäisiin kilpailuihin ja vielä Suomen maasta.
Nyt se on varmaa - Ultra Bra tekee paluun
90-luvun suosituimpiin suomalaisyhtyeisiin kuuluva Ultra Bra tekee comebackin ensi maanantaina Pekka Haaviston Kokoaan suurempi Suomi 2012 -tukikonsertissa.
Pekka Haavisto on saanut uuden kannattajan, kun Ultra Bra esiintyy 30. tammikuuta Helsingin Jäähallissa Kokoaan suurempi Suomi 2012 -tukikonsertissa.
\- Huhu pitää paikkansa, yhtyeen sävellyksistä vastannut **Kerkko Koskinen** varmistaa.
\- Kyseessä ei ole mikään sattuma tai se, että asiaa olisi mietitty pitkäjänteisesti ja suunnitelmallisesti. Lähtökohtana tälle oli nimenomaan Haaviston pääsy toiselle kierrokselle. Kaikki on tapahtunut hyvin nopeasti.
Koskisen mukaan yhtye esiintyy alkuperäiskokoonpanossaan, eli siinä ovat laulajina **Vuokko Hovatta, Terhi Kokkonen, Olli Virtaperko** ja **Arto Talme**.
\- Haluamme tällä tavalla osallistua ja vaikuttaa. Tässä meiningissä on ollut urheilujuhlan tuntua, ja asiana tämä on isompi kuin pelkkä presidentinvaali: tässä määritellään pitkälti, millaisia arvoja meillä on Suomessa tulevaisuudessa.
Ultra Bra perustettin vuonna 1994, ja se hajosi vuonna 2001. Sanoituksia yhtyeelle on tehnyt muun muassa entinen työministeri, vihreiden kansanedustaja **Anni Sinnemäki**.
Kokoaan suurempi Suomi 2012 -tapahtuman voitto lahjoitetaan lyhentämättömänä Pekka Haaviston presidentinvaalikampanjaan. Konsertin muu esiintyjälista julkistetaan myöhemmin tällä viikolla. Tapahtuman järjestävät yhteistyössä useat eri artistit ja musiikkialan toimijat. Liput tulevat myyntiin tänään 24.1.2012 klo 12.00 Tiketin myyntipisteistä, puhelinpalvelusta 0600-1-1616 (1,69 euroa/min + pvm).
**Lähteet:** Yle
Lastensuojelu tehostui Oivassa
Federer vakuuttavasti välierään Melbournessa
Sveitsin Roger Federer eteni vakuuttavasti tenniksen Australian avointen välieriin. Federer kukisti puolivälierässä Argentiinan Juan Martin del Potron 6-4, 6-3, 6-2. Välierässä sveitsiläinen saa vastaansa voittajan ottelusta Rafael Nadal - Tomas Berdych.
Uransa 17. Grand Slam -turnausvoittoa jahtaava Federer ei juurikaan joutunut pinteeseen argentiinalaisvastustajansa kanssa. Australian paahtavassa helteessä del Potro sai toisessa erässä neljä murtopalloa Federerin syötön takutessa hetkellisesti. Turnauksen kolmossijoitettu kuitenkin kasasi itsensä ja jyräsi erän voittoon.
Kolmannessa erässä Federer mursi vastustajansa syötön kahdesti ja nappasi paikan välierissä suoraan kolmessa erässä.
\- Olen todella onnellinen. Se oli hieno ottelu, ja Juan Martin on upea pelaaja, ja tiedän miten kovaa hän lyö palloa, Federer totesi ottelun jälkeen.
Kataja teki merkittäviä korishankintoja
Miesten korisliigassa pelaava Joensuun Kataja vahvistaa joukkuettaan. Samuel Haanpää ja Elias Kajander liittyvät joensuulaisten vahvuuteen ja pelaavat loppukauden Katajassa.
Tarkkana kaukoheittäjänä tunnettu Haanpää on kärsinyt pohjevaivoista. Haanpää oli tämän kauden alkuvaiheissa kyproslaisessa Keravnosin joukkueessa, mutta tämä pesti päättyi joulukuussa.
\- Tähtäin oli ulkomailla, mutta kun aikaa alkoi kulua, halu päästä pelaamaan kasvoi, "Santtu" taustoittaa paluutaan kotimaan kentille.
\- Suomessa minulla oli muutama hyvä vaihtoehto, joista Joensuu tuntui osuvimmalta ja oikealta. Kasassa on jo nyt hyvä paketti, joka on pärjännyt loukkaantumisista huolimatta. Jotain siellä on tehty oikein.
Melkoisena yllätyksenä Kataja saa riveihinsä myös toisen tutun pelimiehen, kymmenennen korisliiga-kautensa aloittavan Elias Kajanderin. Helsinkiläisen Touhun Pojat Lauttasaaren (ToPoLa) kasvatti oli viime kesänä jo lopettelemassa pääsarjauraansa, mutta perui lopulta päätöksensä.
\- Teimme jokin aika sitten hänelle ehdotuksen, joka alkoi kiinnostaa, Katajaa luotsaava Jukka Toijala taustoittaa alkuvuoden todellista yllätysrekrytointia.
Koulutuskonsernin potkukäräjät alkavat
Laukku-Leena on sisukas kulkuri
Nainen seisoo tienvarressa pukeutuneena lämpimiin vaatteisiin. Hänen vieressään on röykkiö laukkuja, kasseja ja kaistale pressua. Laukku-Leena on tuttu näky Päijät-Hämeessä, mutta mikä hänen tarinansa on? Tätä pohtii suunvuorossaan toimittaja Johanna Talasterä.
Laukku-Leena on Villähteellä. Hän on odottanut seuraavaa kyytiään ainakin viime viikonvaihteen yli ja nukkuu yönsä pakaasiensa vieressä jalkakäytävällä pressun alla. Toivottavasti siellä alla on lämmin makuupussi.
Laukku-Leena on sisukas kiertolainen. Monet säälivät häntä ja ihmettelevät miksi yhteiskunta ei auta. On vaikea auttaa, jos apu ei kelpaa. Laukku-Leena kertoi muutama vuosi sitten Joroisten lehden haastattelussa valinneensa kiertolaisen elämäntavan vajaat kymmenen vuotta sitten.

Alkujaan hän on kotoisin Padasjoelta. Hän vietti jo 15-vuotiaana kesänsä Eurooppaa kiertäen, opiskellen kieliä ja kuluttaen aikaansa. Tämän jälkeen Leena luki ylioppilaaksi ja opiskeli oikeustiedettäkin, mutta päätyi konttoritöihin.
Äitinsä sairastuttua Leena jäi hoitamaan häntä. Vuosikymmenet kuluivat omaishoitajana. Äidin kuoltua yhteiskunta oli Leenan mukaan ”mennyt menojaan eikä hänen työpanostaan tarvittu, joten hän päätti heittäytyä Luojan ruokittavaksi”. Silloin hän valitsi kiertolaisen elämäntavan.

Laukku-Leenan matkatavarat koostuvat 35 erikokoisesta kassista, nyssäkästä tai laukusta. Näitä hän siirtää edellään kassi kerrallaan näköyhteyden päähän, jos kyytiä ei kuulu. Silloin hän etenee päivässä korkeintaan muutamia satoja metrejä.
Usein Leena on leiriytynyt samaan paikkaan päiviksi, jopa viikoiksi. Laukkuineen hän ei nimittäin mahdu tavalliseen henkilöautoon vaan tarvitsee kyydin pakettiautolla tai muulla isommalla ajoneuvolla.

Jotkut säälivät kiertolaista, joka nukkui viime yönkin pakkasessa taivasalla. ”Surullista”, joku toteaa. ”Miksi yhteiskunta ei auta”, toinen pohtii. Leenalla on vuosien kuluessa ollut jonkin aikaa yhteiskunnan hankkima asuntokin, mutta hän ei viihtynyt paikoillaan.
Joskus joku saa Laukku-Leenan houkuteltua lämpimään yöksi tai kahdeksi, jotta räntäsateessa kastuneet kassit ja vaateet kuivuvat. Leena ei kerjää, mutta häntä voi ilahduttaa esimerkiksi lahjoittamalla hiukan ruokaa, sätkätupakkaa, murukahvia tai porevitamiineja.

Laukku-Leena on valinnut tiensä. On hän aika sissi.
Työllisyystilanne parantunut vuoden aikana
Satakunnan työllisyystilanne on parantunut vuoden takaisesta. Satakunnassa oli työnvälitystilaston mukaan joulukuun lopussa työttömiä työnhakijoita 11 600. Työttömien työnhakijoiden määrä on vähentynyt lähes 800:lla viime vuoden joulukuusta. Työttömien osuus työvoimasta oli 11,0 prosenttia. Vuodessa lomautettujen määrä on laskenut 200:lla.
Satakunnan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen alueella oli työnvälitystilaston mukaan joulukuun lopussa työttömiä työnhakijoita on yli 1 200 enemmän kuin kuukausi sitten.
Lomautettuna oli lähes 1 200, mikä on vajaat 400 enemmän kuin viime kuussa. Työttöminä työnhakijoina oli miehiä yli 6 400 ja naisia lähes 5 200.
Satakunnan alueen työ- ja elinkeinotoimistoihin ilmoittautui joulukuun aikana vajaat 1 600 uutta työnhakijaa ja työnhaun päätti lähes 1 400 henkeä. Yleisille työmarkkinoille työllistyi yli 700 henkeä.
Satakunnan alueen TE-toimistoissa oli joulukuun aikana avoinna lähes 1 700 työpaikkaa, mikä on 200 paikkaa enemmän kuin vuosi sitten.
Avoimet paikat lisääntyivät viime vuodesta suhteellisesti eniten tieteellisessä, teknisessä ja taiteellisessa työssä sekä rakennustyössä. Vastaavasti avoimet paikat vähentyivät suhteellisesti eniten kaupallisessa työssä.
Uusia avoimia työpaikkoja ilmoitettiin TE-toimistoihin joulukuun aikana noin 1 000 ja täytettiin runsaat 900.
"Haminalainen ei muutu kotkalaiseksi helposti"
Suomen kotiseutuliiton tutkijat alkavat selvittää kuntaliitosten henkisiä vaikutuksia. Päädosentti Lassi Saressalo sanoo, että mikäli esimerkiksi Hamina ja Kotka liitettäisiin yhteen kuntaliitoksella, haminalaisten olisi hyvin vaikeaa mieltää itseään kotkalaisiksi. Entäpä milloin kuusaalaisista tulee henkisesti kouvolalaisia?
Lassi Saressalon mukaan kuntaliitoskeskustelu on toistaiseksi painottunut teknisiin seikkoihin. Esille on nostettu lähinnä asioiden taloudellis-hallinnollinen puoli.
\- Tavallinen ihminen ja hänen elämänpiirinsä on jäänyt kokonaan sivuun. Esimerkiksi Kouvolassa olisi mielenkiintoista selvittää missä vaiheessa kuusankoskelaisista tai Valkealan maaseutuväestöstä tulee henkisesti kouvolalaisia. Vai tuleeko koskaan, Saressalo toteaa.
Kartalta häipyneet rajat säilyvät ihmisten mielissä
Lassi Saressalon mukaan ihmiset samaistuvat omaan kuntaansa. Kun totutut rajat kuntaliitoksen yhteydessä häipyvät, tämä voi aiheuttaa päänvaivaa. Saressalo käyttää esimerkkinä Kouvolan ja Kuusankosken välistä rajaa: Kartalla rajaa ei enää ole, mutta se säilyy edelleen ihmisten mielissä.
\- Uskon, että paikalliset identiteetit edelleen säilyvät. Mikäli kunnanisät ovat kuitenkin viisaita, aletaan rakentaa sateenvarjoidentiteettiä joka pitää sisällään laajempia alueita.
Erään kuntaliitosesityksen mukaan Etelä-Kymenlaaksossa Hamina liitettäisiin Kotkaan. Kaupungeilla on kuitenkin omat vahvat perinteensä.
\- Itselläni on juuret Haminassa ja tiedän kuinka vaikeaa haminalaisen on mieltää itseään kotkalaiseksi. Kotka on aina selkeästi ollut kauppa- ja satamapaikka. Haminassa puolestaan varuskuntaidentiteetti on hyvin syvällä, Saressalo sanoo.
Vehkalahden kunta yhdistyi Haminaan vuonna 2003. Uuden sukupolven vehkalahtelaiset kuitenkin sanovat jo itseään haminalaisiksi. Saressalon mukaan tämä voi johtua kasvatuksellisista seikoista.
\- Tilanne oli se, että Vehkalahti oli Haminan ympärillä ja Vehkalahden kirkko oli Haminassa. Ei siinä ehkä ollut niin suuria ongelmia identiteetin suhteen. Liitoksen jälkeen käytiin kuitenkin suuri keskustelu siitä millainen vaakunan tulisi olla, Saressalo sanoo.
Lomautusten määrä kasvaa pohjalaisyrityksissä
Lomautusten määrä on moninkertaistunut vuoden takaisesta Pohjanmaan ELY-keskuksen alueella. Esimerkiksi talotehtaat, kuten Kannustalo ja Jetta-talot Perhossa, ovat lomauttaneet henkilöstöään talvikaudella määräajaksi tai toistaiseksi.


Joulukuun lopussa ryhmälomautuksia oli lähes 800 (773), kun niitä vuosi sitten oli runsaat 200 (225). Etelä-Pohjanmaalla sen sijaan lomautusten määrä on vähentynyt.
Kolmen pohjalaismaakuntaa pitävät yhä maan kärkisijoja työllisyysluvuissa Uudenmaan jälkeen.
Pohjanmaan työttömyysprosentti on 6,3, Etelä-Pohjanmaan 8,6 ja Keski-Pohjanmaan 8,7 prosenttia.
Koko maan työttömyysaste on 9,7.
Kimi Räikkönen palasi F1-auton rattiin - "Siitä on jo muutama vuosi"
Kimi Räikkönen otti tuntumaa Formula 1 -autoon reilun parin vuoden tauon jälkeen maanantaina. Vuoden 2007 maailmanmestari testasi pari vuotta vanhaa Renault-autoa Valenciassa.
\- Oli mukavaa palata F1-autoon. Siitä on jo muutama vuosi, kun olen viimeksi ajanut. Aina se ottaa aikansa tottua, Räikkönen totesi.
\- Normaali ajaminen, jarrutteleminen ja muu ei vie kuin muutaman kierroksen, mutta auton, tallin ja renkaiden kanssa opettelu vie aikaa.
32-vuotias Räikkönen tekee paluun Formula 1 -sarjaan kahden vuoden ralliseikkailun jälkeen. Espoolainen ajaa ensi kaudella Lotuksella, joka aiemmin tunnettiin Renault’na.
Räikkösen uusi auto esitellään 5. helmikuuta. Kaksi päivää myöhemmin alkaa uuden auton testaaminen. Kausi alkaa Australiassa 18. maaliskuuta.
Ultra Bran paluu ruuhkautti lippufirman sivut
90-luvun suosituimpiin suomalaisyhtyeisiin kuuluva Ultra Bra tekee comebackin ensi maanantaina Pekka Haaviston tukikonsertissa. Paluukeikka sai yhtyeen fanit liikkeelle, ja lippuja myyvän Tiketin verkkosivut jumiutuivat.
Pekka Haavisto on saanut uuden kannattajan, kun Ultra Bra esiintyy 30.1. Helsingissä. Paikkana on Helsingin jäähalli ja lippujen myynti alkoi tänään tiistaina puolenpäivän aikaan.
Yhtyeen paluu herätti valtavan kiinnostuksen, sillä lippuja välittävän Tiketin verkkosivut ja puhelinpalvelu ruuhkautuivat täysin myynnin alettua. Konsertti varattiin loppuun noin puolentoista tunnin kuluessa.
Yhtyeen pianistin ja säveltäjän Kerkko Koskisen mukaan paluuta ei oltu suunniteltu - ainakaan kovin pitkään.
\- Kyseessä ei ole mikään sattuma tai se, että asiaa olisi mietitty pitkäjänteisesti ja suunnitelmallisesti. Lähtökohtana tälle oli nimenomaan Haaviston pääsy toiselle kierrokselle. Kaikki on tapahtunut hyvin nopeasti, Kerkko Koskinen toteaa.
Urheilujuhlan tuntua
Koskisen mukaan yhtye esiintyy alkuperäiskokoonpanossaan, eli siinä ovat laulajina Vuokko Hovatta, Terhi Kokkonen, Olli Virtaperko ja Arto Talme. Koskinen on kysynyt mukaan myös Anna Tulustoa, joka lähti yhtyeestä vuonna 1998. Tällä hetkellä Tulosto toimii kulttuuriministeri Paavo Arhinmäen erityisavustajana.
\- Haluamme tällä tavalla osallistua ja vaikuttaa. Tässä meiningissä on ollut urheilujuhlan tuntua, ja asiana tämä on isompi kuin pelkkä presidentinvaali: tässä määritellään pitkälti, millaisia arvoja meillä on Suomessa tulevaisuudessa, Koskinen sanoo.
Ultra Bra perustettin vuonna 1994, ja se hajosi vuonna 2001. Sanoituksia yhtyeelle on tehnyt muun muassa entinen työministeri, vihreiden kansanedustaja Anni Sinnemäki.
Semmarit jatkaa Kiinan valloitusta
Seminaarinmäen mieslaulajat -kuoro on jatkanut menestyksekkäitä tv-esiintymisiä Kiinassa. Kuoro on vastikään esiintynyt sadoille miljoonille katsojille hunanilaisen TV-kanavan uudenvuoden juhlalähetyksessä. Kiinalaista uutta vuotta vietettiin viikonvaihteessa.
Semmareiden lisäksi ainoa länsimainen esiintyjä juhlalähetyksessä oli amerikkalainen koripallotähti Shaquille O'Neal. Kuoro majoitettiinkin viiden tähden tasoisiin puitteisiin aivan tv-studion viereen - eikä ihme, sillä show on kanavan kenties tärkein lähetys.
\- Kiinan tarina on aika pitkä. Alun perin kaikki lähti liikkeelle Midemistä Cannesista, jossa pari meidän kaveriamme oli musiikkimessuilla. Sieltä saatiin suhteita, jotka yhdistivät meidät kiinalaiseen ohjelmatoimistoon. Kiinassa innostuttiin, ja siitä se lähti, sanoo Semmareissa laulava Janne Kettunen.
Semmarit yllättivät yleisönsä esiintymällä myös kiinaksi.
\- Jonkin verran olemme opetelleet ohjelmistoa kiinaksi, ja mietinnässä on jo, että pitäisikö tehdä kiinankielinen levy. Kiinaksi laulaminen on melkoista touhua, mutta laulaminen on helpompaa kuin puhuminen, Kettunen sanoo.
Kiinaan on myös sovitettu oma ohjelmisto.
\- Ehkä hämärin show, mitä olemme koskaan tehneet. Ensin kiinalaisesta hitistä oma versio, ja sitten meitä pyydettiin spektaakkeliin, jossa oli kiinalainen sopraano laulamassa can-cania. Siinä emme laulaneet mitään, vedimme oman shown ja vedimme sumopuvut päälle, Kettunen nauraa.
Kiinalaista yleisöä Kettunen kuvaa äänekkääksi.
\- Jos yleisön saa hiljaiseksi, se on meriitti. Mutta vastaanotto Kiinassa on kaiken kaikkiaan ollut aika samanlainen kuin Suomessa - osa tykkää, osa ei, niin kuin sen pitääkin olla.
Alla olevista videoista voi katsoa millainen oli Semmareilla meininki Kiinassa.
Semmarit kertovat matkastaan 
[verkkosivuillaan.](http://www.semmarit.fi/uutiset) Kuoro oli Kiinassa neljännellä esiintymismatkallaan, ja takana on esiintymisiä jo yhdeksässä valtakunnallisessa tv-lähetyksessä. Uutta kiertuetta Kiinaan suunnitellaan syksylle.
Ulkomaisen työvoiman tarve kasvaa
Ulkomaisen työvoiman tarve kasvaa Kainuussa. Henkilöstöpalvelualan yrittäjä Sauli Husso VMP Kajaanista sanoo, että useille toimialoille ei löydy riittävästi osaavaa työvoimaa kotimaasta.
Työntekijöiden tarve on kovin metalli-, rakennus- kuljetus- ja siivousaloilla.
VMP:llä on työvoiman hankintaorganisaatiot tällä hetkellä Virossa ja Romaniassa. Husson mukaan toiminta on tarkoitus laajentaa kaikkiin Baltian maihin.
VMP Group toimii franchising -periaatteella Suomessa, Ruotsissa ja Virossa. Konsernin liikevaihto oli edellisellä tilikaudella runsaat 100 miljoonaa euroa. VMP välitti 14 000 työntekijää noin 4000 asiakasyritykselleen.
Perhebarometri: Keskivertoperheillä menee yllättävän hyvin
Lapsiperheiden ajankäyttö on muuttunut, kertoo Väestöliiton tuore perhebarometri. Ihmiset tuntevat tutkimuksen mukaan entistä vähemmän kiirettä. Ajan antaminen perheelle onnistuu entistä paremmin, ja miehet tekevät entistä enemmän kotitöitä ja hoitavat lapsia.
Yhteistä aikaa etsimässä -perhebarometrin mukaan kiireen kokemus on vähentynyt verrattuna vuosituhannen alkuun. Pienten lasten vanhemmista 30 prosenttia ja kouluikäisten vanhemmista 20 prosenttia koki jatkuvaa kiirettä. Kymmenen vuotta aiemmin luvut olivat lähes 10 prosenttiyksikköä suurempia.
\- Kiireen tunne oli muita yleisempää ylemmillä toimihenkilöillä ja yrittäjillä. Pienituloiset kokivat jatkuvaa kiirettä useammin kuin keski- tai suurituloiset. Ansiotyön kiireet kasvavat ehkä suurituloisten perheissä, mutta tulojen kasvu tarjoaa mahdollisuuksia kiireen hallintaan esimerkiksi siivouspalvelujen ostamiseen, arvioi tutkija Anneli Miettinen Väestöliiton väestöntutkimuslaitokselta.
Miettisen mukaan tutkimustulokset yllättivät tutkijat monella tapaa positiivisesti.
\- Paljon on ollut esillä se, ettei perheillä olisi yhteistä aikaa ja lapset olisivat paljon poissa kotoa, missään tapauksessa kehitys ei kuitenkaan ole negatiivista, hän sanoo.
Tutkimuksen mukaan lapset ja nuoret viettävät kotona hieman enemmän aikaa kuin esimerkiksi 90-luvun lopulla. Myös kotiintuloaika iltaisin on entistä aikaisemmin.
\- Peruskoululaisista 80 prosenttia on kotona iltayhdeksältä, Miettinen kuvailee.
Keskiarvo on Miettisen mukaan yllättävän hyvä. Väestöliitto on kuitenkin huolestunut perheistä, jotka jäävät ongelmineen yksin.
Vapaiden pitäminen entistä helpompaa
Pienten lasten isien ja äitien keskimääräinen ansiotyöaika on lyhentynyt 2000-luvulla. Myös ylitöissä vietetään entistä vähemmän aikaa. Muutokset tavanomaisen työpäivän pituudessa ovat olleet pieniä. Ansiotyö on joka tapauksessa suurimpia kiireen aiheuttajia perheissä.
Lähes puolet äideistä ja kaksi kolmesta isistä kertoi pystyvänsä joustamaan työajoissaan. Kuitenkin esimerkiksi etätyötä tekee edelleen melko harva.
Isät tekivät kotitöistä ja lastenhoidosta 1990-luvun alkupuolella runsaan kolmanneksen. Nykyisin alle kouluikäisten lasten isät tekevät koti- ja lastenhoitotöistä hieman yli 40 prosenttia. Sekä miesten että naisten lastenhoitoon käyttämä aika on pidentynyt.
Kymmenessä vuodessa alle kouluikäisten lasten työssäkäyvien isien lastenhoitoon käyttämä aika on kasvanut runsaasta 50 minuutista yli 80 minuuttiin vuorokaudessa. Esimerkiksi lasten kuljettamiseen käytetty aika on kasvanut parissa vuosikymmenessä. Työssäkäyvillä vanhemmilla on vapaa-aikaa nykyisin keskimäärin vähemmän kuin kymmenen vuotta sitten. Pienten lasten isien viikottainen vapaa-aika on kutistunut 4,5 tuntia ja äitien 1,3 tuntia.
Perhebarometri perustuu Tilastokeskuksen keräämiin ajankäytön aineistoihin. Niistä viimeisin on vuodelta 2009 - 2010. Aineistoa täydentävät pienten tai kouluikäisten lasten vanhempien haastattelut.
Keskustele: Tarvitaanko Etelä-Karjalaan vielä lisää kylpylöitä?
Lappeenrantaan on nousemassa maanantaisen kaupunginhallituksen päätöksen myötä jälleen uusi kylpylä. Ennestään maakunnan kylpylätarjontaa ovat tyydyttämässä mm. Holiday Club Saimaa ja Imatran Kylpylä.

  Pitääkö kylpylähankkeita tukea verovaroin?


  Koetko hyötyväsi uusista kylpylöistä?

Työmatkat pidentyneet, joukkoliikenne tympii
Asumisen ympäristöystävällisyys on hyvin tärkeää suomalaisille, selviää ympäristöministeriön teettämästä asukasbarometrista. Joukkoliikenne on yksi toivotuimpia puuttuvia palveluita omalle asuinalueelle.
Työmatkat ovat pidentyneet yli kaksi kilometriä edellisestä, vuonna 2004 toteutetusta kyselystä. Vastaajien työmatka on venynyt keskimäärin 13,7 kilometriin ja se kestää 22 minuuttia.
Viime kyselyyn verrattuna myös tyytymättömyys joukkoliikennepalveluihin on kasvussa. Parempaa joukkoliikennettä toivoo kaksinkertainen määrä eli kahdeksan prosenttia vastaajista. Osaltaan tympääntyneisyyttä selittää se, että julkisessa liikenteessä työmatkat kestävätkin keskimäärin 36 minuuttia.
Asukasbarometriin haastateltiin runsaat tuhat suomalaista vuoden 2010 lopulla. Kysely kartoittaa asuinalueiden toimivuutta sekä ympäristöasenteita.
Tiheämpi rakentaminen jakaa kansaa
Kun välimatkat asunnolta työpaikalle ja kauppaan pidentyvät, myös autoilu lisääntyy. Asukasbarometrin mukaan erityisesti yli 65-vuotiaat liikkuvat autolla enemmän kuin kahdeksan vuoden takaisessa kyselyssä. Autoilun vähentämistä on harkinnut neljännes, ja omalla asuinalueella eniten tyytymättömyyttä aiheuttavatkin liikenteestä johtuvat häiriöt.
Henkilöautoliikennettä voisi suitsia muun muassa tiheämmällä talokannalla. Kuitenkin uusien talojen nouseminen omalle asuinalueelle jakaa mielipiteitä.
Hieman yli puolet asukasbarometrin vastaajista hyväksyy täydennysrakentamisen, jos saa itse vaikuttaa sijoittamiseen ja suunnitteluun. Samaan aikaan viidesosa vastaajista kertoo olevansa tyytymättömiä tällaisiin osallistumismahdollisuuksiin.
Mitä UKK näki Neuvostoliitossa?
Toukokuussa 1977 Kekkonen matkusti neljännelle viralliselle valtiovierailulleen Neuvostoliitoon. Matkaan kuului myös laaja epävirallinen osuus.Virkansa puolesta Kekkonen allekirjoitti yhteistyö- ja Kostamus-sopimukset Brezhnevin ja Kosyginin kanssa. Matkan epävirallinen osuus vei Kekkosen Kirgisian aroille ja Valko-Venäjälle.Kirgisiassa matkakohteena on Frunze, nykyinen Bishkek, jossa päämiehelle esitellään paikallisia paimentolaistapoja, ja hän saa istuttaa kuusen Ystävyyden kujalle. 72-vuotias ratsastuskilpailun voittaja muuttuu Kekkosen suussa 81-vuotiaaksi, eikä hän suostu korjaamaan erhettään myöhemminkään. Issikul-järvellä kalastettuaan hyväntuulinen Kekkonen itse vitsailee toimittajille, että hänen kalansaalinsa luvusta on erilaisia tietoja.Toinen pysähdyskohde ennen kotiinpaluuta on Minsk, jossa Kekkoselle esitellään Valko-Venäjän ylpeydenaihe, Belarus-traktori. Virallisen protokollan lisäksi ohjelmassa on yksityistä tutustumista kansaan ja kulttuuriin. Teksti: Yle Teema

Katso myös
[Kekkosen suhteet Neuvostoliittoon](/aihe/artikkeli/2006/09/08/kekkosen-suhteet-neuvostoliittoon)
Nurmenkari selviytyi ilman murtumaa
Taitoluistelija Ari-Pekka Nurmenkarin urakka Sheffieldin EM-kisoissa päättyi ikävissä tunnelmissa. Nurmenkari loukkasi kolmoisflipissä jalkansa ja joutui keskeyttämään luistelunsa alkukilpailussa.
Säären ja nilkan röntgen-kuvista ei löytynyt murtumaa. Jalan pehmytkudosvammaa tutkitaan tarkemmin Suomessa magneettikuvauksessa.
Nurmenkari loukkasi jalkansa maanantaina lyhytohjelmassaan hypyn alastulossa. Jalka meni siihen kuntoon, ettei sen päälle voinut varata lainkaan.
Tutkijat: Tokion suurmaanjäristys todennäköinen jo 2010-luvulla
Tokion yliopiston tutkijat arvioivat, että Tokioon iskee neljän ensi vuoden aikana 70 prosentin todennäköisyydellä maanjäristys, jonka voima on vähintään 7 Richterin asteikolla.
Japanin hallitus laski aiemmin riskin yhtä suureksi, mutta ennustus ulottuu paljon pidemmälle, kolmen vuosikymmenen päähän.
Tutkijoiden arvio perustuu viime kuukausina lisääntyneisiin pieniin ja keskisuuriin järistyksiin. Japanin viime kevään tuhoisan maanjäristyksen jälkeen Tokiossa on ollut viisinkertainen määrä tärinöitä edelliseen puolivuotiskauteen verrattuna.
30 vuoden aikana suuren maanjäristyksen todennäköisyys Tokiossa on yliopiston tutkimuksen mukaan peräti 98 prosenttia.
Tokion edellinen suurmaanjäristys oli vuonna 1923. Tuolloin henkensä menetti 140 000 ihmistä. Japanin kaikkien aikojen voimakkain maanjäristys sattui viime keväänä Koillis-Japanissa. Järistys vaati miltei 20 000 kuolonuhria ja aiheutti ydinonnettomuuden.
Keinuvat talot vähentävät tuhoja
Japanissa sattuu noin viidennes maailman kaikista maanjäristyksestä, joiden voima on vähintään 6 Richterin asteikolla. Maassa on panostettu joustaviin nurkkarakenteisiin, joiden on tarkoitus estää korkeitakin taloja romahtamasta järistyksessä.
Siitä huolimatta hallitus on arvioinut, että järistys, joka ylittäisi 7 Richterin asteikolla, tuhoaisi Tokiossa 850 000 rakennusta ja tappaisi tuhansia ihmisiä.
Tokion yliopiston maanjäristystutkimuksen professori Shinichi Sakai sanoo brittiläisen The Guardian -lehden haastattelussa, että hallituksella, asukkailla ja yrityksillä on jo kiire varautua isoon järistykseen pääkaupungissa.
Hallitus oli vakuuttanut vain muutamia päiviä ennen tutkimuksen julkaisua, ettei Tokio tuhoudu, vaikka aivan sen alla tai läheisyydessä sattuisi suurmaanjäristys.
Voimakas aurinkomyrsky iskeytyi Maahan - revontulet leiskuvat Lapissa
Voimakas aurinkomyrsky on iskeytynyt Maan magneettikenttään, kertoo Ilmatieteen laitos. Laitoksen mukaan Lapissa on päästy ihailemaan näyttäviä revontulia, kun Auringosta purkautuneet hiukkaset osuvat Maan ilmakehään. Etelässä pilvinen sää estää revontulien näkymisen.
Ensimmäiset merkit magneettisen pilven saapumisesta Maan lähiavaruuteen havaittiin tiistai-iltana noin kello 17. Ilmatieteen laitokselta kerrotaan, että pilven saapuminen näkyi magneettikentän häiriöisyystason nousuna.
Pilven etenemistä on seurattu avaruussääsatelliiteilla.
Kyseessä on voimakkain Maahan iskeytynyt aurinkomyrsky kuuteen vuoteen. Ilmatieteen laitoksen mukaan avaruusmyrsky voi vahingoittaa lähiavaruuden satelliitteja. Myrskyn ei kuitenkaan odoteta aiheuttavan haittaa esimerkiksi sähkölinjoille.
Auringon koronasta eli kaasukehästä sinkosi sunnuntaina suuri purkaus kohti Maata. Purkaus matkasi Maata kohti noin 2 000 kilometriä sekunnissa, mikä on noin viisi kertaa nopeammin kuin auringosta lähteneet hiukkaset yleensä kulkevat.
Aurinkomyrsky on voimakkuudeltaan kolmostasoa viisiportaisella asteikolla.
Vaasan keskussairaalan syöpähoidon tiloissa tulipalo
Yöllä Vaasan keskussairaalassa sattunut tulipalo ei keskeytä sairaalan syöpähoitoja. Tulipalo sattui yöllä kello kahden aikaan sairaalan syöpähoidon avohoidon klinikan tiloissa.
Palo vaurioitti osaston sädehoitotilojen yläpuolella olevaa kattoikkunaa ja seinää. Sädehoidot jatkuvat normaalisti. Syöpähoidon tiloissa esiintyy palon vuoksi savun aiheuttamaa katkua. Tiloissa on tehty remonttia.
Juuka pähkäilee Suomen Kivitutkimussäätiön lainaa
Juuan kunta miettii tarkkaan kivikeskuksen suurehkon lainan jatkoaikaa. Suomen Kivitutkimussäätiö anoo kunnalta lähes 850 000 euron lainan uusimista entisin lainaehdoin. Rahalla rakennettiin kivikeskus Nunnanlahteen.
Tiistaina kokoontuva Juuan kunnanhallitus jatkaa asian valmistelua. Lähtökohtana on, että laina-aika olisi 10 vuotta ja korko yhden prosentin.
Lainan uusiminen tarvitsee myös kunnanvaltuuston hyväksynnän.
Stam1na: Arveton on arvoton, ja kaikilla on nahka
Mistä siinä biisissä oikein lauletaan?
Ylex.fi:ssä seurataan reilun viikon ajan **Stam1nan** **Hyrden** tähdittämää matkailudokumenttia, joka on kuvattu Las Palmasissa. Samalla saamme selville uuden _Nocebo_-levyn tutkimattomat taustat.
Haastatteluapua matka-rokumentissa tarjoaa YleX:n Venla Kokkonen.
Rinne torjui itsensä Nashvillen historiaan - "Hän on kuin kallio"
Pekka Rinne kirjautti jälleen uuden luvun Nashville Predatorsin historiankirjoihin. Predatorsin maalivahti torjui jo kahdeksannen peräkkäisen voiton Predatorsille, kun joukkue löi Columbus Blue Jacketsin 4-1. Voittoputki on seurahistorian pisin.
\- Tämä on iso voitto. Meillä on Blue Jacketsin kanssa pitkä historia ja hyvää kamppailua. Tiedämme heidän tulevan aina kovaa päälle, oli tilanne mikä tahansa. Ottelut ovat aina hyviä, ja heitä vastaan on kiva pelata, sanaili ottelun tähdistöön valittu Rinne.
Nashvillelle kaksi maalia iskenyt Mike Fisher kehui ottelun jälkeen joukkueensa maalivahtia, joka oli jälleen voiton takuumiehenä.
\- Hän tekee illasta toiseen tärkeitä torjuntoja, ja hän on kuin kallio, johon voimme turvata. Tämäkään ilta ei ollut poikkeus, Fisher hehkutti.
Columbus laittoi Rinteen lujille etenkin ottelun toisessa erässä. 16 laukauksesta ainoastaan Rick Nashin yritys livahti ohi suomalaisvahdin.
Jenni Haukio: Moni on toivonut, että olisin enemmän esillä
Presidenttiehdokas Sauli Niinistön puoliso Jenni Haukio tukee miehensä vaalikampanjaa myös antamalla omia haastatteluita. Yksi ensimmäisistä kuultiin tiistaina Ylen Aamu-tv:ssä.
Sauli Niinistön puoliso Jenni Haukio kertoo olevansa mielissään siitä, että suuren yleisön kiinnostus kohdistuu Niinistön presidentinvaalikampanjassa nyt myös häneen.
\- Olen ollut kovin otettu, että kiinnostusta on ollut. Pyrin vastaamaan siihen parhaani mukaan ja olemaan esillä sen verran kun toivotaan, Haukio sanoo.
Sauli Niinistön vaalikampanjan alussa Haukio oli kitsaampi julkisten esiintymistensä suhteen, mutta toisen kierroksen häämöttäessä hänen vaalityöhönsä kuuluu myös omien haastattelujen antamista. Haukio kertoo harkitsevansa niitä tarkkaan.
\- Tässä valitaan presidenttiä eikä puolisoa. Päätin kuitenkin tulla tänne siitä syystä, että moni on toivonut minun olevan enemmän esillä, Haukio kertoo syistään lähteä Aamu-tv:n vieraaksi.
Jenni Haukio ei vielä lähde arvioimaan, miten Sauli Niinistön mahdollinen valinta presidentiksi muuttaisi hänen omaa elämäänsä.
\- Jos siihen tilanteeseen tullaan, puolison rooli on suuri kunnia ja etuoikeus. Olen sitoutunut siihen täysillä, hän sanoo.
Kokoomuksen viestintäpäällikkönä työskentelevä Haukio jää seuraaviksi viikoiksi osa-aikaiseen työhön pystyäkseen osallistumaan paremmin miehensä kampanjaan. Haukio tukee puolisoaan monin tavoin.
\- Se voi olla keskustelukumppanuutta, käytännön apua pienissä arkisissa asioissa, osallistumista reissuihin ja tapahtumiin puolison rinnalla. Mitä hän toivookin, se pyritään täyttämään, hän lupaa.
Aamun lehdet
Vaalien jälkimainingeissa tapahtui "poliittinen isänmurha".
Suomalaisten äänistä ainakin 45 prosenttia etsii nyt uutta kohdetta. Ehdokkaiden katseet kääntyvätkin nyt maakuntiin, kirjoittaa 

[Ilkka](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/ehdokkaiden-katseet-kaantyvat-kahdeksi-viikoksi-maakuntiin-1.1133671).
”Kahden kaupunkilaisen, kansainväliseksi ja verrattain arvoliberaaliksi kehutun ehdokkaan on saatava maakuntien väki vakuuttumaan paremmuudestaan, jos haluaa tulla valituksi.”
Ilkan mukaan Väyrysen kampanja osoitti, ettei maakuntien valloittamiseen ole vippaskonsteja vaan äänestäjät on vakuutettava yksi kerrallaan, tavattava silmästä silmään. Maakuntiin odotetaan erityisesti vähemmän tuttua Haavistoa, sillä sosiaalisessa mediassa käytävät kampanjat eivät kohtaa ikääntyneitä äänestäjiä, Ilkka muistuttaa.
Keskustan kahdet EU-rattaat
Maakuntien äänet ykköskierroksella keränneen Paavo Väyrysen menestys latasi keskustan sisälle kovat jännitteet, arvioi oululainen 

  [Kaleva](http://www.kaleva.fi/uutiset/kalevan-kanta/vayrysen-paluu-jai-viela-kesken/926518)
. Taistelutahtoa huokuneessa blogikirjoituksessaan Väyrynen totesi vaalimenestyksensä osoittaneen millaisella poliittisella linjalla puolue voi menestyä. Puolueettomuuspolitiikkaa painottava, EU-kriittinen ja markkaa haikaileva Väyrysen linja on eri kuin Mari Kiviniemen vapaamielisempi ja Eurooppa-myönteisempi linja.
Kaleva ei olisi yllättynyt vaikka Väyrynen vielä kesällä asettuisi ehdolle puolueen johtoon. Lehti ennustaakin puheenjohtaja Kiviniemelle vaikeita lähikuukausia. Kiviniemen pitäisi keskittyä teemoihin, jotka yhdistävät puoluetta ja sellainen teema on kuntauudistuksen vastustaminen. Eurooppa-politiikasta tuskin paljoa kuullaan, ounastelee Kaleva.
Perussuomalaisten yhden miehen show
Timo Soinin ”perintöprinssinä pitkään mainittu” perussuomalaisten Veli-Matti Saarakkala teki "poliittisen isänmurhan”, dramatisoi 

  [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/)
. Saarakkala kritisoi yhden miehen showksi typistynyttä vaalikampanjaa, joka muistutti pienpuolueen touhuja. Saarakkalan mielestä kampanja olisi pitänyt organisoida paljon paremmin, laajemmalla rintamalla ja paremmin resurssein.
Iltalehti tukee Saarakkalaa ja ihmettelee, mihin perussuomalaisten jytkyn myötä kahdeksankertaiseksi kasvanut puoluetukipotti menee, kun puoluetoimistoonkaan ei ole juuri palkattu lisää väkeä.
"Myrtynyt Soini kuittasi tuloksensa muutamalla kököllä sutkautuksella", Iltalehti sivaltaa ja opastaa, että puoluekoneisto on saatava kuntoon ennen kunnallisvaaleja tai jytky happanee käsiin.
SDP kaipaa pikapuhdistusta
Lipponen syttyi, mutta ei sytyttänyt, tiivistää 
Ilta-Sanomat yllätyshäviäjän tilanteen.
”Hänellä ei ole miellyttämisgeeniä, joka poliitikkojen perimässä yleensä majailee.(…) Lipponen on aina ollut huono puhumaan sitä, mitä yleisö haluaisi poliitikon suusta kuulla. Sen sijaan hän on ollut hyvä tekemään sitä, mikä hänen vakaumuksensa mukaan ja maan tilanteen vuoksi on täytynyt tehdä.” Lipposen edustama kulmikas tyyli oli suurin syy putoamiseen, arvioi Ilta-Sanomat.
Äänestäjien paljon aiempaa vilkkaampi liikkuvuus on asia, johon demareidenkin on sopeuduttava, toteaa pääkirjoitustoimittaja Katariina Kivistö 
Uutispäivä Demarissa. ”Ylenmääräiseen rypemiseen” hän ei Lipposen vuoksi ryhtyisi, koska presidentinvaalitulokset ovat esimerkiksi Elisabeth Rehnin kohdalla osoittaneet, etteivät ne vaikuta puolueen menestykseen paljoakaan.
Mutta puolueenkin kannatus on tutkitusti heikko, ja ”piristävää pikapesua ja värin kirkastusta” SDP tarvitsee ennen kunnallisvaalitaistoa, Kivistö kirjoittaa. Petraamista on hänen mukaan esimerkiksi kosketuspinnassa kansalaisyhteiskuntaan.
Mika Aholan kuolinsyy tarkentunut
Tammikuun 15. päivänä kuollut enduromoottoripyöräilijä Mika Ahola menehtyi useiden leikkausten aiheuttamiin komplikaatioihin, kertoi Motorrad.fi-sivusto.
Ahola loukkaantui joulukuussa kaatuessaan harjoituksissa Espanjassa. Kaatumisessa Aholan munuainen vaurioitui ja jouduttiin poistamaan leikkauksessa.
Leikkauksesta toipuminen ei edennyt normaalilla tavalla, vaan Ahola leikattiin useita kertoja. Lääkärit pyrkivät korjaamaan ilmenneitä komplikaatioita. Yritykset kuitenkin epäonnistuivat ja Ahola menehtyi espanjalaisessa sairaalassa 15. tammikuuta.
Aholan suunnitelmissa oli jättää enduron MM-sarjassa kilpaileminen ja keskittyä uuden elämän rakentamiseen.
Moottorikelkka varastettiin Rovaniemellä
Nivavaarassa Kuukkelitiellä anastettiin moottorikelkka talon parkkipaikalta.
Varkaus tapahtui sunnuntain 22.1. kello 17.00 ja maanantain 23.1. kello 16.30 välillä.
Kelkka on merkiltään Polaris Dragon SP 800-PE8E ja sen rekisterinumero on 216-MY.
Vihjeet kelkkavarkaista pyydetään ilmoittamaan poliisille sähköpostilla rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi tai numeroon 071 87 66237.
ALV-mätkähdys tilauslehdille
Eteläsavolainen Länsi-Savo -konserni kustantaa yli kymmentä veronalaista lehteä. - Maksettavaa veroa mätkähti kohtalainen summa, sanoo Länsi-Savo –konsernin julkaisutoiminnan toimitusjohtaja Juha Pelkonen
Suomalaisten lehtien hinnat nousivat vuoden vaihteessa. Tilattaville lehdille langetettiin maksettavaksi yhdeksän prosentin arvonlisävero.
Länsi-Savo –konsernin julkaisutoiminnan toimitusjohtaja Juha Pelkonen kertoo miten useat tilaajat tarttuivat tilaisuuteen maksaa lehti viime vuonna, jotta säästyisivät uudelta verolta.
\- Ei se niin paljoa vaikuta mitä kuviteltiin, mutta kyllä se on ihmisten mielissä, ja on vaikuttanut myös tilauspuolella, mainitsee Pelkonen. ALV:n aiheuttamaa hinankorotusta myös välteltiin. Joka kymmenes tilaaja maksoi Itä-Savon tai Länsi-Savon tilauksensa ennakkoon jo viime vuoden puolella ennen hinnakorotusta.
\- Meillä on yhdeksän paikallislehteä. Itä-Savo ja Länsi-Savo ovat seitsemänpäiväiset lehdet. Suurin piirtein 1,5 miljoonaa euroa on arvonlisäveron määrä, mikä tilitetään valtiolle.
Valtio on puuttunut lehtien asemaan jo aiemmin. Vuonna 1997 menivät kuljetustuet. Se näkyi varsinkin Etelä-Savon alueella.
\- Iso haaste on postitoimilaki, joka on eduskunnassa käsittelyssä. Jos ajatellaan, että lehden tilaushinta on 240 euroa ja siitä vajaa 200 euroa menee pelkästään kuljetuksiin, niin se alkaa olla vaikea yhtälö toteuttaa, sanoo Pelkonen.
\- Sanomalehtien liiton ja hallituksen välillä käydään keskustelua siitä. Uskoakseni hallituksessakin on piirejä, jotka ovat huolissaan tästä tilanteesta. Pienten, paikallisten, seitsemänpäiväisten lehtien tekeminen on aika tiukalla, ja se koskee meidän konsernissa Itä-Savoa. Tämä on kuitenkin ihmisvaltaista työtä. Yli puolet meidän liikevaihdosta menee palkkoihin.
Itä-Savolla vannoutunut lukijakanta
Länsi-Savo -konsernin kaikkien lehtien tilauskanta on lähes 82 000, ja Itä-Savo -lehden yli 16 000.
Itä-Savon päätoimittaja Tuomo Yli-Huttulan mielestä lehti säilyttää lukijakantansa veromuutoksen jälkeenkin.
\- Harmillistahan tämä eduskunnan päätös arvonlisäverosta oli. Julkisen palvelun tehtäviä meilläkin on, vaikka olemme kaupallinen mediatalo, puolustaa Yli-Huttula.
Itä-Savon lukijamäärät ovat pysyneet 40 000-45 000 lukijan välillä. Printtilehdestä on siirrytty laajemman median käyttöön.
\- Paperilehden tilausmäärät ovat vuosien mittaan hiipuneet, ja varmasti pitkällä tähtäimellä muutosta voi olla, mutta me teemme paikallista sisältöä printtimedian lisäksi verkkoon, sekä paikallis-tv –kanavalle, että myös Radio Iskelmään. Tänäkin päivänä Itä-Savoa pystyy lukemaan tabletista jo aamukuudesta lähtien, kertoo Yli-Huttula.
\- Haluamme olla se ainutlaatuinen ja korvaamaton media täällä paikallisille asukkaille Savonlinnan seudulla. Uskon, että me säilymme, tapahtuu itse paperilehden levikissä sitten mitä tahansa.
Nordean luottotappiot kasvoivat
Pankkikonserni Nordea odottaa, että alkanut vuosi ei ole ainakaan helpompi kuin viime vuosi. Viime vuoden viimeisellä neljänneksellä Nordean luottotappiot kasvoivat Euroopan ja koko maailmantalouden takkuamisen takia.
Nordea kertoo osavuosikatsauksessaan, että konsernin luotot ovat kuitenkin laadultaan vakaita. Eurokriisiin liittyviä suoria vastuista konsernilla ei ole.
Nordea myös luottaa, että heillä on hyvät mahdollisuudet saada markkinoilta rahoitusta.
Viime vuoden viimeisellä neljänneksellä Nordealle syntyi luottotappioita 263 miljoonaa euroa, kun vuoden 2010 viimeisellä neljänneksellä niitä tuli 166 miljoonaa euroa.
Rahoituskate eli korkotuottojen ja korkokulujen erotus kasvoi viime vuoden viimeisellä neljänneksellä viisi prosenttia vuotta aiemmasta. Korkokate oli runsaat 1,4 miljardia euroa.
Perustuslakivaliokunta käsittelee kriisirahastoa loppuviikolla
Eduskunnan perustuslakivaliokunta käsittelee Euroopan kriisirahastosta syntynyttä sopua loppuviikolla\. Torstaina valiokunta kuulee asiantuntijoita ja perjantaina se antaa asiasta lausunnon\. Eduskunnan suuri valiokunta käsittelee asiaa ensi viikon maanantaina\.
Euroalueen valtiovarainministerit pääsivät eilen sopuun pysyvästä kriisirahastosta\. Suomen esityksestä joulukuista päätöstä tarkennettiin niin, että rahasto voi tehdä hätätilassa ainoastaan lainapäätöksiä määräenemmistöpäätöksellä\.
EU\-maiden sopimus on tarkoitus hyväksyä ensi viikon huippukokouksessa\.
Presidentinvaalien toinen kierros alkaa jo keskiviikkona
Valmistautuminen presidentinvaalien toiselle kierrokselle on täydessä vauhdissa Turun keskusvaalilautakunnassa. Sihteeri Juha Karvinen kertoo, että äänestysinnon nousuun täytyy varautua. Äänestysprosentti nousi myös vuoden 2006 presidentinvaalien toisella kierroksella. Turussa ennakkoon antoi äänensä vaalien ensimmäisellä kierroksella noin 50 000 äänioikeutettua.
Laitos- ja kotiäänestys alkavat yhtä aikaa ennakkoäänestyksen kanssa jo keskiviikkona. Laitoksissa kiertää kahdeksan toimikuntaa. Kotiäänestykseen osallistui vaalien ensimmäisellä kierroksella Turussa yli 500 henkeä.
Maanantaipäivän aikana Turun keskusvaalilautakunnassa käytiin läpi äänestypaikoilta palautunutta materiaalia ja varattiin tarpeeksi äänestyslippuja ennakkoäänestyspaikoille.
Presidentinvaalien järjestäminen on pelkästään Turussa noin tuhannen hengen urakka. Esimerkiksi 54 vaalilautakunnassa työskentelee yhteensä noin viitisensataa henkeä.
Vaalien toisen kierroksen varsinainen vaalipäivä on 5. helmikuuta. Oikea äänestyspaikka löytyy kotiin tulleesta lomakkeesta, mutta keskusvaalilautakunnassa on puhelinpäivystys vaalipäivänä. Sieltä omaa äänestyspaikkaa voi tiedustella. Ennakkoäänestykseen voi osallistua missä vain ennakkoäänestyspaikassa.
Äänestäjällä tulee olla mukana henkilöllisyystodistus.
Tutkija: Kysymys presidenttiparista puheenaiheena toisella kierroksella
Presidentinvaalin ensimmäistä kierrosta sävyttäneen asialinjan uskotaan jatkuvan myös toisella kierroksella. Ratkaisevaan rooliin saattavat nousta niin asiaosaaminen, persoona kuin ehdokkaiden perhe-elämä. Asiantuntija ennakoi Sauli Niinistön voittavan vastaehdokkaansa myös presidentinvaalien toisella kierroksella.
\- Henkilöt sekä arvokonservatismi- ja liberalismiulottuvuus nousevat tärkeään rooliin. Niinistö on kisassa etulyöntiasemassa ja Haavisto melko paljon jäljessä. Haaviston täytyy tietyllä tavalla voittaa enemmän uudenlaisia äänestäjäryhmiä taakseen voittaakseen, miettii tutkija Ville Pitkänen Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksesta.
Presidenttiparikysymys tulee olemaan tutkijan mukaan äänestäjille tärkeä.
\- Nyt kun edokkaita on kaksi, myös heidän puolisonsa tulevat näkyviin uudella tavalla. Parisuhdekysymystä tullaan käsittelemään varmasti, sanoo Pitkänen.
Tutkijaa askarruttaa toisen kierroksen asetelmissa myös se, löytävätkö hävinneitä äänestäneet tiensä vaaliuurnille lainkaan. Näitä henkilöitä on neljäkymmentä prosenttia esimerkiksi Varsinais-Suomen äänestäjistä.
Myös äänestäjät puntaroivat parhaillaan toisen kierroksen kuvioita.
\- Vaa'assa painaa varmasti poliittinen kokemus, sekä kotimaassa että kansainvälisesti. Vaikka molemmilla ehdokkailla näitä löytyykin, niin kummallakin se on erilaista. Veikkaan, että tämä nousee yhdeksi kysymykseksi. Suhtautuminen YK:n turvaneuvostoon on varmasti toinen kysymys, joka nousee esille, miettii turkulainen Satu Gustafsson.
Kiusaaminen ja unelmat esillä Kajaanin Kaupunginteatterissa
Kaarina Helakisan saturomaaniin perustuva 
Ainakin miljoona sinistä kissaa saa ensi-iltansa Kajaanissa lauantaina. Vuonna 1978 kirjoitetun kirjan aiheet ovat edelleen ajankohtaisia, vaikka mediamaailmaa on hieman päivitetty tähän päivään.

Ainakin miljoona sinistä kissaa on perhenäytelmä, joka kertoo muun muassa näkyväksi tulemisen tarpeesta. Näytelmä kannustaa myös mielikuvituksen käyttämiseen, sillä siniset kissat ovat päähenkilö Samuelin mielikuvituksen tuotteita, jotka esiintyvät lavalla esimerkiksi ääninä ja varjoina.
\- Se on tärkeä teos. Se kertoo aiheista ja asioista, jotka ovat nykylapsille keskeisiä, kuten näkyväksi tuleminen, unelmat, koulukiusaaminen, mielikuvitus sekä mediamaailma ja sen valta, kertoo näytelmän ohjaaja ja dramatisoija Aino Kivi.
Aino Kivi on 26-vuotias lupaava ohjaaja, jonka Kajaanin Kaupunginteatterin johtaja Miko Jaakkola houkutteli Kajaaniin ohjaamaan. Esitys on Kiven lopputyö Teatterikorkeakouluun.
\- Olen kuullut paljon hyvää Ainosta. Nuoresta iästään huolimatta hän on lahjakas, mielikuvituksellinen ja leikkimielinen ohjaaja, kertoo Jaakkola
Ohjaaja Kivi sai vaikuttaa Kajaanin kaupunginteatterin uusimman perhenäytelmän valintaan. Miko Jaakkola pyysi häntä valitsemaan sellaisen koko perheen tekstin, joka on ollut Kivelle lapsuudessa kaikkein tärkein. Jaakkolan mielestä 
Ainakin miljoona sinistä kissaa on Kaarina Helakisan parhaimmistoa.

  Vanhemmilla on vastuu nähdä

Kiusaaminen ja eritoten koulukiusaaminen jättää usein pysyvät jäljet. Näytelmän pääosaa, 11-vuotiasta Samuelia, esittävän Iida-Maaria Lindstedtin mielestä on tärkeää nostaa esille vanhempien vastuu lasten näkemisessä.
\- Minusta on ihanaa olla siinä rintamassa, joka puhuu ja on kiusaamisesta huolissaan. Esityksessä Samuel Tuulen vanhemmat ovat hyviä ihmisiä, mutta ohittavat lapsen omien kiireidensä ja asioidensa takia, sanoo Lindstedt.
Näytelmän opetuksena ja tärkeimpänä viestinä pääosan esittäjä Lindstedt ja ohjaaja Kivi pitävät kuitenkin unelmia.
\- Pidä unelmistasi huolta, kiteyttää Iida-Maaria Lindstedt.
Vuonna 1978 kirjoitettua kirjaa on hieman päivitetty nykyaikaan median osalta, näytelmässä nimittäin käytetään videoita tarinankerronnassa.
\- Pohdimme tätä ennakkosuunnittelujaksolla ja totesimme, että nykymaailmassa TV ja internet muodostavat mediamaailman. Kirjassa kaupallisuus on lehti-ilmoituksissa, sanoo Kivi.

  Näytelmän ensi-ilta on Kajaanin Teatteritalon näyttämöllä 28.1.2012. Suositusikäraja on 7 vuotta.

Ovetshkin pelikieltoon hyppytaklauksestaan
NHL on määrännyt Washingtonin kapteenille Aleksander Ovetshkinille kolmen ottelun pelikiellon viime sunnuntain taklauksestaan ottelussa Pittsburghia vastaan. Ovetshkin päätti rangaistuksensa takia jättää tulevan tähdistöpelin väliin.
Ovetshkin syyllistyi ns. hyppytaklaukseen, jonka kohteeksi joutui Pittsburghin puolustaja Zbynek Michalek.
NHL:n sääntöjen mukaisesti venäläispelaaja menettää pelikiellon aikana palkkansa. Ovetshkinin tapauksessa tämä merkitsee yli 150 000 dollarin arvoista tulonmenetystä.
\- Hyväksymme Ovetshkinin selityksen, että hän ei aikonut osua Michalekia päähän. Mutta Ovetshkin hyppäsi ennen taklaustaan, jolloin hänestä tuli vastuullinen päähän kohdistuneesta osumasta, NHL:n kurinpidosta vastaava Brendan Shanahan selvitti.
Ovetshkin on kärsinyt NHL-urallaan aiemminkin pelikieltoja ja saanut sakkoja teoistaan.
Mies ajoi huumepäissään ja ilman korttia Rovaniemellä
Poliisi nappasi kiinni huumeissa ja ilman ajokorttia ajaneen miehen varhain tiistaiaamuna Rovaniemellä.
Poliisipartio pysäytti henkilöauton tarkastusta varten Ruokolammentiellä. 30-vuotias mieskuski puhalsi alkometriin nollat, mutta miehelle suoritettu huumepikatesti näytti positiivista huumausaineelle.
Kuskilla ei myöskään ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta ja hän oli jäänyt jo viimeisen vuoden sisällä kuusi kertaa aikaisemmin kiinni kortitta ajosta. Kuski kuljetettiin verikokeisiin ja häntä odottavat kuulustelut.
Moni syöpään sairastunut jatkaa tupakointia
Merkittävä osa tupakoitsijoista jatkaa tupakointia syöpään sairastumisen jälkeen. Etenkin pitkään tupakoineet ja vähäosaisiksi määriteltävät ihmiset jatkavat polttamista sairastuttuaan.
Tutkijat tutkivat 5 400 keuhkosyöpään tai suolistosyöpään sairastunutta.
Diagnoosin saadessaan keuhkosyöpään sairastuneista tupakoi 39 prosenttia, suolistosyöpään sairastuneista 14 prosenttia. Kun haastatteluja tehtiin uudestaan viisi kuukautta diagnoosin jälkeen, keuhkosyöpäpotilaista poltti edelleen 14 prosenttia. Suolistosyöpää sairastavista tupakoi vielä yhdeksän prosenttia.
Monet tupakointia jatkaneista sairastivat sydän- ja verisuonitauteja. Useassa tapauksessa he eivät vielä olleet käyneet läpi leikkausta tai heidään syöpäänsä ei ollut vielä hoidettu muuten, vaikka diagnoosista oli kulunut lähes puoli vuotta. Amerikkalaistutkimus selittää tätä sillä, että monet potilaista olivat vailla vakuutusta, tai köyhille tarkoitettujen julkisten vakuutusjärjestelmien piirissä.
Tutkimus julkaistaan The Cancer Journal -lehdessä.
Riihimäen sairaalan alasajo suivaannutti riihimäkeläisyrittäjän
Kanta-Hämeen keskussairaalan säästötoimia vastaan kerätään nimiä voimalla Riihimäellä. Jo joulukuussa sairaalan henkilökunta osoitti näyttävästi mieltä sairaanhoitopiirin suunnitelmille, jotka heikentäisivät muun muassa Ryksin erikoissairaanhoitoa.
Riihimäen sairaalan alasajosta suivaantunut yrittäjä Tero Masalin päätti perustaa adressin puolustamaan omaa sairaalaa. Hän laati adressin nettiin tammikuun 11. päivä ja seuraavana päivänä mies kiikutti paperisia adresseja eri puolille kaupunkia.
Riihimäkeläiset ovat lähteneet hyvin puolustamaan omaa sairaalaa, kiittelee Masalin.
\- Tällä hetkellä nettiin on kirjoittanut nimensä jo 900 kaupunkilaista. Sen sijaan paperiadresseihin kirjoitettujen nimien määrää en tiedä, koska adressien määrä on noussut alkuperäisestä enkä tiedä missä ja kuinka paljon niitä on eri puolilla Riihimäkeä ja naapurikuntia, kertoo Masalin.
Nimiä kerätään tammikuun loppuun saakka, minkä jälkeen paperiadressit niputetaan yhteen ja niistä koottu yhteenveto luovutetaan päättäjille.
\- Eli jos nimiä kertyy riittävän paljon, niin sitten asia viedään seutukunnan kunnanhallitusten ja molempien kuntayhtymien hallitusten tiedoksi. Lisäksi tarkoituksena on toimittaa kansalaisadressi terveysministeriön ja valtiovarainministeriön asianomaisten ministerien tiedoksi.
Tero Masalin muistuttaa, että Riihimäen sairaalassa hoidetaan Riihimäen seudun asukkaiden lisäksi myös tarvittaessa muita kantahämäläisiä potilaita.
\- Adressilla on niin paljon painoarvoa kuin siinä on ihmisiä takana, vinkkaa Masalin vielä niille Riihimäen seudun asukkaille, jotka eivät ole allekirjoittaneet vetoomusta oman sairaalan puolesta.
Kemi päällystää ja uusii valoja
Katuvalojen uusiminen, kävelyalueen loppuunsaattaminen ja Tornionkadun kevyen liikenteen väylän rakentaminen ovat Kemin kaupungin yhdyskuntatekniikan tämän vuoden suurimmat investointikohteet. Yhteensä yhdyskuntatekniikan investointeihin Kemissä käytetään tänä vuonna runsaat 1,9 miljoonaa euroa.
Kemissä katuvaloihin ja liikenteenohjaukseen on varattu 330 000 euroa.
\- Rahasta valtaosa käytetään lamppujen vaihtoon, sillä elohopeaisista katuvaloista on käytännössä luovuttava tämän vuosikymmenen aikana, kertoo yhdyskuntatekniikan päällikkö Mika Grönvall.
Päällystystöitä tehdään kesällä Jungon uudella asuinalueella sekä Ajoksessa, jossa vanhat soratiet saavat kestopäällysteen.
Ajoksessa on vast'ikään valmistunut vesihuollonsaneeraus. Kemissä päällystysaste on noin 95 prosenttia, laajimmat soratiealueet ovat Kivikolla ja Paattiossa. Niihin uudet päällysteet laitetaan, kun vesihuollon saneeraus on tehty.
Viime vuonna käyttöön otettu Etelänväylän osuus asfaltoidaan tulevan kesän aikana 80 000 euron summalla.
Päällystystöihin ja liikenneväylien uudisrakentamisen Kemi käyttää 420 000 euroa.
Kesäkuussa valmistuvaan Uleninrannan laajennukseen Kemin kaupunki käyttää 180 000 euroa. Laajennus on tehty yhdessä Ely-keskuksen kanssa.
Paattiossa Tornionkadulla kevyen liikenteen väylää rakennetaan pohjoisen suunnasta Aatonkadulle saakka. Loppuosa rakennetaan kesällä 2013. Tälle vuodelle rahaa on varattu 240 000 euroa.
Mäntylänkadulla pyörätie yhdistetään Juntonkadun ja Mäntylän sillan välillä. Kustannusarvio on 100 000 euroa.
Sahasaarenkadun alikulun rakentaminen Karihaaran koulun läheisyyteen ei toteudu tänä vuonna. Valtuusto on päättänyt, että alikulku rakennetaan vuonna 2013. Tälle vuodelle on varattu 5 000 euron suunnitteluraha.
Keskustele: Ratkaiseeko raha presidentinvaalit?
Vihreiden presidenttiehdokas Pekka Haavisto luottaa saavansa riittävästi tukea presidentinvaalin toisella kierroksella. Haavisto kertoo pienlahjoittajien olevan tärkeitä kampanjalleen.
\- Meillä on ollut paljon ihmisiä, jotka ovat osallistuneet viidellä, kahdeksalla eurolla, Haavisto kertoi vieraillessaan Ylen Aamu-tv:ssä.
\- Kampanjarahoitus ei ole ainoa asia joka ratkaisee, Haavisto uskoo.
Kokoomuksen presidenttiehdokas Sauli Niinistö puolestaan sanoo, että mittavasta budjetista säästyi sukanvarteen myös toista kierrosta varten.
Ratkaisevatko erilaiset taloudelliset lähtökohdat presidentinvaalit?
George Clooney itki ensi-illassa – luuli tuhonneensa uransa
Hollywood-tähdilläkin on arat paikkansa…
W Magazine on kerännyt nettisivuilleen videoita, joissa tähdet paljastavat surullisimmat elokuvakokemuksensa. **George Clooney** kertoi itkeneensä ensimmäistä kertaa _Lassie palaa kotiin_ -elokuvan aikana. Viimeisimmän kerran mies itki Batman &amp; Robin –elokuvan ensi-illassa, koska tiedosti ehkä tehneensä virheen…
\- Se olisi saattanut olla urani loppu ja olin saattanut tuoda kokonaisen brändin alas samalla, mies naureskeli nyt.
Videoita löytyy muistakin artisteista. YouTubesta löytyvällä koosteella **Mila Kunis** kertoo itkeneensä _Free Willy_ -elokuvassa. Kun taas **Justin Timberlake** kertoo liikuttuneensa Leijonakuninkaasta ja Forrest Gumpista.
\- Kohtaus jossa Forrest saa kuulla olevansa isä ja hän ei saa kysyttyä, onko poika fiksu vai kuin hän… Se on sydäntäsärkevää, Timberlake kommentoi.
Eräs Espanjan tunneteuimmista näyttelijöistä **Javier Bardem** kertoo itkevänsä helposti muun muassa televisio-ohjelmille.
\- En voi katsoa Bambia, se on kestämätöntä, mies nauraa.
**Katso itkukerronnat[täältä](http://www.wmagazine.com/tearjerkers/). Lisää itkutarinoita [YouTubessa](http://www.youtube.com/watch?v=Xot3GqF6iis). **
**Lähteet:** W Magazine
Tornion parkkihallikiistaan haetaan valituslupaa
Tornio hakee korkeimmalta oikeudelta valituslupaa kauppakeskuksen parkkihallin pysäköinninmaksukiistassa. Hovioikeus päätti asian joulukuussa kauppakeskuksen kiinteistön omistavan työeläkevakuutusyhtiö Varman hyväksi.
Parkkihallin vuokrannut Tornio ei saa hallista tuloja, koska vuokranantaja Varma on halunnut pitää kiinni kahden tunnin ilmaisesta pysäköinnistä Tornion esittämän tunnin sijaan. Tornion tavoitteena on ollut, että parkkituloista voitaisiin kattaa osa vuokrista.
Jo käräjäoikeudessa Tornio tuomittiin maksamaan Varmalle yli 800 000 euron erääntyneet vuokrat, jotka kaupunki oli jättänyt kiistan vuoksi maksamatta. Hovioikeus ei muuttanut käräjäoikeuden päätöstä.
Nissisen ja Kemin sopimus sinetöity
Kemin kaupunki ja uusi kaupunginjohtaja Tero Nissinen ovat allekirjoittaneet kaupunginjohtajasopimuksen. Kaupunginhallitus hyväksyi sopimuksen eilen.
Tero Nissisen virkasuhde on kuusivuotinen alkaen kesäkuun alusta ja jatkuen toukokuun loppuun 2018 saakka. Nissisen palkka virkasuhteen alussa on 8950 euroa.
Irtisanomistilanteessa Nissiselle turvattaisiin sopimuksella kuuden tai kahdeksan kuukauden palkkaa vastaava erokorvaus.
Sopimuksessa määritellyt Kemin kaupunginjohtajan työn tavoitteet viranhoidon alkaessa ovat muun muassa talouden tasapainottaminen sekä elinvoiman ja kuntayhteistyön kehittäminen.
Bagdadin shiia-alueella räjähti kaksi autoa
Irakin pääkaupungissa Bagdadissa on räjähtänyt kaksi autopommia. Kahdessa pysäköidyssä autossa räjähtäneet pommit surmasivat ainakin kahdeksan ihmistä ja haavoittivat yli kolmeakymmentä.
Viranomaisten mukaan pommit räjähtivät Bagdadin itäosassa shiiamuslimien alueella.
Pommi-iskut Irakissa ovat lisääntyneet räjähdysmäisesti sen jälkeen, kun Yhdysvallat veti joukkonsa pois joulukuun puolivälissä. Yli 160 ihmistä on saanut surmansa alkuvuoden aikana.
Monitoimihalli Harapaisiin
Lappeenrannan liikuntatoimi haluaa sijoittaa monitoimihallin Harapaisiin nykyisen palloilukentän paikalle. Monitoimihallista hyötyisi myös Alakylän koulu. Neuvotteluja Aviasportin kanssa jatketaan.
Kaupunginhallitukselle maanantaina tuodun sijoituspaikkaselvityksen mukaan Harapaisten kenttä toimisi parhaiten monitoihallin paikkana, koska halli voisi toimia myös Alakylän koulun liikuntahallina. Näin kaupunki säästäisi Alakylän kouluinvestoinnissa yli puoli miljoonaa euroa.
Lappeenrannan kaupunginhallitus päätti maanantaina, että neuvotteluja monitoimihallin rakentamisesta jatketaan Aviasport-yhtiön kanssa. Asia tulee kaupunginhallituksen käsittelyyn helmikuun loppupuolella.
Poliisi setvii Porvoon A-asuntojen mahdollisia laittomuuksia
Poliisi tutkii liittyykö Porvoon A-asuntojen toimintaan laittomuuksia. Kyseessä on kaupungin omistama vuokra-asuntoyhtiö. Toistaiseksi poliisi ei kerro tarkemmin mahdollisesta rikosepäilystä.
Poliisin selvittelyjen taustalla on porvoolaisen rakennusliike Bestgoods Finlandin toimitusjohtaja Timo Horttanaisen tekemä tutkintapyyntö.
Horttanaisen mukaan hänen yritystään syrjittiin muun muassa Peippolankaareen toteutettavan rivitaloprojektin pääurakoitsijan valinnassa.
Sekä Porvoon kaupunki että A-asunnot ovat ilmoittaneet, että he eivät kommentoi esitutkintaan liittyviä kysymyksiä vaan tiedotusvastuu kuuluu poliisille.
A-asuntojen toimitusjohtaja Mika Vuori siirsi omalla tiedotteellaan kommentointivastuun yhtiön hallituksen puheenjohtajalle, Porvoon kaupunginjohtaja Jukka-Pekka Ujulalle, joka ei niinkään halua kommentoida asiaa.
Ruotsalaistutkimus: Kuitupitoinen aamiainen terästää muistia
Aamiaisella nautittu kuitupitoinen leipä pitää lähimuistin terävämpänä ja suorituskyvyn parempana kuin vaalea leipä, sanoo ruotsalainen tutkimus. Lundin yliopistossa tehdyt kokeet osoittivat, että ero oli huomattava.
Tutkija Anne Nilsson sanoo, että runsaasti kuituja sisältävä ruoka pitää veren sokeritason sopivana koko aamupäivän ajan. Vaalea leipä sen sijaan aiheuttaa tasoon piikin, josta ei tutkimuksen mukaan ole aivoille hyötyä, vaan se päinvastoin aiheuttaa elimistölle stressiä.
Nilssonin tutkijaryhmä on selvittänyt 40 - 70-vuotiaiden koehenkilöiden lyhyt- eli työmuistin toimivuutta sekä keskittymis- ja havainnoimiskykyä aamiaisen ja lounaan välillä.
Kuitupitoista leipää syöneiden tulokset olivat keskimäärin kahdeksan prosenttia paremmat kuin verrokkiryhmällä. Nilsson sanoo, että erolla on huomattava merkitys esimerkiksi autoa ajettaessa. Suurimmillaan ero on pari tuntia aamiaisen jälkeen.
Imatralta rahaa Ukonniemen monitoimihalliin
Imatran kaupunki valmistautuu yksityisen monitoimihallin rakentamiseen Ukonniemeen. Kaupunginvaltuusto päätti maanantaina sijoittaa 1,57 miljoonaa euroa Imatran Seudun Yritystilayhtiön vapaaksi pääomaksi. Noin 2,7 miljoonaa euroa maksavan monitoimihallin kustannukset on määrä jakaa kaupungin yritystilayhtiön ja yksityisen sijoittajan kesken, lisäksi hallia varten haetaan avustusta opetusministeriöstä.
Yhtiö käyttää osan kaupungin sijoituksesta monitoimihallin rahoitukseen. Yksityisen sijoittajan osuus on vähintään 750 000 euroa ja yritystilayhtiön 450 000 euroa. Lisäksi Imatran Seudun Yritystilat rahoittaa hallia vuosittain 100 000 eurolla kymmenen vuoden ajan.
Lehkonen: Dufva soitti ja aloitti psyykkauksen heti maanantaina
HPK pelaa ensimmäisen ottelunsa illalla uuden päävalmentajansa Timo Lehkosen alaisuudessa, kun Tappara saapuu vastustajaksi. Tapparan päävalmentaja Risto Dufva toivotti kollegansa ”tervetulleeksi” liigaan.
Liigajumboksi pudonnut HPK vaihtoi sunnuntaina valmentajaa, kun ikiritari Timo Lehkonen tuli Harri Rindellin tilalle päävalmentajaksi. Lehkonen tunnustaa, että tunnelmat toimitusjohtaja Risto Korpelan soitettua olivat ristiriitaiset.
– Ratkaisu tarttua toimeen ei ollut helppo. Nyt kun ensimmäiset jääharjoitukset ovat ohi, tuntuu siltä että osaan edelleen tämän homman. Nyt fiilikset ovat hyvät, mutta voittaminen on ammattilasiurheilussa se juttu, eikä tyylillä ole väliä.
Tappara – otteluun Timo Lehkonen sai lisäpuhtia, kun maajoukkueajoilta tuttu valmentaja Risto Dufva saapuu joukkueensa kanssa Hämeenlinnaan.
– Dufva soitti heti maanantaina kello 11.00 ja aloitti psyykkauksen, naurahti Lehkonen.

  Viisi puolustaa ja hyökkää

Nykyjääkiekossa tärkeintä on viisikon toiminta jäällä. Pelaajan on autettava toista ja se on voittamisen kannalta elinehto, toteaa Lehkonen.
– Joukkueen puolustus- sekä hyökkäyspelaaminen muuttui harjoituksissa edelliseen pelitapaan verrattuna radikaalisti. Se, kuinka pelaajat sitä lopulta pelissä toteuttavat nähdään tiistaina, jatkaa Lehkonen. Jääkiekossa ei kuitenkaan ole kyse shakista, vaan varsin yksinkertaista pelistä.
HPK:n pelaajat ottivat Timo Lehkosen sekä hänen ”pelikirjansa” hyvin vastaan heti maanantaina. Maajoukkuevalmentaja Jukka Jalosen kanssa aiemmin loistotyötä HPK:ssa ja Leijonissa tehnyt Lehkonen nauttii pelaajien arvostusta.
– Pelit kuitenkin ratkaistaan jäällä pelaajien kesken ja valmennus antaa pelaajille vain työkaluja. Tulevan vastustajan, Tapparan pelitavan tiedämme, mutta meidän fokus on tällä hetkellä omassa tekemisessä, toteaa Lehkonen.

  Näillä mennään tai sitten ei

HPK:n valmennus on huutanut vahvistusten perään jo pitkään. Timo Lehkosella on kuitenkin selkeä näkemys tilanteeseen.
– Uuden pelaajan tulo vaikuttaa aina joukkueen ryhmädynamiikkaan. Se, että mennään nykyisellä ryhmällä, voi myös vahvistaa joukkuetta. Uuden pelaajan pitää olla todellinen laatupelaaja, jos joku ylipäätään on tulossa.
Toimitusjohtaja Risto Korpela toteaa Timo Lehkosen tavoin joukkueen keskittyvän nyt olennaiseen, eli harjoitteluun sekä pelaamiseen. Vahvistusten suhteen pelaajien on turha vaivata päätänsä. Tätä on tapahtunut turhaan, tunnustaa Korpela.
Kontiolahti aikoo yhdistää kaksi lautakuntaa
Kontiolahti suunnittelee lautakuntien määrän supistamista kuudesta viiteen. Kontiolahdella on virinnyt valtuutettujen aloitteesta ajatus koulutuslautakunnan ja vapaa-aikalautakunnan yhdistämisestä yhteiseksi sivistyslautakunnaksi.
Lautakuntien yhdistämistä on perusteltu muun muassa sillä, että lasten ja nuorten palveluiden tuottamisen koordinointi paranisi. Myös vapaa-aikalautakunnassa käsiteltyjen asioiden määrä on ollut melko vähäinen.
Keskiviikkona kokoontuva koulutuslautakunta esittää kunnanhallitukselle lautakuntien yhdistämistä ensi vuoden alusta alkaen.
Kainuu hakee elokuvista lääkäreitä
Kainuun maakunta -kuntayhtymä rekrytoi lääkäreitä viikonvaihteessa Sairaan hyvä -filmivestivaaleilla. Tapahtumaan on osallistunut vuosittain noin sata lääketieteen kandidaattia Oulusta ja Kuopiosta.
Tänä vuonna tapahtumaan on kutsuttu opiskelijoita myös muista lääketieteellisistä tiedekunnista sekä hammaslääketieteen opiskelijoita.
Kainuun Lääkäriyhdistys järjestää Sairaan hyvä -filmifestivaalin jo kolmannen kerran Kajaanissa.
Tänä vuonna festivaaleilla korostuu miesten terveys, maahanmuuttajat, homoseksuaalisuus, nuoriin kohdistuvat paineet ja työhyvinvointi.
Hartikainen ja Petrell mukana voitto-ottelussa
Teemu Hartikainen ja Lennart Petrell pääsivät tositoimiin, kun Edmonton Oilers voitti jääkiekkoliiga NHL:ssä San Jose Sharksin 2-1. Kaksikko jäi rankkarikisaan venyneessä ottelussa ilman tehopisteitä.
San Jose piti Albertassa kotijoukkuetta pinteessä, mistä kertoo myös laukauisumäärät: 45-18. San Josen harmiksi Edmontonin maalilla pelannut Devan Dubnyk oli huippuvireessä, ja ainoastaan Logan Couture onnistui ohittamaan hänet varsinaisella peliajalla.
Couturen ylivoimaosuma päätöserässä tasoitti ottelun, joka venyi lopulta rangaistuslaukauskilpailuun. Siellä voittomaaliksi jäi Edmontonin Taylor Hallin osuma.
Suomalaishyökkääjät Hartikainen ja Petrell nostettiin viikonloppuna AHL:stä Oilersin liigamiehistöön. Hartikainen sai jääaikaa 13.56 ja Petrell 9.21.
Vaasalle uusi asuntopoliittinen ohjelma
Vaasalle laaditaan uusi asuntopoliittinen ohjelma. Uuden asunto-ohjelman lähtökohtana on kehityskuva Vaasasta 120 000 asukkaan ja 60 000 työpaikan työssäkäyntialueena.
Uudessa asuntopoliittisessa ohjelmassa tullaan huomioimaan asumisen haasteet, kuten väestön ikääntyminen, yksinasumisen lisääntyminen, kansainvälistyminen ja ilmastonmuutos. Lisäksi ohjelma ottaa huomioon asunnontuotannon tarpeen ja uudistuotannon tavoitteet.
Vaasan edellinen asunto-ohjelma on kattanut vuodet 2008-2010. Tilanne asuntorintamalla on muuttumassa mm. todennäköisen Vaasa-Vähäkyrö kuntaliitoksen vuoksi.
Liikenne soljui kehnosta kelistä huolimatta
Tiistaiaamun työmatkaliikenne sujui mallikkaasti huonosta ajokelistä huolimatta. Uudellamaalla poliisin tietoon ei tullut kolareita. Myös junat kulkivat pääsääntöisesti aikataulussaan.
Ajokeli on ollut tiistaina aamulla monin paikoin huono lumisateen sekä liukkaiden tienpintojen vuoksi. Esimerkiksi Helsingin poliisista kerrottiin, että liikenne kuitenkin sujui normaalisti. Myöskään Vantaan poliisi ei kuullut pellin rytisevän.
Vantaan poliisin tilannekeskuksesta arvioitiin aamulla, että ihmiset ovat taas tottuneet talviseen ajokeliin pakkasjakson myötä.
Myös radoilla liikenne rullasi mukavasti. Lähijunat kulkivat pääsääntöisesti ajallaan, mutta kaukoliikenteessä on ollut joitakin myöhästymisiä.
Esimerkiksi varhaisaamun InterCity-juna Tampereelta Helsinkiin myöhästyi puoli tuntia. Pendolino Jyväskylästä Helsinkiin oli saman verran jäljessä aikataulustaan.
Maanantai-iltana vakavin onnettomuus sattui Helsingissä iltayhdeksän jälkeen. Tuusulanväylällä Oulunkylän kohdalla sattuneessa ketjukolarissa oli poliisin mukaan osallisena useita autoja.
Uhkaava tulipalo tuhosi asunnon
Kerrostaloasunto tuhoutui asuinkelvottomaksi aikaisin aamulla Tampereella riehuneessa tulipalossa. Pelastuslaitos sai hälytyksen Tammelan puistokadulle hieman ennen aamukuutta.
Huoneiston asukas oli päässyt palavasta asunnosta pois naapuriasuntoon. Muut saman rapun asukkaat odottivat palon sammuttamista asunnoissaan tai parvekkeilla.
Tilanne oli uhkaava, mutta henkilövahingoilta vältyttiin. Tulipalo sai alkunsa huoneiston sisältä.
Poliisi tutkii syttymissyytä.
taloussopu textari
Pekkarinen: Kriisirahastossa on vielä viilaamisen varaa
EU:n valtiovarainministerit pääsivät maanantai-iltana sopuun pysyvän kriisirahaston päätöksenteosta. Talousvaliokunnan puheenjohtajan Mauri Pekkarisen (kesk.) mukaan sopimus oli selviö, mutta siinä on vielä parannettavaa.
Suomen esityksestä kriisirahaston luonnetta tarkennettiin niin, että rahastosta voidaan tehdä ainoastaan hätätilanteessa lainapäätöksiä määräenemmistöllä. Mauri Pekkarinen pitää kriisirahastosta tehtyä päätöstä pakollisena.
\- Eivät muut kriisirahastomaat voi tehdä Suomen piikkiin Suomen vastustaessa uusia miljardien tai jopa kymmenien miljardien suuruisia päätöksiä. Tämä nyt on mielestäni itsestään selvä, Pekkarinen sanoo.
Pekkarisen mukaan Suomella on oikeus vaatia yksimielisyyttä kriisirahastoa koskevassa päätöksenteossa, mutta hän näkee sovussa silti parantamisen varaa.
\- On hieman epäselvää, miten enimmillään noin 500 miljardin euron suuruisia kriisirahaston varoja myönnetään. Nyt näyttää siltä, että edelleen nämä päätökset voidaan tehdä määräenemmistöllä. Tuossa ehkä on vielä moitteen sijaa ja tilaa. Minun tulkintani on se, että suuren valiokunnan ihan tarkkaa kantaa tämä ei ihan kaikin osin vielä vastaa.
Jalkarannassa hätä oppilaiden voinnista
Lahden Jalkarannan koulun oppilaiden vanhemmat haluavat lapsensa pois koulusta sisäilmaongelmien takia. Vanhempia ihmetyttää, miksi kaupunki on reagoinut hitaasti koulun sisäilmaongelmiin, vaikka rakennnuksessa on oireiltu jo vuosia.
Anja Temmes-Flyktman Jalkarannan koulun vanhempaintoimikunnasta kertoo, että vanhempien mielestä korjaustoimenpiteet eivät ole olleet riittäviä. Pelkona on, että rakennus puretaan pika-aikataululla kuten tapahtui läheiselle Kankolan päiväkodille, kun sisäilmaongelmat paljastuivat.
Vanhemmat vaativat välittömästi väistötiloja oppilaille, mutta kaupunki haluaa odottaa uusien sisäilmatutkimusten tuloksia.
Koululla järjestettiin maanantaina yleisötilaisuus, jossa kaupungin edustajat vastasivat vanhempien kysymyksiin ja kertoivat koulun tilanteesta.
Tenniksen ykkösnainen joutuu luopumaan valtikastaan
Tenniksen naisten maailmanlistan ykkössija vaihtuu Australian avoimen turnauksen jälkeen. Tämä varmistui kun nykyinen ykkönen, Tanskan Caroline Wozniacki taipui puolivälierässä Kim Clijstersille 3-6, 6-7 (4-7).
Turnauksen voittoa puolustava Clijsters kohtaa välierässä valkovenäläisen Victoria Azarenkan, joka eteni välieriin voittamalla Puolan Agnieszka Radwanskan 6-7(0-7), 6-0, 6-2.
Maailmanlistan kärkeen nousee Melbournen turnauksen jälkeen joko Petra Kvitova, Azarenka tai Maria Sharapova. 21-vuotias Wozniacki on pitänyt ykköstilaa hallussaan viikkoa lukuunottamatta yhtäjaksoisesti vuoden 2010 lokakuusta saakka.
Haavisto luottaa pienlahjoittajien avokätisyyteen
Vihreiden presidenttiehdokas Pekka Haavisto luottaa saavansa riittävästi tukea presidentinvaalin toisella kierroksella. Haavisto kertoo pienlahjoittajien olevan tärkeitä kampanjalleen.
\- Meillä on ollut paljon ihmisiä, jotka ovat osallistuneet viidellä, kahdeksalla eurolla, Haavisto kertoi vieraillessaan Ylen Aamu-tv:ssä.
\- Kampanjarahoitus ei ole ainoa asia joka ratkaisee, Haavisto uskoo.
Haavisto kertoo, että hänelllä on hytinä, että uusi kuva Suomesta syntyy näiden vaalien mukana.
\- Toivon, että koko maassa äänestetään, hän sanoi ja nosti esille esimerkiksi Pohjois-Karjalan, jossa jäätiin ensimmäisellä kierroksella esimerkiksi Helsingin äänestysprosentin alapuolelle.
Toisella kierroksella 1,3 miljoonaa äänestäjää on vailla omaa ehdokasta.
Keskustan Paavo Väyrystä ja perussuomalaisten Timo Soinia äänestäneitä Haavisto huomioi painottamalla koko Suomen kehitystä. Haavisto nostaa esille esimerkiksi maaseudun mahdollisuudet kuten luomutuotannon.
\- On muodostunut kumma vastakkainasettelu puhtaita elintarvikkeita haluavien ja niitä tuottavien välille, toivon, että tällä kampanjalla rakennetaan siltaa.
\- Äänestäjät ovat aina oikeassa, kuten Timo Soini sanoo, yritän ymmärtää äänestäjiä, Haavisto linjaa.
Kotitalousvähennyksistä vängätään verottajan kanssa
Kotitalousvähennyksiä haetaan usein virheellisesti. Väärät hakemukset liittyvät mm. suunnittelijoiden käyttöön, kotitalouskoneiden asennukseen tai jätteiden kuljetukseen. Vähennykset herättävät jatkuvasti kysymyksiä ja hakemuksia joudutaan usein myös hylkäämään, kerrotaan Satakunnan verotoimistosta.
\- Kysymyksiä tulee tosi paljon. Tietoa löytyy kuitenkin paljon myös netistä. Vero.fi -sivuilla on taulukko, josta voi itse tarkistaa mitkä työt ovat oikeutettuja kotitalousvähennykseen, ennakkoperinnän asiantuntija Päivi Hirvonen Satakunnan verotoimistosta muistuttaa.
Hirvosen mukaan työt on eritelty taulukossa yksityiskohtaisesti.
\- Esimerkiksi huonekalujen verhoilu löytyy taulukosta ja rasti on kohdassa "ei vähennysoikeutta". Samassa kohdassa on merkintä jätteiden kuljetuksesta. Mutta esimerkiksi juhlien pito kotona löytyy kohdasta "oikeus vähennykseen". Se johtuu siitä, että työ on kotona tapahtuvaa tavanomaista kotitaloustyötä, joka on siis ruuanvalmistusta ja tarjoilua.

  Ammattitaito kotitaloustyön rajoissa

Työn tapahtuminen kodin sisällä ei sinällään ole Hirvosen mukaan vähennysperuste, mutta esimerkiksi suunnittelijan työ ei yleensä kuulu vähennyksen piiriin.
\- Jos henkilö tarvitsee erityistä ammattitaitoa suunnittelutyössä, niin se ei oikeuta vähennykseen, koska työtä ei voida pitää tavanomaisena kotitaloustyönä. Esimerkiksi sisustussuunnittelijan työ ei ole tällaista tavanomaista kotitaloustyötä.

  Vähennysperusteet vaihtelevat

Joissakin tilanteissa työn vähennysoikeus riippuu kokonaisuudesta.
\- Yksittäinen lieden tai jääkaapin asennustyö ei ole vähennyskelpoista, mutta osana keittiöremonttia se hyväksytään. Samoin esimerkiksi kuntotarkastukset ja kosteusmittaukset eivät yksinään oikeuta vähennykseen, mutta osana suurempaa remonttia niistä saa vähennyksen, Hirvonen toteaa.
Weather outlook
Lumentulo heikentää ajokeliä Kymenlaaksossa
Lumisade ja pöllyävä lumi vaikeuttavat liikennettä maassa monin paikoin. Ilmatieteenlaitoksen mukaan ajokeli on tiistaina Kymenlaaksossa erittäin huono.
Kouvolassa aurausyksiköt lähtivät liikkeelle tiistaina aamukolmelta. Lumet aurataan ensin pääväyliltä, pääraiteilta ja jalkakäytäviltä. Liikkeellä ovat kaikki kaupungin omat aurausyksiköt sekä yksityiset urakoitsijat, yhteensä 80-100 yksikköä. Lunta on tullut paikoin jopa 15 senttiä, kertoo tiemestari Heini Rautjärvi.
Kotkassa lunta on satanut yhtämittaisesti lähes vuorokauden. Kotkassa kaikki yksiköt lähtivät liikkeelle jo aamukahdelta. Kotkassa aurataan ensin linja-autoreitit, satamiin ja tehtaille vievät väylät, pyörätiet, jalkakäytävät, torit ja linja-autoasemat. Päivystävä katumestari Kimmo Sved arvioi lunta tulleen 15-20 senttiä.
Lumi katkoi myös sähköjä. Tiistaina-aamuna Miehikkälässä oli ilman sähköä noin 100 Kymenlaakson Sähkön asiakasta ja Kouvolassa yli 200 KSS Energian asiakasta.
Syömishäiriöiden hoito yhä retuperällä Suomessa
Vaikka syömishäiriöistä toivutaan Suomessa hyvin, joutuu hoitoa usein hakemaan useista eri paikoista. Pääsääntöisesti nuoria naisia vaivaavat syömishäiriöt ovat usein vakavia ja vaativat sekä psyykkistä että fyysistä hoitoa.
Syömishäiriöliiton mukaan hoito on hyvin kirjavaa ja vaihtelee paikkakunnittain. Liiton mielestä syömishäiriöosaamista pitäisi saada lisää perusterveydenhuoltoon, jotta potilas osattaisiin ohjata heti oikeanlaiseen hoitoon.
\- Potilaan kannalta olisi hirveän tärkeä, että syömishäiriöt tunnistettaisiin jo alkupään oireiden mukaan. Parhaiten tämä onnistuisi, mikäli sairaanhoitopiirien yhteyteen perustettaisiin häiriöihin erikoistuneita yksiköitä, kertoo Sami Heino Syömishäiriöliitosta.
Liiton mukaan epätyypillisestä syömishäiriöstä kärsii Suomen nuorista arviolta noin 5-10 prosenttia. Sairauteen saa Suomessa kyllä apua, mutta hoitopaikkoja tai syömishäiriöosaamista on silti tarjolla aivan liian vähän.
\- Suomestahan ei juuri löydy hoitoyksikköjä, joissa syömishäiriöitä hoidettaisiin keskitetysti ja joista löytyisi nimenomaan syömishäiriöiden hoitoon tarvittavaa erityisosaamista, sanoo Syömishäiriötalo Futuurin perustaja Sirkku Mikkola.
Muutamia klinikoita lukuun ottamatta syömishäiriöitä hoidetaan usein normaalin psykiatrian puolella.
Paraneminen voi viedä vuosia
Pääkaupunkiseudulla asuvan perheen elämä muuttui täysin tyttären sairastuttua 12-vuotiaana anoreksiaan.
\- Huomasimme, ettei ruoka enää maistunut, eikä oikein elämäkään. Kotona oleminen on melko kaoottista ja välillä keskustellaan jopa itsemurhasta ja kotoa karkaamisesta. Syöminen on niin iso ongelma, että on keinolla millä hyvänsä päästävä pois niistä paikoista, joissa syöminen on välttämätöntä, anorektikon äiti kertoo.
Neljä vuotta jatkunut kamppailu vaikeaa sairautta vastaan on ollut perheelle kivinen tie, johon olisi kaivattu apua jo ensiaskeleilla.
\- Yritimme hakea apua kaikista mahdollisista paikoista, mitä nyt mieleen siinä vaiheessa tuli. Ensimmäiseksi menimme laihtumisen takia tavalliselle lääkärille, mutta siellä vain rauhoiteltiin, ettei tässä mistään ongelmasta ole vielä kysymys.
Useiden lääkärikäyntien ja osastohoitojen jälkeen äiti jäi lopulta töistä kotiin hoitamaan tytärtään. Hän toivoo, että tulevaisuudessa hoitoa olisi paremmin tarjolla, eikä potilaita passittettaisi tavalisen psykiatrian puolelle.
\- Olisi pitänyt silloin alussa jo ymmärtää, että kysymys on vakavasta sairaudesta, joka vaatii erityistä osaamista ja ammattitaitoa. Kaikkialla se paraneminen ei vain edisty, vaikka kuinka hoidetaan.
Asianajajille kaivataan psykologista pelisilmää
Juristien koulutuksessa ei painoteta riittävästi ihmissuhdetaitoja ja keskustelevaa ongelmanratkaisua. Sovittelukyvyistä on puhuttu jo pitkään, mutta opetus laahaa yhä jäljessä.
\- Usein on niin, että asianajajalla on kova työ kanavoida päämiehen tunteet positiivisella tavalla, että päästään rakentamaan sopua, eikä vaan kääritä hihoja ja lähdetä kuin nyrkkeilykehään, asianajaja Matti Manner toteaa.
Lakimieskunnasta löytyy aina myös käräjäpukareita, jos sellaista tarvitaan. Oikeuspoliittisen tutkimuskeskuksen erikoistutkija Kaijus Ervastin mukaan juristit ovat tottuneet viemään asioita tuomioistuimeen ja tarkastelemaan asioita oikeudellisesta näkökulmasta. Tästä syystä lakimiehet eivät kyllin usein analysoi erilaisia vaihtoehtoja.
Asianajaja Mannerin mielestä lakimiesten ihmissuhdekoulutus on yhä retuperällä.
\- Juristien koulutuksessa ja jatkokoulutuksessakaan ihmissuhdetaitoja kuten neuvottelutaitoja ja arkielämän psykologiaa ei opeteta eikä kouluteta. Sitä pitää itse oppia matkan varrella - usein ehkä kantapään kautta.
Sovittelusta on Suomessa puhuttu jo 20 vuotta, mutta oikeastaan mikään ei ole muuttunut.
\- Jos ajatellaan lakimiesammattia, niin sehän on hyvin perinteinen vanha ammatti, jossa on vuosikymmeniä, vuosisataisia perinteitä, ja tietysti tämmöisen kulttuurin muuttaminen on hyvin hidasta ja vaikeaa, Ervasti sanoo.
WWF: Sumatrannorsu kuolemassa sukupuuttoon
Sumatrannorsu saattaa kuolla sukupuuttoon alle 30 vuodessa, ellei sen elinympäristöä aleta välittömästi suojella, varoittaa kansainvälinen ympäristöjärjestö WWF. Järjestön mukaan norsujen määrä Indonesiaan kuuluvalla Sumatran saarella on puolittunut ja lähes 70 prosenttia niiden elinympäristöstä on tuhoutunut yhden sukupolven aikana.
Kansainvälinen luonnonsuojelu-unioni IUCN on nostanut sumatrannorsun luokituksen erittäin uhanalaisesta äärimmäisen uhanalaiseksi. Seuraava uhanalaisuusluokka on "hävinneet".
Pääsyynä norsujen elintilan kaventumiseen on metsien hävittäminen ja maan siirtäminen maatalouden käyttöön.
Tällä hetkellä norsuja elää Sumatralla villinä noin 2 400 - 2 800. Määrä on puolet siitä, mitä se oli vuonna 1985.
Sumatrannorsun lisäksi äärimmäisen uhanalaisia lajeja Indonesiassa ovat sumatranoranki, jaavan- ja sumatransarvikuonot sekä sumatrantiikeri.
WWF:n edustaja Carlos Drews varoitti järjestön tiistaina antamassa tiedotteessa, että "ellei tehokkaisiin toimiin ryhdytä heti, nämä lajit uhkaavat kuolla sukupuuttoon vielä meidän elinaikanamme".
WWF on patistanut Indonesian hallitusta kieltämään metsien tuhoamisen norsujen elinalueella, siihen saakka että norsuille saadaan laadittua suojelustrategia.
Viimeisten 70 vuoden aikana sekä balin- että jaavantiikerit ovat hävinneet kokonaan.
.
Red Wingsin huima voittoputki kestää
Detroit Red Wingsin kotiyleisö sai jälleen syytä riemuun, kun joukkue otti 17. peräkkäisen kotivoittonsa jääkiekkoliiga NHL:ssä. St. Louis Blues joutui poistumaan Joe Louis Arenalta 1-3-tappion kärsineenä.
Vierailijat karkasivat avauserässä johtoon, kun Scott Nichol viimeiseli kauden toisen maalinsa. Erän lopulla tuntee kuohahtivat, kun Red Wingsin Brad Stuart taklasi Alex Pieterangeloa. Bluesin Chris Stewart haastoi Stuartin tappeluun ja sai nujakasta 2+5+10-minuutin jäähyn.
Jäähy kostautui toisen erän alussa, kun venäläishyökkääjä Pavel Datsjuk toi Detroitin tasoihin ylivoimalla. Vielä ennen erän puoliväliä Johan Franzen vei kotijoukkueen 2-1-johtoon. Päätöslukemat viimeisteli ruotsalaispuolustaja Niklas Kronwall ylivoimalla päätöserässä.
\- Pelasimme ajoittain hyvin, mutta murenimme, kun tilanne kävi tiukaksi. Kostotoimista saadut jäähyt rikkoivat hyvän otteemme ja jouduimme vaikeuksiin, harmitteli St. Louisin hyökkääjä Jamie Langenbrunner.
Detroitin maalivahti Jimmy Howard torjui ottelussa 21 kertaa ja sai tililleen kauden 30:nnen voiton.
Väärä hälytys voi tulla kalliiksi
Virheellinen palohälytys maksaa jatkossa Tampereella 800 euroa. Kaupunginhallitus vahvisti maksun maanantai-illan kokouksessaan.
Tampereen aluepelastuslaitos perii maksun tapauksissa, joissa automaattinen paloilmoitin on aikaisemminkin aiheuttanut erheellisiä hälytyksiä ja paloviranomaiset ovat vaatineet omistajalta korjaavia toimenpiteitä.
Maksu virheellisestä palohälytyksestä otetaan käytöön helmikuun alussa.
Virheellisen palohälytyksen on arvioitu aiheuttavan pelastuslaitokselle yli tuhannen euron kulut.
Vaasan ja Vähänkyrön yhdistyminen etenee yksimielisesti
Vaasa ja Vähäkyrö ovat äänestäneet eilen hallinnoissaan yhdistymisestä. Päätös oli yksimielinen Vaasan sekä Vähänkyrön äänestyksessä.
Kuntajakoselvittäjä Harry Bondaksen esitys yhdistymisestä oli julkisesti nähtävillä kuukauden ajan ja siihen ei tullut yhtään huomautettavaa.
Vaasan kaupunginjohtaja Tomas Häyry on vakuuttunut, että prosessi viedään loppuun asti. Asia siirtyy seuraavaksi valtuuston päätettäväksi ensi viikolla.
\- Ensi viikon valtuustoissa asetetaan myös yhdistymishallitus ja sen kautta yhdistymisen työ lähtee liikkeelle, Häyry kertoo.
Sairas- ja veljeskodit pohdinnassa
Suomessa on kaikkiaan 23 sairas- ja veljeskotia eri puolilla maata. Veteraanien määrän vähentyessä nyt mietitään miten sairas- ja veljeskodit saadaan osaksi muuta terveydenhuoltoa. Ylilääkäri Pia Laukkanen Sotainvalidien sairaskodista Jyväskylästä sanoo, että sairaskodeilla on paljon osaamista muun muassa ortopediasta ja neurologiasta ja tätä osaamista voitaisiin hyödyntää tulevaisuudessa laajemminkin terveydenhuollossa.
Sairas-ja veljeskotien tulevaisuutta pohtiva loppuraportti luovutetaan tänään sosiaali-ja terveysministeri Paula Risikolle. Ylilääkäri Pia Laukkanen sanoo, että sairas- ja veljeskotien ottamista osaksi muuta terveydenhuoltoa on pohdittu jo vuosia.
Taustalla on se ajatus , että sairas- ja veljeskodeissa on erittäin paljon kuntoutuksen osaamista. Sairas- ja veljeskodeissa on kouluttauduttu erityisesti ortopedisten eli esimerkiksi lonkkaleikattujen henkilöiden kuntoutukseen ja toisaalta moninpaikoin myös aivoverenkiertohäiriöisten , eli usein on kyse halvauksista kärsivien kuntoutukseen. Niin Keski-Suomessa kuin muuallakin olisi syytä miettiä tämän tyyppisten asiakkaiden kuntoutuksen keskittämistä ja kotiuttamisen varmistamista.
Veteraanien sairas- ja veljeskoteja tarvitaan vielä vuosia varsinaisessa tehtävässään, mutta vääjäämättä veteraanien määrä vähenee lähivuosina. Keski-Suomessa veteraaneja on tällä hetkellä 1899. heidän keski-ikä kun on yli 90 vuotta niin tämä laitoshoidon tarve tulee kyllä jatkumaan lähivuosina mutta pikku hiljaa vähentyen. Vähitellen tulee paikkoja tyhjkentymään ja tärkeää olisi, että asteittain pystyttäisiin ajettelemaan muita asiakasryhmiä niin että osaaminen ja henkilökunta ei häviä sieltä.

  Keski-Suomessa yhteistyöhön

Keski-Suomessa on käyty keskusteluja sairaanhoitopiirin ja perusterveydenhuollon kanssa juuri ajatellen neurologisia ja ortopedisia kuntoutettavia.Keski-Suomessa on nyt suunnitteilla uuden sairaalan rakentaminen ja se sisältää aivan uudenlaisia ajattelumalleja. Olemme pyrkineet olemaan mukana niissä keskusteluissa ja toivotaan, että Keski-Suomen osalta löytyy sitten sairaskodille toimintamalli, sanoo Laukkanen.
Jyväskylässä Sotainvalidien sairaskoti sijaitsee fyysisesti keskussairaalan ja Kyllön terveysaseman lähellä.Sairaskodissa työskentelee kaikkiaan 72 työntekijää.
Janakkala laittoi Kuntaliiton jäsenmaksun jäihin
Janakkalan kunta Etelä-Hämeestä pidättäytyy toistaiseksi Kuntaliiton jäsenmaksun maksamisesta. Janakkalassa ollaan tyytymättömiä Kuntaliiton tapaan hoitaa kuntien edunvalvontaa kuntarakenneuudistuksen yhteydessä.
Jäsenmaksun maksamista tarkastellaan uudelleen helmikuussa Kuntaliiton kuntarakenneuudistusta koskevan lausunnon perusteella. Janakkalan kunta esittää lisäksi Kuntaliitolle neuvotteluja edunvalvonnan hoitamisesta.
Kunnanhallituksen päätös syntyi äänin 5-4. Vasemmistolle olisi riittänyt yksinomaan edunvalvontaa koskevien neuvottelujen esittäminen.
Janakkalan kanssa vastaavat päätökset maksuista pidättäytymisestä ovat tehneet myös päijäthämäläiset Sysmä ja Asikkala.
Oman ehdokkaan puuttuminen voi heijastua pohjoiseen
Äänestysaktiivisuuden lasku Pohjois- ja Itä-Suomessa voi rapauttaa politiikan uskottavuutta niiden silmissä, jotka eivät koe löytävänsä omaa ehdokasta presidentinvaalien toisella kierroksella. Pohjoisessa osa äänestäjistä mieltää sekä Niinistön että Haaviston "etelän ehdokkaiksi".
Turun yliopiston dosentti, politiikan tutkija Ville Pernaa sanoo, että Sauli Niinistö ja Pekka Haavisto ovat kannatuslukujensakin valossa etelän ehdokkaita. Erityisesti Haavisto sai kannatusta etelän suurilta äänestysalueilta.
\- Tämä voi aiheuttaa ongelmia tai päänvaivaa vähintäänkin esimerkiksi konservatiivisille pohjoisen äänestäjille, jotka äänestivät ensimmäisellä kierroksella Väyrystä, Pernaa arvioi.
Omaksi mielletyn ehdokkaan puuttuminen presidentinvaalien toisella kierroksella vähentää vaalien kiinnostavuutta, mikä voi johtaa myös tietynlaiseen uskon puutteeseen pohjoisessa.
\- Väki, ihmiset, valta ja päätöksenteko ja osin myös vauraus tapaavat keskittyä Etelä-Suomeen. Tämä tilanne voi heikentää vaalin kiinnostavuutta mikä voi johtaa siihen, että usko vaikuttamisen mahdollisuuksiin kärsii, Pernaa sanoo.
Sinänsä vaalin lopputulokseen äänestyslaiskuus pohjoisessa ei kovin paljoa vaikuttaisi. Pernaan mielestä Väyrystä äänestäneiden on ehkä helpompi siirtyä Niinistön leiriin kuin Haaviston kelkkaan.
Väyrynen on vahva viesti puoluetoimistoon
Keskustan Paavo Väyrysen äänisaalista Pernaa pitää selvänä viestinä Keskustan puoluetoimiston suuntaan. Väyrystä äänestäneet halusivat antaa muistutuksen keskustan puoluekoneistolle siitä, millaisin teemoin ja arvoin keskustaväkeä erityisesti Itä- ja Pohjois-Suomessa saa liikkeelle.
\- Presidentinvaali on henkilövaali, mutta kaikilla vaaleilla on vaikutuksensa siihen, mitä politiikassa tapahtuu. Väyrysen vahva tulos palautti Keskustan tietyllä tavalla politiikan keskiöön ja antaa mahdollisuuden nousuun kunnallisvaaleja ajatellen, Pernaa ennustaa.
Myös vasemmistopuolueiden alamäki on Pernaan mukaan näkynyt vaalituloksissa jo pitkään.
\- Se ei ole kiinni yhdestä Paavo Lipposesta tai presidentinvaaleista, vaan sama suuntaus on näkynyt kaikissa vaaleissa edellisten presidentinvaalien jälkeen.
Pernaa näkeekin, että vasemmistopuolueilla on myös kunnallisvaaleissa kova haaste uida vasten politiikassa käyviä virtauksia.
SK: Tampereen yliopisto lopettaa YO-sisäänoton Porissa
Tampereen yliopisto lopettaa ylioppilaspohjaisen sisäänoton Porin yliopistokeskuksessa ensi vuonna. Yliopisto teki lopettamispäätöksen loppuvuonna 2011. Viimeinen opiskelijoiden sisäänotto on ensi syksynä. Asiasta kertoo Satakunnan Kansa.
Ylioppilaspohjainen sisäänotto on ollut Porissa 20 paikkaa ja erillisvalinnan 10 paikkaa. Nykyisillä opiskelijoilla on mahdollisuus jatkaa vanhalla tutkinnolla yhteiskuntatieteiden kandidaatiksi vuoteen 2015 saakka.
Huhtiniemi myytiin Buildialle
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaina Huhtiniemen kylpylän täytäntöönpanosopimuksen ja asemakaavan. Kaupunki myy kiinteistöyhtiö Buildialle kylpylähotellin tontin sekä lännenpuoleiselta rinteeltä tonttimaata loma-asuntoja varten. Kauppahinta on kaikkiaan noin 1,8 miljoonaa euroa.
Valtuusto äänesti asian pöydällejättämisestä siksi aikaa kunnes erityisen tarkastuksen tulos on valmistunut ja oikeuskansleri on tehnyt päätöksensä asiasta tehtyyn kanteluun. Pöydällepanoesitys kaatui äänin 61-13.
Kaupunginhallitus päätti maanantaina tarkentaa esitystään kaupunginvaltuustolle niin että asiakirjoihin merkitään, että alueelle rakennettavat huoneistot rakennetaan lomaosakkeiksi tai lyhyiksi ajanjaksoiksi vuokrattaviksi huoneistoiksi, mutta ei vakituiseen asumiseen.
Matkailualueen rakentaminen voi alkaa tulevana syksynä.
Haavisto vierailee Lapissa
Vihreiden presidenttiehdokas Pekka Haavisto aikoo vierailla Lapissa myös presidentinvaalin toisella kierroksella. Haavisto aikoo ehtiä keskiviikkona Kemiin ja Rovaniemelle.
Muita Lapin paikkakuntia ehdokkaan kalenterissa ei tällä hetkellä ole.
Kokoomuksen Sauli Niinistö kertoo mahdollisesta Lapin-vierailusta ja muusta kampanjastaan Helsingissä keskiviikkona.
Jim Carreyn tytär koe-esiintyi American Idol -kisassa – katso!
Jim Carreyn tytär tahtoo löytää oman tiensä - American Idolista.
Suosikkinäyttelijä Jim Carreyn tytär Jane Carrey otti osaa American Idol -kilpailun koelauluihin. Tarjoilijana työskentelevä Jane esitteli itsensä ja lapsensa kameroille.
\- Olen ensisijaisesti äiti ja olen työskennellyt noin kuusi vuotta tarjoilijana, Carrey kertoi.
Isänsä hymyn omaava Jane kertoi myös esiintyneensä ja harrastaneensa musiikkia pienestä lapsesta pitäen. Jane väläytti myös millaista oli kasvaa kuuluisan isän kanssa.
\- Hänen kanssaan oli hauskaa kasvaa. Hän ei ole erikoisin julkkis, joten se (lapsuus) oli aika normaalia.
Vaikka elämä oli aika normaalia, on se kuitenkin erikoista, kun isä on superkuuluisa.
\- On vaikea elää suuren varjon alla ja löytää elämälleen jotain tarkoitusta, Jane Carrey sanoi ilmeisesti viitaten kuuluisaan isäänsä.
**Kuinka Jane Carreyn kävi? Voit katsoa koe-esiintymisen [TÄÄLTÄ](http://www.youtube.com/watch?v=lV03QzXovds) (kohdasta 02:26).**
**Lähteet:** YouTube
Tulkkilan museosillan käytöstä pian päätös
Kokemäellä Tulkkilan museosillan tuleva käyttötarkoitus ratkennee parin viikon kuluttua. Kokemäellä on keskusteltu siitä, kunnostetaanko silta vielä autoliikenteelle vai rajoitetaanko liikenne vain jalankulkijoille ja pyöräilijöille. Asia on esillä kaupunginhallituksessa 6. helmikuuta.
Sillan kunnostaminen vain kevyelle liikenteelle takaisi museosillalle pidemmän käyttöiän ja olisi selvästi edullisempi vaihtoehto. Toisaalta se lisäisi liikennkuormitusta Käräjätielle.
\- Ainankin yleisölle järjestetyn kuulemistilaisuuden perusteella suuri osa kokemäkeläisistä kannattaa sillan käytön rajaamista kevyelle liikenteelle. Se olisi myös koululaisille turvallisempi vaihtoehto, sanoo kaupunginjohtaja Markus Ojakoski.
Tulkkilan museosilta on tällä hetkellä käytännössä valtion huonokuntoisin silta.
\- Oli päätös kumpi tahansa, sillan alusrakenteiden korjaus aloitetaan tänä vuonna.
Itsemurhasta puhuminen on edelleen tabu
Itsemurhan tehneiden läheisille vertaistukea tarjoava Surunauha-järjestö laajentaa toimintansa Satakuntaan. Surunauhan ja Porin Mielenterveystoiminnan tuen vertaistukiryhmä kokoontuu Porissa tänään tiistaina ensimmäisen kerran.
Ryhmän toiminta on tarkoitettu kaikille, jotka ovat menettäneet omaisensa, ystävänsä tai muun läheisensä itsemurhan seurauksena ja haluavat käsitellä kokemustaan ja siihen liittyviä tunnetiloja vertaistuen keinoin.
Vertaistukijärjestö Surunauhalla on toimintaa viidellätoista paikkakunnalla eri puolilla Suomea.

  Syyllisyyden, vihan ja häpeän tunteita

Itsemurhaan liittyy paljon häpeän, syyllisyyden, vihan joskus jopa helpotuksen tunteita, sanoo Surunauha ry:n puheenjohtaja Pörri Ojala.
\- Näistä tunteista on hyvin vaikea puhua muiden kanssa ja niiden kanssa on myös hyvin vaikea elää. On tärkeää voida keskustella asioista muiden vastaavan tapahtuman kokeneiden kanssa.

  Edelleenkin tabu

Itsemurha on edelleenkin Ojalan mukaan suuri tabu maassamme.
\- Asiat ovat onneksi muuttuneet esimerkiksi 1980-luvun, jolloin jouduin itse ensimmäisen kerran kokemaan itsemurhan lähipiirissäni. Silloin ainoa neuvo, mitä sain oli se, että ole ihan niin kuin ei olisi tapahtunutkaan mitään, äläkä vaan puhu siitä.
Asikkala ja Sysmä laittoivat Kuntaliiton piikin kiinni
Asikkala lopettaa kokonaan Kuntaliiton jäsenmaksun maksamisen. Sysmä puolestaan leikkaa 30 prosenttia maksuosuudesta. Orimattila teki saman päätöksen aiemmin tässä kuussa.
Asikkalan kunnanhallitus päätti eilen jäädyttää Kuntaliiton jäsenmaksun maksamisen kokonaan siihen asti, kunnes Kuntaliitto ilmoittaa kirjallisesti aikooko se puolustaa Asikkalan tahtoa säilyä itsenäisenä kuntana.
Myös Sysmä liittyy maksukapinaan. Kunta jättää maksamatta 30 prosenttia Kuntaliiton jäsenmaksutta, joka on osuus Kuntaliiton hoitamista edunvalvontatehtävistä. Perustelut ovat samat kuin muissa kapinakunnissa eli kunnassa halutaan tietää, miten Kuntaliitto aikoo jatkossa ajaa itsenäisten, pienten kuntien etuja.
Muun muassa Orimattila päätti aiemmin tässä kuussa jäädyttää 30 prosenttia jäsenmaksusta.
Pienoisbussi tuhoutui tulipalossa Kemijärvellä
Pienbussi tuhoutui käyttökelvottomaksi tulipalossa viime yönä Kemijärvellä.
Lapin pelastuslaitos sai puoli kolmen jälkeen yöllä ilmoituksen bussista, joka oli tulessa Kemijärven jäähallilla.
Palokunta sai tulen hallintaan nopeasti, mutta pienoisbussi paloi käyttökelvottomaksi.
Henkilövahinkoja ei tullut. Jäähallirakennus sai vähäisiä palovaurioita. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Monen velan vyyhtiä hankala setviä
Velkaneuvojan pakeille saapuvilla ihmisillä on nykyään monimutkaisia asioita setvittävänä. Aiemmin velkaongelmainen saattoi tuskailla yhden ison lainansa kanssa. Nyt hankaluutena voi olla pitkä putki pienempiä pikavippejä isoilla koroilla.
Liki kaksikymmentä vuotta velkaneuvojana toiminut Sirpa Teirikangas muistaa hyvin 1990-luvun suuren laman. Sen jäljestä maaseutupaikkakunnilla koettiin maatilayrittäjien konkursseja ja muualla muuntyyppisten yritysten konkursseja.
Nyt taantuma ei ainakaan vielä näy asiakaskunnassa. Sen sijaan ajat ovat muuttuneet muulla tavalla. Asiakkaalla saattaa kyllä olla esimerkiksi iso asuntolaina maksettavanaan, mutta usein myös iso putki pikavippejä.
\- Nämä paljonpuhutut pikavipit, niitä saa liian helposti. Siinä sitten helposti velkaannutaan yli maksukyvyn.
Sirpa Teirikangas on huomannut, että pikavippejä otetaan todella vaikeassa kriisitilanteessa, jos ei millään löydy rahaa esimerkiksi pesukoneen hankintaan.
\- Otetaan pikavippi, kun sitä helposti saa, otetaan toinen ja kolmas. Pikku hiljaa käykin niin, ettei pysty maksamaan vippejä takaisin, joutuu ottamaan uuden vipin, jolla maksetaan entinen, ja kulut ovat niin suuria, että velkamäärä kasvaa koko ajan, kun maksetaan vipillä vippiä. Joudutaan kierteeseen.
Apua kannattaa kysyä
Kaustisella toimistoa pitävä Sirpa Teirikangas kohtaa vuosittain satakunta asiakasta. Ihmisiä tulee hänen puheilleen seitsemästä eri kunnasta, Lestin- ja Perhojoikilaaksoista.
Ihmiset eivät aina osaa tulla kysymään apua velkaongelmiin. Joskus velkakierteen annetaan jatkua useita vuosia, ennen kuin kaikki tiet on kuljettu ja rahat täysin loppu.
Sirpa Teirikangas on havainnut, että vaikeastakin velkavyyhdeistä selviävät parahiten ne ihmiset, jotka jaksavat sisukkaasti ponnistella asioiden selvittämiseksi.
\- Tietysti sellainen tilanne on paha, jos ihmisellä ei ole maksuvaraa. Jos ei ole tuloja, että päästäisiin minkäänlaista vapaaehtoista järjestelyä tekemään, sitten ainoa keino voi olla, että hakee virallista velkajärjestelyä käräjäoikeudesta. Jos se ei onnistu, ei auta muuta kuin odottaa, että taloudellinen tilanne paranee, ja sitten lähteä yrittämään uudestaan.
Sisukkuutta tarvitaan siksi, että jos pääsee velkajärjestelyyn, maksuohjelman kanssa eläminen tekee tiukkaa.
\- Niin sanottua ylimääräistä rahaa ei jää käytettäväksi. Siinä varataan välttämättömiin elinkustannuksiin ja asumismenoihin varat ja ehkä jos on työmatkakuluja ja päivähoitomaksuja ja tällaisia, niihin varat. Kaikki ylimääräinen pitää käyttää velkojen maksuun. Siihen tarvitaan sisukkuutta.
Omaan käyttöön varatusta summasta pitäisi kaiken lisäksi pystyä hiukan säästämäänkin, koska aina voi tulla yllättäviä menoja. Yllättäviin menoihin kun ei enää voi ottaa uutta lainaa, opastaa Teirikangas.
Kokenutta velkaneuvojaa askarruttaa tulevaisuus EU:ssa.
\- Miten meidän maatalousyrittäjien käy, koska muistaa kuinka kauheaa se oli 90-luvun puolessa välissä, kun oli kaatuvia maatiloja ja siinä meni perintötiloja, se oli tosi kova paikka monelle. Sitä pelkään, mutta toivon, että kaikki menee hyvin siinä suhteessa.
Imatran kaukolämpövika on saatu korjattua
Imatran Mansikkalassa neljä kiinteistöä joutui olemaan ilman lämpöä yön yli. Imatran lämpö sai korjattua verkostovian tiistaiaamuna noin klo 5.20. Lämmöt alkavat palautua kiinteistöihin.
Pahimmillaan vika koski vajaata neljääsataa Imatran lämmön asiakasta Mansikkalassa, Tuulikalliossa, Karhumäellä ja Imatrankoskella. Maanantai-iltana lämmöt saatiin osaan kiinteistöistä, mutta Mansikkalassa olevat Mansikkapaikka, virastotalo, terveysasema ja Kauppakatu 3:n kiinteistö olivat ilman lämpöä tiistaiaamuun asti. Kauppakadulla sijaitsee vanhusten palvelutalo. Kaukolämpöpäällikkö Risto Tahvanaisen mukaan palvelutaloa ei kuitenkaan tarvinnut evakuoida.
\- Jos lämpötila laskee kymmeneen, evakuointi on tarpeellista. Illalla lämpötila oli viisitoista astetta.
Vika alkoi maanantaina puolen päivän aikaan. Vika johtui hapertuneesta putkesta, josta pääsi valumaan kuumaa vettä.
\- Vuoto oli äkillinen ja raju, sillä putkistosta hävisi paine yhtäkkiä, sanoo Tahvanainen.
Tahvanaisen mukaan vika oli pahin Imatralla pitkään aikaan. Vuoto saatiin korjattua, kun vioittunut putki hitsattiin erilleen putkistosta.
Jäät ovat nyt poikkeuksellisen heikkoja
Etelä-Savon järvien jääpeitteet ovat poikkeuksellisen heikkoja. Jäiden paksuus on lähes 20 senttimetriä keskimääräistä ohuempi. Jään heikkouden vuoksi kaikkien seurannassa olevien kohteiden mittausta ei ole vielä voitu käynnistää.
Maakunnan itä- ja pohjoisosissa jään kokonaispaksuus oli viime torstaina tehdyissä mittauksissa keskimäärin 18 senttimetriä.
Pitkän ajan keskiarvon mukaan jäänpaksuuden pitäisi olla 35 senttimetriä.
Etelä- ja länsiosassa jäätilanne on vieläkin huonompi, eikä virallisia mittauksia ole pystytty paikoin suorittamaan. Jäätilanne johtuu alkutalven heikoista pakkasista ja viimeaikaisista runsaista lumisateista.
Lumisade kiusaa autoilijoita
Lumisade ja pöllyävä lumi vaikeuttavat liikennettä monin paikoin. Ilmatieteenlaitoksen mukaan tiistaina ajokeli on erittäin huono Kymenlaakson maakunnassa, mutta myös muualla lumentulo aiheuttaa harmaita hiuksia. Toistaiseksi Vakavilta onnettomuuksilta on kuitenkin vältytty.
Ajokeli on hankala Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun maakunnissa sekä Lapin itäosassa. Lisäksi sää teillä muuttuu huonoksi Varsinais-Suomen ja Uudenmaan maakunnissa lumentulon takia.
Tieliikennekeskus varoittaa, että erityisesti liikennerampit ovat petollisen liukkaita.
Tiistain aikana satanut lumi ei ole toistaiseksi ollut syynä vakaviin liikenneonnettomuuksiin. Maanantai-iltana pahin onnettomuus sattui Helsingissä iltayhdeksän jälkeen. Tuusulanväylällä sattuneessa ketjukolarissa on ollut poliisin mukaan osallisena neljä tai viisi autoa.
Kaakkois-Suomen hätäkeskuksen mukaan Kymenlaakson alueella sattui joitain peräänajoja ja tieltä suistumisia. Myös Keski-Suomessa raskas liikenne oli hätäkeskuksen mukaan paikoin vaikeuksissa liukkauden takia.
Paltamo haluaa lukion itselleen
Paltamon kunta haluaa järjestää lukiotoiminnan itse vuoden 2013 alusta alkaen. Tällä hetkellä Kainuun lukiokoulutuksesta, Vaalaa lukuun ottamatta, vastaa Kainuun maakunta -kuntayhtymä.
Lukiokoulutuksen järjestäminen on esillä Paltamossa tiistaina, kun kunnanhallitus miettii miten palvelut järjestetään Kainuun hallintokokeilun päätyttyä tämän vuoden lopussa.
\- Sama tilanne on ainakin kaikissa niin sanotuissa pienten lukioiden kunnissa eli filiaalilukiossa. Pienten lukioiden korotettu valtionosuus loppuu, kun kokeilulaki päättyy, jos yksiköt säilyvät yhden lukion alaisuudessa, kertoo Paltamon kunnanjohtaja Arto Laurikainen.
\- Ainakin meidän kohdallamme peruskoulun ja lukion yhteistoiminta on vielä nykyistäkin joustavampaa, jos koulut ovat saman ylläpitäjän alaisuudessa, Laurikainen jatkaa.
Filiaalilukiossa eli pienten lukioiden verkostossa ovat mukana Paltamon, Puolangan ja Suomussalmen lukiot. Toimintamalli on ainutlaatuinen koko maassa. Sen tavoitteena on taata koko Kainuussa lukiokoulutuksen saatavuus ja laatu.
\- Tarkoituksena on pitää yhteistyö niin hyvin kasassa kuin mahdollista. Ja sehän on mahdollista toteuttaa myös itsenäisten lukioiden yhteistyönä, sanoo Laurikainen.
Puumala jatkaa itsenäisenä
Puumalan kunnanvaltuusto linjasi eilisessä kokouksessaan, että kunta lopettaa liitosneuvottelut kaikkien kuntien kanssa. Asiasta tehty äänestys päätyi tiukkoihin lukuihin 11-10.
Rintamalinjat ovat siis ennallaan, sillä viime syyskuisessa päätöksessä liitosneuvottelujen jatkamisesta Savonlinnan kanssa äänet jakautuivat samoin.
Nyt äänestettiin kuitenkin liitoskumppanin valinnan sijasta liitosneuvottelujen lopettamisesta.
Valtuusto lopetti päätöksellään liitosneuvottelut Savonlinnan kaupungin sekä Punkaharjun ja Kerimäen kuntien kanssa.
Kunnanhallitus olisi sen sijaan toivonut, että Puumala olisi aloittanut liitosneuvottelut Mikkelin, Ristiinan ja Suomenniemen kanssa.
OMG selvittää Kongon kaivostoiminnan eettisyyden
Ulkopuolinen arvioija saa tutkia OMG Kokkola Chemicalsin kobolttiraaka-ainetuotannon Kongon demokraattisessa tasavallassa. Yhtiö tekee sopimuksen kansainvälisen arvioijan kanssa kevään aikana. Tavoitteena on osoittaa asiakkaille raaka-ainetoimitusten eettisyys. Kongolaisilla kaivoksilla on ilmennyt paljon epäeettisiä, jopa hengenvaarallisia ongelmia.
Tähän asti OMG Kokkola Chemicals on arvioinut kaivostoimintansa eettisyyttä Kongossa itse. Yhtiön kobolttiraaka-aineesta yli puolet tulee Kongosta, josta Kokkolaan tulee jalostettavaksi 6 000 tonnia vuodessa.
Kongon demokraattisen tasavallan kaivoksilta saadaan kobolttiraaka-ainetta vuodessa 30 000-40 000 tonnia, josta peräti viidennes tulee Kokkolaan.
OMG Kokkola Chemicalsin toimitusjohtaja Jöran Sopo painottaa ulkopuolista arviointia todisteena eettisestä toiminnasta.
\- Neuvottelut ovat meneillään. Olemme löytäneet soveltuvan kansainvälisen kandidaatin, joka kykenee tällaisen toiminnan viemään läpi.
Kuinka paljon OMG:n julkisuuskuvaa parantaa se, että ulkopuolinen arvioija saadaan?
\- Emme ihan siltä kannalta ole sitä miettineet. Aina vain tärkeämmäksi käy toimitusketjussa taustan varmistaminen ja se, että voidaan osoittaa asiakkaille, että eettiset kysymykset on hoidettu hyvällä tavalla, sanoo toimitusjohtaja Jöran Sopo.

  "Epäeettistä toimintaa on kohdattu"

OMG on tuonut kobolttiraaka-ainetta Kongosta 1990-luvun alkupuolelta asti. Kun uutta tuotantoa on tutkittu, yhtiö on törmännyt tapoihin, jotka eivät aina ole olleet laillisia tai eettisiä.
\- Kyllä olemme tällaisia epäeettisiä tapoja kohdanneet. Kun olemme käyneet paikalla, niin kyllähän siinä näkee paljon myös sellaista, mitä ei mielellään näkisi tapahtuvan. Tämä on vain osoitus siitä, että on syytä tietää, mikä tilanne siellä paikan päällä on.
\- Tämäntyyppisten käyntien jälkeen neuvottelut ovat päättyneet siihen, emmekä ole koskaan mitään kaupallisia sopimuksia lähteneet tekemään, sanoo OMG Kokkola Chemicalsin toimitusjohtaja Jöran Sopo.
Sopon mukaan epäeettisissä tuotannoissa on ollut kyse jopa hengenvaarallisista tavoista. Yksittäiset kaivostyöntekijäyrittäjät ilman varsinaisia koneita ja kalustoja ovat kaivautuneet maaperään hakemaan sieltä mineraaleja. Työtä on tehty ilman mitään suojaimia, ja vaarana on ollut kaivosten pikkutunneleiden romahtaminen.
\- Tällaisella kaivostoiminnalla ei myöskään ole ympäristönsuojelua, se on myös laitonta toimintaa, jota ei valvota mitenkään, sanoo Sopo.
Voimajohdosta keskustellaan Uuraisilla
Kantaverkkoyhtiö Fingrid Oyj esittelee tänään Uuraisilla uuden 400 kilovoltin voimajohdon ympäristöselvityksiä. Yhtiön suunnitelmissa on rakentaa uusi voimajohto Oulujokivarresta Muhokselta Keski-Suomeen. Uuraisten tilaisuus on kolmas ja viimeinen paikallisille asukkaille tarkoitettu kuulemistilaisuus. Voimajohdon rakentaminen ajoittuu vuosikymmenen lopulle.
Projektipäällikkö Satu Vuorikoski Fingrid Oyj:stä kertoo, että aikaisemmissa kuulemistilaisuuksissa on ollut mukavasti osanottajia. Erityisesti voimajohdon aiheuttamat ympäristöhaitat ja maanomistajille maksettavat korvaukset ovat aiheuttaneet keskustelua.
Runsaan 300 kilometrin mittainen voimalinja kulkee pääosin olemassa olevissa johtokäytävissä. Kokonaan uuteen maastoon johtokäytävieä sijoittuu noin 30 kilometrin matkalla.
Uuden voimajohdon hinta tulee olemaan noin 100 miljoonaa euroa ja sen rakentamista suunnitellaan vuosille 2017- 2020.
Armilan ja Rautjärven terveysasemat säilyvät
Lemin ja Luumäen terveysasemien kunto on niin kehno, ettei jatko ole itsestäänselvyys. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin toimitusjohtaja Pentti Itkosen mukaan muiden terveysasemien kohtalo ratkaistaan vuoden kuluessa. Terveysasemien vuodeosastoihin käytettävät rahat halutaan suunnata tuettuun kotiasumiseen.
Terveysasemat tulevat erikoistumaan tiettyyn osa-alueeseen tulevaisuudessa. Itkosen mukaan Armilan terveysasema tulee erikoistumaan jatkohoitoon ja kuntoutukseen.
\- Se on niin iso yksikkö ja se on selvä, että se tulee olemaan tärkeässä roolissa, pohtii Itkonen Armilan terveysaseman kohtaloa.
Terveysasemien kohtalon ratkaisee mm. kiinteistön kunto. Itkosen mukaan Rautjärven ja Parikkalan terveysasemien kohtalo näyttää hyvältä, sillä ne on vasta kunnostettuja. Puolestaan Luumäen ja Lemin terveysasemien kunto ei mairittele.
\- Luumäki on isojen peruskorjausten edessä. Pitää miettiä minkälaiseksi se kannattaa korjata. Lemi on yksi, jossa on keskusteltu paljon tilojen kunnosta. Kunta on itsekin halukas laittamaan rahaa korjaukseen, miettii toimitusjohtaja Pentti Itkonen.
Oulu luopumassa Elämysten talosta
Oulun torinrannan alueelle suunniteltu Elämysten talo on jäämässä rakentamatta. Vetäytymistä perustellaan taloudellisilla seikoilla.
Oulun kaupunki aikoo luopua torille suunnitellusta Elämysten talosta. Kaupunginjohtaja Matti Pennanen esittää tänään kaupunginhallitukselle, että torinrannan alueen suunnittelua jatketaan ilman Elämysten taloa.
Hankkeesta luopumista kaupunginjohtaja perustelee sillä, ettei Elämysten talon toimintastrategiaa eikä toimijoita ole pystytty esittämään. Myös pysäköinnin järjestäminen torille sekä liikennejärjestelyt olisivat tuoneet kaupungille lisäkustannuksia.
Oulun kaupungin konsernipalveluiden mukaan Elämysten talon toteuttamiseksi torille liittyy merkittäviä taloudellisia vaikutuksia sekä aikatauluhaasteita.
\- Kaupunki olisi joutunut investoimaan Elämysten taloa varten pelkkään infraan 3 - 7 miljoonaa euroa, kertoo Oulun kaupunginhallituksen puheenjohtaja Mari-Leena Talvitie. Hänen mukaansa kustannustaso muodostui yllättävän korkeaksi ja olisi tässä taloudellisessa tilanteessa joka tapauksessa liikaa.
Lappeenrannassa kehitteillä kilpailija hiilijalanjälkimittarille
Lappeenrannassa aloitetaan ravinnejalanjälkimittarin kehittäminen. Teknillisen yliopiston kolmevuotisessa hankkeessa halutaan lisätä ihmisten tietoisuutta ravinteista ja näin ollen vähentää yhteiskunnan aiheuttamia ravinnevirtoja, jotka päätyvät yleensä vesistöihin.
\- Tällaista menetelmää kansainvälisesti ei ole vielä missään luotu vaan uutuusarvoa on, professori Lassi Linnanen kertoo ravinnejalanjälkimittarin ainutlaatuisuudesta.
Linnanen kertoo, että ravinteiden kiertokulun epätasapaino on yksi pahimmista maapallon kestokyvyn ylittäneistä ympäristöongelmista.
\- Typen ja fosforin kierto on samalla tavalla epätasapainossa kuin hiilen kierto, joka on ilmastonmuutoksen taustalla. Molemmissa tapauksissa massiivisia ainevirtoja liikkuu väärään suuntaan ja paikkaan globaalissa ekosysteemissä.

  Vähennä ravinteita, vähennä ruokajätettä

Tavallisen ihmisen ravinnejalanjälki muodostuu yleensä ruokaketjusta, kuten teollisuustuotannosta, maataloudesta ja lopuksi eritteistä. Ravinnejalanjälkeään voi pienentää vähentämällä ruokajätettä.
\- Sillä mitä syö on iso merkitys, mutta ruokajätteen vähentäminen on helpoin keino, ynnää ympäristötalouden ja -johtamisen professori Lassi Linnanen Lappeenrannan Teknillisestä Yliopistosta.
Ravinnejalanjälkimittarista halutaan yhtä suosittu kuin hiilijalanjäljen testaus nykyään on. Yliopiston kolmevuotisessa hankkeessa kehitetään ravinnejalanjälkimittarin lisäksi mm. uusia innovaatioita ravinteiden kierrätykseen.
Kouvolan lääkäritilanne tiukka
Kouvolan lääkäripula jatkuu. Terveydenhuollon palvelujohtaja Asta Saario sanoo, että ainakin viisi paikkaa olisi heti vapaana.
Kaupunki pyrki hiljattain täyttämään paikkoja, mutta muutamassa tapauksessa asia kariutui työhön tutustujan kielitaito-ongelmiin. Saarion mukaan tiukkaa lääkäritilannetta heikentävät myös päällekkäin kasautuvat vuosi- ja sairauslomat.
Kaupunki jatkaa lääkärihakua esimerkiksi erilaisissa rekrytapahtumissa ja jatkaa yhteistyötä Helsingin yliopiston kanssa.
Päivähoitomaksuissa aikalisä
Tuntiperusteisen päivähoitomaksun käyttöönotto lykkääntyy Siilinjärvellä.
Siilinjärven ja naapurikuntien Siiliset-liikelaitoksessa oli tarkoitus aloittaa elokuussa käytäntö, jossa vanhemmat maksavat päivähoidosta vain siltä ajalta, jotka lapset todella hoidossa viettävät. Siiliset-yhteistyö kuitenkin purkautui, koska Maaninka ja Nilsiä alkoivat selvittää kuntaliitosta Kuopion kanssa.
Ajatusta tuntiperusteisesta päivähoitomaksusta ei ole silti haudattu Siilinjärvellä, vaan asiaan palataan tulevaisuudessa. Esimerkiksi Kuopio ei ole ottamassa tuntiperusteista maksua käyttöönsä, koska muutos ja siihen tarvittavat järjestelmät maksavat liikaa.
Kuuran kertyminen sähkölinjoille jatkuu yhä
Kuuraa kertyy edelleen sähkölinjoille erityisesti Ylä-Kainuussa. Lunta on satanut päivittäin ja sää on muutenkin kuuran kertymiselle suotuisaa, kertoo sähköyhtiö E.ON.
Kuura on Kainuussa aiheuttanut jonkin verran vikoja pienjänniteverkkoon, mutta sähkökatkot ovat vaivanneet vain muutamia asiakkaita kerrallaan.
E.ON on kopistellut kuuraa muun muassa helikopterin avulla erityisesti keskijännitelinjoilta. Yhtiö toivoo, että ihmiset ilmoittaisivat, mikäli huomaavat kuuraa kertyneen myös pienjännitejohdoille.
Puhdistuksen alla ovat 45 kilovoltin linja Näljängän ja Taivalvaaran välillä, Lietekylä ja Kytömäki Hyrynsalmella, Jumaliskylän suunta ja Puras Suomussalmella sekä Ristijärvellä Uva - Peuravaara -johto.
E.ON Kainuulla on maastossa tällä viikolla kuusi kuurankopistelutyöryhmää. Lisäksi kuurapaikkoja kartoitetaan helikopterilennoilla Kytömäestä Puolangalle, Naulalan kautta Losolle, Yrittäperällä Puolangalla ja Joukokylän kautta Pesiölle ja Suomussalmelle.
Oulussa tutkitaan ahvenista elohopeaa
Tästä vuodesta alkaen Oulun merialueen ahvenista selvitetään elohopeapitoisuuksia. Elohopean selvittämien liittyy uusiin tarkkailumääräyksiin. Aiemmin elohopeaa ja raskasmetalleja on selvitetty suoraan vesialueesta.
Viranomaiset haluavat selvittää elohopean määrän, koska alueella on aiemmin esiintynyt saasteiden mukana kulkeutuneita raskasmetalleja.
Oulun merialueen veden laatuun vaikuttaa oleellisesti paikallisen teollisuuden ja asutuksen lisäksi myös Oulun läpi virtaavan Oulujoen aiheuttama kuormitus.
Suuria elohopeapitoisuuksia kaloista ei ennakoida löytyvän, vaikka alueella vielä jonkin verran elohopeakuormitusta onkin.
\- Tarkkailun avulla saamme sen tason selville, Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen limnologi Marjaana Eerola kertoo. Hän huomauttaa kuitenkin, että nykyiset päästöt ovat hyvin pieniä.
Ahventen alohopeapitoisuuden selvitys on osa vuosittaista merialueen vesistö- ja kalataloustutkimusta, jossa aiemmin on selvitetty lähinnä vesialueen ja meriveden yleislaatua.
Elinkaarimallista oikaisuvaatimus Oulussa
Kastellin monitoimitalon toteuttaminen elinkaarimallilla jäi pöydälle Oulun valtuustossa maanantai-iltana. Listalla oli vain investointipäätös. Kaupunginhallitus päätti viime viikolla valita monitoimitalon palveluntuottajaksi Lemminkäisen. Demariryhmä pitää päätöstä virheellisesti tehtynä ja vaatii sen kumoamista.
Oulun tämän vuoden ensimmäisessä valtuustossa kuultiin harvinaisen suoraa puhetta.
\- Asioita salataan ja koplataan. Meitä valtuutettuja on jymäytetty ja lätkäisty märällä rätillä vasten kasvoja, todettiin useissa eri puheenvuoroissa, joissa arvosteltiin Kastellin monitoimitalon elinkaarimallin viime vaiheissa saamia piirteitä.
Demariryhmä jätti oikaisuvaatimuksen kaupunginhallituksen päätöksestä. Se katsoo kaupunginhallituksen ylittäneen toimivaltansa

  Elinkaarimalli alkoi elää

Taloudellisen todellisuuden paineissa Kastellin monitoimitalon elinkaarimalli on joka tapauksessa muuntunut alkuperäisestä leasingajatuksesta jonkin verran.
Monitoimitalon rahoittaminen tuleekin kaupungin taseeseen, koska kaupunki saa rahaa halvemmalla kuin rakennusfirma. Vastaavasti monitoimitalon palvelut annetaan rakennusyhtiön hoidettavaksi, koska se voi teettää sen halvemmalla kuin kaupunki omilla työntekijöillään.
Tämä ei kaikkien valtuutettujen mielestä ole sitä, mitä on yhteisesti sovittu esimerkiksi omistajapoliittisissa linjauksissa. Kiista koskee muun muassa sitä, onko Kastellin monitoimitalo vanhaa vai uutta palvelutuotantoa. Osa valtuutetuista katsoo, että palvelut tulisi tuottaa kaupungin omina palveluina.

  Palvelujen tuottamisesta päätti kaupunginhallitus

Eilisellä listalla oli vain investointipäätös. Kokonaisuuden toisesta puolesta kaupunginhallitus päätti jo viime viikolla kun se valitsi monitoimitalon palveluntuottajaksi Lemminkäisen.
Demariryhmä jätti oikaisuvaatimuksen kaupunginhallituksen päätöksestä. Se vaatii päätöksen kumoamista, koska pitää sitä virheellisesti tehtynä. Ryhmä katsoo kaupunginhallituksen ylittäneen toimivaltansa.
\- Kaupunginhallituksen 16.1 tekemä päätös on vastoin omistajapoliittisia linjauksia ja ristiriidassa ypk-mallin sekä palvelujen tuottamislinjausten kanssa. Vaikka tätä asiaa kuinka miettii ja vatvoo niin tässä tulee mieleen että tässä on semmonen tietynlainen ulkoistamisjippo menossa, tiivistää kaksi puheenvuoroa aiheesta kokouksessa käytttänyt kaupunginvaltuutettu Juha Silenius (sd.).

  Ristiriitaista tietoa liikkeellä

Hän kertoo kaupungin virkamiesten monessa rakennustoimikunnan kokouksessa ilmoittaneen, että henkilöstön edustajien kanssa on keskusteltu, mutta näin ei henkilöstön mukaan ole
\- Minulle on ilmoitettu, että minkäännäköistä keskusteluyhteyttä ei ole ollut.
Oulun kaupunginhallituksen puheenjohtaja Mari-Leena Talvitie (kok.) kertoo olevansa pettynyt siihen, että valtuusto jätti asian kuukaudeksi pöydälle. Hän kuuli oikaisuvaatimuksesta valtuuston kokouksessa.
\- Marras-joulukuussa ryhmänjohtajien kanssa sovittiin, että tammikuun valtuustoon tulee nimenomaan hankkeen toteutustapa, muistelee Talvitie.
Talvitien mukaan oikaisuvaatimus käsitellään kiireellisenä ensi viikon kaupunginhallituksessa.

  Siirretäänkö tämäkin asia hallinto-oikeuden rattaisiin

\- Odotamme kaupunginhallituksen vastausta mielenkiinnolla. Katsomme tämän loppuun saakka, toteaa Silenius ja vilauttaa oululaishallinnolle kovin tuttua sanaa hallinto-oikeus.
Sekä Silenius että Talvitie ovat hyvin tietoisia, että hallinto-oikeudessa saattavat venyä pitkäänkin.
\- Onhan aina mahdollista löytää jonkinlainen kompromissi, tiivistää Silenius.
Hybridiautostakin voi loppua sähkö
Vaikka poltto- ja sähkömoottorilla kulkevassa hybridiautossa luulisi akkuvoimaa riittävän, jo sisävalon jääminen päälle pariksi päiväksi voi lamauttaa koko auton.
Hybridiautossa on tavallisesti kaksi erillistä sähköjärjestelmää akkuineen, jotka eivät auta toisiaan virtapulan uhatessa. Päälle jääneet sähkölaitteet tyhjentävät auton 12 voltin akun nopeasti, sillä se on usein pienitehoinen.
Hybridiauton polttomoottoria pyörittävä akusto ei lainaa virtaa auton 12 voltin sähkölaitteille kuten ajo- ja sisävaloille. Sellainenkin olisi mahdollista, mutta se on nähty mutkikkaaksi ja lisäkustannuksia aiheuttavaksi, VTT:n erikoistutkija Juhani Laurikko kertoo.
\- Jos puhutaan täyssähköisistä akkusähköautoista, niissä on tällainen kaksoissähköjärjestelmä. Ajomoottorin jännitetasot ovat moninkertaiset, mutta kun niissä ei ole polttomoottoria, myös 12 voltin järjestelmä saa sähkön pääjärjestelmästä.

  Suunnittelijan lapsus?

Juhani Laurikko arvelee, että jos esimerkiksi palamaan jäänyt sisävalo lamauttaa koko auton, suunnittelijalle on käynyt jonkinlainen unohdus.
\- Useissa autoissa on järjestelmiä, että ne osaavat sammuttaa valoja havaitessaan, että valoa ei ole tarkoitus viikkokaupalla polttaa. Lisäksi on saatavilla esimerkiksi matkajääkaappeihin varmistin, joka kytkee pois laitteen, kun jännitetaso putoaa ja akun tyhjeneminen uhkaa,.
Autot kuluttavat sähköä tallissa seistessäänkin, sillä niissä on erilaisia kauko-ohjausjärjestelmiä kuten keskuslukitus.
\- Jos auto jätetään pitkäksi aikaa käyttämättömäksi, kannattaa autoon laittaa pienitehoinen laturi, joka antaa virtaa vähäistä jatkuvaa kulutusta varten, Laurikko opastaa.
Luistelureittejä avataan lähipäivinä
Heikko jäätilanne on vaikeuttanut luisteluratojen avaamista luonnon jäille. Myös jo tehtyjä ratoja on jouduttu paikoin sulkemaan. Jäätilanne vaihtelee lammissa ja järvissä paljon, ja myös jään laatu on melko huono.
Kuopiossa jäämaratonin rataa aletaan tehdä todennäköisesti ensi viikolla. Kuopion Luisteluseura puolestaan yrittää tehdä ensi viikonloppuna rataa Kallavedelle hotelli Scandicin edustalle. Savilahdelle rataa ei tänä talvena tehdä, koska puolustusvoimilla on alueella omia tehtäviään ja lahti ei siksi sovellu luistinradan paikaksi.
Pohjois-Savon ely-keskuksen mittauksissa esimerkiksi Kallavedellä on nyt jäätä keskimäärin viitisentoista senttiä, kun vuosi sitten tähän aikaan sitä oli keskimäärin 44 senttiä. Loppuviikoksi on luvatta kovaa pakkasta, mutta jäiden vahvistuminen on hidasta jään päälle sataneen lumikerroksen vuoksi. Myös kohvajäätä on nyt paljon.
Ely-keskuksen mukaan jäät eivät ole nyt ennätysheikkoja mutta muutaman kymmenen vuoden tarkastelussa selvästi vaihteluvälin alarajalla.
Jo tuhansia helsinkiläisiä hoidettu palvelusetelin turvin
Helsingissä suunnitellaan palvelusetelitoiminnan vakinaistamista sosiaali- ja terveydenhuollossa. Kaupunki käynnisti viime keväänä palvelusetelikokeilut suun terveydenhuollossa, paksusuolen tähystystutkimuksissa ja lääkinnällisen kuntoutuksen psykoterapiassa. Kokeilu on osoittautunut suosituksi erityisesti hammashuollossa.
Suun terveydenhuollossa jo 8 000 potilasta on käynyt setelin turvin yksityisessä hammashoidossa. Helsingin kaupungin johtajahammaslääkäri Seija Hiekkanen sanoo, että ilman palveluseteleitä hoitotakuussa ei pysyttäisi mitenkään.
\- Erityisesti suun terveydenhuollossa meidän täytyy ostaa yksityishammaslääkäreiltä palvelua. Omat hammashoitolamme eivät pysty tarjoamaan sellaista palvelumäärää, mitä meiltä kysytään, kertoo Hiekkanen.
Psykoterapiassa ja tähystystutkimuksissa palveluseteleitä tarjottiin yhteensä muutamalle sadalle terveydenhuollon asiakkaalle. Rahaa kokeiluun paloi vuoden 2011 loppuun mennessä reilut 1,7 miljoonaa euroa.
Helsingin kaupungin mukaan palvelusetelikokeilu on käynnistynyt muutenkin hyvin. Kokeilu jatkuu kesäkuun loppuun saakka.
Toiminnan vakinaistaminen on nyt sosiaali- ja terveyslautakuntien käsittelyssä, mutta lopullisesti siitä päättää valtuusto.
Seurakuntakiinteistöistä luovutaan Ylä-Savossa
Ylä-Savon seurakunnat aikovat luopua suuresta osasta omistamistaan kiinteistöistä lähivuosina. Myynnistä saatavat tulot kohdistettaisiin säilytettävien rakennusten peruskorjauksiin.
Kiinteistöpäällikkö Ilmo Juutinen sanoo, että koska seurakuntien tulorakenne muuttuu, menoja on vähennettävä.
Mahdollisen myynnin ulkopuolelle on rajattu vain kirkot, seurakuntasalit ja hautaustoimeen suoraan liittyvät kiinteistöt.
Myytävien tai vuokrattavien listalle kuuluu kaikkiaan yli 20 kiinteistöä, mm. useita leirikeskuksia, pappiloita ja kanttoriloita. Seurakuntien omistamat vuokra-asunnot on tarkoitus yhtiöittää ja myydä.
Lopullisesti asiasta päätetään kevään aikana.
Seurakuntayhtymään kuuluvat Iisalmen, Lapinlahden, Pielaveden, Sonkajärven ja Varpaisjärven seurakunnat.
Entistä useampi lapsi pääsee iltapäiväkerhoon Helsingissä
Helsinki lisää perusopetuksen iltapäivätoimintaan yli 800 paikkaa ensi lukuvuodelle. Toiminnan laajentaminen onnistuu kaupunginvaltuuston myöntämän miljoonan euron lisäavustuksen myötä.
Koululaisten iltapäivätoimintaan saadaan lisätiloja ja uusia ohjaajia. Uusia toimintapaikkoja on tulossa eri puolille kaupunkia yhteensä 18.
Iltapäiväkerhopaikkoja on lisäpanostuksen jälkeen noin 5 000:lle eka- ja tokaluokkalaisille sekä erityisen tuen oppilaille.
Iltapäiväkerhoja järjestävät opetusviraston ja sosiaaliviraston lisäksi erilaiset järjestöt sekä seurakunnat. Kerhot pidetään esimerkiksi kaikille avoimena toimintana leikkipuistoissa ja ryhmämuotoisena koulujen tiloissa.
Haku lukuvuoden 2012 - 2013 iltapäiväkerhoihin alkaa Helsingissä helmikuun 1. päivänä ja päättyy 20. huhtikuuta.
Lappset innovoi itsensä maailmalle
Rovaniemellä pääpaikkaansa pitävä Lappset Group on kasvanut yhdeksi maailman johtavista leikkkenttätekijöistä. Vahvasti pohjoisen yritykseksi leimaantununeella Lappsetillä on tytäryhtiöitä muun muassa viidessä eri maassa ja tuotantoa Rovaniemen ja Pellon lisäksi myös Tallinnassa.
Uusia ideoita on oltava, että jalansija maailmalla säilyy. Liikevaihdon, taseen ja henkilöstämäärän mukaan suuryritysten joukkoon laskettava Lappset pitää innovaatioita ja osaamisen kehittämistä kilpailukykynsä kivijalkoina.
\- Meidän pitää jalostaa tuotetta huomavattavasti pidemmälle kuin halpatuotantomaissa. Siihen perustuu meidän tulevaisuuden kilpailukyky, Lappset Groupin toimitusjohtaja Juha Laakkonen sanoo.
Kehittäminen on kallista noin 340 henkilöä työllistävälle pienelle suuryritykselle.
\- Vielä kalliimpaa on jättää asioita tekemättä. Ei kannata mennä kustannusten taakse, että jotain ei kehitetä. On pakko tehdä asioita eri tavalla ja mennä eteenpäin, jos haluaa maailmalla pärjätä, Laakkonen linjaa.
Lappset on saavuttanut jalansijansa maailman markkinoilla. Yhtiö toi ensimmäisenä markkinoille digitaalisen leikkikentän. Lappsetin valmistama, maailman suurin Parkour-puisto sai vuoden liikuntapaikka-palkinnon ja on Lontoossa yksi olympialaisten vierailukohde.
\- Parkourin tutkiminen alkoi jo vuonna 2005. Lajin suosio on kasvanut jatkuvasti lasten ja nuorten parissa, joten puisto julkistettiin oikeaan aikaan, sanoo Marko Alamartimo, Parkour-puiston kehittäjä.
\- Olemme saaneet myös sellaiset lapset ja nuoret liikkumaan, jotka muuten ehkä eivät liikkuisi niin paljon ja se on alkuperäinen tarkoituksemme, Alamartimo sanoo.
Tämän vuoden hitti ja työllistäjä on Angry Birds -mobiilipeliin pohjautuvat leikkikentät. Niissä riittää työtä Lappsetille, mutta uuttakin on mietittävä.
Lappset aikoo tulevaisuudessa panostaa myös ikäihmisten viihtyvyyteen leikkikenttien sijaan.
\- Tulevaisuudessa korostuu sellaisten puistojen merkitys, joissa perheet lapsista isovanhempiin voivat viettää aikaa yhdessä erilaisten tekemisten parissa, toimitusjohtaja Laakkonen kertoo.
Lappsetin markinnat nojaavat suurimmaksi osaksi vientiin. 60 prosenttia yhtiön liikevaihdosta tulee viennistä 50 eri maahan. Ainakaan toistaiseksi Lappset ei ole lähtemässä Lapista edullisemman tuotannon maihin.
\- Emme me lähde Rovaniemeltä, se yhtiön arvoissa. Me olemme pohjoisen toimintaan sitouduttu ja joulupukki on meidän kaveri ja sellainen sanonta on, että kaveria ei jätetä, Laakkonen hymyilee.
Nouseva CO2-pitoisuus tekee kaloista hulluja
Meriveden nouseva hiilidioksidipitoisuus saa kalat käyttäytymään järjettömällä tavalla. Kansainvälisen tutkijaryhmän mukaan nouseva CO2-pitoisuus vaikuttaa erittäin voimakkaasti kalojen aivoihin ja hermojärjestelmään.
Meriveteen liukenee jatkuvasti hiilidioksidia ilmakehästä ja CO2-pitoisuuden nousu on tutkimuksissa jo todettu. Tutkijaryhmä teki kokeitaan CO2-tasolla, jonka ennustetaan vallitsevan maailman merissä, jos nykyinen CO2-tason nousu jatkuu.
Kaasun vaikutus kaloihin oli raju. Kalojen kuulo- ja hajuaisti heikkenivät ja ne menettivät luontaisen liikkumiskykynsä. Oudoin seuraus oli kyvyttömyys havaita petokalojen uhkaa, mikä pienille kaloille merkitsee itsemurhaa.
Kokeissa käytetyt koralliriutoilla yleiset koralliahvenet ja klovnikalat eivät osanneet enää suunnistaa riutalla tai haistaa uhkaavia petokaloja. Kalat menettivät myös kyvyn liikkuessaan kääntyä sivuvuunnassa. Niistä tuli siis erittäin helppoa riistaa petokaloille.
Hiilidioksidin todettiin vaikuttavan kalojen aiboissa olevaan GABA-A-reseptoriin. Merieliöt ovat vaikutukselle alttiita, koska niiden CO2-pitoisuus on normaalisti alhainen.
Kasvaneen hiilidioksimäärän aiheuttama heikentynyt aivotoiminta vaikuttaa olennaisesti kalakantojen lisääntymiskykyyn, populaatioiden rakenteeseen ja edelleen koko ekosysteemin olemassaoloon, tutkijat kiteyttävät havaintonsa.
Jo aiemmin merieläinten tutkijat ovat olleet huolissaan hiilidioksidin kasvusta merivedessä, koska se saa aikaan lisää veden happamuutta. Lisääntynyt happamuus taas heikentää äyriäisten ja planktonin kuoria. Nämä pieneliöt ovat merten ekosysteemien perusta.
CNN: Arabiliitto kiistää epäonnistuneensa Syyriassa
Arabiliiton johto kiistää epäonnistuneensa tehtävässään lopettaa Syyrian väkivaltaisuudet, kertoo uutiskanava CNN. Maanantain aikana useat ihmiset saivat surmansa Syyrian väkivaltaisuuksissa.
Sudanilainen kenraali Mohammed Ahmed al-Dabi sanoi maanantaina Kairossa järjestetyssä tiedotustilaisuudessa, että Arabiliiton tehtävänä ei ole ollut aikaansaada välitöntä rauhaa Syyriassa, vaan tutkia ja tarkkailla tilannetta.
Kasvavat huolet Syyrian hallinnon voimakkaista väkivaltaisista iskuista saivat Euroopan komission laajentamaan Syyrian vastaisia pakotteita maanantaina.
Komissio määräsi Syyrian varoja jäädytettäviksi ja asetti matkustuskieltoon 22 maan virkamiestä, kertoo CNN.
Maan väkivaltaisuudet ovat jatkuneet Arabiliiton tarkkailijoiden läsnäolosta huolimatta.
\- Pakotteet aiheuttavat paineita Syyrian johdolle, joka on vastuussa Syyrian väkivaltaisuuksista, EU:n ulkoministeri Catherine Ashton totesi.
Ashtonin mukaan viesti Euroopan unionilta on selvä: Iskut kansalaisia vastaan on lopetettava välittömästi.
\- Teemme kaikkemme, jotta syyrialaiset saavat lailliset poliittiset oikeutensa, Ashton lupasi.
Syyrian oppositiojohtajan Burhan Ghaliounin mukaan Arabiliiton tarkkailijoiden ei ole annettu nähdä maan koko tilannetta.
Maanantaina viisi ihmistä sai surmansa ja 13 haavoittui Syyrian hallinnon joukkojen ja armeijan loikkareiden yhteenotoissa Homsin kaupungissa, kertoo syyrialainen ihmisoikeusjärjestö.
Toisen aktivistiryhmän mukaan Homsissa sai surmansa yhteensä 12 ihmistä, ja kaikkiaan 36 ihmistä menetti henkensä maan väkivaltaisuuksissa päivän aikana.
Piirijohtajat: Väyrystä ei haluta keskustan johtoon
Keskustan piirijohtajat eivät halua, että Paavo Väyrynen lähtisi tavoittelemaan puolueensa puheenjohtajan paikkaa ensi kesän puoluekokouksessa. Asiaa ovat selvittäneet Sanoman maakuntalehdet.
Haastatteluun tavoitettiin keskustan 20 piirin puheenjohtajista 16. Heistä yksikään ei esittänyt Väyrystä nykyisen puheenjohtajan Mari Kiviniemen haastajaksi.
Puheenjohtajat antoivat Väyryselle kuitenkin kiitosta sitkeästä perustyöstä presidentinvaalikampanjan yhteydessä. Väyrysen katsotaan palauttaneen monta keskustalaista jälleen puoluen äänestäjiksi.
Tästä syystä Väyrynen on hankkinut itselleen suuren painoarvon puolueen politiikan määrittelyssä. Monet piirijohtajat ovatkin sitä mieltä, että Väyrysen presidenttikampanjan aikana esiin nostamia teemoja ja arvoja on otettava entistä vahvemmin esiin myös keskustapuolueen ohjelmaan.
Etelä-Afrikasta löytyi maailman vanhin dinosauruksen pesä
Etelä-Afrikasta on löydetty kymmenen kappaletta Massospondylus-dinosauruksen pesiä. Tutkijoita ilahduttavat erityisesti pienten dinosaurusvauvojen jalanjäljet pesien ulkopuolella.
Kyseessä on maailman vanhin dinosauruksen pesälöytö. 190 miljoonaa vanhat pesät sijoittuvat varhaiselle jurakaudelle.
Löydöt tehtiin Golden Gate Highlandsin kansallispuistosta. Alueella tehtiin lyhyttä, vain 25 metrin mittaista tieleikkausta, josta pesät sattumalta löydettiin.
Massospondyluksien pesissä oli useita munia, enimmillään jopa 34. Naaraat tulivat ilmeisesti pesimään ryhminä, mikä antoi poikasille suojaa pedoilta.
Massospondylus oli keskikokoinen dinosaurus, se kasvoi 4 - 6 metriä pitkäksi. Munien halkaisija oli vain kuusi senttiä.
Pesien ulkopuolella olleista pikkuruisista jalanjäljistä tutkijat havaitsivat, että poikaset pysyttelivät pesien sisällä, kunnes kasvoivat kaksinkertaiseen mittaan syntymäkokoonsa nähden.
Poikaset juoksentelivat nuorina neljällä jalalla, ja nousivat kahdelle jalalle vasta vartuttuaan.
Löydöstä kerrotaan Proceedings of the National Academy of Sciences -tiedelehdessä.
Oscar-ehdokkaat julkistetaan
Tämänvuotinen, historiassaan 84., Oscar-kisa käynnistyy tänään tiistaina kun ehdokkaat julkistetaan. Oscar-voittajat julistetaan 26. helmikuuta Los Angelesissa Yhdysvalloissa.
Yksi vahvoista ennakkosuosikeista on brittiläinen vakoilujännäri 
Pappi, lukkari, talonpoika, vakooja, ja sen pääosanesittäjä Gary Oldman.
Suomalainen ohjaaja Aki Kaurismäen 
Le Havre 
-elokuva ei selvinnyt loppumittelöihin parhaan ei-englanninkielisten elokuvien sarjassa. Myös Ruotsin Oscar-ehdokkaaksi valittu, Susanna Alakosken romaaniin perustuva, 
Sovinto-elokuva putosi sarjasta.
Oscarit ovat Yhdysvaltain elokuva-akatemian vuosittain jakamia palkintoja, joita jaetaan eri kategorioissa vuoden parhaille elokuville ja näiden tekijöille. Akatemian jäsenet äänestävät palkinnon saajista. Oscar-palkintoja on jaettu vuodesta 1929 lähtien.
Euroministerit torjuivat ehdotuksen Kreikan lainajärjestystä
Euroalueen valtiovarainministerit ovat tyrmänneet Kreikkaa luotottaneiden yksityisten rahoituslaitosten tarjouksen maan lainojen leikkaustavasta. Neuvottelut voivat venyä jopa kolme viikkoa.
Neuvotteluista tulleiden tietojen mukaan euromaiden valtiovarainministerit eivät hyväksyneet Kreikan hallituksen ja yksityisten rahoittajien kesken tehtyä ehdotusta.
Viime viikolla tehdyn ehdotuksen mukaan Kreikan velkakirjoja vaihdettaisiin uusiin, joilla olisi aiempaa alempi tuottotaso. Ehdotuksessa tuotto olisi ollut keskimäärin neljä prosenttia.
Euroministerit pitivät tasoa liian korkeana. Heidän mielestään katto olisi 3,5 prosentissa.
Yksityiset lainoittajat olivat tehneet tarjouksensa aiempien sopimusten pohjalta. Niissä pankit leikkaisivat saataviaan Kreikalta 50 prosenttia. Vanhojen velkakirjojen vaihtaminen uusiin, vaihtuvakorkoisiin, olisi vähentänyt pankkien saatavia jopa 70 prosenttiin.
Neuvottelut jatkuvat, mutta Kreikan valtiovarainministeriö antoi itselleen aikaa neuvottelujen loppuunsaamiseen aina 13. helmikuuta saakka. Pankkien neuvotteluedustaja ehti jo puuskahtaa, ettei hänen edustamillaan tahoilla ole halua joustaa niin kauaa. EU:n komissio ja Kansainvälinen valuuttarahasto IMF totesivat silti, että aikaa on.
Kreikan määräaika on maaliskuun 20., jolloin 14,4 miljardin euron velkapotti erääntyy.
Nyt käytävissä neuvotteluissa tavoitteena on luoda järjestelmä, jolla Kreikan huima velkamäärä, joka vastaa 160 prosenttia bruttokansantuotteesta, puristetaan 120 prosenttiin vuoteen 2020 mennessä.
Kreikan on saatava aikaan sopu yksityisten sijoittajien kanssa ennen kuin se voi saada lisälainaa Euroopan keskuspankilta ja IMF:ltä.
Italiassa lakkoilijat tukkivat moottoriteitä vastalauseena säästösuunnitelmille
Italiassa kansalaiset lakkoilevat vastalauseena pääministeri Mario Montin suunnittelemille säästöille. Polttoaineen veronkorotuksia vastustavat rekka-autoilijat ovat järjestäneet tiesulkuja, joiden seurauksena muun muassa autonvalmistaja Fiat on joutunut keskeyttämään tuotantoaan.
Lakoilla vastustetaan myös suunniteltuja uudistuksia, jotka vapauttaisivat suojatut alat, kuten liikenteen ja apteekit kilpailulle.
Rekka-autoilijat ovat sulkeneet teitä koko maassa ja taksin kuljettajat ovat lakkoilleet maanantaina. Autoilijat vastustavat polttoaineen veronkorotuksia.
Viime viikolla Sisiliasta alkaneet rekka-autoilijoiden järjestämät protestit polttoaineen hinnankorotuksia vastaan laajenivat ja haittasivat pahoin liikennettä useilla maanteillä eteläiseltä Kalabrian alueelta pohjoiseen Turinin kaupunkiin asti.
Polttoaineen veronkorotus on nostanut bensan hinnan 1,76 euroon ja dieselin puolestaan 1,71 euroon litralta.
Italian suurin teollisuustuottaja, autonvalmistaja Fiat ilmoitti pysäyttävänsä tuotannon neljäksi päiväksi Italian keski- ja eteläosissa sijaitsevilla tehtaillaan, koska rekka-autoilijoiden lakko estää valmistuksessa tarvittavien välttämättömien osien toimituksen tehtaille. Tuotannon pysäytysten on määrä alkaa tiistaina.
Mielenilmausten odotetaan laajenevan, sillä useat ammattikunnat, muun muassa rautatietyöläiset, huoltamojen omistajat, apteekkarit ja asianajajat ovat ilmoittaneet lakoista tulevien viikkojen aikana.
Italian sisäministeri Annamaria Cancellieri sanoi valtiolliselle radiokanavalle antamassaan haastattelussa, että mielenosoitukset voivat laajeta ja riistäytyä hallitsemattomiksi. Cancellierin mukaan viranomaiset seuraavat protesteja tarkkaan.
Mielenosoitukset ovat seurausta pääministeri Mario Montin kaavailemia säästötoimista. Italian hallitus hyväksyi säästösuunnitelmat perjantaina.
Esitykset voivat vielä muuttua, kun ne menevät parlamentin käsittelyyn ja hyväksyttäviksi.
Säästötoimet ovat herättäneet vastustusta monissa ihmisryhmissä, joihin päätökset vaikuttavat voimakkaasti. Toimenpiteet ovat herättäneet vastustusta myös monissa poliittisissa puolueissa, joiden tuen Monti tarvitsee uudistuksilleen.
Gaddafin joukot hyökkäävät Libyassa
Libyan surmatulle johtajalle Muammar Gaddafille uskolliset joukot ovat hyökänneet useisiin maan kaupunkeihin. Kovimmat taistelut on käyty Bani Walidissa, missä hyökkääjät ottivat osan kaupungista valtaansa.
Bani Walidiin hyökkäsi arviolta 150 entistä Gaddafin tukijaa. He saivat haltuunsa kaupungin pääkatuja ja nostivat Gaddafin aikaisen Libyan vihreän lipun kaupungin pohjoiselle portille.
Libyan vallankumoksen tehneen uuden hallinnon joukot yrittävät häätää hyökkääjät kaupungista. Tripolista on tulossa vahvistuksia hallituksen joukoille.
Ilmeisesti Bani Walidin menestyksestä innostuneina entiset Gaddafin ovat hyökänneet useisiin kaupunkeihin eri puolilla Libyaa. Taisteluja on käyty ainakin idässä Benghazissa sekä pääkaupungissa Tripolissa.
Misratassa hyökkäystä pelätään ja kaupunkiin on perustettu lukuisia tarkastuspisteitä. Tietoja ammuskeluista tulee myös Nafusan vuorilta maan länsiosasta.
Tiedot taistelujen uhreista ovat hajanaisia. Bani Walidissa on kuollut ainakin neljä hallituksen sotilasta ja Benghazissa kolme.
Turku vakinaistaa kaupunginjohtajat
Turku ottaa käyttöön uuden johtamisjärjestelmän ensi vuoden alkuun mennessä. Kaupunginvaltuusto päätti maanantai-iltana, että virkamiesjohto koostuu kaupunginjohtajasta, apulaiskaupunginjohtajasta ja viidestä toimialajohtajasta.
Suurin erimielisyyden aihe liittyi kaupunginjohtajien virkojen kestoon. Äänestyksen jälkeen voiton vei toistaiseksi voimassa oleva sopimus luvuin 43-24. Tappiolle jääneet vihreät, vasemmistoliitto ja keskusta kannattivat määräaikaisia pestejä.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja ja johtamisjärjestelmää valmistelleen ohjausryhmän vetäjä, kokoomuksen Minna Arve oli tyytyväinen ratkaisuun. Hänen mielestään toistaiseksi voimassa olevat sopimukset tuovat tullessaan pitkäjänteistä sitoutumista kaupungin kehittämiseen ja varmuutta johtamiseen.
Hän pitää todennäköisenä, että kaupunginjohtajan ja apulaiskaupunginjohtajan virat tulevat julkiseen hakuun. Heidät valitsee nykyinen valtuusto.
Kaupunki selvittää vielä toimialajohtajahaun luonnetta. Sisäistä hakuprosessia puoltaa se, että uuden johtamisjärjestelmän tavoitteena on vähentää korkeiden viranhaltijoiden määrää.
Minna Arve luonnehtii uutta mallia avoimeksi, tehokkaaksi ja vähemmän byrokraattiseksi. Samalla luottamushenkilöiden asema vahvistuisi ja asukkaiden osallistumismahdollisuudet paranisivat.
Öinen huhu: Ultra Bra tekee paluun vaalikonsertissa!
Tekeekö Ultra Bra paluun Pekka Haaviston vaalikonsertissa?
Muusikko **Anssi Kelan** Facebook-statuksessa on vihjailtu suuren suomalaisen orkesterin comebackista, joka tapahtuisi viikon päästä maanantaina.
\- Huhun saa laittaa liikkeelle: eräs aika iso suomalainen bändi tekee maanantaina comebackin. En vielä paljasta bändin nimeä, mutta nimen ensimmäiset kirjaimet ovat U ja B.
Soppaa hämmentää myös **Olavi Uusivirran** lipsautus YleX Etusivun tämän päiväisessä haastattelussa, jossa mies paljasti kuinka ensi viikolle organisoidaan edellistä suurempaa tukikonserttia presidenttiehdokkaana olevalle **Pekka Haavistolle**. Hänen mukaansa konsertista tullaan tiedottamaan vielä lähempänä. Myös muusikko **Tuomo Prättälän** Facebook-sivujen mukaan kyseessä on isoon paikkaan suunniteltu vaalitapahtuma.
Kyseessä on toistaiseksi huhu, jolle ei ole vielä saatu varmistusta. Ultra Bran paluuta on kuitenkin odotettu. Yhtye lopetti toimintansa vuonna 2001.
Ranska: Armenian kansanmurhan kiistäminen on rikos
Ranskan parlamentin ylähuone on hyväksynyt lain, joka määrää Armenian vuoden 1915 kansanmurhan kiistämisen rangaistavaksi teoksi. Turkki on raivoissaan laista, ja on uhannut Ranskaa pysyvillä seuraamuksilla, mikäli esitys hyväksytään.
Ylähuone, senaatti, hyväksyi lakiesityksen äänin 127 - 86. Parlamentin alahuone hyväksyi esityksen jo joulun alla.
Turkki veti tuolloin lähettiläänsä Pariisista ja jäädytti poliittisen ja sotilaallisen yhteistyön Ranskan kanssa.
Laki vaatii vielä presidentti Nocolas Sarkozyn vahvistuksen.
Turkin edeltäjävaltion Osmanien valtakunnan joukot surmasivat jopa puolitoista miljoonaa armenialaista vuosina 1915 - 1916 . Turkin mielestä sadan vuoden takainen konfliktin tulkinta pitäisi jättää historioitsijoille. Turkki ei hyväksy kansanmurha-käsitettä, sillä osmannisotilaat eivät sen mielestä tahallisesti pyrkineet surmaamaan armenialaisia.
Hyväksytyn lakiesityksen mukaan armenialaisten joukkosurmaa olisi pidettävä kansanmurhana, ja sen kiistäminen johtaisi jopa vankeusrangaistukseen. Enimmäisrangaistus olisi vuosi vankeutta ja 45 000 euroa sakkoja.
Turkissa lakiesitystä pidetään presidentti Nicolas Sarkozyn vaalitemppuna, jolla hän kalastelee ääniä ensi vuoden presidentinvaaleihin noin puolelta miljoonalta Ranskassa asuvalta armenialaistaustaiselta kansalaiselta.
Maiden välien kiristyminen voi vaikeuttaa esimerkiksi Turkin pyrkimystä päästä EU:n jäseneksi.
Turkin oikeusministerin Sadullah Erginin mukaan Ranska tekee pahan virheen ja osoittaa täydellistä kunnioituksen puutetta Turkkia kohtaan. Armenia taas kehuu Ranskan päätöstä historialliseksi voitoksi ihmisoikeuksille.
Nurmenkarin urakka päättyi ikävästi
Ari-Pekka Nurmenkarin urakka taitoluistelun EM-kisojen miesten karsinnassa Sheffieldissä päättyi ikävällä tavalla. Nurmenkari loukkasi hypyssä jalkansa ja joutui keskeyttämään alkukilpailun vapaaohjelmansa.
Loukkaantuminen tapahtui kolmoisflipissä. Nurmenkarin oikea jalka vääntyi hypyn alastulossa niin pahasti, ettei jalan päälle voinut varata lopulta lainkaan. Suomalainen keskeytti suorituksensa heti epäonnisen hypyn jälkeen, jonka jälkeen hän yritti tunnustella jalkaansa ja varata sille painoaan.
Hän käytti luistelijalle tarkoitetun kolmen minuutin sallitun aikarajan, mutta totesi että jatkaminen ei onnistunut kovan kivun vuoksi. Nurmenkari oli ehtinyt hypätä alkuun vain kolmoisakselin, joka ei onnistunut täydellisesti, mutta oli kohtuullisen hyvä yritys.
\- Ari-Pekan säären alaosassa ja nilkassa on kipua, mutta vielä ei osata sanoa tarkemmin mikä siinä on. Hänet on viety sairaalaan kuvattavaksi, jonka jälkeen varmasti selviää enemmän, Suomen joukkueenjohtaja Tarja Ristanen kertoi.
Pepe ei saanut pelikieltoa Messin tallomisesta
Espanjan jalkapalloliitto ei aio rangaista FC Barcelonan Lionel Messin käden päälle tallonutta Real Madridin Pepeä. Suurta mediahuomiota saanut tapaus sattui viime keskiviikkona pelatussa Espanjan cupin puolivälierän ensimmäisessä osassa.
Portugalilainen astui maassa maanneen Messin käden päälle, ja espanjalaisessa mediassa Pepen teko tuomittiin ”häpeälliseksi ja ”noloksi”.
Hidastuskuvien perusteella Pepen teko näytti tarkoitukselliselta, mutta portugalilainen kielsi tämän. Siitä huolimatta hän pyysi tekoaan anteeksi ottelun jälkeen.
Pepe on näin ollen pelikelpoinen keskiviikkona pelattavassa cupin puolivälierän ratkaisevassa toisessa osassa. Ottelun pelataan Barcelonan kotistadionilla. Barcelona voitti avausosan numeroin 2-1.
Rannikon Varese karkasi Milanolta
Teemu Rannikon Cimberio Varesen vahva kolmannen jakson vire siivitti joukkueen kotivoittoon Milanosta Italian koripallon Serie A:n sunnuntaikierroksella. Rannikko upotti seitsemän pistettä ja jakoi viisi syöttöä, kun Varese kohenteli pudotuspeliasemiaan 74-64 (43-44)-voitollaan.
Milano johti tauolla vielä pisteellä, mutta kolmannella jaksolla kotijoukkue tukahdutti Milanon hyökkäyspelaamisen täydellisesti. Rannikko ja Rok Stipcevic ottivat hyökkäyspäässä ohjat ja käynnistivät roppakaupalla nopeita hyökkäyksiä, jotka antoivat kotijoukkueelle kymmenen pisteen etumatkan. Viimeisellä jaksolla Milano ei enää onnistunut pääsemään tuntumaan ja Varese voitti lopulta kymmenellä pisteellä.
Rannikko pelasi Vareselle 28 minuuttia keräten seitsemän pistettä (kakkoset 1/2, kolmoset 1/4, vapaaheitot 2/2), kaksi levypalloa, viisi syöttöä ja kaksi riistoa. Rannikon arvosta joukkueelleen kertoo parhaiten hänen +/- -saldonsa, joka oli joukkueen selkeästi paras (+19).
Varesen komeimmat teholuvut tyylitteli Yakhouba Diawara (18/11/5 riistoa), Milanolta esiin nousi Antonis Fotsis (19/6). Varese on voittanut yhdeksän ja hävinnyt kahdeksan ottelua. Joukkue jakaa Serie A:n runkosarjataulukossa seitsemännen sijan.
Salinin Olimpijalle tappio ”paikalliskamppailussa”
Sasu Salinin Union Olimpija Ljubljana taipui Adrianmeren liigan toiselle slovenialaisjoukkueelle Helios Domzalelle liigan sunnuntaikierroksella. Olimpijan Goran Jeretin vei ottelun varsinaisen peliajan viime hetkillä jatkoajalle, mutta jatkoajalla Domzale nousi 82-81-johdosta vapaaheitoilla ja Darnley Gayn kolmosella kuuden pisteen johtoon. Domzalen voitto merkittiin pöytäkirjaan pistein 102-93.
Salin pelasi ottelussa muhkeat 39 minuuttia, mutta Domzalen puolustus piti huolen siitä, ettei maajoukkueen tarkka-ampuja päässyt korintekopaikkoihin. Salin säkitti kuusi pistettä (kakkoset 0/2, kolmoset 2/3), sieppasi neljä levypalloa, riisti pallon kolme kertaa ja antoi yhden koriin johtaneen syötön.
Kentän tähdet olivat Olimpijan Vladimir Dasic (23/4/4 syöttöä) sekä Domzalen Darnley Gay (28/5/4 syöttöä/5 riistoa) ja Drago Pasalic (24/12).
Olimpija on voittanut Adrianmeren liigan otteluistaan kymmenen ja hävinnyt seitsemän.
Kaunistolle muhkea levypallosaalis, Blois jatkoi nousuaan
Ville Kauniston ADA Blois Basket jatkoi nousuaan Ranskan NM1-liigan kärkikahinoihin päihittämällä Chartresin sunnuntaina pistein 66–64 (45–27). Ottelu ei ollut Bloisille aivan tyylipuhdas, sillä Chartres nousi 20 pisteen takaa-ajoasemasta kahden pisteen päähän ja sai mahdollisuuden yrittää voittoheittoa vielä viime hetkellä.
Kaunisto jatkoi ottelussa erinomaista kauttaan. Hän upotti Bloisin toiseksi korkeimman pistemäärän, 12 (kakkoset 4/12, vapaaheitot 4/8) ja keräsi kainaloon hulppeat 17 levypalloa. Lisäksi Kaarinan Uran kasvatille merkittiin yksi syöttö, yksi riisto ja yksi blokki. Bloisin toinen tehomies oli Gary Staelens (17/5/6 syöttöä). Blois on voittanut 11 ja hävinnyt kuusi ottelua.
Leen Verolille jatkoaikatappio
Gerald Lee jr:n edustama Prima Veroli joutui tyytymään Sasu Salinin Union Olimpijan tavoin viikonlopun ottelussaan jatkoaikatappioon. Conad Bologna päihitti Italian LegaDuen sunnuntaikierroksella Verolin 102–93 (43-41, 85-85).
Vielä kaksi minuuttia ennen jatkoajan loppua tilanne oli tasan 87–87, mutta Bologna sai korihanansa auki ja vei loppuhetket 15-6.
Lee kärsi ottelussa virhevaikeuksista ja pelasi vain 25 minuuttia. Uudenkaupungin Korihaiden kasvatti nosteli yhdeksän pistettä (kakkoset 3/4, vapaaheitot 3/6), kaapi kahdeksan levypalloa ja riisti pallon kaksi kertaa ennen virhetilinsä täyttymistä. Kotijoukkueen voiton vahvat hahmot olivat Andrea Pecile (30/4/3 syöttöä/3 riistoa) ja Patrick Baldassare (28/12/3 riistoa). Veroli on voittanut viisi ja hävinnyt 11 ottelua.
Caton Mainelle kaksi tappiota
Kilian Caton Maine Black Bears hävisi viikon molemmat ottelunsa USA:n yliopistoliiga NCAA:ssa. Mainen kotikentältä pisteet veivät Hartford 63-49 (27-20) ja Stony Brook 58-52 (20–22).
Cato pelasi kummassakin ottelussa 18 minuuttia ja upotti Hartfordia vastaan kuusi pistettä (kakkoset 2/2, kolmoset 0/3, vapaaheitot 2/2), sieppasi neljä levypalloa ja riisti pallon kerran. Stony Brookia vastaan Cato jäi vaille tehomerkintöjä.
Maine on voittanut kahdeksan ja hävinnyt kymmenen ottelua. Konferenssin sisäisistä otteluista Maine on voittanut kaksi ja hävinnyt viisi.
Joventutille tappio, Cavén sivussa
Laiturilupaus Joonas Cavén oli edelleen loukkaantuneena sivussa, kun hänen joukkueensa CB Prat Joventut hävisi kotiottelunsa Alavaa vastaan 69-74 (38-38) Espanjan Adecco Platassa. Ottelu ratkesi kolmannella jaksolla, jonka Alava vei 18-6.
Kentän tehomies oli Alavan Jonathan Barcelo Bonnet (18/2/3 riistoa). Joventut on voittanut seitsemän ja hävinnyt kuusi ottelua.
Syyte: Spurs-managerin palkkiot koiran mukaan nimetylle tilille
Oikeudenkäynti veronkierrosta syytettyä jalkapallomanageri Harry Redknappia vastaan alkoi maanantaina Lontoossa. Syyttäjän mukaan Redknappille annetut korvaukset pelaajakaupoista maksettiin monacolaiselle pankkitilille, jonka omistaja oli "Rosie 47".
Nimi on peräisin Redknappin koiran nimestä Rosie ja managerin syntymävuodesta 1947.
Redknapp luotsaa nykyään Englannin Valioliigassa kolmantena olevaa Tottenhamia. Syyte liittyy hänen toimiinsa Portsmouthin urheilutoimenjohtajana ja managerina. Syyttäjän mukaan Redknapp jätti ilmoittamatta verottajalle pelaajakaupoista saamansa noin 300 000 dollarin palkkiot.
Redknappin ohella syytettynä on serbialaissyntyinen liikemies Milan Mandaric, joka toimii nykyään Englannin Ykkösliigan Sheffield Wednesdayn toimitusjohtajana. Mandaric ja Redknapp työskentelivät 2000-luvun alkupuolella samaan aikaan Portsmouthissa.
Syyttäjän mukaan Redknappin toimiessa Portsmouthin urheilutoimenjohtajana hänelle kuului sopimuksen mukaan 10 prosentin osuus pelaajakauppjen tuotosta. Kun Redknappista tuli Portsmouthin manageri, osuus putosi viiteen prosenttiin.
Kun Portsmouth vuonna 2002 myi 4,5 miljoonalla punnalla tulevan Englannin maajoukkuehyökkääjän Peter Crouchin, jonka seura oli ostanut 1,25 miljoonalla, Redknapp nettosi syytteen mukaan 115 473 puntaa.
Syytteen mukaan Mandaricin nimissä oleva yhtiö maksoi Rosie 47:n tilille 145 000 dollaria vuonna 2002. Syyttäjä myös väittää, että Mandaric allekirjoitti Redknappille osoitetun 150 000 dollarin sekin huhtikuussa 2004.
Syytteen mukaan Redknapp oli kirjoittanut monacolaispankille alkuvuodesta 2008 ja pyytänyt pankkia siirtämään Rednknappin henkilökohtaiselle tilille 207 000 dollaria.
Redknappin toimia pelaajasiirtojen yhteydessä on tutkittu aiemminkin. Viime vuosikymmenen puolivälissä tehtu tutkimus liittyi Redknappin uraan West Hamin managerina. Redknappin epäiltiin saaneen 300 000 puntaa liittyen Rio Ferdinandin siirtoon West Hamista Leeds Unitediin.
Maanantaina alkaneen oikeudenkäynnin on arvioitu kestävän ainakin kaksi viikkoa.
Euroopan kriisirahastosta sopu
Euroalueen valtiovarainministerit ovat päässeet sopuun Euroopan vakausmekanismista eli pysyvästä kriisirahastosta. Suomen esityksestä joulukuista päätöstä tarkennettiin niin, että rahasto voi tehdä hätätilassa ainoastaan lainapäätöksiä määräenemmistöpäätöksellä.
Sen sijaan jäsenmaiden pääomaosuuksien kasvattamiseen tarvitaan aina yksimielinen päätös. Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) on tyytyväinen päätökseen.
\- Jatkossa määräenemmistöpäätöksenteolla ei voida korottaa Suomen taloudellisa vastuita vastoin Suomen omaa tahtoa, Urpilainen sanoo.
Hätätilamenettelystä ei myöskään voi tulla pääasiallista päätöksentekotapaa vaan sitä käytetään ainoastaan, jos muutoin toimimisesta syntyisi EU:lle vahinkoa. Hätätilan arvioivat komissio ja Euroopan keskuspankki.
\- Se tarkoittaa sitä, että jos ei tehdä kiireellistä lainapäätöstä, niin silloin koko euroalueen kestävyys vaarantuu, Urpilainen selventää.
Suomen vaatimuksesta hätätilasta aiheutuvat mahdolliset riskit suojataan erillisellä rahastolla.
EU-maiden sopimus on tarkoitus hyväksyä ensi viikon huippukokouksessa. Sitä ennen päätös arvioitetaan vielä kansallisissa parlamenteissa.
Koivu jättää All-Star -ottelun väliin
NHL-seura Minnesota Wildin kapteeni Mikko Koivu ei olkapäävammansa vuoksi voi osallistua liigan All-Star -otteluun, kertoi Wildin GM Chuck Fletcher Minneapolisin Star Tribune -lehden verkkosivuilla.
Tähdistöottelu pelataan tämän viikon sunnuntaina Ottawassa. Minnesota Wild oli alunperin pyytänyt NHL:ltä lykkäystä Koivun korvaajan nimeämiseen, koska leijonakapteeni halusi yrittää vielä kuntoutua tähdistöotteluun.
\- Mikon toipuminen sujuu hyvin, mutta vain kahden viikon toipumisaika ei vain ole riittävästi tuohon otteluun, Fletcher kertoi.
Koivun korvaajaksi tähdistöotteluun on nimetty Edmonton Oilersin Jordan Eberle.
Pikkuhuuhkajien keskikenttäpelaaja jättämässä FC Twenten
Suomen alle 21-vuotiaden maajoukkueen keskikenttäpelaaja Tuomas Rannankari ei jatka enää tämän kauden jälkeen hollantilaisen FC Twenten riveissä.
Rannankari siirtyi Kuopion Palloseurasta FC Twenteen kesällä 2009. Keskikenttäpelaaja ei ole kuitenkaan onnistunut lyömään itseänsä läpi seuran ykkösjoukkueessa.
\- Tilanne näyttää nyt vähän heikolta, sillä seura ei sopimusta tule enää jatkamaan. Sopimus päättyy tähän kauteen ja nyt yritän koko ajan etsiä jo uutta seuraa, Rannankari kertoo.
Rannankari on talven aikana ollut skotlantilaisen Greenrock Mortonin sekä hollantilaisen PSV Eindhovenin testissä. Vielä ei sopimustarjouksia ole kuitenkaan tullut.
\- 2,5 vuotta ovat täällä Twentessä olleet rikkonaisia loukkaantumisten takia, enkä ole pystynyt vakiinnuttamaan paikkaani edustusjoukkueessa. Nyt pitää löytää seura, jossa pääsisin pelaamaan ja pystyisin ponnistamaan eteenpäin. Eli mikään pakkomielle suurseuroihin ei ole, Rannankari sanoo.
PSV-testi päättyi Rannankarin osalta takareisivammaan, mutta lopullisesti siirtoa ei ole vielä kuopattu.
\- Kaikki on mahdollista. Vähän tämä loukkaantuminen on nyt kysymysmerkki, koska siirtoikkuna menee kiinni kuun lopussa. Joihinkin maihin pystyy tosin siirtymään vielä pidempään, keskikenttäpelaaja kertoo.
"Kyllä ne vähän saattaa hihitellä..."
**Radion sinfoniaorkesteri **kantaesittää konsertissaan keskiviikkona 25. tammikuuta 2012 Ylen säveltäjä **Max Savikankaalta** tilaaman orkesteriteoksen Whisked Whistle.Kyseessä on Savikankaan ensimmäinen sävellys suurelle orkesterille. Savikangas pääsi kokeilemaan orkesterin kanssa jo viime toukokuussa, miten krihnutukset, säkätykset ja ujellukset kuulostavat Musiikkitalossa. Säveltäjä - alttoviulisti itsekin - tunnusti **Jaani Länsiön** haastattelussa fanittavansa RSOn alttoviuluryhmää. Teos alkaakin alttoviulujen ryhmäsoololla.Kuuntele konsertti ke 25.1.2012 **YLE Radio 1 klo 19.03**.Katsele suora striimaus osoiteessa **yle.fi/klassinen/live** klo 18.40 alkaen.Haastattelu
Jaani Länsiö - Video Tiina-Maija LehtonenHaastattelija Jaani Länsiö opiskelee Helsingin yliopistossa pääaineenaan musiikkitiede. Opintojensa ohessa hän päätoimittaa verkkolehti **Amfionia**, urheilee ja soittelee pianoa, silloin kun levyjen kuuntelulta ehtii.
Poliisi löysi useita räjähtämättömiä autopommeja Nigeriassa
Nigerian poliisin mukaan viranomaiset ovat löytäneet ainakin kahdeksan räjähtämätöntä autopommia maan pohjoisosassa sijaitsevasta Kanon kaupungista. Kanossa islamistien iskusarjassa kuoli lukuisia ihmisiä viime perjantaina.
Yksi autopommi löytyi läheltä poliisiasemaa, mutta se onnistuttiin purkamaan.
Poliisin mukaan kaupungista on löytynyt myös useita muita kotitekoisia pommeja.
Perjantai-illan pommi-iskujen kuolonuhrien määrä on noussut poliisin mukaan 185:een.
Balotellia syytetään väkivaltaisesta käytöksestä
Englannin jalkapalloliitto FA ilmoitti maanantaina, että se syyttää Manchester Cityn Mario Balotellia väkivaltaisesta käytöksestä viime sunnuntaina pelatun Tottenham-ottelun tapahtumien johdosta.
Balotelli talloi jalallaan Tottenhamin Scott Parkeria Valioliigan kärkipelissä. Hidastuskuvien perusteella nuoren italialaisen teko näytti mahdollisesti tahalliselta.
Parkerin onneksi Balotellin jalka ei kuitenkaan osunut pahasti keskikenttäpelaajaan, ja Parker pystyi jatkamaan ottelua pienen hoivauksen jälkeen.
Balotellia uhkaa tapauksen johdosta neljän ottelun pelikielto, mutta hänellä on tämän viikon keskiviikkoon asti aikaa vastata syytöksiin.
Jos Balotelli hyväksyy rangaistuksensa, on hän sivussa liigacupin välierän toisesta osasta Liverpoolia vastaan sekä liigapeleistä Evertonia, Aston Villaa ja Fulhamia vastaan.
Vaihdosta kentälle tullut Balotelli hankki myös kamppailun lisäajalla rangaistuspotkun Citylle ja viimeisteli itse pilkulta kamppailun 3-2-loppunumerot.
FA ei sen sijaan rankaise Cityn englantilaistopparia Joleon Lescottia, joka huitaisi Tottenhamin Younes Kaboulia käsivarrella kasvoihin.
Weather Forecast
Brittitähti kännissä kissan kanssa uudella videolla
Nuori nousukiidossa oleva brittitähti Ed Sheeran julkaisi uuden videon, jonka tähtenä nähdään myös kissa.
**Ed Sheeran** tweettasi tänään uuden _Drunk_-videon olevan valmis ja kehotti seuraajiaan katsomaan sen, ja jakamaan viestiä videosta eteenpäin.
\- Olkaa ystävällisiä ja levittäkää sanaa niin pitkälle kuin mahdollista. Kaikkien kissojen ympäri maailmaa täytyy nähdä se ja kehrätä, Sheeran sanaili Twitterissä.
Videolla Sheeran kiskaisee kännit lemmikkikissan kanssa, erottuaan myrskyisästä suhteesta ja suuntaa sitten kissan kanssa kaupungille. Drunk-kappale seuraa _The A Team_, _You Need Me I Don’t Need You_ ja _Lego House_ -singlejä.
Ed Sheeran on ehdolla neljässä kategoriassa 21. helmikuuta jaettavissa Brit Awardseissa.
Katso Drunk-video [tästä!](http://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&amp;v=G2fOum_KWQU#!)
**Lähteet:** Twitter, Youtube
Silja Lehtisellä väkevä avaus Miamissa
Match race -tiimi Silja Lehtinen, Silja Kanerva ja Mikaela Wulff aloitti Miamin maailmancup-purjehduksen vahvasti maanantaina. Suomalaiset voittivat neljä lähtöä kilpailun avausaamuna. Kisa jatkuu tiistain vastaisena yönä Suomen aikaa.
Suomalaisten vastustajat aamun lähdöissä olivat varsin kovaa luokkaa. Avauksessa Lehtisen venekunta voitti Venäjän Ekaterina Skudinan ja kolmannessa lähdössä Australian Nicky Souterin. Kaksi muuta voittoa tulivat Kanadan Jinnie Gordonia ja Saksan Silke Hahlbrockia vastaan.
Alkukarsinnassa on kaksi ryhmää. Suomalaisten ryhmässä on 12 joukkuetta, jotka kaikki purjehtivat kertaalleen toisiaan vastaan. Alkulohkon neljä parasta jatkavat puolivälieriin ja kahdeksan parhaan joukkoon.
Neljä iltapurjehdusta ensi yönä Suomen aikaa täsmentää suomalaistiimin jatkomahdollisuuksia, mutta vahva alku lupaa joka tapauksessa hyvää heti maailmancupin jälkeen purjehdittavaa olympialaisten maapaikkakarsinnan kakkososaa ajatellen.
Lindholm ja Kanervo jäivät jäätanssin karsintaan
Henna Lindholm ja Ossi Kanervo jäivät karsintaan taitoluistelun EM-kisojen jäätanssissa Sheffieldissä. Pari Lindholm - Kanervo oli karsintakilpailun 13:s. Kahdeksan parasta paria eteni ylihuomenna luisteltavaan lyhyttanssiin.
Suomalaisparin tulkinnallisesti ehjää kokonaisuutta rikkoivat muutamat tekniset virheet. Pisteitä kertyi 63,26.
\- Tuntui kyllä, että meni tosi hyvin esittämisen kannalta. Pieniä virheitä tuli kyllä teknisesti, Lindholm arvioi suoritusta.
\- Hyvä kokonaisuus ja oli mukava esiintyä. Yleisö kuitenkin tykkäsi hyvin. Pisteet ovat ihan hyvät. Toki kun pari teknistä virhettä oli, niin ne vähän pudottaa pisteitä, Kanervo lisäsi.
Vuosi sitten EM-debyytissään pari oli karsintakilpailun 14:s.
\- Aina jännittää ihan hirveästi, mutta kyllä se helpottaa, että on ollut yksi kisa aiemmin takana, Lindholm myönsi.
\- Kyllä se helpottaa, että tietää vähän toimintatapoja, eikä jokainen asia tule aivan uutena ja erikoisena, Kanervo säesti.
Maa järisi Chilessä
Chilessä sattunut maanjäristys tänään maanantaina. Yhdysvaltain geologisen tutkimuskeskuksen mukaan järistyksen voimakkuus oli noin 6,2 Richterin asteikolla. Viranomaisten mukaan tsunamivaaraa ei ole.
Maanjäristys sattui noin 50 kilometrin päässä maan keskivaiheilla rannikon tuntumasa sijaitsevasta Concepcionin kaupungista illalla Suomen aikaa. Järistyksen keskus oli noin 20 kilometrin syvyydessä merenpohjan alla Tyynellämerellä.
Toistaiseksi ei ole raportoitu loukkaantumista tai vahingoista. Viranomaisten mukaan maanjäristys ei ole tyyppiä, joka aiheuttaisi tsunamin.
Chilessä tapahtui svuonna 2010 tuhoisa maanjäristys, joka aiheutti tsunamin.
Hadithan joukkosurmaoikeudenkäynti päättyi sopimukseen
Irakilaisen siviilien surmaamisesta syytetty yhdysvaltalainen merijalkaväen sotilas on myöntänyt syyllistyneensä velvollisuuksiensa laiminlyöntiin. Sopimus päättää oikeudenkäynnin, jossa käsiteltiin Irakin Hadithassa vuonna 2005 tehtyä joukkosurmaa.
Ylikersantti Frank Wuterich saa tuomionsa huomenna tiistaina. Syyttäjien kanssa tekemänsä sopimuksen ansiosta hänet voidaan tuomita enintään kolmen kuukauden vankeuteen, tulonmenetykseen ja arvon alennukseen.
Ennen sopimusta, häntä syytettiin useista tapoista.
Marraskuussa vuonna 2005 Hadithassa surmattiin 24 irakilaissiviiliä. Silminnäkijöiden mukaan amerikkalaissotilaat tappoivat heidät kostoksi sotilastoverinsa kuolemasta.
Alun perin siviilien surmista ja niiden peittelystä syytettiin kahdeksaa sotilasta, mutta kuuden syytteet on hylätty, ja yksi vapautettu syytteistä.
Syyttäjien mukaan Wuterich menetti kontrollin, nähtyään ystävänsä räjähtävän pommi-iskussa, ja johti sen jälkeen sotilaansa verilöylyyn. Kuolleiden joukossa oli naisia, lapsia ja vanhuksia.
Hänen entiset alaisensa todistivat oikeudenkäynnissä, ettei heitä vastaan käytetty tulivoimaa. Useat kuitenkin sanoivat, että he olivat pelänneet kapinallisten väijyvän lähistöllä, eivätkä kokeneet tehneensä mitään väärin avatessaan tulen.
Hadithan surmat tahrasivat Yhdysvaltain Irak-operaation julkisuuskuvaa ja aiheuttivat kansainvälisen vastalauseryöpyn.
Hiilisiilossa palo Tahkoluodon voimalassa
Pohjolan Voiman Tahkoluodon voimalan hiilisiilossa syttyi maanantaina alkuillasta tulipalo. Palokunnan tehtäväksi jäi vaahdottaa kyteviä hiiliä.
Siilossa ollut hiili syttyi itsestään alkuillasta, kertoo Satakunnan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari. Palokunta sai vaahdottamalla hiilipalon hallintaan.
Paikalle on jäänyt yksi yksikkö vartioimaan ja vaahdottamaan kyteviä hiiliä.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
TPS-vahvistus Juraj Mikusilla oli kysyntää myös Venäjälle
Turun Palloseuran jääkiekkojoukkueen uusi hyökkääjä Juraj Mikus saapui Turkuun maanantaina illansuussa. Hän kertoi Yle Turulle, että kysyntää oli myös muutamaan KHL-joukkueseen. Slovakialainen valitsi kuitenkin TPS:n, sillä seura on havitellut häntä riveihinsä ensimmäisen kerran jo pari vuotta sitten.
Turun Palloseuran slovakialaisvahvistus Juraj Mikus otti jo maanantaina alkutuntumaa Turkuhallin jäähän. Areenalla olivat juniorit, mutta pikku kiekkoilijat antoivat mielellään jääaikaansa myös slovakialaistähdelle.
Mikus kertoo, että TPS otti häneen ensimmäisen kerran yhteyttä kymmenen päivää sitten. Mikus arvostaa hänen täältä suunnasta osoitettua kiinnostusta.
\- Oma joukkueeni Lev Poprad oli jo menettänyt mahdollisuudet pudotuspeleihin, joten etsin uutta seuraa. En halunnut kuitenkaan siirtyä kesken kauden Venäjälle, vaan halusin kokeilla uutta liigaa ja valitsin Turun, kertoo Mikus.
Hyökkääjä kertoo olevansa hyvässä kunnossa. Viimeisen ottelun hän on pelannut muutama päivä sitten. Hän halusi kuitenkin jäätuntumaa ennen ensimmäistä peliään uudessa seurassa. Siitä syystä huoltaja Matti Arrnio etsi miehelle nopeasti oikeat varusteet ja TPS:n harjoituspelipaidan.
Hyvältä pistemieheltä odotetaan maaleja
Juraj Mikus on 24-vuotias keskushyökkääjä. Hän on ollut tällä kaudella KHL-joukkueensa paras pistemies tehoilla 12 + 15. Mikus tietää Tepsin tilanteen.
\- Olen katsonut joukkueen tilastoja. TPS on nuori joukkue. Olen monipuolinen pelaaja. Pystyn pelaamaan keskellä tai laidoissa aivan miten valmentaja haluaa, vakuuttaa Mikus.
TPS tuntuu todella halunneen tämän pelimiehen riveihinsä. Siitä kertoo se, että kaverin perässä oltiin jo pari vuotta sitten. Mikus yritti tuolloin läpimurtoa NHL:ään.
\- Lähdin silloin NHL-leirille Los Angelesiin. Nyt jälleen parin vuoden päästä tuli kontakti Turusta ja päätin tarttua siihen.
NHL-ura jäi toistaiseksi haaveeksi, sillä hän pelasi lopulta yhden kauden AHL-joukkueessa. Pari viime kautta Mikus on kiekkoillut KHL-liigassa, Riikassa ja Moskovassa. Nyt Mikus lähti etsimään pelikuukausia keväälle. Hyökkääjä haluaisi osallistua myös maansa maajoukkueessa kevään maailmanmestaruuskisoihin. Ne pelataan Suomessa ja se on yksi syy, miksi hän valitsi Suomen liigan. Tepsissä hän aikoo pelata vain tämän kevään.
\- Minulla on vuosi sopimusta jäljellä Lev Popradin kanssa. Sopimuksessa lukee, että minun pitää palata, joten olen täällä vain kevään.
Mikus on mukana jo tiistain Kärpät - TPS -ottelussa Oulussa.
Dallas jatkosopimukseen Stanley Cup -voittajan kanssa
Jääkiekon NHL-liigan Dallas Stars on tehnyt neljän vuoden jatkosopimuksen Alex Goligoskin kanssa. Dallasin verkkosivujen mukaan 26-vuotiaan puolustajan sopimuksen arvo on 18,5 miljoonaa dollaria.
Goligoski raivasi tiensä yliopistosta NHL:ään ja voitti vuonna 2009 Pittsburghissa Stanley Cupin. Vahvat kiekolliset taidot omaava amerikkalaispuolustaja siirtyi Dallasin kesken kauden 2010-2011.
Viime kaudella Goligoski tehtaili Pittsburgin ja Dallasin riveissä pelaamassaan 83 runkosarjan ottelussa tehopisteet 14+32=46. Tällä kaudella puolustaja on kerännyt 23 ottelussa tehot 5+10=15.
Perussuomalaisten Saarakkala nurisee Soinille vaalikampanjasta
Perussuomalaisten kansanedustaja Vesa-Matti Saarakkala moittii raskaasti puolueensa johtoa presidentinvaalikampanjan hoitamisesta. Saarakkala kirjoittaa Uusi Suomi -nettilehden blogissa, että kampanja oli huonosti organisoitu ja vierittää syyn puolueen johdolle.
Saarakkalan mukaan Soinin kampanja jäi viikko viikolta kolmen kärkeen nousseen ehdokkaan kampanjoista jälkeen.
\- Jos kampanja olisi organisoitu laadukkaammin ja sitä olisi haluttu tehtävän laajemmalla rintamalla ja paremmin resurssein, olisi tulos saattanut olla aivan toinen, Saarakkala kirjoittaa.
Saarakkalan mukaan puoluejohto oli passiivinen, kampanjajohto kääntyi sisäänpäin eikä kansanedustajia ja kenttäväkeä otettu kunnolla kampanjointiin mukaan. Saarakkala peräänkuuluttaa puheenjohtaja Timo Soinilta uskallusta laittaa organisaatio siihen kuntoon, missä sen pitäisi hänen näkemyksensä mukaan käytettävissä olevilla taloudellisilla resursseilla olla.
\- Ensimmäistä kertaa koen, että mahdollisuuksiin nähden puolue on ottanut selvästi takapakkia ja koska näen asian olevan itse aiheutetun, en voi katsoa sitä läpi sormien ja olla hiljaa, Saarakkala tilittää.
Uuden Suomen blogin pohjalta tekemässä haastattelussa Saarakkala lisää, että puolueen ongelmat alkoivat jo kevään eduskuntavaalien jytkystä. Puoluejohto ei ole onnistunut sopeutumaan kannattajakunnan ja puolueen nopeaan kasvuun, sanoo Saarakkala ja kertoo jättäneensä varapuheenjohtajan tehtävät osittain tästä syystä.
Saarakkala kertoo Uudelle Suomelle kokevansa, että Soinin johtamistyylin täytyy muuttua.
\- On levennettävä puoluejohdon kärkeä. Johtohenkilöiden olisi itse ymmärrettävä vaatia toimenpiteitä [Soinilta], Saarakkala sanoo.
Ajokeli muuttumassa jälleen huonoksi
Ajokeli on jälleen muuttumassa monin paikoin huonoksi lumisateen ja pöllyävän lumen vuoksi, varoittaa Ilmatieteen laitos. Erittäin huonoa ajokeliä povataan Uudellemaalle ja Kymenlaaksoon.
Tähän mennessä vakavin onnettomuus sattui Helsingissä iltayhdeksän jälkeen. Tuusulanväylällä Oulunkylän kohdalla sattuneessa ketjukolarissa on ollut poliisin mukaan osallisena neljä tai viisi autoa.
Kaakkois-Suomen hätäkeskuksen mukaan Kymenlaakson alueella "lumi on yllättänyt autoilijat" ja joitain peräänajoja ja tieltäsuistumisia on sattunut. Myös Keski-Suomessa raskas liikenne on hätäkeskuksen mukaan paikoin vaikeuksissa liukkauden takia.
Ajokelin ennustetaan muuttuvan illan tai yön mittaan huonoksi myös Kanta-Hämeen, Päijät-Hämeen, Etelä-Karjalan, Pirkanmaan, Keski-Suomen, Etelä-Savon, Pohjois-Savon maakunnissa sekä paikoin Pohjois-Pohjanmaalla lumisateen, jäisten tienpintojen sekä pöllyävän lumen vuoksi.
Tuomioja huolestunut Iranin uhkauksesta sulkea Hormuzin salmi
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) korostaa diplomatian merkitystä Iranin ydinohjelmaa koskevan kiistan ratkaisussa. EU ei Tuomiojan mukaan hyväksy sotilaallisia keinoja Irania vastaan.
EU hyväksyy ministeri Erkki Tuomiojan mukaan kiistassa vain kaksi keinoa, kauppapakotteet ja kahdenväliset neuvottelut. Sotilaallisia keinoja EU ei hyväksy, eivätkä ne Tuomiojan mukaan olisi toimivia.
Iranin uhkaus Hormuzin salmen sulkemisesta kansainväliseltä meriliikenteeltä on Tuomiojan mukaan hyvin huolestuttava, sillä salmen sulkeminen johtaisi välittömään sotilaallisen konfliktin vaaraan. Toisaalta Tuomiojan mukaan mikään ei viittaa siihen, että Iran olisi toteuttamassa uhkaustaan, sillä sulkeminen vahigoittaisi myös Iranin etuja.
Brysselissä puhunut Tuomioja asetti kriisin ratkaisussa toiveensa erityisesti Turkkiin, jolla on hyvät suhteet sekä länteen että Iraniin.
JÄÄKIEKKO: Nielikäinen FPS:stä TUTO:n paitaan
Viime perjantaina Suomi-Sarjan Forssan Palloseurassa yhden ottelun pelannut hyökkääjä Pasi Nielikäinen on tehnyt maanantaina loppukauden kattavan sopimuksen Mestis-seura TUTO:n kanssa, tiedottaa FPS verkkosivuillaan.
Ranskalaiset eivät innostu saksalaisista
Ranskalaisten mielestä Saksa on kuin liittokansleri Angela Merkel; totinen, ahkera ja kurissa. Tuoreen mielipidekyselyn mukaan saksalaiset koetaan vastustajina tai korkeintaan kumppaneina. Ystäviksi ranskalaiset eivät naapureitaan lue.
Tutkimusyhtiö IFOP eli Institut français d'opinion publique kysyi Saksan suurlähetystön tilauksesta yli tuhannen ranskalaisen mielipiteitä saksalaisista. Useissa saksalaislehdissä maanantaina julkaistut vastaukset eivät mairittele.
Kyselyn mukaan ranskalaisille tulee ensimmäisenä sanana Saksasta mieleen tiukkuus tai kuri. Spontaanin sanakyselyn seuraavaksi suosituin oli Merkel. Ensimmäisenä sanana ystävä jäi harvinaisuudeksi. Jopa Hitler oli suositumpi.
Kun vastaavassa kyselyssä vuonna 2003 vielä 35 prosenttia ranskalaisista kuvasi maiden välisiä suhteita luottamuksellisiksi, oli nyt sitä mieltä enää 19 prosenttia. Tyypillisimmin suhteita kuvattiin kumppanilliseksi.
Vielä vuonna 2003 moni ranskalainen kutsui saksalaisia ystäviksi. Nyt ystävien määrä on selkeästi vähentynyt, mutta toisesta ääripäästä kuuluu sentään valoisampia uutisia. Entistä harvempi ranskalainen ei luota saksalaisiin ollenkaan.
Räikkösen palo radalle syttyi Nascarissa
Kimi Räikkönen aloitti maanantaina Espanjan Valenciassa kahden päivän testirupeaman Renault'n vuoden 2010 F1-ajokilla. Kauden 2007 maailmanmestari uskoo autosport-lehden haastattelussa tarvitsevansa aikaa tottuakseen kahden vuoden tauon jälkeen formula-auton rattiin.
Räikkönen pääsee tulevan kauden kilpa-autoonsa ensi kuussa Jerezin testeissä.
\- Oli mukavaa päästä takaisin formula-auton rattiin. Edellisestä kerrasta onkin jo aikaa ja kyllähän totuttelussa menee jonkin verran, mutta pääasiat - ajamisen, jarruttamisen ja käännökset oppii muutaman kierroksen jälkeen. Aikaa vie kuitenkin autoon, tiimiin ja renkaisiin tutustuminen, pohti Räikkönen.
Renault'n vanha automalli kulkee myös Pirellin erilaisilla renkailla, joten Räikkösen kierrosaikoihin on turha tuijottaa Valencian testeissä.
Räikkönen ei pitänyt itsestäänselvyytenä paluutaan formuloihin kahden vuoden ralliseikkailun jälkeen.
\- Minulla oli vaihtoehtoja tälle vuodelle, mutta halusin ehdottomasti ajaa kilpaa. Kokeilin Nascaria viime vuonna ja nautin siellä taas kilpa-ajamisesta. Sen kokemuksen takia halusin palata kilpailemaan ja F1 on autourheilun kuninkuusluokka, jossa suurin osa kuljettajista haluaisi ajaa. Sain hyvän mahdollisuuden Lotukselta palata formuloihin.
Kehitysyhteistyötä golfaten?
Miksi kehitysmaihin tulisi viedä liikuntaa kun ruoasta, lääkkeistä ja oppikirjoistakin on pulaa? Entä onko mahdollista golfata naiselle ammatti? Liikunnan kehitysyhteistyöstä keskustelivat Urheilun taustapeilissä Urheilugaalassa vuoden urheilukulttuuriteosta palkittu Liike ry:n toiminnanjohtaja Ari Koivu ja Golfliiton viestintäjohtaja Kalle Virtapohja. Lähetystä isännöi Jouko Vuolle
Rekka ajoi ojaan - pelastuslaitos purki 20 tonnia pakastelihaa käsin
Puoliperävaunullinen rekka luisui ojaan maanantaina aamupäivällä Hanko-Hyvinkää -tiellä. Pelastuslaitos joutui rekan nostamiseksi purkamaan perävaunusta 20 000 kiloa pakastelihapaketteja käsipelillä.
Auton kuljettaja pääsi ohajaamosta omin avuin ulos, mutta vetoauto ja perävaunu vaurioituivat onnettomuudessa. Perävaunun hajoamisen yhteydessä osa lihoista lensi perävaunusta ulos, mutta myös loput lihat oli pakko purkaa, jotta rekka saatiin nostettua ojasta pois.
Lihojen siirto käsin oli hidasta ja aikaavievää, vaikka paikalla oli yhtä aikaa töissä neljän pelastusyksikön henkilöstö. Terveysviranomainen asetti lihat käyttökieltoon.
Liikenne oli tiellä poikki kokonaan kello 18 asti ja liikenne ohjattiin kiertotietä Viskontien ja Koverharintien kautta.
Chisun palopuhe Emma Gaalassa: haluan nähdä ensi vuonna erilaisen gaalan
Viime vuoden parhaat artistit palkittiin Emma Gaalassa perjantaina.
Keskustelu gaalan painotuksista alustettiin, kun palkintoja olivat jakamassa **GG Caravanin** nimissä lavalla heiluneet **Redrama**, **Paleface** ja **Tommy Lindgren**. **Don Johnson Big Bandin** laulaja-mc käytti tilaisuuden kyseenalaistaakseen tilaisuuden järjestäjien joitain valintoja.
\- Eli arvonta on suoritettu sen selvittämiseksi, minkä musiikkigenrejen edustajat pääsevät tähän varsinaiseen Emma Gaalaan noutamaan palkintojaan ja mun omaksi harmiksi täytyy sanoa, että jazz-, klassinen-, etno-, tai lasten musa ei tälläkään kertaa menestynyt tässä arvonnassa - terveisiä vaan musiikkituottajille.
\- Musabisneksen tila ja tulevaisuus on vaikea ennustaa, että ehkä me ensi vuonna ollaan kaikki tuolla parkkipaikalla jakamassa näitä palkintoja tai sitten me kuunnellaan **Sami Hedbergin** (gaalassa esiintynyt koomikko) musaa koko ilta.
Kun **Chisu** saapui tämän jälkeen noutamaan palkintoa vuoden popalbumista, kuultiin lisää samankaltaista kritiikkiä.
\- Mun mielestä popmusiikki on sen takia mielenkiintoista, että se muuttuu koko ajan. Vuosi toisensa jälkeen aina odottaa, että mitä uutta tulee - yleensä ne uudet asiat tulee alakulttuureista, jostain marginaalimusiikista. Mä haluaisin tosi paljon ensi vuonna nähdä sellaisen gaalan, missä myös nämä etno-, lastenmusiikki- ja jazz-Emmat jaettaisiin täällä samassa. Se olisi mulle henkilökohtaisesti iso juttu, koska ajattelen, että myös mä saan hirveän paljon inspiraatiota erilaisilta visionääreiltä ja pioneereilta, jotka uskaltaa olla erilaisia.
Chisu lisää, että viihde ja taide tarvitsevat toisiaan.
Jos missasit Emma Gaalan tai haluat palata tapahtumiin - voit katsoa sen YLE Areenasta, tässä linkki [videoon](http://areena.yle.fi/video/1327092877868). Chisun puhe tulee vähän yli tunnin kohdalla.
Sieltä löytyvät lisäksi muun muassa **Michael Monroe** kirveenvarresta ja myöhemmin lavalta ja **Von Hertzenin** veljesten kanssa, **Emeli Sandén** koskettava _Daddy_-kappale, **Reckless Loven** laulaja liimaviiksineen ja yleensä pienissä häissä viihtyvä **JVG**.
Myös **Jukka Pojan** ja **Chisun** keikat löytyvät YLE Areenasta kokonaisuudessaan. Katso [tästä](http://areena.yle.fi/video/1327273148859).
JALKAPALLO: QPR lainaa puolustajan AC Milanista
Sky Sportsin mukaan Englannin Valioliigan Queens Park Rangers on hankkinut AC Milanin puolustajan Taye Taiwon loppukauden kattavalla lainasopimuksella
Nigerialaisen kintereillä on uskottu olevan myös Arsenal, mutta QPR voitti kilpajuoksun pelaajasta ja Taiwo on saanut työluvan Englantiin. Taiwo on QPR:n tuoreen managerin Mark Hughesin ensimmäinen hankinta.
Taiwo, 26, siirtyi täksi kaudeksi Italian Serie A:n hallitsevan mestarin riveihin Ranskan liigan Marseillesta. Laitapakki pelasi punamustissa kuitenkin vain neljässä liigapelissä.
Kymmenet tuhannet kokoontuivat hautajaisiin Syyriassa
Yli 150 000 ihmistä kokoontui maanantaina hautajaisiin Syyriassa, kertovat ihmisoikeusaktivistit. Hautajaiset järjestettiin kolmen edellisen päivän aikana kuolleille 12 ihmiselle Douman kaupungissa lähellä Syyrian pääkaupunkia Damaskosta.
Syyrian ihmisoikeuksia tarkkaileva ryhmän mukaan maanantaina on kuollut ainakin kymmenen siviiliä ja viisi sotilasta eri puolilla maata tapahtuneissa väkivaltaisuuksissa.
Father Simon
Father Simon on nelihenkinen orkesteri pääkaupunkiseudulta, jonka jäsenten musiikkimaut ovat oudot ja laajat. Tätä he pyrkivät käyttämään hyväksi oman musiikkinsa luomisessakin: he soittavat sellaista musiikkia, genrestä välittämättä, mikä kuulostaa kaikkien mielestä hyvältä. Tavoitteena itse asiassa onkin olla lukittautumatta yhteen tarkoin määriteltyyn genreen. Tähän mennessä syntyneestä musiikista voi kuitenkin huomata, että yhtye on saanut paljon vaikutteita niin rock- kuin reggaemaailmoistakin.
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: rock, alternative
Perustamisvuosi: 2010
Kokoonpano: Joonas Keronen - laulu, kitara; Lauri Halavaara - kitara; Juuso Virtanen - rummut; Eero Vesterinen - keikka-/studiobasso
**YleX kommentoi**
Äärioikeisto Saksan antisemitististen rikosten takana
Saksan parlamentin teettämän uuden tutkimuksen mukaan joka viides saksalainen hautoo piilevää antisemitismiä. Juutalaisvastaisten rikosten takana on kuitenkin lähes yksinomaan äärioikeisto.
Tutkimus asettaa Saksan keskikastiin Euroopassa, sillä vastaavat tutkimukset muissa maissa ovat osoittaneet, että esimerkiksi Puolassa, Unkarissa ja Portugalissa piilevä antisemitismi on vielä yleisempää. Italiassa, Britanniassa, Alankomaissa ja Ranskassa se taas on vähäisempää kuin Saksassa.
Maanantaina julkaistu, pitkällä aikavälillä tehty tutkimus osoittaa, että viidennes saksalaisista yhtyy muun muassa väitteeseen, jonka mukaan juutalaisilla on liikaa valtaa yritysmaailmassa.
Tutkimuksen mukaan äärioikeisten radikaalit ovat vastuussa 90 prosentista antisemitistisistä rikoksista.
Tutkimus suosittelee nykyistä parempaa koordinaatiota paikallisten, osavaltioiden ja liittovaltion antisemitismin vastaisiin strategioihin.
Haaviston ja Niinistön kampanjakoneet käynnistyivät eri tahdissa
Presidenttiehdokkaat avasivat toisen kierroksen kampanjansa hieman eri tahtiin maanantaina. Sauli Niinistö (kok.) näyttäytyi Kauppatorilla jo puoliltapäivin, kun vihreiden puoluetoimistossa vielä keskityttiin rahojen laskemiseen ja tempausten suunnitteluun.
Vihreiden puoluetoimiston maanantaiaamu alkoi vaali-illan kolehdin ynnäämisellä. Toisen kierroksen kampanjointi aloitetaan lähes nollasta.
\- Kaikki puolueen ja piirin rahat on kyllä käytetty ensimmäisellä kierroksella ainakin Helsingin piirissä, kertoo Helsingin Vihreiden vaalipäällikkö Eveliina Lindell.
Tosin lohtua vihreille tuo se, että yksittäiset kansalaiset ovat lahjoittaneet yön aikana sievoisen summan rahaa Pekka Haaviston kampanjaan. Kampanja on aktiivisimmillaan sosiaalisessa mediassa, jossa kannattajilta kerätään lisää rahaa ehdokkaan mainostamiseen.
\- Meillä on kaikki jaettava materiaali loppu. Jaoimme viimeisetkin esitteet ja kassit myytiin lauantaina loppuun, eli materiaalia odotellaan. Ja ilman materiaalia on vaikea tehdä katukampanjaa, Lindell sanoo.
Niinistö näyttäytyi torilla
Niinistön leiri on varautunut toiseen kierrokseen selvästi paremmin. Itse ehdokas ehti näyttäytymään medialle ja muutamille äänestäjillekin Helsingin Kauppatorilla. Lohjallakin ovet olivat avoinna, joskin tunnelma hieman rauhallisempi.
\- Meillä on kahvila auki joka päivä, että tänne saa tulla kertomaan oman mielipiteensä ja vahvistamaan omaa uskoaan, että kaikki ovat tervetulleita, sanoo kokoomuksen lohjalainen aktiivi Roger Weintraub.
Uusia juonia pudotaan
On mielenkiintoista nähdä, kuinka ehdokkaat aikovat tulla näkyviin Uudenmaan laitamilla, jossa Niinistön ensimmäisen kierroksen lukujen perusteella selkeästi niskan päällä. Porvoossa vihreät toivovat kampanjointiin apuja myös muita puolueilta.
\- Uskon että kun tässä aletaan käydä keskusteluja niiden ryhmien kanssa, joiden omat ehdokkaat jäivät ulkopuolelle toiselta kierrokselta, niin luulen että saamme uutta vetoapua ja energiaa myös näistä ryhmistä, arvelee Janne Ekman Porvoon vihreistä.
Ekmanin mukaan on selvää, että ennakkosuosikkina vaaleihin lähtenyt Niinistö on vahvoilla. Mutta kovalla kampanjatyöllä taistelusta tehdään tiukka, Ekman vakuuttaa.
Haavisto lähti heti kisaamaan Väyrysen ja Soinin äänestäjistä
Pekka Haavisto (vihr.) heitti presidentinvaalien toisen kierroksen avauspuheessaan verkot vesille keskustan ja perussuomalaisten suuntaan. Haavisto voivotteli maaseudun ja kaupunkien vastakkainasettelua, ymmärsi ihmisten huolen kuntauudistuksesta ja sanoi, että perussuomalaisia eduskuntavaaleissa äänestäneitä on syytä kuunnella.
Kalliolan setlementtitalolla Helsingissä puhunut Haavisto kiitti vastaehdokkaita hyvästä ensimmäisen kierroksen kamppailusta, ja sanoi lähtevänsä taistelemaan voitosta toisella kierroksella.
Vaalituloksesta oli Haaviston leirissä tehty ilmeiset johtopäätökset, sillä puheessa saivat huomiota niin perussuomalaisten, keskustan kuin vasemmistopuolueiden äänestäjät.
Perussuomalaisille Haavisto ojensi kättä useaan otteeseen. Hän muun muassa kertoi vaalitilaisuuksissaan käyneistä perussuomalaisista.
\- Mäntsälässä oli tupa täynnä väkeä, ja eturivissä istui perussuomalaisten valtuutettu. Oli tullut kuuntelemaan kuulemma siksi, että aina kun puhun kiusatuista ja syrjäytetyistä, hän tuntee että minä puhun juuri hänestä. Niistä ihmisistä jotka ovat hänen kaltaisiaan, ovat kokeneet syrjäyttämistä tai kiusaamista oman poliittisen näkemyksensä vuoksi, Haavisto kuvaili.
Haavisto ei hyväksynyt näkemystä, että hänen menestyksensä olisi "vastajytky" perussuomalaisten eduskuntavaalivoitolle.
\- Ne aivan samat ihmiset, jotka jytkyn tekivät viime keväänä eduskuntavaaleissa, miettivät näissä presidentinvaaleissa, miten saisivat sen pienen ihmisen äänen kuuluviin. Minusta näitä ihmisiä kannattaa kuunnella. Heillä on viesti monella tavalla, Haavisto sanoi.

  "Huoli kuntauudistuksesta on aiheellinen"

Keskustan äänestäjille Haavistolta löytyi niin ikään sanottavaa. Hän valitteli maaseudun ja kaupungin vastakkainasettelua, ja myötäili ihmisten huolta hallituksen ajamasta kuntauudistuksesta.
\- Pitää olla ehdottoman varma siitä, että se ei tarkoita hyvinvointipalvelujen leikkaamista ja siirtämistä kauemmaksi asukkaista. Tämä on pelko, joka on tullut hyvin todellisena monella paikkakunnalla.
\- Itse en tällaista alle sadan suurkunnan mallia ole missään vaiheessa kannattanut, eikä ole puolueenikaan, Haavisto sanoi.
Myös vasemmistolaiset saivat oman osansa, kun Haavisto kehui suomalaista työmarkkinasopimisen järjestelmää. Hän myös sanoi, ettei Suomen ei pidä laskea omia standardejaan, vaan kehittyvät markkinat on saatava kunnioittamaan esimerkiksi työntekijöiden oikeuksia.

  Molemmat ehdokkaat kiertävät maata

Tilaisuudessa kerrottiin Haaviston aikataulu seuraavalle kahdelle viikolle. Pääkaupunkiseudun lisäksi ehdokas ehtii käydä Kemissä, Rovaniemellä, Pirkanmaalla, Jyväskylässä, Kuopiossa, Vaasassa, Kokkolassa, Haminassa, Kotkassa ja Kouvolassa. Kouvolassa Haavisto aikoo käydä raveissa, hieman Timo Soinin tapaan.
Aiemmista presidentinvaaleista tuttuun tapaan luvassa on runsaasti vierailuja televisio-ohjelmissa, esimerkiksi Ylen Uutisvuodossa.
Vastaehdokas Sauli Niinistö (kok.) kertoo omasta kampanjastaan huomenna. Tänään hän kävi puolisonsa Jenni Haukion kanssa kahvilla Helsingin Kauppatorilla.
\- Kaksi viikkoa on rajallinen aika, ja on aika paljon tv-esiintymisiä ja muita. Mutta niin paljon kierretään maata kuin keritään, Niinistö valotti suunnitelmiaan.
Niinistö vierasti toisella kierroksella nähtyä asetelmaa "konservatiivi vastaan liberaali".
\- Kuka se konservatiivi on ja kuka on se liberaali, Niinistö kyseli toimittajajoukolta.
Libyassa yhteenotot johtaneet kuolonuhreihin
Libyassa yhteenotot entisen johtajan Muammar Gaddafin tukijoiden ja kapinallisten välillä ovat johtaneet ainakin neljän ihmisen kuolemaan.
Yhteenottoja on ollut vajaan parinsadan kilometrin päässä Tripolista sijaitsevassa Bani Walidin kaupungissa. Kaupunki oli aiemmin Gaddafin joukkojen tukikohta.
Yhteenotoissa on myös loukkaantunut noin 20 ihmistä. Osapuolten kerrotaan käyttäneen raskaita aseita.
Väkivalta sai alkunsa, kun Libyaa hallitsevalle väliaikaisneuvostolle uskolliset joukot pidättivät Gaddafin tukijoukkoja. Pidätyksen jälkeen surmatun johtajan tukijoita alkoi nousta aseisiin.
Kymmenet taistelijat ovat matkalla Bani Walidiin tukemaan kapinallisia taisteluissa.
Perheryhmäkoti remontoidaan
Tampereen kaupunki sulkee Härmälän perheryhmäkodin maaliskuun alussa kosteusvaurioiden vuoksi.Vanhassa motellissa asuvat nuoret siirtyvät tilapäisesti muualle.
Vanhassa motellissa toimivassa perheryhmäkodissa asuu 14 nuorta, jotka siirtyvät väliaikaisesti muihin osoitteisiin. Perheryhmäkotia varten remontoidaan tiloja Hatanpään puistokujalle. Härmälässä asukkaat ovat olleet itsenäisesti Suomeen muuttaneita maahanmuuttajanuoria, joilla on oleskelulupa.
Paloittelusurmasta tuomitut valittavat
Hämeenkyrön paloittelumurhasta tuomitut mies ja nainen aikovat valittaa. Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi hämeenkyröläisen miehen elinkautiseen vankeuteen Kyröskoskella vuosi sitten tehdystä henkirikoksesta.
Päätekijää avustanut nainen sai viisi kuukautta vankeutta hautarauhan rikkomisesta. Molemmat ovat ilmoittaneet tyytymättömyytensä tuomioon. Valitukset pitää jättää helmikuun puoleenväliin mennessä. Jutun kolmas syytetty kuoli viime lokakuussa.
Kanadalaishyökkääjä sai lähtöpassit Ilveksestä
Jääkiekon SM-liigan Ilves kertoi maanantaina, että seura ja Mark Lee ovat purkaneet sopimuksensa. Kanadalaishyökkääjä ei enää pelaa tällä kaudella Ilveksen paidassa.
Päävalmentaja Seppo Hiitelän mukaan Leen panos tällä kaudella ei ole ollut sellainen, mitä ulkomaalaispelaajalta odotettiin. Lee keräsi 38 ottelussa tehopisteet 6+12=18.
27-vuotias kanadalainen siirtyi Ilvekseen viime kaudeksi Tanskan pääsarjasta. Viime kaudella Lee saalisti 53 pelissä tehopisteet 11+24=36. Ilveksen tiedotteen mukaan Leelle etsitään uutta seuraa.
Liitospuheet repivät Kruunupyytä
Useat kaupunkikeskusten välissä olevat kunnat joutuvat vaikeaan tilanteeseen kuntauudistuksessa. Esimerkiksi Kruunupyyn kunta uhkaa jopa jakaantua kahtia Pietarsaaren ja Kokkolan välisessä ristivedossa. Osa kunnanhallituksen jäsenistä tekee maanantaina esityksen asiaa koskevasta kuntalaiskyselystä.
Asukkailta aiotaan kysyä, kumpi olisi mieluisampi kuntaliitoskumppani, Kokkola vai Pietarsaari. Kruunupyyssä tehtiin vastaavanlainen kysely jo vuonna 2007. Silloin 55 prosenttia kuntalaisista olisi valinnut Kokkolan ja 33 prosenttia Pietarsaaren.
Lähes kaikki alaveteliläiset kannattivat Kokkolaa, keskustaajama liputti Pietarsaaren puolesta. Teerijärvellä äänet jakautuivat 52-34 Kokkolan puolesta.
Kruunupyyn ongelma hahmottuu kartalta. Valtatie 13 varrella oleva Alaveteli liitettiin yhdessä Teerijärven kanssa Kruunupyyhyn 1969. Teerijärveltä liikennöidään Kokkolan ja Pietarsaaren lisäksi jonkin verran myös läheisen Kaustisen suuntaan. Alaveteliläisille Kokkola on yhteyksien takia itsestäänselvyys.
\- Meitä ei saisi hohtimillakaan Pietarsaareen, sanoo keskustan valtuutettu Tapani Myllymäki Alavetelistä.
Kruunupyyn keskustassa asuva RKP:n valtuutettu Liane Byggmästar näkisi Kruunupyyn jatkossakin valtuuston linjauksen mukaisesti itsenäisenä sillanrakentajana maakuntien välissä.
\- Kruunupyyn pitäisi jäädä ruotsin- ja suomenkielisen Pohjanmaan väliin. Valtioneuvostokin painottaa kielellisiä ja kulttuurisia erityispiirteitä.
Sote-päätöksen jälkihöyryt tuntuvat edelleen
Kruunupyyn sosiaali-ja terveyspalvelut siirtyivät Kokkolan kaupungin hoidettavaksi 2009. Valtuustossa äänin 15-14 syntynyttä päätöstä edelsi värikäs keskustelu, alaveteliläiset uhkasivat jopa erota Kruunupyystä, jos suuntana olisi ollut Pietarsaari.
Päätöksenteko kunnassa onkin ollut tahmeaa. Valituksia tehtaillaan herkästi hallinto-oikeuteen ja tällä hetkellä poliisin käsittelyssäkin on yksi tutkintapyyntö virheellisesti kokouspöytäkirjanpidosta.
\- Toivottavasti näistä vaikeuksista päästäisiin eroon ja päätöksenteko olisi sujuvampaa. Kruunupyyn pitäisi löytää yhteinen punainen lanka siihen, mikä on kuntalaisten etu ja miten asioita pitäisi hoitaa, vaatii Tapani Myllymäki.
Kruunupyy on vaikeiden päätösten edessä
Kruunupyy antoi jo sote-päätöksellään pikkusormen Kokkolalle. Mikäli valtio ohjaa kuntia yhteen valtionapupäätöksillä, joutuu Kruunupyy jälleen vaikean valinnan eteen. Etenkin keskustaajamassa asuvat RKP:n jäsenet kokevat suomenkielisen laajan Keski-Pohjanmaan uhaksi.
\- Voisin kysyä sinulta, haluatko kuulua vähemmistöön vai enemmistöön? Minä haluaisin kuulua enemmistöön. Kieli on yksi tekijä, mutta myös kulttuuri ja muu identiteetti. RKP:n kannalta katsottuna keskusta on hyvässä asemassa pohjoisessa, sanoo Liana Byggmästar.
\- Pitää ymmärtää ja hyväksyä se, että jokaisella on oikeus äidinkielisiin palveluihin. Toisaalta pitää myös ymmärtää, että ei asioita voida jonkun puolueen, puoluepolitiikan tai vain kielipoliittisin perustein hoitaa, vaan mikä on kunnan ja kuntalaisten edun kannalta järkevintä, vastaa Tapani Myllymäki.
Uutta kuntalaiskyselyä yhteistyösuunnasta ajavat Kruunupyytä kohti Kokkolaa patistavat. Byggmästarille riittäisivät joka neljäs vuosi järjestettävät kunnallisvaalit. Asetelma tietää värikkäitä kunnallisvaaleja syksyllä. Tällä hetkellä eri kyläkeskuksilla on tasavahva edustus valtuustossa. Voimistuvaa suuntariitaa kunta kestää enää heikosti.
\- Sote-päätös oli jo kova isku, mutta jos nyt tulisi uusi jakaantuminen, se olisi vielä kovempi isku, katsoo Byggmästar.
Italian turma-aluksesta löytyi kaksi ruumista
Italian turma-aluksesta on löydetty kaksi ruumista. Sukeltajat löysivät Costa Concordiasta kahden naisen ruumiit.
Ruumiit löydettiin maanantaina aluksen neloskannella sijaitsevasta internetkahvilasta, pelastusviranomaiset kertoivat.
Ruumiiden kansallisuutta ei ole vielä selvitetty. Niistä otettua dna:ta verrataan kadoksissa olevien ihmisten sukulaisilta kerättyihin dna-näytteisiin.
Aluksesta on nyt löydetty 15 ruumista. 17 ihmistä on yhä kateissa, ja viranomaisten mukaan laivalla on saattanut olla ainakin yksi, jos ei useampia, rekisteröimättömiä matkustajia.
Tutkija: Väyrysen ja Soinin kannattajat tekevät presidentin
Kilpailu oppositiopuolueiden äänestäjistä on nousemassa ratkaisevaksi presidentinvaalien toisella kierroksella. Politiikantutkijoiden mukaan kiinnostavaksi muodostuu se, mitä EU-kriittiset Väyrysen ja Soinin äänestäjät toisella kierroksella tekevät, kun molemmat jäljellä olevat ehdokkaat suhtautuvat EU:hun myönteisesti.
Presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen jälkeen ilman omaa ehdokasta jäi paljon oppositiopuolueiden äänestäjiä. Tampereen vaaliasiantuntija Pentti Timonen arvioi, että ratkaisevaa toisella kierroksella on se, mitä Paavo Väyrysen ja Timo Soinin kannattajat tekevät.
\- Aikaisemmin luulin, että vaalien kuninkaantekijöitä ovat sosiaalidemokraatit, mutta nythän näin ei ole, vaan nimenomaan Väyrysen ja Soinin äänestäjät ratkaisevat, toteaa Timonen.
Viime presidentinvaaleissa keskusta tuki avoimesti Niinistöä toisella kierroksella. Tällä kertaa tällaista tuen osoitusta ei nähdä. Niinistö on EU-myönteinen ja Väyrynen kävi EU:n vastaisen vaalitaistelun, joten se on varmasti vaikea kääntää kelkkaa nyt toisin päin.

  Vahva verkkokampanjointi tuo nostetta Haavistolle

Pekka Haaviston vahva kiri ensimmäisen kierroksen kalkkiviivoilla perustui osaltaan vahvaan verkkokampanjaan. Haaviston taustalle on syntynyt pienoinen verkkoliike.
Toisaalta myös Niinistön kannattajat ovat aktiivisia verkossa.
Sosiaalisen median käyttö vähentää vaalirahoituksen merkitystä kampanjassa, sanoo myös Tampereella työskentelevä Helsingin yliopiston politiikan tutkija Jarmo Rinne.
\- Vihreissä on perinteisesti tällainen nettiaktivistisiipi, joka on taitava ja tekee vapaaehtoisesti tätä työtä Haaviston kampanjan eteen. Näin rahan merkitys nettikampanjoinnissa vähenee, koska sitä tuotetaan vapaaehtoisvoimin ja se on ihan ammattitaitoisesti toteutettua.
Innokkaimmat pääsevät antamaan äänensä jo ylihuomenna, kun toisen kierroksen ennakkoäänestys alkaa.
Moderni rakennusperintö alkaa saada arvoa
Sotienjälkeinen nuori rakennuskanta nostaa päätään, kun Museovirasto kirjaa hyvinvointi-Suomen rakennusperintöä. Esimerkiksi Lahdessa on otettu useita asuinalueita, liiketilaa ja teollisuusrakentamista mukaan uudelle kulttuurihistoriallisesti merkittävien kohteiden listalle.
Valtaosa Suomen rakennuskannasta on noussut 1940-luvun jälkeen. Esimerkiksi Lahdessa on surtu kaupunkikuvasta kadonneita vanhoja rakennuksia, mutta samalla myös uudempaa on alettu arvostaa.
Kaupunginmuseon tutkija Riitta Niskanen huomauttaa, että uusikin ansaitsee arvonsa. Kun sotien jälkeen rakennettiin uutta, muuttui samalla käsitys kaupunkitilasta. Esimerkkinä siitä ovat monet nykypäivään säilyneet valopihat.
\- Valopihat ovat 1960-luvun Lahdelle tyypillisiä. Enää ei rakennettu katumuureja vaan monimuotoisia katutiloja.
Sotien jälkeen rakennettiin kiireellä hyvinvointi-Suomea. Museovirasto kartoittaa parhaillaan tätä modernia perintöä. Betonirakentaminen on kaikille tuttua, sillä neljä viidestä suomalaisesta rakennuksesta on peräisin viime vuosisadan jälkipuoliskolta.
Museoviraston erikoistutkija Hilkka Högstrom huomauttaa, että nyt uuttakin on lupa arvostaa.
\- Aika alkaa olla tietyllä tavalla kypsä, aikaa on kulunut riittävästi ja toisaalta rakennukset ovat korjausvaiheessa. Ylipäätään kehitys on sellainen, että uuden arvo ja arvostus tulevat nyt enemmän esille.

  Lähiöiden lapset muuttavat takaisin

Vasta jotkin kaupungit ovat kirjanneet omat tärkeät modernit kohteet. Lahti sai vastikään valmiiksi uuden luettelon kulttuurihistoriallisesti merkittävistä kohteista.
Nyt on lupa nähdä arvoa esimerkiksi sellaisissa paikoissa kuin Lahden Joutjoki, jossa pienteollisuus kohtaa asumisen.
\- Osoittaa senaikaista kunnianhimoa, että todella mietittiin, miten erilaiset toiminnot voivat olla rinnakkaiselossa sopuisasti, selvittää kaupunginmuseon tutkija Riitta Niskanen.
Kaupunki nostaa kulttuurihistoriallisesti merkittäviin kohteisiin myös lähiöitä. Esimerkiksi Ruola ja Mukkula ovat mukana.
\- Ruola oli ensimmäinen. Ja Mukkulahan on Lahden Tapiola, Niskanen kuvaa.
Lähiöt ovat myös museoviraston erikoistutkijan Hilkka Högströmin mukaan kokemassa uutta nousua, kun lähiöissä kasvaneet muuttavat takaisin lapsuutensa kulmille.
\- Ilmeisesti tämmöinen lähiöiden renessanssi on nyt ajankohtainen, Högström tiivistää.
Luettelossa mukana oleminen ei tarkoita suojelua, mutta selvityksen sisältöä voidaan käyttää apuna rakennetun ympäristön vaalimisessa.
Uusi kulttuurihistorallisesti merkittävien kohteiden luettelo on Lahdessa laadittu vuoden 2025 yleiskaavan valmistelun yhteydessä. Edellinen selvitys on reilun vuosikymmenen takaa. Vuoden 2000 kohteet julkaistiin kirjana, myös uuden luettelon pohjalta on tulossa kirja.
Aimo Ahti saa jatkaa tehtävässään
Kaupunginhallitus pohti tänään maanantaina elinkeinojohtaja Ahdin lahjustuomion vaikutusta hänen virkatehtäviinsä. Hallitus päätti merkitä käräjäoikeuden tuomion tiedoksi kaupunginjohtajan esityksen mukaisesti.
Liisa Sburatura esitti, että elinkeinojohtaja hakisi virkavapaata virastaan, mutta esitys ei saanut riittävästi kannatusta.
Käräjäoikeus tuomitsi Ahdin viime viikolla sakkoihin lahjuksenotosta Leishi-hyvinvointikeskuksessa ottamistaan hieronnoista. Ahti itse kiistää jyrkästi käräjäoikeuden tuomion ja valittaa tuomiosta hovioikeuteen.
Pohjalaistaiteilijat saivat apurahoja
Pohjanmaan taidetoimikunta on jakanut vuoden 2012 taiteilija-apurahat. Työskentely- ja kohdeapurahoja myönnettiin yhteensä yli 200 000 euroa.
Työskentelyapurahan vuodelle 2012 sai kaikkiaan 17 pohjalaistaiteilijaa ja kohdeapurahan sai 9 hakijaa. Kaikkiaan hakemuksia taidetoimikunnalle saapui 128 kappaletta.
Apurahoja myönnettiin seuraavasti:

  TYÖSKENTELYAPURAHAT :


Kirjallisuus:
  
Heinonen Henna Helmi, Seinäjoki, (Työskentelyapuraha, 1-vuotinen)

Kuvataide:
  
Ahlsved Malin, Pietarsaari, (Työskentelyapuraha, 1-vuotinen)
  
Damberg Mia, Vaasa, (Työskentelyapuraha, 1-vuotinen)
  
Granlund Carina, Mustasaari, (Työskentelyapuraha, 1-vuotinen)
  
Koivisto Petra, Jalasjärvi, (Työskentelyapuraha, ½-vuotinen)
  
Lehtimäki Tiina, Vaasa, (Työskentelyapuraha, ½-vuotinen)
  
Pulli Jimmy, Vaasa, (Työskentelyapuraha, ½-vuotinen)

Elokuva:
  
Hedman Susanne, Vaasa, (Työskentelyapuraha, ½-vuotinen)

Muotoilu:
  
Koskela Juha, Isokyrö, (Työskentelyapuraha, ½-vuotinen)

Säveltaide:
  
Lempiälä Pia, Kokkola, (Työskentelyapuraha, ½-vuotinen)
  
Nisula Juhani, Seinäjoki, (Työskentelyapuraha, ½-vuotinen)
  
Strömbäck Steve, Närpiö, (Työskentelyapuraha, ½-vuotinen)

Valokuva:
  
Virtanen Joni, Kokkola, (Työskentelyapuraha, ½-vuotinen)

  Muut apurahat:


Arvostelijat:
  
Waronen-Rantamäki Aune, Kristiinankaupunki, (Työskentelyapuraha)

Kirjallisuus:
  
Björkman Lolan, Kruunupyy, (Työskentelyapuraha)

Kuvataide:
  
 Tuikka Tuuli, Seinäjoki, (Työskentelyapuraha)
  
Vuorela Teemu, Seinäjoki, (Työskentelyapuraha)

  KOHDEAPURAHAT:


Elokuva:
  
Ruhanainen, Tapio, Pakkanen, Vaasa

Kuvataide:
  
Alanko Jaana, Ilmajoki
  
Kokkinen Katri, Seinäjoki
  
Mäkinen Riikka, Vaasa
  
Senaatintori 2012, Seinäjoki

Muotoilu:
  
Mantere Henna, Lapua

Näyttämötaide:
  
Vainionpää Heikki, Seinäjoki
  
Azotti-teatern, Vaasa
  
HAIPUVAA, Kokkola
Kuparivarkaat pysäyttävät jo junia
Milloin meillä seisoo kymmeniä junia aamuruuhkassa kuparivarkauksien takia? Milloin ensimmäinen kuparivaras kuolee sähköiskuihin - kuten useasti on tapahtunut Britanniassa ja Espanjassa? Britanniassa myös ulkopuoliset ovat joutuneet hengenvaaraan kun varkaat veivät walesilaisen sairaalan sähkögeneraattorin johdot, jonka seurauksena kahdeksan syöpäpotilaan leikkauksia jouduttiin siirtämään.
Näin pahoja tilanteita kuparivarkaat eivät ole vielä aiheuttaneet Suomessa, mutta kyllä täälläkin osataan.
Suomessa kuparivarkaudet ovat saaneet uusia piirteitä. Kuparia revitään nyt julkisista rakennuksista kuten koulun katolta ja teatterin ikkunoista. Varkauksien mittakaava on myös selvästi laajentunut. Helsingin Hakaniemen torin kupeesta varastettiin esimerkiksi 187 neliötä kuparia, joka painoi 1 350 kiloa. Vaasassa kupariliiga varasti ja möi kuparia 450 000 euron edestä. Enää ei puhuta pienistä näpistyksistä. Niin kauan kun kuparin markkinahinta pysyy korkeana, varkaat käyvät häikäilemättömästi kiinni kaikkeen joka haiskahtaa kuparilta.
Monissa Euroopan maissa ilmiö on riistäytynyt käsistä. Ruotsissa ja Britanniassa vorot ovat viime vuosina repineet satojen kirkkojen kattoja. Vielä suuremmaksi ongelmaksi koituu rautateiden kuparikaapeleiden varastaminen. Tämän seurauksena junaliikenne on lamaantunut monessa Euroopan maassa. Veronmaksajille koituu miljoonien eurojen lasku.
Laittomassa kuparikaupassa liikkuu niin paljon rahaa, että myös järjestäytynyt rikollisuus on sen löytänyt. Ruotsissa moottoripyöräjengit Hells Angels ja Bandidos ovat jo saaneet tuomioita vyyhdissä, jossa rikolliset pesivät varastetun kuparin useiden yritysten kautta.
Poliisin mukaan ei ole vielä viitteitä, että moottoripyöräjengit olisivat Suomessa sekaantuneet kuparivarkauksiin. Toisaalta keskusrikospoliisi myöntää, että varkauksien suurentuminen viittaa järjestäytyneeseen rikollisuuteen.
Onko vielä mahdollista jarruttaa ilmiön leviämistä Suomeen eurooppalaisessa mittakaavassa? Pystyvätkö Suomen viranomaiset hillitsemään sitä ennen kuin on liian myöhäistä? Rikosylikomisario **Arto Tuomela** katsoo, että Ruotsin rikollisuus tulee ennemmin tai myöhemmin Suomeen.
Rikollisuus on kansainvälistä ja rajojen yli liikkuvaa. Pahimman ennustuksen välttäminen edellyttäisi sitä, että poliisi, tulli ja muut viranomaiset tekevät vankkaa yhteistyötä sekä toistensa että ulkomaisten kollegoittensa kanssa. Romukauppiaat tekevät jo nyt yhteistyötä poliisin kanssa, mutta keinot voisivat olla varoitusverkostoja tehokkaampia. Varastettua kuparia menee Baltiaan, mutta suuri osa käsiteltäneen yhä Suomen maaperällä.
JALKAPALLO: JJK-lupaukselle nelivuotinen sopimus
Jalkapallon Veikkausliigan JJK on tehnyt vuoteen 2015 ulottuvan sopimuksen keskikenttäpelaaja Janne Kuhmosen kanssa. Vuonna 1994 syntynyt Kuhmonen on tuttu näky niin JJK:n juniorijoukkueista kuin ikäkausimaajoukkueista. Kuhmonen on veikkausliigakauteen valmistautuvan JJK:n 22. sopimuspelaaja.
Neljä kenialaista joutuu Kansainvälisen rikostuomioistuimen eteen
Kansainvälinen rikostuomioistuin ICC on vahvistanut asettavansa syytteeseen neljä pääepäiltyä presidentinvaalien jälkeisistä väkivaltaisuuksista Keniassa neljä vuotta sitten. Oikeuden eteen joutuvien joukossa on kaksi mahdollista presidenttiehdokasta, talousministeri Uhuru Kenyetta ja entinen opetusministeri Willam Ruto.
ICC päätti myös, että presidentti Mwai Kibakin luottomies Francis Muthaura ja radiopäällikkö Joshua Arap Sang joutuvat oikeuden eteen.
Heitä kaikkia epäillään rikoksista ihmisyyttä vastaan.
Presidentinvaalien jälkeen vuonna 2008 Keniassa puhjenneissa väkivaltaisuuksissa kuoli yli 1 200 ihmistä, ja 350 000 joutui jättämään kotinsa.
Oikeudenkäynneille ei ole määrätty päivämäärää. Epäillyt voivat oleskelle Keniassa vapaasti oikeudenkäyntien alkuun saakka.
Keniassa on pelätty väkivaltaisuuksia päätöksen takia, mutta toistaiseksi kenialaiset ovat suhtautuneet siihen rauhallisesti. Presidentti Kibaki vetosi kansaan, jotta se ottaisi päätöksen vastaan rauhallisesti ja jatkaisi elämäänsä normaaliin tapaan. Monet nairobilaiset kokoontuivat seuraamaan tuomioistuimen päätöstä.
Kenyetta ja Ruto ovat suunnitelleet pyrkivänsä presidenttiehdokkaiksi. Ruto on todennut jatkavansa pyrkimistä presidentiksi päätöksestä huolimatta.
Kahden muun kenialaisen syytteistä luovuttiin.
Harva hakee valtiolta tukea taiteelleen
Neljä keskipohjalaista taiteilijaa sai Pohjanmaan taidetoimikunnalta työskentelyapurahaa. Kohdeapurahaa liikeni yhteen kohteeseen. Pääsihteeri Antti Huntuksen mukaan taidetoimikunnan näkyvyyttä pitäisi Keski-Pohjanmaalla ja koko toimialueella lisätä, sillä hakemuksia tuli suhteellisen vähän.
Pohjanmaan taidetoimikunnan yksivuotinen työskentelyapuraha on myönnetty pietarsaarelaiselle Malin Ahlsvedille, joka sai 18 805 euroa.
Puolivuotinen apuraha myönnettiin kokkolalaiselle, säveltaidetta edustavalle Pia Lempiälälle, joka sai 9402 euroa. Kokkolalaisen valokuvaaja Joni Virtasen puolivuotisapuaraha on 9 402 euroa. Kruunupyyläinen Lola Björkman sai kirjallisuuden työskentelyapurahaa 6268 euroa. Kohdeapurahoista yksi tuli Kokkolaan, HAIPUVAA sai 2 500 euroa.
Hakemuksia tuli 128, yhteensä, yli miljoonan euron edestä. Apurahoja voitiin jakaa noin 200 000 euroa.
Nakkilassa koulutetaan pelialan ammattilaisia
Onko perheessäsi nuori joka viettää kaiken vapaa-aikansa peliohjain tai kännykkä kädessä pelaten kaiken maailman Angry Birdsejä, sen sijaan, että käyttäisi aivonystyröitään opiskelupaikan hankkimiseen tulevassa yhteishaussa? Ongelmaan saattaa löytyä kaikkia tyydyttävä ratkaisu varsin läheltä.
Peliteollisuus on yksi suurimpia ja nopeimmin kehittyviä aloja maailmalla. Monet alan gurut ovat suomalaisia ja voi olla, että tulevaisuuden 'Angry Birdsin' tekijä saa oppinsa Nakkilassa.
Sataedun Nakkilan yksikössä Villilässä koulutetaan tulevaisuuden pelisuunnittelijoita. Kolmivuotinen ammattiopistokoulutus tuottaa tulevaisuuden pelisuunnittelijoita ja ohjelmoijia, yhä kasvavan viihdetollisuuden tarpeisiin.
-Tämä on melko uusi linja, nyt kolmatta vuotta toimitaan. Opintolinja tuli animaatiotuotannon oheen ja linjalla opiskellaan pelien suunnittelua ja tuotantoa koko laajuudessaan, kertoo opettaja Teemu Vilén.
\- Tavoitteena on kehittää mielenkiintoisia ja haastavia tulevaisuuden pelejä niin nettiin, kännyköihin kuin pelikonsoleille ja kotikoneisiin.
Vastaavia ammattiopistokoulutuksia pelialalle on Suomessa vain Outokummussa itä-Suomessa. Vilén näkeekin Nakkilan opintolinjan loistavana mahdollisuutena Satakunnalle kasvaa pelialan koulutuksen kärkialueeksi.
\- Uskon, että meillä on mahtavat mahdollisuudet tulla pelialan koulutuksen "Mekaksi" Satakunnassa. Meillä on loistava oppimisympäristö ja vielä kun verkostoidutaan hyvin työelämän kanssa niin tulevaisuus vaikuttaa varsin hyvältä, Teemu jatkaa.
Tällä hetkellä Nakkilassa pelialan saloihin tutustuu noin 25 opiskelijaa ja ensi syksynä linjalle otetaan 12 opiskelijaa lisää.
Oren Blues-pesti jatkuu kauden loppuun asti
Viime viikolla kolme voittoa jääkiekon SM-liigan Bluesin maalinsuulla torjunut Antti Ore pelaa Blues-paidassa kauden loppuun asti. Bluesin hyökkääjä Roope Ranta ja maalivahti Lars Volden puolestaan suuntaavat Jokipoikiin.
Alkukaudella Mestiksen Kiekko-Laserissa pelannut espoolaisen kiekkokoulun kasvatti Tomi Ståhlhammar palaa hänkin loppukauden kattavalla sopimuksella Bluesiin.
Ore ei ollut pelannut SM-liigassa ennen viime viikon kolmen ottelun lainapestiään juuri Jokipojista. Blues voitti neljän päivän aikana Jokerit ja Kärpät vierasjäällä ja Kärpät myös Espoossa.
\- Olen erittäin tyytyväinen, että saimme Jokipoikien kanssa asiat sovittua ja Antti Ore vahvistaa maalivahtiosastoamme kauden loppuun asti. Hän tuli viime viikolla hyvin sisään SM-liigaan ja Patrick Galbraithin tervehdyttyä meillä on vahva maalivahtikokonaisuus loppukaudeksi. Ståhlhammar tuo meille tarvittavaa leveyttä ja kilpailua hyökkääjistöön, sanoo Bluesin urheilutoimenjohtaja Janne Vuorinen.
Mestiksessä neljäntenä olevan Jokipoikien hallituksen puheenjohtajan Pentti Matikaisen mukaan Oren pesti Bluesissa antaa joensuulaisille tilaisuuden vahvistaa rivejään.
\- Oren kohdalla sopimus on seuran kannalta taloudellisesti hyvin merkittävä ja se turvaa joukkueen urheilullisen menestyksen myös loppukauden osalta. Haemme Rannan ja Voldenin lisäksi vahvistusta joukkueeseen vielä ennen siirtorajan umpeutumista, Matikainen sanoo.
Suomi jättänyt kompromissiesityksen kriisirahastosta
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) on jättänyt muille euromaille Suomen kompromissiesityksen, johon hän toivoo vastauksia jo tänään maanantaina.
Euromaiden valtiovarainministerit ovat aloittaneet neuvottelut pysyvän kriisirahaston perustamisesta.
Joulukuussa valtiojohtajat päättivät, että rahaston perustamista aikaistetaan ensi kesään, ja lainapäätökset voitaisiin tehdä määräenemmistöllä.
Suomen eduskunta asettui vastustamaan päätöksentekojärjestelmää. Sen mielestä yksimielisyydestä luopuminen vaarantaisi Suomen itsemääräämisoikeuden rahoituskysymyksissä.
\- Me olemme tässä yksin, se on selvä asia. Muut maathan määräenemmistöpäätöksen jo sellaisenaan kuittasivat, Urpilainen sanoo.
Nuorten liikunta jäi paitsioon
Joko on perhosia vatsassa?
Suomalaisilla on näet edessään jännittävä urheiluvuosi, jossa hiki ja kyyneleet virtaavat niin kentällä kuin kotikatsomossa. Jääkiekon kotikisojen jälkeen alkavat jalkapallon EM-kisat. Sitten tarjolla on yleisurheilun kotikisat, josta onkin sujuva siirtyä olympialaisten tunnelmaan.
Siinä on katsojalla takapuoli puuduksissa. Toisaalta puutuminen on ihan hyvä juttu, sillä se poistaa kipua. Katsojahan on maksanut itsensä kipeäksi hankkiessaan valtavan määrän maksullisia kanavapaikkoja, jotka suomalaisurhojen edesottamuksia tarjoavat.
Tulevaisuudessa kipeää tekee sekin, että nyt on viimeisiä hetkiä nauttia suomalaisten urheilumenestyksestä.
Liikunta kun ei enää kiinnosta Suomen nuoria. Hyvästä esimerkistä käy mäkihyppy. Janne Ahosen lopetettua paljastui karu totuus, seuraava suomalainen huippumäkihyppääjä lienee paluun torniin tekevä Ahonen itse.
Entäpä sitten, kun kansakunnan sankareita ei enää ole, eikä heitä voi televisiosta seurata? Käykö niin, että penkkiurheileva kansa jättää sohvan pohjan ja lähtee itse liikuntaharrastusten pariin! Viisi miljoonaa on aika paljon penkistä nostettuna.
Urheilu siirtynyt kuvaruudulle
Tutkimusten mukaan nuorista pojista ja tytöistä korkeintaan puolet liikkuu terveytensä kannalta riittävästi. Hälyttävää on se, etteivät edes kaikki urheiluseurojen nuoret liiku tarpeeksi. Urheiluharrastuksen lopettamisaalto tulee 14 ikävuoden jälkeen.
Hyötyliikunta on jäänyt paitsioon ja urheiluharrastusten tilalle ovat tulleet muut harrastukset. Tai on se urheilu vieläkin siellä keskiössä, mutta nyt se tapahtuu pelikonsolien ruudulla.
Uusin änäri ilmestyi tänäkin vuonna. Siinä lajissa meillä on sentään tulevaisuutta. Nuorten lätkäjunnujen harjoitusajat ovat pisara meressä, kun vertaa siihen aikaan, minkä mukulat istuvat konsolin äärellä.
Puinen tennismaila jälleen muotia?
Entäpä milloin tietokonepeleistä tulee ihan oikeaa urheilua? Kohta pelit ovat jo niin realistisia, että on ihan sama ruveta urheilemaan oikealla mailalla ja pallolla. Virtuaalisen peliohjaimen kolmiulotteinen liikkeentunnistus saa seuraavan kehitysvaiheensa, joka on perinteinen tennismaila.
Kansanterveyden kannalta nuorten liikkumattomuus on kestämätöntä, josta seuraa pitkällä tähtäimellä mojova lasku yhteiskunnalle.
Jostain syystä esimerkiksi lasten liikuntatuntien lisääminen on ollut kiven alla. Ja se kivi taitaa liikkua yhtä paljon kuin ne nuoret. Voinemme lohduttautua ajatuksella, että eihän se urheilijakaan näe tervettä päivää. Samassa veneessä taidamme olla koko sakki.
Tervettä päivää odotellessa.
Toimittaja: MATTI AHOLA
Kauppakeskus Revontulessa 10 miljoonaa kävijää
Kauppakeskuksen omien laskelmien mukaan neljäntenä toimintavuotena vuonna 2011 keskuksen kävijämäärä ylitti 10 miljoonan rajan.
Vuoden 2011 aikana Revontuli ylitti 3 miljoonan kävijän rajan, mikä on 10 prosenttia enemmän edellisvuoteen verrattuna.
Kauppakeskuksen kokonaismyynti vuonna 2011 oli 26,3 miljoonaa euroa. Kasvua edellisvuoteen tuli 14 prosenttia.
Kauppakeskuspäällikkö Ritva Räsänen kertoo, että vuoden 2011 erityispiirteenä oli venäläisturistien säännöllisempi asiointi ympärivuotisesti, etenkin viikonloppuisin torstaista sunnuntaihin. Vuoden lopussa ja erityisesti tämän vuoden alussa venäläisten ostosmatkailijoiden määrissä tehtiin kaikkien aikojen ennätys.
Arvioitu venäläismatkailijoiden kasvu oli noin 30 prosenttia verrattuna edelliseen vuoteen. Räsäsen mukaan taxfree myynti tuo kaupoille mukavasti lisämyyntiä.
Verovapaa myynti Revontulessa kasvoi viime vuonna 53 prosenttia. Venäläisten ostosmatkailijoiden määrän odotetaan kasvavan vuoden 2012 aikana vielä merkittävästi lisää.
Kauppakeskus Revontuli avattiin Rovaniemellä joulukuussa 2007.
Joensuun kampuksella ahkeroitiin tutkintoja
Tutkintojen määrä on kasvanut Itä-Suomen yliopistossa viime vuonna. Yliopistosta on valmistunut edellisvuotta enemmän niin tohtoreita, maistereita kuin kandidaattejakin. Eniten väitteli luonnontieteiden ja metsätieteiden tiedekunnasta, peräti 57 uutta tohtoria.
Maisteriksi valmistui yli 1200. Tohtoreissa oli tällä kertaa miehiä enemmän, maistereissa taas naiset ovat enemmistö.
Joensuun kampukselle on saatu myös kaksi uutta professoria. Venäläisen kulttuurin tutkimuksen professorina on aloittanut joensuulaissyntyinen, vuonna 1955 syntynyt Maija Könönen, joka viimeksi on toiminut venäläisen kirjallisuuden dosenttina Helsingin yliopistossa. Hänen virkakautensa on viisi vuotta.
Vuonna 1964 syntynyt Katri Komulainen puolestaan on uusi psykologian, erityisesti elämänkulun, professori. Myös Komulainen siirtyy Joensuuhun Helsingin yliopistosta, jossa hän on toiminut kasvatustieteen dosenttina.
Djokovic joutui ensi kerran tiukille
Tenniksen maailmanlistan ykkönen Serbian Novak Djokovic eteni Australian avointen puolivälieriin. Djokovic näytti jo etenevän helposti jatkoon, kunnes kotiyleisön suosikki Lleyton Hewitt heräsi taisteluun kolmannessa erässä. Djokovic kuitenkin kuittasi voiton 6-1, 6-3, 4-6, 6-3.
30-vuotias entinen maailman ykkönen Hewitt tuli otteluun mukaan kuin puun takaa. Djokovic johti erissä 2-0 ja kolmattakin erää jo 3-0 kunnes kotiyleisön kannustuksen siivittämä Hewitt aloitti takaa-ajon. Loukkaantumisista viime vuosina kärsinyt Hewitt nappasi kuusi peliä peräkkäin ja siirsi ratkaisun neljänteen erään.
Tilanteessa 3-2 Djokovic kuitenkin otti ratkaisevan syötönmurron ja eteni sen turvin 6-3-erävoittoon. Puolivälierässä verkon toiselle puolelle asettuu turnauksessa viidenneksi sijoitettu Espanjan David Ferrer.
\- Tämä ottelu oli minulle suuri haaste ja tasonmittari, kun vastassa oli Hewittin kaltainen taistelija. Olen pystynyt pitämään tunteeni kurissa. Tämä oli selkeästi ensimmäinen kerta tässä turnauksessa, kun olen joutunut tiukille, totesi Djokovic ottelun jälkeen.
Serbi ei ollut menettänyt kolmen edellisen kierroksen otteluissa erääkään, eikä yhdessäkään erässä ollut hävinnyt yli kolmea peliä.
Yhden kaikkien aikojen huikeimmista kausista viime vuonna pelannut Djokovic tavoittelee kolmatta peräkkäistä Grand Slam -turnausvoittoa. Tähän on aiemmin pystytty vain neljä kertaa miestenniksessa ns. "avoimella" aikakaudella, eli vuodesta 1968 lähtien.
Miesten kaaviossa kahdesti Australian avointen finaaliin yltänyt skotti Andy Murray eteni myös puolivälieriin. Murray johti Kazakstanin Mihail Kukushkinia vastaan 6-1, 6-1, 1-0, kun Kukushkin joutui luovuttamaan lonkkavamman takia.
Murray kohtaa puolivälierässä miesten turnauksen yllättäjän, Japanin Kei Nishikorin, joka löi Ranskan kuudenneksi sijoitetun Jo-Wilfried Tsongan 2-6, 6-2, 6-1, 3-6, 6-3.
22-vuotiaasta japanilaisesta tuli maansa historian toinen Grand Slam -turnauksen puolivälieriin selvinnyt miespelaaja. Shuzo Matsuoka eteni Wimbledonin puolivälieriin 1995.
Australian avoimet, 4. kierros, miehet:
4-Andy Murray (GBR) - Mihail Kukushkin (KAZ) 6-1, 6-1, 1-0 luovutus
  
 24-Kei Nishikori (JPN) - 6-Jo-Wilfried Tsonga (FRA) 2-6, 6-2, 6-1, 3-6, 6-3
  
 5-David Ferrer (ESP) - 17-Richard Gasquet (FRA) 6-4, 6-4, 6-1
  
 1-Novak Djokovic (SRB) - Lleyton Hewitt (AUS) 6-1, 6-3, 4-6, 6-3
Haavisto saa ääniä vasemmalta
Vasemmistoliiton kannattajien on helppo valita oma ehdokkaansa presidentinvaalin toisella kierroksella. Näin uskoo Kemin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, vasemmistoliiton Veikko Kumpumäki.
Vaikka vasemmistoliiton oma ehdokas Paavo Arhinmäki jäi kauas toiselle kierrokselle oikeuttavasta paikasta, on Kumpumäki tyytyväinen Arhinmäen saamaan äänimäärään.
Kemissä Arhinmäki sai neljänneksi eniten ääniä kaikista ehdokkaista, kun koko Lapissa sijoitus oli viides. Kumpumäen mukaan Arhinmäki on tulevaisuuden mies eikä puolueessa ole haudattu haavetta vasemmistoliittolaisesta presidentistä.
\- Historiaa kannattaa katsoa sen verran, että vasemmistoliiton edeltäjä SKDL on ollut monissa aikaisemmista vaaleissa presidentintekijän asemassa. En myöskään pidä ollenkaan mahdottomana etteikö semmoinen asema voisi toistua jatkossakin, pohtii Kumpumäki.
Kumpumäki kannattaa Haavistoa
Kumpumäen mukaan sunnuntaina käydyn vaalin lopputulos on vasemmiston kannalta parempi kuin, jos toiselle kierrokselle kokoomuksen Sauli Niinistön kanssa olisi selvinnyt perusssuomalaisten Timo Soini tai keskustan Paavo Väyrynen.
\- Monet vasemmistoliiton kannattajat äänestivät varmasti Haavistoa ja uskon, että sama ilmiö kävi myös sosialidemokraattien sekä pienten puolueiden kohdalla. Mahdottomin tilanne olisi ollut, että Niinistön vastaehdokkaana olisi Soini ja aika hankalaksi tilanne oli mennyt myös, jos vastaehdokkaana olisi Väyrynen, pohtii Kumpumäki.
Hänen mukaansa Pekka Haaviston arvot ja vaalikeskusteluissa esille nostamat asiat ovat lähellä perinteisen vasemmiston kannattamia asioita.
\- Minun kohdaltani asia on ihan selvä ja annan ääneni Haavistolle. Kyllä tässä on kysymys myös vasemmistolle tärkeistä arvoista oikeudenmukaisuudesta, tasa-arvosta ja siitä, että heikoimmassa asemassa olevia ihmisiä ei jätetä oman onnensa nojaan. Myös suhtautumisessa kansainvälisyyteen Haaviston arvot tyydyttävät minua.
Emma Gaala pesi Voice of Finlandin
Perjantainen gaala-lähetys kiinnosti katsojia. Suosittu Voice of Finland jäi tällä kertaa toiseksi.
Gaalaa katsoi parhaimmillaan 804 000 katsojaa, kun Voice of Finlandin vastaava määrä on 583 000. Emma Gaalan huippulukema ajoittuu puoli kymmenen tienoille.
Yleensä ohjelman suosion mittauksessa käytetään keskiarvolukua, joka Emma Gaalan kohdalla oli 575 000 katsojaa. Tässäkin Voice of Finland jäi hieman sen taakse. Sillä katsojia oli keskimäärin 541 000.
Miksi muusikot antavat nimensä ja julkisuusarvonsa poliitikoille vaalitilanteissa?
Olavi Uusivirta ja Sipe Santapukki olivat YleX:n Etusivun vieraina kertomassa miksi toinen kannattaa presidentinvaaleissa Pekka Haavistoa ja toinen Sauli Niinistöä. Rauhallisten miesten kesken ei kovempaa väittelyä saatu aikaiseksi, mutta pientä lokerointia kuitenkin.
Kumpikaan muusikoista ei koe kannattavansa erityisesti kokoomusta tai vihreitä, vaan nimenomaan itse presidentiksi pyrkivää henkilöä.
\- On aika hienoa äänestää nyt henkilöä, koska tietää sen äänen menevän henkilölle. Uskon, että Olavi ei äänestänyt vihreitä ja minä en äänestänyt kokoomusta, **Sipe Santapukki** sanoo.
Santapukki nostaa esille myös sen, että **Olavi Uusivirta** on ollut **Tarja Halosen**, **Paavo Arhinmäen** ja nyt **Pekka Haaviston** tukena ja siinä ylitetään puoluerajat ja ollaan henkilövaaleissa.
\- Minähän olen malliesimerkki demokratianritarista, joka äänestää joka vaaleissa tarkoituksenmukaista ehdokasta. Nyt tarkoituksenmukaisin ehdokas on minusta Pekka Haavisto. Olen ilokseni huomannut, että aika iso osa Suomen kansasta toimii näin, jos vertaa tätä tulosta esimerkiksi eduskuntavaalien tulokseen, Uusivirta sanoo.
Santapukin mukaan ihmisten on hyvä muistaa, että puoluepolitiikka ei kuulu presidentin valtaoikeuksiin mitenkään.
\- Kun presidentiksi valitaan, niin se puoluejäsenyys menee tavallaan sitä myötä. Se on semmoinen asia, joka äänestäjien olisi hyvä muistaa.
Santapukin mukaan ”tukijoukkoihin” leimaaminen on hieman päälleliimattua.
\- Minulta on kysytty ketä äänestän, enkä ole kieltäytynyt sitä kertomasta. Olen tässä omana itsenäni enkä esimerkiksi edusta bändiäni (Apulantaa).
Ainakaan Uusivirta ei ole törmännyt faniensa keskuudessa sellaiseen, että joku olisi lopettanut hänen musiikkinsa kuuntelemisen koska hän tukee Haavistoa.
\- Joku on saattanut kysyä ja siitä on keskusteltu mikä on hyvä asia.
"Daavid ja Goljat -asetelma on mediaseksikästä"
Sekä Santapukin, että Uusivirran mielestä Suomi on onnekkaassa asemassa saatuaan kaksi näin hyvää ehdokasta viimeiselle kierrokselle. Uusivirran mukaan Haavistolla on hyvä tilanne, koska hänellä ei ole mitään hävittävää.
\- Pekalla on pelkästään voitettavaa, toisin kuin Sauli Niinistöllä. Näistä kahdesta Pekka Haavisto on leimallisesti heikomman puolella kaikissa kysymyksissä, Uusivirta sanoi.
\- Daavid ja Goljat -asetelma on mediaseksikästä ja varmasti tulee rakentumaan tuommoinen kuva lehdissä. Jos puhutaan presidentin ydinalueesta eli ulko- ja turvallisuuspolitiikasta, niin siinä on sellainen tilanne että nähdäkseni **Sauli Niinistö** istuu niissä pöydissä aika hyvillä penkeillä. Se on maan etu mikä minua tässä kiinnostaa, Santapukki sanoi.
Tähän puolestaan Uusivirran mukaan Haavistolla on hyvä ansioluettelo.
\- Hän on työskennellyt kuusi vuotta YK:n parissa ja on tälläkin hetkellä ulkoministerin erityisavustaja Afrikan sarven kysymyksissä. Tätä kokemusta riittää.
Kun muusikko antaa nimensä ja julkisuusarvonsa poliitikon käyttöön, mitä hän itse siitä saa?
\- Varmaan kutsun linnanjuhliin, Santapukki ja Uusivirta nauroivat.
Autto jatkaa Rovaniemen valtuuston johdossa
Rovaniemen kaupunginvaltuuston puheenjohtajana jatkaa kokoomuksen Heikki Autto. Autto on johtanut Rovaniemen valtuustoa tämän valtuustokauden alusta saakka.
Autton lisäksi myös myös varapuheenjohtajat jatkavat. Ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin Liisa Ansala (kesk.), toiseksi varapuheenjohtajaksi Johanna Ojala-Niemelän (SDP) ja kolmanneksi varapuheenjohtajaksi Jaakko Huttusen (vas.).
Kaikki valinnat olivat yksimielisiä. Valtuusto järjestäytyi maanantaina.
Kukkaro hyötyy myrskytuhojen suojelusta
Satakuntalaisille metsänomistajille suositellaan myrskyn kaatamien metsien suojelemista. Suomen luonnonsuojeluliiton Satakunnan piiri suosittelee maanomistajia suojelemaan myrskyjen kaatamia metsiä METSO-ohjelman kautta joko pysyvästi tai määräaikaisesti. Suojelu voi osoittautua taloudellisesti kannattavaksi.
Myrskyn kaatamien metsien hakkuu voi olla hidasta ja hankalaa. Samoin puiden kuljettaminen pois metsästä voi olla hankalaa, kun maa ei ole roudassa. Siksi vapaaehtoinen metsiensuojeluohjelma METSO voisi olla nyt käyttökelpoinen vaihtoehto.
Myrskyssä kaatuneet puut lisäävät luontoarvoja, mikäli metsä on jo ennen myrskyä ollut jo tovin hakkaamatta ja jos metsä on tavallista tehotalousmetsää luonnontilaisempi. Tässä tilanteessa suojelukaupan tai -sopimuksen tekeminen voi olla kilpailukykyinen vaihtoehto hakkuulle, todetaan luonnonsuojeluliiton Satakunnan piiristä.
Jälkihiki: Presidentinvaalit urheilutermein
Jälkihiessä Juha Kanerva, Aki Riihilahti ja Kaj Kunnas kävivät läpi muun muassa viikon takaista Urheilugaalaa sekä viime aikoina urheilupiireissä tapahtuneita kuoleman tapauksia. Tämän lisäksi kolmikko analysoi Aamu-tv:n sohvalla urheilutermein presidentin vaalien ensimmäistä kierrosta.
Kunnas oli jopa piirtänyt fläppitaululle oman pelikirjansa vaalien ensimmäisestä kierroksesta.
\- Niinistö on erittäin fiksusti levittänyt pelin oikealle laidalle. Haavisto taas on käyttänyt koko kenttää hienosti hyväkseen. Väyrysellä oli loistavaa työtä joka suuntaan, mutta viimeistely ei ehkä ihan onnistunut, Kunnas aloitti.
\- Soinin suomalainen peruspeli ei nyt tällä kertaa ihan toiminut ja vasen laitahan petti ihan täydellisesti. Arhinmäki pystyi pikkaisen Lipposta paikkailemaan sen kuin pystyi. Biaudet ja Essayah taasen saivat liian vähän peliaikaa, ettei heille sen enempää kommenttia pysty antamaan, Kunnas kiteytti.
\- Fiksu kahden suunnan pelaaja. Minä ihailen tuollaisia monitaitureita, Kanerva jakoi tunnustusta Haavistolle.
\- Niinistön suosio on niin huikea, että ihan kuin hän kävelisi vetten päällä. Ihmiset uskovat, että hän on uusi vapahtaja. Toivottavasti hän on, Kanerva jatkoi.
Satakunnan Lennosto harjoittelee Porin edustalla
Pirkkalassa lennetään tällä viikolla pimeälentoja. Satakunnan lennoston ohjaajien koulutukseen tarkoitetut lennot alkavat aamupäivisin yhdeltätoista ja päättyvät kello 22. Alueina ovat Pirkanmaa, Pohjanmaa sekä Porin edustan merialue. Lennoista voi aiheutua melua.
IAEA ratkomaan Iranin ongelmia
Kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA lähtee Iraniin ratkomaan maan ydinohjelmaan liittyviä ongelmia. Järjestö lähettää Iraniin korkea-arvoisen ryhmän vajaan viikon kuluttua.
IAEA vahvisti maanantaina aikomuksensa lähettää asiantuntijaryhmän selvittämään kaikkia ratkaisemattomia kysymyksiä, jotka liittyvät Iranin kiisteltyyn ydinohjelmaan.
Ryhmää johtaa IAEA:ssa varajohtajan asemassa työskentelevä Herman Nackaerts, ja se vierailee Iranissa 29. - 31. tammikuuta.
Ilmoitus vierailusta tuli samaan aikaan, kun EU ilmoitti omasta päätöksestään asettaa Iran öljysaartoon. EU:n päätös kieltää jäsenmaita solmimasta uusia öljynostosopimuksia Iranin kanssa.
Iran ei ole suostunut lopettamaan uraanin rikastamista ja siirtää tuotantoa uuteen, maanalaiseen laitokseen suojaan mahdollisillta iskuilta.
IAEA:n mukaan on olemassa aiempaa vahvempaa näyttöä siitä, että Iran kehittää ydinasetta. Iran kiistää väitteet.
Helsingin perussuomalaiset eivät niele vaalitappiota
Perussuomalaisten Helsingin piirin puheenjohtaja Juha Väätäinen ei näe eilisessä vaalituloksessa tappiota. Hänen mukaansa kansa haluaa nähdä Soinin ennemmin vahvana oppositiojohtajana kuin presidenttinä. Puheet perussuomalaisten vaisusta nettikampanjoinnista saivat Väätäisen lopulta hermostumaan.
Helsingissä ja Uudellamaalla sekä Niinistöllä että Haavistolla oli kova kannatus presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella. Perussuomalaisten ehdokkaan Timo Soinin kannatusluvut sen sijaan putosivat huomattavasti puolueen eduskuntavaaleissa saavuttamasta kannatuksesta. Helsingin piirin tuoreelle puheenjohtajalle Juha Väätäiselle tulos ei ollut yllätys.
\- Minä olen realisti. Tässä oli nähtävissä se, että koko maassa ja myöskin Helsingissä ja Uudellamaalla ihmiset halusivat, että eduskunnassa on voimakas oppositiojohtaja, ja sellaiseksi ei kelpaa ihmisten mielestä muut kuin Timo Soini, toteaa Väätäinen.
Vaalien toiselle kierrokselle eteni nyt kaksi hyvin EU-myönteistä ehdokasta. Väätäisen mukaan Soinin äänet menivät todennäköisesti Keskustan ehdokkaalle.
\- EU-kriittiset ihmiset antoivat äänensä tällä alueella todennäköisesti Paavo Väyryselle.
Väätäinen hermostui nettipuheista
Ylen aikaisen toimittaja Olli Ihamäki kyseli Juha Väätäiseltä sitä, miksi perussuomalaiset käyttivät sosiaalista mediaa ja internetiä niin vähän hyväkseen vaaleissa.
Kun Ihamäki totesi, että esimerkiksi Soinin blogissa kirjoituksia ei voi kommentoida lainkaan ja Helsingin piirin sivuilla puheenjohtajaksi esitetään väärä henkilö, Väätäinen kimpaantui, sillä hän piti puheita epäolennaisena. Väätäinen mainitaan piirin puheenjohtajaksi perussuomalaisten sivuilla, mutta Helsingin piirin omilta sivuilta Väätäinen puuttuu.
Loppujen lopuksi Väätäinen tarttui mikrofoniin ja yritti estää haastattelun jatkumisen. Haastattelua päästiin jatkamaan loppuun vasta pienen neuvonpidon jälkeen.
Koko haastattelun voi kuunnella ylhäällä olevasta linkistä.
UPM Silvesta irtisanoo metsureita
UPM:n metsätyöyhtiö Silvesta irtisanoo 69 metsuria muun muassa Pirkanmaalta. Joulukuussa aloitetut yt-neuvottelut saatiin päätökseen tänään. Irtisanomisten tarkasta alueellisesta jakautumisesta ei ole vielä tietoa.
Henkilöstövähennysten jälkeen UPM Silvestan palveluksessa on 132 metsuria ja 15 toimihenkilöä. Yhtiön hallituksen mukaan henkilöstövähennykset aloitetaan välittömästi.
Metsurien luottamusmies Lasse Vertanen pitää metsureiden irtisanomista laittomana.
\- Näen asian niin, että metsurit eivät ole olleet syyllisiä tähän yhtiön epätyydyttävään kannattavuuteen. Me olemme ilmoittaneet neuvotteluissa, että nämä irtisanomiset ovat perusteettomia ja siksi myös laittomia, sanoo Vertanen.
Vertanen on arvostellut metsureiden vähentämistä aiemminkin todeten, että Suomesta on hävitetty jo lähes tyystin huippuammattitaitoisten metsureiden ammattikunta, joka pystyy vaikeissa olosuhteissa raivaamaan turvallisesti metsää talvimyrskyjen jälkeen.
Saadun tiedon mukaan noin kahdella kolmasosalla irtisanottavista olisi mahdollisuus eläkejärjestelyihin.
UPM Silvestan mukaan vähennykset tehdään toiminnan tehostamiseksi ja kannattavuuden parantamiseksi.
"Pöö" innoitti äänestäjiä Pohjois-Savossa
Hylättyjä ääniä annettiin Pohjois-Savossa presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella nelisensataa. Määrä on hieman enemmän kuin edellisissä presidentinvaaleissa, mutta noin kaksisataa vähemmän kuin kevään eduskuntavaaleissa.
Yleisimpiä hylkäyksen aiheita olivat kokonaan tyhjä lappu tai merkintä, josta ei saanut selvää. Äänestyslappuihin oli myös kirjoitettu harvinaisen paljon kaksinumeroisia lukuja, joille ei heti löydy järkevää selitystä. Puolenkymmentä äänestäjää oli saanut innoituksensa Paavo Lipposen televisiomainoksesta ja kirjoittanut lappuun "Pöö", "Böö" tai "Möö+Pöö".
Ääniä saivat myös esimerkiksi Mari Kiviniemi, Kimmo Sasi, Lasse Lehtinen, sketsihahmo Timo Harjakainen, entinen jääkiekkoilija Jouni Rinne sekä entinen ranskalaisjalkapalloilija Eric Cantona. Myös sarjakuvahahmo Aku Ankka sai tänä vuonna jo tuttuun tapaan pari ääntä.
Osassa lapuista merkintä oli niin törkeä, ettei vaalilautakunta halunnut niitä julkistaa.
Romanian pääministeri hermostui ulkoministerin puheista
Romanian pääministeri Emil Boc on erottanut maan ulkoministerin Teodor Baconschin maanantaina tämän puheiden takia. Ulkoministeri moitti viime viikolla kiviä ja polttopulloja kohti poliiseja heitelleitä mielenosoittajia "avuttomiksi ja väkivaltaisiksi slummin asukkaiksi".
Ulkoministeri Baconschi myös vertasi hallituksen vastaisia mielenosoittajia kaivostyöläisiin, jotka 1990-luvulla käyttivät väkivaltaa Romaniassa vaikuttaakseen poliittiseen kehitykseen.
\- Olen lähettänyt presidentille ehdotuksen ulkoministerin siirtämisestä pois tehtävistään hänen kommenttiensa takia, pääministeri Boc kertoi parlamentille.
Boc pyrkii lievittämään yleistä vihaa ja hillitsemään viimeaikaisia mielenosoituksia. Mielenosoittajat eivät hyväksy tiukkoja säästötoimia, joita hallitus ajaa velkaongelman välttämiseksi. 11 päivää jatkuneet mielenosoitukset ovat olleet pääosin rauhanomaisia ja väkivaltaisuudet ovat olleet vain yksittäisiä.
\- Pyydän anteeksi romanialaisilta parlamentin puolesta näistä sanallisista virheistä, Boc sanoi.
Ero vaatii vielä presidentin vahvistuksen.
Kollajan altaalle melkein vihreää valoa
Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen mukaan PVO-Vesivoima Oy on täydentänyt hyvin vuoden 2008 ympäristöselvitystä Kollajan altaasta. Silti ELY-keskus vaatii selvityksiin vielä tarkennuksia. Niiden jälkeen ympäristövaikutukset eivät ELY-keskuksen puolesta enää estäisi altaan rakentamista.
YVA-selvityksen keskeisimmät puutteet liittyvät siihen, kuinka vedenpinnan nousu, kevättulvan myöhentyminen, syksyn vedennoston ajankohta sekä syksyn ja talven normaalia korkeampi vedenkorkeus vaikuttavat tulvametsien kasvuun. Lisäksi vaikutukset Venkaan lähteeseen on selvitettävä laajemmalta alueelta.
PVO-Vesivoima Oy teki YVA-selvityksen Kollajan altaasta jo vuonna 2008. Silloinen Ympäristökeskus totesi, että allas heikentäisi merkittävästi Pudasjärven Natura-alueen luontoarvoja.
PVO-Vesivoima muutti suunnitelmiaan ja laati uusien suunnitelmien pohjalta uuden YVA-selvityksen. Selvitys valmistui keväällä 2011 ja Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus antoi siitä nyt lausuntonsa. ELY-keskuksen johtajan Heikki Aronpään mukaan uudet suunnitelmat ja selvitykset on tehty hyvin ja edellisissä suunnitelmissa havaitut puutteet on korjattu pääsääntöisesti hyvin. Silti suunnitelmista löytyi vielä jotain huomautettavaa.
Korkeampi vedenpinta tukehduttaisi tulvametsät?
Epäselvää on lähinnä se, kuinka allas vaikuttaisi normaalisti ajoittain tulvavesien alle jääviin niin sanottuihin tulvametsiin. Rannan lähellä sijaitsevat metsät jäävät normaalistikin joksikin aikaa tulvavesien alle. Vesi tuo niille kuitenkin samalla ravinteita ja kasvu jatkuu pian tulvavesien laskun jälkeen.
PVO-Vesivoima suunnittelee nostavansa vedenpinnan kasvukauden ajaksi pysyvästi 25 senttimetriä luonnonmukaista korkeammalle. Mikäli vedenpinta pysyisi jatkuvasti näin korkealla, saattaisi tulvametsien elinpinta-ala jäädä liian pieneksi.
Tulvametsien kasvukauden pituuteen saattaisivat vaikuttaa myös tulvakauden myöhästyminen kahdella viikolla normaalista sekä liian aikaisin aloitettu syksyn vedennosto. Lisäksi selvästi normaalia korkeampi vedenpinta syksyllä ja talvella saattavat aiheuttaa juuristovaurioita.
Venkaan lähteen osalta tehdyssä ympäristövaikutusten arvioinnissa on Aronpään mukaan uhkana lähinnä muotovirhe. Alue on hänen mukaansa rajattu väärin ja mukana arvioinnissa ei ole koko Natura-alue. Selvitettävä olisi vielä Kollajan altaan vaikutukset Natura-alueen Mertajoen itäpuoliselle osalle. Lisäksi pitäisi tarkentaa Ukonkankaan ja Vengasvaaran vesien mahdollinen yhteys maanpinnan alapuolella.
Aronpää toteaa, että vaadittujen tarkennusten jälkeen ELY-keskus ei näe omalta osaltaan estettä Kollajan altaan rakentamiselle. Poliittinen päätös on sitten asia erikseen.
K-junilla ongelmia ruuhka-aikaan
Helsingin ja Keravan välillä liikennöivillä K-junilla on ollut aikatauluongelmia ruuhka-aikaan viime viikosta lähtien. Useita yksittäisiä K-junan vuoroja on jäänyt ajamatta junien kytkentäongelmien vuoksi.
Junien jatkaminen ruuhkaliikennettä varten yksiyksikköisistä kaksiykikköisiksi on kestänyt liian pitkään eikä vuoroja ole voitu enää viivästyksen vuoksi ajaa lainkaan.
Tänään liikennettä ovat haitanneet myös vaihdeviat Helsingin ratapihalla ja kaukoliikenteen junien tekniset viat.
Päätöksenteko automaattimetrosta saa ankaraa kritiikkiä
HKL:n joukkoliikennejohtokunnan varapuheenjohtaja, sosiaalidemokraattien Ari Lehtinen arvostelee kovin sanoin automaattimetroa koskevaa päätöksentekoa. Hänen mukaansa HKL:n toimitusjohtaja Matti Lahdenranta ja apulaiskaupunginjohtaja Pekka Sauri eivät olisi saaneet allekirjoittaa aiesopimusta ilman johtokunnan päätöstä.
Lehtinen on tuohtunut, että joukkoliikennejohtokunnalle tuli vain ilmoitus uudesta aiesopimuksesta. Hänen mielestään johtokunnan olisi pitänyt ehdottomasti saada käsitellä asiaa ja tehdä tarvittavat linjaukset.
\- Tämä olisi ehdottomasti pitänyt käsitellä päätösasiana, ei informaatioasiana, Lehtinen sanoo.
Lehtisen mukaan vaarana on se, että hanke voi tulla tuntuvasti oletettua kalliimmaksi.
\- Ensinnäkään meille ei ole kerrottu koko aiesopimuksen sisältöä. Ei ole myöskään tehty riskikartoituksia siitä, mikä on sen hintalappu. Aiesopimus on olennaisesti aiempaa heikompi eli hintalappu tulee olemaan erittäin iso. Se tulee olemaan satoja miljoonia euroja.
Lehtistä sapettaa myös se, että automatisoinnin toteuttava Siemens on sysännyt paljon operaatiovastuuta Helsingin kaupungille ja HKL:lle.
\- Jos vanhoihin metrojuniin ei voida laittaa automatisointiin liittyviä asioita, niin niihin joudutaan vaihtamaan johtoja. Pahimmillaan joudutaan vaihtamaan koko vanha junakalusto.
HKL sopi reilu viikko sitten metron puoliautomatisoinnista, kun osoittautui, että täysautomaatio ei onnistu. Lehtisen mielestä oikea ratkaisu olisi nyt se, että koko uudistushanke pitäisi kilpailuttaa uusiksi.
Vihreät lisäävät jalkatyötä Lapissa
Vihreiden Lapin piirin puheenjohtaja Mervi Tuohimaa ei yllättynyt puolueen presidenttiehdokkaan menestyksestä. Lapissa Haavisto ei saanut kovin suurta kannatusta, mutta Tuohimaan mukaan tulevien kahden viikon aikana vihreiden kampanja-aktiivit lisäävät liikumistaan kentällä, jotta Haaviston ääniosuus saadaan nousuun.
Tuohimaa myöntää, että esimerkiksi Paavo Väyrystä äänestäneiden lappilaisten vakuuttamisessa Haaviston kannattajiksi on suuri haaste.
\- Varmasti moni nuori keskustaa äänestänyt voi siirtyäkin Haaviston leiriin. Vaikeinta Haaviston taakse on saada "vannoutuneita väyrysläisiä", Tuohimaa arvelee.
Ympäristöasiat ovat Lapissa olleet viime aikoina pinnalla esimerkiksi kaivoshankkeiden osalta. Tuohimaa näkisi kuitenkin mieluummin, että keskustelu ehdokkaiden paremmuudesta pysyisi presidentin toimialaan kuuluvissa asioissa eli ulkopolitiikassa.
\- Nato-kysymys oli ennen ensimmäistä kierrosta paljon esillä, mutta toivoisin että ihmiset pystyisivät nyt vakuuttumaan että Haavisto olisi hyvä asioiden hoitaja, Tuohimaa sanoo.
Tuohimaa pelkää, että jos jatkokierrokselle selvinneet ehdokkaat eivät onnistu vakuuttamaan lappilaisia äänestäjiä, niin vaalien äänestysprosentti jää alhaiseksi.
\- Voi olla, että osa ihmisistä ei koe kummankaan ehdokkaan olevan itselleen sopiva, mutta toivoisin että ihmiset ottaisivat asioista selvää ja lähtisivät uurnille. Äänestäminen on paras tapa vaikuttaa, Tuohimaa painottaa.
Vihreiden presidenttiehdokas Pekka Haavisto sai Lapissa 11,2 prosentin kannatuksen. Vahvinta tuki oli Lapin kaupungeissa Rovaniemellä, Kemissä ja Torniossa.
Lahden Messut jatkaa voitollisena
Lahden Messut teki toisen peräkkäisen voitollisen tuloksen.Taantuma ei juuri verottanut messujen näytteilleasettajien tai kävijöiden määrää viime vuonna.
Lahden Messut yltää tuloksessaan plussalle, mutta siihen ei ole päästy ilman merkittäviä ponnisteluja ja säästötoimia.
Messujen toimitusjohtaja Jussi Eerikäinen on tyytyväinen loppuvuoden nosteeseen kävijämäärissä ja näytteilleasettajissa.
\- Viime vuosi oli haasteellinen. Omista tapahtumistamme valtaosa ajoittui loppuvuoteen. Ne onnistuivat kävijöiden ja näytteilleasettajien osalta erinomaisesti, Eerikäinen sanoo.
Messuvuoden kävijäsaldoksi Eerikäinen laskee noin 200 000 eri ihmistä. Perinteisesti eniten väkeä messuille Lahdessa ovat keränneet Raksa- ja Caravan-messut. Molemmissa kävi yli 20 000 ihmistä.
Uusista tapahtumista onnistuivat Eerikäisen mukaan erityisesti Sadonkorjuu ja Naistenpäivät.
Tulokseen ei ole päästy ilman merkittäviä ponnisteluja ja säästötoimia. Messuyhtiö on karsinut kulujaan ja ulkoistanut toiminnoistaan viime vuosina muun muassa viestintää ja kirjanpitoa.

  Häitä, juhlia ja turvallisuutta

Tämän messuvuoden käynnistävä Hää- ja juhlamessut siirtyy osaksi Lahden Messujen omaa tarjontaa. Turvallisuus- ja puolustusmessut puolestaan palaa kiertolaisvuosiensa jälkeen takaisin Lahteen.
\- Kilpailu on tällä alalla kovaa. Turvallisuus- ja puolustusmessujen paluu Lahteen sitten vuoden 2008 on iso sulka hattuun, Jussi Eerikäinen toteaa.
Kahdeksan oman messutapahtuman ohella tänäkin vuonna järjestetään useita yhteistyötapahtumia ja muita tilaisuuksia.
Toimintaa sävyttää myös Messukeskuksen rakennusurakka.
\- Toki se vaikuttaa. Esimerkiksi pysäköinnissä vaaditaan joustoa. Kalenteria on kuitenkin rakennettu siten, että uuden tekeminen häiritsee toimintaa mahdollisimman vähän.
Eerikäisen odotukset kuluvalle vuodelle ovat toiveikkaat.
\- Esimerkiksi Raksa-messuille pinta-alasta on myyty 90 prosenttia ja kokonaisuudestakin 60–70 prosenttia on jo kotona.
Lapset tenttaavat Niinistöä
Vuoden 2006 presidentivaalien alla ehdokkaat joutuivat mittelemään voimiaan myös lasten edessä.
Muista vaalitenteistä poiketen Pieni presidenttipeli rakentui joukkuetyöskentelylle.
Sauli Niinistön joukkuekaveri oli RKP:n Henrik Lax. Samanmielisyys kantoi hedelmää etenkin ehdokkaiden yhteisellä lentomatkalla Brysseliin.
Pilottikykyjen lisäksi testattiin mm. ehdokkaiden sanaselitystaitoja. Niinistö ja Lax selvittivät vaikeuksitta jopa Nato-kysymyksen.
Lopuksi Jokiniemen Montessorikoulun, Joutsenkaaren koulun ja Vuosaaren ala-asteen oppilaista koostunut raati vastasi ovensuukyselyyn. Tulos jäi kuitenkin hämärän peittoon.
Musiikista vastasivat Anttu Koistinen ja Senni Eskelinen sähkökanteleineen.
Katso myös
"Mari Kiviniemi teki enemmän kuin pyydettiin"
Sosiaalisessa mediassa on ehditty kritisoida Keskustan johtoa tuen vähäisyydestä Väyryselle. Puheenjohtaja Mari Kiviniemen asema ei ole heikentynyt, vaikka Paavo Väyrynen putosi täpärästi jatkosta, arvioi entinen keskustaministeri Tytti Isohookana-Asunmaa.
Keskustan presidenttiehdokas Paavo Väyrynen putosi hyvin täpärästi toiselta kierrokselta, sillä jatkopaikasta jäi puuttumaan alustavan tulostiedon mukaan ainoastaan 37 141 ääntä.
Keskustapuolueen historioitsija, tohtori Tytti Isohookana-Asunmaa vahvistaa, että puolueen johto oli kylläkin voimakkaammin Väyrysen rinnalla 90-luvun vaaleissa, mutta tällä kertaa toimittiin Väyrysen suunnitelmien pohjalta.
\- Puolueen johto on toiminut täsmälleen Paavo Väyrysen toivomalla tavalla.
Tytti Isohookana-Asunmaa kertoo havainneensa, että Väyrynen otti kampanjassaan tietoisesti etäisyyttä puolueeseensa.
\- Mari Kiviniemi teki enemmän kuin Väyrynen pyysi. Ensi kesän puoluekokouskritiikiltä on siten pohja pois.
\- 90-luvun alkupuolella Keskusta oli enemmän koko aika Väyrysen rinnalla, nyt hänen rinnallaan oli pääasiallisesti oma aviopuoliso.
Tohtori Tytti Isohookana-Asunmaa kuului vuoden 1994 presidentinvaaleissa Paavo Väyrysen kampanjaryhmään. Hän toimi kulttuuriministerinä Ahon hallituksessa vuosina 1991–1995.
Lämmöt poikki sadoista asunnoista Imatralla
Vika johtuu vuodosta kaukolämpöverkoston putkistossa. Häiriö koskee lähes kaikkia Mansikkalan alueen rakennuksia, eli ainakin 500-700 asuntoa. Vuoto on kuitenkin jo paikannettu ja lämmöt pyritään palauttamaan tiistaiaamuun mennessä.
Vika saatiin paikannettua maanantaina iltapäivällä Mansikkalan kauppakadun ja keskuskadun risteykseen.
\- Sieltä on löydetty kaukolämpökaivo, joka vettä täynnä ja höyryä, kertoo Imatran Lämmön kaukolämpöpäällikkö Risto Tahvanainen.
Vauriosta kärsii koko Mansikkalan rakennuskanta, asuntoja alueella on Tahvanaisen arvion mukaan 500-700.
Vuotoa korjataan koko yö.
\- Nyt saadaan pikku hiljaa nostettua painetta. Lämmöt pyritään palauttamaan aamuun mennessä. Siihen saakka alueen taloissa on viileämpää, Tahvanainen arvioi.
Ongelmat alkoivat maanantaina keskipäivällä. Imatran Lämpö on tiedottanut asiasta asiakkaitaan sekä internetin että isännöintitoimistojen kautta.
Tyttömade on kalatiskin kysytyin
Kalan syönti on Suomessa viime vuosina tasaisesti kasvanut. Ahdin antimia voisi silti uida lautasille vielä useamminkin. Näinä päivinä moni hakee kalatiskiltä lisuketta blineille, mutta kaikkein kysytyin on tällä hetkellä kuitenkin tyttömade.
Kauppias Taina Hellstenillä on hymy herkässä, sillä kalatiskillä riittää nykyisin vipinää ympäri vuoden.
\- Kyllä tämä joulun jälkeinen aika tuo taas erityisen paljon asiakkaita tiskille, sillä tammikuussa moni keventää ruokavaliota ja valitsee aterialleen esimerkiksi lihan sijaan kalaa.
Hellsten on havainnut asiakaskunnassa myös karppaajien lisääntyneen määrän.
\- Näin se on, sillä kala on tietysti erinomainen ruoka karppaajalle, hän sanoo.
Tyttömade menisi kaupaksi
Tiskissä möllöttää kymmenkunta nyljettyä madetta. Naisasiakas pysähtyy toiveikkaana kysymään, josko joku niistä olisi tyttömade. Hellsten kertoo kaikkien myynnissä olevien mateiden olevan poikia.
\- Voi voi, no otan puoli kiloa silakkaa sitten, naisasiakas sanoo. Mateen sijaan ruuaksi valmistuu kotona curry-maustettua uunisilakkaa.
\- Hyvää se on tämäkin. Täytyy huomenna poiketa taas kyselemään tyttömadetta, rouva huikkaa lähteissään.

 Hellstenin mukaan tyttömateet ovat nyt niin kysyttyjä, etteivät ne oikeastaan päädy edes tiskille myyntiin.
\- Tuolla on varauslaput pinossa. Aamulla saimme kyllä kaksi tyttömadetta, mutta ne tosiaan menivät heti. Ja menevät jatkossakin, kun niitä kunnolla alamme saamaan, Hellsten nauraa.
Hellsteniltä kysytään madekeiton reseptiä joka vuosi. Klassikko kiinnostaa nuorempiakin.
\- Keiton resepti on yllättävän helppo. Kannustan kyllä ihmisiä kokeilemaan, vaikka mateen käärmemäinen olemus vähän arveluttaisikin.
Lähikala välillä kortilla
Yhä useampi valitsisi lautaselleen kotimaista, läheltä pyydettyä kalaa. Hellsten kuitenkin sanoo, että lähikalastajilta kuultu viesti saaliiden pienenemisestä on totta.
\- Saaliit ovat välillä pieniä. Samasta asiasta kalastajat kyllä jatkuvasti valittavat. On se harmi, mutta minkäs teet, Hellsten sanoo.
Nyt Herkkunuotan tiskille saapuu läheltä esimerkiksi kuhaa ja vaihtelevasti ahvenia.
\- Ahvenia kysytään paljon, mutta sitä tulee tällä hetkellä huomattavasti vähemmän.
Liisa Jaakonsaari: Demareilla identiteettikriisi
Sosialidemokraattien kannatus romahti sunnuntain presidentinvaaleissa historiallisen alas. Oulun vaalipiirissä Paavo Lipposta äänesti vain 3,9 prosenttia ja koko maassakin kannatus jäi 6,7 prosenttiin. Demarivaikuttajan mielestä tämä kertoo myös SDP:n suurista vaikeuksista.
Oululainen europarlamentaarikko Liisa Jaakonsaari (sd.) pitää vaalien tulosta suurena pettymyksenä. Vaikka Jaakonsaari korostaa, että kyse oli henkilövaalista, hän myöntää puolueenkin epäonnistuneen sanomansa välittämisessä.
Lipposen kampanja ei hänen mielestään onnistunut välittämään avoimuuden ja kansainvälisyyden näkökulmaa äänestäjille. Nyt ajatus suvaitsevaisuudesta kanavoitui Lipposen sijasta vihreiden Pekka Haavistolle.
\- Onhan tässä kyllä selittämistä, sanoo Jaakonsaari, jonka mielestä sosiaalidemokraatit ovat menettäneet tunneyhteyden ihmisten ajatteluun.
\- Kyllä tässä on semmoinen identiteettikriisi päällänsä.
Valtakunnallisesti Lipponen teki demareille pohjalukemat 6,7 prosentin kannatuksellaan. Edellinen pohjaraapaisu löytyy 50 vuoden takaa vuodelta 1962. Tuolloin sosiaalidemokraattien ja kokoomuksen yhteisenä ehdokkaana presidentin valitsijamiesvaaleissa ollut sitoutumaton oikeuskansleri Olavi Honka aiheutti poliittisen kriisin. Tähän ns. Honka liittoon kytkeytyi myös ulkopoliittista jännitettä, kun Neuvostoliitto antoi Suomelle nootin kesken vaalikampanjan.
Lopputuloksena Honka vetäytyi vaaleista. Tämän ns. noottokriisin varjossa sosiaalidemokraatit saivat valitsijamiesvaaleissa 36 valitsijamiestä ja 13,1 prosentin kannatuksen. Puolueen ehdokkaana oli sittemmin puolueen puheenjohtajaksi valittu Rafael Paasio.
Uusi-Seelanti vastaanotti 20 maoreiden päätä
Ranska on luovuttanut Uuden-Seelannin edustajille 20 ranskalaismuseoiden hallussa ollutta maoreiden päätä. Uuden-Seelannin mukaan kyseessä on suurin maailmalta palautettu erä maoreiden jäänteitä. Uuden-Seelannin kulttuurimuseon Te Papan mukaan 14 maata on jo palauttanut yli 200 maoripäätä, mutta noin 500 päätä on edelleen museoiden hallussa.
Uusi-Seelanti on jo vuosia pyytänyt ulkomaisissa kokoelmissa olevien maorien jäänteiden palauttamista. Viime vuosina niitä on palautettu muun muassa Britanniasta, Irlannista, Yhdysvalloista, Ruotsista ja Norjasta.
Länsimaalaiset vaihtoivat 1700-luvulta alkaen maoreiden kunnianosoituksena säilyttämiä sotureiden päitä muun muassa aseisiin, ja toivat ne sitten kotimaihinsa näyttelyesineiksi. Länsimaalaisten kiinnostus päitä kohtaan aiheutti Uudessa-Seelannissa aikoinaan jopa väkivaltaisuuksia, kun maorit hyökkäsivät vihollisiaan vastaan vain saadakseen näiden päät myytäviksi.
Ranskan kulttuuriministeri Frederic Mitterrand luovutti 20 tatuoitua maoripäätä Uuden-Seelannin edustajille maanantaina Pariisissa järjestetyssä seremoniassa. Muumioituneet päät olivat olleet lähes 200 vuotta näyttelyesineinä ranskalaisissa museoissa.
Ranska vastusti pitkään päiden luovuttamista, mutta hyväksyi lopulta vuonna 2010 lain, joka sallii jäänteiden palauttamisen.
Frimodig KooKoon valmentajavaihdoksesta: Kysymys peli-ilmeestä
KooKoo on sunnuntaina vapauttanut päävalmentaja Ismo Lehkosen tehtävästään. Joukkueen johto ei halua kommentoida potkujen yksityiskohtia, mutta Kouvolan edustuskiekon puheenjohtajan Jouni Frimodigin mukaan joukkueella olisi parannettavaa peli-ilmeessään.
\- Emme lähde tätä sen enempää pyörittämään. Kausi on loppuvaiheessa, mutta en usko, että sekään tulee olemaan mikään ongelma, sanoo Frimodig.
Hän uskoo, että joukkueen tilanne alkaa vähitellen selkeytyä. KooKoo pitää Mestiksessä tällä hetkellä toista sijaa.
\- Tilanne ei ole sarjasijoituksen puolesta huono, mutta muuta tässä parannellaan. Ei välttämättä tarvitse olla ykkönen, mutta peli-ilmeestä ja siihen sisältyvistä asioista tässä on lähtökohtaisesti kysymys, Frimodig tiivistää.
Lehkosen seuraajaksi on suunniteltu alustavasti Juha Juujärveä.
\- Me ei olla sitä vielä kartoitettu loppuun, mutta katsomme tarvitsemmeko valmennukseen toista mukaan vai emme, kertoo Frimodig.
"Jokin puristaa joukkueen sisällä"
KooKoon kannattajayhdistyksen, Kuudennen Kenttäpelaajan Hannu Kettunen pitää erottamisen ajankohtaa erikoisena, mutta toteaa että valmentajan vaihto voi toimia joukkueelle piristysruiskeena. Hän on ollut joukkueen fani noin 30 vuotta.
\- Vaikka pelit voitetaan yhdellä maalilla, niin peliesitys ei iske yleisöön. Se on aikamoista puurtamista. Jokin siellä joukkueen sisällä puristaa, mies miettii.
Hän onkin Frimodigin kanssa samoilla linjoilla peli-ilmeen suhteen.
\- Ei ole sellaista iloista peliä. Aika näyttää paranevatko pelit tämän jälkeen vai miten jatkossa käy, toteaa Hannu Kettunen.
Valmentajavaihdoksen myötä hän toivoo joukkueen peleihin enemmän vauhtia ja ryminää.
\- Uskon, että pysymme runkosarjassa. Mutta se tietysti vaikuttaa paljon kuka siellä valmentaa ja miten pelaajat ottavat uuden valmentajan vastaan, Kettunen lisää.
Väärennetyistä pullokuiteista ehdollista
Vaasan hovioikeus on vahvistanut kuitteja väärentäneen naisen ehdollisen vankeustuomion. Nainen oli väärentänyt pullonpalautusautomaatin kuitteja työskennellessään Jyväskylässä sijaitsevan Alkon myymälässä vuonna 2008. Nainen kavalsi kuitteja väärentämällä runsaat 16 000 euroa.
Jyväskylän käräjäoikeus tuomitsi naisen törkeästä kavalluksesta kahdeksan kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
Nainen joutuu korvaaman kavaltamansa rahat viivästyskorkoineen sekä maksamaan oikeudenkäyntikuluja useita tuhansia euroja.
Kettunen: En äänestä toisella kierroksella
Perussuomalaisten kajaanilainen kansanedustaja Pentti Kettunen on ymmällään presidentin vaalien tuloksesta. Kokoomuksen Sauli Niinistön pärjääminen oli odotettua, mutta vihreiden Pekka Haaviston nousu kakkoseksi kertoo hänen mukaansa poliittisesta ajatteluilmaston muutoksesta.
Näillä näkymin Kettunen ei aio äänestää presidentinvaalien toisella kierroksella. Haavistoa hän kuvailee oudoksi linnuksi.
\- Tämä on minulle henkilökohtaisesti hirvittävän vaikea tilanne. Minulla on kyllä harkinnassa se, että jäänkö toiselta kierrokselta kokonaan pois. Niinistö ja Haavisto eivät vastaa niitä mielilkuvia mitä minulla presidentistä on. Veikkaan, että Pohjois-Suomessa äänestysprosentit tulevat laskemaan.
Kivijärvi haastoi lumisotaan
Kivijärvi on haastanut pohjoisen Keski-Suomen kunnat lumisotaan. Kivijärven kunnanhallitus on nimennyt kymmenhenkiseen lumisota-joukkueen kunnanhallituksen jäsenistä ja valtuuston puheenjohtajistosta.
Tarvittaessa joukkuetta täydennetään hallinto- ja elinkeino-osaston henkilöstöllä.
Kivijärvi haastaa joukkueellaan Saarijärvi-Viitasaaren alueen kuntien kunnanhallitukset osallistumaan Kivijärvellä pidettävään Yukigassen-lumisotatapahtumaan maaliskuun alussa.
Yukigassen on Japanissa Hokkaidon saarella 1990-luvulla kehitetty uusi urheilulaji, jonka maailmanmestaruuskilpailut pidetään vuosittain Sobetsun kunnassa. Japanilaisten tavoitteena on kehittää lajista maailmanlaajuinen talviolympialaji. Peliä harrastetaan jo useimmilla mantereilla.
Enebackenin lihapullissa listeriaa
Ruotsalaisyritys Gunnar Dafgårdin valmistamista lihapullista on todettu listeriaa, kertoo Elintarviketurvallisuusvirasto Evira. Lihapullia on myyty Lidlin myymälöissä tuotemerkillä Enebacken. Maahantuoja arvioi, että lihapullia on myyty noin 30 pakkausta.
Takaisin vedettävät lihapullat ovat 1 kilogramman pakkauksissa ja niiden parasta ennen -merkintä on joko 2. helmikuuta 2012 tai 3. helmikuuta 2012. Takaisinveto ei koske muita eriä.
Eviran mukaan 
Listeria monocytogenes -bakteeri havaittiin lihapullat valmistaneen yrityksen omassa valvonnassa. Lihapullat pyydetään palauttamaan Lidl-myymälöihin.
Listeria on ympäristössä yleisesti esiintyvä bakteeri, jonka aiheuttamaa tautia ihmisellä kutsutaan listerioosiksi. Yleensä elintarvikkeiden välityksellä tarttuva tauti on harvinainen, mutta kuolleisus siihen on korkea. Suomessa tavataan noin 20 - 45 listeriatapausta vuosittain. Listerioosi voi ilmetä muun muassa aivokalvontulehduksena tai verenmyrkytyksenä. Taudin itämisaika voi olla pitkä, jopa useita viikkoja.
Lumilapio- ja linkokauppa käy kuumana
Lumityökalujen kysyntä on jälleen huipussaan. Lapioissa on vielä mistä valita, mutta lumilinkoa halajavan on pitänyt olla asialla jo kuukausia sitten. Lumitöistä huolehtivien iloksi on markkinoille tullut myös uusia työkaluja, mutta myös vanhat ovat parantuneet.
Nokialla toimivan Rautian kauppias Vesa Hautamäki tietää, että lumityökaluille on kova kysyntä. Lumilapiota menee vilkkaasti kaupaksi, mutta tänä talvena niitä löytyy hyllystä paremmin kuin aiempina talvina.
\- Onneksi myös tavarantoimittajat ovat tänä talvena varautuneet ja valikoimaa löytyy hyllystä hyvin, kertoo Hautamäki.
Kotimaisilla tehtailla tehdään Hautamäen mukaan lumilapioita yötä päivää jopa kolmessa vuorossa. Se takaa, että lapioita on jatkuvasti saatavilla lisää. Parina edellisenä talvena lumilapiot loppuivat kauppojen hyllyltä, ja siitä on nyt otettu opiksi.
\- Lumi on lumilapioiden paras kauppias, naurahtaa kauppias.
**Lumilingot myytiin jo ennen lumia**
Lumilinko on ollut kasvava trendi viimeiset kaksi vuotta. Viime talvena lingot loppuivat kaupoista kesken kauden.
\- Useampi asiakas, joka jäi viime vuonna ilman, osti lingon jo heti syyskuussa, kun niitä tuli kauppoihin, kertoo Rautia Nokian kauppias Vesa Hautamäki.
Suurin osa lingoista myytiin näin ollen jo ennen kuin lumesta oli tietoakaan.
**Lumilapiolla uusia "työkavereita"**
Lumentyönnin on isompi ja pitkävartisempi kuin lumilapio, mutta pienempi kuin lumikola. Kevyen pakkaslumen työntäminen sivuun käy lumentyöntimellä joutuisasti. Lumentyöntimet ovatkin kasvattaneet suosiotaan pienten pihojen kunnossapidossa.
Katolla olevien lumien pudottamiseen on olemassa oma työkalu, jolla on vielä monta nimeä.
\- Tavarantoimittajat puhuvat lumiharjasta ja kattokolasta. Se on tänä talvena ollut erittäin suosittu, Hautamäki sanoo.
Työkalussa on teleskooppinen varsi, joten se mahtuu pieneen tilaan. Samaan työkaluun voi liittää myös ränniharjan, jolla voi keväisin ja syksyisin puhdistaa rännit pudonneista lehdistä ja ehkäistä rännien tukkeutumisen.
\- Kysyntää on ollut ja kaikki mitä on saatu, on myyty.
Vanhoista puisista ja raskaista lumityökaluista on jäljellä enää muisto. Hautamäen mukaan lumityökalut ovat kehittyneet viime vuosina ja ergonomiaan on kiinnitetty huomiota. Samaan aikaan lumityökalujen materiaalit ovat keventyneet.
Kauppias Vesa Hautamäki kertoo itsekin tekevänsä lumitöitä mielellään. Kotipihalla töitä riittää aamuisin ja iltaisin, kaupan pihalla lumitöitä saa tehdä myös päiväsaikaan.
\- Lumitöiden tekeminen on ihan mukavaa. Saa olla ulkona ja näkee kättensä jäljen, toteaa Vesa Hautamäki.
HPK:n johdolla sataprosenttinen luotto Lehkoseen
HPK:n johto teki odotetun ratkaisun, erottamalla päävalmentaja Harri Rindellin. Hänen tilalleen joukkue nimesi pitkänlinjan kiekkomiehen Timo Lehkosen. Kääntyykö joukkueen kurssi Lehkosen opein - ainakin HPK:n johdolla on asiasta täysi varmuus.
Epätoivon alhossa rämpinyt HPK hakee terävämpää potkua peliin uuden päävalmentajan Timo Lehkosen johdolla.
Toimitusjohtaja Risto Korpelalla ei sunnuntaina ollut mukava tehtävä ilmoittaa Harri Rindellille homman päättymisestä.
\- Ei se tietenkään hieno tilanne ollut; vapauttaa ihminen tehtävästä johon on laittanut koko sielunsa. Ratkaisuna se oli se vihoviimeinen - kurssia koitettiin vaihtaa monella muulla tavalla matkan varrella, Korpela toteaa.
Luottamus uuden päävalmentajan oppeihin on ehdoton. - Täysin sataprosenttinen! Me tunnemme Timon ja Timon toimintatavat. Tiedämme että tällä saadaan ihan uutta ilmettä joukkueen tekemiseen, Korpela hehkuttaa.
Yhdet jääharkat takana - yhdessä tekemällä nousuun
\- Asenteellisesti pojat tekivät hyvää duunia, saatiin niitä asioita käytyä läpi mitä palaverissä suunniteltiin, Lehkonen kertoo ensimmäisten jääharjoitusten jälkeen.
\- Se täytyy muistaa, ettei tämä ole mun show, vaan yhdessä tätä tehdään. Pelaajat kuitenkin pelaavat ja me (valmentajat) annamme pelaajille työkaluja - olemme tavallaan pelaajien kavereita. Niin se vaan on, Lehkonen toteaa.
Kykykilpailut ovat väärä esikuva musiikkitunneille
Musiikinopetuksella on kouluissa kasvatustehtävä, eikä sen ole tarkoitus olla pelkästään hauskaa. 
Idolsin ja 
The Voice of Finlandin tapaiset kykykisat antavat muusikonammatista nuorille valheellisen kuvan.
Musiikinopetuksen tulee sisältää niin historiaa, kuin teoriaakin, sillä musiikkitunnit ovat oppitunteja muiden joukossa.
Lahtelaisen pedagogin Seppo Korhosen mukaan musiikinopettajat myötäilevät liikaa oppilaiden toivomuksia ja musiikkiteollisuuden muotivirtauksia.
\- Musiikkiakin voi opiskella ja siitä voi tulla läksyjä. Nuoret ovat toki kiinnostuneita musiikista, mutta television kykykilpailut luovat illuusion imagosta ilman taitoja. Sellaisesta voi syntyä vain valemuusikkoja, entinen musiikinopettaja jyrähtää.
Korhosen nastolalainen kollega ei niele kritiikkiä sellaisenaan.
\- Nuoret ovat kapinoivia sekä vaativia yläasteella ja lukiossa. Alakoulussa oppilat ottavat mukisematta vastaan sen, mitä opettaja tarjoaa. Kevyt ja pinnallinen musiikkikulttuuri ei näy meillä. Opetamme hyvin vanhanaikaisesti, Erstan koulussa musiikkia opettava Aki Järvelä sanoo.

  Musiikin historiaa oppitunneille

Seppo Korhosta huolettaa opetuksen painottuminen liiaksi nykymusiikkiin.
\- Esimerkiksi klassinen musiikin historia pitää tuntea, koska sillä on suuri merkitys. Nykymusiikki on liian kapea sektori, ja siinä kehittyminenkin on kyseenalaista.
\- Varsinkin viitos- ja kuutosluokilla opetussuunnitelma edellyttää jämerien asioiden käsittelemistä. Siellä on musiikkihistoriaa, tyylisuuntia ja aikakausia, eri kulttuurien musiikkia, instrumetteihin tutustumista. Sisältöä kyllä riittää, vastaa Järvelä.
Opetettavaa on paljon suhteessa käytettävään aikaan, minkä vuoksi opettajan rooli ja ammattitaito korostuvat. Musiikkia opetetaan alakouluissa yhdestä kahteen tuntia viikossa. Seitsemännen luokan jälkeen musiikki on pääasiassa valinnainen aine.
Korhonen kaipaa kouluihin nykyistä pätevämpiä musiikinopettajia – laki kun sallii aineenopettajien opettavan musiikkia jo alaluokilla. Puolestaan Järvelän mielestä opettajan innostuneisuus on koulutustaustaa tärkeämpää.
Uilon kylä haluaa ladut kuntoon testamenttirahalla
Kontiolahden Uilon kylä ponnistaa testamenttivaroilla. Kyläläiset hakevat kunnalta rahaa ostaakseen latujen tekemiseen vaadittavia koneita, kuten moottorikelkan ja latuhöylän. Kylä pyytää kunnanhallitukselta tarkoitukseen 13 000 euroa.
Aikaisemmin kyläläiset ovat rakentaneet piskuiseen Uiloon muun muassa urheilukentän yhteisvaroista.
Uilolaisten käytettävänä on Alma ja Lauri Leppäsen rahasto, josta Kontiolahti myöntää testamenttisäädöksen mukaan vuosittain pieniä stipendejä seudun opiskelijoille. Testamentin rajausalueella on viitisenkymmentä taloutta. Varoja voidaan käyttää myös koko Uilon seudun kehittämiseen.
Uilo sijaitsee Kontiolahdella Jakokosken läheisyydessä.
Ouluun kultaa Latvian MM-avannoista
Oulun Talviuimarit niitti menestystä Latviassa järjestetyissä talviuinnin MM-kilpailuissa. Maarit Sihvonen nappasi kaksi kultaa, ja Joonas Sihvonen kauhoi pronssia.
Maarit Sihvonen puolusti ansiokkaasti 25 metrin rintauinnissa F-sarjan kultamitaliaan. Kultamitali lyhyellä matkalla oli Sihvoselle jo neljäs peräkkäinen. Joonas Sihvonen sijoittui B-sarjassa pronssille.
Maarit Sihvonen toi myös 50 metrin vapaauinnissa F-sarjan kultaa. Mitali oli kaiken kaikkiaan Sihvosen kuudes MM-kulta talviuinnissa.
Latvian Jurmalassa pidetyissä talviuinnin MM-kisoissa oli osallistujia noin 1200 27 eri maasta. Venäjä oli mitalitilaston ykkönen ennen Viroa ja Suomea.
Tekovesikauhu: käsikirjoitus
Petri Jokela, toimitusjohtaja, Tavase Oy:
Tavoitteena on toimittaa hyv&auml;&auml; vett&auml;, edullista vett&auml; ja toimintavarmasti sit&auml; vett&auml;. 
Anne Bland, puheenjohtaja, Huittisten Vihre&auml;t:
Elohopeata, raskasmetalleja, masennusl&auml;&auml;kkeit&auml;, hormoneita, estrogeenej&auml; &hellip;
Ari Nieminen, DI:
Kun sinne laitetaan likaisempaa vett&auml; tilalle, niin kyll&auml; se minun mielest&auml;ni saastuttaa pohjavett&auml;. 
Esko Arasalo, kunnanjohtaja, P&auml;lk&auml;ne:
Rantat&ouml;rm&auml;, jossa on asutusta, saattaisi murtua pahimmillaan.
Petri Jokela: 
On my&ouml;s tulevaisuudessa hyv&auml;nlaatuista talousvett&auml; k&auml;ytett&auml;v&auml;n&auml;&auml;n 
toimittaja:
Mutta sit&auml;h&auml;n nyt jo on.
Petri Jokela:
Mutta tulevaisuudessa se varmistaa sen.
MOT TUNNARI 
Kalle Hakalehto, Tekniikan tohtori, kaivosinsin&ouml;&ouml;ri, P&auml;lk&auml;ne:
Siell&auml; se Roine siintelee kyll&auml; ja sen voisi kuvitella sitten, ett&auml; milt&auml; t&auml;&auml; alue n&auml;ytt&auml;&auml; kun t&auml;ss&auml; olisi tekopohjavesilaitos.
P&auml;lk&auml;neen ja Kangasalan alueella kohoaa j&auml;&auml;kaudella muodostunut harjujakso. Alueella on luonnonsuojelukohteita ja harjujen uumenissa virtaa aitoa pohjavett&auml;.
Hakalehto:
T&auml;ll&auml; alueella, siis Kangasalla, P&auml;lk&auml;neell&auml;, P&auml;lk&auml;neell&auml; t&auml;m&auml; pohjavesi on todella, todella hyv&auml;, hyv&auml;&auml; ja ei, ei mit&auml;&auml;n tarvetta tekopohjaveden tekemiseksi.
GRAFIIKKA
.
Tampereen ja Valkeakosken seudun yhteinen tekopohjavesihanke Tavase haluaisi tehd&auml; harjuista vedenpuhdistuslaitoksen eli valjastaa ne tekopohjaveden tekoon. Er&auml;iden laskelmien mukaan harjuihin ja niiden pohjaveteen imeytett&auml;isiin yhden vuoden aikana j&auml;rvivett&auml; yht&auml; paljon kuin mik&auml; on runsaan tuhannen kahdensadan vuoden luontainen sadem&auml;&auml;r&auml;.
Massiivinen tekopohjavesilaitos uhkaa harjualueen taloja, elinkeinoa ja ymp&auml;rist&ouml;&auml;. 
Toimittaja:
L&ouml;ytyyk&ouml; t&auml;&auml;lt&auml; alueelta yht&auml;&auml;n Tavasen kannattajaa?
Hakalehto:
Kyll&auml; voisin melkein sanoa, ett&auml; saat etsi&auml; kuin neulaa hein&auml;suovasta, jos sellaisen aiot t&auml;&auml;lt&auml; l&ouml;yt&auml;&auml;. 
OTSIKKO Tekovesikauhu
Tuhansien j&auml;rvien Suomessa hyv&auml;&auml; raakavett&auml; riitt&auml;&auml; yllin kyllin. Tamperelaiset juovat N&auml;sij&auml;rven ja Roineen vett&auml;, joka puhdistetaan kemiallisesti pintavesilaitoksessa. 
Professori Tuula Tuhkanen tutkii talousveden valmistusmenetelmi&auml;. 
Tuula Tuhkanen, professori, Tampereen teknillinen yliopisto, Bio- ja ymp&auml;rist&ouml;tekniikan laitos: Jos meill&auml; on t&auml;mm&ouml;nen vesilaitos, niin siin&auml; voidaan reagoida veden laadun muutoksiin hyvin helposti. Jos esimerkiksi orgaanisen aineen m&auml;&auml;r&auml; raakavedess&auml; kymmenkertaistuu, niin sitten voidaan vaikka kymmenkertastaa sitten tarvittava annos, ja t&auml;t&auml; kautta pystyt&auml;&auml;n reagoimaan sitten t&auml;mm&ouml;siin laadun muutoksiin paljon helpommin, kun jossakin harjussa.
GRAFFIIKKA
KARTTA
Runsas puoli miljoonaa suomalaista juo harjun uumenissa puhdistettua tekopohjavett&auml;, tuottetta jota tehd&auml;&auml;n Suomessa 26:ssa laitoksessa. 
ANIMAATIO
GRAFFIIKKA
ANIMAATIO tekopohjaveden teosta
N&auml;in tekopohjavett&auml; tehd&auml;&auml;n. Kun vesi on imeytetty harjuun, se virtaa ja puhdistuu siell&auml; orgaanisesta aineesta aikansa kunnes se pumpataan yl&ouml;s ja johdetaan kunnan vesilaitokseen. Siell&auml; veteen lis&auml;t&auml;&auml;n kalkki ja se desinfioidaan. 
Tuhkanen: On ihan oikeesti olemassa riski, ett&auml; varsinkin sitten, pitk&auml;n, pitemm&auml;n ajan kuluessa, ja, kun sit&auml; maata ja harjua on kuormitettu, ett&auml; sen t&auml;mm&ouml;nen luontainen puhdistuskyky, kapasiteetti ylittyy ja sielt&auml; sitten rupeaa tulemaan l&auml;pi n&auml;it&auml; raakavedess&auml; olleita orgaanisia yhdisteit&auml; harjuun aikaisemmin pid&auml;ttyneit&auml; yhdisteit&auml;, tai harjussa olevia ep&auml;orgaanisia yhdisteit&auml; kuten esimerkiksi rautaa ja mangaania. 
Sitten joudutaan turvautumaan esik&auml;sittelymenetelmiin ja j&auml;lkik&auml;sittelymenetelmiin. Ja sitten se ei en&auml;&auml; olekaan sit&auml; ekovett&auml;.
Imeytys muuttaa mets&auml;maastoa pysyv&auml;sti. Sadetusimeytyksess&auml; kasvillisuus rehev&ouml;ityy. Allasimeytyksess&auml; maa kaivetaan kokonaan pois. 
Tampereen alueen tekopohjavesilaitokselle suunnitellaan niin sadetusta, kaivoimeytyst&auml; kuin altaitakin. 
TURKU
MOT 22.9.2003: 
Martti Backman: Laitoksen toiminta-alueeksi on varattu 500 hehtaaria kangasmaata. Hankkeen valtavat mittasuhteet kauhistuttavat paikallisia. 
MOT kertoi Turun Seudun Veden hankkeesta vuonna 2003. Tekopohjavesilaitoksesta piti tulla valtava sadetusimetyslaitos. 
Jo koesadetukseksi tulkitut ilmi&ouml;t vahvistavat paikkakuntalaisten pelkoja. 
Suomen kaikkien aikojen suurin tekopohjavesilaitos on nyt valmis. Sadetus vaihtuikin allasimeytykseen, jota on helpompi hallita.
KARTTA
Raakavesi otetaan Kokem&auml;enjoesta ja esik&auml;sitell&auml;&auml;n Huittisissa.
Sitten se siirret&auml;&auml;n 30 kilometri&auml; Virttaankankaan tekopohjavesilaitokseen ja imeytet&auml;&auml;n harjun uumenissa virtaavaan pohjaveteen. 
Aki Artimo, tutkimusp&auml;&auml;lllikk&ouml;, Turun Seudun Vesi
Se virtaa t&auml;st&auml; maaper&auml;ss&auml; itse asiassa tonne kaivoalueitten suuntaan, ja siin&auml; on edelleen se, se 11 viikon viipym&auml;, ennen kuin se sinne kaivolle p&auml;&auml;tyy.
Harjussa puhdistunut vesi johdetaan putkia pitkin Turkuun Saram&auml;en kallios&auml;il&ouml;ihin ja siit&auml; kuluttajille. Matkaa Kokem&auml;enjoesta kuntien vedenpuhdistuslaitoksille voi kerty&auml; jopa 120 kilometri&auml;.
Yhdess&auml; vuorokaudessa harjuun voidaan imeytt&auml;&auml; 100 000 kuutiota vett&auml;. 
Artimo: Luontaisesti ei miss&auml;&auml;n tapauksessa pystytt&auml;isiin ottamaan pohjavett&auml; sellaisia m&auml;&auml;ri&auml; kuin mit&auml; me tekopohjavesilaitoksessa pystyt&auml;&auml;n tuottamaan.
Korkein hallinto-oikeus on m&auml;&auml;r&auml;nnyt Turun laitokselle kemiallisesti tehostetun esik&auml;sittelyn.
Toimittaja: Se on kuitenki m&auml;&auml;r&auml;tty se kemillinen puhdistus?
Valtonen: Se on m&auml;&auml;r&auml;tty, juu. Se on korkeimman hallinto-oikeuden p&auml;&auml;t&ouml;s ja sen vuoksi se siell&auml; on. Eik&auml; me sit&auml;. Se on ihan hyv&auml;. Toisaalta se ainakin varmistaa, ett&auml; ihan varmasti silt&auml;kin osin niin vedess&auml; ei ole mit&auml;&auml;n haittatekij&ouml;it&auml;. 
Toimittaja: Eik&ouml; siin&auml; ole pieni ristiriita, ett&auml; t&auml;mm&ouml;inen kemiallinen tehostus pit&auml;&auml; olla ja sitten se vesi sen j&auml;lkeen imeytet&auml;&auml;n sinne harjuun? Ei ole ihan luomuvett&auml;.
Valtonen: Ei se ihan luomuvett&auml; silt&auml; osin ole, mutta sittenh&auml;n siit&auml; tulee. Mutta sill&auml; nyt vaan varmistetaan, ett&auml; se on imeytyskelpoista. Ei ole mit&auml;&auml;n ristiriitaa.
Laitos on nyt valmis, mutta tekopohjavett&auml; vastustetaan edelleen. Yksi vastustajista on luonto-opas Erkki Kallio. 
Erkki Kallio, Loimaan luonnonsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja: Se tulee muuttumaan ja sitten se on ikuisesti sit&auml; tekopohjavett&auml;, se ei en&auml;&auml; palaudu koskaan. 
Olemme Alastaron Myllyl&auml;hteell&auml;. Se sijaitsee aivan tekopohjavesilaitoksen tuntumassa. 
Kallio: Miten k&auml;y L&auml;hdesaran, joka tossa kasvaa, t&auml;m&auml; &auml;&auml;rimm&auml;isen harvinainen kasvi? Miten k&auml;y S&auml;kyl&auml;n Pyh&auml;j&auml;rven? T&auml;m&auml;h&auml;n vie sit&auml; puhdistavaa vett&auml; sinne Pyh&auml;j&auml;rveen. 
Artimo: Me ei saaatu pisaraakaan, eik&auml; tulla saamaankaan pisaraakaan tekopohjavett&auml; sinne Myllyll&auml;hteeseen eik&auml; tulla vaikuttamaan sen Mylly&auml;hteen virtaamaan. 
Varsinais-Suomen ELY-keskus pelk&auml;&auml;, ett&auml; tekopohjavesilaitoksen aiheuttamat muutokset pohjaveden m&auml;&auml;r&auml;ss&auml; ja l&auml;mp&ouml;tilassa saattaavat vaikuttaa harjualueen herkkiin Natura l&auml;hteisiin. Turun Seudun Veden syyt&auml; tai ei, runsas pohjavedenotto on nyt jo aiheuttanut toisella Myllyl&auml;hteell&auml; Orip&auml;&auml;ss&auml; l&auml;hteen kuivumista ja kalakuolemia.
Virttaankankaalle imeytett&auml;v&auml; raakavesi otetaan Kokem&auml;enjoesta, jonka pohjasedimenteiss&auml; tiedet&auml;&auml;n olevan elohopeaa.
Bland: Sit&auml; ei ehk&auml; v&auml;ltt&auml;m&auml;tt&auml; nyt n&auml;y n&auml;iss&auml; vesin&auml;ytteiss&auml;, mutta mit&auml; tapahtuu tulvien aikaan tai muuta, jos siell&auml; pohjasedimenteist&auml; l&auml;htee, l&auml;htee ainesosia liikkeelle. Kyll&auml; se mun mielest&auml; on ihan huoli, mik&auml; pit&auml;isi ottaa huomioon.
Artimo: No sit&auml; on yritetty, yritetty, ihan saada niit&auml; sedimenttej&auml; liikkeelle jopa virtauksia s&auml;&auml;t&auml;m&auml;ll&auml; sill&auml; alueella mist&auml; sit&auml; vett&auml; otetaan, mutta ne ei ole vaikuttanut siihen tulokseens. Ollaan hyvin l&auml;hell&auml; luonnon tausta-arvoja elohopean osalta tai joskus jopa niitten alle siin&auml; jokivedess&auml;. 
Bland: Toki elohopea on yksi asia, mutta siell&auml; on muitakin raskasmetalleja, siell&auml; on polioviruksia, siell&auml; on masennusl&auml;&auml;kkeit&auml;, hormoneja siin&auml; raakavedess&auml;.. Ajatus on se, ett&auml; se niin kuin j&auml;isi vain sinne hiekkamaastoon. Sielt&auml;h&auml;n se toki sitten suodattuu sinne pohjavesiin, n&auml;in on ihan tutkittukin, ett&auml; ne sekoittuu ne vedet kesken&auml;&auml;n.
Artimo: Me ei pilata pohjavett&auml;, koska muuten t&auml;&auml; hanke ei olisi edesmahdollinen. Me ollaan imeytetty tonne jokivett&auml;. Me tiedet&auml;&auml;n mik&auml; se laatu on. Siit&auml; on tuhansia mittauksia tekopohjaveden laadusta.
TAMPERE
Hakalehto: t&auml;h&auml;n tulisi altaita, t&auml;h&auml;n vanhaan sorakuoppaan, Tampereen kaupungin sorakuoppaan. 
Kalle Hakalehto on el&auml;kkeell&auml; oleva kaivosinsin&ouml;&ouml;ri ja Tavasen vastustaja. 
Hakalehto: Se kallion rakenne on sellainen, ett&auml; se on hallitsematon. Sit&auml; ei voida saada selville ja hallintaan niin, ett&auml; voitaisiin tiet&auml;&auml; tarkasti, ett&auml; mit&auml; siell&auml; tapahtuu. Se ei ole mik&auml;&auml;n yhtein&auml;inen sile&auml; kalliopinta vaan se on monimuotoinen rakennelma. 
Tavasen suunnittelu aloitettiin jo 90 luvulla. Tavoite oli saada hyv&auml;laatuista vett&auml; halvalla. 
Toimittaja: No, onko nyt oikeasti t&auml;&auml;ll&auml; Tampere-Valkeakoski -seudun kunnissa tarvetta tekopohjavedelle? 
Hakalehto: Eih&auml;n Tampere sit&auml; tarvitse, mutta Valkeakoski. Tietysti siell&auml; on ollut huonompi veden laatu. Mutta se ei johdu siit&auml; puhdistamosta, vaan siit&auml;, ett&auml; Valkeakoski ottaa raakavetens&auml; Tyrynlahdesta, Jos he veisiv&auml;t sen vedenoton vajaan kilometrin p&auml;&auml;h&auml;n Mallasveteen syvemp&auml;&auml;n kohtaan, niin heid&auml;n ongelmistaan valtaosa poistuisi.
Vuonna 2003 Tampereen seudun tekopohjavesihankkeelle oli haettu ymp&auml;rist&ouml;lupaa ja lupaviranomainen m&auml;&auml;r&auml;si Tavasen selvitt&auml;m&auml;&auml;n imeytetyn veden virtauksia ja niiden ymp&auml;rist&ouml;vaikutuksia. 
Lis&auml;ksi YVA-viranomainen arvioi, ett&auml; pintavesi ei t&auml;ll&auml; suunnitelmalla puhdistu harjussa toivotulla tavalla. Viranomaisen mukaan n&auml;in tuotettu tekopohjavesi vastaa l&auml;hinn&auml; Roineen pintavett&auml;.
Nyt vaaditut imeytyskokeet on tehty. 
Hakaleheto: Me ollaan semmosessa paikaa, miss&auml; suoritettiin koeimeytyksi&auml;, ja jossa vesi valui, l&auml;hti valumaan pintaa pitkin. Tuli tuolta ylh&auml;&auml;lt&auml;. T&auml;ss&auml; meni vuolas virta, painui tuonne alas ja l&auml;helle noita ensimm&auml;isi&auml; taloja tuolla, joissa oli jo pelko siit&auml;, ett&auml; miten heid&auml;n kellareittensa k&auml;y.
Tavasen toimitusjohtajalla ei viikkokausiin ollut aikaa MOT:lle. H&auml;n yritti siirt&auml;&auml; haastattelua ohjelman ulostulon j&auml;lkeen. Lukuisten pyynt&ouml;jen j&auml;lkeen, MOT sai toimitusjohtajan haastatteluun. 
Jokela: Tavoitteena on toimittaa asukkaille ja teollisuudelle hyv&auml;&auml; vett&auml;, edullista vett&auml; ja toimintavarmast sit&auml; vett&auml;.
Keini&auml;nranta on P&auml;lk&auml;neell&auml; Mallasveden rantavy&ouml;hykkeell&auml; sijaitseva Pohjoismaiden suurin tervalepp&auml;korpi. Se on herkk&auml;&auml; ja suojeltua Natura-aluetta. Imeytyskokeet tehtiin l&auml;hell&auml; tervelepp&auml;kaistaletta. 
Jokela: Tutkimushan onnistui eritt&auml;in hienosti, saatiin selville muun muuassa se ett&auml; mit&auml; t&auml;&auml; imeytys nykyisill&auml; j&auml;rjestelyill&auml; vaikutti siihen Keini&auml;nrantaan. Sit&auml;h&auml;n pyrittiin ju,uri selvitt&auml;m&auml;&auml;n ja siit&auml; saatiin tulos. Se onnistui eritt&auml;in hyvin. Sen j&auml;lkeen todettiin ett&auml; suunnitelmia t&auml;ytyy tarkentaa ja tarkennettiin.
Professori Helj&auml;-Sisko Helmisaari on ollut vet&auml;m&auml;ss&auml; laajaa tekopohjavesitutkimusta. Tavase-projektissa Helmisaari ei ole mukana, mutta on tutustunut Tavasen tutkimusraporttiin. 
Helj&auml; Sisko Helmisaari, Helsingin yliopisto, Mets&auml;tieteiden laitos: "
No ehk&auml; johtop&auml;&auml;t&ouml;kset on osittain, eiv&auml;t ihan vastaa kaikilta osiltaan niin tutkimustuloksia. Tutkimustuloksissa imeytyskoe aiheutti 50 prosentin muutoksen virtaamissa Keini&auml;nrannan alueella. 
Ja samalla todetaan, ett&auml; jotta t&auml;&auml; Natura-alueen luonnontilaisuus s&auml;ilyisi et toiminta s&auml;ilyis muuttumattomana niin sallitaan vaan 10-15 prosentin muutokset virtaamissa. Siin&auml; on tietty ristiriita, mutta johtop&auml;&auml;t&ouml;kset toteavat silti, ett&auml; ei ole vaikutuksia Keini&auml;n rannan natura-alueen.
Jokela: Niin, siis nuo luvut ovat meid&auml;n omia lukuja, elikk&auml; niitei, ja eih&auml;n tuosta mit&auml;&auml;n vaaraa ollut.
Alueella tehtiin merkkiainekokeita. Niill&auml; oli tarkoitus selvitt&auml;&auml; veden virtausreitit.
Toimittaja: Tied&auml;ttek&ouml; nyt minne vedet virtaavat?
Jokela: Kyll&auml; me tiedet&auml;&auml;n. 
Helmisaari: Ja ongelma oli se, ett&auml; vedest&auml; saatiin talteen vain 5 prosenttia merkkiaineista, et 95 prosenttia ei saatu talteen toisin sanoen sen veden kohtaloa ja virtaussuuntaa ja levi&auml;mist&auml; ei tunneta ja t&auml;m&auml; on ongelmallista.
Jokela: Kuten sanoin, niin meh&auml;n seurasimme sit&auml; merkkiaineen kulkua koko sen puolentoista kilometrin matkan mit&auml; se eteni sielt&auml; imeytysalueelta kaivoalueelle, noin 2/3 osaa t&auml;st&auml; matkasta saatiin dokumentoitua varsin tarkkaan sill&auml; viimeisell&auml; p&auml;tk&auml;ll&auml; niille kaivoille ei osunut sitten kaikki merkkiaine vaan osa meni siit&auml; ohi. T&auml;&auml; merkkiaine on ainoastaan yksi osa n&auml;it&auml; tutkimustuloksia.
Helmisaari: Joo sen raportin perusteella ei siit&auml; voi tehd&auml; mit&auml;&auml;n johtop&auml;&auml;t&ouml;ksi&auml; ja silloin tuntuu hankalalta perustaa uudet suunnitelmat t&auml;h&auml;n viiteen prosenttiin, varsinkaan kun se on, on alueella jossa oli se kalliokynnys v&auml;lill&auml;. 
T&auml;ss&auml; on suuria ristiriitoja.  N&auml;in vaikea harju, n&auml;in l&auml;hell&auml; asutusta ja n&auml;in l&auml;hell&auml; Natrua-alueita on hankala kohde ja silloin tuntuisi silt&auml; ja niin kuin n&auml;&auml; tutkimustulokset nyt osoittaa, ett&auml; t&auml;&auml; ei ole paras mahdollinen paikka.
Kokeiden teon j&auml;lkeen Tavase muutti radikaalisti suunnitelmiansa. Nyt imeytysalueita kaavaillaan uusille tutkimattomille alueille viel&auml;kin l&auml;hemm&auml;s asutusta ja Keini&auml;nrantaa. 
Helmissaari: Asia esitet&auml;&auml;n sill&auml; tavalla ett&auml; sill&auml; tavalla suojeltaisiin, P&auml;lk&auml;neen kirkonkyl&auml;&auml; ja Keini&auml; rantaa mahdollisilta ongelmilta, mutta n&auml;inh&auml;n ei asia voi olla. Se ei perustu mihink&auml;&auml;n.
Toimittaja: Nyth&auml;n n&auml;&auml; tulee l&auml;hemm&auml;s n&auml;&auml; imeytysalueet sit&auml; P&auml;lk&auml;neen keskustaa. Mink&auml; takia ei tarvita uutta yvaa?
Jokela: Koska ymp&auml;rist&ouml;vaikutukset v&auml;henev&auml;t. 
Helmisaari: Jos imeytysalueet vied&auml;&auml;n l&auml;hemm&auml;ksi kirkonkyl&auml;&auml;, riskit kasvavat.
TURKU
Suomen j&auml;rvivesiss&auml; on enemm&auml;n humusta kuin Keski-Euroopan vesiss&auml;. 
Tuhkanen: Esimerkiksi Kuopiossa oli t&auml;mm&ouml;nen rantaimeytyslaitos Hietasalossa. Ja t&auml;m&auml; Hietasalon tekopohjaveslaitoksen tukkeutuminen oli kyll&auml; aika massiivista. T&auml;h&auml;n nyt perustasin sen, ett&auml; n&auml;inkin voi k&auml;yd&auml;.
Toimittaja: No onko vaarana ett&auml; joku menee tukkoon? 
Artimo "Ei oo, ei oo ollenkaan. Meill&auml;h&auml;n t&auml;ss&auml;h&auml;n ei oo edes kiinteet&auml; aineita mukana t&auml;ss&auml; vedess&auml;, koska kaikki kiintoaine on poistettu tuolla esik&auml;sittelylaitoksella. Ja vaikka siin&auml; olis sit&auml; kiintoainetta niinku kaikilla muilla tekopohjalaitoksilla Suomessa, ni ei se silti sit&auml; harjua tuki. 
Turun altaissa on omituinen vihre&auml; v&auml;ri. 
Kallio: En tied&auml; mit&auml; on, lev&auml;&auml; &hellip;. terveisi&auml; Kokem&auml;enjoesta
joo siell&auml; tollaista ihmeellit&auml; limaa m&ouml;nj&auml;&auml; tullut mit&auml; siell&auml; ei saisi miss&auml;&auml;n nimess&auml; olla. Viimeisimm&auml;n p&auml;&auml;t&ouml;ksen mukaan kaikki kiintoaines pit&auml;isi saada poies ja kyll&auml; t&auml;&auml; nyt on terveisi&auml; Kokem&auml;enjokeen ihan selv&auml;sti. jotakin mit&auml; ihmeen m&ouml;mm&ouml;&auml; se on.
Toimittaja: Mit&auml; se vihre&auml; lima on?
Artimo : Lev&auml;&auml;.
Toimittaja: Lev&auml;&auml;, Mit&auml; se sille harjulle tekee?
Artimo: Ei yht&auml;&auml;n mit&auml;&auml;n. Me imeytettiin vuonna 2009 yli kuusi kuukautta pohjavett&auml;, otettiin pohjavett&auml;, nostettiin se yl&ouml;s , imeytettiin se altaaseen. Niin se oli samaa lev&auml;&auml;.
Tekopohjaveden tuottaminen perustuu pitk&auml;lle yrityksen omavalvontaan.
Bland: ELY-keskuksella ei ole laboratorioita t&auml;ll&auml; hetkell&auml; ollenkaan. Joten he mun mielest&auml; toimii t&auml;ss&auml; vaan kumileimasimena. TSV vain ilmoittaa mink&auml;laista vett&auml; siell&auml; on ja mink&auml;laisia ymp&auml;rist&ouml;seuraamuksia sill&auml; on ja ei ELY-keskuksella ole mit&auml;&auml;n muuta mahdollisuutta kuin sanoa okei, n&auml;in on. Elikk&auml; t&auml;mm&ouml;inen pukki kaalimaan vartijana.
Varsinais-Suomen ELY keskus vaati tiukempaa tarkkailua Turun tekopohjavesilaitokselle. Sen mukaan Turun Seudun Vesi ei mittaa veden vaarallisia aineita tarpeeksi usein ja esimerkisksi elohopean m&auml;&auml;ritysmenetelm&auml; ei ole paras mahdollinen.
Toimiessaan europarlamentaarikkona nykyinen kehitysministeri Heidi Hautala teki vuosi sitten Euroopan komissiolle kirjallisen kysymyksen rikkooko Virttaankankaan hanke EU:n pohjavesidirektiivi&auml;. Saman kysymyksen on esitt&auml;nyt Huittisten vihreiden pj Anne Bland. H&auml;n esittelee asiaa Euroopan Parlamentin vetoomusvaliokunnassa t&auml;ll&auml; viikolla. 
Bland: Pohjavesidirektiivi sanoo hyvin yksiselitteisesti, ett&auml; ei mit&auml;&auml;n mit&auml;&auml;n sinne pohjaveteen sekoitetaan se ei saa haitata sit&auml; mill&auml;&auml;n tavalla, heikent&auml;&auml; sen laatua. T&auml;&auml; on mun mielest&auml; ihan yksiselitteinen, ett&auml; kyll&auml; t&auml;ss&auml; ollaan ihan selv&auml;sti tekem&auml;ss&auml; ymp&auml;rist&ouml;rikosta juuri sen takia, ett&auml; se pohjavesi on niin puhdasta ja t&auml;&auml; tulee sekoittumaan siihen ja silloin se pohjavesi heikkenee 
Toimittaja: Miksi te sotkette pintavett&auml; t&auml;llaiseen eritt&auml;in hyv&auml;&auml;n pohjaveteen? Onko siin&auml; vaaraa?
Artimo: Ei! Koska me ollaan ainoita veden k&auml;ytt&auml;ji&auml; sill&auml; alueella, miss&auml; tekopohjavett&auml; esiintyy. Ja se tekopohjavesih&auml;n on meid&auml;n tuote. Se on se hyv&auml;laatuinen lopputuote. Ei siin&auml; ole mit&auml;&auml;n vikaa laadullisesti. Se laadullisesti vastaa hyvin paljon ihan luonnon pohjavett&auml;.
Bland: Viime k&auml;dess&auml; tavoite on se ett&auml; joko parlamentti tai komissio vie t&auml;n asian oikeuteen, jolloin Suomen hallitukselle tulee sakkomaksuja per p&auml;iv&auml;, ett&auml; t&auml;&auml; hanke keskeytet&auml;&auml;n.
KARTTA
P&Auml;LK&Auml;NE
Tavase-hankkeeseen on haluttu mukaan kaikki Tampereen ymp&auml;rist&ouml;ss&auml; olevat kunnat. P&auml;lk&auml;ne on Tavaselle t&auml;rke&auml;, koska tekopohjavett&auml; tehd&auml;&auml;n P&auml;lk&auml;neen harjussa.
Esko Arasalo, kunnanjohtaja, P&auml;lk&auml;ne
No ensinn&auml;kin t&auml;ytyy sanoa se, ett&auml; Tavasesta P&auml;lk&auml;ne ei hy&ouml;dy mill&auml;&auml;n tavalla, mutta se saa vastaanottaa Tavasen haitat, jos Tavase t&auml;nne toteutuu.
ANIMAATIO
P&auml;lk&auml;ne irrottautui Tavasesta jo vuonna 2002 ennen Tavase Osakeyhti&ouml;n perustamista. T&auml;st&auml; huolimatta Tavase aikoo vallata P&auml;lk&auml;neen harjun tekopohjaveden tekoon ja myyd&auml; P&auml;lk&auml;neelt&auml; pumpatun veden eteen p&auml;in Tavase-kunnille.
Arasalo: Eli vesilaki on aika voimakas, mutta katsoisin, ett&auml; ei, ei lakikaan voi edellytt&auml;&auml;, ett&auml; sit&auml; vett&auml; voidaan tehd&auml; mill&auml; ehdoilla hyv&auml;ns&auml; ja miss&auml; tahansa. Kyll&auml; se, ett&auml; se tuodaan ihan kuntakeskukseen kunnan osalta, joka ei siit&auml; hy&ouml;dy eik&auml; sit&auml; halua, niin kyll&auml; kai siin&auml; pit&auml;isi olla sitten jotakin rajauksia sen osalta, ett&auml; n&auml;in ei voida menetell&auml;. 
Uuden suunnitelman mukaan Tavase aikoo tuoda imeytysalueita P&auml;lk&auml;neell&auml; harjun p&auml;&auml;ll&auml; aivan asutuksen ja arvokkaan Natura-alueen yl&auml;puolelle.
Arasalo: Sitten ihan asukkaitten omakotitalojen kellareihin saattaa tulla vett&auml;. Saattaa olla jopa niin, ett&auml; tuolla Keini&auml;nrannassa rantat&ouml;rm&auml;, jossa on asutusta, saattaisi murtua pahimmillaan, jos se vesi joutuu sellaisiin paikkoihin, mihin Tavase ei odota sen menev&auml;n. T&auml;&auml;ll&auml; ei ole asiaa tutkittu, ja Tavase ei kertomansa mukaan aio en&auml;&auml; tutkimuksia tehd&auml;. Me pid&auml;mme sit&auml; p&ouml;yristytt&auml;v&auml;n&auml;. 
VALKEAKOSKI
Tavasen rahat on loppu ja jokainen osakaskunta joutuu p&auml;&auml;tt&auml;m&auml;&auml;n lis&auml;rahoituksesta. Tavasen toimitusjohtaja on kuukausia kiert&auml;nyt Tavase kunnissa puhumassa Tavasen puolesta. Valkeakosken vuoro oli marraskuun lopussa. 
Tavasen tuttu yhteisty&ouml;kumppani on laskenut vaihtoehtolaskelmat Tavaselle eli pintavesilaitoksen saneerauskustannukset.
Pauli Kiuru, kansanedustaja, Valkeakosken kunnanhallituksen j&auml;sen (kok): 
Ihan rakentava fiilis, mutta t&auml;ytyy kyll&auml; sanoa, ett&auml; kun niit&auml; kustannuslaskelmia vertaili niin pikkasen rupes tuntumaan silt&auml; ett&auml; ne on v&auml;h&auml;n niin kuin tilattuja tehty, ett&auml; ne ovat tehty nhiin ett&auml; tulevat v&auml;h&auml;n kalliimmiksi mit&auml; tavase. Ett&auml; v&auml;h&auml;n semmoinen maku j&auml;i.
My&ouml;s Tampereen tarkastuslautakunta on ottanut Tavasen tarkasteluunsa. 
Silti Tavasen lobbaus tehosi Tampereeseen. 12. joulukuuta Tampereen valtuusto my&ouml;nsi Tavaselle lis&auml;rahoitusta kolme ja puoli miljoonaa euroa. 
TURKU
Turun hanketta mainostettiin aikanaan p&auml;&auml;tt&auml;jille nimenomaan edullisella vedell&auml;.
Bland: T&auml;&auml; hanke oli alun perin 67 miljoonaa, nyt se on jo 170 miljoonaa, plus haetaan lainaa lis&auml;&auml; 50 miljoonan edest&auml;. Kuka n&auml;&auml; lainat maksaa? 
Toimittaja: Eli hinta nousee?
Jyrki Valtonen, toimitusjohtaja, Turun Seudun Vesi:
Hinta nousee sen t&auml;hden ja totta mooses t&auml;mm&auml;&ouml;inen investointi t&auml;ytyy jotenkin kattaa.
Toimittaja: Ei kai k&auml;y samalla tavalla t&auml;&auml;ll&auml; Tampereen seudulla?
Jokela: . Ei tuollaisia summia voi kuvitellakaan t&auml;h&auml;n hankkeeseen kuuluvan. 170 miljoonaa euroa. Meill&auml; on parhaat asiantuntijat tehneet kustannusarvion, n&auml;&auml; asiantuntijat tekev&auml;t ty&ouml;kseen n&auml;it&auml; kustannusarvioita, heill&auml; on siihen kokemusta, kustannusarviot on laadittu perusteellisesti, ei ole mit&auml;&auml;n syyt&auml; ep&auml;ill&auml; etteik&ouml; ne pit&auml;isi paikkaansa.
Tavasen budjetti on 57 miljoonaa euroa.
Diplomi insin&ouml;&ouml;ri Ari Nieminen laskee ty&ouml;kseen Puolustusvoimissa ammusten lentoratoja. Vapaa-ajallaan h&auml;n on perehtynyt Tavasen laskelmiin.
Ari Nieminen, dipl.insin&ouml;&ouml;ri, Valkeakoski:
Tavase ei ole huomioinut siin&auml; laskelmassaan kaikkia yhti&ouml;n toiminnasta tulevia kuluja, muun muassa rakennusaikaisia korkokuluja, rahoituskustannuksia sek&auml; n&auml;ist&auml; tutkimuksista tulevia kuluja ja hinnat ovat edelleenkin aliarvioituja. Esimerkiksi Valkeakosken siirtolinja 4,8 miljoonaa euroa on ollut sama hinta vuonna 2003 ja on nyt sama hinta edelleen. Hinnat on kumminkin noussu 30 %, niin ei se voi pit&auml;&auml; paikkaansa. 
Tavase on tehnyt laskelmansa nykyarvolaskennan mukaan eli kaikki kustannukset tekopohjavesilaitoksen sadalta vuodelta muutettu nykyarvoon. Niemisen mielest&auml; laskentatapa on v&auml;&auml;r&auml;, jos sill&auml; arvoidaan esimerkiksi vesikuution hintaa. 
Nieminen: No t&auml;ll&auml; hetkell&auml; omien laskelmieni mukaan Tavasen suunnittelema laitos tulisi maksamaan 93 miljoonaa euroa. Se on tietenkin enemm&auml;n kuin t&auml;m&auml; 57 miljoonaa euroa, mit&auml; Tavase on arvioinut hinnaksi.
Jokela: K&auml;sitt&auml;m&auml;t&ouml;n esitys. Ei pid&auml; paikkaansa. Meill&auml; on kustannusarvion laatinut P&ouml;yry, joka muistaakseni on maailman 6. suurin konsulttiyhti&ouml;. Luotan P&ouml;yryyn enemm&auml;n.
Toimittaja: Paljonko t&auml;h&auml;n Tavasen suunnitteluun on nyt t&auml;h&auml;n menness&auml; kulunut rahaa?
Jokela: Rahaa on k&auml;ytetty muutama miljoona euroo, ehk&auml; viis kuus noin suuruusluokkana.
Valtaosa n&auml;ist&auml; Tavase-kuntien miljoonista on mennyt vuodesta toiseen samoille konsulteille. 
Nieminen: Vuonna 2003 n&auml;m&auml; konsultit olivat tehneet meille valmiit suunnitelmat, jotka ei ollu muuta kuin piti rakentaa. Pari miljoonaa oli mennyt rahaa. Nyt kun on kulunut siit&auml; jo useampi vuosi, rahaa on mennyt seitsem&auml;n miljoonaa ja on todettu, ett&auml; tehd&auml;&auml;nkin uusi yleissuunnitelma, eli aikaisemmat valmiit suunnitelmat olivatkin t&auml;ysin soveltumattomia. He saivat palkkioksi lis&auml;&auml; t&ouml;it&auml; ja nyt ollaan hakemassa uutta viiden miljoonan lis&auml;rahoitusta heille. Mit&auml; huonommin asiat tehd&auml;&auml;n, sit&auml; enemm&auml;n saadaan rahaa. Jotenkin ristiriitaista.
Tampere p&auml;&auml;tti marraskuussa Kaupinojan vedenpuhdistuslaitoksen saneeraamisesta, jolla voidaan turvata Tampereen vedensaanti ilman tekopohjavett&auml;. 
Muutkin Tavasekunnat ovat alkaneet ep&auml;r&ouml;id&auml; tekopohjavesihanketta. 
KARTTA
Juuri ennen joulua Valkeakosken valtuusto teki p&auml;&auml;t&ouml;ksen irtautua Tavasesta vuoden 2012 aikana. N&auml;in Tavasesta irtautuu my&ouml;s Akaa, sill&auml; se on sitonut Tavasep&auml;&auml;t&ouml;ksens&auml; Valkeakosken kantaan. 
Yhdeks&auml;s p&auml;iv&auml; tammikuuta Kangasalan valtuusto p&auml;&auml;tti antaako se Tavaselle lis&auml;rahoitusta. My&ouml;s Kangasala ep&auml;r&ouml;i Tavasea, seh&auml;n joutuu P&auml;lk&auml;neen tavoin siet&auml;m&auml;&auml;n tekopohjavesilaitosta alueellaan.
Kunnan asukkaat ovat ker&auml;nneet Tavasesta irti -adressiin l&auml;hes 1400 nime&auml;. 
Jokela: Tavase varmistaa Kangasalan vedenhankinnan.
Toimittaja: Miten?
Jokela: Sill&auml; tavalla ett&auml; Kangasalalla on my&ouml;s tulevaisuudessa hyv&auml;nlaatuista talousvett&auml; k&auml;ytett&auml;viss&auml;.
Toimittaja: Mutta sit&auml;h&auml;n jo on.
Jokela: Mutta tulevaisuudessa se varmista sen.
Arasalo: Paljon fiksumpaa on mun mielest&auml;ni puhaltaa se peli t&auml;ss&auml; vaiheessa poikki kuin lis&auml;t&auml; sitten viel&auml; todella massiivisia kustannuksia t&auml;h&auml;n hankkeeseen, joka mun mielest&auml;ni on eritt&auml;in huonosti toteuttamiskelpoinen tai ei ole sit&auml; ollenkaan.
Mies surmasi yövieraansa Lahdessa
Kahden kolmikymppisen miehen yölliset jatkot päättyivät toisen miehen kuolemaan viime viikonloppuna. Poliisi epäilee jatkopaikkana toimineen asunnon haltijaa vieraansa murhasta.
Asunnosta kantautuvat tappelun äänet saivat sivulliset hälyttämään virkavallan paikalla Lahden Radanpäänkadulla sijaitsevaan kerrostaloasuntoon lauantaina 21.1. kello 7.30.
Rappukäytävässä poliisi tapasi sekavan ja verisen noin 30-vuotiaan lahtelaismiehen, joka osoittautui talon asukkaaksi. Poliisi löysi miehen asunnosta niin ikään lahtelaisen kolmikymppisen miehen kuolleena.
Poliisin mukaan mies oli kuollut runsaan väkivallan seurauksena. Rapusta kiinniotettua asukasta epäillään murhasta teon raakuuden ja julmuuden vuoksi. Mies on pidätettynä.
Esitutkinnassa selvisi, että uhri ja epäilty olivat tutustuneet yöllä vain muutamaa tuntia ennen henkirikosta. Miehet olivat lähteneet aamuyöstä jatkoille epäillyn asuntoon ja riitaantuneet.
Poliisi tiedotti asiasta vasta maanantaina iltapäivällä, koska uhria ei heti tunnistettu varmuudella ja hänen omaisensa haluttiin tavoittaa ensin.
Tekovesikauhu
MOT-ohjelmassa seurataan Suomen suurimpia tekopohjavesilaitoshankkeita Turun seudulla ja Pirkanmaalla. Epävarmoihin hankkeisiin palaa kuntien rahaa miljoonia euroja jo suunnitteluvaiheessa.
Ohjelmassa vieraillaan Pälkäneellä, jonka asukkaat vastustavat sinne kaavailtua tekopohjavesilaitosta. Vastoin Pälkäneen tahtoa Tekopohjavesilaitosyhtiö Tavase aikoo rakentaa laitoksen Pälkäneen harjuun asutuksen ja herkän Natura-alueen yläpuolelle ja myydä Pälkäneeltä pumpatun veden Tavasekunnille. Pälkäneen asukkaat pelkäävät talojensa ja luonnon puolesta. Myös tutkijoiden mielestä Pälkäneen ja Kangasalan harjut eivät ole paras mahdollinen paikka tekopohjavesilaitokselle.
Suomen suurin tekopohjavesilaitos otettiin Turun lähellä Alastaron Virttaankankaalla käyttöön joulukuussa, silti laitosta vastustetaan edelleen. Tällä viikolla Huittisten vihreiden puheenjohtaja **Anne Bland** esittää huolensa Euroopan Parlamentin Vetoomusvaliokunnalle. Hän epäilee että Virttaankankaan tekopohjavesilaitos rikkoo EU:n pohjavesidirektiiviä. Bland pelkää, että pohjaveteen sekoitettava jokivesi heikentää pohjaveden laatua.
Haastatellut
Jyrki Valtonen, toimitusjohtaja, Turun Seudun Vesi Oy
  Aki Artimo, tutkimuspäällikkö, Turun Seudun Vesi Oy
  Petri Jokela, toimitusjohtaja, Tavase Oy (Tampereen ja Valkeakosken seudun kuntien tekopohjavesihanke)
  Esko Arasalo, kunnanjohtaja, Pälkäne
  Heljä-Sisko Helmisaari, professori, Helsingin yliopisto, Metsätieteiden laitos
  Tuula Tuhkanen, professori, Tampereen teknillinen yliopisto, Kemian ja biotekniikan laitos
  Kalle Hakalehto, Tekniikan tohtori, kaivosinsinööri, Pälkäne
  Ari Nieminen, diplomi-insinööri, Valkeakoski
  Pauli Kiuru, kansanedustaja, Valkeakosken kaupunginvaltuutettu ja kaupunginhallituksen jäsen (kok)
  Anne Bland, puheenjohtaja, Huittisten Vihreät
  Erkki Kallio, puheenjohtaja, Loimaan luonnonsuojeluyhdistys
EU purkaa Myanmarin johdon matkustusrajoituksia
EU:n ulkoministerit sanoivat maanantaina kokouksessaan aikovansa purkaa Myanmarin korkeimpaan johtoon kohdistuvia matkustusrajoitteita. Ministerien mukaan Myanmarin presidentin, varapresidenttien, ministereiden ja parlamentin puhemiesten viisumikielloista EU-alueelle luovutaan.
Ministerit kiittelivät lausunnossaan Myanmarin poliittisten uudistusten ohjelmaa ja hallituksen sitoutumista taloudelliseen ja sosiaaliseen kehitykseen.
Lausunnon mukaan Myanmarin uudistukset avaavat uusia näkökulmia EU:n ja Myanmarin suhteiden kehittämiselle.
Ministerien mukaan lisää lievennyksiä pakotteisiin saatetaan tehdä, jos uudistukset jatkuvat muun muassa niin, että loputkin poliittiset vangit vapautetaan.
Itä-Suomen alhainen äänestysprosentti voi suosia Haavistoa
Itä-Suomen maakunnissa äänestettiin kaikkein laimeimmin koko Suomessa. Suunta on ollut sama jo 90-luvun puolivälistä alkaen. Demokratian toteutumisen kannalta uhkana pidetään sitä, että vieläkin useampi jättää presidentinvaalien toisella kierroksella äänestämättä. Toisaalta se voi olla Haaviston kannatukselle eduksi.
Itä-Suomen kolmessa maakunnassa presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen äänten kärki oli Niinistö, Väyrynen ja Haavisto. Eniten Niinistöä äänestettiin Etelä-Savossa, lähes 39 prosentin edestä. Joensuussa ja Kuopiossa Haavisto kiilasi Väyrysestä ohi.
Itä-Suomessa äänestettiin kuitenkin kaikkein laiskimmin. Ahvenanmaata lukuunottamatta pohjat veti Pohjois-Karjala alle 67 prosentin aktiivisuudella eivätkä muutkaan Itä-Suomen maakunnat yltäneet kuin 69 prosenttiin, mitä pidetään ongelmana demokratian kannalta. Keskustan iisalmelainen kansanedustaja Seppo Kääriäinen laittaa asiasta jo maan hallitukselle terveisiä.
\- Huomautan että näin on ollut vuodesta 1995 alkaen. Joka ikisissä vaaleissa Itä-Suomi on aina alempana koko muuta Suomea. Minusta sen pitäisi antaa maan hallitukselle viestiä, että ei Itä-Suomi voi jäädä politiikassa unholaan, eli ihmisillä pitää olla Itä-Suomessa sellainen olo että meitä muistetaan, me olemme osallisia politiikassa ja tasa-arvoisia muihin suomalaisiin verrattuna, jyrisee Kääriäinen.
Suhteessa äänestysaktiivisyyteen ensimmäisellä kierroksella merkittävää oli, että Niinistön ja Haaviston vankimmalla kannatusalueella, väkirikkaassa Etelä-Suomessa äänestettiin kaikkein vilkkaimmin.
Kiinnostuksen lopahtamista pelätään toisella kierroksella
Itä-ja Pohjois-Suomessa epäillään monen SDP:n, Keskustan ja Perussuomalaisten kannattajan jättävän presidentinvaalien toisen kierroksen väliin. Vieläkin alhaisempi äänestysprosentti voi toimia Haaviston eduksi, arvioi 30 vuotta vaalityötä tehnyt SDP:n Pohjois-Savon piirin toiminnanjohtaja Eero Hoffrén.
\- Se voi suosia Haavistoa. Se mahdollistaa sen, että aktiiviset eteläsuomalaiset kaupunkilaiset ja uudet potentiaaliset äänestäjäryhmät lähtevät liikkeelle ja Niinistön peruskannattajajoukko maakunnista jää kotiin. Silloin se voi tarkoittaa Pekka Haaviston aseman vahvistumista.
Presidentinvaalin toisen kierroksen ennakkoäänestys alkaa keskiviikkona.
Kuusi runoteosta kisaa Tanssivasta karhusta
Viime vuoden parhaan runoteoksen palkintoa tavoittelee kuusi ehdokasta. Mukana on muun muassa 60-luvun turkulaisen underground-liikkeen keskeinen hahmo Markku Into (s. 1945) kokoelmallaan 
On.
Kristian Blomberg on mukana teoksella 
Itsekseen muuttuva. Raadin mukaan runoilija yhdistää faktista ainesta lyyriseen aivan kuin ottaisi kielisoittimestaan sointuja kaksin käsin.
Suvi Vallin 
Ohijuoksijaa raati luonnehtii runsaaksi ja liikehtiväksi luomukseksi, joka painautuu syvälle eurooppalaiseen sivilisaatioon ja historiaan, musiikkiin sekä menneisiin ihmisiin.
Markku Into on mukana 
On-kokoelmalla, jonka rakennetta raati kuvaa nikamajatkumoksi.
Harry Salmenniemen 
Runojä-teosta raati pitää kattavana runoelmana, joka on assosiaatioissaan hillitön ja säpsähtelevä.
Wava Stürmerin 
Samtidigt –teoksesta raati löytää eri kerrostumia asvaltin alta kaupungin kollektiivisesta muistista.
Henriikka Tavin 
Toivo saa raadin intoutumaan Tavin ilmavista säkeistä.
Tanssivan karhun Valintaraatiin kuuluvat runoilija Ilpo Tiihonen sekä Ylen kirjallisuustoimittajat Tarleena Sammalkorpi ja Marit Lindqvist.
Tanssiva karhu -palkinto jaetaan 27. helmikuuta. Palkintosumma on 3500 euroa.
Vuodesta 1994 alkaen jaettu tunnustus jaetaan nyt 18. kerran
Ajatuskupla: Lähes 30 % ei äänestänyt
Presidentinvaalien ensimmäinen kierros on nyt takana. YLE Turun päällikkö Antti Korhonen tunnustaa, että häntä suorastaan jännitti kun Matti Rönkä televisiossa laski sekunteja ennakkoäänten julkistamishetkeen. Oli suorastaan draaman tuntua.
Muutoinkin jo pitkään ennen vaalipäivää oli sellainen olo että kyllä nyt kansa lähtee liikkeelle kun pääsee valitsemaan presidenttiä. Vaan eipä lähtenytkään, äänestysprosentti jäi pienemmäksi kuin edellisissä presidentinvaaleissa. Liki kolmekymmentä prosenttia äänioikeutetuista ei uurnille lähtenyt. Mistä tämä mahtaa kertoa?
Jossitella toki voi: jos olisi ollut tiedossa miten tiukaksi kisa kakkospaikasta menee, niin olisiko äänestysprosentti ollut korkeampi? Ehkäpä, vaan eihän tällaisia pysty etukäteen varmasti ennustamaan, vaikka gallupit siitä osviittaa antaisivatkin.
Väyrysen ja Haaviston kisa kakkospaikasta jätti varjoonsa kisan ykkösen, sen verran ylivoimainen ennakkosuosikki Niinistö vaaleissa oli. Väyrystä kävi oikeastaan sääliksi, väkisin tuli mieleen miehen takavuosien kysymys siitä voiko vitutukseen kuolla. Alkuillan kakkospaikka muuttui taas kolmoseksi ja jatkokierros siten pelkäksi haaveeksi.
Erikoista tässä vaalissa oli myös perinteisen puolueasetelman romuttuminen. Ehdokkaiden kannatus oli lähes kaikilla jotain muuta kuin puolueen kannatus. Salolaiset olisivat valinneet Niinistön suoraan presidentiksi, helsinkiläisten keskuudessa Väyrynen oli suositumpi kuin Lipponen.
Demareille tämä vaali oli suorastaan katastrofi. Lipposen kannatus jäi alle seitsemän prosentin, mikä on todella surkea tulos kolme perättäistä presidenttiä tuottaneelle puolueelle.
Kiinnostavuutta ja muutoksia siis oli roppakaupalla. Yllätyksiä riitti. Miksi siis äänestysprosentti ei noussut korkeammalle? Onko niin että kun presidentin valtaoikeuksia on kavennettu, on myös kiinnostus asiaan pienentynyt? Vaalitenttejä seuratessa itseänikin välillä hymyilytti keskustelunaiheet.
Presidenttikandidaateilta kun tivataan mielipidettä moniin sisäpolitiikan alueisiin, joihin presidentillä ei ole mitään mahdollisuutta vaikuttaa. Arvojohtajuudesta puhutaan, mutta todellista valtaa ei presidentillä enää ole juuri muualla kuin ulkopolitiikassa. Siellä vielä pystyy vaikuttamaan, näin todisti entinen pääministeri Matti Vanhanen Ylen tuloslähetyksessä. Kuitenkin tuntuu että iso osa kansasta edelleen kaipaisi vahvaa johtajaa joka näyttäisi kaapin paikan.
Mielenkiintoista olisi myös nähdä tutkimus siitä, kuinka hyvin kansalaiset ovat oikeasti perillä presidentin valtaoikeuksista. Sen verran kovia toiveita kansalaiset haastatteluissa presidenttiin lataavat.
Toinen kierros on jo käynnistynyt, kampanja-aktiivit ovat jo liikkeellä. Kovin suuria ennustajan lahjoja ei vaadi, jos veikkaa että maahan saadaan taas Varsinais-Suomi -taustainen presidentti. Niinistö lähtee ykköspaikalta selvänä ennakkosuosikkina toisellekin kierrokselle.
Haaviston osaamista ei varmaan kukaan kyseenalaista, mutta hänen taustansa suhteen on kyllä niin monella vielä tässä maassa ennakkoluuloja, että tuskinpa tie vie Mäntyniemeen saakka. Tai sitten meitä odottaa todellinen vastajytkyjen jytky, jota jo ensimmäisellä kierroksella vähän odoteltiin. Kahden viikon päästä tämä tiedetään.
UPM irtisanoo metsätyöyksiköstä
Metsätyöpalveluihin erikoistunut UPM Silvesta vähentää henkilöstöään 69:llä. Joulukuun alussa alkaneet yt-neuvottelut päättyivät viime viikon lopulla. Väenvähennys jäi ennakoitua pienemmäksi.
\- Kun neuvottelut joulukuun alkupuolella käynnistettiin, puhuttiin noin 90 työntekijän vähentämisestä. Neuvottelujen tuloksena päädyttiin tähän 69:ään, sanoo UPM Silvestan toimitusjohtaja Jukka Koivumäki.
Irtisanomiset toteutuvat ajan kanssa, sillä varsin monella on kuuden kuukauden irtisanomisaika. Vielä on lisäksi selvittämättä ketkä tarkalleen ottaen ovat ne henkilöt, jotka saavat lopputilin.
Väen vähentämisen taustalla ovat tuotannolliset ja taloudelliset syyt.
\- Meillä on omana työnä tehty suurin piirtein puolet, ja toinen puoli yrittäjätyönä. Me olemme nyt muuttamassa tätä suhdetta niin, että yrittäjätyön osuutta lisätään. Sen seurauksena omien työntekijöiden määrä vähenee, Koivumäki sanoo.
Henkilöstövähennysten jälkeen UPM Silvestan palveluksessa on 132 metsuria ja 15 toimihenkilöä. Yhtiö kertoo tukevansa irtisanottavien uudelleentyöllistymistä.
Jesse Anttila palaa kotimaan radoille
Kempeleläisen urheiluautoilijan Jesse Anttilan Iso-Britannian kausi on toistaiseksi ohi. Nyt hän tavoittelee Suomen mestaruutta.
Jesse Anttila kilpailee tällä kaudella kotimaan SM-sarjassa. Kilpailuluokkana on Formula Ford ja kalustosta vastaa turkulainen RockRacing -talli, mikä toimii brittiläisen Ray Sportin satelliittitiiminä Suomessa.?
Anttila ajaa lisäksi valikoituja kilpailuja EuroCup-sarjassa.
\- Kaudet Iso-Britanniassa olivat loistavaa oppia ja nyt haetaan uutta vauhtia uralle kotimaan kautta, Jesse Anttila sanoo.?
Jääkiekkopiireistä tuttu Juhani Tamminen on liittynyt Jesse Anttilan taustajoukkoihin. Tamminen auttaa Anttilaa erityisesti kumppaniasioissa.
Lagarde patistaa: Lisää tulivoimaa kriisirahastoon
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n pääjohtaja Christine Lagarde patistaa eurovaltioita estämään Italian ja Espanjan maksukyvyttömyyden tarpeeksi vankalla palomuurilla. Hänen mukaansa Euroopan pysyvään kriisirahastoon on ladattava pääomaa aiottua enemmän.
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n pääjohtaja Christine Lagarde korosti puheessaan Berliinissä Euroopan velvollisuutta ratkaista omat kriisinsä.
Kesällä aloittavaa Euroopan pysyvää kriisirahastoa on kasvatettava aiotusta 500 miljardista eurosta, Kansainvälisen valuuttarahaston pääjohtaja Lagarde sanoi maanantaina.
Lagarde katsoo, ettei 500 miljardia euroa riitä, mikäli Italia ja Espanja tarvitsevat hätäapua Kreikan lailla. Pääjohtaja kehottaa eurovaltioita myös harkitsemaan kiisteltyjä eurobondeja, yhteisvastuullisia velkapapereita.
IMF on rahoittanut Kreikan, Irlannin ja Portugalin hätäapupaketeista noin kolmanneksen. Viime viikolla IMF vahvisti itse kaipaavansa lisärahaa noin 390 miljardia euroa muun muassa euroalueelta tulevien lainapyyntöjen takia.
Pääjohtaja muistutti - mitä ilmeisemmin Saksaan viitaten -, että kaikilla mailla ei ole tarvetta äkkinäisiin säästötoimiin. Lisäksi hän toivoo oikea-aikaista, elvyttävää korkopolitiikkaa inflaation hellittäessä.
UPM karsii metsureita myös Pohjois-Savossa
Metsäyhtiö UPM:n tytäryhtiö Silvesta vähentää kolmanneksen metsureistaan. Muun muassa metsänhoitotöihin liittyviä palveluja tarjoava Silvesta vähentää päättyneiden yhteistoimintaneuvottelujen tuloksena Suomessa lähes 70 metsuria eläkejärjestelyillä ja irtisanomisilla.
Silvestan arvion mukaan noin kolmaosa määrästä irtisanotaan ja lopuilla on mahdollisuus eläkejärjestelyihin. Yhtiö työllistää tällä hetkellä Pohjois-Savossa parikymmentä metsuria. Lisäksi yhtiöllä on alueella alihankintayrityksiä.
Silvestalle jää vähennysten jälkeen noin 130 metsuria ja 15 toimihenkilöä.
Anneli Kiljunen kaipaa vaihtoehtoja SDP:n puoluesihteeriksi
Kentällä on Kiljusen mukaan muitakin nimiä kuin nykyinen puoluesihteeri Mikael Jungner. Jungner pitää jatkostaan tiedotustilaisuuden ylihuomenna keskiviikkona.
Lappeenrantalainen kansanedustaja Anneli Kiljunen ei kuitenkaan ole valmis kertomaan nimiä, jotka voisivat hänen mielestään haastaa Jungnerin SDP:n puoluesihteerinä. Presidentinvaalien heikkoa menestystä ei Kiljusen mukaan pidä katsoa pelkästään puolueen tappioksi.
\- Kyse oli kuitenkin henkilövaaleista. Mutta puolueelle ei ole eduksi, jos me emme menesty kunnallisvaaleissa tai tulevissa eduskuntavaaleissa. Kyllä meille kasautuu ensi syksyksi paineita. Meidän on tehtävä kovemmin töitä, jotta kansalaiset tuntevat viestimme ja tukevat meitä äänestämällä.
Anneli Kiljusen mukaan SDP on alkanut jo valmistautua ensi syksyn kunnallisvaaleihin.
\- Tietenkin me rakennamme tällä hetkellä syksyn kuntavaaleihin liittyviä ohjelmia ja linjauksia.
Haaviston löytäjä: ”Tiesin että Pekan humaanisuus ja viisaus vaikuttaa ihmisiin”
Ensimmäisenä Pekka Haavistoa vihreiden presidenttiehdokkaaksi ehdottanut eduskunnasta pudonnut hämeenlinnalainen Kirsi Ojansuu-Kaunisto sanoo Haaviston joutuneen avaamaan monia lukkoja ja ennakkoluuloja. -Tulos osoittaa sen, kuinka kansa seuraa tarkasti ehdokkaiden kannanottoja ja on valmis parhaimman argumentin perusteella ennakkoluulottomasti valitsemaan presidenttiä maalle.
Edukunnasta keväällä pudonnut vihreiden kansanedustaja Kirsi Ojansuu-Kaunisto oli ensimmäinen, joka ehdotti Pekka Haaviston mukaan ottamista presidenttispekulointiin. Niinpä Ojansuu-Kaunistosta tuli myös Haaviston kampanjan äiti.
Hänelle Haaviston rakettimainen loppunousu oli toki yllätys, mutta toisaalta hän luotti ehdokkaaseensa.
\- Osasin uumoilla sitä jo pari vuotta sitten kun ehdotin Pekkaa presidenttiehdokkaaksi. Tiesin, että Pekan ammattitaito, humaanisuus ja viisaus tulee vaikuttamaan ihmisiin.
Ojansuu-Kaunisto sanoo, että ehdokkaalla oli monia lukkoja joita hänen piti avata. Ne liittyvät hänen persoonaansa ja historiaansa.
\- Hän on homoseksuaali, hän on vihreiden kansanedustaja, hänellä ei ole loppututkintoja, hän on pudonnut eduskunnasta parikin kertaa. Näin Pekka lähti hyvin kaukaa suhteessa Sauli Niinistöön, Kirsi Ojansuu-Kaunisto tunnustaa.
Kampanja-äiti sanoo, että tulos osoittaa sen kuinka kansa seuraa tarkasti ehdokkaiden kannanottoja. Se on valmis parhaimman argumentin perusteella ennakkoluulottomasti valitsemaan presidenttiä maalle.
Heikkouksiakin toiselle kierrokselle nousseella suojatilla on.
\- Pekka on kymmenen vuotta Saulia nuorempi, Saulilla on enemmän kokemusta talouspolitiikasta ja politiikasta sekä johtamisesta poliittisella tasolla.
Niinistön kykyyn yhdistää erilaisia kansanryhmiä Kirsi Ojanen-Kaunisto ei oikein luota. Imago on kuulemma väkisin tehty.
\- Se on nostettu ja päälle liimattu. Se tapa miten Niinistö on toiminut johtajana eri tehtävissä, viestii toista. Hän ei ole johtajana vakuuttava ja solidaarinen.
Jalkarannan sairaalalaajennus tyssäsi Lahdessa
Lahti ei sittenkään rakenna Jalkarannan sairaalaan pitkään suunniteltua laajennusosaa. Sosiaali- ja terveyslautakunta saa ensi viikolla eteensä esityksen, jonka mukaan noin 160-paikkaisesta sairaalalaajennuksesta luovutaan.
Aiempien suunnitelmien mukaan Jalkarannan laajennusosaan olisi sen valmistuttua parin vuoden kuluttua sijoitettu kaupunginsairaalan pitkäaikaispotilaita.
Vanhuspalvelujen johtaja Ismo Rautiaisen mukaan Jalkarantaan muodostuisi laajennuksen myötä epätarkoituksenmukainen palvelukeskittymä, kun sairaalan potilasmäärä nousisi liki neljään sataan.
Investointimenoja sairaalakarsinta säästäisi noin 20 miljoonaa euroa.
Jatkossa Lahti yrittää vähentää vanhustenhoidon laitosmaisuutta ja tukea entistä enemmän ikäihmisten kodinomaista asumista esimerkiksi palvelutaloissa.
Lahdessa laitoshoidossa on tätä nykyä noin viisi prosenttia yli 75-vuotiaista ikäihmisistä, kun valtakunnallisissa suosituksissa tavoitteena on enintään kolme prosenttia. Vajaassa kymmenessa vuodessa Lahti aikoo vähentää laitospainotteisuutta merkittävästi.
YouTubessa katsotaan 4 miljardia videota päivässä
Googlen omistaman sivuston kävijämäärät ovat kasvaneet neljänneksellä reilussa puolessa vuodessa.
Yhtiön mukaan YouTubeen ladataan nyt 60 tuntia videota joka minuutti. Sama luku oli vielä toukokuussa 48 tuntia minuutissa. Käsittämättömän pitkää videovirtaa katsotaan sen sivuilla 4 miljardia kertaa vuorokauden aikana. Yksi syy kasvuluvuille voi olla se, että videoihin pääsee käsiksi yhä laajemmalla laitearsenaalilla, kun älypuhelimille ja taulutietokoneille on omat katseluohjelmansa.
Google osti videosivuston yli viisi vuotta sitten ja se on yhtiön tärkeimpiä mainosrahan lähteitä hakukonemainonnan ohella. Viime viikolla se kertoi, että YouTubessa nähdyt mainokset tuovat sille jopa miljardien dollarien tulot vuosittain.
Suosittu Vevo-musiikkikanava saattaa olla lähdössä pois YouTubesta. Sen kerrotaan neuvottelevan Facebookin kanssa sopimuksesta, joka siirtäisi suurten levy-yhtiöiden musiikkivideoita tarjoavan kanavan **Mark Zuckerbergin** sivustolle. Vevo on ollut YouTubessa kahden vuoden ajan ja sillä on kuukausittain 750 miljoonaa katselukertaa.
**Lähteet:** Reuters
Poliisin oikeusasiamiehelle antamat tiedot ovat olleet puutteellisia
Poliisilla on ollut vaikeuksia toimittaa oikeusasiamiehelle paikkansapitäviä tietoja tapauksista, joissa oli päätetty jättää ilmoittamatta salaisesta tiedonhankinnasta epäillylle. Vuosina 2006-2009 esiintyneet ongelmat johtuivat poliisin myöhästyneistä ilmoituksista, jotka jäivät tilastojen ulkopuolelle.
Tapauksia, joissa niin kutsutun salaisen tiedonhankinnan käytöstä ei ilmoitettu epäilylle tai ilmoitusta siirrettiin, oli tarkastelujakson aikana noin sata kappaletta vuosittain. Näistä yli puolet jäi ilmoittamatta oikeusasiamiehelle, kertoo esittelijäneuvos Juha Haapamäki.
Poliisihallituksen ilmoittamien lukujen eroaminen todellista määristä johtuu siitä, että useat poliisin ilmoitukset myöhästyivät. Tällöin niitä ei kirjattu kyseisen vuoden tietoihin. Ne eivät myöskään näkyneet seuraavan vuoden tiedoissa, joten myöhästyneet ilmoitukset katosivat tilastoista.
Haapaniemi painottaa, ettei hän usko tahalliseen pimittämiseen vaan kyse oli tiedon jakamisessa tapahtuneesta virheestä. Haapaniemen mukaan tilanne on korjaantunut ja oikeusasiamies saa tällä hetkellä viranomaisilta oikeaa tietoa.
Poliisilla ja joillakin muilla viranomaisilla on mahdollisuus suorittaa niin sanottua salaista tiedonhankintaa. Tyypillinen tapaus on epäillyn televalvonta. Epäillyn oikeusturvan takaamiseksi hänen täytyy saada tieto salaisesta tiedonhankinnasta jälkeenpäin. Vain poikkeustapauksissa poliisilla on mahdollisuus jättää tiedonhankinnasta ilmoittamatta.
Kuopion Pirttiniemi tuplaa venepaikkansa
Kuopion Pursiseuran Pirttiniemen tukikohta keskustan tuntumassa uudistuu lähivuosina. Tukikohdasta rakennetaan veneilijöille matkailu- ja palvelukeskus kesään 2014 mennessä.
Alueelle rakennetaan 200 uutta venepaikkaa tarvittavine huoltopalveluineen eli venepaikat tuplaantuvat aiemmasta. Paikoista 40 varataan vierasveneille ja kymmenkunta liikuntarajoitteisille.
Pirttiniemeen rakennetaan myös melonta- ja reittiliikennelaituri. Kaikkiaan uutta laituritilaa rakennetaan noin tuhat neliömetriä.
Urakka alkaa toden teolla jo lopputalvesta uuden aallonmurtajan rakennustöillä. Tavoitteena on, että tukikohdassa olisi jo ensi syksynä 35 uutta venepaikkaa.
Hanke maksaa noin 1,8 miljoonaa euroa, josta EU-rahoituksen ja valtion osuus on 1,18 miljoonaa euroa. Kuopion kaupunki rahoittaa rakentamista 354 000 eurolla. Kuopion Pursiseuran oma osuus on 236 000 euroa.
Pohjois-Savon ELY-keskus myönsi hankkeeseen EU-rahoitusta. Rahoituspäätöksessään ELY katsoo, että hanke luo edellytyksiä vesistömatkailun kehittämiselle sekä uusien matkailupalveluyritysten syntymiselle Tahkon vesireitin varrelle.
Venla Kokkonen: DJ Fresh feat. Rita Ora / Hot Right Now
Esitteleekö Venla Kokkonen jo nyt vuoden 2012 kovimman tanssibiisin?
Voi **Daniel Stein** minkä teit! Pakotit bailaamaan jo heti maanantaiaamusta alkaen. Nyt on siis tarjolla tajuttoman kovaa tanssibiittiä!
Musiikintekijänä dj/tuottaja Dan Stein tunnetaan nimellä **DJ Fresh**. Olet saattanut aikaisemmin törmätä brittimiehen musiikkiin **[DJ Orionin](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/dj-orion)** ohjelmissa, mutta DJ Freshin tuorein hitti _&quot;Hot Right Now&quot;_ on niin kova, että se pääsee suoraan **Venla Kokkosen** viikon tehoksi.
Dan aloitti musiikkiuransa jo 19-vuotiaana (vuonna -98) drum&amp;bass ryhmittymä **Bad Companyssa**. Tuolloin brittien musiikkimedia tituleerasi kollektiivia &quot;drum&amp;bassin **Wu-Tang Clanksi**&quot;. Sittemmin Dan siirtyi soolouralle DJ Fresh -nimellä, ja on nyt jo kolmannen albuminsa julkaisun kynnyksellä. Tuota albumia musiikkimaailma odottaa kuolaten, ja näyttää pahasti siltä, että DJ Fresh on nyt myös ison läpimurtonsa kynnyksellä.
DJ Fresh on viime aikoina myös mykistänyt liveyleisöään mullistavalla taktiikalla: studiossa viimeisen päälle hiotut biitit tarjotaan livenä bändin soittamana ja laulamana. 
Ja se **Rita Ora**. Hän on parikymppinen Kosovossa syntynyt laulajatar, josta **Jay Z** tykkää niin paljon, että nappasi mimmin omalle **Roc Nation** levy-yhtiölleen jo pari vuotta sitten.
_Bailut vai ei? Kommentoi Venla Kokkosen tehoa!_
Kuuntele näyte:
Miljardi markkaa yhä kateissa
Vanhoja markan rahoja vaihdetaan nyt urakalla euroiksi. Helmikuun lopussa on takaraja vaihtaa vanha valuutta kymmenen vuotta käytössä olleeseen euroon. Joskus mummon perintömarkoista löytyy arvokkaitakin yllätyksiä.
Markan ja Euron kurssi saattaakin nyt määräytyä sen mukaan missä kunnossa vaikkapa markkaseteli on, ja kuinka harvinaista sarjaa.
\- Esimerkiksi viallisen tilalle nipun täyteen saamiseksi painetut niin sanotut korvaavat setelit voivat olla hyvinkin arvokkaita. Tavallinen seteli voi olla 20 euroa, mutta muuten samanlainen tähtimerkitty seteli, sen hinta voi olla tuhansia euroja, sanoo markkakauppaa tekevän Matin Markan yrittäjä Matti Hänninen.
Suomalaisten piirongeissa makaa edelleen arviolta miljardi markkaa, jopa enemmänkin Mummon rahat voi vaihtaa nykyvaluutaksi helmikuun loppuun saakka, ja Matin Markan tiskille asiakkaita on viime metreillä ollut jonoksi asti. 

\- Asiakas tulee tänne pussukka mukana, että nämä ovat tässä kaikki ihan sekaisin, tuskin näistä mitään saa. Onhan se mukava yllätys jos käteen ladotaan useampia kymmeniä euroja tai satanenkin niistä laatikon pohjalla lojuneista markoista, Hänninen sanoo.
Markkoja saattaa löytyä yllättävistäkin paikoista.
\- Asiakas löi tiskiin 50 000 markkaa, jotka oli löydetty mummon verhopakan välistä, kertoo Hänninen.
Todelliset keräilyhelmet ovat harvassa, mutta jonkun perintökolikoissa saattaa piillä numismaatikon unelma.
\- Yksi markkaa vuodelta 1870. Sitä tunnetaan kaksi kappaletta.
Vuoden 1870 markasta maksettiin huutokaupassa vuonna 2005 35 000 euroa. Jos vuoden 1870 yksimarkkanen tulee vastaan, kyse on todennäköisesti väärennöksestä.
”Lipponen panttasi liian pitkään”
Sosiaalidemokraattien Pohjois-Savon piirin toiminnanjohtaja Eero Hoffrén ei usko, että Paavo Lipposen huono menestys presidentinvaaleissa olisi ollut ikäkysymys. Kampanjan rakentamiseen olisi tarvittu enemmän aikaa ja osin omatkaan eivät uskoneet Lipposeen.
\- Tappio oli monen asian summa. Lopputulema ei mielestäni liittynyt Lipposen ikään, persoonaan eikä ajatuksiin. Nyt ei vain ollut tilausta hänelle, arvioi Hoffrén.
Vaali-illan jälkeisille pohdinnoille Lipposen iästä Hoffrén viittaa kintaalla monesta syystä. Hän uskoo, että media on luonut asetelman ja eurooppalaisessa valtiomieskastissa Lipponen olisi ollut keski-ikäinen. Sosiaalidemokraattien ehdokas olisi pikemminkin ollut parhaassa valtiomiesiässä.
\- Nyt oli toisten ehdokkaiden ja toisten puolueiden vuoro. Itse en ole esimerkiksi Pohjois-Savossa kuullut sellaista viestiä, että ikä olisi ollut ongelma, Hoffrén kommentoi.
Osittain syynä saattoi hänen mukaansa olla myös se, että kaikki omatkaan eivät uskoneet Lipposeen. Moni SDP:tä äänestävä halusi myös äänestää toiselle kierrokselle oikeat henkilöt.
\- Moni sosiaalidemokraateista äänesti varmaan Niinistöä ja ääniä meni myös Haavistolle. Uskoisin, että sohvalle jäi myös aikamoinen määrä puolueen kannattajia.
Liian lyhyt kampanja
Poliittista asetelmaa olisi voitu rakentaa pidempään, jos Lipposen kampanja olisi päästy aloittamaan aikaisemmin. Hoffrén on sitä mieltä, että kampanjointi alkoi liian myöhään. Tähän ajoivat muun muassa puolueen omat säännöt. Asiat etenivät omien aikataulujen mukaan.
\- Sillä oli oma merkityksensä, että Lipponen panttasi ehdokkuuttaan niin pitkään. Meillä kaikilla oli oletus, että hän ei ole käytettävissä. Se saattoi vaikuttaa lähtöasetelmaan, tulevana kesänä piirin toiminnanjohtajuuden jättävä Hoffrén pohtii.
Hän arvioi, että vaalien tulokseen vaikutti myös ihmisten halu lähteä voittajan kelkkaan. Niinistön ykköspaikka oli pitkään selvä mittausten valossa, mutta kisa Haaviston ja Väyrysen kakkospaikasta ajoi äänestäjät ratkaisemaan toiselle kierrokselle pyrkivää.
\- Meidän heikkoutemme oli se, että emme kyenneet rakentamaan vaaliasetelmaa niin, että Lipponen olisi ollut tavoittelemassa ykkös -tai kakkospaikkaa.
Näin keskusteltiin: Haavisto herättää keskustelijoissa ihailua ja huolta
Sauli Niinistö voitti presidentinvaalin ensimmäisen kierroksen eilen, ja haastajan paikalle ylsi vihreiden Pekka Haavisto. Politiikan tutkija Ville Pernaa ennakoi, että vaalien toisesta kierroksesta tulee konservatiivien ja liberaalien välinen taisto. YLE Uutisten kommentoijista vain harva tunnustaa kannattavansa Niinistöä, kun taas toinen ehdokas herättää sekä ihailua että huolta.
Nimimerkki 
Matti on seurannut aiempia vaaleja tarkasti ja aikoo äänestää samaa ehdokasta kuin ensimmäisellä kierroksella:

  "Ulkopoliittisesti kokoneempi lienee Haavisto. Aiempia vaaleja tutkien kakkoskierros on poikkeuksestta ollut äärimmäisen tiukka, aina käytännössä melkein 50/50 äänet on menneet. Toisaalta, tähän asti on myös ensimmäisen kierroksen voittaja aina voittanut toisen kierroksen. Huomionarvoista kuitenkin on, että näitä suori kansanvaaleja on kuitenkin ollut vain kolme, ei ole kovin kattava otos eli mitä vain voi tapahtua. Toisaalta, edellisissä vaaleissa Halosen nousu ykköskierrokselta kakkoskierrokselle oli vain seitsemän prosenttiyksikön luokkaa. Minä aion tehdä kampanjatyötä oman ehdokkaani puolesta loppuun saakka ja katsotaan mihin se riittää."


Hyvä Haavisto punnitsee ehdokkaiden perhetaustoja:

  "Jaan monen suomalaisen tunteet tällä hetkellä: ylpeys Haaviston menestyksen vuoksi. Pelkäsin jo koko maan luisuvan lujaa vahtia rasismiin, mutta olin onneksi väärässä. Niinistön kannattajien seksuaalisuuskeskustelut minua hieman häiritsevät. Heidän mielestään homopresidentti olisi jotain aivan käsitämätöntä ja ällöttävää. Niinistö on nainut itseään 30 vuotta nuoremman naisen. Miettikää, miltä kuusikymppisen miehen vartalo näyttää nuoren naisen silmin. Minusta homous ja 30 vuoden ikäero puolisoiden välillä ovat aika lailla rinnastettavissa - molemmat ehdokkaat kuuluvat seksuaalivähemmistöön."


Jaakko42v. on Haaviston kannattaja:

  "Haavisto on kyllä vakuuttanut tenteissä ja on ihan käytännössä elänyt niin kuin puhuu. Sovittelee ja rakentaa ymmärtämystä erilaisten ihmisten välillä. Ulkopolitiikastakin on hyvää kokemusta, kriisialueilla toimimisesta ja sodan ympäristölle aiheuttamien ongelmien ymmärtämystä. Tämä hetoro perheenisä kääntyy kyllä tässä äänestyksessä Haaviston kannalle. Vaikuttaisi modernilta hyvältä tyypiltä jonka kanssa voisi kestää seuraavat 6v. Sopivan ikäinenkin."

Kuten myös 
SissiAU, jolle armeija-asiat tuntuvat ratkaisevilta:

  "Kyllä minä äänestän puolustusvoimien ylipäälliköksi mielummin henkilöä, joka on käynyt taistelukentillä ja nähnyt, millaista nykyaikainen sodankäynti on (teknologia vs. aate). Sotilasarvosta riippumatta. Jokainen vähänkin konflikteja seuraava on nähnyt, että ne resupekat pelkillä Kalashnikoveilla pärjää ihmeen hyvin robottilentokoneita yms. vastaan. Ja kyse on puolustusvoimien, ei hyökkäysvoimien ylipäällikyydestä. Siinä on ihan kiva jos on rauhan mies pallilla istumassa."


Kuka maksaa? näkee asian toisin:

  "Haavisto olisi Halosen jatkumo, ehkä vielä piirun pehmeämpi. Haavisto on miellyttävän oloinen keskustelija, mutta maailma on kova ja kylmä. "Peace" ei meitä meitä auta maailamalla vaan jäämme valitettavasti jalkoihin. Presidentin pitää ajaa kylmästi oman maan etua hyvinvoinnin nimissä. Vienti=hyvivointivaltio."

Monelle kommentoijalle, kuten 
krookukselle, Haaviston seksuaalinen suuntaus tuntuu olevan ylitsepääsemätön este presidenttiä valittaessa:

  "Haavisto presidenttinä olisi ulkomaansuhteiden kannalta huono valinta, koska monissa maissa homoutta ei hyväksytä yleisesti, eikä arvosteta. Haavisto voi olla hyvä mies muuten, mutta ei presidentiksi."

YLE Uutisten kommentoijista vain harva tunnustaa kannattavansa Niinistöä , nimimerkki 
Sauli Niinistö presidentiksi on poikkeus:

  Sauli Niinistö on pitkän elämänkokemuksen kanssa hyvä mies Suomen presidentiksi. Hän on koettanut hoitaa asioita kaikkien parhaaksi, vaikka se aina rivikansalaisesta siltä tunnu, koska kukaan ei pysty olemaan kaikkien mieliksi lahjoja jakava joulupukki. Turha häntä on syyttää omasta pahasta olosta. Turha häntä on myös kadehtia - joku joutuu olemaan kansan johdossa isommalla palkalla kuin joku muu. On parempi, että kansan johdossa on joku, joka todella osaa olla kansan johdossa - myös niinä vaikeina päivinä.

UUTISTA PÄÄSET KOMMENTOIMAAN TÄÄLTÄ: 
 
Äänien testamenttaaminen on historiaa
Päijäthämäläiset kansanedustajat povaavat presidentinvaalien toisesta kierroksesta tiukkaa kilpailua Sauli Niinistön ja Pekka Haaviston välille. Omaa ehdokastaan maakunnan poliitikot eivät halua nimetä eivätkä ohjata äänestäjiä kummankaan kilpailijan taakse.
Oman puolueen ehdokkaan jääminen pois presidentinvaalien toiselta kierrokselta harmittaa päijäthämäläisiä kansanedustajia. Häviö ei kuitenkaan syö äänestyshaluja - maakunnan poliitikot kannustavat lähtemään uurnille toisella kierroksella.
Omia ehdokkaitaan kansanedustajat eivät suostu paljastamaan. Kaikki eivät ole vielä edes tehneet valintaansa. Äänestäjiä ei haluta myöskään ohjata kummankaan ehdokkaan taakse. Keskustan Juha Rehulan mukaan äänien testamenttauksen aika on jo ohi suomalaisesa politiikassa.
Kansanedustajat pitävät Haavistoa varteenotettavana ehdokkaana. SDP:n Mika Kari uskoo Haaviston vielä vahvistavan rivejään. Puoluetoveri Jouko Skinnari luottaa myös vihreän ehdokkaan vetovoimaan.
\- Haavisto on politiikan Jari Sillanpää. Hän tekee politiikkaa niin, että se vaikuttaa helpolta ja yksinkertaiselta tavalta hoitaa ihmisten asioita. Arvostan hänen toimintaansa ja pyrin itse samanlaiseen lähestymistapaan, Skinnari paljastaa.
Skinnari muistuttaa, että viime kevään eduskuntavaalit osoittivat, kuinka kansa voi yllättää.

  Puolisot esille

Kokoomuksen kansanedustaja Kalle Jokinen luottaa Niinistön johtoasemaan ja voittoon toisella kierroksella. Jokinen myös uskoo ehdokkaiden puolisoiden nousevan aiempaa ratkaisevampaan asemaan.
\- Vaikka tässä valitaan Suomelle uutta presidenttiä, samalla valitaan myös maalle äitiä, Jokinen toteaa.
Haavisto-ilmiö ei yllättänyt keskustan Juha Rehulaa, joka kertoo yllättyneensä enemmän Paavo Lipposen huonoista kannatusluvuista. Rehulan mukaan Paavo Väyrysen tulos on hieno saavutus, vaikkei se riittänytkään toiselle kierrokselle. Rehula huomauttaa, että nyt 45 prosenttia äänestäjistä joutuu valitsemaan ehdokkaansa uudelleen.
Lipposen huonoihin kannatuslukuihin oman puolueen miehet löytävät monia syitä. Mika Kari epäilee gallupien ja kampanjoinnin myöhäisen aloituksen laskeneen kannatusta. Jouko Skinnari arvioi Lipposta vaivaanneen syrjästä tulemisen jäykkyys.
\- Lipponen tuli vaaleihin päivänpoliitikan ulkopuolelta ja keskelle taloudellista kriisiä. Hän ei pystynyt kommentoimaan riittävän kärjekkäästi. Lisäksi hänellä oli menneisyyden taakkana pääministerivuosien päätökset, jotka vedettiin mukaan, Skinnari sanoo.

  Haaviston loppukiri yllätti

Perussuomalaisten kansanedustaja Anne Louhelainen kertoo yllättyneensä Pekka Haaviston loppukiristä. Timo Soinin neljäs sija ei ole pettymys.
\- Kuten Timo itsekin totesi, Soini haluttiin pitää puolueen johdossa, Louhelainen sanoo.
Louhelainen myöntää, että kenttäväen huomio on ollut jo syksyn kuntavaaleissa. Perussuomalaiset odottavat kuntavaaleista hyvää tulosta, mitä tukee Timo Soinin saama 11,5 prosentin kannatus Päijät-Hämeessä.
Perussuomalaisten toinen edustaja James Hirvisaari paljasti Facebookissa jo sunnuntai-iltana harkitsevansa asettumista Pekka Haaviston taakse. Anne Louhelainen ei kerro kantaansa, muttei pidä Niinistön valintaa itsestäänselvyytenä.
\- Äänestämättä jättäminen ei ole vaihtoehto toisella kierroksella, mutta EU-myönteisistä ehdokkaista on vaikea valita.
Vetoomukset pöytään Rekolan ja Tähteen koulujen oppilaiden puolesta
Kuusankoskella vanhemmat ovat keränneet yli kaksi tuhatta nimeä vetoomukseen Rekolan ja Tähteen koulujen oppilaiden puolesta. Rekolan koulun vetoomuksessa yli 1 200 ihmistä vaatii koululle ainakin vuoden jatkoaikaa.
Kaupunki on päättänyt lakkauttaa Keskustan koulun alaisuudessa toimivan Rekolan toimipisteen keväällä 2012. Nykyiset ykkösluokkalaiset siirtyvät Tähteen kouluun yhdeksi lukuvuodeksi ja sitten kolmannelle luokalle Keskustan kouluun. Kuusankoskelaisten vanhempien mukaan Rekolan koulun lakkauttamisesta saatavat kustannussäästöt ovat kyseenalaisia.
Vetoomuksessaan vanhemmat muistuttavat, että alueelle on muuttanut lisää lapsiperheitä, eikä lasten määrä näin ollen ole vähenemässä. Tällä hetkellä Rekolan koulussa on 21 ekaluokkalaista. Vanhemmat vetoavat myös Rekolan koulurakennuksen hyvään kuntoon sekä Tähteen koululle kulkevan reitin vaarallisuudesta.
Liki 900 ihmistä vetoaa puolestaan Tähteen koulun puolesta. He eivät hyväksy, että tähteeläisiä oppilaita siirtyisi Voikkaalle kouluun, koska Rekolasta tulleet tarvitsevat tilaa.
Eekoon toimitusjohtaja Ahti Manninen jää eläkkeelle
Etelä-Karjalan Osuuskaupan toimitusjohtajan paikka laitetaan hakuun helmikuussa. Uuden toimitusjohtajan on tarkoitus aloittaa kesäkuussa. Manninen on toiminut Eekoon toimitusjohtajana 12 vuotta.
Ahti Manninen on toiminut liike-elämässä 43 vuotta, josta Etelä-Karjalassa 23 vuotta. Etelä-Karjalan Osuuskaupan, eli Eekoon toimitusjohtajana hän on toiminut 12 vuotta.
Manninen on 62-vuotias.
\- Tämmöisen firman johtajana sitä voidaan pitää jo riittävänä ikänä eläkkeelle jäämiseen, Manninen kommentoi.
Toimitusjohtajan paikka laitetaan helmikuun alussa hakuun. Uusi toimitusjohtaja voi ottaa toimen vastaan 1.6.2012.
Mannisen mielestä tulevantoimitusjohtajan on oltava ennen kaikkea hyvä hengenluoja.
\- Hyvä henki ja asiakastyytyväisyys on pidettävä korkealla tasolla. Jos on vielä aikaansaava, niin uskon, että menestyy, hän arvioi.
Haasteena Manninen näkee sen, miten isoksi paisuneen Eekoon vireys säilytetään.
\- Ei saa tulla ylimielisyyttä. Kun se tiedostetaan, niin uskon, että menestystä tulee, hän sanoo.
Pankkiautomaatista löytyi korttien kopiontilaite Iittalassa
Iittalan vanhan ostoskeskuksen pankkiautomaattiin oli viikonlopun aikana asennettu pankkikorttien kopiointilaite. Huoltomiehet havaitsivat laitteen maanantaiaamuna.
Laite oli taitavasti asennettu, joten tavallinen asiakas ei sitä välttämättä huomaa. Laitteeseen oli myös asennettu pieni kamera tunnusluvun selvittämiseksi.
Pankkiautomaatilla viikonlopun aikana asioiden ei tarvitse itse tehdä mitään. Pankista otetaan heihin yhteyttä.
Poliisi on poistanut kopiointilaitteen. Vielä ei ole tiedossa, onko muualla asennettu vastaavanlaisia.
Tekijöistä ei ole vielä tietoa, eikä siitä onko korttien tietoja ehditty kopioimaan.
Pankkiautomaatilla asioidessa kannattaa aina suojata tunnusluvun näpyttely, poliisi muistuttaa.
UPM karsii metsureitaan
UPM:n tytäryhtiö Silvesta irtisanoo kolmasosan metsureistaan. Silvestalla on tällä hetkellä lähes 200 metsuria, joista 65 irtisanotaan. Henkilöstövähennykset aloitetaan välittömästi.
Silvestan metsureiden irtisanomisten alueellinen jakauma ei vielä ole tiedossa, sanoo metsurien luottamusmies Lasse Vertanen.
Silvestalle jää irtisanomisten jälkeen 132 metsuria ja 15 toimihenkilöä.
Yhtiö lupaa tukea irtisanottavien uudelleentyöllistymistä.
Kuljettaja löytyi palaneesta autosta Siikaisissa
Kuljettaja löytyi pahoin palaneesta autosta tänään aamupäivällä Siikaisten Leväsjoella. Palokunnan saapuessa paikalle kuljettaja oli jo menehtynyt. Naapurustossa liikkeellä ollut henkilö teki ilmoituksen omakotitalon pihalta nousseesta sankasta savusta klo 11:37.
Pelastuslaitoksen yksiköt saivat palon nopeasti sammumaan. Poliisin tekninen tutkinta selvittää palon syttymissyytä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Satakunnan Kansan verkkolehti.
Huffington Postista ranskankielinen versio
Arvostettu internetuutissivusto Huffington Post on ryhtynyt julkaisemaan ranskankielistä versiota. Ranskankielisen Huffington Postin päätoimittaja on Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n entisen johtajan Dominique Strauss-Kahnin vaimo, toimittaja Anne Sinclair.
Sinclair työskenteli aiemmin Ranskan televisiossa uutisankkurina.
Ranskankielinen sivusto muistuttaa sekä ulkoasultaan että sisällöltään englanninkielistä Huffington Postia. Sivusto tekee yhteistyötä Le Monde -sanomalehden kanssa.
Vuonna 2005 perustettu Huffington Post kohosi Yhdysvalloissa nopeasti merkittäväksi uutis- ja blogisivustoksi, ja lukeutuu maailman suurimpien uutissivustojen joukkoon. Yhdysvaltalaisen ja ranskalaisen version lisäksi Huffington Postista on olemassa myös brittiläinen ja kanadalainen versio.
Yhdysvaltalainen internetoperaattori AOL osti Huffington Postin viime vuonna 244 miljoonalla eurolla.
Jäälohkareturman uhrin omaiset valittivat hoviin
Katolta pudonneen jäälohkareen alle jääneen miehen omaiset ovat valittaneet tuomiosta hoviin. Mies kuoli viime talvena Helsingin Hakaniemessä vammoihin, jotka aiheutuivat katolta pudonneesta jäälohkareesta.
Huoltoyhtiön toimitusjohtaja tuomittiin marraskuussa maksamaan 40 päiväsakkoa eli 720 euroa kuolemantuottamuksesta. Huoltoyhtiön toimitusjohtaja ei noudattanut oikeuden mukaan riittävää huolellisuutta kiinteistön turvallisuuden suhteen.
Toimitusjohtaja kiisti syytteet oikeudessa.
Niklas Ajo pääsee tehdaspyörän selkään
Viime kaudella ratamoottoripyöräilyn MM-sarjassa debytoinut Niklas Ajo ottaa merkittävän harppauksen urallaan. Ajo saa uuteen Moto3-luokan MM-sarjaan alleen KTM:n tehdaspyörän. Ajo jatkaa viime kaudelta tutussa, saksalaisessa, TT Motion Events Racing -tallissa.
Kolmen vuoden tauon jälkeen MM-sarjaan palaavan KTM:n virallisena tehdastallina toimii Aki Ajon johtama Ajo Motorsport -talli, mutta myös Niklas Ajo saa toisella täydellä MM-kaudellaan käyttöönsä huippuluokan kaluston. Ensimmäistä kertaa Ajo pääsee ottamaan tuntumaa uuteen pyöräänsä ensi viikolla ajettavissa testeissä.
\- Kilpaileminen KTM:n tehdaspyörällä on minulle hieno mahdollisuus ja tilaisuus. En ole ajanut vielä metriäkään sillä, mutta uskon ja luotan, että se on kilpailukykyinen pyörä, Ajoi sanoi tiedotteessaan.
Uusi Moto3-luokka korvaa tästä kaudesta alkaen MM-sarjassa 125-kuutioisten luokan. Moto3-luokassa ajetaan 250-kuutioisilla yksisylinterisillä nelitahtipyörillä. MM-sarjaa alkaa 8.4. ajettavalla Qatarin osakilpailulla.
Tuli tuhosi hirsitalon Pertunmaalla
Omakotitalo tuhoitui täysin maanantaisessa tulipalossa Pertunmaalla. Palokunta sai puolen päivän aikoihin tiedon Pertunmaan pohjoispuolella syttyneestä tulipalosta.
Yksiköiden saapuessa paikalle tuli oli jo levinnyt täysin 1920-luvulla rakennetun hirsitalon rakenteisiin.
Palopaikka sijaitsee Pertunmaan pohjoispuolella Rajaniementiellä.
Palon syttymissyystä tai henkilövahingoista ei ole tietoa. Poliisi tutkii asiaa.
Dokumenttielokuvafestivaali iskee talojen seiniin Helsingissä
DocPoint, Helsingin dokumenttielokuvafestivaali käynnistyy tiistaina lyhytelokuvakierroksella, jossa elokuvia heijastetaan rakennusten seiniin ja kattoihin. Kotimainen surffielokuva 
Finnsurf on jo myyty loppuun. Siitä järjestetään lisänäytös.
A Wall is a Screen – lyhytelokuvakierros heijastetaan avauspäivänä Helsingin keskeisten rakennusten seinille ja katoille. Kaikki elokuvat liittyvät jollain tavalla esityspaikkaan.
Festivaalin virallisissa avajaisissa nähdään oululaisen Mervi Junkkosen ohjaama 
Jälki elämässä – 4 tarinaa kidutuksesta. Siinä neljä ihmistä maailman eri kolkilta yrittää taltuttaa kidutuksen aiheuttamia traumojaan Suomessa.
Vajaan viikon aikana DocPointissa nähdään yli 130 dokumenttielokuvaa
sekä Suomesta että maailmalta, mukana on muun muassa saksalaisen Werner Herzogin ohjaama maailman ensimmäinen 3D-dokumentti 
Cave of Forgotten Dreams.
Torstaina alkaa jo kolmas DocPoint Tallinn, jonka ohjelmistossa nähdään myös valikoima tuoreimpia suomalaisia ja kansainvälisesti menestyneitä dokumenttielokuvia.
Festivaalin ennakkolipunmyynti on käynnistynyt vilkkaasti, ja jo ennen festivaalin alkua kotimainen surffielokuva 
Finnsurf on myyty loppuun. Elokuvasta järjestetään lisänäytös festivaalin lopuksi.
Festivaalin Apollo-palkinnon saa avajaisissa tiistaina Dokumenttiprojektin pitkäaikainen tuottaja Iikka Vehkalahti.
Suomi matkaa Rybinskiin pienellä joukkueella
Hiihdon maailmancup jatkuu Venäjän kamaralla. Ensin on vuorossa sprintit Moskovassa, ja sen jälkeen hiihtokaravaani kulkee Rybinskiin, jossa vuorossa on normaalimatkat. Rybinskiin matkaa pieni joukkue, sillä mukaan on valittu vain viisi hiihtäjää.
Rybinskiin matkaavassa joukkueessa Matti Heikkinen on ainoa mieshiihtäjä. Moskovan sprintteihin sen sijaan osallistuu yhdeksän hiihtäjän joukkue.
\- Venäjän kilpailuihin Moskovaan ja Rybinskiin on valittu vain kuuman ryhmän urheilijoita, tällä tavoin saamme hiukan tiukan budjettimme osalta säästettyä kuluissa. Matkustaminen Venäjälle on haasteellista ja raskasta, viisumiasioiden hoito ottaa oman aikansa ja osansa, lisäksi odotettavissa on taas kovia pakkasia kisojen ajaksi, kommentoi hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Magnar Dalen liiton tiedotteessa.
Päävalmentaja Magnar Dalenin nimeämät joukkueet:

2.2. Moskova, sprintit:

  Naiset:

Mona-Lisa Malvalehto, Anne Kyllönen, Krista Lähteenmäki, Aino-Kaisa Saarinen, Riitta-Liisa Roponen, Riikka Sarasoja-Lilja

  Miehet:

Matias Strandvall, Anssi Pentsinen, Martti Jylhä

  4.-5.2. Rybinsk, normaalimatkat (Miehet 15 km, Naiset 10 km ja Miehet 30 km, Naiset 15 km)


  Naiset:

Krista Lähteenmäki, Aino-Kaisa Saarinen, Riitta-Liisa Roponen, Riikka Sarasoja-Lilja

  Miehet:

Matti Heikkinen
Markku Purholle Taikapiirin Raataja-patsas
Kouvolan Taikapäivien isä Markku Purho palkittiin Taikapiirin Raataja-patsaalla. Patsas on taikuuden moniottelijan hallussa vuoden ajan.
Kouvolan perinteikkäät Taikapäivät on jo 30:n vuoden ajan koonnut yhteen taikuuden ammattilaisia ja harrastajia. Tapahtuman järjestäjä Markku Purhonen palkittiinkin pitkäjänteisestä työstään Suomen Taikapiirin vuosikokouksessa sunnuntaina.
Vuoden taikuriksi valittiin hyvinkääläinen Miika Pelkonen.
Vasemmisto lahjoitti vaalimökkinsä Haaviston kampanjan käyttöön
Helsingin Vasemmistoliiton piirin väen sydän heltyi pakkasessa värjötteleville vihreille. He antoivat Rautatieaseman vaalimökkinsä Haaviston kampanjan käyttöön presidentinvaalien toiseen kierrokseen asti.
Vaalimökin lahjoittaminen ei ole Helsingin Vasemmistoliiton mukaan osoitus avoimesta tuesta vihreälle politiikalle. Haaviston arvot ovat kuitenkin lähempänä vasemmistolaisia arvoja, sanoo piirin toiminnanjohtaja Jorma Pikkarainen.
\- Koemme Haaviston Niinistöä läheisemmäksi. Katselimme tuossa pari viikkoa, kun vihreiden toiminnanjohtaja Outi Silfverberg paleli talvisessa säässä, joten uskon, että mökki tulee tarpeeseen.
Mökki on Haaviston vaalikampanjaväen käytössä 5. helmikuuta asti. He maksavat mökin sähkölaskun kahden viikon ajalta sekä kuljetuskustannukset mökin palalutuksesta Vartiokylän työväentalolle.
\- Kyllä täällä meidän mökissä kokoomuslaisiakin kävi lämmittelemässä, mutta todennäköisesti heille emme olisi mökkiä voineet lainata. Siinä olisi tullut jäsentemme raja vastaan, naurahtaa Pikkarainen.
UPM vähentää henkilöstöä Lappeenrannassa ja Aureskoskella
UPM tehostaa ja rajoittaa tuotantoaan Kaukaan sahalla ja Aureskosken puujalostetehtaassa. Päättyneiden yt-neuvottelujen tuloksena Kaukaan sahan henkilöstö vähenee 11:llä, Aurekosken kolmella.
Kaukaalla irtisanotaan kuusi henkilöä, loput henkilöstövähennyksistä hoidetaan eläke- tai muilla järjestelyillä. Myös Venäjällä Pestovon sahan ja jalostetehtaan henkilöstö vähenee yhteensä 34 henkilöllä.
Lisäksi Kaukaan sahalla ja Aureskosken puujalostehtaassa rajoitetaan tuotantoa vuoden 2012 ensimmäisen neljänneksen aikana. Kaukaan sahalla henkilöstöä on parhaillaan lomautettuna. UPM Timberin johtajan Ilkka Ylipotin mukaan lomautusperiodi yltää maaliskuun loppuun. Kaukaalla on lomautusten piirissä vajaat 150 henkeä. Lomautukset kestävät enintään 90 päivää.
Myös Aureskosken tehtaalla henkilökuntaa on parhaillaan lomautettuna. Lomautusten piirissä on 60 henkilöä.
\- Sahateollisuudessa tammikuussa on tuotantoa alennettu, helmikuussa nostamme tuotantoa ja maaliskuun loppua kohden tulemme käymään täysillä, jos saamme raaka-ainetta. On todettava, että talven leutouden takia kilpailukykyisen raaka-aineen saannissa on ollut ongelmia, Ylipoti sanoo.
Vuoden 2012 ensimmäisellä neljänneksellä UPM rajoittaa tuotantoa kaikilla Suomen sahoilla ja puujalostetehtailla lukuun ottamatta Heinolan puujalostetehdasta. Tuotannonrajoituksista aiheutuvat lomautukset vaihtelevat yksiköittäin ja ovat kestoltaan enintään 90 päivää.
arktos tx-t
Kreikan velkaratkaisu voi venähtää ensi viikkoon
Kreikan ja yksityisen sektorin lainaneuvottelut venyvät ensi viikkoon, uutistoimisto AP kertoo. AP:n diplomaattilähteen mukaan ratkaisu on lähellä, mutta se tuskin syntyy ennen EU:n huippukokousta, joka järjestetään ensi maanantaina.
Kreikka ja yksityisen sektorin velkojia edustava IIF sanoivat jo viikonloppuna edenneensä merkittävästi neuvotteluissa, jotka keventäisivät Kreikan velkataakkaa sadan miljardin euron edestä.
EU:n ja Kansainvälisen valuuttarahaston uusi apupaketti Kreikalle edellyttää sitä, että sijoittajat vapaehtoisesti vaihtavat Kreikan velkapapereitaan uusiin ja näin vähintään puolittavat saatavansa. Eripuraa on kuitenkin uusien velkapaperien kuponkikorosta.
Puheterapeutille pääsyä yritetään helpottaa
Pohjois-Satakunnassa yritetään helpottaa erittäin kehnoa puheterapian saatavuutta. Posan alueelle on vain yksi puheterapeutin virka ja nyt sinne suunnitteillaan yhden uuden viran perustamista. Ehdotuksen mukaan puheterapeutin virka perustetaan pääasiassa alle kouluikäisten lasten tarpeisiin.


Puheteratian saatavuus on erittäin huono koko Satakunnassa. Maakunnassa on vain noin 20 työssä olevaa puheterapeuttia, vaikka alan valtakunnallisten suositusten mukaan yksi puheterapeutti pitäisi olla 2000 asukasta kohti.
Arvomaailmat vastakkain presidentinvaalin toisella kierroksella?
Presidentinvaalin toisella kierroksella kokoomuksen ehdokasta vastaan kamppailee poikkeuksellisesti vihreiden ehdokas. Antero Kekkonen ja Kari Häkämies arvelevat vihreiden Pekka Haaviston nostavan esiin globaaleja teemoja ja kokoomuksen Sauli Niinistön keskittyvän talouteen ja numeroihin.
\- Kyllähän se ilmapiiri sähköistyi, kun selvisi että Haavisto menee toiselle kierrokselle, miettii entinen SDP:n kansanedustaja ja politiikan toimittaja Antero Kekkonen.
\- Vaalituloshan oli sellainen kuin oli arvioitu. Ainakin itselleni suurin yllätys oli se, että Paavo Väyrynen nousi niin lähelle Haavistoa, toteaa oikeus- ja sisäministerinä toiminut nykyinen Pyhtään kunnanjohtaja Kari Häkämies.
Niinistön huikeasta äänisaaliista huolimatta miehet myöntävät, että Haavistokin oli ensimmäisen kierroksen voittaja.
\- Kyllähän näiden vaalien viimeiset viikot keskittyivät siihen kysymykseen kuka on se toinen. Siinä mielessä se ei ole väärä tulkinta, että Haavisto voitti, koska hän ihan aidosti voitti sen paikan, jolla kilpaillaan presidenttiydestä, Kekkonen perustelee.
\- Sama tilannehan se oli kuusi vuotta sitten, kun Matti Vanhanen ja Sauli Niinistö kamppailivat kakkospaikasta, koska tasavallan presidentti Tarja Halonen oli itsestään selvästi jatkossa. Kyllä silloin Niinistön vaalivalvojaisissa oli voittajatunnelma. Mutta nyt se tiedettiin jo etukäteen, ja Niinistö oli tässä tapauksessa vähän niin kuin se hallitseva mestari, jolle etsittiin haastajaa, Häkämies analysoi.
\- Juuri näin - kyllä tämä hallitsevan mestarin asema oli aivan kiistaton, Kekkonen komppaa.
"Puoluerajat murtuivat"
Täpärästi toiselta kierrokselta jäänyt Paavo Väyrynen oli kaikkein suosituin ehdokas sekä Virolahdella että Miehikkälässä. Vaikka huikea kiri ei riittänyt jatkoon, Häkämies ja Kekkonen nostavat hattua Väyrysen urakalle.
\- Kyllä Väyrysen suoritusta täytyy arvostaa. Hän on oma lukunsa suomalaisessa politiikassa. Ei häntä voi väheksyä, ihailla täytyy, Häkämies myöntää.
\- Vähän kärjistäen sanottuna Paavo Väyrynen toi keskustan takaisin politiikkaan. Kyllähän sen näkee kaikesta, että keskustalaisten itsetunto on ihan erilainen kuin se on ollut pitkiin aikoihin, ja arvelen, että se tulee näkymään oppositiopolitiikassa. Enkä olisi yllättänyt, jos se tulisi vaikuttamaan myös seuraaviin kunnallisvaaleihin. Jos olisin Mari Kiviniemi, olisin hyvin kiitollinen Väyryselle, mutta alkaisin myös heti perään hieman pelätä pyrkiikö Paavo Väyrynen johonkin sellaiseen paikkaan, joka tekisi olon vaikeaksi, pohtii Kekkonen.
Tällä kertaa presidentinvaalin toiselle kierrokselle lähdetään puolueiden kannalta poikkeuksellisessa asetelmassa vihreiden Pekka Haaviston ansiosta. Häkämiehen mielestä näissä vaaleissa puoluerajat ovatkin selvästi murtuneet.
\- Puolueilla on yllättävän vähän vaikutusta. Nyt toiselle kierrokselle mennään siinä mielessä poikkeuksellisessa tilanteessa, että aina ennen mukana on ollut sosiaalidemokraatti. Nyt tätä asetelmaa ei ole, vaan tämä on hyvin puhtaasti henkilövaali ja siinäkin mielessä uusi ja mielenkiintoinen toinen kierros, arvioi Häkämies.
Arvokonservatiivit vs. arvoliberaalit
Kymenlaaksossa Pekka Haaviston ja Sauli Niinistön välillä oli eroa noin 44 000 ääntä ensimmäisellä kierroksella. Äänestämättä jätti noin 70 000 äänioikeutettua. Kilpailu äänistä tulee olemaan kovaa, sillä Kekkosen mukaan suuria eroja EU-myönteisten ehdokkaiden välillä ei ole. Kekkonen uskookin, että toinen kierros tulee olemaan kamppailu kahden arvomaailman välillä.
\- Dramaattisia eroja en heidän väliltään löydä, mutta kyllä tässä jonkinlainen vastakkainasettelu tulee arvokonservatiivien ja arvoliberaalien välillä. Enkä tarkoita tällä sitä, että Niinistö olisi erityisen arvokonservatiivi, mutta asetelma johtaa sellaiseen tilanteeseen. Luulen, että Haaviston loppukiri tulee lähtemään tällaisista globaaleista arvoista eli ystävällisesti sanottuna maailman syleilystä. Sauli Niinistö tuo tapansa mukaan luultavasti numeroita mukaan, Kekkonen
\- Haavisto ehkä painottaa enemmän globaaleja teemoja, ja Niinistö puhuu varmaan enemmän talouskriisistä, joka jyllää Euroopassa, myötäilee Häkämies.
Sosiaalista mediaa on hyödynnetty aiempaa enemmän kampanjoinnissa, ja Twitter ja Facebook olivat näkyvässä roolissa myös joissakin vaalitenteissä.
\- Luulen, että nämä ovat ensimmäiset vaalit, joista tulee riittävän paljon tutkimusmateriaalia siitä, miten suuri merkitys sosiaalisella medialla on. Sosiaalisen median roolia ei pidä väheksyä mutta ei myöskään liioitella. Sanoisin, että sosiaalinen media ei ole vielä se asia, joka vaikuttaa suoranaisesti, vaan välillisesti. Sillä pystytään luomaan mielikuvia, miettii Kekkonen.
\- Kyllä sosiaalisella medialla on vaikutusta, mutta sekä Niinistö että Haavisto ovat sosiaalisessa mediassa vahvoja ehdokkaita, joten tuskin sieltäkään sitä ratkaisua tulee, huomauttaa Häkämies.
MTV3: Hakkarainen aikoo äänestää Niinistöä
Perussuomalaisten kansanedustaja Teuvo Hakkarainen sanoo äänestävänsä presidentinvaaleissa Sauli Niinistöä siitä huolimatta, että hän on ystävystynyt Pekka Haaviston kanssa. Asiasta kertoo MTV3:n uutiset.
Hakkarainen sanoo MTV3:lle, että hänen mielestään Niinistö on enemmän presidentin tyyppinen ja ulkopolitiikassa parempi kuin Haavisto. Hakkarainen sanoo myös, että Haavisto on miellyttävä persoonana.
\- Mutta siinä hänen ympärillään pyörii porukkaa, joiden kanssa en viihdy.
Joulukuun alussa Haavisto vieraili Hakkaraisen sahalla Viitasaarella Keski-Suomessa. Aiemmin syksyllä Hakkarainen kohahdutti lausunnollaan, jossa kehotti homoja muuttamaan Ahvenanmaalle.
Hämeessä odotetaan toisen kierroksen pelistä reilua
Niinistön ääniosuus oli maakunnassa yli 40 prosenttia, Haaviston 17. Ennakkoon vaikuttaa siltä, että Niinistö on vaalien toisella kierroksella selvä suosikki.
Toisesta kierroksesta tulee mielenkiintoinen, koska kyseessä ei ole perinteinen oikeisto-vasemmisto-asetelma, sanovat kokoomuksen Sanni Grahn-Laasonen ja vihreiden Kirsi Ojansuu-Kaunisto:
\- Kyllähän nämä ehdokkaat ovat hyvin erilaiset. Lähdetään ihan kokemusta vertaamaan, tai näyttöjä ja työkokemusta, niin kyllä sieltä löytyy isot erot. Ja sitten jos ajattelee näitä Sauli Niinistönkin kansainvälisiä tehtäviä, talouspuolella ja..., Sanni Grahn-Laasonen (kok.) luettelee.
\- Mä sanoisin niin, että tässä on myös sellainen sukupolvikysymys, että Pekka Haavisto on kasvanut interrail-sukupolveen, nuoren sukupolveen, kansainväliseen sukupolveen ja uudenlaiseen johtajuuteen. Sellaiseen solidaarisuuden mukaan ottamiseen, eikä semmoiseen käskyttämiseen, sanoo Kirsi Ojansuu-Kaunisto (vihr.).
"Peli ei ole ollenkaan selvä"
Presidentinvaalin tulos herätti Kymenlaaksolaisissa poliitikoissa monenlaisia tunteita. Toisille sunnuntai oli ilonpäivä ja osalle karvas pettymys. Moni joutuukin toisella kierroksella tiukan valinnan eteen.
\- Loppun asti yritettiin kampanjoida Timo Soinin puolesta täälläkin, mutta ei se ihan riittänyt, toteaa perussuomalaisten Juho Eerola.
Vaalivirkailijana toiminut Eerola ehti käymään myös vihreiden vaalivalvojaisissa, joiden tunnelmaa hän kuvailee hilpeäksi. Toisesta kierroksesta Eerola odottaa jännittävää ja tiukkaa.
\- Peli ei ole ollenkaan niin selvä kuin on annettu ymmärtää, toteaa Eerola, mutta haluaa säilyttää vaalisalaisuuden loppuun saakka.
Jari Lindström (ps.) myöntää Pekka Haaviston äänisaaliin tulleen yllätyksenä, ja toteaa toisen kierroksen äänestyspäätöksen olevan poikkeuksellisen vaikea.
\- Vaikka tämä on henkilövaali, tässä on kuitenkin taustalla puolueet, jotka eivät kumpikaan kosketa minua millään tavalla, Lindström perustelee.
Paatero tukee Haavistoa
SDP:n Sirpa Paatero myöntää pettyneensä Paavo Lipposen tulokseen, vaikka onkin tyytyväinen paikallisten tekemään vaalityöhön. Toisen kierroksen toteutuminen on Paateron mielestä hyvä asia, vaikka oman puolueen ehdokas ei sinne asti yltänytkään.
\- Meillä on monta puoluetta, joilla on hyviä ehdokkaita, joten se että kisa jatkuu on loistava osoitus kansanvallasta. Olin kyllä aika tyytyväinen siihen, että toiselle kierrokselle nousi Pekka Haavisto, Paatero myöntää ja toteaa Pekka Haaviston arvojen olevan huomattavasti lähempänä omiaan kuin Sauli Niinistön.
Paatero toivoo, että toisella kierroksella keskitytään entistä enemmän niihin osa-alueisiin, jotka presidentin toimenkuvaan kuuluvat: työskentely Suomen ulkopuolella, ulkomaiset yhteydet ja suhtautuminen Suomen puolustukseen.
\- Jos ulkopolitiikan osaamista katsotaan, niin siltä saralta Pekka Haavisto edustaa minun arvomaailmaani erittäin vahvasti, Paatero summaa.
Sari Palm toivoo siistiä kampanjointia
Sari Palm (kd.) arvelee, että seuraavan kahden viikon aikana voi tapahtua mitä tahansa.
\- Minulla on sellainen pelko, että kilpailu saattaa mennä liian kovaksi. Mietin pysyykö myös toinen kierros siistinä, ettei lähdetä sellaiseen alatyyliseen loanheittoon, sanoo Palm.
Ensimmäisellä kierroksella oman puolueensa ehdokasta tukenut Sari Palm aikoo harkita äänestyspäätöstään toisella kierroksella hyvin huolellisesti.
\- Pitäydyn vaalisalaisuuden takana. Haluan seurata keskustelua, sillä joudun tekemään ihan uuden ratkaisun, Palm päättää.
"Jännittävä vaaliasetelma"
Elinkeinoministeri Jyri Häkämies (kok.) pitää vaalien tulosta odotettuna.
\- Uskon että luvassa on hyvin positiivinen ja rakentava toinen kierros. Lisäksi ehdokkaat suhtautuvat moniin asioihin samalla tavalla, joten ei tule varmaan sellaista repivää vastakkainasettelua, arvioi Jyri Häkämies.
Rakentavuudesta huolimatta Häkämies uskoo herrasmiesten kaksinkamppailun herättävän mielenkiintoa.
\- Se on varmaan totta, että Haaviston ja Niinistön näkemykset esimerkiksi ulko- ja turvallisuuspolitiikasta eivät juuri eroa. Mutta uskon että vaaliasetelma tekee tästä kiinnostavan ja jännittävän, sanoo Häkämies.
Ulko- ja turvallisuuspolitiikan ohella Häkämies arvelee keskustelun pyörivän taloustilanteen ja arvojen ympärillä.
\- Presidentiltä odotetaan myös suunnannäyttäjän ja arvojohtajan roolia, Häkämies perustelee.
"Väyrystä äänestäneet vaa'ankieliasemassa"
Politiikan tutkijan mukaan Sauli Niinistö ja Pekka Haavisto käyvät kovan kamppailun Väyrysen kannattajien äänistä presidentinvaalin toisella kierroksella. Tutkija Petri Koikkalainen Lapin yliopistosta pitää varsin mahdollisena myös sitä, että monilla paikkakunnilla kumpikaan ehdokkaista ei kelpaa äänestäjille.
Rovaniemeläinen Petri Koikkalainen seurasi presidentinvaalin ensimmäistä kierrosta tutkijavierailulla Italian Firenzessä. Kovin suurena yllätyksenä hän ei tuloksia pidä, sillä ne myötäilevät pitkälle viimeisimpien gallupeiden lukuja.
Väyrysen kovaa äänisaalista Lapissa hän pitää kovana saavutuksena.
\- Väyrynen sai 43 prosenttia äänistä. Se on todella vahva tulos, joka näyttää että keskustan ja Väyrysen linjalla on kannattajapohjaa Lapissa. Väyrysen äänimäärä on selvästi enemmän mitä keskusta puolueena sai ääniä viime eduskuntavaaleissa.
Koikkalainen kuitenkin muistuttaa, että myös Sauli Niinistö keräsi Lapissa enemmän ääniä kuin kokoomus on yleensä saanut. Pekka Haavisto taas jopa kolminkertaisti vihreiden kannatuksen Lapissa.

  Kaikki väyrysläiset eivät Niinistön taakse

Toisella kierroksella osalla lappilaisista voi olla edessä vaikea valinta.
\- Niinistö ja Haavisto ovat molemmat kaupunkilaisiksi ja eteläsuomalaisiksi profiloituneita ehdokkaita. Alkavatko he lisätä kampanjaansa jonkinlaista alueellista ulottuvuutta, tutkija miettii.
\- Väyrystä äänestäneet ovat aikamoisessa vaa'ankieliasemassa toista kierrosta ajatellen. Heidän äänistään tullaan käymään kamppailua.
Tutkija ei usko kaikkien Väyrystä äänestäneiden menevän Niinistön tueksi.
\- Väyrystä äänestäneitä oli niin paljon että joukossa oli sellaisiakin, jotka eivät esimerkiksi äänestäneet keskustaa viime eduskuntavaaleissa. Heidän joukossaan on varmasti liikkuvia äänestäjiä, jotka saattavat muodostaa mielipiteensä hyvin myöhään.

  Moni jää nukkumaan?

Tutkija ennakoi, että osa Väyrysen äänestäjistä ei äänestä toisella kierroksella lainkaan.
\- Heidän joukossaan voi ehkä olla sellaisia, jotka eivät löydä toiselta kierrokselta mieleistä ehdokasta.
Äänestysintoa laimentaa se, että moni pitää Sauli Niinistön valintaa itsestään selvyytenä. Joka tapauksessa äänestysprosentti uhkaa laskea edelleen.
Tutkija uskoo ainakin keskustan ekologisen siiven äänestävän Haavistoa. Olihan keskustan varapuheenjohtaja Timo Kaunisto mukana Haaviston ensimmäisen kierroksen kampanjatilaisuudessa.
Pudasjärveläispoliisille syyte törkeästä kuolemantuottamuksesta
Pudasjärveläispoliisi joutuu syytteisiin poliisiaseman vartijan ampumisesta joulukuussa 2010. Kihlakunnansyyttäjä katsoo aseen laukaisseen vanhemman konstaapelin toimineen törkeän huolimattomasti aseenkäyttöharjoituksessa. Poliisi saa syytteen törkeästä kuolemantuottamuksesta, vaaran aiheuttamisesta ja tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Vartija sai surmansa aseenkäyttöharjoituksen yhteydessä vuoden 2010 joulukuussa. Onnettomuus sattui Pudasjärven poliisiaseman kahviossa, kun vanhemman konstaapelin virka-ase oli lauennut vahingossa omatoimisessa voimankäyttöharjoituksessa.
Epäilty poliisi ei ole ottanut kantaa syyllisyyskysymykseen. Hän on katsonut, että kyseessä oli inhimillinen erehdys.
Asia tulee aikanaan esille Oulun käräjäoikeudessa, minkä jälkeen haastehakemus ja esitutkinta-aineisto tulevat julkisiksi.
Tutkija: Haaviston nousu oli Helsingin vastaisku
Ylen vaaliasiantuntija Ville Pernaa pitää Pekka Haaviston (vihr.) loppukiriä Helsingissä ja Uudellamaalla erittäin rajuna. Pernaan mukaan Haaviston nousu Paavo Väyrysen ohi oli osoitus Helsingin ja Uudenmaan voimasta.
Huhtikuun eduskuntavaaleissa perussuomalaisten rynnistys osoitti maakuntien voiman etelälle. Ylen vaaliasiantuntijan Ville Pernaan mukaan presidentinvaalien ensimmäistä kierrosta voidaan pitää Helsingin ja Uudenmaan vastaiskuna.
\- Jos huhtikuun eduskuntavaaleissa maakunnat näyttivät Helsingille ja Uudellemaalle, mikä voima vaalipiireissä piilee, niin nyt väkirikkaat vaalipiirit Helsinki ja Uusimaa siivittivät Haaviston ohi Itä- ja Pohjois-Suomen kärkiehdokkaan, Väyrysen ohi.
Haavisto sai Helsingin ja Uudenmaan äänillä kurottua Väyryseen ratkaisevan, yli 37 000 äänen kaulan.
Perussuomalaiset jäässä
Huhtikuun eduskuntavaaleissa perussuomalaiset jyräsivät esimerkiksi Itä-Helsingissä, nyt vastaavaa nostetta ei syntynyt.
\- Timo Soinin kampanjassa ei ollut samanlaista virtaa ja motiivia kuin oli eduskuntavaaleissa. Samoin hänen tukijoilleen jäi määrittämättä, haluavatko he Soinin presidentiksi vai jatkamaan puolueen johtajana, Pernaa arvioi.
Pernaa ei kuitenkaan vielä halua julistaa perussuomalaisten nosteen hiipumista.
Pernaan mukaan perussuomalaisten suosion kannalta on nyt kiinnostavaa nähdä ensimmäiset vaalien jälkeiset puoluekannatusmittaukset.
Räikkösen Lotus läpi viimeisistä testeistä
Kahden vuoden tauon jälkeen F1-radoille palaavan Kimi Räikkösen uusi Lotus-auto on valmis maaliskuussa alkavaa kautta edeltäviin testeihin.
Maaliskuussa Australiassa alkavalla kaudella tallien täytyy ensimmäistä kertaa läpäistä Kansainvälisen autoliiton FIA:n törmäystestit ennen ratatestien aloittamista.
Brittilehti Autosportin mukaan Lotuksen uusi F1-auto läpäisi maanantaina viimeiset törmäystestit ja on nyt valmis testattavaksi radoilla.
Räikkönen on aloittanut F1-testaamisen Autosportin mukaan maanantaina Valenciassa tallin vanhalla, vuoden 2010 autolla. Lotus julkistaa virallisesti uuden autonsa 6. helmikuuta Jerezin radalla.

  [
    ](http://www.autosport.com/gallery/index.php/id/2696)Katso kuvat Räikkösen F1-autosta tästä[
  ](http://www.autosport.com/gallery/index.php/id/2696)

Anjalankosken elokuvapalkinto Hiljaisuudelle
Anjalankosken elokuvapalkinto myönnetään ohjaaja Sakari Kirjavaiselle elokuvasta Hiljaisuus. Palkintoraati oli päätöksessään yksimielinen. Raadin mukaan elokuvasta huokuu henkinen kasvu ja selviäiminen kuoleman ollessa kaiken aikaa läsnä.
Anjalankosken elokuvapalkinnon kriteereinä ovat merkittävä ja omaperäinen saavutus edellisen vuoden aikana elokuvan alalla. Raati piti merkittävänä elokuvan aihetta, joka keskittyy Jatkosodassa kaatuneiden evakuoimiskeskuksen ympärille.
Elokuvapalkinnon suuruus on 4000 euroa. Palkinto on jakojärjestyksessään 28. ja se luovutetaan ohjaajalle sunnuntaina 5. helmikuuta.
Ruokatapahtumien huikea suosio juoksuttaa Helsingin viranomaisia
Erilaisten ruokaan liittyvien tapahtumien suosio kasvoi huikeasti Helsingissä viime vuonna. Samalla on kasvanut myös neuvonnan ja tarkastusten tarve. Ympäristöviranomaisten mukaan tapahtumajärjestäjillä ovat ruuanmyynnin pelisäännöt hyvin hallussa.
Helsinkiläiset rakastavat ruokaa ja se näkyy myös kaupungin tapahtumissa. Viime vuonna ympäristökeskus sai 1 350 ilmoitusta elintarvikkeiden tilapäisestä myynnistä. Suuri osa tapahtumista on pieniä kahvituksia tai erilaisia promootiotilaisuuksia, mutta entistä enemmän on myös suuria ulkoilmatapahtumia, joissa ruoka näyttelee pääroolia.
Viranomaiset tekivät tarkastuksia 23 tapahtumaan, joista 11 oli ulkoilmatapahtumia. Pelkästään Maailma Kylässä -tapahtumassa oli 54 elintarvikkeita myyvää kojua, Herkkujen Suomessa 92. Markkinoille - kuten Silakkamarkkinoille - tarkastuksia tehtiin seitsemän ja Messukeskuksen tapahtumiin viisi.
Tähän asti ympäristökeskuksessa tarkastuksia on tehnyt muiden töidensä ohella yksi ihminen, mutta koska tehtävät ovat lisääntyneet, on työhön irrotettu toinenkin henkilö. Elintarviketarkastaja Elina Pahkala kertoo, että suurin osa työstä on kuitenkin neuvontaa ja ohjeistusta, joka tavoittaakin hyvin tapahtumajärjestäjät.
\- Eihän me esimerkiksi Hakaniemen markkinoilla käydä joka kuukausi, ei siihen ole mitään syytä. Joillakin messuilla voi olla sata ruuantarjoajaa, eikä me joka kahvittelijaa käydä tarkastamassa.

  Puutteita vähän ja valituksia vielä vähemmän

Ruuan myynnin yhteydessä tarkastajat selvittävät muun muassa vesipisteiden, jäteastioiden ja käymälöiden määrää ja sijoittelua sekä elintarvikkeiden säilytystä ja käsittelyä. Pahkalan mukaan sanomista tulee yleensä varsin vähän. Yleisimmin huomauttmamista löytyy lainsäädännön vastaisista lämpötiloista, lämpömittareiden puutteista sekä riittämättömistä pisarasuojauksista.
Vaikka ulkoilmatapahtumissa riskit ruuan säilymisen suhteen kasvavat, tulee niistä huomattavasti vähemmän esimerkiksi ruokamyrkytysilmoituksia kuin ravintoloista. Pahkala arvelee, että syyt tähän voivat olla muitakin kuin ruuan hygieniaan liittyviä.
\- Usein ulkoilmatapahtumiin tullaan toisilta paikkakunnilta ja joskus voi olla niinkin, että on nautittu muutakin kuin sitä ruokaa; useinhan tapahtumat ovat viikonloppuisin. Sitten kun päästään kotiin, niin ei ole välttämättä selvää, mistä se pahoinvointi johtuu, saati että alettaisiin ottaa yhteyttä toisen kaupungin viranomaisiin.

  Ravintolapäivälle kiitosta valvojilta

Tapahtumien kaupungiksi julistautuneen Helsingin lisääntyvät riennot eivät ympäristöviranomaisia hirvitä. Elintarviketarkastaja Elina Pahkalan mukaan pari vuotta sitten laaditut, uudet ulkomyyntiohjeet ovat selkiyttäneet asioita huomattavasti. Usein ilmoitus viranomaiselle tehdään silloinkin, kun se ei olisi välttämätöntä - mutta parempi niin päin. Esimerkiksi Ravintolapäivä kerää kiitosta Pahkalalta.
\- Eihän me kiusallamme kysellä muutenkaan tietoja, vaan sen takia, että jos jotain sitten sattuu, niin pystytään selvittämään asiat. Ravintolapäivästä ei esimerkiksi kaivata joka asiasta ilmoitusta erikseen, kun heidän nettisivuilleen on hienosti koottu tarkat tiedot siitä, mitä ruokaa tarjotaan ja missä ja yhteystiedotkin löytyvät.
Julkkispariskunta vahvisti eroavansa
Lähes seitsemän vuotta ehti vierähtää siitä, kun Seal ja Heidi Klum purjehtivat avioliiton satamaan. Nyt heidän yhteinen aluksensa on ajanut karille ja pari on vahvistanut eroavansa.
\- En kestänyt Sealin tulista temperamenttia. Kyllästyin siihen, että hän ei osannut hallita raivopuuskiaan. Eropäätöksen teimme yhdessä tutkiskeltuamme molemmat omaa sisintämme. Näin on parempi, Klum kertoo.
Heidi Klumilla ja Sealilla on neljä yhteistä lasta,  Leni, 7, Henry, 6,  Johan, 5, sekä Lou, 2. Pari kertoo, että lapset on asetettu etusijalle ja heidän takiaan avioero yritetään tehdä mahdollisimman helpoksi.
**Lähteet:** Contac Music, TMZ
Stora Enso jätti Kemijärven liimapalkit
Liimapuupalkkeja valmistava Arktos Group lomauttaa kaikki työntekijät ja keskeyttää toimintansa Kemijärvellä. Stora Enso vetäytyi yhtiön rahoituksesta ja alaskirjasi kaikki Arktosin osakkeet ja lainasaatavat.
Toimitusjohtaja Juhani Kukkonen kertoo, että lomautuksiin ja tuotannon keskeytykseen päädyttiin koska osaomistaja Stora Enso vetätyi yhtiön rahoituksesta pörssitiedotteella viime tiistaina.
\- Stora Enso alaskirjasi 11 miljoonaa yhtiön osakkeita ja lainoja. Olemme olleet riippuvaisia yhtiön panostuksesta, joka oli keskeinen tekijä meidän tuotannossa, Kukkonen sanoo.
Kukkosen mukaan lomautuksille ja tuotannon keskeytykselle ei ole annettu aikarajaa. Tänään tehty päätös on voimassa toistaiseksi.
\- Nyt katsomme miten asiat kehittyvät tästä eteenpäin, Kukkonen sanoo.
Liimapuutehdas on työllistänyt Kemijärvellä 70 henkilöä, joista 30 on ollut lomautettuna. Arktos Group perustettiin vuonna 2008 Storan Enson lopetetun sellutehtaan raunioille.

  Ei vaikuta muilla paikkakunnilla

Juhani Kukkonen sanoo, että Stora Enson vetäytyminen Kemijärveltä ei vaikuta Arktosia lähellä olevien yhtiöiden toimintaan muilla paikkakunnilla.
Esimerkiksi Inarin entisen Peuravuonon sahan Morvenin toimitusjohtajana toimii Jaakko Kilpeläinen, joka on Arktos Groupin hallituksen puheenjohtaja. Morvenin osakkeet omistavat Jaakko Kilpeläinen ja Arktos Groupin toimitusjohtaja Juhani Kukkonen.
Morven sen sijaan omistaa Kemijärven liimapuutehtaasta 27 prosenttia.
\- Ei tällä tule olemaan mitään vaikutusta näiden yritysten toimintaan, Kukkonen vakuuttaa.

  Tuotanto ei käynnistynyt

Stora Enson Suomen viestintäjohtajan Päivi Kauhasen mukaan Stora Enson ja Arktosin yhteiselo päättyy tähän.
\- Arktos on edelleen ylösajovaiheessa ja tuotanto on ollut lähinnä koe-eriä. Varsinaista liimapalkkipuutuotantoa Arktosilla ei Stora Enson käsityksen mukaan edelleenkään ole, Päivi Kauhanen sanoo.
Arktosin kohtalo on nyt muiden rahoittajien käsissä. Ratkaisuja tehdään varmaan lähipäivien aikana, Kauhanen arvioi.
Stora Enso omistaa edelleen 19 prosenttia Arktosin osakkeista.
Janina Andersson: Politiikan ulkopuoliset voimat nostivat Haaviston
Entinen vihreiden kansanedustaja Janina Andersson iloitsee siitä, että Pekka Haaviston vaalikampanja sai monet sellaisetkin aktiivisiksi, jotka eivät muuten toimi politiikassa lainkaan. Varsinkin Facebookissa yksittäiset ihmiset tekivät mainontaa Haaviston kampanjalle.
Janina Andersson sanoo, että Haaviston ehdokkuudessa ei mitenkään erityisesti haluttu tehdä pesäeroa vihreään puolueeseen. Anderssonin mielestä muiden puolueiden äänestäjien kalastelu ei ollut taktikointia.
\- Vihreät on liian pieni puolue pystyäkseen näin isoon asiaan yksin. Pekka on sellainen ihminen, joka voi yhdistää erilaisia ihmisiä. On tärkeää saada aikaan sellainen olo, että me Suomessa olemme samassa veneessä emmekä vastakkain. Vielä vähän aikaa sitten minulla oli hyvin epämiellyttävä olo siitä, että jakaudumme eri ryhmittymiin. Me olemme kuitenkin vain viiden miljoonan ihmisen kanssa.

 Kun Janina Andersson puhuu sunnuntain vaali-illan tunnelmasta, hän vertaa sitä tilanteeseen 12 vuoden taakse, kun valittiin Tarja Halosta presidentiksi.
\- Olin silloin ylpeä siitä, että olen suomalainen. Ja nyt taas. Suomalaiset ovat hienoja ihmisiä avoimuudessaan ja rohkeudessaan, iloitsee Andersson.
\- Olen jäänyt ihan koukkuun Facebookissa, kun ihmiset inspiroituu ja tekee muun muassa omia mainoksia Pekka Haavistosta. Se on jotain sellaista, jota en ole ennen nähnyt politiikassa.
Johtajan tyyli erottaa loppusuoralla
Monelle oli yllätys, että Pekka Haaviston äänimäärä oli suurempi kuin Paavo Väyrysen. Andersson pitää selvänä, että gallupien vaikutus kääntyi Haavistolle eduksi.
\- Aivan varmasti Lipposen, Arhinmäen, Biaudet'n ja Essayahin kannatus olisi ollut suurempaa ilman gallupeja. Moni halusi taktikoida ja vaikuttaa toisen kierroksen tilanteeseen. Jos olisin itse joku näistä häntäpään ehdokkaista, en ottaisi tulosta lainkaan henkilökohtaisesti.
Vaalituloksen selvittyä käynnistyi heti keskustelu siitä, mikä erottaa Niinistöä ja Haavistoa. Vai erottaako juuri mikään?
\- Saulilla ja Pekalla on aivan erilainen tyyli olla ihmisten kanssa ja ottaa muiden ihmisten mielipiteet huomioon. Heidän johtamistyylisään on suuri ero, analysoi Andersson.
Sydäntä mutta ei rahaa
Toisen kierroksen vaalitaistosta on tulossa tiukka. Janina Andersson uskoo, että kampanjoinnissa tulee olemaan vastakkain innostus ja raha.
\- Niinistön porukoilla on paljon rahaa ja koneisto toimii kuin rasvattu. Jo aikanaan Halosta valittaessa oikein hirvitti, kun tiesin, että Niinistön puolella kaikki toimii: on täydelliset mainostoimistojutut. Rahalla saa ammattitaitoa.
\- Haaviston puolella - niin kuin aikanaan Halosenkin puolella - on taas paljon innostuneisuutta, mutta myös paljon enemmän amatöörejä. Sydäntä kyllä riittää, myhäilee Andersson.
Näyttelijät keräsivät rohkeutta pullon pohjalta
Näyttelijät Keira Knightley ja Michael Fassbender päättivät ottaa muutamat rohkaisuryypyt ennen kiusallisten kohtausten kuvauksia A Dangerous Method elokuvaa varten.
Suomessa huhtikuussa ensi-iltaan tulevassa historiallisessa draamatrillerissä on muun muassa intiimi piiskauskohtaus, jonka pelkkä ajatteleminenkin sai Keiran ja Michaelin punastelemaan. Jotta kuvaukset sujuivat leppoisemmin, näyttelijät päättivät juoda muutamat vodkapaukut ennen kuin kamerat laitettiin pyörimään.
\- Joimme ehkä yhdet tai kahdet paukut, jonka jälkeen siirryimme litkimään samppanjaa. Sitä tulikin sitten juotua vähän enemmänkin. Vodka ja samppanja on muuten loistava yhdistelmä, Keira hihittelee.
**Lähteet:** Contact Music
Nightwish soitti toistaiseksi suurimman Jenkkikeikkansa
Paikalle saapuneet saivat ensimmäisenä korviinsa Sibeliusta.  Kapasiteetiltaan 6000 ihmistä vetävä Gibson Ampitheater ei tullut ihan  täyteen.
_Imaginaerum_-albumi myi julkaisuviikollaan Jenkeissä yli 10 000 kopiota ja nousi Billboardin listalla sijalle 27. Viikonloppuna Los Angelesissa heitetty keikka on suurin Pohjois-Amerikan keikka bändin historiassa. Se veti paikan päälle  3000-4000 fania, joista kaukaisimpien kerrotaan tulleen paikalle peräti Australiasta asti.
Ensimmäisenä keikalla kuultiin Sibeliuksen Finlandia. Katso koko settilista ja videot keikalta [täältä](http://www.roadrunnerrecords.com/blabbermouth.net/news.aspx?mode=Article&amp;newsitemID=168639).   **Nightwish** palaa myöhemmin tänä vuonna heittämään lisää keikkoja Yhdysvalloissa.  Edellinen levy, vuonna 2007 julkaistu _Dark Passion Play_, on myynyt maassa yli 100 000 kappaletta.
YleX järjesti marraskuussa ainutlaatuisen mahdollisuuden kouralliselle Nightwish-faneja: he pääsivät kuuntelemaan Imaginaerumin ennakkoon. Lue siitä lisää [Fanit saivat kuulla Nightwish-uutuuden ennakkoon – tässä arviot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-244531).
**Lähteet:** Blabbermouth
Haminaan, Miehikkälään ja Virolahdelle lisää tuulivoimaa
Haminan Energia Oy on käynnistämässä kolmen uuden tuulipuiston rakentamisen. Puistoihin suunnitellaan rakennettavaksi yhteensä 38 uutta tuulivoimalaa.
Haminan Energialla on toiminnassa tällä hetkellä viisi kolmen megawatin tuulivoimalaa. Kaikki uudet tuulipuistot sijoittuvat yksityisten maanomistajien maille Haminan, Miehikkälän ja Virolahden alueilla.
Uusien tuulipuistojen rakentaminen maksaa yhteensä noin 200 miljoonaa euroa. Hanke on Suomen mittakaavassa suuri.
Aloite maanomistajilta
\- Maanomistajat lähestyivät meitä ja ehdottivat hanketta. Halusimme lähteä siihen mukaan hankkeeseen, koska se on Suomen energiastrategian mukainen. Hankkeen koolla saadaan myös kustannukset alas, perustelee toimitusjohtaja Timo Toikka.
Hänen mukaansa on poikkeuksellista, että hankealoite tulee maanomistajien puolelta.
\- Se on Suomessa aika harvinaista, mutta meidän yrityksemme on ollut jo pitkään mukana tässä tuulivoimassa, toiminut paikkakunnalla ja voittanut paikallisten luottamuksen, Toikka pohtii.
Ensisijaisesti yrityksen tavoitteena on saada Haminan teollisuus mukaan hankkeeseen. Hän arvioi hankkeen maksavan itsensä takaisin 8-12 vuoden aikana. Suunnitelmissa on 38 uutta tuulivoimalaa.
\- Eli käytännössä sähköntuotantokapasiteetti olisi noin 4 500 omakotitaloa tai 40 000 kerrostalokaksiota, Toikka vertaa.
Perustustyö alkanevat syksyllä
Vaikeimmat asiat on Toikan mukaan jo ratkaistu ja vuokrasopimukset on solmittu maanomistajien kanssa. Tällä hetkellä on käynnissä kaavoitus, mikä käytännössä ratkaisee rakennuslupien saamisen. Maasto- ja perustustyöt on tarkoitus aloittaa jo ensi syksynä. Voimaloiden varsinainen rakentaminen ja pystytys tapahtuisivat syksyn 2013 ja kevään 2014 välillä.
\- Ainahan ympäristöasioista tulee ongelmia, mutta olemme lähteneet siitä, että keskustelu käydään avoimin kortein ja yhteistyössä kaikkien osapuolten kanssa. Investointeja säätämällä saadaan sopiva lopputulos ja voidaan vähentää vastustusta. Ainahan tuulivoimala on jonkun näköpiirissä ja takapihalla. Sillehän ei voi mitään, toteaa Toikka.
Maanomistaja, jonka alueelle tuulipuisto tulee, saa vuokrasta suurimman osuuden. Lisäksi muut lähialueen maanomistajat tulevat saamaan haittakorvauksia.
\- Tässähän on kyseessä hyvin pitkä, noin 30 vuoden vuokrasopimus. Tuulipuiston myötä alueelle tulee hyvin merkittävä liikevaihto, Toikka uskoo.
RKP:n kannattajat ovat puolueelle uskollisia
Ruotsalaisen kansanpuolueen kannattajat pysyivät omilleen uskollisina ehdokas Eva Biaudet'n huonosta gallup-menestyksestä huolimatta. Biaudet oli suosituin ehdokas peräti kahdeksalla paikkakunnalla Vaasan vaalipiirissä.
RKP:n Pohjanmaan aluepäällikkö Mikko Ollikainen on tulokseen omassa vaalipirissään tyytyväinen, vaikka Eva Biaudet'n kannatus valtakunnallisesti jäikin vähäiseksi. Ollikainen kertoo, että alun perin ajateltiin, että nyt voisi olla tilausta naisehdokkaalle. Gallupit antoivat kuitenkin nopeasti suuntaa sille, mikä äänimäärä tulee olemaan.
\- Tulos oli odotettu. Täällä puolueella on kuitenkin uskollisia kannattajia. Samalla tavalla kuin sisämaassa Keskustalla.

  RKP:n kannattajilla valinnan vaikeus

Ollikaisen arvion mukaan Biaudet'n äänisaalista nakersivat Vaasan vaalipiirissä Niinistön lisäksi Paavo Lipponen ja Pekka Haavisto.
\- Lipponen on profiloitunut myös ruotsinkielisille tärkeissä asioissa ja moni kokee varmasti myös, että Pekka Haaviston arvomaailma on lähellä omaa.
Toisin kuin monilla muilla puolueilla RKP:n kannattajilla vaikuttaisi siis olevan toisella kierroksella valittavanaan kaksi varsin lähellä omaa ajattelutapaa olevaa ehdokasta. Mikko Ollikainen uskookin päätösten syntyvän vasta tulevien vaalikeskustelujen aikana.
\- Uskoisin että RKP:n kannattajat jakaantuvat molempien ehdokkaiden taakse, puolue sinällään tuskin tulee antamaan mitään ohjetta, arvelee Mikko Ollikainen.
Voiko homo olla presidentti?
Samaa sukupuolta olevat parit ovat edelleen Suomessa tabu, ja presidentinvaalin keskeiseksi kysymykseksi nousee väkisin kysymys: voiko miehen kanssa asuva mies olla valtionpäämme.
Pekka Haaviston ja Sauli Niinistön ulkopoliittisissa kannoissa ei ole suuria eroja. Niinistö suhtautuu Haavistoa suopeammin Yhdysvaltoihin ja ei haluaisi vaarantaa Kiinan-kauppaa ihmisoikeuksista puhumalla.
Niinistön mielestä talous voi kasvaa jatkuvasti ympäristöä tuhoamatta, kun taas Haaviston mukaan jatkuvan kasvun ajatuksesta on luovuttava, jotta ympäristö ei tuhoutuisi.
Sisäpolitiikassa taas Haavisto antaisi maahanmuuttajien pitää omat kulttuuriset tapansa Niinistöä hanakammin. Ja sitten se homokysymys: Niinistö ei kannata avioliittolain laajentamista koskemaan samaa sukupuolta olevia pareja. Rekisteröidyssä parisuhteessa asuva Haavisto sen sijaan kannattaa. 
Moni äänestäjä ottaakin kantaa näissä vaaleissa homoliittoihin. Se on luonnollista, koska asia on ollut merkittävästi esillä viime vuosina, ja se herättää voimakkaita tunteita. Toivottavasti kukaan ei kuitenkaan valitse ehdokastaan seksuaalisen suuntautumisen perusteella. Olisi surullista ja syrjivää, jos homoseksuaali ei lähtökohtaisesti voisi olla Suomen presidentti.

[Elävä arkisto: Presidenttipeliä](http://yle.fi/elavaarkisto/poiminnat/lista-presidenttipelia_elavassa_arkistossa_69948.html)


[Elävä arkisto: Isäntä Flores vaiko emäntä Haukio?](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/isanta_flores_vaiko_emanta_haukio_77555.html#media=77554)
Känninen kuski pölläytti penkkaan moottoritiellä lapsia kyydissään
Vähän yli viisikymppinen mies ajeli moottoritietä Hämeenlinnasta pohjoiseen maanantaina kello 18.30 aikoihin yli kahden promillen juovuksissa.
Mies ei hallinnut kulkupeliään, sillä ohituksen jälkeen auto lähti heittelehtimään.
Auto ajautui vasemmalta ohituskaistalta oikean kaistan yli lumipenkkaan.
Kyydissä oli kolme omaa lasta, nuorin oli kuusivuotias ja vanhin 11-vuotias.
Lapset olivat asianmukaisesti turvaistuimissa ja turvavöissä. Turmasta selvittiin ilman loukkaantumisia.
Eversti Jukka Sonninen Kainuun Prikaatin komentajaksi
Kainuun Prikaatin komentaja vaihtuu. Eversti Jukka Sonninen ottaa komentajan tehtävän vastaan huhtikuun alussa. Sonninen palvelee tällä hetkellä Pääesikunnan suunnitteluosastolla.
Jukka Sonninen on aiemmin ollut lisäksi muun muassa operatiivisen sektorin johtajana Pääesikunnan suunnitteluosastolla, pioneeritarkastajana Pääesikunnan maavoimaosastolla ja pioneeri- ja suojelutarkastajana suunnitteluosastolla Maavoimien Esikunnassa.
Kainuun Prikaatin nykyinen komentaja, prikaatikenraali Jukka Ojala, siirtyy ensin erityistehtävään ja myöhemmin Pääesikunnan komentopäälliköksi heinäkuun alussa. Nykyinen komentopäällikkö, Kainuun prikaatin entinen komentaja, prikaatikenraali Sakari Honkamaa, määrätään puolustusvoimien henkilöstöpäälliköksi 1.7.2012 alkaen.
Hahl ja Jokerit jatkosopimukseen
Jääkiekon SM-liigassa neljäntenä oleva Jokerit on solminut 1+1-vuotisen jatkosopimuksen hyökkääjä Riku Hahlin kanssa. Monipuolisena keskushyökkääjänä tunnettu Hahl siirtyi helsinkiläisseuraan kuluvaksi kaudeksi.
Hahl, 31, on tehnyt kuluvalla kaudella 31 ottelussa 5+13=18 tehopistettä.
-Hahl on meille tärkeä johtava pelaaja niin kaukalossa kuin pukukopissa. Tämä oli joukkueelle ja koko organisaatiolle tärkeä jatkosopimus, Jokereiden toimitusjohtaja Jarmo Kekäläinen sanoo seuran tiedotteessa.
Hämeenlinnassa kiekko-oppinsa saanut Hahl teki viime keväänä Jokereiden kanssa vuoden sopimuksen, joka sisälsi option ensi kaudesta.
\- Se oli mielestäni reilu peli sekä minua että seuraa kohtaan. Nyt halusin ajoissa sopia jatkosta, koska olen viihtynyt todella hyvin, joten mitä tätä suotta venyttämään. Iso juttu oli myös se, miten on otettu organisaatioon sisään fanienkin suunnalta. Kaikki on ollut tosi positiivista, joten sekin auttoi päätöksessä, Hahl kertoo.
SM-liigan lisäksi kokemusta Sveitsin ja Ruotsin liigasta sekä NHL:stä kerännyt keskushyökkääjä on kärsinyt joulukuusta lähtien keskivartalovammasta, jonka vuoksi sentteri kävi tähystysleikkauksessa viikko sitten. Hahl saattaa palata Jokereiden kokoonpanoon ensi viikolla.
\- Nyt näyttäisi oman kunnon puolesta jo olevan valoa tunnelin päässä. Lähiaikoina päästään pelaamaan, Hahl kertoo.
Joensuulaiset menestyivät avantouinnissa Latviassa
Avantouinnin kahdeksannet MM-kisat keräsi ennätysmäärän osallistujia. Latvian Jurmalassa käytyyn kilpailuun osallistui yhteensä 1 136 uimaria 27 maasta. Joensuun Jääkarhut lukeutuu kuuden mitalin saalillaan parhaimpien talviuintiseurojen joukkoon.
Kisapaikkana oli Riianlahteen laskeva Lielupe-joki, jonka lämpötila kilpailupäivinä oli +1 astetta. Joensuulaisseuran edustaja Pasi Mikkonen osallistui avantouinnin raskaimpaan lajiin, 450 metrin kestävyysuintiin. Hän oli omassa sarjassaan viides, ajalla 8:12.36.
\- Ajalla ei ole niin suurta merkitystä kuin sillä, että sain testattua itseni, toteaa Mikkonen urakastaan.
Joensuun Jääkarhuista osallistui parikymmentä uimaria Latvian Jurmalassa 20-22. tammikuuta järjestettyyn MM-kisaan. Seuran puheenjohtaja Jarno Linnolahti näkee osallistumisen kansainvälisiin kisoihin merkittävänä asiana.
\- Tämmöiset tapahtumat vaikuttavat harrastukseen, kun näihin osallistutaan laajalti. Jos näihin tulisivat vain ne, jotka saavat mitaleita, näitä ei järjestettäisi, arvioi Linnolahti

  Talviuinti olympialajina

Jurmalan kisaorganisaation puheenjohtaja Alexanders Jakovlev kertoi, että usealta taholta on noussut esiin toive saada avantouinti olympialajiksi. Asialla on kuitenkin puolensa, sillä vakavasti otettavana urheilulajina siitä saattaisi kadota rentous.
\- Iloa, hymyä ja uskomatonta voimaa, julistaa Jakovlev avantouinnin parhaista puolista.
Seuraava kansainvälinen MM-kisa järjestetään Rovaniemellä keväällä 2014. Kansalliset SM-kisat pidetään maaliskuun puolivälissä Nokialla, jonne on jo ilmoittautunut useita joensuulaisuimareita.

  Joensuun Jääkarhujen mitalitulokset:

Rintauinti 25 m, miehet 40-44v: Tero Matkaniemi kultaa, aika 16.17
Rintauinti 25 m, miehet yli 70 v: Mauri Lindström hopeaa, aika 21.07
Vapaauinti 25 m, miehet 40-44v: Pasi Mikkonen hopeaa, aika 14.20
Vapaauinti 25 m, miehet 65-69v: Sakari Kamppila kultaa, aika 16.21
Vapaauinti 25 m, miehet yli 70 v: Seppo Pasanen pronssia, aika 24.00
Viesti rintauinti 4x25m, sekaryhmä yhteisikä 159: Jns Jääkarhut 1 hopeaa, aika 1:14.78
1\. Tero Matkaniemi, 2. Riikka Toivanen, 3. Pasi Mikkonen, 4. Arto Kärnä
Jalkarannan Shellillä puhdistussuunnitelma
Reuman leikkaussalit odottavat ostajaa
Niinistö tiistaina Ouluun
Kamppailu kodittomista äänistä alkaa Oulussa todenteolla tiistaina, kun kokoomuksen presidenttiehdokas saapuu vierailulle Ouluun. Myös Pekka Haaviston kiertueaikataulu selviää lähiaikoina.
Sauli Niinistö saapuu Ouluun tiistaina iltapäivällä. Hän on mukana Rotuaarilla järjestettävässä yleistötilaisuudessa kello 16.30 alkaen.
Vihreiden ehdokkaan Pekka Haaviston vaalikiertuetta sorvataan parhaillaan ja hänen kiertueensa aikataulu julkistetaan myös piakkoin.
Viikon Albumi: Tundramatiks - Roinan rodeo
Slaavilaisen ja balkanilaisen musiikkiperinteen railakkaalle pohjalle nyrjähtänyttä suomirockia sotkeva kolmikko panee ajatuksia herättävät bileet käyntiin viitenä päivänä viikossa.
Kakkosalbuminsa keskiviikkona julkaiseva helsinkiläistrio on lyönyt _Roinan rodeo_ -albumillaan rockimman vaihteen silmään. Rumpali **Ilkka Tolosesta**, kitaristilaulaja **Janne Masalin**ista sekä **Superchrist**-yhtyeestäkin tunnetusta basisti **Mikko Lohenoja**sta koostuva orkesteri on tehnyt esikuvia kumartamattoman sekoituksen mielenkiintoista soppaa. Päämausteet löytyvät balkanilaisen ja itäeurooppalaisen mustalaismusikin perinteistä sekä kotimaisen rockin ja punkin rähisevästä maailmasta. Albumia voisi kuvata parhaiten sanoilla &quot;konstailematon&quot;, &quot;mieltänostattava&quot; tai &quot;bileet&quot;, sillä niihin tunnelmiin kappalemateriaali on tarkoitettukin.
_- Parhaiten musiikkimme toimii etkoilla_, tähdentää bändin sanoituspuolesta myös vastaava Janne.
Albumi ei ole sisällöltään kuitenkaan aivotonta pippalointia, vaan levyn tekstit ottavat vahvasti kantaa mm. suveaitsevaisuuden puolesta sekä kertakäyttöyhteiskuntaa vastaan.
_- Roinan rodeo on kuin potretti nykypäivän ihmisestä. Vaikka se onkin yhteiskunnallisesti kantaanottava, tekstit keskittyvät yksilöön, eikä niinkään ilmiöihin, joita massat luovat. Nimensä mukaisesti roina ei tarkoita pelkästään materiaa, vaan ympärillämme vallitsevaa kohinaa ja pakottavaa tarvetta saada koko ajan kaikkea, kun kaikki tuntuu olevan saatavilla. Tämä taas aiheuttaa tyytymättömyyttä ja toisaalta yltäkylläisyyttä, jonka kanssa ei voi elää, vaan on vaarassa lentää rodeosta naamalleen_, Janne selittää.
Musiikillista luokittelua karttava Tundramatiks voi olla ylpeä omasta ainutlaatuisuudestaan kotimaisen musiikin tantereella, sillä suoranaisesti yhtään samantyylistä bändiä ei tule mieleen, ellei heitetä kehään kaveribändi **Sydän Sydän**tä, jonka nokkamies **Tuomas Skopa** vaikuttaa muutaman Roinan rodeo -albumin kappaleiden taustaköörissä. Musiikista tulee mieleen lähinnä **Gogol Bordello**n ja **Joose Keskitalo**n tapaaminen sirkusteltassa, jossa esiintyy **Irwin Goodman** -vainaa. Kitaristilaulaja Janne ei halua kuvailla Tundramatiksin taidetta musiikkivertauksilla, vaan ottaa vertailukohdaksi **Emil Kusturican** elokuvat, burleskinaiset, vähän liian pröystäilevät jenkkiautot sekä **Hunter S. Thompson**in gonzo-journalistitekstiä. Rumpali Ilkalla on kuitenkin sopiva selitys bändinsä eriskummalliselle musiikkiseokselle:
\- _Hauska piirre Tundramatiksissa on se, että meillä ei ole yhteisiä lempibändejä, jos ei jotain **Nirvana**a lasketa. Erilaiset musiikkitottumukset ja musiikintekotavat luovat väistämättä tilanteen, joka tekee Tundramatiksista mielenkiintoisen ja ainutlaatuisen paketin. Sitä kautta musiikkiimme muuttuu ja kehittyy, vaikka emme viekään Tundramatiksia tarkoituksellisesti mihinkään tiettyyn suuntaan._
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Viinasta kärähtäneet porilaisnuoret joutuvat kohta selittelemään syntejään
Porin alueella aiotaan puuttua aiempaa syvällisemmin alaikäisten alkoholinkäyttöön. Alkoholinkäytöstä poliisille kiinni jääneille nuorille järjestetään jatkossa keskustelutilaisuuksia, joihin osallistuvat sekä nuorten perheet että Porin Perusturvan sosiaalitoimen työntekijät. Tarpeen tullen keskusteluihin voi osallistua myös poliisiviranomaisia. Keskustelutilaisuudet aloitetaan kevään aikana.
\- Tähän mennessä kiinnijäämisestä on ehkä seurannut yhteydenotto kotiin ja mahdollisesti sakot. Mutta nyt otetaan lisäksi käyttöön nämä keskustelutilaisuudet, joilla halutaan osoittaa vanhemmille, että olemme oikeasti huolissamme nuorten alkoholinkäytöstä. Samalla nuorille viestitetään, että poliisin puuttuminen asiaan ei ole vitsi, toteaa projektityöntekijä Sari Iivonen Pakka-hankkeesta.
Iivosen mukaan keskustelutilaisuuksien vetäjiä koulutetaan alkuvuoden aikana ja tilaisuudet otetaan käyttöön keväällä.
Paikallinen alkoholipolitiikka PAKKA-hanke aloitti toimintansa Porin Perusturvan yhteistoiminta-alueella vuoden 2010 alussa. Se tekee pääasiassa ehkäisevää päihdetyötä.
Haavisto-hurmos yllätti kilpailijat
Vaalien ensimmäisellä kierroksella pudonneiden ehdokkaiden taustajoukot pitävät Pekka Haaviston nousua Sauli Niinistön haastajaksi yllättävänä. Perussuomalaiset uskovat kannattajiensa äänestysinnon laskevan toisella kierroksella, keskusta puolestaan uskoo ääniä menevän molemmille loppusuoran ehdokkaille.
Timo Soini jäi presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella kärkijoukon taakse. Lahden perussuomalaisten puheenjohtaja, kaupunginvaltuutettu Paavo Rautkoski näkee tappion syyksi muita suuria puolueita pienemmät varat ja organisoitumisen ongelmat.
\- Siinä täytyy olla isot taustajoukot, mutta me emme ole vielä organisoineet niitä täysillä. Seuraavissa vaaleissa organisaatio toimii varmasti jo täydellä teholla, Rautkoski sanoo.
\- Sitä paitsi, parjauskampanja meitä kohtaan oli rankka, joten ei ihme, ettemme saavuttaneet todellisen kannatuksemme mukaista tulosta, hän lisää.
Haaviston kanssa kakkospaikasta taistelleen keskustan Paavo Väyrysen joukot Päijät-Hämeessä ovat ehdokkaansa kampanjointiin tyytyväisiä. Väyrynen kiersi ahkerasti, sai järjestökoneiston pyörimään ja puhalsi keskustaan uutta puhtia.

  Maaseutu ratkaisee?

Keskustan Hämeen piirin toiminnanjohtaja Jukka Sällisen mukaan toinen kierros ei ole läpihuutojuttu. Hänestä on harmillista, että Pekka Haavisto ja Sauli Niinistö ovat ehdokkaina varsin samanlaisia.
\- Nyt on kaksi etelän herraa vastakkain. Mitä tekee pohjoinen Suomi ja maaseutu, sieltä varmasti löytyy ratkaisu, Sällinen uskoo.
Keskustan ja perussuomalaisten joukot eivät halua pyöritellä, kenen laariin nyt vapautuneet äänet menevät. Sekä Lahden perussuomalaisten Paavo Rautkoski että keskustan Päijät-Hämeen piirin Jukka Sällinen uskovat äänestyksen menevän lopulta tiukoille.
\- En usko, että se on ollenkaan läpihuutojuttu. Haavisto on saanut ympärilleen hurmosta, joten katsotaan, mihin se riittää, Sällinen sanoo.
Lapualaiset ostivat Kokkolasta virastotalon
Valtio on myynyt Kokkolan vanhan virastotalon vajaalla miljoonalla eurolla lapualaiselle kiinteistösijoitusyhtiölle. Myyntiesite lupasi ostajalle satojen tuhansien vuokratuoton vuodessa. Valtio jää itse vuokralaiseksi miltei koko kiinteistöön.
Nelikerroksinen, vuosia vesipiirin päätoimipisteenä toiminut talo vaihtoi omistajaa 924 000 eurolla. Talossa on toimistoneliöitä peräti 3 400, joista pääosa on vuokrattu valtion virastoille kuten Ely-keskukselle, Oikeusaputoimisto ja Työsuojelupiirille. Rakennuksessa on vapaana ensimmäisen kerroksen ruokala ja jonkin verran varastotilaa.
Myyntiesitteessään valtion Senaattikiinteistöt ilmoittaa rakennuksen vuokratuoton olevan yli 270 000 euroa vuodessa. Kiinteistön kuluiksi kerrotaan 109 000 euroa.
Virastotalo on rakennettu vuonna 1959, sitä on peruskorjattu useaan otteeseen. Neliöitä siinä on 4 000 ja toimistojen pintoja kehutaan hyväkuntoisiksi ja moderneiksi.
Torikatu 40:ssä sijaitsevan virastotalon osti perustettavan yhtiön nimiin lapualainen Lapex Inter ltd-niminen sijoitusyhtiö. Kaupan jälkeen virastotalo on jo siirretty Kokkolan Virastopuisto yhtiölle.
Valtio myynyt ahkerasti kiinteistöjään
Senaattikiinteistöt on myynyt parina viime vuonna noin 200 kiinteistöä vuosittain. Vielä kolme vuotta sitten määrä oli puolta pienempi. Kokkolan lisäksi valtiolla on tällä hetkellä myynnissä muun muassa Kannuksen ja Lapuan virastotalot sekä useita vanhoja rautatieasemia.
Kokkolan virastotalon ostanut yhtiö on lapualaisen Rakennus Osakeyhtiö Lapuan omistajien omistuksessa. Konserni omistaa kiinteistöjä pääosin Lapualla ja Seinäjoella. Rakennuttajayhtiö on ollut mukana muun muassa Simpsiön alueen rakentamisessa.
Puheloinen: Useita varuskuntia lakkautetaan
Useiden varuskuntien toiminta loppuu puolustusvoimien säästökuurin vuoksi. Asiasta kertoi YLE Uutisille puolustusvoimien komentaja Ari Puheloinen maanantaina. Puheloisen mukaan lakkautettavien varuskuntien lista julkistettaneen helmikuun alkupuolella.
Puheloinen puhui maanantaiaamuna maanpuolustuskurssin avajaisissa. Hän ei suostunut vielä valottamaan lakkautettavien varuskuntien määrää tai sijaintia.
\- Useita varuskuntia lakkautetaan, mutta julkaisun aikataulu ei ole meidän käsissämme. Se saa vielä jonkin aikaa odottaa itseään, sanoi Puheloinen.
Puheloisen mukaan puolustusvoimien oma ratkaisumalli säästöjen toteuttamiseksi on valmis tammikuun loppuun mennessä. Lakkaustuslistan julkistamisen aikataulu riippuu kuitenkin poliittisista päättäjistä.
\- Ei sitä kuun vaihtumisen jälkeen tarvitse kovin pitkään enää odottaa.
Puheloinen painotti, että varuskuntien lakkauttamisesta huolimatta koko maata aiotaan jatkossakin puolustaa.
\- Koko maata valmistaudutaan puolustamaan, sehän on selvä. Näin se on aina ollut, Puheloinen sanoi.
Puheloinen sanoi myös, että Suomen puolustus perustuu jatkossakin yleiseen asevelvollisuuteen. Palkka-armeijaa Suomeen ei siis ole tulossa.
Hallitusohjelmassa on linjattu, että puolustusbudjettia supistetaan yli 200 miljoonalla eurolla nykyisestä vuositasosta 2015 mennessä.
Marjasen mukaan kirkko on sijaiskärsijä
Kuopion piispaksi pyrkivä Jaana Marjanen on 56-vuotias kirkkoherra ja lääninrovasti Kuopiosta. Hän varttui herännäisyyden ja vanhoillislestadiolaisuuden vaikutuspiirissä mutta kokee itsensä nykyisin kirkon keskitien kulkijaksi. Marjanen on naispappeuden edelläkävijöitä Suomessa.
Hänet vihittiin papiksi Ruotsissa paljon ennen kuin naispappeus tuli Suomen evankelis-luterilaisessa kirkossa mahdolliseksi. Jaana Marjanen on piispaehdokasjoukossa ainoa maisteri, kun muut ovat tohtoreita. Marjasen mukaan kirkko on joutunut esimerkiksi erobuumissa sijaiskärsijäksi.
Jaana Marjanen näkee kirkosta eroamisille moniakin syitä, mutta hänestä kirkko joutuu kantamaan liiankin suuren taakan.
\- Jos jokin asia ihmisiä harmittaa, he kohdistavat sen usein kirkkoon. Esimerkiksi Yle-vero on täysin kirkosta irrallaan oleva asia, mutta se aiheutti merkittävän piikin kirkosta eroamisiin, Marjanen ihmettelee.
\- Toisaalta kirkko käy esimerkiksi jatkuvaa keskustelua homoseksuaalisuudesta. Tätä keskustelua koko yhteiskunnan pitäisi käydä.
Jaana Marjasen mukaan kirkon täytyy pysyä kritiikin edessäkin perustehtävässään: on kerrottava viestiä rakastavasta Jumalasta. Kuitenkin kirkossa on haettava jatkuvasti myös uusia kielikuvia ja toimintatapoja sekä uudistettava rakenteita. Yksi tärkeimmistä kirkon rooleista on Marjasen mukaan heikkojen puolella oleminen.
\- Kirkon pitäisi olla yhteiskunnan omatunto siten, että se muistuttaisi niistä ihmisistä, jotka tässä yhteiskunnassa voivat huonosti.
Yksi seurakuntien tarjoama palvelumuoto voisi Marjasen mielestä olla jokin toimintatapa, joka kokoaisi kokonaisia perheitä.
\- Eikä vain perheitä vaan sukupolvia. Elämänkirjon tulisi näkyä toiminnassa.
\- On valitettavaa, jos kirkosta tulee tuomitseva kuva. Toivon, että arjen rakkaus ja lämpö välittyisi paitsi kirkon työntekijöistä myös seurakuntalaisista, koska myös he kantavat uskoa arkeen, Marjanen muistuttaa myös seurakuntalaisten vastuusta.
Käytännön kokemusta tohtorin papereiden sijaan
Jaana Marjasella on Kuopion piispanvaalissa mittava tukijoukko. Marjanen itse katsoo, että kirkossa tarvitaan myös naisjohtajia, sillä Jumala on luonut ihmisen mieheksi ja naiseksi.
Kuopion piispaksi pyrkivien joukossa Marjanen on ainoa teologian maisteri, kun muiden oppiarvona on tohtori. Tohtorin paperit olivat Marjasenkin mielessä joskus mutta eivät ole enää.
\- Lopulta työ vei mukanaan ja kun lapset olivat pieniä, en halunnut lähteä pitkiksi ajoiksi Helsinkiin. Ylemmän pastoraalitutkinnon olen toki suorittanut tuomiokapituliin. Minusta jokaisen papin pitää jatkuvasti opiskella teologista kirjallisuutta, ja sitä olen koettanut matkan varrella tehdä.
\- Piispoina on ja on ollut muitakin kuin tohtoreita. Oma vahvuuteni liittyy siihen, että minulla on pitkä kokemus käytännön papin työstä, Marjanen sanoo.
Perinnön jatkajaksi ei voi asettua
Kirkkoherra Jaana Marjanen on ollut pääosin tyytyväinen piispanvaalissa käytyyn keskusteluun. Väärille raiteille on hänen mukaansa menty siinä, ettei kukaan voi hänestä asettua kenenkään perinnön jatkajaksi.
\- Toki voi edustaa samoja linjoja. Itse pidän Wille Riekkisen linjassa hyvänä Raamatun esillä pitämistä. Sitä työtä haluaisin jatkaa niin, että myös pappeja koulutettaisiin opettamaan Raamattua ja seurakuntalaisia kannustettaisiin lukemaan sitä. Raamattu ei ole helppo kirja, ja sen opiskeluun tarvitaan ohjausta. Siinä piispalla ja hänen henkilökunnallaan on hyvää työsarkaa edessä.
Asteikolla 1 konservatiivi - 10 liberaali Marjanen sijoittaa uskonnolliset näkemyksensä enemmän liberaalin puolelle.
\- Asettuisin 5:n ja 7:n tienoille. Minulle keskeisintä kristinuskossa on se, että Jumala on lähettänyt meille Kristuksen pelastajaksi ja ihminen kelpaa Kristuksen sovitustyön takia Jumalalle. Siitä seuraa se, että meidän tulee osoittaa lähimmäisen rakkautta arjessa ja osoittaa armoa kaikille.
\- Erilaisia näkemyksiä voi olla kirkossa, mutta niiden on löydettävä keskusteluyhteys.
Sanginjoen metsän puolesta adressi - hakkuut jo käynnissä
Oulun kaupunginvaltuustossa kerätään nimilistaa Sanginjoen harvennushakkuiden estämiseksi. Oulun kaupunki on kuitenkin jo ehtinyt aloittaa hakkuut Sanginjoen ulkometsässä.
Sanginjoen ulkometsän hoito- ja käyttösuunnitelma halutaan Oulun kaupunginvaltuuston käsittelyyn.
Ekososialistien valtuutettu Juha Markkola kerää nimilistaa, jotta Sanginjoen ulkometsän harvennushakkuut saataisiin estettyä. Valtuustokäsittelyyn tarvitaan vähintään 17 valtuutetun allekirjoitus.
Oulun kaupunki aloitti harvennushakkuut Muuraiskankaalla 11. tammikuuta.
Luonto-Liitto paheksuu hakkuita
Luonto-Liitto vastustaa jyrkästi kaupungin hakkuita, ja sen mukaan Oulun kaupunki tuhoaa kansallispuistoksi ehdotettua metsää. Luonto-Liitto vaatii, että hakkuut keskeytetään välittömästi ja alueen suojelua aletaan valmistella.
Luonto-Liiton mukaan Sanginjoki on luonto- ja virkistysarvoiltaan Etelä-Suomen kansallispuistojen veroinen, ja sopii kansallispuistoksi niin kokonsa, metsien laadun kuin retkeilyrakenteiden laajuuden perusteella. Alueella elää myös runsaasti uhanalaista metsälajistoa.
\- Sanginjoen metsä on Pohjois-Pohjanmaalla ainutlaatuinen kokonaisuus. Useat eteläsuomalaiset kaupungit ovat jo ymmärtäneet lähikansallispuistojen arvon niin virkistysalueina kuin matkailu- ja imagovaltteinakin. On käsittämätöntä, että Oulun kaupunki on nyt tärvelemässä mahdollisuutensa Sanginjoella, hämmästelee Luonto-Liiton metsäryhmän puheenjohtaja Tiina Jalkanen.
Jouni Backman: Jutta Urpilaisella ja Mikael Jungnerilla täysi tuki
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja, kansanedustaja Jouni Backman antaa täyden tukensa puheenjohtaja Jutta Urpilaiselle ja puolusihteeri Mikael Jungnerille. - Tämä vaali ei ollut mittaus heidän luottamukseensa. Tämä oli puhtaasti henkilövaali, Backman sanoo.
Jouni Backman suhtautuu SDP:n rökäletappioon presidentinvaalin ensimmäisellä kierroksella rauhallisesti.
\- Siinä mielessä tulos oli tietysti pettymys, ettei perinteinen suuri puolue saa kannattajiaan liikkeelle.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja muistuttaa, että juuri demarit ovat pitkään hyötyneet presidentinvaalin luonteesta.
\- Nämä ovat henkilövaalit, jossa ei perinteinen puoluekanta paina. Sen on osoittanut myös tämä sosiaalidemokraattien 30-vuotinen presidenttiputki.
Ehdokas nimettävä aiemmin
Backmanin mielestä Niinistön ylivoiman taustalla on pitkä valmistautumisaika. Niinistö oli ehdolla jo kuusi vuotta sitten ja hävisi niukasti istuvalle presidentille Tarja Haloselle.
\- Kaikki muut ehdokkaat lähtivät tähän kilpaan liian myöhään. Lipponenkin lähti liian myöhään ja monelle sosiaalidemokraatillekin yllätyksenä.
Backman ei usko, että Lipposen suosiota olisi syönyt EU-myönteisyys.
\- Haavistolla ja Lipposella on hyvin samalainen arvomaailma. Suvaitsevaisia, liberaaleja, avarakatseisia ja kansainvälisesti orientoituneita.
\- EU-suhtautuminen ollut jakava tekijä, vaikka Väyrynen sai Soinilta kannatusta tämän takia.
"Lamapäätökset Lipposen vastuulla"
Backmanin mielestä 1990-luvun laman kipeät leikkauspäätökset jäivät Lipposen riesaksi.
\- Niinistö pääsi luistelemaan niistä jotenkin pois.
Jouni Backman arvioi, että vaalimenestymättömyyttä pohditaan puolueen sisällä. Hänen mielestään SDP:llä pitää tulevissa presidentinvaaleissa olla ehdokas tiedossa hyvissä ajoin.
\- Tämän vaalin perusteella ei voi vetää muita johtopäätöksiä puolueiden kannatuksesta tulevia vaaleja ajatellen.
\- Tulos ei kerro meidän kannatuksesta tai Perussuomalaisten tai minkään muun puolueen kannatuksesta, Backman sanoo.
Puoluesihteeri Mikael Jungner uhkasi jättää tehtävänsä, jos Lipponen jää ulos toiselta kierrokselta. Backman ei vaadi puoluesihteeriä tilille sanoistaan.
\- Jos Mikael haluaa jatkaa, hänellä on tukeni. Samoin puheenjohtaja Urpilaisella, joka on osoittanut olevansa paitsi tarmokas myös taitava puheenjohtaja ja ministeri.
Pesäpallo palaa synnyinseudulleen huippuottelussa
Pääsarjapesäpallo palaa kesäkuussa hetkeksi syntysijoilleen Helsinkiin, kun hallitseva Suomen mestari Sotkamon Jymy kohtaa neljästi peräkkäin välieriin yltäneen Kouvolan Pallonlyöjät Töölön jalkapallostadionilla. Sotkamon ja Kouvolan välinen ottelu pelataan Helsingissä perjantaina 8. kesäkuuta.
\- Pesäpallo on niin hieno laji, että se ansaitsee tulla nähdyksi mahdollisimman isolle joukolle ihmisiä. Huippujoukkueiden kohtaaminen on parasta markkinointia lajille. On myös tärkeää viedä huippupesistä niille paikkakunnille, joilla ei omaa superpesisjoukkuetta ole, SuperJymy Oy:n toimitusjohtaja Jarmo Heikkinen toteaa Pesäpalloliiton tiedotteessa.
Helsingin lisäksi myös Tampere ja Oulu saavat nauttia huippupesäpallosta tulevana kesänä. Kankaanpään Maila ja Hyvinkään Tahko ottavat toisistaan mittaa Tampereen Kaupissa 16. kesäkuuta. Pattijoen Urheilijat ja Sotkamo vievät puolestaan molemmat yhden keskinäisistä otteluistaan Oulun Raksilaan.
\- Kaikki nämä seurojen Helsinkiin, Tampereelle ja Ouluun viemät ottelut ovat ennakkoluulottomia ja hyviä tempauksia. Uskon, että tapahtumat kiinnostavat ja että seurat saavat otteluihin uusia katsojia perinteisten kannattajiensa lisäksi, mikä palvelee erinomaisesti Superpesiksen strategiaa, Superpesiksen toimitusjohtaja Petri Kaijansinkko kertoo.
Uusi kirjastoauto liikkeelle Iisalmessa
Kirjastoauton palveluista pääsevät osallisiksi nyt esimerkiksi liikuntaesteiset, jotka voidaan nostaa autoon invahissillä. Autoon mahtuu vähemmän kirjoja kuin vanhaan kirjastoautoon, mutta kokoelmien vaihto on helpompaa siirrettävien hyllyjen ansiosta.
Kirjastoauto Pokkarin ulkomaalaukset on suunnitellut iisalmelainen sarjakuvataiteilija Petteri Tikkanen. Uusi auto maksoi vajaat 300 000 euroa. Vanha Liinu-kirjastoauto on nyt myynnissä. Kirjastoautosta tehdään Iisalmessa vuosittain noin 90 000 lainaa, lainojen määrä kasvoi viime vuonna edellisvuodesta 2,5 prosenttia.
Ehdokkaat vertailussa - kummasta presidentti?
Kisa tasavallan nokkamiehen paikasta on kuumimmillaan. YLE Uutiset keräsi ehdokkaiden eroavaisuudet ja kakkoskierroksen lähtöasetelmat yhteen pakettiin.
Pekka Haavisto haastaa vaalien ennakkosuosikin Sauli Niinistön ratkaisevalla toisella kierroksella. Keitä ehdokkailla on kannattajajoukoissaan? Mistä aiheista voi tulla vaalit ratkaisevia kysymyksiä? Mistä ehdokkaat taas ovat sulassa sovussa?
Vuoden kiinnostavimman kaksiviikkoisen lähtötilanne koottiin nettispesiaaliksi datajournalismiin erikoistuneen vapaan toimittajan Jens Finnäsin kanssa.
Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan internet-päällikkö Mika Rahkosen mukaan tällainen yhteistyö on avaus YLE Uutisilta.
\- Ehdokasvertailu on sillä lailla kokeilutapaus, että teimme tämän yhteistyössä ulkopuolisen tahon kanssa. Pyrimme vastedeskin käyttämään myös Ylen ulkopuolista asiantuntemusta, kun teemme erilaisia ekstroja nettiin. Haluamme kokeilla eri ilmaisutapoja netissä ja olla tässä mielessä edelläkävijöitä.
Kokoomus ja Vihreät jatkavat kampanjointia
Kokoomus ja vihreät kokoavat tukijoukkojaan presidentinvaalin toisen kierroksen kampanjointiin maakunnassa. Kummassakaan puolueessa ei vielä tiedetä, ennättääkö ehdokas Keski-Suomeen kahden viikon kampanja-aikana.
Kokoomus jatkaa ensimmäiseltä kierrokselta tutulla tavalla.
\- Meillä on ollut aktiivinen kampanja, ja uskon että se tästä vain aktivoituu ja terävöityy. Suuriin muutoksiin en näe tarvetta, kahvilat pyörivät ja ihmiset jakavat esitteitä; nämä ovat hyväksi havaittuja kampanjameneteljiä, niihin me uskomme ja niillä me työtä teemme, sanoo Keski-Suomen kokoomuksen toiminnanjohtaja Olli-Pekka Niskanen.
Haaviston tukijoukkojen vaalityötä puolestaan rajoittaa rahapula.
\- Tarkoituksena on näkyä kaduilla ja kylänraiteilla sekä sosiaalisessa mediassa. Ehkä ilmoituksiakin tulee, mutta me emme voi kovin suuria rahallisia panoksia peliin laittaa, kilpailijaan verrattuna etenkään. Meidän täytyy tehdä se, mihin näillä resursseilla pystytään, ja tietenkin tukea toivotaan kaikilta niiltä, jotka Pekkaa haluavat tukea, sanoo Keski-Suomen Vihreiden toiminnanjohtaja Veikko Ahola.
Lastenpsykiatri Janna Rantala: Salaisuuksista ja möläytyksistä
Joitakin kuukausia sitten näin hollantilaisen **Jaap Van Hoewijkin** hienon ja hämmentävän dokumenttielokuvan__ Familiegeheim__. Dokumentti kertoo Jaapin yrityksistä selvittää perhesalaisuuttaan.&nbsp; Perheen isä kuoli Jaapin ollessa lapsi, mutta hän sai tietää vasta aikuisena isän tehneen itsemurhan.Minua ei niinkään hämmentänyt salaisuus, vaan dokumentissa haastateltu Jaapin lapsuuden naapurusto.&nbsp; Kaikki olivat tienneet totuuden, paitsi Jaap ja hänen sisaruksensa. Kaikki! Huoltamon setä, naapurin pariskunta, leikkikaverit. Kukaan ei vain sanonut koskaan mitään.Juuri tämä suututti Jaapia nyt aikuisena.&nbsp; Miksi äiti ei kertonut totuutta? Miksi kukaan ei kertonut totuutta?Tuohduin itsekin Jaapin puolesta. Törkeitä aikuisia! Eivät kerro lapselle näin tärkeää asiaa. Valehtelevat vuosikausia!Kuvittelen itse, ettei suvussani ole sellaisia perhesalaisuuksia, joiden salaamiseen osallistuisin. Kerron lapsilleni hankalatkin asiat ja tiedän suvustani monenlaista, joka olisi voinut jäädä salaisuudeksi.Tuohtumukseni keskellä tulin ajatelleeksi olevani silti juuri samanlainen salaisuuden pimittäjä. Vaikenen sekä työssäni että yksityiselämässäni lukuisista ”aikuisten” perhesalaisuuksista, enkä voisi kuvitellakaan meneväni niitä paljastamaan perheen lapsille. Se tuntuisi tavattoman väärältä, väkivaltaiselta, työssäni jopa laittomalta.Ei olekaan ihan helppoa tietää miten kertoa ja mitä ja koska ja kenelle. ”Totuus” ei aina ole yksinkertainen asia. Naapurin aikuisen ajattelematon, omiin arviointeihin pohjaava möläytys voi olla vielä salaisuuttakin sietämättömämpi. Lapsella voi olla myös oikeus olla tietämättä.Silti: tiedän kokemuksesta, miten tarkkaan pienetkin lapset seuraavat aikuisten tunnelmia ja asenteita, vaikenemisia ja äänensävyn muutoksia. Ja tiedän senkin, miten me aikuiset joskus juoruilemme lasten kuullen, vaikka lapsen kysyessä suoraan asiasta vastaamme: ”Se on aikuisten asia, menepä nyt jatkamaan leikkejäsi…”. Näin salaisuuksiin liittyvät asenteet välittyvät, vaikka emme suoraan niistä puhuisikaan.******Sirkku Suontausta-Kyläinpää** on kirjoittanut kirjan Perhesalaisuudet - Vaikenemisesta vapauteen (Minervakustannus, 2008). Hän kertoo miten salaisuuden ympärille muodostuu häpeän ja vaikenemisen kehä, joka estää paitsi salaisuuden paljastumisen, myös läheiset ja luottavaiset ihmissuhteet. Se helpottaa vaikenemista, niin perheessä kuin naapurustossakin.Ehkä Jaapin naapurustokin vaikeni suojelunhalusta. Ehkä he ajattelivat isän menetyksen jo olevan lapsille ja leskelle tarpeeksi vaikeaa, ettei tässä nyt sentään aleta repostella yksityiskohtia.Häpeän ja vaikenemisen kehä… Voisiko tässä olla jotain, millä auttaa salaisuuden kantajaa olematta tunkeileva? Voisin pohtia suhdettani asioihin, joita ihmiset yleensä häpeävät. Luonko itse asenteillani häpeän ilmapiiriä naapurustossani?Mitä ajattelen asioista, joiden ympärille perhesalaisuudet usein muodostuvat? Mitä ajattelen tänään adoptiosta, homoudesta, itsemurhista, raiskauksista, konkursseista, vankilatuomioista, syrjäsuhteesta syntyneistä lapsista, sairauksista, insestistä, alkoholismista?Mitä puhun, elehdin, ilmeilen, vaikenen tai möläyttelen näistä lasteni kuullen ja nähden? Miten ymmärrän sitä, että ihmiset tekevät vaikeissa tilanteissa silloin parhaalta tuntuvia ratkaisuja? Miten arvostan jokaisen ihmisen ainutkertaista elämää?&nbsp; Miten näen ihmisen muutoin kuin salaisuutensa kautta? Miten uskon ihmisen kykyyn selvitä luovuutensa avulla sietämättömistäkin salaisuuksista?Miten kestän elämän epätäydellisyyttä ja pelottavuutta ilman tuomitsemista? Miten kuuntelen toisen ihmisen tarinaa sekoittamatta siihen omia pelkojani ja arvojani? Millaisia asenteita välitän naapurustooni? Entä lapsilleni?Ja mitä omiin perhesalaisuuksiini tulee: jotain saattaa ilmetä myöhemmin. Auttakaa minua silloin. Puhukaa, mutta minulle, ei lapsilleni. Voin aina yrittää tehdä aiheesta dokkarin.&nbsp;&nbsp; &nbsp;__Janna Rantala on lastenpsykiatrian erikoislääkäri ja pienten lasten äiti. Hänellä on laaja työkokemus lasten ja perheiden ongelmista - vauvasta teini-ikäisiin. Hän on toiminut myös aikuispsykiatrina, neuvola- ja koululääkärinä sekä kouluttajana. Tällä hetkellä hän opiskelee perhepsykoterapeutiksi.__
Musiikkilegenda tylyttää: Nykymusiikki tekee minut vihaiseksi  
Kanadalainen laulaja ja lauluntekijä konkari Neil Young tulee vihaiseksi kuunnellessaan uusia musiikkijulkaisuja.
**Neil Youngin** mukaan musiikin laatu on todella huonoa etenkin äänimaailman osalta.
\- Äänenlaadussa on tänä päivänä ongelmia. En pidä siitä. Se tekee minut vihaiseksi. Elämme 2000-luvulla ja äänenlaatu on kamalinta koskaan, Young sanoi MTV:n haastattelussa.
Neil Young ihmettelee missä kaikki nerot ovat musiikkimaaimasta.  Miehen mukaan kuluttajat ovat muuttaneet musiinkin kuuntelutottumuksiaan vastaamaan huonoa laatua. Youngin mukaan musiikissa on nykyään kyse vain bassosta ja rytmistä.
\- Ei ole mitään muuta, jota pystyy edes kuulemaan.  Lämpö ja syvyys ovat kadoksissa, Young kertoi.
Young sanoi, ettei soimaa musiikintekijöitä vaan tapoja joilla sitä nyt tehdään. Hän kehui muiden muassa **Mumford and Sons** ja **My Morning Jacket** -yhtyeitä ja kertoi niiden olevan hänen tämänhetkisiä suosikkejaan.
\- Rakastan heitä ja tunnen heidät hyvin. Minusta on mukava sanoa niin, Young sanoi.
**Lähteet:** NME
BE Group laajentaa Lapualla
Teräksen, ruostumattoman teräksen ja alumiinin kauppaan sekä tuotantopalveluihin erikoistuneen yrityksen koneinvestoinnit ovat suuruudeltaan noin 2,2 miljoonaa euroa. Uudet koneet otetaan tuotantokäyttöön maaliskuussa.
Yhtiö tehostaa leikkauspalveluita investoimalla uusiin viistelaser- ja viisteplasmaleikkauskoneisiin sekä CNC-koneistuskeskukseen. Tavoitteena on tehokkain mahdollinen tekniikka, korkea laatu ja automaatioaste.
– Investointi leikkauskapasiteettiin vastaa palvelujemme kysynnän kasvuun, kertoo toimitusjohtaja Matti Tiira.
Lapuan teräspalvelukeskus on ollut asiakaskeskeisen tuotantopalvelun edelläkävijä BE Group -konsernissa. Lapuan teräspalvelukeskuksen tuotantopalveluihin lukeutuvat poltto- ja plasmaleikkaus, laserleikkaus, viisteytys, sinkopuhdistus, särmäys ja koneistus.
Juraj Mikus loppukaudeksi TPS-paitaan
Alkukauden Itä-Euroopan KHL-liigassa Lev Popradia edustanut slovakkihyökkääjä Juraj Mikus siirtyy SM-liigaan TPS:n riveihin. Mikusin, 24, sopimus kattaa loppukauden
Keskushyökkääjänä pelaava Mikus oli Levin paras pistemies 12+15=27 tehopisteellään. Montreal Canadiensin kesän 2005 neljännen kierroksen varaus nähdään TPS-paidassa tiistain ottelussa Oulun Kärppiä vastaan.
\- Tilanne pelaajamarkkinoilla on ollut hankala, emmekä ole halunneet tehdä hätäisiä päätöksiä. Olemme halunneet vahvistaa joukkuetta ja Mikus tulee sen tekemään. Rightin pelaajana hän tarjoaa myös erilaisia mahdollisuuksia ylivoimaan, TPS:n päävalmentaja Pekka Virta kommentoi seuran tiedotteessa.
Seurakunnat pohtimassa tulevaisuutta
Kainuun seurakunnat hakevat yhteistä suuntaa torstaina Kainuun Opistolla. Kaikki seurakuntien työntekijät on kutsuttu pohtimaan yhteistyön kuvioita, erilaisia rakenteellisia malleja sekä etsimään yhteistä suuntaa tulevaisuuden haasteiden keskellä.
Yhteistyöpäivä on suoraa jatkoa jo tehdylle työlle. Kajaanin rovastikunnassa on pohdittu viime vuosina runsaasti erilaisia yhteistyön muotoja. Keväällä 2011 kirkkoherrat, nuorisotyönohjaajat sekä diakoniatyöntekijät pohtivat ja ideoivat kahdessa Kainuun kehittämispäivässä yhteisiä polkuja tulevaisuuteen.
Kuopion hiippakunta on ottanut yhdeksi tämän vuoden painopistealueeksi Kainuun seurakuntien tulevaisuussuunnittelun. Yhteistyöpäivässä on mukana tuomiokapitulista hiippakuntadekaani sekä koko hiippakuntasihteeristö.
Vaalitulos ilahdutti, hämmästytti ja jopa hämmensi kansaa
Kävimme kysymässä kansalaisilta aamutuimaan, mitä he tuumailevat vaalituloksesta. Osa vastaajista hymyili, osa kurtisteli kulmiaan. Monelle oli myös epäselvää kumpaa äänestävät toisella kierroksella.
Kotkan keskustassa aamuseitsemän aikaan alkoi pikku hiljaa liikkua väkeä. Vaikka jokaisella oli kiire johonkin, useimmat malttoivat pysähtyä kertomaan mielipiteensä presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen tuloksesta.
\- Hieno tulos! Toivoin, että juuri nämä kaksi pääsevät toiselle kierrokselle, kertoi parikymppinen nainen.
\- Tosin minulla ei ole aavistustakaan kumpaa äänestän, Haavistoa vaiko Niinistöä. Presidentti on kuitenkin Suomen keulakuva, joten täytyy selvittää kumpi on pätevämpi siihen hommaan. Täytyy seurata tarkkaan heidän tulevia haastattelujaan ja kommenttejaan, koska haluan äänestää toisella kierroksella.
Keski-ikäinen mies totesi tyynesti, että tulos oli arvattavissa.
\- Olen tyytyväinen tulokseen ja varmaan äänestän Niinistöä. Toisesta kierroksesta ei tule kovinkaan tiukkaa.
"Yllättävä tulos!"
Vanhempi rouva päivitteli vaalien tulosta.
\- Yllättävä tulos! Vanhat, vahvat puolueet jäivät yllättävän taakse. Ja varsinkin Väyrysen jääminen toiselta kierrokselta hämmästyttää. Toisesta kierroksesta saattaa tulla tiukka. Riippuu vähän siitä miten Väyrysen kannattajat innostuvat mukaan. Itselläni on selvää ketä äänestän toisella kierroksella.
\- Hyvin meni, totesi keski-ikäinen mies ohi kulkiessaan.
\- Ilman muuta tiedän ketä äänestän toisella kierroksella. Ei ongelmaa.
Toinen mies taas puisteli päätään hämmentyneen oloisena.
\- En tuumi vaaleista mitään, en edes äänestänyt. Tosin voi olla, että äänestän toisella kierroksella vaikken kyllä tiedä kumpaa äänestäisin.
"Huonoja ehdokkaita"
Nelikymppinen mies näytti tyytymättömältä. Hänen mielestään tulos ei ollut paras mahdollinen.
\- Tosin ehdokkaatkin olivat tänä vuonna huonoja, hän huokaili.
\- Eikä minulle ole ollenkaan selvää se, ketä toisella kierroksella äänestäisin. Onneksi tässä on kaksi viikkoa aikaa selvittää asia, vaikka tuskin haastatteluissa ehdokkaista tulee enää mitään uutta esille.
Töihin kiirehtivä nainen huikkasi, että tulos oli jännittävä ja osin yllättävä.
\- Kyllä osasin varautua tällaiseen jännittävään tulosiltaan, mutten olisi uskonut, että Haavisto pärjää näin hyvin. Olen iloisesti yllättynyt ja minulle on ihan selvää kumpaa äänestän. Ehdokkaallani on uusia ajatuksia varsinkin ajatellen nuoria.
"Fifty-fifty"
Koiran kanssa aamulenkillä kulkeva mies totesi, että vaalitulos oli mielenkiintoinen.
\- Olen yllättynyt siitä, että Niinistön kannatus oli niin alhainen. Siitä en hämmästynyt, että toiselle kierrokselle meni Haavisto. Ja tiedän kyllä kumpaa äänestän.
Keski-ikäinen nainen jäi miettimään kumpaa äänestää. Asia ei ollut hänelle lainkaan selvä.
\- Tilanne on aika fifty-fifty.
Nuori nainen hymyili aamutuimaan iloisesti.
\- Äänestin Haavistoa ja olen todella tyytyväinen eiliseen tulokseen. Uskon, että toisesta kierroksesta tulee tiukka, mutta luulenpa silti, että Niinistö voittaa.
Stradivariuksen sello huutokaupattiin ennätyshinnalla
Italialaisen Antonio Stradivarin valmistama sello, 
Stainleinin kreivitär, on myyty ennätykselliseen hintaan Yhdysvalloissa. New York Times -lehden mukaan hyvin säilynyttä selloa pidetään yhtenä maailman parhaimmista. Aikoinaan säveltäjä Niccolò Paganinin omistuksessa ollut sello on valmistettu vuonna 1707.
Stainleinin kreivitär tuli myyntiin sen jälkeen, kun sitä lähes puoli vuosisataa soittanut Bernard Greenhouse kuoli viime vuoden toukokuussa. Yhdysvaltalainen sellisti oli muun muassa Beaux arts trion perustajajäsen.
Greenhousen perhe päätti myydä sellon hänen kuolemansa jälkeen. Sello myytiin Bostonissa viime viikolla pidetyssä huutokaupassa montrealilaiselle naiselle, joka ei halua nimeään julkisuuteen. Sellon tarkkaa hintaa ei ole julkistettu, mutta sen kerrotaan ylittäneen entisen ennätyksen, joka oli kuusi miljoonaa dollaria eli noin 4,7 miljoonaa euroa.
Stradivariuksen selloja on säilynyt maailmalla joitain kymmeniä. Suomessa ei ole tiettävästi yhtäkään Stradivarin valmistamaa selloa tai Stainleinin kreivittären hintaluokkaan yltävää selloa.
Huutokaupan meklarin Christopher Reuningin mukaan Stainleinin kreivittären ostanut nainen lainaa sen montrealilaisen Stéphane Tétreaultin, 18, käyttöön.
Gary Oldman: Innostuin tytöistä ja Bowiesta kylmän sodan aikana
Varsinainen Oscar-kisa käynnistyy huomenna tiistaina, kun ehdokkaat julkistetaan iltapäivällä Suomen aikaa. Yksi vahvoista ennakkosuosikeista on brittiläinen vakoilujännäri 
Pappi, lukkari, talonpoika, vakooja, ja sen pääosanesittäjä Gary Oldman. YLE Uutiset tapasi Oldmanin Lontoossa.
George Smiley työskentelee Britannian salaisessa palvelussa, kuten James Bond, mutta siihen yhtäläisyydet loppuvat.
Gary Oldman on tehnyt englantilaisesta huippuagentista miehen, joka katoaa tapettiin.
– Smiley on niitä ihmisiä, joilla on hiljainen sydämensyke, ja joka ei briljeeraa kalvosinnapeilla. Unohdat hänet saman tien, Oldman kertoo.

Pappi, lukkari, talonpoika, vakooja perustuu John Le Carrén samannimiseen romaaniin. Le Carrén eli David Cornwellin teos julkaistiin tuoreeltaan Suomessa 70-luvun puolivälissä.
Sitä pidetään vakoilukirjallisuuden mestariteoksena ja ansiokkaana kylmän sodan kuvauksena.

  Ohjaaja napattiin Ruotsista

Brittiläinen vakoojatarina on annettu ruotsalaiskäsiin.
Ohjaajaksi on kiinnitetty Tomas Alfredson, joka herätti muutama vuosi sitten kansainvälistä kiinnostusta elokuvallaan Ystävät hämärän jälkeen.
Alfredsonin mukaan Le Carrén kuva Britannian salaisen palvelun menetelmistä ja käytännöistä on vakuuttava.
– Le Carré on itse entinen vakooja. Hän oli hyvin tilanteen tasalla kylmän sodan aikana, ohjaaja kertoo.
Alfredsonin ohjauksessa Le Carrén teoksesta on syntynyt tupakansavuinen, älykäs, tyylikäs ja hidas elokuva.

  Homoseksuaalinen alavire

Yksi viidestä brittivakoojasta on kaksoisagentti, ja likapyykin pesussa paljastuu, että Britannian salaisessa palvelussa, vakoojien kesken Sirkuksessa yritetään salata myös homosuhteita.
– Kirjan Bill Haydon on biseksuaali, ja hänellä on ehkä suhde Jim Prideaux'hin. Sen sukupolven vakoojat olivat Cambridgesta ja Oxfordista. Homoseksuaalisuus oli osa sitä maailmaa, elokuvan käsikirjoittaja Peter Straughan kertoo.
Yön ritari ja Harry Potter -elokuvista viime vuosina tutuksi tullut Oldman tekee väkevän paluun perinteiseen draamaan.
BBC teki Le Carrén teoksesta tv-sarjan 70-luvun lopulla ja George Smileyn rooli annettiin Alec Guinnessille.
– Guinnessista tuli Britanniassa George Smileyn kasvot, joten hänet oli pakko tappaa omassa päässä, Oldman kuittaa.
Vuonna 58 syntynyt brittinäyttelijä kasvoi kylmän sodan Britanniassa.
– Sitä näki joskus kylmään sotaan liittyviä uutisia, mutta olin varhaisteini, ja hormonit hyrräsivät, joten innostuin tytöistä, Motownista ja David Bowiesta.
Elokuvan ensi-ilta on 24. helmikuuta.
Harjoituslennot jylisevät Pirkkalan yli
Pirkkalassa lennetään tällä viikolla hornetien harjoituslentoja. Satakunnan lennoston ohjaajat harjoittelevat arkisin kello 11-22 välisenä aikana. Erityisen tärkeä osa opetusta ovat pimeälennot, joilla lentäjät saavat tuntumaa vaikeiden olosuhteiden aiheuttamiin harha-aistimuksiin.
Lentojen aloitushetkellä maanantaina satoi lunta. Satakunnan lennoston kapteeni Tuukka Elonheimo kertoo, että harjoitukset toteutetaan suunnitellusti sääoloista huolimatta.
\- Tietysti ihannesää olisi kirkas, kuulas ja aurinkoinen. Meidän pitää kuitenkin varautua lentämään vuoden jokaisena päivänä kaikenlaisissa sääolosuhteissa. On hyvä, että saamme harjoitusta myös huonolla säällä lentämisestä. Kiitotien kitkat voivat tosin päivän mittaan muodostua ongelmaksi näin lumisena päivänä.
Pimeä aiheuttaa harha-aistimuksia
Harjoitusviikolla Pirkkalasta lennetään kuudella hornetilla neljä kierrosta päivässä. Kaksi viimeistä kierrosta lennetään pimeän aikaan.
\- Pimeä tuo lentämiseen omat erikoisuutensa samaan tapaan kuin autolla ajamiseenkin. Etäisyyksien ja nopeuksien arviointi on pimeässä haastavaa. Koulutuksessamme varaudutaan ilmasotaan, ja meidän pitää pystyä toimimaan myös pimeällä, Tuukka Elonheimo sanoo.
Öiseen aikaan taivaalla tuikkivat tähdet ja alhaalta loistavat kaupunkien valot saattavat tehdä lentäjälle tepposet.
\- Pimeälentämiseen kuuluu usein harha-aistimuksia. Kun horisonttia ei näy, saattavat tähdet ja muut valot sekoittua keskenään. Ohjaajasta voi esimerkiksi tuntua, että kone on kallellaan vaikka se lentäisikin suorassa. Kun horisonttia ei näy, pitää osata lentää pimeänäkölaitteiden ja mittareiden avulla.
Kentän lähellä jylisee
Pimeässä lentävät koneet eivät maahan näy, mutta jylinä kuuluu kyllä. Tuukka Elonheimon mukaan puolustusvoimissa ollaan tietoisia lentomelusta ja siksi lennot on pyritty suorittamaan pääosin muualla kuin taajamien yläpuolella.
\- Lentokorkeudet ovat pimeän aikaan korkeammat, mikä osaltaan vähentää meluhaittoja. Pyrimme myös välttämään asuinalueita ja taajamia, ja siksi osa lennoista lennetään esimerkiksi Porin edustalla meren päällä. Lentokenttäalueilla kuten Pirkkalassa melua kuuluu tietysti tästä huolimatta.
Pala Pälkänettä havittelee siirtymistä osaksi Hämeenlinnaa
Karvialan kyläosa on toimittanut Pälkäneen kunnanhallitukselle Uuden Kuntajakolain mukaisen osakuntaliitospyynnön. Ehdotuksessa esitetään Karvialan liittämistä Hämeenlinnaan.
Hämeenlinnan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tapio Vekka suhtautuu ehdotukseen myönteisesti, sillä Karvialan asukkaiden työssäkäynti ja asionti suuntautuvat Hauholle ja Hämeenlinnan suuntaan.
\- Siksi on luontevaa, että kylä myös kuuluu Hämeenlinnaan, sanoo Vekka.
Runsaan 70 hehtaarin suuruinen alue on Vihavuoden aluetta, josta osa kuuluu jo nykyisellään Hämeenlinnaan.
Alueella on neljä vakituisesti asuttua kiinteistöä ja noin 25 rakennettua rakennuspaikkaa.
Rakennuksista suurin osa on ollut Vihavuoden myllyn ja sahan työntekijöiden asuntoina. Nykyään rakennukset ovat suurimmalta osalta loma-asuntokäytössä.
ABB:n muuntajatehtaalle uusi tuotantolinja
ABB investoi Vaasan muuntajatehtaalla uuteen tuotantolinjaan. Uusi muuntajan sydänlevyjen leikkuu- ja ladontalinja maksaa kolme miljoonaa euroa.
Uuden linjan myötä leikkuu ja ladonta automatisoidaan ja muutetaan täysin koneellisiksi. Pienet muuntajasydämet on aiemmin leikattu tehtaalla, suuremmat levyt ostettu ulkopuolisilta toimittajilta. Ladonta on tehtaalla toteutettu manuaalisesti.
Linjan on tarkoitus tehostaa tuotantoa ja parantaa toimintavarmuutta. Tuotanto uudella linjalla käynnistyy tämän vuoden joulukuussa.
\- Tämä on merkittävä investointi Suomen ABB:n muuntajatuotantoon. Investointi on samalla osoitus siitä, että ABB uskoo ja haluaa panostaa muuntajien tuotantoon Suomessa, johtaja Mikko Helinko ABB:ltä sanoo.
ABB on maailman suurin muuntajien valmistaja. Vaasassa sijaitseva yksikkö vastaa maailmanlaajuisesti erikoismuuntajien kehittämisestä ABB:llä.
Demarijoukko hajalla
SDP:n Paavo Lipposen ja Vasemmistoliiton Paavo Arhinmäen kannatus oli Satakunnassa 7,9 prosenttia, mutta Arhinmäki oli äänimäärällään Lipposen edellä. Porissa Arhinmäen kannatus oli 9,5 ja Lipposen 7,2. prosenttia
Satakunnan Sosialidemokraattien piirihallituksen puheenjohtajan Harri Lehtosen mukaan oma joukko ei missään vaiheessa asettunut kunnolla Lipposen taakse. Lehtosen mukaan demarit joutuvat nyt tekemään rutkasti töitä kunnallisvaaleissa, vaikka presidentinvaali on enemmän henkilövaali.
Paavo Lipponen hamusi ääniä Biaudet'n kannatusalueilta
Sosiaalidemokraattien Paavo Lipponen menestyi hieman yllättäen RKP:n Eva Biaudet'n vahvoilla kannatusalueilla eli Luodossa, Pietarsaaressa, Pedersöressä, Uudessakaarlepyyssä ja Kruunupyyssä. Biaudet'n ohi Lipponen kiilasi Luodossa ja Pietarsaaressa. Lopputuloksissa Lipposen oli tyytyminen kymmenen prosentin kannatukseen Vaasan vaalipiirissä. Sillä irtosi kahdeksan ehdokkaan joukossa kolmas sija.
Lipposen vahvimmaksi kannatuskunnaksi Radio Keski-Pohjanmaan kuuluvuusalueella nousi Uusikaarlepyy. Siellä hän sai 26,9 prosentin kannatuksen, Biaudet'n saadessa ykköspaikan 37 prosentin kannatusluvulla.
Biaudet sijoittui vaalipiirin tuloksissa viidenneksi - saaliina 9,1 prosenttia äänistä. Ykköspaikan Biaudet nappasi Radio Keski-Pohjanmaan kuuluvuusalueella Kruunupyyssä ja Uudessakaarlepyyssä, missä Biaudet'a äänesti 37 prosenttia äänioikeutetuista.
Vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki jäi kisassa toiseksi viimeiseksi 3,5 prosentilla. Kristillisdemokraattien Sari Essayah jätettiin vaalipiirissä viimeiseksi - hän sai 3,4 prosenttia äänistä.
Arhinmäki sai eniten ääniä Lestijärvellä, Kalajoella ja Pietarsaaressa. Essayh taas Luodossa, Kokkolassa ja Pedersöressä.
Ilmavoimien komentaja vaihtuu
Tasavallan presidentti on määrännyt Ilmavoimien uudeksi komentajaksi prikaatikenraali Lauri Purasen. Puranen siirtyy Ilmavoimien komentajaksi maaliskuussa, samalla hänet ylennetään kenraalimajuriksi.
Puranen on palvellut puolustusvoimien logistiikkapäällikkönä heinäkuusta 2011. Hän on aikaisemmin toiminut Ilmavoimien esikuntapäällikkönä, Pääesikunnassa johtamisjärjestelmäosaston päällikkönä, maavoimien ilmailuosaston päällikkönä ja vanhempana osastoesiupseerina operatiivisella osastolla sekä Lapin Lennoston komentajana. Prikaatikenraaliksi hänet ylennettiin vuonna 2008.
Ilmavoimien nykyisen komentajan, kenraaliluutnantti Jarmo Lindbergin, tasavallan presidentti on määrännyt puolustusvoimien uudeksi sotatalouspäälliköksi maaliskuun alusta alkaen. Nykyinen sotatalouspäällikkö, insinöörikenraalimajuri Jukka Juusti siirtyy puolustusministeriön resurssipoliittisen osaston päälliköksi.
Matti Viialainen: Niinistö voittaa Haaviston 58 - 42 toisella kierroksella
Etelä-Savon maakuntajohtaja Matti Viialainen arvioi kokoomuksen Sauli Niinistön vievän presidentinvaalien toisen kierroksen selvästi. Viialainen kantaa maakuntajohtajana huolta vallan keskittymisestä pääkaupunkiseudulle.
Etelä-Savon maakuntajohtaja Matti Viialainen seurasi vaali-iltaa tällä kertaa kotonaan Puumalassa. Viialainen ei yllättynyt Haaviston pääsystä toiselle kierrokselle.
\- Kyllähän tässä gallupit kävivät esivaalina. Viimeisellä viikolla äänet alkoivat keskittyä näille toisesta sijasta kilpaileville ehdokkaille.
Helsingin ja Uudenmaan äänet nostivat Haavistoa toiselle kierrokselle. Vaalipäivänä Haavisto nousi jopa Niinistön ohi. Matti Viialainen pitää Haaviston kampanjointisuoritusta kokonaisuudessaan onnistuneena.
\- Haavisto teki myös erinomaisen suorituksen televisiossa. Tässä on paitsi hänen kampanjansa onnistunut, niin myös ehdokas itse.
\- Ehdokasgalleriassa hänestä tuli vaihtoehto. Hän oli kyllin uskottava ja hän esiintyi hyvin maltillisesti. Lipponenkin puhui samoista asioista, mutta parikymmentä vuotta vanhempana ja olemukseltaan toisenlaisena. Haaviston televisioesiintyminen teki hänestä kakkoskierroksen ehdokkaan.
EU kampitti Lipposen
Vasemmiston äänisaalis oli heikko presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella. Esimerkiksi sosialidemokraattien ehdokkaan Paavo Lipposen kannatus jäi 6,7 prosenttiin. Etelä-Savon maakuntajohtaja Matti Viialainen arvioi, että Euroopan unionin ja euron vaikeudet heijastuivat Lipposen äänimäärään.
\- Kyllähän siellä varmasti oli niin, että Lipponen varmasti kaatui paitsi jossain määrin valitettavasti tähän ikään, niin myös hänen suuri projektinsa euro ja Euroopan unioni ovat nyt juuri vaikeuksissa ja siinä mielessä hän maksoi ehkä laskua niistä virheistä jotka on enemmän tehty tuolla Etelä-Euroopassa. Linjakas kampanja hänellä oli, mutta se linja ei enää pure vasemmiston kannattajiin.
"Iso tammi kaatui"
Viialainen pitää Lipposta jopa Kekkosen jälkeen seuraavaksi suurimpana valtiomiehenä Suomen lähihistoriassa.
\- Iso tammi kaatui todella korkealta.
Viialainen näkee, että Lipponen antoi jopa syötön Haaviston lapaan, koska puhui pitkälti samoista asioista.
\- Myös nuoret lähtivät liikkeelle ja sosiaalisessa mediassa oli paljon liikkeellä niitä, jotka olivat Haaviston kampanjassa tekijöitä.
\- Tässä on mielenkiintoinen ilmiö. Suomi on muuttunut, modernisoitunut. Tietysti on hieno juttu, että ennakkoluulot karisee. Minusta Haaviston menestyksessä on sellaista, josta koko Suomi voi olla ylpeä, Viialainen toteaa.
"Toinen kierros Niinistölle 58 - 42"
Maakuntajohtaja näkee, että toisella kierroksella vaaliasetelma on selvä.
\- Riittää, että Niinistö saa puolet Väyrysen ja Soinin äänestäjistä taakseen.
Aivan ilmaiseksi kokoomuslainen ei presidenttikisaa voita.
\- Kyllä Niinistön täytyy parantaa juoksuaan. Hän ajeli vähän puolivaloilla. Haavisto esiintyi televisiossa jopa paremmin kuin Niinistö. Saulin on nyt laitettava itsensä paremmin peliin.
Matti Viialainen arvioi toisen kierroksen prosentit Niinistölle 58 - 42.
Maakunnille annettava arvoa
Etelä-Savon maakuntajohtaja Matti Viialainen odottaa, että jäljellä olevat presidenttiehdokkaat antaisivat arvon ja kunnian maakuntien elämäntavalle. Viialainen toivoo myös vastaantuloa ja myötätuntoa. Maakuntien edunvalvonnasta maakuntajohtaja kantaa myös huolta.
\- Meillä oli noin 6-7 prosenttiyksikköä pienempi äänestysprosentti kuin pääkaupunkiseudulla. Ei tällä tavalla maakunnat pärjää, jos nukutaan. On huoli siitä, että jos maan ratkaisut tehdään vain siitä Helsingin ja Brysselin näkövinkkelistä, niin riski siitä, että maakuntia kohdellaan kaltoin kasvaa.
Äänten jakautumista pohditaan jo kiivaasti
Vihreissä ja kokoomuksessa pohditaan nyt tiukasti, miten presidentinvaalissa pudonneiden ehdokkaiden äänet jakautuvat toisella kierroksella. Äänestyssuosituksia ei uskota tulevan.
Kokoomuksen Pohjois-Savon piirin toiminnanjohtaja Eeva-Liisa Perki-Latvaniemi ja Vihreiden Pohjois-Savon piirin toiminnanjohtaja Minna Heikka uskovat, että esimerkiksi perinteisillä keskustan alueilla kannatusta löytyy molemmille.
Heikka pitää Paavo Väyrysen kampanjaa erittäin hyvänä ja arvioi, että hänen äänestäjänsä joutuvat nyt miettimään asioita uudelta pohjalta.
\- Meillähän esimerkiksi Maaseutu- ja erävihreät perustettiin vuosi sitten ja yhdistys on kasvanut voimakkaasti. Maaseutukin on muuttunut. Asiat eivät mene enää yksioikoisesti, Heikka muistuttaa.
Perki-Latvaniemen mukaan toisella kierroksella tapahtuu hyvin ristiinmenevää liikehdintää ja esimerkiksi arvokonservatiivit pohtivat, että missä heidän kotinsa on.
\- Entä mitä tekee vasemmiston äänestäjien ydin? Mitään siirtymiä tai kosiskeluja ei puolueesta toiseen tule tapahtumaan eikä äänestyssuosituksia. Tämä on täysin toisenlainen vaali kuin kuusi vuotta sitten, Perki-Latvaniemi sanoo.
EU asettaa iranilaisen öljyn tuontikieltoon
EU on sopinut pakotteista Irania vastaan maan ydinohjelman pysäyttämiseksi. Pakotteisiin sisältyy öljyntuontikiellon ja Iranin keskuspankin varojen jäädyttämisen lisäksi kullan ja muiden arvometallien myyntikielto. Iran vastasi pakotteisiin toistamalla uhkauksensa Hormuzinsalmen sulkemisesta.
Viikkoja kestäneiden, hankalien neuvotteluiden jälkeen saavutetussa kompromississa kielletään uudet sopimukset öljyn toimittamisesta välittömästi, ja heinäkuun alkuun mennessä on vähitellen lopetettava olemassa olevat sopimukset.
Erityisesti taloudellisissa vaikeuksissa painiskelevan Kreikan riippuvuus Iranin öljystä on viivyttänyt sovun löytymistä EU:ssa. Kreikan öljystä yli kolmannes tulee Iranista.
EU on Iranin toiseksi suurin öljynvientikohde Kiinan jälkeen. Noin 20 prosenttia Iranin öljystä myydään EU-maihin. Suurimpia ostajia ovat Kreikka, Espanja ja Italia.
EU-maista tuontikielto rokottaa eniten Kreikkaa. Kolmannes maan tarvitsemasta öljystä on iranilaista, ja nyt vararikkoa vastaan taisteleva Kreikka joutuu luopumaan sille edullisista sopimuksista.
"Tuomittu epäonnistumaan"
Iranin parlamentin ulkoasiain- ja turvallisuusvaliokunnan varapuheenjohtaja Mohammad Kossari toisti Iranin aiemminkin esittämän uhkauksen sulkea tärkeä kuljetusreitti Hormuzinsalmessa vastalauseena pakotteille.
Iranin ulkoministeriön tiedottajan Ramin Mehmanparast sanoo Iranin valtiollisen televisiokanavan verkkosivuilla, että EU:n päätös iranilaisen öljyn tuontikiellosta on "epäreilu" ja "tuomittu epäonnistumaan".
\- Uhkailu, painostus ja epäreilut pakotteet sellaista kansakuntaa kohtaan, jolla on vahvat syyt lähestymistapaansa, on tuomittu epäonnistumaan, Mehmanparast sanoi.
Iran sanoo, että sen ydinohjelma on tarkoitettu ainoastaan rauhanomaisiin tarkoituksiin. Ulkovallat kuitenkin pelkäävät, että Iran yrittää kehittää ydinaseita. Pakotteiden avulla Iran yritetään pakottaa jatkamaan neuvotteluja ydinohjelmasta.
Netanjahu: Askel oikeaan suuntaan
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov sanoo uskovansa, että neuvottelut Iranin kanssa jatkuvat pian länsimaiden toimista huolimatta.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu pitää EU:n päätöstä askeleena oikeaan suuntaan. Israel toivoo painostuksen johtavan siihen, että Iran luopuu ydinohjelmastaan.
Tuomi: Perussuomalaisia saattaa jättää äänestämättä
Perussuomalaisten Keski-Suomen piirin puheejohtaja Pentti Tuomi arvioi, että osa puolueen kannattajista saattaa jättää kokonaan äänestämättä presidentinvaalien toisella kierroksella.
Tuomen mielestä Sauli Niinistö tai Pekka Haavisto eivät ole sellaisia presidenttiehdokkaita, joita perusuomalaiset voisivat kannattaa yksimielisesti.
\- Jomman kumman taakse voi mennä, tai jättää äänestämättä, koska perussuomalaisille ei ole sellaista ehdokasta, jonka takana voitaisiin yksimielisesti olla, Tuomi sanoo.
Hän toivoo, että Niinistö joutuisi nyt ottamaan aiempaa enemmän kantaa asioihin.
\- Hän ei hirveästi ottanut kantaa, helposti vain myötäili. Nyt vastakkain on kaksi, ja varmaankin kantaa joutuu enemmän ottamaan. Nyt katsotaan kumpi pärjää tenteissä paremmin, ja se pitkälti ratkaisee lopputuloksen, Tuomi arvioi.
Tietotekniikan kulut närästävät Lieksassa
Kaupungin tietotekniikan kulut ja huoltopalvelujen hitaus närästävät Lieksassa. Kymmenen valtuutetun allekirjoittamassa kyselyssä ihmetellään muun muassa sitä, miten kirjaston atk-kulut ovat voineet nousta yli 20 000 euroa vuodessa.
Lisäksi valtuutetut haluavat tietää mitä kokemuksia kaupungilla on Pohjois-Karjalan Tietotekniikka OY:n kanssa solmitusta sopimuksesta.
Kaupunki on pyytänyt asiassa lausunnon PTTK Oy:n toimitusjohtajalta Matti Hakomäeltä. Lisäksi hänet on kutsuttu kuun lopulla pidettävään valtuuston kokoukseen.
Lieksan kaupunginhallitus käsittelee kyselyä maanantain kokouksessaan.
Vaasan vaalipiiri mannersuomen "lipposlaisin"
Sosiaalidemokraatien presidenttiehdokas Paavo Lipponen jäi kauas jatkopaikasta presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella. Vaikka Lipposen menestys Vaasan vaalipiirissä oli kohtalainen, Pohjanmaan sosiaalidemokraattien toiminnanjohtaja Johanna Autio ei peittele pettymystään.
Paavo Lipposen kannatus koko maassa jäi 6,7 prosenttiin. Vaasan vaalipiirissä hän sai taakseen 10 prosenttia äänestäneistä.
\- Taisimme olla mannersuomen lipposlaisin vaalipiiri, sanoo Pohjanmaan sosiaalidemokraattien toiminnanjohtaja Johanna Autio.
Lukema ei kuitenkaan juuri lämmitä, etenkään kun muistetaan, että Tasavallan presidentin pesti on ollut demareiden Mauno Koiviston ajoista lähtien. Tämä tosiseikka ei kuitenkaan Johanna Aution mukaan ollut varsinainen kampanjavaltti.
\- Julkinen ilmapiiri on ruokkinut sitä, että nyt valitaan joku muu kuin demari presidentiksi, myös Niinistön gallupylivoima lannisti kampanjaa, summaa Johanna Autio.

  Kohti kuntavaaleja

Johanna Autio ei syytä huonosta vaalimenestyksestä demareiden ehdokasta. Hänen mukaansa Lipponen olisi ansainnut enemmän ääniä. Vaikka olo on pettynyt, Johanna Autio uskoo kampanjan antaneen hyvän lähtölaukauksen syksyn kuntavaaleihin.
\- Kampanja kantaa toivottavasti hedelmää kuntavaaleissa. Nollataan tilanne ja mennään kohti uusia vaaleja.
Puolueen kannatuksesta presidentinvaali ei Aution mukaan kerro paljoakaan.
\- Presidentinvaali on henkilövaali, ei sitä voi verrata puolueen kannatukseen.
Presidentinvaalien ykköskierroksen tuloksesta Johana Autio löytää hyvääkin.
\- Eurooppamyönteinen linja voitti. Molemmat ehdokkaat ovat kansainvälisesti suuntautuneita, kriittisyys ei noussut kärkikaksikkoon.
Halonen pitää vaalitaistoa reiluna
Presidentti Tarja Halonen pitää käytyä vaalitaistoa reiluna. Aamulla Säätytalolla maanpuolustuskurssin avajaisissa puhuneen Halosen mukaan tulos oli yllätyksellinen, mikä kertoo ihmisten kiinnostuksesta presidentinvaaleja kohtaan.
-Käsitykseni on vahvistunut siitä, että suomalaiset ovat harkitsevia ja pitävät tästä suorasta kansanvaalista, Halonen toteaa.
Halosen mielestä on hyvä asia, että ihmiset punnitsevat vaihtoehtoja. Laskelmoinnin sijaan hän kuitenkin toivoo, että ihmiset äänestäisivät kannattamaansa ehdokasta.
Halosen mielestä presidentinvaalit ovat tähän mennessä olleet puhtaammat ja asiallisemmat kuin vuosina 2000 ja 2006. Halonen toivoo taiston säilyvän reiluna myös toisella kierroksella.
Ääniä hylättiin entiseen malliin
Vaalilautakunnat hylkäsivät presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella 9 987 ääntä, mikä on 0.3 prosenttia kaikista annetuista äänistä. Kuusi vuotta sitten presidentinvaalien ykköskierroksella hylättiin prosentuaalisesti saman verran äänestyslipukkeita.
Oikeusministeriön vaalijohtaja Arto Jääskeläisen mukaan tyypillisesti äänistä hylätään 0,5 - 1,0 prosenttia.
Hylättyjen äänien määrä saattaa vielä muuttua, koska kaikki vaalilautakuntien hylkäämät äänestyslaput tarkistetaan tänään vielä erikseen. Samalla lasketaan tyhjien äänten osuus.
Monilla äänestyspaikoilla ihmisten huomion on kiinnittänyt vaalinumeron seitsemän mallissa ollut poikkiviiva. Kouluissa on jo pitkään opetettu kirjoittamaan numero ilman viivaa, mutta ohjeissa luku kirjoitettiin poikkiviivalla sekaannusten välttämiseksi. Molemmat merkintätavat kuitenkin kelpaavat. Myöskään sekoittamisen mahdollisuutta ei ole, koska presidentinvaaleissa numero yksi ei ole käytössä.
Uudenmaan työllisyysmäärärahoihin raju rokotus
Uudellemaalle jaettavat työllisyysmäärärahat pienenevät merkittävästi tänä vuonna. ELY-keskuksille tulevien työllmäärärahojen jaossa Uudenmaan osuus on 96 miljoonaa euroa, noin viidenneksen viime vuotta pienempi.
Vuonna 2011 viime vuonna työllisyysmäärärahojen toteutuma oli 118 miljoonaa euroa.
Määrärahan noin viidenneksen pienennys vaikuttaa suoraan työvoimakoulutuksen hankintoihin ja tukityöllistämispäätöksiin, sanoo Uudenmaan ELY-keskuksen työllisyyspäällikkö Päivi Sipiläinen.
\- Me joudumme miettimään sekä tukikausien kestoja että mahdollisten lisäosien myöntämistä. Sekä kestoja että päiväkohtaisen tuen määrää joudutaan pienentämään. Aluejako, joka ilmeisesti on tulossa on on 96 miljoonaa euroa Uudellemaalle, sen lisäksi esitämme valtion tukea työllistämiseen noin 5,7 miljoonaa euroa.
Stiiknafuulia-palkinto myönnettiin Anite Finlandille
ICT-alan yritys Anite Finland Oy on saanut vuoden 2011 Oulun Stiiknafuulia-yrittäjäpalkinnon. Yritys tuottaa ja toimittaa testausjärjestelmiä, joita käytetään matkapuhelinverkkojen radiosignaalin laadun ja verkkojen toiminnallisuuden testauksessa.
Anite on perustettu vuonna 1996 omana yhtiönään osaksi Elektrobit-konsernia.
Yhtiön pääkonttori sijaitsee Oulussa, jossa se työllistää noin 60 henkilöä. Toimipaikkoja on lisäksi kymmenessä muussa maassa. Yritys työllistää kaikkiaan noin 120 henkilöä.
Stiiknafuulia-yrittäjäpalkinto on aiemmin jaettu viisi kertaa.
Palkinnonsaaja julkistettiin maanantaina Oulussa.
Niinistön ja Haaviston lahtelaistukijat eivät usko loanheittoon
Sauli Niinistön ja Pekka Haaviston lahtelaiset puolueaktiivit uskovat presidentinvaalien toisesta kierroksesta tulevan tiukka kaksintaistelu. Kummankin ehdokkaan tukijat odottavat sivistynyttä ja korkeatasoista keskustelua – loanheittoon he eivät usko.
Vihreiden lahtelainen kaupunginvaltuutettu Kirsti Vaara nukkui viime yönä hyvin ja heräsi aamulla iloisena. Puolueen presidenttiehdokas Pekka Haavisto keräsi riittävästi ääniä toiselle kierrokselle, jossa hän kohtaa kokoomuksen Sauli Niinistön.
Vaaran mukaan Haavistolla on kurottavaa saavuttaakseen Niinistön, mutta kaikki on mahdollista.
\- Yli 40 prosenttia annetuista äänistä on jaossa uudelleen. Siinä on hyvä kampanjoida niistä äänistä Pekalle, hän pohtii.

  Erikoisosaaminen esiin

Myös Lahden kokoomuksen vaalipäällikkö Seppo Toivonen on tyytyväinen ensimmäisellä kierroksella ykköseksi nousseen Sauli Niinistön kannatukseen. Toivonen uskoo, että toisesta kierroksesta tulee pulmallinen sikäli, että Niinistö ja Haavisto ovat samankaltaisia osaajia.
\- Sieltä on kaivettava esiin omaa erikoisosaamista tulevien vajaan kahden viikon aikana, Toivonen uskoo.
Joidenkin mielestä Haaviston esteeksi presidenttitaistossa voi nousta se, että hän on homoseksuaali ja vihreä.
\- Kunnioitamme jokaisen vakaumusta ja toivomme, että loppukiri on yhtä siisti kuin ensimmäinen vaihe. Jokainen ehdokas korosti vahvuuksiaan ja osa myönsi myös heikkoutensa, kokoomuksen Seppo Toivonen sanoo.
\- Ihmiset ovat ehkä rinnastaneet vihreitä kettutyttöihin ja muihin radikaaleihin, mikä on tuonut leimaa, joka ei välttämättä pidä paikkaansa, vihreiden Kirsti Vaara lisää.

  Jako konservatiiveihin ja liberaaleihin

Sekä kokoomuksen että vihreiden leiristä uskotaan, että lähipäivinä ja -viikkoina edessä on korkeatasoista arvokeskustelua.
Kirsti Vaaran mielestä molemmat loppusuoran ehdokkaat ovat kovia osaajia ja sivistyneitä keskustelijoita.
\- Tölväisyjä ei varmasti nähdä eikä kuulla. En usko loanheittoon, hän toteaa.
Kokoomuksen Lahden vaalipäällikkö Seppo Toivonen uskoo, että pelistä jo pudonneiden ehdokkaiden äänet hajoavat.
\- Kustakin puolueesta nousee varmaankin konservatiivinen ja liberaali siipi.
Humaltunut kuski törmäsi taksiin
Henkilöauto ja taksi kolaroivat Rovaniemen keskustassa maanantain vastaisena yönä puolen yön jälkeen. Henkilöautoa kuljettanut puhalsi alkometriin myöhemmin 2,72 promillen lukemat.
Kolari sattui Korkalonkadun ja Pekankadun risteyksessä. Taksi ajoi Korkalonkatua risteykseen ja törmäsi oikealta tulleen auton kylkeen. Henkilöauto oli vilkuttanut oikealle, mutta ajanut kuitenkin suoraan.
Taksikuski ilmoitti kolarista hätäkeskukseen ja kertoi henkilöauton jatkaneen matkaa törmäyksen jälkeen.
Poliisipartio lähti hetkeä myöhemmin seuraamaan Ounasrinteentietä lujaa ajanutta autoa tarkoituksena pysäyttää se. Poliisit eivät tienneet auton kolaroineen hetkeä aiemmin.
Auto ajoi Saaruantielle talon pihaan. Kuljettaja jouduttiin avustamaan autosta ulos, sillä kuljettajan puoleinen ovi oli jumissa kolarin jäljiltä. Kuljettajalla ei ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta.
Luodista saanut nyrkkeilijä palaa kehään
Nyrkkeilijä Matti Koota on palaamassa nyrkkeilykehään neljän kuukauden tauon jälkeen. Koota, 21, sai syyskuussa ampumavälikohtauksessa luodin jalkaansa ja joutui jättämään lokakuun MM-kisat väliin. Hän nousee kehään seuraavan kerran 28. tammikuuta Kankaanpäässä.
Koota joutui Kankaanpäässä sattuuneessa välikohtauksessa täysin sivullisena kärsijän rooliin, ja kunnon ylläpitäminen sairausloman aikana on vaatinut ylimääräisiä ponnisteluja.
\- Kaikkea mahdollista kokeiltiin missä vain pääsi nyrkkeilyllisiä liikkeitä tekemään, kertoo valmentaja-isä Veli Koota.
\- Kuntopallo tuli ainakin Matille tutuksi. Loukkaantuneen jalan päälle ei pystynyt varaamaan yhtään, Koota jatkaa.
MM-kisamatkan peruuntuminen vaikeutti myös hänen taistelua paikasta Lontoon olympiakehään. Seuraava mahdollisuus otella paikka kisakoneeseen avautuu huhtikuussa, kun Turkissa otellaan Euroopan karsintaturnaus. 56-kiloisten sarjassa on auki vielä kolme paikkaa eurooppalaisottelijoille.
Yli 200 evakuoitiin ammoniakkivuodon takia Vantaalla
HK Ruokatalon tehtaassa Vantaan Pakkalassa sattui maanantaiaamuna ammoniakkivuoto. Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan vuoto saatiin nopeasti hallintaan. Vuodon takia 250 ihmistä evakuoitiin.
Pelastuslaitos joutui vaarallisen aineen torjuntatehtäviin pian aamuyhdeksän jälkeen Väinö Tannerin tiellä Pakkalassa. Vuoto sattui HK Ruokatalon tehtaan kaasujärjestelmässä.
Ammoniakkisäiliön vuoto saatiin nopeasti hallintaan, mutta tehtaan ja sen lähellä olevien yritysten työntekijöitä jouduttiin evakuoimaan. Evakuoituja oli yhteensä 250.
Pelastuspäällikkö Jorma Alhon mukaan vuoto saatiin loppumaan pian puolenpäivän jälkeen. Ihmisille ei koitunut turmasta vaaraa.
Ammoniakki on pistävän hajuinen kaasu, joka havaitaan jo pieninä pitoisuuksina.
Turun sairaalapalo syttyi sattumien summana
Turun yliopistollisen keskussairaalan A-sairaalassa syyskuussa 2011 syttynyt tulipalo sai alkunsa hoitajakutsujärjestelmän ohjainyksikössä. Mukana oli myös huonoa onnea: happivuodon seurauksena laitteiston pieni ylikuumeneminen johti rajuun paloon.
Hoitajakutsujärjestelmän ohjainyksikkö on pienitehoinen elektroniikkalaite. Sen ylikuumeneminen ei tavallisesti riitä sytyttämään paloa.
\- Tyksin sairaalapalo oli tyypillinen tapaus sikäli, että kysymys oli sattumien summasta, sanoo Onnettomuustutkintakeskuksen johtaja Veli-Pekka Nurmi.
Tyksissä happiputket kulkevat kerrosten välissä. Myös kutsujärjestelmän ohjainyksiköt olivat samassa tilassa. Kun tilassa oli ylimääräistä happea, niin ohjainyksikön syttymislämpötila on voinut alentua. Tästä syystä palaminen voi olla tavanomaista voimakkaampaa, toteaa onnettomuuskeskus.
Palo levisi samassa välitilassa olleiden sähkökaapeleiden eristeisiin. Eristeet kuumensivat sairaalakaasuputkia. Osa putkien liitoskohtien juotoksista suli ja tilaan vuoti vielä lisää happea ja paineilmaa.
Nopean palon painevaikutus sai juotosten vuoksi heikentyneet happi- ja paineilmaputket irtoamaan toisistaan. Katonrajasta suihkusi kipinöitä käytävälle.
Henkilökunnan toiminta esimerkillistä
Sairaalan henkilökunta toimi esimerkillisesti yrittäessään estää palon leviämisen.
Sairaalarakennuksen palosuojaus oli kuitenkin puutteellinen, eli palo-ovien kohdalla ei ollut palo-osastointia. Sitä ei ollut edellytetty rakennusluvassa.
\- Nyt asiat ovat kunnossa, mutta eivät olleet silloin, Veli-Pekka Nurmi sanoo.
Huolellisen onnettomuustutkinnan tarkoituksena on selvittää, mitä onnettomuuksista voi oppia vastaisuuden varalta. Nurmi sanoo, että Tyksin palon opetukset kootaan onnettomuustutkinnan loppuraporttiin. Se julkaistaan, kun palon ja savun leviämistä ja evakuointia koskevat tutkimukset on saatu loppuun, todennäköisesti kuluvan vuoden toukokuussa.
Outokumpu ja ThyssenKrupp neuvottelevat - tuloksena voi olla teräsjätti
Outokummun osake kallistui maanantaina yli 18 prosenttia, kun yritys vahvisti alustavat neuvottelut saksalaisen ThyssenKruppin kanssa. Outokumpua kiinnostaa ThyssenKruppin ruostumattoman teräksen yksikkö Inoxum.
Viestinnästä ja sijoittajasuhteista vastaava johtaja Kari Tuutti Outokummusta myöntää, että Outokumpu on jonkin aikaa neuvotellut ThyssenKruppin kanssa Outokummun ja Inoxumin toimintojen yhdistämisestä.
Tuutin mukaan ThyssenKrupp kertoi viime toukokuussa pyrkivänsä ruostumattoman teräksen yksiköstä eroon. Outokumpu on Inoxumista kiinnostunut - yhdistymisen yksityiskohdista riippuen, Tuutti sanoo.
Lehtitietojen mukaan Outokumpu ja ThyssenKruppin Inoxum-yksikkö yhdistyisivät, ja ThyssenKruppille jäisi vähemmistöosuus uudessa teräsjätissä. Näin kirjoittaa saksalainen Rheinische Post.
Tuutti ei kerro neuvottelujen yksityiskohtia eikä aikataulua liioin.
Outokumpu on maailman johtavia teräksen tuottajia ja Inoxum johtavia ruostumattoman teräksen valmistajia.
Vihreät jalkautuvat pohjoiskarjalaisten pariin saadakseen ääniä Haavistolle
Presidentinvaalien toiselle kierrokselle selvinneillä Sauli Niinistöllä ja Pekka Haavistolla on selvä ääniero Pohjois-Karjalassa. Vihreillä on edessään kova kampanjointi.
Kokoomuksen Sauli Niinistö keräsi ensimmäisellä kierroksella yli 28 000 ääntä eli 31,6 prosenttia. Vihreiden Pekka Haaviston saldoksi puolestaan muodostui alle 14 000 ääntä, mikä tekee 15,4 prosenttia. Kärkiehdokkaat keräsivät yhdessä vajaa puolet kaikista Pohjois-Karjalassa annetuista äänistä.
Pohjois-Karjalan Vihreiden tuore piirin puheenjohtaja Katariina Kemppainen myöntää, että nyt alkaa kova työ.
\- Kovaa kenttätyötähän tässä tarvitaan. Erityisesti pienemmillä paikkakunnilla me tarvitsemme jokaisen tukijan liikkeelle jakamaan esitteitä ja pinssejä ja suosittelemaan ystävilleen.Tässä tarvitaan kunnolla työtä, mutta kyllä me se pystytään tekemään, uskoo Kemppainen.
Pohjois-Karjalassa äänestysprosentti oli ensimmäisellä kierroksella vain alle 67 %, kun aiemmissa presidentinvaaleissa liikuttiin vielä yli 70 prosentissa.
Maalivahti on yksilöurheilija joukkueessa
Vaikka joukkue voittaa ja häviää yhdessä, on maalivahti omalla tontillaan ratkaisevassa asemassa. Maalivahtivalmentaja Jukka Kuusivuori sanookin henkisen kantin ratkaisevan onnistumisen pitkän kauden aikana.
Kuusivuori lajittelee maalivahdin taidot neljään kerrokseen, joista fyysisen kunnon, teknisen osaamisen ja taktisten taitojen merkittävimmässä asemassa on henkinen vahvuus.
\- Tärkeissä paikoissa pitkän kauden aikana noiden muiden osa-alueiden ollessa kunnossa henkinen vahvuus ratkaisee onnistumiset. Se mahdollistaa opeteltujen ja harjoiteltujen asioiden käyttämisen pelissä.
Itsekin maalivahdin paikalla pelannut Kuusivuori ei osaa nimetä maalivahdille yhtä yhteistä luonteenpiirrettä.
\- Kyllähän se tietynlaista hulluutta ja mielen lujuutta vaatii, ei sillä paikalla ainakaan pelätä saa. Moni urheilija pukiessaan varusteet päälleen muuttuu erilaiseksi persoonaksi kuin siviilissä on. Se on sitä kunnianhimoa ja intohimoa omaan lajiin, ja se vaikuttaa pelikentällä käyttäytymiseen.
Kajaanin Hokissa maalivahteja valmentava Jukka Kuusivuori tekee jokaisen Hokki-vahdin kanssa töitä eri tavoin.
\- Maalivahdit ovat yksilöitä, joiden kanssa ei voi harjoitella yksi yhteen teknisiä tai henkisiä asioita.
Hokissa maalivahtina pelaavat Aaro Peltonen, Sami Koskela sekä tuoreimpana tulokkaan Petteri Similä.
Juna törmäsi radalle jumittuneeseen autoon
Tavarajuna törmäsi radalla olleeseen tyhjään autoon Rovaniemen Saarenkylässä lauantaialkuillalla. Autolla oli yritetty ylittää rata pyörätietä pitkin, jolloin se juuttui raiteiden väliin.
Autoa kuljettanut 61-vuotias mies kertoi poliisille tietävänsä, että radanylityspaikka oli pyörätie, jolla ei saa ajaa moottoriajoneuvolla. Kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja liikennerikkomuksesta.
Mies oli ollut ylittämässä rataa, kun auto jäi jumiin. Hän lähti hakemaan apua auton irrottamiseen.
Sillä välin Kemijärven suunnasta tuli tavarajuna. Junan kuljettaja näki auton ja aloitti jarrutuksen. Siitä huolimatta juna törmäsi autoon, joka raahautui veturin keulassa 200 metriä ennen junan pysähtymistä.
Auton kylki vaurioitui kauttaaltaan.
Turma sattui Kulppilantien ja Suhosenmutkan risteyksessä iltaseitsemän tienoilla.
Meri-Lapissa keminmaalaiset innokkaimmin uurnilla
Meri-Lapissa äänestysprosentti nousi useassa kunnassa. Edellisiä presidentinvaaleja vilkkaammin äänestettiin Keminmaassa, Simossa, Tervolassa ja Torniossa. Kemissä ja Ylitorniolla äänestysprosentti laski. Kaikkein aktiivisimmin Meri-Lapin kunnista äänestettiin Keminmaassa, jossa äänestysprosentti oli 77,5.
Koko Lapissa äänestysprosentti jäi kuitenkin pienemmäksi kuin kuusi vuotta sitten. Vaalissa äänesti 71,6 prosenttia äänioikeutetuista. Vuonna 2006 äänestysprosentti oli 72.
Eksote vähentää sairauspoissaoloja
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote aikoo vähentää henkilökuntansa sairauspoissaoloja. Tavoitteena on vähentää poissaoloista aiheutuvia kustannuksia jopa 1,5 miljoonalla eurolla.
Tällä hetkellä kustannukset Eksotessa ovat 10,5 miljoonaa euroa vuosittain.
Sairasteluja aletaan setviä tarkemmin, jos työntekijä on sairauden takia poissa 12 kuukauden aikana yhteensä yli 30 päivää tai kolme lyhyttä alle viikon kestänyttä poissaoloa viimeisen kuuden kuukauden aikana.
\- Esimiehille on annettu ohjeet ja työvälineet sairauspoissaolojen seuraamiseksi ja niihin puuttumiseksi. Jos poissaolot alkavat olla tiettyä pituutta, esimiehen tehtävänä on ottaa puheeksi ja selvittää mitä taustalla on, sanoo Eksoten henkilöstöjohtaja Keijo Siiskonen.
Siiskosen mukaan tavoitteena on ottaa myös työterveyshuolto vahvemmin mukaan pohtimaan sitä, miten sairauskierre saadaan katkaistua.

  Poissoloja terveyspalveluissa

Viime vuonna Eksoten sairauspoissaolot olivat hieman yli 17 työpäivää henkilötyövuotta kohden. Ne ovat nousseet jonkun verran vuodesta 2010 (16,2 työpäivää). Perhe- ja sosiaalipalveluissa poissaolot ovat laskeneet, terveypalveluissa poissaolot ovat lisääntyneet. Myös vanhustenpalveluissa sairastetaan paljon.
\- Tämä johtuu pitkälle siitä, että hoitotyö on todella rankkaa. Meillä on meneillään työntekijöiden uudelleensijoituksia, koska työ on liian rankkaa. Hoitotyöstä ei tosin helposti löydy kevyempää työtä. Fyysisesti ja myös henkisesti se on aika rasittavaa, sanoo Siiskonen.

  Vaikea tehtävä

Siiskosen mukaan ideaalitilanne olisi keventää työkuormaa lisäämällä henkilöstöresursseja.
\- Se ei kuitenkaan ole mahdollista. Toimenpiteemme tähtäävät enemmän siihen, että teemme asioita uudella tavalla ja sitä kautta pystymme tehostamaan toimintaa ja vähentämään työn rasittavuutta.
Henkilöstöjohtaja myöntää, että poissaolojen vähentäminen on melko haasteellista.
\- Kun asiaan kiinnitetään huomiota, pystytään sairauspoissaoloja varmasti vähentämään. Se on ihan varma. Päästäänkö näihin tavoitelukuihin, sitä en osaa sanoa, Siiskonen miettii.
Yksi henkilö loukkaantui kolarissa Loviisassa
Yksi henkilö loukkaantui Loviisan Pernajassa tapahtuneessa auto-onnettomuudessa aikaisin maanantaiaamuna. Pelastuslaitos lähetti myös neljä muuta onnettomuudessa osallisena ollutta tarkastettavaksi.
Kaksi henkilöautoa törmäsi toisiinsa parin kilometrin päässä Loviisasta Porvoon suuntaan.
Onnettomuudessa oli osallisena kaikkiaan viisi henkilöä, jotka kaikki kuljetettiin sairaalaan tarkistettavaksi.
Lyseon peruskorjauksen hinta nousee
Lahden Lyseon peruskorjauksesta tulee odotettua kalliimpi. Koulurakennuksen välipohjasta joulun jälkeen otetuissa näytteissä on viitteitä kosteusvaurioista, ja tekninen toimi tyhjentäisi välipohjan ensi kesänä Lyseon peruskorjauksen ja muutostöiden yhteydessä.
Rakennuttajapäällikkö Leena Pirttilän mukaan koulutyö Lyseolla ei ole estynyt eikä uusimpien mittausten perusteella tilanne ole vakava.
Lahden valtuusto hyväksyi viikko sitten muutostyöt. Tuolloin välipohjarakenteiden homekorjausten arvioitiin maksavan 1,4 miljoonaa euroa, mutta rakennuttajapäällikkö Leena Pirttilän mukaan hinta-arviota tarkistetaan vielä.
Kokonaisuudessaan Lyseon remontin uudeksi suurlukioksi on arvioitu maksavan liki 9 miljoonaa euroa,.
Tutkija: Televisio nosti Haaviston
Presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen tulos ei yllättänyt politiikan tutkija Timo J. Tuikkaa. Hän sanoo, että Haaviston viimeisen viikon kova noste oli näkyvissä jo ennen vaalipäivää. Tutkijan mukaan Haavistolle toivat nostetta hänen hyvät televisioesiintymisensä.
Pekka Haavisto oli ennen ehdokkuuttaan verraten näkymätön Suomessa. Ehdokkaaksi hänet nimettiin jo kesäkuussa, minkä voi katsoa toimineen hänen edukseen, sillä ehdokkuuden ansiosta nimi oli esillä aiempaa useammin. Ilmiöksi asti Haavistoa nosti monikin eri tekijä, mutta tärkein lienee Haaviston onnistuminen televisiossa.
\- Haavisto oli todella hyvä ja rauhallinen esiintyjä kaikissa tv-tenteissä. Uskon, että hyvä esiintyminen oli keskeinen tekijä hyvän menestyksen taustalla, sanoo politiikan tutkija Timo J. Tuikka.
Kuten monet muutkin kommentaattorit, myös Tuikka näkee presidentinvaalit Suomen muista vaaleista poikkeavina. Presidentinvaali on selkeästi henkilövaali, jossa puolueet eivät ole yhtä merkitsevässä asemassa kuin eduskunta- tai kunnallisvaaleissa. Tämä selittää niin Paavo Lipposen (sd.) ja Timo Soinin (ps.) puolueen kannatusta heikompaa äänisaalista kuin Pekka Haaviston (vihr.) puolueen kannatusta suurempaa äänimäärää.
\- Persoona ratkaisee, ja presidentinvaalit ovat paljon enemmän mielikuvavaalit. Presidentinvaaleissa on myös helpompi äänestää, mikä näkyy korkeampana äänestysprosenttina. Siitä huolimatta, että presidentin valtaoikeuksia on kavennettu, Tuikka arvioi.
Runsaasti ääniä uusjaossa
Keski-Suomessa Paavo Väyrynen (kesk.) menestyi Keski-Suomessa selvästi paremmin kuin koko maan äänissä, ja hän olisikin mennyt Keski-Suomessa toiselle kierrokselle yhdessä Sauli Niinistön (kok.) kanssa.
\- Kyse on nyt äänien uusjaosta. Niinistö on tähän asti ollut hyvin passiivinen, ja on mielenkiintoista nähdä jatkaako hän tällä taktiikalla. Mielenkiintoista on myös se, kuinka ärhäkkäästi Haavisto haastaa Niinistön. Puoluejakauman suhteen ei voida sanoa miten äänet menevät. Kaikista puolueista löytyy äänestäjiä molemmille, sanoo Tuikka.
Presidentinvaalien toisesta kierroksesta onkin kenties tulossa arvokeskustelun kierros. Haaviston ja Niinistön erot asiakysymyksissä ovat hyvin pieniä.
\- Äänestetään mielikuvasta, millaisen presidentin Suomi haluaa. Arvokeskustelu nousee ratkaisevaan asemaan, ja Haavisto näytti jo nostavan esiin kansan kahtiajakoa, Tuikka sanoo.
Haaviston on radikalisoiduttava
Ensimmäisellä kierroksella Niinistön ja Haaviston äänimäärän ero oli niin suuri, että Haavisto-ilmiön täytyy kasvaa merkittävästi, jotta hän voittaisi toisen kierroksen.
\- Kyllä hänen täytyy tehdä jotain todella radikaalia, jotta hän voisi voittaa Niinistön. Haavistolle ei riitä, että hän ottaa muista puolueista äänestäjiä, vaan hänen täytyy rohmuta myös Niinistön äänistä pari sataa tuhatta, koska Niinistön etumatka on niin valtava, Tuikka arvioi.
Haaviston noste oli vaalipäivänä merkittävä, mutta hänen kannaltaan aika alkaa loppua kesken. Toisen kierroksen ennakkoäänestys alkaa jo keskiviikkona.
Mitä mieltä olet Olavi Uusivirran kappaleesta Nuoruus?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Olavi Uusivirta: _Nuoruus_
**Mitä?** Olavi Uusivirta julkaisee maaliskuussa viidennen studioalbuminsa _Elvis istuu oikealla_. Huhut levyn äänistysstudiosta tietävät kertoa, että studiolla on hiippaillut jos jonkinlaista hiihtäjää pasuunat, hanurit ja alppitorvet kourassaan.
Historian oppitunti: Olavi Uusivirran debyyttialbumi _Nuoruustango_ julkaistiin vuonna 2003. Paitsi muusikko, mies on myös näyttelijä. Seuraavaksi voit bongata miehen valkokankaalta _Härmä_-elokuvassa.
**Hä?** Artisti itse on paljastanut, että tulevan levyn lähes kaikki biisit soivat duurissa. Mitä Olaville on tapahtunut, siitä ottaa selvän YleX Iltapäivä tänään maanantaina klo 13.20!
Kolme kuukautta puhelimessa - nyt näkemiin Wien!
Vuosi 2011 vaihtui vuodeksi 2012 ja minun on aika sanoa näkemiin niin Wienille kuin tämän blogin lukijoillekin. Työntäyteisiin viiteen kuukauteen Wienissä mahtui paljon uusia kokemuksia, odotusten mukaisesti sacherkakkuja ja kahvilakulttuuria, kuten myös wienervalsseja ja arkkitehtuuria. Mutta Wien oli myös paljon muuta.
Alun viileän kohteliaisuuden jälkeen wieniläinen on sydämellinen
Wienissä historian havina kohtaa modernin nykyelämän kiehtovasti ja kiireettömästi. Menneisyys ja traditio ovat läsnä kaikkialla museoiksi muutetuista palatseista turisteille suunnattuihin hevosvankkureihin, ja Biergardeneiden naisellisiin dirndl-mekkoihin pukeutuneista tarjoilijattarista joulumarkkinoiden hehkuviinitarjoiluihin. Suurvaltahistoriastaan huolimatta Wien on kuitenkin vakaasti tulevaisuuteen katsova kaupunki, joka tietää arvonsa, mutta ei pröystäile sillä. Wieniläiset yllättivät positiivisesti: olin aiemmin kuullut varoitteluja viileistä ja käytökseltään pidättyväisistä wieniläisistä, joiden ystävyyttä on vaikea voittaa. Oman kokemukseni mukaan wieniläiset ovat kuitenkin alun korrektin kohteliaisuuden jälkeen sydämellisiä, ystävällisiä ja aina valmiita neuvomaan tieltä eksynyttä.
Turistivirtoja ja Mozart-kuulia
Kaikki Wienissä ei kuitenkaan täysin miellyttänyt: Tonavan lailla loppumattomasti virtaavien turistien määrä ja kaikki se turistikrääsä, jota keskustan tietyt kulmat ovat pullollaan, oli pökerryttävä. Työpaikkani sijaitsi aivan Wienin keskustassa Staatsoperan kulmalla, ja päivittäisten työmatkojeni perusteella voisin helposti uskoa Mozart-kuulien olevan Itävallan kansallisruoka ja Keisarinna Sissin olleen parasta mitä Itävallalle on koskaan tapahtunut.
Kolme kuukautta puhelimessa
Suurimman ajan ja energian Wienin kuukausistani vietin tietysti töissä Gustav Mahlerin nuoriso-orkesterin toimistossa. Käsieni lävitse kulki yhteensä 2413 hakemusta kaikista Euroopan maista, ja kirjoitin tuhansia sähköposteja vastaten mitä erikoisimpiin kysymyksiin esimerkiksi koesoittopaikkojen parkkipaikkatilanteesta, patarumpujen kalvon materiaalista sekä harppujen viritystasosta. Kun yli kolmen kuukauden intensiivisen puhelimessa puhumisen ja 27:ssä eri kaupungissa tapahtuvien koesoittojen koordinoinnin jälkeen kaikki yhtäkkiä oli loppu joulukuun puolivälissä, olo oli huojentunut mutta tyhjä. Satojen tuomariston arvioitavaksi menevien koesoittonauhojen perusteella voin varmuudella sanoa, että orkesteri saa jälleen kymmeniä todella lahjakkaita nuoria muusikoita riveihinsä.
Moderni kohtaa historian, musiikkielämä arjen
Uusien ystävien ohella ehdottomasti eniten jään kaipaamaan Wienin arkkitehtuuria sekä sen musiikkikulttuurin moninaisuutta: upeasti kohoavat keisarillisaikaiset palatsit sekä tyylikkäästi mukaan upotetut modernit rakennukset eivät jättäneet koskaan kylmäksi. **Hundertwasserhaus**, arkkitehti Friedensreich Hundertwasserin suunnittelema asuinkerrostalo Wienissä on yksi kaupungin maamerkeistä.Kaupunki on kuin näyttämö sen yltäkylläiselle musiikilliselle agendalle, joka jatkuvassa muutostilassaan pitää Wieninkin ajankohtaisena ja tuoreena. Wienissä musiikki on sekoittunut kaupungin jokapäiväiseen elämään erottamattomasti, mikä ainutlaatuisuudessaan teki siellä vietetystä ajastani unohtumattoman.Kuvat &amp; teksti Sanna NyyssöläKirjoittaja Sanna Nyyssölä on Helsingin yliopistosta valmistunut musiikkitieteilijä. Sanna on toiminut mm. Lissabonissa Gulbenkianin orkesterin hallinnossa ja syksyn 2011 Wienissä Gustav Mahler -nuoriso-orkesterissa. Sanna kirjoittaa   yle.fi/klassiselle blogia wieniläiskahviloissa ja kertoo kaupungin musiikkielämästä ja kohtaamistaan taiteilijoista. Blogi päättyy tähän.
Vaaliasiantuntija: Satakuntalaiset ovat omituista väkeä
Satakuntalaiset äänestivät presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella muusta maasta poiketen Niinistön ykköseksi, Väyrysen toiseksi, Soinin kolmanneksi ja Haaviston vasta neljänneksi. YLE Satakunnan vaaliasiantuntija, dosentti Pertti Timosen mukaan satakuntalaiset ovat omituista väkeä.
\- Satakuntalaiset äänestivät ihan eri tavalla kuin koko Suomi. Järjestys oli ihan eri ja maakunta oli omilla linjoillaan.
Toisella kierroksella Timonen uskoo erojen tasoittuvan.
\- Näiden arvokonservatiivien eli Väyrysen ja Soinin kannattajat ratkaisevat tulevan vaalin. Onhan kokoomuskin konservatiivinen puolue, joten Niinistö on etulyöntiasemassa. Vaikka kaikki vasemmistoliittoa äänestäneet siirtyisivät Haaviston taakse, niin se ei riitä kuin reiluun 30 prosenttiin. Mistä sitten tulisi lisää äänestäjiä, niin Essayahin äänestäjät eivät varmasti mene Haaviston taakse, Biaudetilta tulee ehkä jonkin verran ja sitten on vielä niitä, jotka eivät ensimmäisellä kierroksella äänestäneet, Timonen laskeskelee.
Kääriäinen: Äänestysprosentti hälyttävä viesti päättäjille
Keskustan iisalmelainen kansanedustaja Seppo Kääriäinen pitää Pohjois-Savon ja koko Itä-Suomen äänestysprosenttia vakavana asiana alueen kannalta. Kääriäisen mukaan Itä-Suomi ei voi jäädä maan politiikassa unholaan.
\- Me olemme selvästi koko muuta Suomea alempana ja tämä on vakava asia. Se kertoo hälyttävää viestiä Suomen päättäjille, Kääriäinen korostaa.
Hän muistuttaa, että Itä-Suomessa äänestysprosentti on ollut muuta Suomea alempana jo vuoden 1995 eduskuntavaaleista lähtien. Kääriäisen mukaan matala äänestysprosentti kertoo siitä, että Itä-Suomi ei voi jäädä maan politiikassa unholaan.
\- Itä-Suomen täytyy saada oma osansa, kun valtakunnallisia ratkaisuja tehdään. Ihmisillä on oltava sellainen olo, että heitä muistetaan ja he ovat osallisia politiikassa.
Kääriäisen mukaan on tärkeää, että itäsuomalaiset ovat tasa-arvoisia muihin suomalaisiin verrattuna. Maan laiskimmat äänestäjät presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella olivat Ahvenanmaan jälkeen Itä-Suomen kolmessa maakunnassa.
Väyryseltä oppia kuntavaaleihin
Kääriäinen on tyytyväinen keskustan presidenttiehdokkaan Paavo Väyrysen menestykseen presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella, jos kaikki seikat otetaan huomioon. Hänen mukaansa Väyryseltä on otettava mallia ensi syksyn kuntavaaleihin. Esimerkiksi ihmisten kohtaaminen kasvokkain on edelleen tärkeää.
\- Aatteellisesti viritetty, ihmisiä koskettava puhe maakunnissa ottaa yhä tulta alleen. Jalkatyö vaalikampanjoinnissa ei ole muotona menettänyt merkitystään ja ankaraa vaalityötä onkin ensi syksynä tehtävä, Kääriäinen arvioi.
Sosiaalisen median vyöry nostaa kuitenkin merkitystään ja Kääriäinen uskoo, että sillä oli nyt vaikutusta Pekka Haaviston loppukirin onnistumisessa.
\- Puoluejohdon pitää ottaa kuntavaaleissa oppia Väyrysen vaalityöstä hyvinkin nöyrällä tavalla. Jos keskusta vielä saisi ehdokaslistan täyteen, se antaisi hyvät mahdollisuudet menestykselle, iisalmelaiskansanedustaja toteaa.
Puukko heilui Sastamalassa
Poliisi jatkaa sunnuntain vastaisena yönä Sastamalassa Aarnontiellä tapahtuneen puukotuksen tutkintaa. Noin 25-vuotiaan miehen epäillään lyöneen puukolla 50-vuotiasta miestä.
Puukotuksen uhri on edelleen sairaalahoidossa, mutta poliisin mukaan hänellä ei ole hengenvaaraa.
BLOGI: Ginon siskon sänky
Algonquinien reservaatissa Chum Sa Bayssa syntynyt Gino Odjick on sen näköinen kaveri, joka luultavasti harvemmin kuulee päänaukomista aamuöisessä taksijonossa.
Tutustuin Ginoon pelatessani Montrealissa. Gino tuli uransa aikana tunnetuksi Pavel Buren suojelijana. He pelasivat Vancouverissa useamman vuoden samanaikaisesti.
Olen aina ollut kiinnostunut intiaaneista ja heidän vaiherikkaasta historiastaan. Gino eli "Chief" oli otettu, kun joku oli kiinnostunut intiaanien asioista. Minä ja Koivun Saku kyselimme, Gino vastaili.
Valehtelisin jos väittäisin, että kiertelimme Lehtisen Jeren kanssa huonekalukaupoissa. Suuntasimme lähimpään kauppaan ja ostimme asuntoomme huonekalut. Elettiin syksyä 1999. Paikkana Bobby ja J.R. Ewingin kotikylänä tunnettu Dallas. En osannut aavistaa silloin, että ostamassani sängyssä nukkuisi jonain kauniina päivänä Gino Odjikin sisko.

  Tavara vaihtaa omistajaa

Ei auttanut vaikka Ed Belfour sanoi jotain kannustavaa. Ei auttanut vaikka Joe Nieuwendyk totesi kaiken kääntyvän parhain päin. Heille molemmille pelaajien kauppaaminen oli tuttua puuhaa, minulle ei. Harmitus oli suuri, kun korttitalo rysähti kerralla matalaksi. Tammikuussa 2000 Lintu lähti kuin Naton ohjus.
Nykyinen vaimoni oli opiskellut syksyn Suomessa ja saapui Dallasiin vasta jouluksi. Omat pelini eivät olleet menneet aivan nappiin, mutta eivät ihan metsäänkään. Hankitut huonekalut olivat saaneet hyväksynnän ja kaikki vaikutti olevan kuten pitikin.
Kotimme lähellä oli koulu, jossa oli mahdollista opiskella kurssimuotoisesti monenmoista. Vaimoni kertoi ilmoittautuneensa erilaisille kursseille ja hoitavansa maksut, maan tavalla, shekeillä seuraavana päivänä.
Vaimo lähti aamulla kouluun shekkivihon kanssa ja minä suuntasin hallille harjoituksiin, josta matkan oli tarkoitus jatkua vieraspeliin Chicagoon. Todettiin, että tavataan sitten ylihuomenna. Vaan eipä tavattu, tavattiin pikaisesti aikaisemmin.
Valmentaja Ken Hitchcock huusi kentän poikki kesken harjoituksen, että Linder, siis minä, kentältä pois ja apulaispomon juttusille. Jaahas, nytkö se lähtö sitten tuli? Farmiin vai johonkin muualle? Sen sain tietää hyvin pian.
Sain tiedon, että minut oli myyty Montrealiin. Käteen lyötiin lämpimän käden lisäksi puhelinnumero, johon piti soittaa mahdollisimman pian. Ei muuta kuin luuri käteen ja tietoja onkimaan.

  Tiukka aikataulu

Oletus oli, että matkaisin uuteen kaupunkiin seuraavana päivänä. Kello oli noin 11 aamupäivällä, kun koko tämä prosessi käynnistyi. Toimiston tyttö Montrealin päässä lupasi jättää viestin kotipuhelinvastaajaan, kunhan jatkokuviot selviäisivät.
Dallasin vermeet huollolle, jäljelle jääneet varusteet kassiin ja nokka kohti uusia haasteita. Puolenpäivän jälkeen olin hyvästellyt vanhat joukkuekaverit ja suuntasin kotiin. Lehtisen Jere oli silloin loukkaantuneena ja lupasi auttaa kaikessa mahdollisessa, kunhan pääsisi hallilta kotiin.
Kotona odotti viesti vastaajassa. Kyllä, Montrealista oli tullut tarkempaa tietoa klo 12.47. Viestissä kerrottin, että Air American lento lähtee tänään klo 17.15! No niin, että tällaista. Visailujuontaja Reijo Salmisen toteamus juolahti mieleeni, aikaa oli vähän.
Ei sitä oikein siinä ehtinyt ymmärtää, miten kaikki käytännön jatkokuviot selviävät. Vaimo oli koululla maksamassa kurssejaan ja minä pakkasin kassia kotona. Siihen oli pakko luottaa, että kaikki hoituu, vaikka itse asioita en Dallasiin jäänyt hoitamaan.
Kaikki kuitenkin hoitui. Vaimo tuli koululta kotiin ja Jere heitti minut kentälle. Ei nyt hyvissä ajoin, mutta ajoissa kuitenkin. Vaimo seurasi perässä parin päivän päästä ja muuttokuorma, jonka Montreal kokonaan junaili, aika paljon myöhemmin.
Jeren toteamuksen lentokentällä tapaamisesta tulevaisuudessa saatoin uskoa. Mutta se, että pelaisin taas Ed Belfourin kanssa samassa seurassa oli silkkaa sattumaa. Vai oliko sittenkään? Ed on joidenkin ihmisten silmissä vaikean miehen maineessa. Minusta Eddie oli raudanluja ammattilainen ja mukava tyyppi. Kehuin häntä vuolaasti, kun Leksandissa hänestä tietoja kaivettiin.
Muutossa kaikki tapahtui kovin nopeasti. Ukkoja tulee ja menee. Meidän kohdallamme kaikki oli lopulta aika helppoa. Toisin saattaa olla esimerkiksi perheellisillä. Muuton hetkellä kaikki pitää järjestää uudelleen. Korostan, että kyseessä on kuitenkin ammatinvalintakysymys, jonka riskit ovat kaikkien tiedossa.

  Auringonkukka saa oman sängyn

Minulle oli selvää jo hyvissä ajoin, että pelit NHL:ssä eivät tule jatkumaan. Kysyin kopissa muilta pelaajilta, että tarvitseeko joku vähän käytettyjä huonekaluja. Gino sanoi, että hänen siskonsa on muuttamassa kotiseuduilta poliisikouluun Ottawaan.
Kiekkokausi saatiin pakettiin ja lähdön aika koitti. Joukko Ginon sukulaisia, siis intiaaneja, tuli hakemaan huonekaluja ja yhdellä heistä hymy oli korvissa. Ginon siskolla ei ollut koskaan ollut omaa sänkyä ja nyt hän viimein saisi sellaisen. Siskon nimeä en tiedä, mutta tukka oli samanlainen kuin Pikku Hiawathan siskolla Auringonkukalla.
Kanye West suututti Cornellin: Jälkeenjääneet lapset soittelevat musiikkia 
Räppäri sai Soundgardenin keulahahmon polttamaan päreensä Big Day Out –festivaalilla Australiassa.
**Kanye Westin** äänentoistojärjestelmät häiritsivät **Soundgardenin** keikkaa, koska West aloitti keikkansa myöhässä. Westin oli tarkoitus aloittaa keikkansa aikaisemmin, mutta kaatosade viivytti miehen esiintymistä lähes tunnin.
Westin esiintyminen meni täten päällekäin Soundgardenin keikan kassa, joka esiintyi läheisellä lavalla. Soundgardenin fanit alkoivat buuata ja **Chris Cornell** kommentoi ”melua”.
\- Kuulostaa siltä, että lapset soittelevat musiikkia. Jälkeenjääneet lapset. Muita sanoja ei ole, Cornell tylytti.
Myös Westin omat fanit olivat pettyneitä odoteltuaan tähteä lavalle lähes tunnin.
**Lähteet:** Contac Music
Soini harkitsee äänestävänsä Haavistoa toisella kierroksella
Perussuomalaisten puheenjohtaja, puolueen presidenttiehdokas Timo Soini on ehkä kallistumassa Pekka Haaviston äänestäjäksi vaalien toisella kierroksella.
Soini sanoi Ylen ruotsinkieliselle uutistoimitukselle sunnuntai-iltana, ettei hän testamenttaa ääniään, mutta saattaa itse äänestää Haavistoa.
Toisaalta maanantaiaamuna Soini sanoi Ylen Aamu-tv:ssä, ettei hän kerro, kumpaa äänestää kakkoskierroksella kahden viikon päästä. Hän puhui kuitenkin Haavistosta varsin myönteiseen sävyyn.
Maanantaina Soini kirjoitti blogissaan, että hänen sanomisiaan on tulkittu väärin eikä häntä voi laskea kummankaan ehdokkaan leiriin. Hän sanoo kertovansa vaalipäivänä kello 20, kumpaa ehdokasta hän on äänestänyt.
Soini sai vaalien ensimmäisellä kierroksella 9,4 prosenttia äänistä.
Stam1nan pakettimatka palmujen alle tuotti hämmentävän videosarjan
Lemiläinen metallibändi on julkaisemassa ihan pian uuden levynsä.
Laulajakitaristi **Hyrde** seikkailee kymmenosaisessa sarjassa sekopäisine seurueineen ja kertoo, mistä Nocebo-levyssä oikein on kyse! Videosarjan ensimmäinen jakso esittelee Pirunpaska-biisin taustat. Tämän nähtyäsi haluat nähdä myös muut rokumentin osat - se koukuttaa kuin Kauniit ja rohkeat.
\- Kaikki alkaa a:sta, kuten tulette kuulemaan ja me halusimme tehdä kappaleen siitä, miltä kuulostaa hevimetalli...
Näin sanoo Hyrde ja miksi ei sanoisi.
Haastatteluapua matka-rokumentissa tarjoaa YleX:n **Venla Kokkonen**.
[Katso kaikki julkaistut osat YLE Areenassa](http://areena.yle.fi/haku//uusimmat/hakusana/Stam1na)
Isäntä Flores vaiko emäntä Haukio?
Vuoden 2012 presidentinvaalin ykkösvaiheen jälkeen kahta henkilöä jännitti enemmän kuin monia muita: he ovat Jenni Haukio ja Antonio Flores.Satu Miettinen haastatteli puolisokandidaatteja Linnan juhlien jatkoilla 2011. Millaisen roolin he presidentin puolisoina ottaisivat?Kokoomuksen viestintäpäällikkö Haukio oli miehensä Sauli Niinistön kampanjassa mukana aktiivisesti, mutta Mäntyniemessä hän keskittyisi runoilijanuraansa."Runoilijathan ovat tarkkanäköisiä havainnoitsijoita, eli ehkä sitä voisi siinä presidentin rinnalla hieman myötätarkkailijana havainnoida."Puolisonsa Pekka Haaviston kampanjaan vain vapaapäivinään osallistunut Antonio Flores puolestaan toivoi voivansa jatkaa kampaajana siitäkin huolimatta, että Haavistosta tulisi presidentti."Mun rooli olisi olla taustahenkilö."Linnan juhliin kumpikaan puolisoista ei ollut tekemässä radikaaleja muutoksia, ainakaan heti.Haastateltavana on myös Eva Biaudet'n puoliso Thomas Forsström.Teksti: Petra Himberg
Martti Korhonen tukee Haavistoa
Vasemmistoliiton oululainen kansanedustaja ja puolueen aiempi puheenjohtaja Martti Korhonen liputtaa toisella kierroksella vihreiden Pekka Haaviston puolesta.
Martti Korhosen mielestä Haavisto on kahdesta Natoon myönteisesti suhtautuvasta ehdokkaasta helpommin sulatettavissa.
Sauli Niinistön vahvuutena Martti Korhonen pitää tämän vahvaa talousosaamista. Niinistö edustaa hänen mielestään kuitenkin Haavistoa konservatiivisempaa ajattelua.
-Ison rahan takana olo näkyy hänen kannanotoissaan suhteessa työntekijöihin ja sopimuksiin, sanoo Martti Korhonen, joka on tarvittaessa valmis myös osallistumaan Haaviston kampanjatyöhön.
Kommentoi talvikysymystä ja lue kommentteja
Tammikuussa saatiin vihdoinkin lunta ja pakkasta. Luonnossa voi harrastaa talvisia asioita.
Miten sinä olet hyödyntänyt talvista säätä liikunnan ja urheilun kannalta?
Kun jalat menivät alta - kuinka kohdata yhtäkkinen vakava sairaus?
Tunsin Katjan jo entuudestaan siten, että hän on kavereideni kaveri. Näin mekin satunnaisten tapaamisten johdosta olimme Facebook-kavereita. Reilu yhdeksän viikkoa sitten Katja kirjoitti Facebook-profiilissaan kutakuinkin näin: ”Jalat ovat käytännössä halvaantuneet selkäydintulehduksen takia.” Järkytys ja ihmetys oli kova: miten näin voi yhtäkkiä käydä terveelle, nuorelle naiselle?Huono säkä, voi kai todeta, kun todennäköisyys sairastua **myeliittiin **eli **selkäydintulehdukseen **on 1 - 8 miljoonasta. Taudin voi saada muun muassa flunssan jälkisairautena, kuten Katjallekin todennäköisesti kävi.
Rohkaisin mieleni, soitin ja kysyin, haluaisiko hän jakaa tarinansa radiossa. Empimättä Katja vastasi kyllä.
Vaikka Katja ei lukeudu läheisimpiin ystäviini, huoli hänestä oli kova. Kyselin hänen kavereiltaan uutisia ja niitä pystyi myös lukemaan hänen lähipiirilleen perustamastaan blogista. Katja vaikutti lähestulkoon koko ajan positiiviselta ja uskoi paranemiseensa. Rohkaisin mieleni, soitin ja kysyin, haluaisiko hän jakaa tarinansa radiossa. Empimättä Katja vastasi kyllä.Vierailtuani Katjan luona mietin, että siinä vasta sinnikäs tyyppi. Vaikka kuntoutussairaalassa meno on mitä on - esimerkiksi kuntoutusta pitää itse vaatia ja suunnitella sekä harjoitella paljon itsenäisesti -  Katja painaa menemään, hitaasti, mutta varmasti. Helppoa se ei varmasti ole, mutta periksi ei anneta.Niin, ja siinä yhdeksän viikon takaisessa  Facebook-päivityksessä sanottiin myös, että ”toipumiseen on hyvät ennusteet, ja toivottavasti kävelen jo pian”. Jo silloin Katja oli shokista huolimatta päättäväinen parantumisen suhteen. Minä ja moni muu myös uskomme ja toivomme, että Katja kävelee taas. Hän on muuten seissyt jo tuen avulla omin jaloin tämän haastattelun jälkeen. Jes!Kuuntele Katja Kuusenmäen haastattelu Tästä elämästä: Kun jalat menivät alta.  
__Yle Puheen Tästä elämästä -sarja tarjoaa vertaiskokemuksia elämän pieniin ja suuriin käänteisiin. Luvassa on sekä tietoa että tunnetta maanantaista perjantaihin aina klo 17.08. __**Linkit:**[Kuuntele Tästä elämästä -sarjaa Areenassa](http://areena.yle.fi/haku//uusimmat/hakusana/t%C3%A4st%C3%A4+el%C3%A4m%C3%A4st%C3%A4)
Suomella hieno mitalisaldo nuorten olympiakisoista
Ensimmäiset nuorten olympiakisat menivät suomalaisittain erinomaisesti. Suomen olympiajoukkue keräsi Itävallassa järjestetyissä kisoissa viisi mitalia, joista kaksi oli kultaa.
Suomi voitti olympiakultaa jääkiekossa sekä freestylehiihdon skicrossissa. Suomi kaatoi jääkiekon loppuottelussa sunnuntaina Venäjän voittomaalikilpailun jälkeen maalein 2-1. Suomen voiton voittomaalikilpailussa takasivat Manu Honkanen ja Kasperi Kapanen sekä maalillaan ohittamattomana torjunut Kaapo Kähkönen.
Skicrossissa kultaa Suomelle toi Niki Lehikoinen. Sveitsissä asuva Lehikoinen oli karsinnan ykkönen ajallaan 56,15. Karsinnan tulokset vahvistettiin lopulta lumisateen vuoksi lopputuloksiksi, joten Lehikoinen otti karsintalaskullaan olympiakultaa.
Myös freestylehiihdon halfpipessa nähtiin suomalaismenestystä. Lauri Kivari otti loppukilpailussa 90 pistettä ja hopeamitalin viiden pisteen erolla kultaa vieneeseen Sveitsin Kai Mahleriin.
Hopeaa tuli myös yhdistetyssä ja taitoluistelussa. Ilkka Herola hiihti yhdistetyn 10 kilometrin kilpailussa toiseksi Tshekin Tomas Portykin taakse. Suomalaisen ero voittajaan oli vajaat kolme sekuntia.
Tyttöjen puolella Suomen ainoa mitali tuli taitoluistelun yhdistelmäjoukkueiden sekakilpailussa. Eveliina Viljanen muodosti Ukrainan Jaroslav Paniotin sekä Venäjän Maria Simonovan ja Dimitri Dragunin kanssa hopeajoukkueen.

  SUOMALAISMITALISTIT NUORTEN OLYMPIAKISOISSA


  FREESTYLE, HALFPIPE

1. Kai Mahler SUI 95.00
  

2. Lauri Kivari 
FIN 90.00
  
 3. Aaron Blunck USA 87.50

  YHDISTETTY, HIIHTO-OSUUS 10 KM

1. Tomas Portyk CZE 26:31.4
  

2. Ilkka Herola FIN +2.8
  
 3. Go Yamamoto JPN +8.5

  FREESTYLEHIIHTO, SKICROSS


1. Niki Lehikoinen FIN 
56.15
  
 2. Marzellus Renn GER 56.96
  
 3. Matty Herauf CAN 57.34

  TAITOLUISTELU, YHDISTELMÄJOUKKUEIDEN SEKAKILPAILU


2. Joukkue 2: 16 pistettä
  
 Jaroslav Paniot UKR
  
 
Eveliina Viljanen FIN 76.27
  
 Maria Simonova/Dimitri Dragun RUS

  JÄÄKIEKKO, LOPPUOTTELU

Venäjä - 
Suomi 1-2 (1-0, 0-0, 0-1, 0-0, 0-1)
  
43.58 1-1 Hopponen, Waltteri
  
50.00 2-1 Honkanen, Manu vl
Reseptit sähköisiksi
Sähköisten reseptien käyttö laajenee Varsinais-Suomessa. E-reseptit otetaan maanantaina käyttöön Paraisten kaikissa terveyskeskuksissa. Turussa sähköinen resepti on ollut käytössä runsaan vuoden ajan. Helmikuusssa jo lähes kaikissa Varsinais-Suomen kunnissa kirjoitetaan sähköisiä lääkemääräyksiä. Loput kunnat siirtyvät e-reseptiaikaan maaliskuussa.
Varsinaisi-Suomen sairaanhoitopiirin sairaalat ja muut yksiköt siirtyvät sähköisiin lääkemäärayksiin viimeisimpinä toukokuussa.
E-resepti on lääkemääräys, jonka lääkäri lähettää sähköisesti apteekkiin. Kirjoitetun reseptin potilaat voivat edelleen saada halutessaan.
Kaikki sähköiset reseptit tallennetaan keskitettyyn tietokantaan eli Kelan ylläpitämään Reseptikeskukseen. Siellä tiedot säilyvät kaksi ja puoli vuotta. Keskus tallentaa sähköiset reseptit ja apteekkien niihin tekemät toimitusmerkinnät.
Näin sekä lääkärin että apteekin on helpompi tarkkailla kaikkea potilaan lääkitystä. Samalla voidaan välttää päällekkäinen lääkitys ja lääkkeiden haitalliset yhteisvaikutukset.
Potilas voi myös itse tarkistaa reseptitietonsa internet-osoitteessa www.kanta.fi omien tietojen katselu-palvelussa.
Niinistön tukijoukot eivät ehdi lepäämään
Presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen tulokset on vasta ynnätty, mutta Kokoomuksella on jo täysi kampanjahöyry päällä. Pohjanmaan Kokoomuksen puheenjohtaja Ari Kekaraisen mukaan toisella kierroksella peli alkaa käytännössä alusta.
Kokoomuksen Pohjanmaan piirin puheenjohtaja Ari Kekarainen on positiivisesti yllättynyt Niinistön keräämästä äänimäärästä Vaasan vaalipiirissä. Kampanjareissuilla maakunnissa oli aistittavissa että tukea löytyy, mutta Keskustan ja RKP:n vahvalla alueella Niinistön nouseminen ääniharavaksi oli sittenkin pienoinen yllätys.
-Oikeastaan olin yllättynyt siitä että Sauli oli näin paljon Väyrystä vahvempi. Vaasan vaalipiirissä paljon ääniä keräsi myös Eeva Biaudet.

  Kisa alkaa alusta

Kekaraisen mielestä se, kuka toisella kierroksella on vastassa, ei suuresti vaikuta siihen miten kampanjointi tästä etenee.
\- Oli se kuka tahansa, vaali alkaa alusta. Työ on yhtä suuri ja ero tulee yleensä pieneksi lopputuloksessa.
Vaikka Pekka Haaviston äänimäärä jäi Vaasan vaalipiirissä suhteellisen pieneksi Ari Kekarainen uskoo, että myös pohjalaisten äänistä käydään toisella kierroksella kova kisa.
\- Koko valtakunnan tasolla tulee kova kilpailu ja niin se varmasti menee myös tällä alueella. Mitään varmaa ei pidä kuvitella, töitä täytyy tehdä.
Perussuomalaiset selittävät tappionsa voitoksi
Perussuomalaisten Timo Soini keräsi selvästi vähemmän ääniä kuin puolue sai viime kevään eduskuntavaaleissa. Itä-Helsingissä puolueella on ollut paljon kannatusta, mutta Soinin äänimäärissä se ei nyt näkynyt. Puolueen leirissä tappio selitetään voitoksi ja katseet käännetään jo kuntavaaleihin.
Soini keräsi Helsingissä vain 5,9 prosentin kannatuksen, Uudellamaalla prosenteiksi kertyi 8,2. Pudotus on melkoinen verrattuna viime vuoden eduskuntavaaleihin, jolloin Perussuomalaiset saavuttivat jytkyksi ristityn vaalivoiton. Tuolloin puolueen ääniosuus oli Helsingissä 13 prosenttia, Uudellamaalla peräti 18,2.
Perussuomalaisten vaalityömies Matti Putkoselle eduskuntavaalit eivät kuitenkaan vertailukohdaksi kelpaa. Putkonen kaivaa esiin mieluummin edellisten presidentinvaalien tulokset. Silloin Soini sai ensimmäisellä kierroksella kaikista äänistä 3,4 prosenttia, nyt 9,4.
\- Perussuomalaiset eivät romahtaneet yhtään mihinkään. Nämähän olivat presidentinvaalit ja presidenttiehdokas Timo Soini kolminkertaisti kannatuksensa edellisistä presidentinvaaleista, eräänlainen jytkyhän siinäkin tapahtui. Ei tätä voi verrata eduskuntavaaleihin, kuten ei voi verrata vaikka HOK Elannon vaaleja EU-vaaleihin. Jos niin tehtäisiin, niin todellinen katastrofi tapahtui sosiaalidemokraateilla, joiden kannatus putosi 12 prosenttia.

  "Perussuomalaiset eivät halunneet presidentin pestiä"

Soini ei saanut kummoistakaan kannatusta edes Helsingin itäisissä lähiöissä, jotka olivat eduskuntavaaleissa puolueen vahvoja alueita. Poliittisena kehäkettuna Putkonen selittää tappion notkeasti voitoksi; Perussuomalaiset eivät edes halunneet Soinista presidenttiä.
\- Kyllä viesti oli aika selkeäkoko vaalien ajan, että emme halua Soinia presidentiksi, vaan seuraavaksi pääministeriksi. Itähelsinkiläisetkin haluavat nähdä Soinin mieluummin pääministerinä.
Putkosen mukaan puolue aloittaa heti maanantaina valmistautumisen kunnallisvaaleihin, eikä käy neuvomaan kannattajiaan siitä, ketä kakkoskierroksella pitäisi äänestää. Uurnille hän joka tapauksessa joukkojaan patistaa.
\- Suurin huoleni on se, että perussuomalaiset ylipäätään lähtisivät äänestämään, että jokainen käyttäisi kansalaisoikeuttaan ja -velvollisuuttaan ja kävisi äänestämässä.
Mies yritti ryöstää kaupan kassan puukolla uhaten
25-vuotias rovaniemeläismies yritti ryöstää rahaa kaupan kassalta sunnuntai-iltana puoli yhdeksän jälkeen Pallarintiellä Rovaniemellä. Mies oli puukolla uhaten vaatinut rahaa, mutta myyjä ehti painaa vartijan kutsulaitetta.
Kun mies huomasi tämän, hän pakeni paikalta. Poliisi on tunnistanut miehen valvontanauhoilta. Sama mies oli käynyt jo aikaisemmin sunnuntaina aamulla anastamasta samasta kaupasta kolme sixpackia lonkeroa. Hän oli kävellyt juomien kanssa kassan ohi maksamatta ja sanonut vain myyjälle "nämä tällä kertaa".
Miehellä on tilillään jo seitsemän aiempaa omaisuusrikosta vuoden sisällä.
Lyseolaiset vetoavat koulunsa puolesta
Jyväskylässä Lyseon lukion ja aikuislukion väki vetoaa koulutuskuntayhtymään ja lukiokoulutuksen järjestäjiin koulunsa puolesta. Henkilökunnan ja opiskelijoiden yhteisessä kannanotossa tuomitaan jättilukion perustamissuunnitelmat.
Vetoomuksen tekijät pitävät mammuttikampusta ratkaisevana virheenä.
Lyseolaiset muistuttavat, että sekä kaupunki että koulutuskuntayhtymän johto lupasivat kunnostaa Lyseotalon silloin kun lukiokoulutuksen siirtoa koulutuskuntayhtymään valmisteltiin.
Vetoomus luovutetaan asianomaisille perjantaina, vainojen uhrien muistopäivänä.
Haaviston suosio voi tuoda nostetta vihreille
Oulun vaalipiirin vihreiden puheenjohtaja Heli Taanila häkeltyi Pekka Haaviston menestyksestä. Taanilan mukaan toiselle kierrokselle pääsy oli jo sinällään voitto koko puolueelle, mutta taistoa jatketaan vielä loppuun asti.
Puheenjohtaja Taanila arvioi, että Haaviston kova suosio saattaa heijastua positiivisesti myös tulevan syksyn kunnallisvaaleihin.
\- Uskon, että tämän myötä vihreille ylipäänsä tulee hyvää nostetta jatkossa, mutta käydään nyt ensin tämä kamppailu loppuun ja katsotaan sitten. Loppujen lopuksi presidentinvaalit ovat kuitenkin henkilövaalit.
Heli Taanila uskoo, että Pekka Haavistolle ropisee presidentinvaalien toisella kierroksella ääniä ainakin vasemmalta ja sosiaalidemokraateilta, mutta myös keskustalta.
Kokoomus luottaa keskustan ääniin
Pohjois-Pohjanmaan kokoomus luottaa keskustapuolueen ääniin presidentinvaalien toisella kierroksella. Piirihallituksen puheenjohtajan Tomi Kaismon mukaan monella Paavo Väyrystä kannattaneella on yhteisiä arvoja Sauli Niinistön kanssa.
Tomi Kaismo arvioi kuitenkin, että Niinistön ja Pekka Haaviston välisestä vaalitaistosta tulee tiukka. Hänen mukaansa työtä Niinistön voiton eteen tehdäänkin seuraavat kaksi viikkoa tiiviisti.
\- Teemme perustyötä ja viemme eteenpäin samaa viestiä kuin ensimmäiselläkin kierroksella. Se puri hyvin silloin, ja uskon, että se puree myös nyt. Ihmiset luottavat Saulin viestiin. Toivottavasti olemme kahden viikon päästä päässeet päämääräämme, Kaismo lausuu.
Kokoomuksen presidenttiehdokas Sauli Niinistö kiertää ennen toisen kierroksen vaalipäivää pitkin Suomea. Piirihallituksen puheenjohtajan mukaan Niinistö saapuu Pohjois-Pohjanmaalle piakkoin.
Kalannahka loistaa jopa lampunvarjostimena
Monen yllätykseksi kalannahka taipuu moneen käyttöön. Monivaiheisen käsittelyn kautta kalannahasta syntyy vaatteita, koreja, päähineitä, lompakoita, koruja, laukkuja, lampunvarjostimia ja voi sillä päällystää kengätkin.
Pedersören kansalaisopistossa perehdytään kevään aikana kalannahkatuotteiden tekemiseen. Kurssin lähtökohtana on tutustua vanhaan kädentaitoon, joka näyttää erikoisuudestaan huolimatta kiinnostavan. Kalannahan ompelu- ja parkitsemiskurssit ovat täynnä, kertoo opiston projektipäällikkö Ann-Sofi Sandell.
Aivan joka kalasta ei ole nahanlähteeksi. Käyttökelposia kaloja ovat lohi, hauki, made ja kuha.
\- Ahven on oikeastaan liian pieni, Sandell kuittaa.
Parkittu lohen nahka tuntuu kädessä liukkaalta, öljyiseltä paperilta. Väri on valkomustaharmaa, ja suomut näkyvät selvästi. Pitemmän esikäsittelyn saanut kalannahka tuntuu pehmeältä ja tuoksuukin aivan tavalliselta nahalta.
Kalannahkoja voi tehdä kotikonstein.
\- Siihen tarvitaan muun muassa kananmunan keltuainen ja rypsiöljyä tai oliiviöljyä, Sandell luettelee.
Parkitseminen lähtee tuoreen kalan nylkemisestä.
\- Jos nahkaa ei voi käyttää heti, se kannattaa laittaa pakastimeen. Pakastettu nahka sulatetaan kylmässä vedessä, opastaa Sandell.
Sitten nahasta poistetaan lihaosat sekä suomut ja vasta sen jälkeen nahka laitetaan parkitsemisliuokseen.
Virtsaa ja eläinten aivoja
Parkitsemisliuoksista liikkuu mielenkiintoisia tarinoita. Vanhalle kansalle liuokseksi kävivät virtsa tai jopa eläinten aivot.
\- Saamelaiset käyttivät ennen vanhaan niitä aineita, mitä luonnosta sai. Legendan mukaan paras "aine" parkitsemiseen saatiin juuri syntyneen ja äidinmaitoa nauttineen poikalapsen virtsasta, raottaa Ann-Sofi Sandell vanhoja parkitsemistaitoja.
Parkitseminen kestää kotikonsteilla eli kananmunan keltuaisella ja rypsiöljyllä vain muutaman tunnin. Sitten kalannahat kuivataan ja rasvataan sekä pehmennetään käsin esimerkiksi tiiliseinää vasten.
Kalannahkoja voi myös värjätä. Se tapahtuu ennen pehmentämistä.
\- Sipulinkuoresta saa vaaleanruskean sävyn, kuusenkuoresta taas tummanruskean. Kauniin oranssisävy tulee pajun- ja pihlajankuoresta.
Laukkuja tehtäessä kalannahkaan yhdistetään usein muita nahkoja, esimerkiksi poron- tai lampaannahkaa.
Juhani Kenttämaa: Elokuu / Soutaa huopaa
Suomiräpin superkokoonpano kerää kesäistä satoaan keskellä pimeintä talvea. Toivottavasti tehokappale onnistuu taittamaan tunnelmat reilusti valon puolelle. Kuuntele näyte:
Reggae-artisti **Nopsajalka**, rap-artisti **Juno** sekä tuottaja- ja studiotaitaja **Jonas Karlsson** koostavat yhdessä yhtyeen nimeltä **Elokuu**. He julkaisivat [YleX:n Ensisoitossa](http://ylex.yle.fi/musiikki/ensisoitto/ensisoitossa-uuden-elokuu-yhtyeen-debyyttisingle-soutaa-huopaa)kin soineen ensisinkkunsa _Soutaa huopaa_ viime perjantaina, minkä myötä bändi polkaisi erittäin pätevästi käyntiin alkavan uransa.
Elokuu-nimi juontaa juurensa viime kesään, kun yhtye kaavaili kappaleitaan huhtikuussa julkaistavalle _Hääväki saapuu_ -debyyttialbumilleen. Etelä-Suomen elokuinen kesätunnelma välittyy kolmikon musiikissa niin vahvasti, että he kertoivat haastattelussa, että albumi tulee olemaan täynnä romanttisia kappaleita, mikä poikkeaa artistien sooloprojektien linjasta tyystin.
Kesäisen venereissun mieleen tuova nimiyhdistelmä kyntää läpi parisuhdeallokon. Kappaleen tematiikkaan voi helposti samaistua meistä useampi, jotka olemme kokeneet rakkauden ja riitelyn vuoristoradan. Kappaleen kesäisen mukava poljento ja mieleen syöpyvä kertosäe muistuttavat siitä, että rakkaus lopulta voittaa ja pieni vääntö kuuluukin parisuhteeseen.
Mutta miten sinä suun panet, kun kuulet Viikon tehonani soivan kappaleen. Ahistuksen mutruun vai ilon myötä korvista toiselle? Sopii soutaa ja huovata näiden tunnetilojen välillä, mutta älä liian kauan, sillä mielipiteesi on minullekin tärkeä!
**Kuuntele biisi arkipäivisin n. klo 10.40 ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€), .**
Kuuntele näyte:
Lempiasento määrittää tyynyvalinnan
Olivatko niskat herätessäsi jäykkinä? Pyöritkö yön etsien sopivaa paikkaa tyynyltä? Oikean tyynyn valinta parantaa nukkumisergonomiaa, koska hyvä tyyny ohjaa vartaloa oikeaan asentoon. Ennen valintaa kannattaa ottaa sängyllä mieliasento. Siitä lähtee tyynyn valinta, neuvoo fysioterapeutti.
Moni hankkii mukavan patjan ja sängyn, mutta tyyny kruunaa ruumiille hyvä kokonaisuuden. Hyvällä tyynyllä nukkuu makeasti ja herää virkeänä.
\- Tyyny tukee nukkujan päätä ja auttaa niskan, pään ja koko rangan hyvään asentoon yöllä, ohjeistaa Kokkolan terveyskeskuksen fysioterapeutti Marjo Puutio.
Tyynyn valinta lähteekin siitä, missä asennossa pääosan yöstään nukkuu. Kyljellään nukkuja tarvitsee paksumman tyynyn kuin selällään nukkuja.
\- Nukkumisasento, mihin yleensä nukahdetaan määrää hyvin pitkälle tyynyn, Puutio kertoo.
Kyljellään nukkuja tarvitsee tukea hartijan ja pään väliselle alueelle. Selällään nukkujalle riittää hieman matalampi tyyny. Vatsanukkuja pärjää hyvinkin ohuella tyynyllä - tai jopa ilman tyynyä.
Tyynykaupoille lähtevälle voi mennäkin helposti sormi suuhun, sillä kaupan hyllyt pursuavat muhkeita tyynyjä. Toki tavallisia, matalia vanu- tai pallokuitutyynyjäkin löytyy. Mutta kannattaa muistaa, että tyynyäkin voi tuunata.
\- Voihan tyynyistä ottaa täytettä pois tai lisätä sitä. Ja käytössähän tyyny aina hieman painuu, neuvoo Marjo Puutio.
Yksi tyyny tuo rennon unen
Parhaiten muotoiltavia täytteitä ovat ainakin höyhen- ja synteettiset pallokuitusekoitteet.
\- Niillä saa tyynyyn ilmavuutta ja pehmeyttä. Paras täyte on kuitenkin kovin subjektiivinen kokemus, muistuttaa Puutio.
Herkästi hikoilevalle vaahtomuovitäytteinen tyyny voi olla kauhistus. Puuvillaisella tyynyliinalla voi pelastaa paljon.
Tyynyn vaihtoväli on yhdestä kolmeen vuotta. Patjan vaihtamisen yhteydessä kannattaa tarkistaa myös tyyny.
\- Pehmeän patjan kaveriksi tarvitsee matalamman tyynyn ja taas kovemman patjan seuraksi korkeamman tyynyn, Puutio ohjeistaa.
Nukkumiseen tarvitaan fysioterapeutin mielestä vain yksi tyyny. Sisustuslehtien sivuilta löytää muhkeita, lukuisilla tyynyillä koristeluja sänkyjä. Sellainen tyynymäärä voi aiheuttaa niskajäykkyyttä.
\- Pään asento jää huonoksi, eivätkä lihakset rentoudu, jos alla on useampi kuin yksi tyyny.
Uusinta uutta tyynymarkkinoilla ovat erimalliset tyynyt. Viimeisintä huutoa on apilanmuotoinen tyyny.
\- Oikestaan mitään vedenpitävää neuvoa tyynyn valitsemiseen ei ole. Kokeilemalla erimallisia ja - materiaaleja olevia tyynyjä löytää varmasti itselle sopivimman.
Puhelinlasku voi yllättää saldorajasta huolimatta
Puhelinliittymän saldoraja voi ylittyä huomattavillakin summilla. Syynä tähän on viive ulkopuolisten kumppaneiden laskutuksessa, kerrotaan DNA:lta. Ylitys voi tapahtua vain lähellä saldon ylittymisajankohtaa.
\- Saldoraja voi ylittyä sellaisissa tilanteissa, kun asiakas käyttää kohtuullisen arvokkaita maksullisia palveluita lähellä saldon täyttymistä. Ulkopuoliset kumppanit, jotka näitä palveluita tarjoavat, eivät välitä reaaliaikaisesti tietoja operaattorijärjestelmään ja laskutuksessa syntyy viivettä. Viive on kuitenkin nykyään hyvin pieni eikä erittäin ison ylittämisen pitäisi olla enää mahdollista, DNA Kauppa Oy:n toimitusjohtaja Sami Aavikko vakuuttaa.
Toisen operaattorin asiakas otti YLE Satakuntaan yhteyttä ja kertoi saldorajan ylittyneen numerotiedustelun puheluista. Syynä oli numerotiedustelun laskutuskäytäntö. Puhelinoperaattori ei vastaa ulkopuolisten palveluntarjoajien viiveistä.
Näin ratkesi Suomen nuorten kiekkokulta - katso kooste
Suomen alle 16-vuotiaat voittivat Itävallassa nuorten olympialaisten jääkiekkokultaa. Vauhikkaassa finaalissa kukistui Venäjä 2-1, tosin vasta voittomaalikilpailun päätteeksi. Ohessa kooste finaalista.
Venäjän Ilja Zinovjev vei joukkueensa 1-0-johtoon kamppailun avauserässä. Suomen tasoituksen iski Waltteri Hopponen vain minuutti ennen peliajan päättymistä.
Voittomaalikilpailussa suomalaisista onnistuivat Manu Honkanen ja Kasperi Kapanen. Suomen maalivahti Kaapo Kähkönen oli ohittamaton.
Hämeenkyrön koulusupistuksista valituksia
Hämeenkyrön päätös kouluverkon supistamisesta on poikinut valituksia hallinto-oikeuteen. Kuntalaisten valituksissa kiinnitetään huomiota varsinkin lakkautettaviksi aiottujen koulujen oppilasmääriin, jotka ovat 35:n ja 73:n välillä.
Kunta aikoo kiistää valitukset sillä perusteella, että päätösten tarkoituksenmukaisuudesta ei voi valittaa. Hylkäämisperusteeksi kävisivät vain lainvastaisuus tai muotovirhe päätöksenteossa.
Timo Soinin jytky ei saanut jatkoa
Perussuomalaisten Timo Soinin vaalimenestys ei yltänyt lähellekään puolueen edustakuntavaalien voittolukuja. Soinin kannatus hupeni selvästi Vaasan vaalipiirissä verrattuna puolueen viime edustakuntavaalien ennätyslukuihin. Soini sai presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella 9,3 prosenttia annetuista äänistä ja sijoittui neljänneksi.
Viime eduskuntavaaleissa perussuomalaiset saavuttivat Vaasan vaalipiirissä yli seitsemäntoista prosentin kannatuksen (17,2) ja saivat läpi kolme kansanedustajaa.
Perussuomalaisten vahvalla kannatusalueella Kaustisella ja Vetelissä Timo Soini ylsi vasta kolmanneksi - Väyrynen keräsi molemmissa kunnissa suurimman äänipotin, Niinistö oli sijoittui toiseksi.
Kaustisella Soini sai 15,5 prosentin kannatuksen - Vetelissä 15,8 prosentin. Viime edustakuntavaaleissa perussuomalaiset ylsivät Kaustisella huimaan kolmenkymmenen prosentin (30,6) kannatuslukuun ja Vetelissä lähes neljäänkymmeneen prosenttiin (39,3).
Vistbacka: Soinin halutaan tähtäävän pääministeriksi
Perussuomalaisten Etelä-Pohjanmaan piirin puheenjohtaja Raimo Vistbacka ei yllättynyt Timo Soinin tipumisesta toiselta kierrokselta. Hänen käsityksensä on, että perussuomalaisten kannattajat eivät halunneet Soinia valtaoikeuksiltaan riisuttuun presidentin virkaan. Vistbackan mielestä puolueväki toivoo näkevänsä Soinin pääministerinä.
Perussuomalaisten Timo Soinin kannatus Vaasan vaalipirissä oli samaa tasoa kuin valtakunnallisestikin. Soinia äänesti koko Suomessa 9,4 prosenttia uurnilla käyneistä, Vaasan vaalipiirissä Soini sai 9,3:n kannatuksen. Perussuomalaisten Etelä-Pohjanmaan piirin puheenjohtaja Raimo Vistbacka ei yllättynyt siitä, että kannatus presidentinvaaleissa jäi kauas eduskuntavaalien "jytkystä".
\- Kun vaalityössä kuuli ihmisiä kentällä moni sanoi, että miksi Soini sinne lähtee kun nyt pitää tähdätä pääministeriksi, ei presidentiksi. Presidentiltä on viety perustuslailla valta pois, pääministerinä voisi saada aikaan jotakin, tuumii Vistbacka.
Monissa vaaleissa mukana olleen Vistbackan mielestä vaalien suurin yllätys oli vasemmiston heikko kannatus.
\- Suurin hämmästyksen aiheeni oli se, että koko vasemmisto sai vain 12 % sitä pidän suurimpana yllätyksenä. Erityisesti Lipposen vähäinen äänimäärä yllätti.

  Toisen kierroksen asetelmista keskustellaan

Toisen kierroksen valinta tulee Vistabackan mukaan olemaan myös perussuomalaisille vaikea. Hän uskoo, että jo ensimmäisellä kierroksella osa puolueen kannattajista jäi kotiin tai äänesti Väyrystä
\- Oma näppituntuma on, että sielä Väyrysen numero on piirretty EU- kriitisyyden johdosta kun ei haluttu Soinia presidentiksi.
Toisen kierroksen osalta Vistbacka ei vielä osaa sanoa nimeääkö piiri Soinin äänille perijän.
\- Pidän sitä kyllä aika arveluttavana mutta haluan keskustella paitsi piirin johdon, myös Timo Soinin kanssa asiasta.
Aikaa asetelmien rakentamiseen on vähän. Ennakkoäänestys alkaa jo ylihuomenna.
Kymmeniä valaita rantautui Uudessa-Seelannissa
Uudessa-Seelannissa 90 pallopäävalasta on uinut rantaan. Valaat rantautuivat tänään maanantaina Eteläsaarelle samalle alueelle, jossa seitsemän valasta kuoli aiemmin tässä kuussa.
Paikalliset ympäristönsuojeluviranomaiset ja vapaaehtoiset yrittävät pitää valaat viileinä myöhäisillan nousuveteen asti. Niiden toivotaan lähtevän itse takaisin mereen.
Valaat rantautuivat Golden Bayssa, joka sijaitsee lähellä turistien suosimaa Nelsonin kaupunkia. Valaiden rantautumiset ovat alueella tavallisia.
Aiemmin tammikuussa 25 valasta rantautui samalle rantakaistaleelle. Tuolloin vain 18 valasta pääsi takaisin mereen. Kaksi kuukautta sitten alueella kuoli jopa 47 valasta.
Valaiden joukkorantautumisen syytä ei tiedetä. Yhtenä syynä on pidetty sitä, että matalassa vedessä valaiden suunnistusvaisto menee sekaisin. Toisena selityksenä on tarjottu, että valasparven jäsenistä yksi sairastuu ja ui rannalle, ja toiset seuraavat perässä.
"Vasemmiston tulos katastrofaalinen"
Vasemmiston eli Paavo Lipposen (sd.) ja Paavo Arhinmäen (vas.) yhteinen ääniosuus presidentinvaaleissa jäi katastrofaalisen alhaiseksi, sanoo Ylen vaaliasiantuntija Risto Uimonen. Lipponen olisi ehdottomasti tarvinnut ay-liikkeen tuen menestyäkseen. Paavo Väyrynen (kesk.) teki puolueelleen suuren työn, Uimonen sanoo.
Risto Uimonen muistutti Ylen Aamu-tv:ssä sosiaalidemokraattien lähteneen presidentinvaalikampanjassaan siitä, että juuri Paavo Lipposen piti olla Sauli Niinistön (kok.) haastaja.
Lipposen olisi kuitenkin Uimosen analyysin mukaan pitänyt saada ay-liikkeeltä vahvempi tuki, jotta ääniä olisi tullut selvästi enemmän.
\- SAK:n tuki oli ratkaiseva niin Martti Ahtisaarelle kuin Tarja Halosellekin, Uimonen sanoi.
\- Monella oli varmasti mielessään myös muistot Lipposen pääministerivuosilta. Lipponen pelasti hyvinvointivaltion. Moni tulkitsi hänen toimensa kuitenkin oikeistopolitiikaksi, vaikka eihän hyvinvointivaltion turvaaminen mitään oikeistopolitiikkaa ole, Uimonen pohdiskeli Lipposen alhaisen suosion syitä.
Vasemmiston yhteistä äänisaalista, noin 12-13 prosentin osuutta, Uimonen pitää katastrofaalisen huonona.
Myös vaalin naisehdokkaiden, RKP:n Eva Biaudet'n ja kristillisdemokraattien Sari Essayahin vähäisiä äänimääriä Uimonen pitää "jymyjuttuna".
\- Ilmeisesti on kuitenkin niin, että kun meillä on ollut 12 vuotta nainen presidenttinä, naispääministeri, nyt nainen valtiovarainministerinä ja Suomen Pankin johtajana nainen, niin lasikatto on jo murtunut, naiseus sinällään ei enää riitä, Uimonen analysoi.
Väyrynen pelasti puolueen
Keskusta ehdokas Paavo Väyrynen teki Uimosen mielestä todellisen palveluksen puolueelleen.
\- Väyrynen toi keskustalle takaisin niitä äänestäjiä, jotka viime eduskuntavaaleissa lipesivät perussuomalaisten leiriin, Uimonen huomautti.
\- Kun ajattelee, kuinka puolue yritti kissojen ja koirien kanssa etsiä jotakuta muuta ehdokkaakseen ja Väyrynen silti teki näin hyvän kampanjan, niin olihan tämä todella hyvä tulos keskustalle.
Uimonen muistutti myös, että Väyrysellä oli gallupeissa Soinin ohella suurimmat negatiivisuuspisteet eli iso joukko äänestäjiä ei missään nimessä halunnut Väyrystä presidentiksi. Silti kakkossija oli vain pienestä kiinni.
Vaali oli Väyrysellekin historiallinen.
\- Kuten vuonna -94, niin nytkin tulossa oli toinen sija, mutta ääntenlaskennan edetessä tilanne muuttui.
\- Väyrynen on ollut ministerinä viidellä vuosikymmenellä. Kyllä tämä oli ikävä loppu, Uimonen summasi.
Jungner: "Jos tänään kysyttäisiin, suuri osa ilmoittaa jättävänsä äänestämättä"
Sosiaalidemokraattien puoluesihteeri Mikael Jungnerin mielestä toisen kierroksen ehdokkaiden, Sauli Niinistön (kok.) ja Pekka Haaviston (vihr.), olisi nyt saatava ensimmäisen kierroksen jälkeen ehdokkaansa menettäneet demarit äänestämään. Jungner kutsuikin ehdokkaat esittäytymään puolueensa kokoukseen.
\- Tänään kun kysyy, niin suuri osa ilmoittaa jättävänsä äänestämättä. Mutta ajatus on, että tutustutaan näihin ehdokkaisiin. Meillä on torstaina eduskuntaryhmän puoluevaltuusto koolla pohtimassa vaaliasioita. Toivottavasti nämä toiselle kierrokselle päässeet kandidaatit voisivat tulla esim. esittäytymään ja puhumaan meille, Jungner sanoi Ylen Aamu-tv:n haastattelussa.
Mikael Jungner uskoo, että Lipposen menestykseen vaaleissa vaikutti monta pientä asiaa: ikä, vaalikampanjan loppukirin viivästyminen ja ihmisten kyllästyminen sosiaalidemokraattiseen presidenttiin. Hänen mielestän Lipponen oli kuitenkin puolueelle oikea ehdokas.
\- Paavo pärjäsi tenteissä hyvin. Kampanja, viestit ja koko sanoma, kaikki toimi hyvin ja oli puoluelle kunniaksi. Viesti ei vain tarttunut äänestäjiin ja joskus näin käy.
Puoluesihteeri ei ottanut vielä kantaa, hakeeko hän toimelleen jatkokautta.
Haaviston menestys jäi vaisuksi
Pekka Haaviston äänimäärä jäi presidentivaaleissa Vaasan vaalipiirissä melko vaatimattomaksi valtakunnan menestykseen verrattuna. Hän keräsi 8,3 prosenttia annetuista äänistä. Haavisto saavutti kuitenkin huomattavasti suuremman suosion nyt kuin vihreät puolueena viime vuoden edustakuntavaaleissa. Tuolloin vihreät keräsi vain 1,4 prosentin kannatuksen Vaasan vaalipiirissä.
Radio Keski-Pohjanmaa kuuluvuusalueella Haavisto ei saavuttanut yhdessäkään kunnassa ykkössijaa. Haaviston vahvimmat kunnat olivat Kokkola ja Ylivieska.
Kokkolassa Haavisto oli kolmas - siellä hän sai 11,9 prosenttia äänistä. Ylivieskalaisista äänioikeutetuista Haavistoa äänesti 11,3 prosenttia ja pietarsaarelaisista taas 10,1 prosenttia. Neljäs sija Haavistolle irtosi Kannuksessa, Kaustisella ja Lestijärvellä. Viidenneksi kaikista ehdokkaista Haavisto sijoittui Kruunupyyssä ja Halsualla.
Yhdysvaltain ilmaisku tappoi kapinallisia Pakistanissa
Pakistanin turvallisuusviranomaisten mukaan Yhdysvaltain ilmaisku on tappanut neljä kapinallisiksi epäiltyä Pohjois-Waziristanissa lähellä Afganistanin rajaa. Miehittämätön lennokki ampui nimettöminä uutistoimistoille puhuneiden turvallisuusviranomaisten mukaan yhtä rakennusta ja ajoneuvoa.
Alustavien tietojen mukaan ilmaiskulla tapetut olivat ulkomaalaisia taistelijoita.
Yhdysvallat ei kommentoi julkisesti lennokeilla Pakistanissa tekemiään iskuja. Iskujen tiedetään kuitenkin tappaneen useita Talibanin ja al-Qaidan komentajia.
Yhdysvallat piti puolentoista kuukauden tauon ilmaiskuissa sen jälkeen, kun se oli tappanut marraskuun lopussa ilmaiskuilla 24 pakistanilaissotilasta. Lennokeilla tehtävät iskut alkoivat uudelleen 10. tammikuuta, ja nyt tehty isku oli jo kolmas kahden viikon aikana.
Urheilukatu 2 - vieraina Minna Kauppi ja Pasi Ikonen
Urheilukatu 2:n toisessa jaksossa suunnistajapariskunta Minna Kauppi ja Pasi Ikonen kertovat elämästään ja unelmistaan metsäretkellä. Testiryhmä selvittää voiko baletin harrastamisen aloittaa aikuisiällä.
Sunnuntaina esiteltiin myös aivan uusi ohjelmaosio Aikakone, jossa sukelletaan vuosien takaisiin urheilutapahtumiin.
Entä mikä on testosteronin viimeinen linnake? Sen selvitti Kaj Kunnas.
Lähes puolet maailman aborteista vaarallisia
Vaarallisten aborttien osuus kaikista maailman aborteista on kasvanut tasaisesti 90-luvulta asti. Tuoreen tutkimuksen mukaan lähes puolet maailman aborteista tehdään lääketieteellisesti riittämättömissä oloissa. Eniten raskaudenkeskeytyksiä tehdään maissa, joissa abortit ovat pääsääntöisesti laittomia.
Lääketieteellisessä Lancet-lehdessä julkaistun tutkimuksen tuloksen perustuvat tuoreimpiin lukuihin, jotka ovat vuodelta 2008. Näiden lukujen mukaan tuhannesta hedelmällisessä iässä olevasta naisesta 28 päätyy aborttiin. Eniten abortteja tehdään Afrikan ja Etelä- ja Keski-Amerikan maissa ja vähiten puolestaan maissa, joissa aborttilainsäädäntö on vapaampi.
Suomessa noin yhdeksälle naiselle tuhannesta tehdään abortti. Eniten keskeytyksiä tehdään Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä ja Helsingissä.
Vaarallisten aborttien lisääntyminen huolestuttaa tutkijoita, jotka kehottavat maita lisäämään ehkäisyneuvontaa, parantamaan ehkäisyvälineiden saatavuutta ja höllentämään aborttilainsäädäntöä. Puoskareiden tekemät abortit ovat usein hengenvaarallisia naiselle.
Nuoria neuvova nettipoliisi aloittaa Joensuussa
Ensimmäinen nettipoliisi aloittaa toimintansa Joensuussa ensi syksynä. Nettipoliisi tekee töitä netissä oman perustyönsä ohella.
Työhön koulutetaan myös muutamia sijaisia ja tuuraajia. Verkossa toimivan poliisin tärkein tehtävä on rikosten ennaltaehkäisy sekä näkyvyyden ja vuorovaikutuksen lisääminen erityisesti nuorten keskuudessa. Poliisin tehtävänä on neuvonta ja palautteen antaminen sekä tarvittaessa keskustelu netin välityksellä nuorten asiakkaiden ja esimerkiksi rikoksen uhriksi joutuneen kanssa.
\- Kyllähän nuoret saavat poliisilta hyvinkin paljon tietoa, jota he eivät välttämättä itse lähtisi perinteisestä mediasta tai poliisilaitokselta etsimään. Varmaan tämmöinen hittituote ainakin jossakin päin Suomea on ollut mopoiluun liittyvä reaaliaikainen ohjeistus - viritetyistä mopoista riittää ainakin nuorilla miehen aluilla kysyttävää, kertoo komisario Sami Joutjärvi.
Nettipoliisi on tavattavissa muun muassa poliisin verkkosivuilla, Facebookissa, IRC-galleriassa ja messengerissä. Joutjärven mukaan Pohjois-Karjalassa on ollut tarvetta nettipoliisille jo kauan.
Poliisihallitus on ohjeistanut ottamaan nettipoliisin käyttöön tänä vuonna, mutta jokainen poliisilaitos saa päättää itse osallistumisestaan. Viime vuonna nettipoliisitoiminnassa oli mukana noin 15 poliisilaitosta.
Kauppalehti: Yara pian valmis Sokli-päätökseen
Norjalainen lannoiteyhtiö Yara on pian valmis päättämään Savukosken Soklin kaivoksen avaamisesta, kertoo Kauppalehti. Yhtiö saa lähiviikkoina valmiiksi selvitykset Soklin malmin siirtämisestä joko putkella tai junalla Eurochemin rikastamoon Venäjän Kovdoriin.
Molemmissa vaihtoehdossa on ongelmansa. Putkessa kuljetettuun malmiin on lisättävä puolet vettä, jonka poistaminen on haasteellista rikastamolla. Ratavaihtoehdossa itsessään kostea malmi puolestaan jäätyisi pakkasella, ja se pitäisi sulattaa rikastamolla.
Sekä putki että rata kulkisivat Soklista Kovdoriin lähes samaa 80 kilometrin mittaista reittiä.
Soini: Perussuomalaisten kimppuun hyökänneet eivät menestyneet
Perussuomalaisten puheenjohtaja, puolueen presidenttiehdokas Timo Soini sanoo, ettei vaalituloksessa ole kyse vapaamielisesti ja suvaitsevaisesti ajattelevien vastaiskusta puoluetta vastaan. Hän huomauttaa, etteivät perussuomalaisia suvaitsemattomiksi leimanneet Paavo Lipponen, Paavo Arhinmäki ja Eva Biaudet menestyneet vaaleissa.
\- Sen sijaan aidosti suvaitsevainen Pekka Haavisto ojensi käden Teuvo Hakkaraiselle. Haaviston kanssa olemme monesta asiasta eri mieltä, mutta emme siitä, että ihmisiä kohdellaan ihmisinä. Pekka Haavisto on taustajoukkojaan fiksumpi kaveri, sanoi Soini Ylen Aamu-tv:ssä.
Myönteisestä Haavisto-lausunnostaan huolimatta Soini ei kuitenkaan suosittele, kumpaa ehdokasta tulisi äänestää vaalien kakkoskierroksella. Hän ei myöskään kertonut televisiohaastattelussa, kumpaa hän itse äänestää. Sunnuntai-iltana hän kuitenkin arveli kuitenkin Ylen ruotsinkieliselle toimitukselle, että saattaa itse äänestää Haavistoa.
\- Tässä on nyt kahden sortin porvareita tarjolla. Kyllä siinä on työväestöllä miettimistä. Huonosti ei käy, tuli kummasta tahansa presidentti.
Soini arvioi, että Niinistö on leimallisesti kokoomuslainen ja oikeistolainen. Haavisto on Soinin mukaan sivistysporvari ja liberaali. Soini toteaa, että Haavisto on saman ikäpolven ihminen kuin hän itse, molemmat ovat marssineet samassa mielenosoituksessa ja käyneet Interraililla.
\- Pekka on liberaalimpi, kun Niinistö on konservatiivi. Kyllä heissä eroja on.
\- Niinistölle ja Haavistolle on suuri haaste, että ihmiset ymmärtävät myös Kehä III:n ulkopuolella, että heidät otetaan vakavasti, toteaa Soini.
Osa jäi nukkumaan
Soinin mukaan etenkin Itä-Suomessa osa perussuomalaisista äänestäjistä osa jäi kotiin.
-Tajusin kolme viikkoa sitten, että osa jää nukkumaan. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa äänestysprosentti oli maan alhaisin, 66,9, kun se oli Helsingissä 76,2. Tässä on paljon analysoitavaa.
"Essayah kristillisdemokraattien uusi tähti"
Soini katsoo, että vaaleissa kristillisdemokraatit löysivät uuden tähden.
\- Sari Essayah teki nyt sen, minkä minä tein kuusi vuotta sitten. Essayah pystyi pelastamaan kristillisdemokraatisen puolueen.
Keskustele: Mitä mieltä olet presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen tuloksesta?
Kierroksen voittaja oli ennakoidusti kokoomuksen Sauli Niinistö, jonka lopulliseksi äänisaaliiksi tuli 37,0 prosenttia. Haastajan paikasta ratkaisevalle kierrokselle käytiin tiukka taisto, jonka voitti vihreiden Pekka Haavisto 18,8 prosentilla.
Etelä-Karjalassa Sauli Niinistö oli selvä ykkönen lähes kaikissa kunnissa. Parikkalassa ja Suomenniemellä sen sijaan Paavo Väyrynen oli ykkönen. Kannatusta tuli myös muissa maaseutukunnissa.
Väyrynen sijoittui Niinistön jälkeen toiseksi Lemillä, Luumäellä, Savitaipaleella, Taipalsaarella, Ruokolahdella ja Rautjärvellä.
Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ainoastaan Lappeenrannassa ja Imatralla.

  Mitä mieltä olet presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen tuloksesta?

Aamun lehdet puivat vaalitulosta
Uusin jytky puhuttaa maanantain sanomalehtiä. Haaviston menestymistä pohditaan ja osansa saavat myös eurokriittiset Väyrynen ja Soini. Heidän kohdallaan pohditaan sitä, miten vaalitulos vaikuttaa keskustan ja perussuomalaisten tulevaan menestykseen.


  [Kalevan](http://www.kaleva.fi/uutiset/kalevan-kanta/haavisto-oli-vaalien-jytky/926425)
 mukaan presidentinvaalin jytky oli Pekka Haavisto, joka teki vaaleista oikeat. Lehti listaa Haaviston menestykselle monia syitä: Haaviston asiaosaaminen oli vakuuttavaa. Toiseksi hänen keskustelutapansa sai osakseen ihailua, sillä hän ei näykkinyt eikä haukkunut. Hän oli viileän asiallinen, lehti perustelee.
Kaleva arvelee, että Haaviston menestys voi tarkoittaa perussuomalaisten kannatuksen taitekohtaa. Timo Soinin osalta ensimmäinen kierros sujui kehnosti.
Vasemmiston kehnolla tuloksella on puolestaan lehden arvion mukaan todennäköisesti suoria sisäpoliittisia vaikutuksia. Hallituksessa olevat SDP ja vasemmistoliitto joutunevat terävöittämään otteitaan verottaakseen kokoomuksen ja perussuomalaisten kannatusta.
Vasemmisto romahti


  [Ilkan](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/vaalien-kakkoskierros-ryhmittaa-suomalaiset-uudella-tavalla-1.1133149)
 mukaan vaalien tämänkertaisena jytkynä voidaan pitää vasemmistopuolueiden romahdusta. SDP:n kolmenkymmenen vuoden presidenttitaival päättyy demarien ja vasemmistoliiton yhteensä alle kolmentoista prosentin kannatukseen.
Ilkka kirjoittaa, että vaalien tulos kertoo siitä, että suomalaisia jakavat nykyisin aivan muut ulottuvuudet kuin vielä sukupolvi sitten. Jako oikeistoon ja vasemmistoon on väistymässä.
Pitkä nenä ahdasmielisyydelle


  [Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/Paakirjoitukset/1194716457345/artikkeli/suvaitsevaiston%2Bvastaisku.html)
 taas pitää vaalien tulosta suvaitsevaiston vastaiskuna. Lehden mielestä ei ole epäilystäkään siitä, etteikö Haaviston pääsy toiselle olisi jonkin sortin vastaisku ahdasmielisyydelle. Hänen avoin tapansa tuoda esiin parisuhdettaan tarjosi äänestäjille kanavan osoittaa suvaitsevaisuuttaan seksuaalisia ja muita vähemmistöjä kohtaan.
Aamulehti pitää pohdintojensa jälkeen joka tapauksessa Sauli Niinistön lähtötilannetta niin vakuuttavana, että jotain perin merkillistä pitäisi tapahtua, että hänen presidenttitiensä tyssäisi vaalien ratkaisevalla kierroksella.
Eurooppa-myönteisyys voitti
Eurooppa-myönteisyys oli kolmas voittaja, linjaa puolestaan 

  [Salon Seudun Sanomat](http://www.sss.fi/mielipiteet/paakirjoitus/302247.html)
. Lehdestä näyttää siltä, että seuraavan presidentin nimi on jo tiedossa. Enemmänkin kyse on siitä, millaisen vastuksen Haavisto kykenee antamaan Niinistölle. Niinistölle tie Mäntyniemeen on nyt auki, Salon Seudun Sanomat kertoo.
Lehti luotaa viime kuukausien poliittista keskustelua, jota on hallinnut EU-politiikka. Molemmat presidentinvaalien loppusuoralle päässeistä ehdokkaista ovat selkeästi EU- ja Eurooppa-myönteisiä poliitikkoja ja Salon Seudun Sanomien mielestä ensimmäinen kierros olikin vastaus siihen, millä kannalla enemmistö suomalaisista on Eurooppa-kysymyksissä.
Keskusta velkaa Paavo Väyryselle


  [Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Haavisto%2Bsai%2Baikaan%2Bvaalien%2Bvastajytkyn/a1305553988185)
 mukaan näistä vaaleista ei tullutkaan kansanäänestystä euroalueen jäsenyydestä eikä äänestystä kuntauudistuksesta. Lehti kirjoittaa, että vaikkei Paavo Väyrynen päässytkään toiselle kierrokselle, keskustan johto on hänelle paljon velkaa. Väyrynen sai kerätyksi euroon kriittisesti suhtautuvat konservatiiviset maakuntien keskustalaiset "takaisin kotiin". Väyrysen tulos oli tappiosta huolimatta hyvä, Helsingin Sanomat kannustaa.
Lehti kuvailee, että Timo Soini sai puolestaan muistutuksen kuolevaisuudesta. Presidentinvaalien tuloksesta ei voi lehden mukaan kuitenkaan vielä ennustaa perussuomalaisten kutistumista takaisin kärpässarjaan.
Jännittävä kierros tulossa


  [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/)
 kommentoi presidentinvaaleja todeten, että toiselle kierrokselle riittää jännitystä. Lehti sanoo, että täyte-ehdokkaat saattoivat vaikuttaa Pekka Haaviston ja Paavo Väyrysen tiukan kilvan tulokseen.
Kisa kakkossijasta heijasti lehden mukaan kansan henkistä kahtiajakoa. Toisaalla on kansainvälinen, koulutettu ja vapaamielinen Suomi - toisaalla yhteiskunnan muutoksessa ehkä murjotut impivaaralaiset. Tulevan politiikan tulisi yhdistää nämä kaksi ryhmää, arvioi Iltalehti.
Niinistö ja Haavisto eivät puhuttele pohjoisen äänestäjiä
Presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen voittajapuolueiden Kainuun paikallisjärjestöjen johtajat pelkäävät äänestysprosentin putoavan pohjoisessa vaalien toisella kierroksella.
Presidentinvaalien toisen kierroksen ennakkoäänestys alkaa jo keskiviikkona. Varsinainen vaalipäivä on kahden viikon kuluttua sunnuntaina, joten kärkikaksikolla ja heidän taustaryhmillä on kaksi viikkoa aikaa tehdä vaikutus äänestäjiin. Kokoomuksen ja Vihreiden kainuulaiset puoluejärjestöt uskovat, että eteläistä Suomea puhuttelevat ehdokkaat eivät saa vastakaikua pohjoisessa.
\- On totta, että molempien ehdokkaiden varsinainen kannatus on Etelä-Suomessa ja onkin mielenkiintoista nähdä miten toisella kierroksella kainuulaiset lähtevät vaaliuurnille, arvioi Kainuun vihreiden puheenjohtaja Tarja Nahkiaisoja.
Kainuun Kokoomuksen puheenjohtaja, kansanedustaja Eero Suutari jakaa huolen.
\- Ennen kaikkea meidän on tehtävä valtavasti työtä, että saamme äänestysprosentin säilymään täällä pohjoisessa korkealla ja saamme pois pudonneiden ehdokkaiden äänestäjät äänestämään.
Tällainen kuva Suomen vaaleista välittyi maailmalle
Suomen presidentinvaaleista eurooppalaisissa tiedotusvälineissä julkaistuissa uutisissa kerrotaan Sauli Niinistön saaneen odotetusti eniten ääniä. Pekka Haaviston nousua vaalien toiselle kierrokselle kuvaillaan vaalien suurimmaksi yllätykseksi. Kansainväliset uutistoimistot ovat osaltaan varmistaneet, että Suomen presidentinvaalien tunnelmaa on saatu kokea myös ympäri maailmaa.
Sekä Niinistöä että Haavistoa kuvaillaan euromyönteiseksi. Monissa uutisissa mainitaan Haaviston seksuaalinen suuntautuminen, mutta se ei saa uutisoinnissa näkyvää huomiota. Niinistöä kohdanneet tragediat, ensimmäisen vaimon kuolema liikenneonnettomuudessa ja täpärä pelastuminen Thaimaan tsunamista, mainitaan joissakin uutisjutuissa.
Ruotsin radion mukaan Sauli Niinistö otti presidentinvaaleissa odotetun voiton, mutta toisesta tilasta käytiin kova kamppailu. Radio kertoo, että tuloksen ratkettua Pekka Haavisto otettiin vihreiden vaalivalvojaisissa vastaan voittajana.
Ruotsalaiset sanomalehdet kertovat Niinistön olleen odotetusti presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen suosituin ehdokas, mutta Haaviston vastanneen vaalien yllätyksestä. Dagens Nyheter kuvailee vihreiden ehdokkaan nousua presidentinvaalien toiselle kierrokselle suureksi yllätykseksi. Lehti toteaa Paavo Väyrysen onnistuneen Timo Soinia paremmin EU-kriittisten äänten kalastelussa.
Svenska Dagbladet kuvailee vaalitulosta vastareaktioksi perussuomalaisten eduskuntavaaleissa saamalle suursuosiolle. Lehti kertoo sekä Niinistön että Haaviston keränneen huomattavasti puolueidensa kannatusta suuremmat osuudet äänistä.
Iltapäivälehti Expressen nostaa esille Paavo Väyrysen niukan häviön taistelussa hopeasijasta.
Virolainen Postimees-lehti nostaa uutisensa kärkeen Timo Soinin jäämisen neljänneksi. Viron yleisradioyhtiön ERR:n mukaan Haavistoa voi pitää Niinistön kannalta epämukavimpana vastustajana vaalien toisella kierroksella.
Espanjalainen El Pais -sanomalehti toteaa Niinistön olevan todennäköisesti seuraava presidentti, mutta nostaa esille myös Timo Soinin heikoksi jääneen kannatuksen verrattuna eduskuntavaalien tulokseen. Lehti kuvailee vaalitulosta vastoinkäymiseksi sekä demareille että perussuomalaisille. El Pais sanoo Haaviston keränneen kaupunkilaisten ja vapaamielisten tuen.
Saksalainen Der Spiegelkin sanoo vaalien tuloksen olleen odotettu: Niinistö keräsi eniten ääniä. Lehti ei analysoi vaalitulosta, vaan tyytyy kertomaan tiiviisti ehdokkaiden keräämät ääniosuudet. Saksalaisen ARD:n uutisissa kerrotaan kahden euromyönteisen ehdokkaan keränneen eniten ääniä Suomen vaaleissa.
Englantilaisissa sanomalehdissä ja yleisradioyhtiö BBC:n internetsivuilla Suomen vaaleja ei huomioida ollenkaan.
Uutistoimistojen välittämässä videomateriaalissa esiintyy muun muassa pääministeri Jyrki Katainen (kok.) juhlatunnelmissa.
\- Suomi on maa, jossa ihmiset ovat tottuneet ottamaan vastuuta omista asioistaan. He haluavat nähdä myös presidentin, joka ottaa vastuun Suomesta. Olen varma, että Sauli Niinistö on seuraava presidentti, ennustaa Katainen englanninkielisessä haastattelussa.
Karviassa olisi valittu Väyrynen suoraan presidentiksi
Jos presidentti valittaisiin pelkästään karvialaisten äänillä, olisi Paavo Väyrynen jo Suomen seuraava presidentti. Väyrynen keräsi Karviasta tasan puolet annetuista äänistä, joten toista kierrosta ei olisi enää tarvittu.
Väyrysen Karviasta saamat 743 ääntä jättää toiselle kierrokselle päässeen Haaviston lähes seitsemällä sadalla äänellä, sillä Haavisto sai Karviasta vain 48 ääntä. Niinistöön taas luotti 338 karvialaista.
Polvijärven lukiolaisille läppärit lähiviikkoina
Polvijärven lukiolaiset saavat kannettavat tietokoneet lähiviikkoina. Kunta päätti ennen vuodenvaihdetta lukion 
Tie Vie Tulevaan-hankkeen, jonka avulla muun muassa kehitetään verkossa tapahtuvaa opiskelua.
Sivistysjohtaja Kauko Kuuselan mukaan ensiksi koneet saavat ykkös- ja kakkosluokkalaiset. Abiturientit eivät enää ehdi koneista hyötymään.
Polvijärven lukiossa aloittaa syksyllä kuutisenkymmentä lukiolaista.
Äiti ja tytär ruokavarkaissa
Äiti ja hänen tytär jäivät sunnuntaina kiinni yritettyään varastaa yhdessä elintarvikkeita lahtelaisesta kaupasta. Tytär oli repinyt ruoista viivakoodit pois.
Äiti ja tämän 12-vuotias tytär olivat keränneet äidin ostoskoriin runsaasti elintarvikkeita, jonka jälkeen tytär oli mennyt ostoskorin kanssa sovituskoppiin.
Kopissa tytär li repinyt ruoista viivakoodit irti ja laittanut syötävää reilun 20 euron arvosta omaan laukkuunsa. Mennessään kassalle äiti oli maksanut vain ne tavarat, jotka oli kerännyt omaan kantokoriinsa jättäen maksamatta ne tavarat, mitkä oli tyttären laukussa.
Parivaljakko jäi kuitenkin kiinni ja äiti joutui maksamaan myös tyttären hallussa olleet tuotteet.
Fenix-Paavo
Terveiset vaalivalvojaisista! Tavastialla vihreät hipit ja hipsterit juhlivat villisti, kokoomuksen tilaisuudessa Presidentti-hotellissa leijui porvariston hillitty charmi ja keskustan "juhlissa" kiroiltiin rehevästi. Loppuillasta Paavo Väyrynen lähes pillahti itkuun pieneksi käyneen kannattajajoukkonsa edessä.
Kakkoskierroksesta Sauli Niinistön ja Pekka Haaviston välillä tulee tiukempi kuin gallupit antavat olettaa. Jos Niinistö jatkaa tätä rataa, hän häviää vaalit.
Niinistön kannatus romahti ensimmäisellä kierroksella, Haaviston nousi jyrkästi. Vihreiden ehdokasta tukee ns. bandwagon-ilmiö, jossa äänestäjät hyppäävät nousijan kelkkaan. Niinistö tuskin kuitenkaan jatkaa passiivista linjaansa.
Kokoomuksen kampanjatoimisto laski ensimmäisellä kierroksella, että Sape menee läpi ilman varsinaista kampanjaa. Panokset onkin säästetty toiselle kierrokselle - ja kokoomus lähtee nyt kaksisataa lasissa vaaleihin.
Niinistön vaalitaktiikkaa suojellaan kuin valtakunnansalaisuutta. Joka tapauksessa strategia on nyt täysin toinen kuin se olisi Väyrysen kanssa.
Niinistö lähtee vaaleihin käytännössä samalta janalta kuin istuva presidentti. Häntä on brändätty Suomen presidentiksi jo kuusi vuotta, eikä häntä ole edes yritetty haastaa.
Haavisto on Niinistölle kakkoskierroksella vaikeampi opponentti kuin Väyrynen, jota vastustetaan laajasti.
Eroja kahden ehdokkaan välillä on piinallisen vaikea löytää, mutta sellaisia saattavat olla kuntapolitiikka, Venäjä, ydinvoima ja esimerkiksi homokannat. Niinistö kertoi Ylen vaalikoneessa olevansa "jokseenkin eri mieltä" siitä, että homopareilla pitäisi olla oikeus avioliittoon.
Vihreät yrittänevät maalata Niinistöstä arvokonservatiivista kuvaa, vaikka molemmat edustavat liberaalia aatemaailmaa esimerkiksi Väyryseen verrattuna.
Varmaa on ainakin se, että nyt alkaa vimmainen huutokauppa hävinneiden puolueiden äänistä. Mikään puolueista tuskin testamenttaa ääniään julkisesti kummallekaan ehdokkaalle, mutta vasemmistopuolueiden äänestäjät asettunevat Haaviston taakse, kristilliset Niinistön. Keskusta hajaantuu, perussuomalaiset tuskin äänestävät sankoin joukoin vihreää homoseksuaalia.

  Väyrys-ilmiö viesti keskustajohdolle

Vaikka Paavo Väyrynen jäi kolmanneksi, keputaata ansaitsisi kunniamerkin uskomattomasta vaalikampanjastaan, jonka hän teki pienellä rahalla, lähes ilman puolueensa tukea. Keväällä eduskunnasta pudonnut Väyrynen onnistui lähes mahdottomassa: hän sai aikaan Väyrys-ilmiön ja nosti keskustan gallupalhosta.
Kepun cityliberaalilla johdolla onkin nyt peiliin katsomisen paikka. Mari Kiviniemen kipparoimana keskusta syöksyi kannatusmittauksissa surkeimmillaan 12,6 prosenttiin, mutta Väyrysen kampanjan aikana gallupluvut lähtivät nousuun. Se kertoo kepupomoille karua kieltään siitä, mitä keskustan kenttä johdoltaan haluaa.
Ensi puoluekokouksessa Kiviniemen haastajana saatetaankin nähdä keskustan ikuinen Fenix-lintu, taata Väyrynen.

  Demarit ahdingossa

Parhaiten vaalikampanjassaan onnistui Paavo Lipponen pöö-mainoksellaan: demariärjy säikäytti äänestäjät kertalaakista. Vaalivalvojaisissa toistui yksi sana kuvaamaan demareiden tilannetta: katastrofi.
Lipponen upposi viimeisellä altaanmitallaan.
Puheenjohtaja Jutta Urpilainen on johdattanut puolueensa jo neljään perättäiseen vaalitappioon. Demarit kärsivät romahduksen kunnallisvaaleissa ja EU-vaaleissa. Viime kevään eduskuntavaaleissa demarien tulos oli kaikkien aikojen huonoin.
Näissä vaaleissa hallituspuolueet kokoomus ja SDP jakautuivat repivästi: toisen ehdokkaalla on 37 prosentin kannatus, toisen 6,7 prosentin. Jotkut povaavat jo lähestyvää hallituskriisiä.

  Mitä tekee Jungner?

Puoluesihteeri Mikael Jungner sitoi jatkonsa vaalitulokseen: jos Lipposen tulos on heikko, Jungner ottaa ritolat.
Todellisuudessa kyseessä lienee kunniakas tie ulos. Jungner on saanut arvostelua toiminnastaan puoluesihteerinä - ja mies tähdännee jo uusiin hommiin.
Mutta mihin lähtee demarikuukkeli nyt? Rivikansanedustajan paikka tuskin Ylen entiselle toimitusjohtajalle riittää.
Jotkut politiikan tarkkailijat arvelevatkin, että Jungner kurkottaa ministeriksi.
SDP arvioi vaalikauden puolivälissä 2013 hallitustyötä ja saattaa laittaa ministerinpaikkoja kiertoon. Näin puolue teki punamullan aikana 2005, jolloin Sinikka Mönkäreen ja Johannes Koskisen tilalle tulivat Eero Heinäluoma ja Susanna Huovinen.
Tähtäisikö Jungner opetusministeriksi Jukka Gustafssonin paikalle? Tai mahdollisesti viestintäministeriksi, jos ministeripaikkoja kierrätetään puolueiden kesken?
Spekulaatiot sikseen. Jungner ilmoittaa keskiviikkona suunnitelmistaan. Jutta Urpilaisen asema puolueen sisällä on edelleen vahva, mutta ilman vakavaa itsevalaisua puolue ei tästä selviä.
Sydänlääkkeen epäillään tappaneen 25 ihmistä Pakistanissa
Ilmaiseksi sydänsairaille jaettujen lääkkeiden epäillään tappaneen ainakin 25 ihmistä Pakistanin Lahoressa. Lisäksi sata ihmistä on joutunut sairaalahoitoon. Heistä puolet on kriittisessä tilassa.
Terveysviranomaisten mukaan lääkettä ottaneiden ihoon nousi muutaman päivän kuluessa punaisia näppylöitä.
Sairastumisia tutkivan terveysviranomaisen Javed Akramin mukaan Punjabin kardiologian instituutti jakoi sairastumisen aiheuttaneet sydänlääkkeet ilmaiseksi.
Vimmainen Ducks ei pisteistä luovu
Anaheim Ducksin hurja taistelu jääkiekkoliiga NHL:ssä jatkuu. Epätoivoisella vimmalla pudotuspeleihin halajava joukkue otti jo viidennen peräkkäisen voittonsa, kun Colorado Avalanche kaatui maalein 3-2.
Kotijoukkueen sankareita olivat kahdesti maalannut Bobby Ryan sekä maalivahti Jonas Hiller, joka venyi 43 kertaa kiekon tielle. Lisäksi maalinteossa onnistui Ryan Getzlaf.
Hiller torjui kahdessa ensimmäissä erässä yhteensä 28 kertaa, ja nollapeli häämötti. Ottelun viimeisen viisiminuuttisen aikana Colorado kuitenkin kiri 2-3:een, ja Ducks-leirissä heräsi hetkeksi epäilys.
\- Olimme hetken aikaa huolissamme, mutta sitten siinä tajusi, että hoidettavanamme on isompi tehtävä ja olimme yhä johdossa. Tajusimme, että pelissä oli kaksi pistettä, jotka me tarvitsemme, emmekä halunneet niiden lipeävän käsistämme, sanaili ottelun ykköstähdeksi valittu Bobby Ryan.
Ducks on voittanut viimeisestä yhdeksästä ottelustaan kahdeksan, mutta matkaa viimeiseen pudotuspelipaikkaan on yhä 11 pistettä.
Teemu Selänne sai syöttömerkinnän Ryan Getzlafin tekemään 2-0-osumaan. Saku Koivu ja Niklas Hagman urakoivat ilman tehomerkintöjä. Puolustaja Toni Lydman ei ollut Anaheimin kokoonpanossa, sillä hän oli sairaana.
Keskustalaisilla toisen kierroksen ehdokas hakusessa
Paavo Väyrysen niukka putoaminen toiselta kierrokselta harmittaa pohjalaista keskustaväkeä. Vaasan vaalipiirissä Väyrynen keräsi toiseksi eniten ääniä, hän sai kaikkiaan 26,5 prosenttia äänistä. Valinta Niinistön ja Haaviston välillä on keskustalaisille hankala, ennakoi Etelä-Pohjanmaan piirin toiminnanjohtaja Aki Utter.
Väyrysen vaalivalvojaiset Hotelli Lakeudessa Seinäjoella alkoivat jännittävissä merkeissä. Etelä-Pohjanmaan piirin toiminnanjohtaja Aki Utter kertoo, että alkuillan tunnelma oli kihelmöivä.
\- Ennakkoon laskin että noin 3 prosentin kaula pitäisi tulla ennakkoäänissä ja se taisi olla 2,8. Siitä tiedettiin että tiukkaa tulee.
Väyrysen täpärä tippuminen toiselta kierrokselta oli keskustaväelle pettymys, mutta Utter korostaa että lähtökohtaan nähden tulos on hyvä.
\- Väyrysen kannatus oli selvästi korkeampi kuin puolueen viimeaikainen kannatus, hän sai kampanjallaan puolueen rivit kasaan ja nyt on hyvä lähteä kuntavaaleja kohden.

  Toisen kierroksen taitosta tiukka

Toisen kierroksen asetelmia Aki Utter pitää keskustan kannattajien näkökulmasta hankalina.
\- Tämä on etelän ehdokkaiden vaali. Kun vastakkain on natomyönteinen, kuntien pakkoliitoksia kannattava Niinistö ja turkistarhausta vastustava Haavisto, niin kyllä siinä on aika vaikea keskustalaiselle tehdä päätös ketä äänestää, toteaa Utter.
Suorassa kansanvaalissa henkilökohtaiset ominaisuudet nousevat esille, arvee Utter. Itse hän toivoo toisen kierroksen kampanjoinnissa enemmän puhetta presidentin tehtäviin liittyvistä asioista.
Väyrysen tulevaisuuden suunnitelmilla Aki Utter ei lähde spekuloimaan.
\- Väyrynen on yllätyksiä täynnä, hän naurahtaa.
Sähköasentajilla riitti taas töitä
Etelä-Karjalassa on jälleen kärsitty sähkökatkoista. Sunnuntai-iltana ja maanantain vastaisena yönä sähköt katkesivat Nuijamaan keskustasta ja Venäjän puolelta Saimaan kanavan vuokra-alueelta sekä Savitaipaleen ja Taipalsaaren alueilta.
Nuijamaalla ja Saimaan kanavan vuokra-alueella sähköt katkesivat sunnuntai-iltana kello 19.20. Lappeenrannan Energia sai sähköt palaamaan Nuijamaan keskustaan viiden minuutin kuluttua katkon alkamisesta. Vuokra-alueen puolella sähkökatko kesti maanantain puolelle kello 1.30 asti.
Savitaipaleella ja Taipalsaarella sähköt katkesivat hiemman ennen kello 20. Sähköttä oli yhteensä noin 400 taloutta Hyrkkälässä, Kurhilassa, Solkeissa, Pönniälässä, Kuivasessa, Rahikkalassa ja Suomalansaaressa. Sähköt saatiin palautettua kello 23.55.
Sähkökatkot saivat jatkoa Savitaipaleella kello 1 maanantain vastaisena yönä, tällä kertaa Partakosken suunnalla. Ilman sähköä oli 336 taloutta. Lappeenrannan Energia sai vian korjattua kello 2.25.
Pian tämän jälkeen sähköt hävisivät uudestaan Hyrkkälässä, Kurhilassa, Solkeissa, Pönniälässä, Kuivasessa, Rahikkalassa ja Suomalansaaressa. Vikapaikan löytymisen jälkeen Lappeenrannan Energia sai sähköt takaisin päälle kello 4.
Sähkökatkoja aiheuttivat tykkylumen painosta linjojen päälle taipuneet puut.
Näyttelijän taju kankaalle kesken palkintogaalan!
Tuoreet juorut kertovat, että tähti on kuljetettu asian tiimoilta sairaalaan.
Suomenkin televisiosta tutun 30 Rock-sarjan tähti **Tracy Morgan** on pyörtynyt Sundancen elokuvajuhlilla. Morgan palkittiin filkkafestareiden kyljessä jaettavien The Creative Coalition-palkinnolla, ja palkintopuheen aikana stara vaikutti todella päihtyneeltä. Tracy talutettiin jossain vaiheessa gaalapaikan ulkopuolelle, jonne hän simahti.
Asiasta raportoi ensimmäisenä [TMZ.com](http://www.tmz.com/2012/01/22/tracy-morgan-ambulance-hospital-unconscious/#.Txz46lby9K0).
**Lähteet:** TMZ.com
Kokoomuksen Heino: Olen erittäin tyytyväinen
Sauli Niinistön Satakunnasta keräämä äänisaalis saa Satakunnan Kokoomuksen toiminnanjohtajan Simo Heinon ylistämään sekä ehdokastaan, että myös Niinistön satakuntalaisia tukijoita. Vasemmistopuolueiden huono menestys vaaleissa yllätti myös kokoomuspomon.
Vaalituloksen kehittymistä Niinistön vaalivalvojaisissa Helsingissä seurannut Simo Heino ei pidättele tyytyväisyyttään vaalitulokseen.
\- Erittäin tyytyväinen. Niinistön kannatus on kyllä Satakunnassa todella hyvä. Kyllä me tehtiin töitäkin sen eteen ja ehdokas on loistava. Lopputulos on se, että olemme maan kannatusta ylempänä, Heino hehkuttaa.
Niinistön keräämä äänipotti perinteikkäästä demarikaupungista Porista sai myös Simo Heinon yllättymään.
\- Se, miten hyvin Niinistö menestyi Porissa, ei ollut niin iso yllätys kuin se, miten huonosti vasemmistopuolueet menestyivät. Se oli hätkähdyttävää koko Suomessa, mutta etenkin Satakunnassa ja Porissa. Se oli silmiinpistävää, Heino sanoo.
Mitä mieltä vaalituloksesta? Kommentoi!
Onko Niinistön voitto kakkoskierroksella läpihuutojuttu? Helsingissä näytettiin vahvaa, vihreää valoa; laajeneeko Haavisto-ilmiö? Ketä äänestävät vasemmistolaiset vai äänestävätkö ollenkaan? Mitä tekevät perussuomalaiset? Keskustele, kommentoi ja tee oma vaalianalyysisi!
Vaalitulos puhutti maanantaiaamuna Ylen aikaisen kuuntelijoita, nyt keskustelu jatkuu netissä. Tällaisia kommentteja tuli studion sähköpostiin:
Pekka on pätevin. Monta kertaa olette nähneet Saukin Euroopan ulkopuolella verkostoitumassa?

  Nimimerkki Susu

Oli ilo valvoa oman nuorison kanssa vaalitulosta. Kerrankin yhteiskunnallinen vaikuttaminen kiinnosti ja piti tosiTV:n edessä koko illan. Kavereista kuulemma kukaan ei äänestänyt Saulia. Ja jopa se jengin asiallisin valtiotieteiden opiskelija oli äänestänyt Pekkaa.....

  Nimimerkki Äiti

Ensimmäisen kierroksen tulos karkoittaa äänestäjiä toiselta kierrokselta.Ehdokkaiden taustat eivät vakuuta pienituloisia,eikä suomalaisia perhearvoja kunnioittavia äänestäjiä,joten he liittyvät nukkujien puolueeseen!!!

  Nimimerkki Ippa

Suurin voittaja mielestäni oli Väyrynen, eihän hän meinannut kelvata puolueelle edes ehdokkaaksi, mutta kun kukaan muu ei suostunut, niin pakko ottaa pitkin hampain Väyrynen, häpesipä joku omakin häntä, mutta vanha kettupa näytti. Minäkin, joka en koskaan ole tykännyt Paavosta, opin jopa pitämään hänestä. Kampanja oli hyvä ja mies jopa hauska. Muuten vaalitulos oli mieleinen.

  Ei nimimerkkiä

Presidenttiehdokkailla oli sama tavoite, kun mäkihyppääjillä, että pääsisi toiselle kierrokselle?

  Nimimerkki Reiska

Vaalitulos oli odotettu ja mielestäni hyvä näin. Lipposen ja varsinkin Väyrysen huono puoli oli omahyväisyys mitä eivät varmasti kaikki äänestäjät hyväksyneet, itseni mukaan lukien. Toivottavasti toisella kierroksella äänestäjät miettivät kenestä tulee Tasavallan Äiti

  Nimimerkki Itse äänestänyt

Kyllä Sauli Niinistö on kokeneempi kaikessa, tarvitaan hyvä talouspoliitiikan asiantuntija tämänpäivän Suomeen. Tyylikäs pari.

  Nimimerkki Pirjo

Parasta Suomelle on Niinistön valinta presidentiksi.Kokemusta on paljon ja saamme edustavan maan äidin presidentin rinnalle.Nyt vaan äänestämään innokkaasti.

  Nimimerkki Seija

Lisää tekopohjavettä juomalaseihin
Turun vedessä tekopohjaveden määrä on lisääntymässä. Nyt jo puolet vesihanoista virtaavasta vedestä tulee Loimaan Virttaanharjulta. Toinen puoli on Aurajoen vettä Halisten vesilaitokselta.
Tekopohjaveden käyttöönottoa tammikuussa on hidastanut pumpun rikkoutuminen tekopohjavesilaitoksella. Viime viikolla pumppu korvattiin varapumpulla, ja tekopohjaveden osuutta Turun vedessä on pikkuhiljaa päästy lisäämään.
Turun Seudun Veden toimitusjohtajan Jyrki Valtosen mukaan tavoitteena on lähiaikoina lisätä Virtaanharjun veden osuus 80 prosenttiin. Tämän viikon aikana on tarkoitus johtaa tekopohjavettä myös Raision ja Naantalin alueelle.
Miltä kuulostaa uusi The Rasmus -albumi?
The Rasmus palaa valokeilaan Uuden musiikin kilpailun finaalitapahtumassa helmikuun lopussa. Helsingin jäähallissa yhtyeeltä kuullaan 25.2. uusi kappale I´m a Mess livevetona.
Yhtyeen **Lauri** ja **Aki** vierailivat maanantai-aamuna YleX Aamussa. Pojat kertoivat, että Uuden musiikin kilpailussa kuultava kappale oli uuden levyn viimeisimpiä kappaleita joita treenikämpällä hinkattiin. ”Biisin demo oli karmaiseva, ja [treenikämppä] nauhoitus oli keskeneräinen”, yhtye kertoo. ”Joku viikko demonauhoituksesta Lauri kuitenkin lähetti mailin, että tässä kappaleessahan on mahtava tunnelma”, Aki muistelee. 
Uuden musiikin kilpailuun Lauri ja Aki suhtautuvat innolla. ”Euroviisut on jo sananakin tavallaan kirosana menneisyydestä. Kilpailussa on nyt hyvä klangi, ja hyvä uusi ilme”.
Ajatus siitä että yhtye itse skabaisi Uuden musiikin kilpailussa, saa vain heikkoa vastakaikua. ”Voishan sitä joskus, mutta ei nyt”, Lauri toteaa. Kun jätkät pohtivat asiaa tarkemmin, he päätyivät toteamaan että uusi I´m a Mess kappale on itseasiassa enemmän vanhan liiton Euroviisubiisi kuin varsinaiset kilpailukappaleet.
Yhtye on valmistellut hiljaisuudessa uutta albumia. Pojat kommentoivat tulevan levyn kuulostavan vuosituhannen alun The Rasmukselta. Tarkka julkaisupäivämäärä ei ole vielä tiedossa, eikä kesän suunnitelmia levyn tiimoilta vielä lyöty lukkoon. Äänityksiä on tehty Ruotsissa tuttujen tekijöiden kanssa. Tuottajanpallilla istuu Martin Hansen, jonka kanssa yhtye takoi liudan hittejä 2000-luvun alussa.
Kiviniemi: Keskustalla potentiaalia Helsingissä
Keskustan puheenjohtaja Mari Kiviniemi myöntää puolueensa kokeman pettymyksen, mutta korostaa Paavo Väyrysen olleen kolmanneksi suosituin juuri Helsingin vaalipiirissä. Kiviniemi näkee tuloksen merkkinä siitä, että puolue on saamassa jalansijaa pääkaupungissa.
Keskustan veturi Mari Kiviniemi harmittelee sitä, miten pienestä Väyrysen pääsy toiselle kierrokselle jäi. Kiviniemi ei kuitenkaan löydä vaalityöstä moitteen sijaa.
\- Tottakai me olemme pettyneitä, kun emme ole toisella kierroksella. Se jäi niin hilkulle, muutaman kymmenentuhannen äänen erosta oli kyse. Me olemme kuitenkin erittäin tyytyväisiä oman ehdokkaamme kampanjaan. Vaalikeskusteluihin olisin kaivannut enemmän keskustelua ulko- ja turvallisuuspolitiikan kysymyksistä, joissa Paavo on omaa luokkaansa.
Väyrysen ehdokkuus ei nostattanut varauksettomia riemunkiljahduksia Keskustan johdossa. Monen mielestä kampanja oli enemmän Väyrysen oma kuin puolueen, mutta nyt äänet ovatkin puolueen ääniä. Kiviniemikin näkee, että Väyrysen hyvä menestys pääkaupunkiseudulla povaa Keskustalle jatkossa vaalimenestystä etelän kaupungeissa.
\- Me olimme Helsingissä kolmanneksi suurin puolue ja meillä on täällä potentiaalia, olimme myös monessa muussa kaupungissa kolmanneksi suurin puolue. Me pärjäämme sekä maaseudulla että kaupungeissa.
Siihen, ketä vaalien toisella kierroksella pitäisi äänestää, ei Kiviniemi ota kantaa.
\- Me emme sano, ketä pitäisi äänestää. Kehotan kaikkia kuitenkin menemään vaaliuurnille.
Lehtonen: Omat jättivät Lipposen
SDP:n osalta presidentivaali kangerteli jo ehdokasasettelussa, sanoo Satakunnan Sosialidemokraattien piirihallituksen puheenjohtajan Harri Lehtonen. Lehtosen mukaan oma joukko ei missään vaiheessa asettunut kunnolla Paavo Lipposen taakse. Tulevat kunnallisvaalit vaativat Heinosen mukaan demareilta paljon töitä.
\- Lipposen saama äänimäärä oli aika lailla odotettu. Oma joukko ei missään vaiheessa mennyt kunnolla Lipposen taakse.
Vahvana demarikaupunkina tunnetussa Porissa Arhinmäkikin meni äänimäärällään Lipposen ohi. Tämä yllätti Lehtosen.
\- Oli tottakai tietynlainen negatiivinen yllätys. Kun katselin illalla Satakunnan vaalipiirin kuntia läpi, niin Paavo Lipposen saama äänimäärä oli oikeastaan joka kunnassa samalla tasolla, Lehtonen analysoi.
Lehtosen mukaan demarit joutuvat nyt tekemään rutkasti töitä kunnallisvaaleissa.
\- Tietysti se aina mietityttää ja pitääkin mietityttää. Presidentinvaali on kuitenkin henkilövaali ja tuntuu siltä, että näissä presidentinvaaleissa se kääntyi enemmän henkilövaalin puolelle ainakin meillä sosialidemokraateilla. Tietysti meidän täytyy lähteä tekemään vahvaa työtä kunnallisvaaleja kohden, Lehtonen sanoo.
Arkisto 2011
__**2011**____&gt; __[19.12.2011 MOT: R&auml;j&auml;hdysvaara, toimittaja Tiina Lundell](/aihe/artikkeli/2012/01/17/mot-rajahdysvaara)&gt; [12.12.2011 MOT: Hanoi-Kauhajoki, meno-paluu, toimittajat Risto Vuorinen ja Renny Jokelin](/aihe/artikkeli/2012/01/11/mot-hanoi-kauhajoki-meno-paluu)
&gt; [5.12.2011 MOT: Huumemalli haussa, toimittaja Marko Niemi](/aihe/artikkeli/2011/12/19/mot-huumemalli-haussa)
&gt; [28.11.2011 MOT: Varoitus, asbestia ilmassa, toimittaja Tero Koskinen](/aihe/artikkeli/2011/12/12/mot-varoitus-asbestia-ilmassa)
&gt; [**21.11.2011 MOT: Rauhanturvaamisen k&auml;&auml;pi&ouml;, toimittaja Kirsi Sk&ouml;n**](/aihe/artikkeli/2011/12/09/mot-rauhanturvaamisen-kaapio)
&gt; [14.11.2011 MOT: Sixtenin kappeli, toimittaja Magnus Berglund](/aihe/artikkeli/2011/12/04/mot-sixtenin-kappeli)
&gt;[7.11.2011 MOT: Pienyritt&auml;j&auml;n kujanjuoksu, toimittaja Tiina Lundell](/aihe/artikkeli/2011/11/18/mot-pienyrittajan-kujanjuoksu)
&gt; [24.10.2011 MOT: Pornopuheluiden mysteeri, toimittaja Maarit-&Aring;str&ouml;m-Kupsanen](/aihe/artikkeli/2011/11/18/mot-pornopuheluiden-mysteeri)
&gt; [17.10.2011 MOT: Hyvien ihmisten talo, toimittaja Kirsi Sk&ouml;n](/aihe/artikkeli/2011/10/30/mot-hyvien-ihmisten-talo)
&gt; [10.10.2011 MOT: L&auml;&auml;kkeet leikkauslistalla, toimittaja Tero Koskinen](/aihe/artikkeli/2011/10/21/mot-laakkeet-leikkauslistalla)
&gt; [3.10.2011 MOT: J&auml;&auml;kausih&auml;lytys, UUSINTA, toimittaja Martti Backman](/aihe/artikkeli/2011/05/17/mot-jaakausihalytys)
&gt; [26.9.2011 MOT: Viek&auml;&auml; silakatkin merest&auml;, toimittaja Tiina Lundell](/aihe/artikkeli/2011/10/04/mot-viekaa-silakatkin-meresta)
&gt; [19.9.2011 MOT: Turve pilasi j&auml;rveni, toimittaja Magnus Berglund](/aihe/artikkeli/2011/10/04/mot-turve-pilasi-jarveni)
&gt; [12.9.2011 MOT: Kartellikapina, toimittaja Ari Korvola](/aihe/artikkeli/2011/09/19/mot-kartellikapina)
&gt; [5.9.2011 MOT: Terapiassa, toimittaja Kirsi Sk&ouml;n](/aihe/artikkeli/2011/09/04/terapiassa)
&gt; [29.8.2011 MOT: J&auml;senkirjalla johtajaksi, toimittaja Tero Koskinen](/aihe/artikkeli/2011/08/31/mot-jasenkirjalla-johtajaksi)
&gt; [16.5.2011 MOT: J&auml;&auml;kausih&auml;lytys, toimittaja Martti Backman](/aihe/artikkeli/2011/05/17/mot-jaakausihalytys)
&gt; [9.5.2011 MOT: Hullun halvat muurarit, toimittaja Simo Sipola](/aihe/artikkeli/2011/05/13/mot-hullun-halvat-muurarit-toimittaja-simo-sipola)
&gt; [2.5.2011 MOT: Sala-automaattiyhdistys, toimittaja Ari Korvola](/aihe/artikkeli/2011/05/13/mot-sala-automaattiyhdistys)
&gt; [18.4.2011 MOT: Vihavaalit, toimittaja Tero Koskinen](/aihe/artikkeli/2011/04/26/mot-vihavaalit)
&gt;[11.4.2011 MOT: Natura-anastus, toimittaja Martti Backman](/aihe/artikkeli/2011/04/26/mot-natura-anastus)
&gt; [4.4.2011 MOT: Halpaa puhelinmyynti&auml;, toimittajat Simo Sipola &amp; Tiina Salum&auml;ki](/aihe/artikkeli/2011/04/11/mot-halpaa-puhelinmyyntia)
&gt; [28.3.2011 MOT: Tappava urakka, toimittaja Tiina Lundell](/aihe/artikkeli/2011/04/04/mot-tappava-urakka)
&gt; [21.3.2011 MOT: Verovapaa vy&ouml;hyke (p&auml;ivitetty), toimittaja Timo-Erkki Heino](/aihe/artikkeli/2011/03/28/mot-verovapaa-vyohyke-paivitetty)
&gt; [14.3.2011 MOT: Huono ohjelma, toimittaja Ari Korvola](/aihe/artikkeli/2011/03/23/1432011-mot-huono-ohjelma-toimittaja-ari-korvola)
&gt; [7.3.2011 MOT: Intialainen poro, toimittaja Tero Koskinen](/aihe/artikkeli/2011/03/14/732011-mot-intialainen-poro-toimittaja-tero-koskinen)
&gt; [28.2.2011 MOT: Kilpailutettu kuolema, toimittaja Tiina Lundell](/aihe/artikkeli/2011/03/14/mot-kilpailutettu-kuolema)
&gt; 21.2.2011 MOT: Lahjus kannattaa, toimittajat Minna Knus-Galan ja Renny Jokelin
&gt; [14.2.2011 MOT: Voidellut koulukuvat, toimittaja Martti Backman](/aihe/artikkeli/2011/02/28/mot-voidellut-koulukuvat)
&gt; [7.2.2011 MOT: Sekava resepti, toimittaja Simo Sipola](/aihe/artikkeli/2011/02/10/mot-sekava-resepti)
&gt; [31.1.2011 MOT: Haamu&auml;&auml;net, toimittaja Ari Korvola](/aihe/artikkeli/2011/02/03/mot-haamuaanet)
&gt; [24.1.2011 MOT: Eduskunnan rahareik&auml;, toimittaja Tero Koskinen](/aihe/artikkeli/2011/01/31/mot-eduskunnan-rahareika)
&gt; [17.1.2011 MOT: Punaopiston painajainen, toimittaja Juha Ristam&auml;ki](/aihe/artikkeli/2011/01/24/mot-punaopiston-painajainen-toimittaja-juha-ristamaki)
Lähes kaksi miljoonaa katsoi TV1:n vaali-iltaa
TV1:n presidentinvaalien tulosohjelmaa katsoi sunnuntai-iltana parhaimmillaan yli 1,8 miljoonaa suomalaista. Katsojahuippu saavutettiin kello 21.30, jolloin television ääressä vaaliohjelmaa seurasi 1,87 miljoonaa katsojaa.
Keskimäärin vaalilähetyksellä oli katsojia 1,3 miljoonaa. Puoli yhdeksän uutislähetyksellä oli 1,6 miljoonaa katselijaa.
Vertailun vuoksi itsenäisyyspäivän vastaanottoa seurasi joulukuussa parhaimmillaan lähes 2,5 miljoonaa ihmistä. Linnan juhlat on ollut vuodesta toiseen katsotuin tv-lähetys Suomessa.
Ylen nettisivuja käytti vaali-iltana lähes 700 000 eri kävijää. Areenan nettilähetys keräsi yli 50 000 selainta, mikä on lähes yhtä paljon kuin itsenäisyyspäivän vastaanoton keräämät selaimet. Nettilähetykset saivat lähes 950 000  klikkausta.
Mikroblogi Twitterin kautta tuli lähes 4 700 viestiä, joista lähes 1 000 julkaistiin.
Vaaliviikon aikana yle.fi:ssä eri selaimilla kävi 2,12  kävijää, mikä on Ylen nettisivujen toiseksi korkein kävijämäärä.
TV 1:n lähetyksen tuottaja Timo Huovinen arvoi, että aina haastava useamman kuvalähteen toteutus toimi ohjelmassa hienosti.
Uimonen: Haavisto mursi isot esteet, mutta Niinistöllä on pitkä etumatka
Ylen vaaliasiantuntija Risto Uimonen sanoo, että Pekka Haaviston (vihr.) nousu presidentinvaalien toiselle kierrokselle merkitsee pitkää loikkaa suvaitsevaisuudelle. Sauli Niinistö (kok.) saanee toisella kierroksella kuitenkin perinteisiä arvoja kannattavien ääniä yli puoluerajojen.
\- Haavisto onnistui murtamaan kaksi suurta estettä, puoluetaustansa ja sukupuolisen suuntautumisensa, Ylen Aamu-tv:ssä ja radion aamun peilissä vieraillut Ylen vaaliasiantuntija Risto Uimonen sanoi.
Uimosen mielestä äänestystulos näyttää, että suvaitsevaisuus otti Suomessa ison loikan eteenpäin. Perhetausta ei näytä enää olevan keskeinen tekijä omaa ehdokasta valittaessa ja toisaalta ne, jotka halusivatkin osoittaa, että asialla ei ole merkitystä, lähtivät sankoin joukoin liikkeelle, Uimonen analysoi.
Uimosen mielestä Haaviston menestyksen kohdalla ei kuitenkaan voi puhua ilmiöstä tai kansanliikkeestä.
\- 18,8 prosenttia vastaa keskiverto puoluekannatusta Suomessa, Uimonen muistutti.
\- Ei Niinistönkään kohdalla voi vielä puhua kansanliikkeestä, siihen tarvitaan yli puolet äänistä. Ja senhän jompi kumpi saa toisella kierroksella, Uimonen totesi.
Uimonen huomautti, että Paavo Väyrynen (kesk.) kävi kisaa nimenomaan perinteisillä arvoilla. Niinpä valtaosa hänen kannattajistaan kääntyneekin toisella kierroksella Niinistön taakse. Jaossa on noin 540 000 keskustalaisääntä, Uimonen laski.
Lisäksi Niinistöllä on jo lähtötilanteessa noin puoli miljoonaa ääntä enemmän kuin Haavistolla, muistutti Uimonen.
\- Niinistö on ollut suosittu jo kuusi vuotta. Jostain syystä hänen hahmonsa vetoaa moniin. Ehkä hän on tyyppinä juuri sellainen, jollaisen suomalaiset haluavat presidentiksi, Uimonen pohdiskeli.
Niinistö ykkönen seitsemässä kunnassa Pohjois-Savossa
Pohjois-Savossa presidentinvaalin ensimmäisen kierroksen tulos oli kärkikaksikon osalta vain Kuopiossa sama kuin koko maassa. Toiselle kierrokselle olisivat selviytyneet Kuopiosta Niinistö ja Haavisto, kun muissa maakunnan kunnissa kärkikaksikko oli Väyrynen ja Niinistö.
Keskustan Paavo Väyrynen keräsi eniten ääniä 14:ssä pohjoissavolaisessa kunnassa ja Niinistö seitsemässä.
Väyrynen oli äänikuningas Juankoskella, Kaavilla, Keiteleellä, Kiuruvedellä, Lapinlahdella, Maaningalla, Nilsiässä, Pielavedellä, Rautavaaralla, Sonkajärvellä, Tervossa, Tuusniemellä, Vesannolla ja Vieremällä. Kiuruvedellä ja Vieremällä Väyrysen äänisaalis oli jopa yli 40 prosenttia.
Kuopiossa Väyrynen sai vajaat 9300 ääntä eli 16,6 prosentin kannatuksen. Iisalmessa Väyrysen äänimäärä oli 25,8 prosenttia. Vähiten Väyrynen keräsi ääniä Pohjois-Savossa Varkaudessa, 14,4 prosenttia.
Kuopiossa vaalien kärkikolmikko oli Niinistö, Haavisto ja Väyrynen. Iisalmessa Niinistö, Väyrynen ja Soini. Varkaudessa eniten ääniä saivat puolestaan Niinistö, Väyrynen ja Haavisto.
Sauli Niinistö oli äänikuningas Iisalmessa, Kuopiossa, Leppävirralla, Rautalammilla, Siilinjärvellä, Suonenjoella ja Varkaudessa. Niinistön paras kannatusprosentti oli Varkaudessa, 40,6. Kuopiossa Niinistö sai 38,3 ja Siilinjärvellä 36 prosenttia äänistä.
Huonoin kannatus Sauli Niinistöllä oli maakunnassa Vieremällä, 19,3, Rautavaaralla, 21,5 ja Sonkajärvellä 22,6 prosenttia.

  Haaviston paras kunta oli Kuopio

Pekka Haavisto oli Pohjois-Savossa kolmanneksi suosituin ehdokas. Haaviston parhaat kunnat olivat Kuopio, 20,2 prosenttia, Siilinjärvi, 15,3 prosenttia ja Varkaus, 13,7 prosenttia. Kolmessatoista kunnassa Haavisto oli kuitenkin Pohjois-Savossa vasta neljäs.
Vähiten Pekka Haavisto sai ääniä Pielavedeltä, 6,9 prosenttia. Haavistolle heikkoja kuntia olivat myös Rautavaara, 7,1 prosenttia ja Vieremä, 7,5 prosenttia.
Perussuomalaisten Timo Soini sai Pohjois-Savossa 15 600 ääntä ja 11,4 prosentin kannatuksen. Kuuden vuoden takaisiin presidentinvaaleihin verrattuna Soinin äänimäärä lähes kolminkertaistui maakunnassa.
Kevään 2011 eduskuntavaaleissa Soinin johtamaa puoluetta äänesti maakunnassa yli 27 000 kansalaista. Äänisaldo oli tulloin 20,8 prosenttia. Eduskuntavaaleihin verrattuna perussuomalaiset menetti yli 11 700 ääntä.
Soinin parhaat kunnat olivat Sonkajärvi, 17,6 prosenttia, Rautavaara, 17 prosenttia ja Vieremä, 16,4 prosenttia. Vähiten Soinia äänesttiin Vesannolla, 8,4 prosenttia ja Kuopiossa 9,3 prosenttia äänistä.
SDP:n Paavo Lipponen keräsi maakunnassa vajaat 8400 ääntä. Lipponen sai äänistään Kuopiosta 3500. SDP:lle vaalitulos on paha pettymys. Viime vuoden eduskuntavaaleissa puolueen kannatus oli Pohjois-Savossa 18,3 prosenttia. Nyt Paavo Lipponen sai äänistä 6,1 prosenttia.
Maakunnassa kannatusta myös Väyryselle ja Soinille
Tampereella Sauli Niinistön kannatus nousi runsaaseen 40 prosenttiin. Pekka Haavisto sai lähes 26 prosenttia tamperelaisten äänistä. Tampereen kaupunkiseudun ulkopuolella runsaasti kannatusta löytyi myös keskustan Paavo Väyryselle ja perussuomalaisten Timo Soinille.
Kihniössä ja Virroilla Väyrynen nousi ykköseksi yli 30 prosentin ääniosuudella. Soini taas sai viidenneksen äänistä Kihniössä ja liki 15 prosenttia myös Hämeenkyrössä.
Toisella kierroksella ei enää uusia avauksia?
Yle Tampereen vaaliasiantuntija Pertti Timonen ei odota toiselle kierrokselle enää uusia avauksia. Ennakkoäänestyksen alkamisen läheisyys ja pitkä ensimmäinen kierros on tuonut jo esiin ehdokkaiden teemat.
Pertti Timonen uumoilee, että jatkossa korostuvat henkilöiden persoonat.
\- Lähes kaikki kortit on jo nähty. Ennakkoäänestys alkaa jo keskiviikkona. Eihän tässä ehdi tapahtua juuri mitään. En usko, että mitään uusia avauksia enää tapahtuu. Henkilöt korostuvat varmasti tällä toisella kierroksella ja heidän edustamansa taustaryhmät, eli mitä politiikaa ja minkälaisia arvoja nämä edustavat. En usko kuitenkaan mihinkään suuriin irtiottoihin, kiteyttää Timonen.
Toinen kierros ei kuitenkaan ole Timosen mielestä läpihuutojuttu.
\- Kansa on nyt valtansa tunnossa ja vaalit ovat yllätyksellisiä eli nähtäväksi jää kuten kauniisti sanotaan, hän jatkaa
Weather report
Ranskassa äänestetään Armenian kansanmurhasta
Ranskassa senaatti äänestää tänään maanantaina lakiesityksestä, joka tekisi laittomaksi armenialaisten kansanmurhan kieltämisen. Turkki on raivoissaan lakiesityksestä, ja on uhannut Ranskaa pysyvillä seuraamuksilla, mikäli esitys hyväksytään.
Lakiesitys eteni joulun alla, kun Ranskan parlamentin alahuone hyväksyi sen. Turkki veti tuolloin lähettiläänsä Pariisista ja jäädytti poliittisen ja sotilaallisen yhteistyön Ranskan kanssa.
Tammikuun alussa Turkin lähettiläs kuitenkin palasi Pariisiin.
Turkin ulkoministeri Ahmet Davutoglu sanoi lauantaina, että lakiesitys sotii eurooppalaisia arvoja vastaan eikä auta Turkin ja Armenian suhteita. Hän myös uhkasi Ranskaa pysyvillä pakotteilla, jos se hyväksyy esityksen.
\- Ranskan älymystön ja senaattoreiden on aika puolustaa yhteisiä arvojamme, kuten sananvapautta. Nämä ovat ranskalaisia ja eurooppalaisia arvoja, ja tämä (lakiesitys) on niiden vastainen, Davutoglu sanoi.
Noin 15 000 Ranskassa, Belgiassa, Hollannissa ja Luxemburgissa asuvaa turkkilaista osoitti Pariisissa lauantaina rauhanomaisesti mieltään lakiesitystä vastaan.
Armenian mukaan Turkin edeltäjävaltion Osmanien valtakunnan joukot surmasivat jopa puolitoista miljoonaa armenialaista vuosina 1915 - 1916 . Lakiesityksen mukaan armenialaisten joukkosurmaa olisi pidettävä kansanmurhana, ja sen kieltäminen johtaisi huomattavaan rangaistukseen. Enimmäisrangaistus olisi vuosi vankeutta ja 45 000 euroa sakkoja.
Turkin mielestä sadan vuoden takainen konflikti pitäisi jättää historioitsijoille. Pääkaupungissa Ankarassa lakiesitystä pidetään presidentti Nicolas Sarkozyn vaalitemppuna, jolla hän kalastelee ääniä ensi vuoden presidentinvaaleihin noin puolelta miljoonalta Ranskassa asuvalta armenialaistaustaiselta kansalaiselta.
Kokoomuksen Tujunen: EU-myönteinen Suomi voitti vaalit
Kokoomuksen puoluesihteeri Taru Tujusen mielestä vaaleissa äänestettiin Suomen suunnasta. Hänen mukaansa enemmistö suomalaisista näytti olevan sitä mieltä, että Suomen suunta on EU-myönteinen, euromyönteinen, avoin, kansainvälisyyteen suvaitsevasti suhtautuva Suomi.
\- Tämäntyyppiset ehdokkaat saivat reilusti yli 50 prosenttia äänistä, sanoi Tujunen Ylen Aamu-tv:n haastattelussa.
Hän katsoo, että Niinistöllä on erinomaiset mahdollisuudet voittaa vaali kahden viikon päästä. Tujusen mukaan seuraavan kahden viikon aikana odotettavissa paljon kampanjatapahtumia Niinistön puolesta. Tujunen sanoo, että median tehtävä on nyt hakea eroja Sauli Niinistön ja Pekka Haaviston välillä.
Tujunen tyrmää arviot, joiden mukaan Niinistön takana ei olisi kansanliikettä.
\- Niinistön nettisivulla 30 000 tukijaa on omilla nimillään. Niinistö sai myös yli 1 100 000 ääntä, mikä on kaksinkertainen määrä verrattuna Pekka Haavistoon.
Pekka Haaviston kampanjapäällikkö Riikka Kämppi sanoo, että Haaviston kampanjan jatkosta tiedotetaan iltapäivällä.
Tuloslähetykseen twiittailtiin ahkerasti
Ylen Teksti-TV:ssä julkaistiin sunnuntain tuloslähetysten aikana lähes tuhat Twitter-palvelun kautta lähetettyä nettiviestiä. TV-katsojilla oli vaalitenttien tapaan mahdollisuus seurata Twitter-keskustelua kuvaruudulta myös presidentinvaalin 1. kierroksen tuloslähetyksissä.
#vaalit2012- ja #valet2012-merkinnällä varustetut twiitit sai osaksi TV-lähetystä laittamalla päälle Teksti-tv:n sivun 398. Twiittejä julkaistiin klo 19.30-23.35 yhteensä 960 kappaletta.
Teknisten ongelmien vuoksi twitter-viestejä julkaistiin sunnuntaina hieman tavallista hitaammassa tahdissa.
Tuloslähetysten aikana lähetettiin yhteensä 4 683 twiittiä, joista 3 025 kappaletta #vaalit2012- ja 1 658 kappaletta #valet2012-hashtagilla.
Twiittejä lähetettiin keskimäärin 19 kappaletta minuutissa. Näistä 20,5 prosenttia päätyi tv-kuvaruudulle Teksti-TV:n kautta.
Twiittailu oli tasaisen vilkasta tuloslähetysten kolmen ensimmäisen tunnin ajan ja hidastui hieman kello 22.30 jälkeen.
Vihreät toiveikkaina Haaviston takana
Kaakkois-Suomen Vihreiden toiminnanjohtaja Hanna Holopainen uskoo Pekka-ilmiöön.
Pekka Haavisto sai Kymen vaalipiirissä Sauli Niinistön jälkeen toiseksi eniten ääniä. Haavisto kukisti Paavo Väyrysen niukasti prosenttiyksikön kymmenyksellä eli vain 114 äänellä.
Kaakkois-Suomen Vihreiden toiminnanjohtaja Hanna Holopainen iloitsee Pekka Haaviston pääsystä toiselle kierrokselle ja uskoo hyvään tulokseen.
\- Näkisin, että mahdollisuudet ovat oikein hyvät. Mielenkiintoista on seurata näitä tuloksia, kun vertaa ennakkoääniä ja varsinaisen vaalipäivän ääniä, niin näyttäisi, että Pekka-ilmiö on kasvussa. Tavallaan sille kasvulle ei näy vielä kattoa, Holopainen luonnehtii.
\- Mielestäni kaikki on mahdollista, kun suunta on tämmöinen ja ihmisten innostus kasvaa koko ajan. Jo aamu-kuuteen mennessä on tullut sähköpostia ihmisiltä, jotka kysyy, että miten voisi tulla mukaan kampanjaan ja ne on siis ihan tavallisia ihmisiä, jotka eivät ole mukana puoluetoiminnassa.
Oopperaa ja balettia tarjotaan joensuulaisille
Joensuussa päästään nauttimaan ooppera- ja balettielämyksistä tammikuun lopusta alkaen. Elokuvateatteri Tapiossa esitetään kevään ajan Lontoon Royal Opera Housen livetaltiointeja.
Sarja alkaa tammikuun viimeisenä tiistaina ja jokaista näytöstä esitetään kaksi kertaa. Mukana ovat muun muassa tuhkimosatuun perustuva ooppera 
Cendrillon sekä klassikkobaletti 
Manon.
Niinistö jyräsi Espoossa
Vaikka Haavisto-ilmiö yllätti Helsingissä, eivät Espoon kokoomuslaiset usko saman tapahtuvan heidän kotikentällään. Niinistö keräsi ensimmäisellä kierroksella espoolaisäänistä 49,2 prosenttia. Paikalliset kokoomuslaiset arvelevat hänen voittavan kakkoskierroksella Espoossa kolmen viidenneksen enemmistöllä.
Espoon kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kokoomuksen Martti Merra on mielissään eilisen vaalin selvistä luvuista. Haaviston pottiin kertyi 24,7 prosenttia espoolaisäänistä.
\- Kyllä se kertoo vahvasti siitä, että täällä luotetaan kokoomukseen. Oli pitkästä aikaa hyvä oma ehdokas, porukat luottivat ja äänestivät häntä Espoossa.
Merra uskoo, että Niinistö kerää isomman potin äänistä myös toisella kierroksella Uudellamaalla, vaikka peli nyt tiukkeneekin. Espoossa ehdokkaiden välinen ero tulee Merran ennustuksen mukaan olemaan maakunnan keskiarvoa selkeämpi, vaikka Haavisto-ilmiö rönsyilisi Helsingistä naapurin puolelle.
\- Se ensimmäisen kierroksen ero tulee säilymään. Espoon äänistä Niinistö saa 60-65 prosenttia.
Merra arvelee toivottua pienemmän äänestysprosentin kielivän siitä, että osa Soinin äänestäjistä jäi kotiin.
\- He eivät varmaan tienneet, ketä äänestää, eikä kaikkia nuoriakaan saatu liikkeelle. Ehkä seuraavien kahden viikon aikana Haavisto-ilmiö herättää nuoret ja Soinin äänestäjätkin tästä aktivoituvat.
D-vitamiini ja kalsium vähentävät läskiä
Tuoreen tutkimuksen mukaan D-vitamiini- ja kalsiumlisät voisivat auttaa ylipainoisia karistamaan kehosta liikoja rasvoja. Lisät näyttäisivät vähentävän lähinnä sisäelinten ympärille kertyvää viskeraalista rasvaa, jota pidetään erityisen suurena terveysriskinä.
Tulokset perustuvat kokeeseen, jossa 170 keskimäärin 40-vuotiasta ylipainoista aikuista joi päivittäin kolme lasillista vitaminoitua appelsiinimehua tai tavallista mehua. Lasillinen vitaminoitua mehua sisälsi 350 mg kalsiumia ja 100 IU:ta D-vitamiinia.
Neljän kuukauden aikana osallistujat laihtuivat noin 2,5 kiloa riippumatta siitä joivatko he vitaminoitua vai tavallista mehua. Vatsan seudun tietokonekuvauksissa sen sijaan ilmeni, että kalsiumilla ja D-vitamiinilla vahvistettua mehua juoneiden sisäelinten ympärillä oli selvästi vähemmän viskeraalista rasvaa kuin vertailuryhmäläisillä.
Tulokset ovat hyvin mielenkiintoisia, mutta ne pitää vielä varmistaa uusissa tutkimuksissa ennen kuin havaitut muutokset voi varmuudella yhdistää kalsium- ja D-vitamiinilisiin. Jos yhteys kuitenkin varmistuu, voisi kalsiumin ja D-vitamiinin saannin lisääminen kannattaa myös laihdutusmielessä.
Tulokset julkaistiin American Journal of Clinical Nutrition -lehdessä.
Väyrynen voittoisa maalaiskunnissa
Paavo Väyrynen vei ykkössijan perinteisillä keskustan kannatusalueilla, vaikka ei presidentinvaalien toiselle kierrokselle yltänytkään. Kokoomuksen Sauli Niinistö saavutti voiton suurimmissa kaupungeissa Kokkolassa ja Pietarsaaressa.
Vaasaan vaalipiirin kakkoseksi sijoittunut Paavo Väyrynen piti pintansa suomenkielisissä kunnissa. Väyrynen sai suurimman kannatuksen Radio Keski-Pohjanmaan kuuluvuusalueella yhteensä yhdessätoista kunnassa. Väyrynen ylsi ykköseksi Halsualla, Perhossa, Sievissä, Nivalassa, Toholammilla, Vetelissä, Kaustisella, Lestijärvellä, Kalajoella, Kannuksessa ja Ylivieskassa.
Ylivoimaisesti suurimman kannatuksen Väyrynen keräsi Halsualla, missä 62,7 prosenttia uurnilla käyneistä äänesti Väyrystä.
Niinistö dominoi suurimmissa kaupungeissa
Kokkolassa Niinistö vei ykkössijan 32,3 prosentin äänimäärällä. Kakkossijalle ylsi Kokkolassa Väyrynen (25,4) ja Haavisto oli kolmas - 11,9 prosenttia äänistä. Neljänneksi sijoittui Timo Soini - hän keräsi Kokkolassa 9,8 prosenttia äänistä. Seuraavina olivat Paavo Lipponen ja Paavo Arhinmäki.
Myös Pietarsaaressa ykkönen oli Niinistö - saldona 26,1 prosenttia äänistä - kakkoseksi sijoittui taas Paavo Lipponen reilun 20 prosentin kannatuksella. Kolmannen sijan otti Pietarsaaressa Eva Biaudet ja Haavisto oli neljäs.
Yllätys Australiassa - Serena laulukuoroon
Venäjän Jekaterina Makarova aiheutti Australian avoimessa tennisturnauksessa melkoisen yllätyksen. Makarova kukisti neljännen kierroksen ottelussaan USA:n Serena Williamsin suoraan kahdessa erässä numeroin 6-2, 6-3.
Maailmanlistalla sijalla 56 oleva Makarova kukisti Australian avointen kuudetta turnausvoittoaan jahdanneen Williamsin 82 minuutissa. Yhdysvaltalainen oli vaikeuksissa läpi ottelun, ja hän teki peräti seitsemän kaksoisvirhettä syötössään ja 37 helppoa virhettä lyönneissään.
\- Syötin kuin... no, ehkä sitä ei ole soveliasta sanoa. En osaa edes kuvailla miten huonosti syötin. Itseasiassa syötän vasemmalla kädelläni paremmin kuin tuossa ottelussa. Ehkä olisi pitänyt vaihtaa vasuriin, Williams hämmästeli ottelun jälkeen.
Alhaisimmalla rankingsijoituksella 16 parhaan joukkoon selviytynyt venäläinen oli ottelun jälkeen hämillään.
\- En tiedä mitä sanoa. Tämä on uskomaton tunne. Olen todella onnellinen, että tämä päättyi näin. Tämä on uskomatonta, totesi 23-vuotias Makarova
Tappio päätti Williamsin 17 ottelun mittaisen voittoputken Melbournessa. Hän voitti turnauksen vuosina 2009 ja 2010. Viime vuonna hän joutui jäämään pois loukkaantumisen vuoksi.
Australian avoimet, 4. kierros, naiset:
2-Petra Kvitova (CZE) - 21-Ana Ivanovic (SRB) 6-2, 7-6 (7/2)
  
Sara Errani (ITA) - Zheng Jie (CHN) 6-2, 6-1
  
Jekaterina Makarova (RUS) 12-Serena Williams (USA) 6-2, 6-3
  
4-Maria Sharapova (RUS) - 14-Sabine Lisicki (GER) 3-6, 6-2, 6-3
Vihreät tyytyväisiä vaalipiirin äänisaldoon
Presidenvaalin toiselle kierrokselle päässyt vihreiden Pekka Haavisto ei kerännyt mittavaa äänisaalista Vaasan vaalipiirissä. Vaasan vaalipiiri on yleensä ollut vaikea vihreille. Haavisto keräsi vihreille ääniä moninkertaisesti esimerkiksi eduskuntavaaleihin verrattuna.
Haaviston äänimäärä oli vaalipiirissa 8,3 prosenttia annetuista äänistä, mikä on koko manner-Suomen alhaisin kannatus. Ehdokasjärjestyksessä Haavisto oli kuudentena. Vaasan vaalipiirin vihreiden puheenjohtaja Juha Ossi on tyytyväinen ehdokkaan pääsyyn toiselle kierrokselle, vaikka Vaasan vaalipiirissä menestys ei ollutkaan mittava.
\- Nyt saatiin kuitenkin Pekalle 4-5 kertaa enemmän ääniä kuin eduskuntavaaleissa, Iloitsee Juha Ossi.
Ossi arvioi, että Väyrysen kannattajat äänestävät toisella kierroksella Sauli Niinistöä, mutta osa keskustan kannattajista saattaa äänestää myös Haavistoa.
Toiselle kierrokselle kerätään loputkin kampanjapaukut.
\- Nyt yritetään saada mukaan ihmisiä muista puolueista joiden hyvät ehdokkaat eivät päässeet toiselle kierrokselle.
Kokoomusväki itsevarmana toiselle kierrokselle
Heikki Järvenpää uskoo Sauli Niinistön saavan selvän enemmistön toisen kierroksen äänistä.
Kymen kokoomusväki lähtee presidentinvaalin toiselle kierrokselle itsevarmasti. Kaakkois-Suomen Kokoomuksen puheenjohtaja Heikki Järvenpää arveli jo ennen lopullisen ääntenlaskennan valmistumista, että Sauli Niinistöstä tulee selvällä äänten enemmistöllä seuraava presidentti.
\- Niinistön kannalta ei ole erityisen suurta merkitystä sillä, kuka on vastaehdokas, Järvenpää tuumasi Kokoomuksen vaalivalvojaisissa.
\- Uskon, että Niinistö oman linjansa ansiosta tulee saamaan sen noin 70 prosenttia toisen kierroksen äänistä. Ja vastaehdokas 30 prosenttia.
Tarja Filatov: Lipponen ei päässyt puhumaan presidentin ydintehtävistä
Lahjomaton EU:n puolustaja, Paavo Lipponen, ei päässyt "poliittisissa missikisoissa" puhumaan siitä mistä olisi halunnut, presidentin ydintehtävistä. Näin sanoi hämeenlinnalainen demarikansanedustaja Tarja Filatov vaalituloksen selvittyä.
Paavo Lipponen jäi presidenttikisassa viidenneksi, kauas mahdollisesta jatkopaikasta. Demareiden kannatuksesta suli eduskuntavaaleihin verrattuna kaksi kolmasosaa. Vahvalla demarialueella, Kanta-Hämeessäkin mahalasku oli raju, vaikka Lipposen kannatus oli yli kahdeksan prosenttia.
Ex-ministeri ja kansanedustaja Tarja Filatov oli toki pettynyt, mutta gallupien ohjastamana tappio oli hänen mukaansa odotettu.
Lahjomaton EU:n puolustaja ei päässyt "poliittisissa missikisoissa" tai "idols-kisoissa", kuten nykyisiä presidentinvaaleja on myös kuvattu, puhumaan presidentin ydintehtävistä, arvioi Filatov.
Presidentin ydintehtävä on ulkopolitiikka, silti keskustelua käytiin parveketupakoinnista alkaen, harmittelee Filatov.
Hatunnosto lahjomattomuudelle
Silti Tarja Filatovin silmissä Lipponen ansaitsee hatunnoston lahjomattomuudellaan.
\- Arvostan Paavo Lipposta, ja olisin pitänyt häntä hyvänä presidenttinä. Mutta kun kansa on äänestänyt, niin kansa on äänestänyt. Ei siinä passaa rutista. Se on demokratiaa.
Filatov arvelee, että jo edellisissä vaaleissa ehdokkaana ollut Sauli Niinistö (kok.) oli ehdokas, johon moni äänestäjä ehti kiinnittyä viimeisen kuuden vuoden aikana - ennen kuin muita ehdokkaita oli tiedossa.
Toisaalta Filatov sanoo, että Lipposen tappiota on vaikea analysoida, koska vaalissa oli paljon yllätystekijöitä.
\- Esimerkiksi Väyrysen nousu oli minulle enemmän yllätys kuin Lipposen tulos.
Mitä toisella kierroksella?
Niinistö vai Haavisto, siinä on vielä sulattelemista.
\- Mutta kyllä luulen, että ääneni Haavistolle menee.
Filatovin mukaan toinen kierros on varteenotettava, ja nyt on katsottava mihin suuntaan ehdokkaat sitä vievät. Molemmat ehdokkaat olivat Tarja Filatovin mielestä varovaisia ensimmäisellä kierroksella, joten hän odottaakin sitä, että asioissa päästään nyt pintaa syvemmälle.
Professori: Vastaparit puuttuvat toiselta kierrokselta
Informaatiotutkimuksen ja viestinnän professori Erkki Karvonen Oulun yliopistosta korostaa perinteisen vastapariasetelman puuttuvan vaalien toiselta kierrokselta. Vastakkain on kaksi kaupunkilaista hallituspuolueita edustavaa miestä.
\- Haavisto onnistui saamaan nuoret ja liberaalimman väestön äänestämään erityisesti Helsingissä ja pääkaupunkiseudulla. Voi puhua varsinaisesta Haavistö-ilmiöstä, Karvonen toteaa.
Perinteisesti vaaleissa vastaparina on ollut esimerkiksi maaseutu-kaupunki, mies-nainen tai hallitus-oppositio. Nyt tämä asetelma puuttuu.
\- Mitä jää jäljelle, nuori vastaan vanha, vielä liberaalimpi, suvaitsevaisempi, ympäristöystävällisempi politiikka vastaan perinteisempi konservatiivisempi politiikka, Erkki Karvonen summaa.
Toinen kierros ja äänten uusjako
Toinen kierros sai jo vaali-iltana Pekka Haaviston asettelemaan sanansa varovaisesti, Erkki Karvonen pohtii.
\- Hän ei itse halunnut antijytkyä hehkuttaa, koska myös perussuomalaisten äänet ovat nyt jaossa uudelleen.
Niinistön katseen Karvonen arvioi kääntyvän maaseudulle.
\- Mielenkiintoista on seurata, miltä taholta ääniä pyritään kalastelemaan. Esimerkiksi kuinka paljon Niinistöllä rupeaa ymmärrystä löytymään maaseudun asialle, että keskustan äänet saataisiin itselle.
Noste vaikea siirtää kuntavaaleihin
Pohjoisessa ykkösehdokkaaksi nousseen Paavo Väyrysen ansioksi Erkki Karvonen lukee puolueen pelastamisen.
\- Voi sanoa, että hän jopa pelasti puolueensa ja nosti sen entisiin lukemiin. Tämä oli voitto eduskuntavaalien notkahduksesta.
Nostetta on kuitenkin vaikea siirtää syksyn kuntavaaleihin.
\- Ei sitä täysimääräisesti voi siirtää, se on nähty monta kertaa. Väyrysen tapauksessa kuitenkin paluumuuttoa on tapahtunut perussuomalaisista takaisin keskustaan. Erityisesti pohjoisessa Väyrynen saavutti niin suuren kannatuksen, että se jättää jälkensä ja keskustan kannatus tulee olemaan parempi tästä eteenpäin, Karvonen arvioi.
Näin Etelä-Karjalassa äänestettiin presidentinvaalissa
Sauli Niinistö sai Etelä-Karjalan kunnissa eniten ääniä. Toiseksi eniten ääniä sai Paavo Väyrynen ja kolmanneksi tuli Pekka Haavisto.
Sauli Niinistöä äänesti Etelä-Karjalassa 30 031 henkilöä. Paavo Väyrynen sai maakunnan väeltä 12 900 ääntä. Haaviston äänimäärä oli 11 170.
Neljänneksi eniten ääniä Etelä-Karjalassa sai Timo Soini, 8 127 ääntä. Paavo Lipposen äänimäärä oli 5 509 ja Paavo Arhinmäen 2 583. Sari Essayah keräsi Etelä-Karjalassa 1 900 ääntä ja Eva Biaudet 590 ääntä.
Alla ehdokkaiden saamat äänimäärät kunnittain ja kuntien äänestysprosentit:
Imatra 69,7%
Sauli Niinistö 41,2 %; 6 653 ääntä
Pekka Haavisto 15,8 %; 2 544 ääntä
Timo Soini 13,0 %; 2 096 ääntä
Paavo Väyrynen 11,8 %; 1 896 ääntä
Paavo Lipponen 11,5 %; 1 862 ääntä
Paavo Arhinmäki 3,8 %; 621 ääntä
Sari Essayah 2,1 %; 336 ääntä
Eva Biaudet 0,8 %; 122 ääntä
Lappeenranta 71,2%
Sauli Niinistö 42,7 %; 17 349 ääntä
Pekka Haavisto 16,8 %; 6 826 ääntä
Paavo Väyrynen 15,6 %; 6 338 ääntä
Timo Soini 10,5 %; 4 266 ääntä
Paavo Lipponen 6,9 %; 2 815 ääntä
Paavo Arhinmäki 3,9 %; 1 578 ääntä
Sari Essayah 2,6 %; 1 064 ääntä
Eva Biaudet 0,9 %; 357 ääntä
Lemi 73,8%
Sauli Niinistö 34,4 %; 605 ääntä
Paavo Väyrynen 32,8 %; 577 ääntä
Timo Soini 12,1 %; 212 ääntä
Pekka Haavisto 11,6 %; 204 ääntä
Paavo Lipponen 3,4 %; 60 ääntä
Sari Essayah 2,4 %; 43 ääntä
Paavo Arhinmäki 2,3 %; 40 ääntä
Eva Biaudet 0,9 %; 16 ääntä
Luumäki 72,5%
Sauli Niinistö 41,3 %; 1 237 ääntä
Paavo Väyrynen 27,5 %; 823 ääntä
Timo Soini 10,6 %; 317 ääntä
Pekka Haavisto 10,5 %; 314 ääntä
Paavo Lipponen 4,4 %; 131 ääntä
Sari Essayah 3,1 %; 92 ääntä
Paavo Arhinmäki 2,0 %; 61 ääntä
Eva Biaudet 0,8 %; 23 ääntä
Parikkala 67,8%
Paavo Väyrynen 36,0 %; 1 187 ääntä
Sauli Niinistö 31,5 %; 1 037 ääntä
Timo Soini 11,5 %; 379 ääntä
Pekka Haavisto 10,3 %; 339 ääntä
Paavo Lipponen 4,6 %; 153 ääntä
Sari Essayah 3,6 %; 120 ääntä
Paavo Arhinmäki 1,8 %; 59 ääntä
Eva Biaudet 0,7 %; 22 ääntä
Rautjärvi 70,8%
Sauli Niinistö 35,3 %; 810 ääntä
Paavo Väyrynen 25,4 %; 583 ääntä
Timo Soini 11,3 %; 260 ääntä
Pekka Haavisto 11,3 %; 259 ääntä
Paavo Lipponen 8,9 %; 204 ääntä
Sari Essayah 3,5 %; 80 ääntä
Paavo Arhinmäki 3,2 %; 74 ääntä
Eva Biaudet 1,0 %; 22 ääntä
Ruokolahti 74,3%
Sauli Niinistö 37,6 %; 1 279 ääntä
Paavo Väyrynen 26,7 %; 908 ääntä
Pekka Haavisto 11,7 %; 398 ääntä
Timo Soini 11,5 %; 390 ääntä
Paavo Lipponen 7,2 %; 245 ääntä
Sari Essayah 2,6 %; 89 ääntä
Paavo Arhinmäki 2,3 %; 78 ääntä
Eva Biaudet 0,5 %; 17 ääntä
Savitaipale 74,3%
Sauli Niinistö 37,7 %; 897 ääntä
Paavo Väyrynen 32,1 %; 763 ääntä
Timo Soini 10,8 %; 256 ääntä
Pekka Haavisto 9,9 %; 236 ääntä
Sari Essayah 3,4 %; 82 ääntä
Paavo Lipponen 3,4 %; 81 ääntä
Paavo Arhinmäki 2,3 %; 54 ääntä
Eva Biaudet 0,4 %; 10 ääntä
Suomenniemi 77,2%
Paavo Väyrynen 33,7 %; 169 ääntä
Sauli Niinistö 32,9 %; 165 ääntä
Pekka Haavisto 10,6 %; 53 ääntä
Timo Soini 8,6 %; 43 ääntä
Paavo Lipponen 8,2 %; 41 ääntä
Paavo Arhinmäki 3,4 %; 17 ääntä
Sari Essayah 1,8 %; 9 ääntä
Eva Biaudet 0,8 %; 4 ääntä
Taipalsaari 77,5%
Sauli Niinistö 44,6 %; 1 278 ääntä
Paavo Väyrynen 19,7 %; 564 ääntä
Pekka Haavisto 13,8 %; 395 ääntä
Timo Soini 10,4 %; 298 ääntä
Paavo Lipponen 5,5 %; 159 ääntä
Sari Essayah 2,8 %; 79 ääntä
Paavo Arhinmäki 2,8 %; 79 ääntä
Eva Biaudet 0,5 %; 14 ääntä
Huippuvireinen Malkin ratkaisi jälleen
Pittsburgh Penguins nousi Jevgeni Malkinin maalilla 4-3-jatkoaikavoittoon Washington Capitalsista. Huippuvireessä oleva venäläishyökkääjä vankisti asemiaan jääkiekkoliiga NHL:n pistepörssin kärjessä. Hän on takonut 41 ottelussa tehot 58 tehopistettä (26+32).
Pittsburgh karkasi kotihallissaan 2-0-johtoon vain vajaassa kuudessa minuutissa. Washington kuitenkin kiri toisessa erässä rinnalle Brooks Laichin ja Alexander Seminin osumilla.
Päätöserässä kumpikin joukkue onnistui maalinteossa. Ensin Alex Ovetshkin vei vierailijat johtoon kauden 20. osumallaan, mutta pian Pittsburghin James Neal tasoitti puntit. 3-3-tasoitus oli Nealin kauden 26. maali.
Jatkoaikaa oli pelattu 1.31, kun Malkin pääsi iskemään kaukalon päädystä maalin eteen kimmonneen kiekon tyhjään verkkoon. Osuma toi Penguinsille jo kuudennen peräkkäisen voiton, ja Malkin on onnistunut maalinteossa kaikissa voitto-otteluista.
\- Itseluottamukseni on huipussaan. Kun voittaa kuusi ottelua, niin luulen kaikkien itseluottamuksen olevan korkealla. Minä nautin pelaamistesta tällä hetkellä ja pidän hauskaa, Malkin kertoi ottelun jälkeen.
Väyrysen ääniä ei testamentata
Keskustan Kainuun piirin puheenjohtaja Timo Korhosen mukaan Paavo Väyrysen presidenttikampanjan nihkeä alku oli osasyy vihreiden Pekka Haaviston voittoon Väyrysestä.
Timo Korhosen mukaan myös Pekka Haaviston kampanjan imu oli omaa luokkaansa ja häntä pidettiin nuorten ehdokkaana. Haavistolla ei myöskään ollut samanlaista historiallista painolastia kuin Väyrysellä. Kansanedustaja Korhosen mukaan keskusta ei aio antaa ohjeita äänestäjilleen, vaan harkinta jää jokaisen omalle kontolle.
\- Nyt jokainen voi arvioida tätä toista kierrosta ja ehdokkaidensa arvomaailmaa ja sitä minkälaisen jäljen ehdokkaat presidenttinä haluavat Suomelle antaa.
Olipa kansan valinta kahden viikon kuluttua käytävällä toisella kierroksella kumpi tahansa toivoo Timo Korhonen, että valitusta presidentistä tulee koko Suomen presidentti.
\- Toivon, että valittu presidentti pyrkii omassa roolissaan toimimaan sillä tavalla, että Suomi olisi mahdollisimman oikeudenmukainen maa niin sosiaalisesti, kuin myös maantieteellisesti.
Luomubuumi valtasi Keski-Suomen
Luomutuotanto kiinnostaa viljelijöitä Keski-Suomessa. Tänään Laukaassa alkavalle peruskurssille osallistuu yli 30 luomutuotannosta kiinnostunutta viljelijää. Keski-Suomen ProAgrian johtajan Vesa Laitisen mukaan hyvällä syyllä Keski-Suomessa voidaan puhua jo luomubuumista.
Laitisen mukaan uudelleen virinneeseen luomuinnostukseen on useitakin syitä. Yksi on se, että keinolannoitteiden hinnat ovat nousseet ja viljelijät hakevat nyt tuotantotapoja, joilla lannoitekustannuksia voidaan pienentää.
Toisaalta ihan selvästi on havaittavissa muutosta kuluttajien käyttäytymisessä. Kuluttajat ovat ilmaisseet hyvin selkeästi sen, että luomutuotteet kiinnostavat heitä ja luomutuotteiden kysyntä kasvaa, kertoo Laitinen.

  Valtio patistaa luomuun

Osaltaan suosion kasvuun vaikuttaa myös se, että valtio patistaa viljelijöitä luomutuotantoon. Hallitusohjelmassa luomutuotanto on valittu yhdeksi keskeiseksi strategiseksi tavoitteeksi Suomen maataloudessa. Sitä kautta näyttää siltä, että luomutuotannon laajenemiselle on nyt suotuisat olot.
Keski-Suomessa on luomuvalvonnan piirissä kaikkiaan 162 tilaa ja lisää on tulossa. Valtakunnallisesti ajateltuna Keski-Suomi ei kuitenkaan ole erityistä luomualuetta.
\- Jonkin verran täällä on jääty jälkeen luomualan kehityksessä, että siinä mielessä kyllä tänne sopii uusia luomutuottajia, summaa johtaja Vesa Laitinen Keski-Suomen ProAgriasta.
Vantaa hylkäsi demarit
SDP:n Paavo Lipponen ei ole täysin tyytyväinen tulokseensa, 6,7 prosentin saaliiseensa. Lipponen ei silti pidä ehdokkuuttaan virheenä. Vantaalla perinteisen vahva demarien kannatus ei näkynyt Lipposen saamassa äänisaaliissa. Vantaalla jäätiin alle koko maan äänestysprosentin.
Vantaan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja SDP:n Antti Lindtman uskoo, että demarien kannattajilta ääniä meni Pekka Haavistolle jo ensimmäisellä kierroksella.
\- Ehkä ensimmäisellä kierroksella monet äänestäjät rupesivat tietysti katsomaan sen lopputuloksen eli toisen kierroksen kautta ja siihen tietysti kaikilla äänestäjillä on oikeus, Lindtman arvelee.
Lindtman uskoo demariääniä menevän myös toisella kierroksella Pekka Haavistolle.
\- Epäilen, että Paavo Lipposta äänestäneistä jo tällä ensimmäisellä kierroksella leijonan osa meni Pekka Haavistolle. Mä luulen, että ei ole mitään syytä epäillä, etteikö näin kävisi myös toisella kierroksella.
Lipponen vetäytyy uudelleen politiikasta
Paavo Lipponen sanoo, että SDP:n ei pidä lähteä sisäiseen pyykinpesuun.
\- Lukemat olivat parempia kuin gallupeissa, eli Mikael Jungnerkin voi rauhassa jatkaa tehtävässään, Lipponen lohkaisi.
\- Jos ei muuten, niin ainakin yhden miehen pelastin.
Lipponen toivoo, että häntä nuoremmat etenkin puolueessa ottavat kapulan käteensä.
\- Kampanjani vaikuttaa pitemmällä tähtäyksellä niiden arvojen osalta, joiden puolesta olen kampanjoinut.
Lipposen mukaan toisesta kierroksesta ei tule mielenkiintoista.
\- Se tulee olemaan läpihuutojuttu, Lipponen arvioi.
Puolueen puheenjohtaja Jutta Urpilainen näkee kolme syytä Lipposen heikkoon menestykseen. Urpilaisen mukaan Lipposen korkea ikä vaikutti negatiivisesti, puolueen loppukiri alkoi liian myöhään ja kolmanneksi ihmiset kaipasivat vaihtelua 30 vuotta kestäneeseen sosiaalidemokraattiseen presidentinvaltaan.
"Väyrynen nosti Keskustan takaisin raskaaseen sarjaan"
Keskustan Itä-Savon piirin puheenjohtaja Matti-Pekka Parkkinen kiittelee presidenttiehdokas Paavo Väyrystä vuolaasti. - Kolmanneksi jääminen harmittaa, mutta Paavo nosti Keskustan puolueena takaisin raskaaseen sarjaan, Parkkinen arvioi YLE Etelä-Savon haastattelussa.
Etelä-Savossa Väyrysen toisen kierroksen paikkaan uskottiin vielä ennakkoäänten jälkeen. YLEn vaaliennuste iltayhdeksältä synkisti ilmeet.
\- Harmittavan lähelle se jäi, eroa on vain muutama kymmenen tuhatta ääntä, Matti-Pekka Parkkinen pohdiskeli.
Parkkinen arvioi, että Haaviston suosion nousun rummuttaminen mediassa nosti Haaviston ohi Väyrysen.
\- Sen politiikassa on oppinut, että vaalitulos on realiteetti, jonka on kanssa on elettävä. Kansan tuomiosta ei voi valittaa.
Matti-Pekka Parkkinen pitää Haaviston nousun lisäksi vaalin suurimpana yllätyksenä Paavo Lipposen ja Timo Soinin huonoa tulosta.
\- Väyrynen otti työvoiton ja osoitti, että vaaleissa pitää mennä kansan kautta. Hän teki kampanjan, johon moni muu ehdokas ei olisi pystynyt, Parkkinen pohtii.
Väyrynen sai eteläsavolaisten äänistä 23,2 prosenttia. Niinistön oli selvä ykkönen 38,9 prosensilla. Pekka Haavistoa äänesti 13,2 prosenttia.
Ibizan klubit vai vaimo ja neljä lasta: kummat tähti valitsi?
Seitsemän vuoden avioliitto näyttää tähtiparin kohdalla olevan ohitse.
**Lähteet:** Digital Spy, People, TMZ
Talvi tuottaa ongelmia tienpitäjälle
Keski-Suomessa kulunut talvi on ollut vaikea teiden kunnossapidon kannalta.Yksin joulukuussa pääteillä jouduttiin käyttämään suolaa moninkertainen määrä edellistalveen verrattuna ja joulun jälkeen toistuvat lumimyräkät ovat pitäneet aura-autot liikkeellä. Palautetta on kuitenkin tullut, kertoo hankintapäällikkö Hannu Keralampi Keski-Suomen ELY-keskuksesta.
Pelti on rytissyt päivittäin eri puolilla maakuntaa eikä ihmishenkien menetyksiltäkään ole vältytty. Keralampi ei kuitenkaan usko, että onnettomuuksia olisi ollut tavanomaista enempää, tosin tilastoja hänellä ei ole käytettävänä. Hän muistuttaa , että suurin osa onnettomuuksista sattuu kesäaikaan.
\- Keski-Suomi on jaettu teiden kunnossapidossa kuuteen alueurakkaan ja mitoituksissa on otettu huomioon, että erilaisiin kelioloihin pystytään vastaamaan laatuvaatimusten mukaisesti. Palautetta on tullut tietysti erityisesti alemman tieverkoston kunnosta, kun sinnehän ei myrskyjen jälkeen aina ehditä auraamaan. Nähdäkseni pääteillä on melko lailla pystytty pitämään tiet kunnossa, sanoo Keralampi.
\- Meillä on valtakunnalliset Liikenneviraston toimintaohjeet talvihoidossa. Tietysti aina tilanteen mukaan harkitaan, onko asiat menneet niin kuin on ajateltu vai onko tarpeen tehdä joitakin muutoksia. Tällä tietoa mitään erityistä ei ole tiedossa, sanoo Keralampi.
Salolaisille olisi riittänyt vaaleissa pelkkä ensimmäinen kierros
Jos salolaiset olisivat saaneet päättää presidentistä, ei vaalien toista kierrosta olisi tarvittu lainkaan. Salosta lähtöisin oleva Sauli Niinistö oli entisessä kotikaupungissaan selkeä vaalien ykkönen. Salolaisista Niinistöä äänesti 51,4 prosenttia.
Presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen voittaja oli ennakoidusti kokoomuksen Sauli Niinistö, jonka lopulliseksi äänisaaliiksi tuli 37,0 prosenttia. Haastajan paikasta ratkaisevalle kierrokselle käytiin tiukka taisto. Sen voitti vihreiden Pekka Haavisto 18,8 prosentilla.
Myös Varsinais-Suomessa presidentin vaalien selväksi ykköseksi nousi salolaislähtöinen Sauli Niinistö. Hän sai maakunnan äänistä 42 prosenttia. Toiseksi sijoittui Pekka Haavisto, joka keräsi Varsinais-Suomen äänistä18,6 prosenttia.

 Niinistön vahvin kannatuskunta oli Salo, jossa "oman kylän poika" keräsi äänistä 51,4 prosenttia. Myös Naantalissa Niinistö keräsi 50 prosenttia äänistä. Turussa Niinistön kannatus oli 39,6 prosenttia.
Haaviston vahvimmat kunnat Varsinais-Suomessa olivat Turku, Kaarina ja Lieto. Turussa Haavistoa äänesti 25,4 prosenttia. Kaarinassa Haaviston ääniosuus oli 17,9 prosenttia ja Liedossa 17,3 prosenttia.
RS-virus liikkeelle maakunnassa
Päijät-Hämeessä on havaittu viime viikkoina runsaasti RS-virusta. Päijät-Hämeen keskussairaalan laboratoriossa on todettu parikymmentä tapausta.
Infektioylilääkäri Juha Salonen kertoo, että viruksen takia lapsi on ollut lyhytaikaisessa sairaalahoidossa hieman enemmän kuin normaalitalvina.
Hengitystieinfektioita aiheuttava virus voi olla hankala esimerkiksi pienille lapsille. Myös vanhusten hoitolaitoksissa RS-virus voi aiheuttaa epidemioita.
Äänestysprosentti laski Pohjois-Savossa
Äänestysprosentti laski Pohjois-Savossa edellisistä presidentinvaaleista. Äänensä antoi nyt 69 prosenttia pohjoissavolaisista äänioikeutetuista. Äänestysprosentti oli 0,7 prosenttiyksikköä edellisiä presidentinvaaleja pienempi. Manner-Suomen alimmat äänestysprosentit olivat Itä-Suomen kolmessa maakunnassa.
Pohjois-Savossa äänesti nyt runsaat 137 000 kansalaista.
Vilkkain äänestysprosentti oli Siilinjärvellä: 73,1 prosenttia. Yli 70 prosentin päästiin myös Keiteleellä (72,3 prosenttia), Kuopiossa (71,6 prosenttia) ja Leppävirralla (70,3 prosenttia).
Laiskimmin äänestettiin Rautavaaralla. Siellä äänestysprosentti jäi 58,3:een. Seuraavaksi pienin prosentti oli 60,8 Kaavilla ja 62 Juankoskella.
Hylättyjä ääniä Pohjois-Savossa oli yhteensä 435.
Viime vuoden eduskuntavaaleihin verrattuna äänestysprosentti oli nyt 2,7 prosenttiyksikköä korkeampi.
Pohjoissavolaisia laiskemmin äänestivät manner-Suomessa vain pohjoiskarjalaiset. Pohjois-Karjalassa äänestysprosentti jäi 66,9:ään. Etelä-Savossa äänestysprosentti oli 69,4 prosenttia.
Ravintola ryöstettiin muovikuula-aseella
Kaksi nuorta miestä ryösti lappeenrantalaisen ravintolan muovikuula-aseella uhaten lauantai-iltana. Kommandopipoihin pukeutuneet vuonna -89 ja -91 syntyneet paikkakuntalaiset miehet saivat saaliikseen vähäisen määrän rahaa.
Ryöstö tehtiin kaupungin länsialueella sijaitsevassa ravintolassa hieman ennen kello 22. Poliisi sai epäillyt kiinni tunnin kuluttua tapahtuneesta.
Puumala päättää kuntaliitosneuvottelujen suunnasta
Puumalan kunnanvaltuusto päättää tänään käännetäänkö kuntaliitosneuvottelujen suunta Mikkeliin. Kunnanhallitus päätti taannoin esittää tänään ylimääräisen kokouksen istuvalle valtuustolle, että neuvottelut Savonlinnan seudun kuntien kanssa keskeytetään. Samalla hallitus esittää, että liitosneuvotelut käynnistetään Mikkelin, Ristiinan ja Suomenniemen kanssa.
Puumalan ja Savonlinnan kuntaliitosneuvottelut tyrehtyivät valtiovarainministeriön päätökseen olla nimeämättä kuntajatkoselvittäjää kuntaliitokseen.
Puumalalta ja Savonlinnalta puuttuu yhteinen maaraja. Lain vaatimasta maarajasta poikkeaminen vaatii erityistä kuntajakoselvittäjää.
Niinistö ja Haavisto miltei tasaväkisinä Helsingissä
Helsingissä ja Uudellamaalla kahden kärkiehdokkaan välinen kamppailu oli erittäin tasaväkistä. Kärkikaksikon äänimäärät olivat omilla kymmenluvuillaan muihin ehdokkaisiin verrattuna. Haaviston nousu varsinaisena vaalipäivänä oli Helsingissä huima.
Helsingissä Niinistö sai annetuista äänistä 37,2 prosenttia, eroa Haavistoon oli kuitenkin vain 2,7 prosenttiyksikköä. Äänissä laskettuna eroa oli reilut kymmenentuhatta, Niinistön eduksi.
Haaviston koko äänipotista 41 prosenttia tuli Helsingistä. Haaviston menestys sinetöityi varsinaisena vaalipäivänä. Ennakkoäänistä Haaviston osuus oli 28,4 prosenttia, varsinaisen vaalipäivän äänistä 39 prosenttia.
Äänestysalueista Niinistö sai 103:lla enemmän ääniä kuin Haavisto, joka oli kärjessä 55 alueella. Esimerkiksi Kallion, Alppilan ja Vallillan äänestysalueilla Haavisto keräsi selkeästi yli puolet äänistä. Niinistö puolestaan sai äänten enemmistön muun muassa Itäsalmessa, Munkkiniemessä ja Pakilassa
Uudellamaalla kärkikaksikon keskinäinen ero oli täysin eri suuruusuokkaa; Haavisto pääsi 21,9 prosenttiin ja Niinistö 43,3 prosenttiin. Espoossa Niinistö keräsi lähes puolet äänistä, Haaviston jäädessä vajaaseen neljännekseen.
Uudellamaalla äänestettiin muuta maata vilkkaammin
Äänestysvilkkaus nousi hieman Helsingin vaalipiirissä ja laski Uudenmaan vaalipiirissä edellisistä presidentinvaaleista.
Uudenmaan vaalipiirissä äänestysprosentti oli 75,5 prosenttia. Helsingin vaalipiirissä vaaliuurnilla kävi 76,5 prosenttia äänioikeutetuista. Äänestysinto oli suurempaa Helsingissä ja Uudellamaalla kuin koko maassa, sillä vaalien äänestysprosentti oli 72,8 prosenttia.
Uudenmaan kunnista korkein äänestysprosentti oli perinteiseen tapaan Kauniaisissa ja Inkoossa. Espoolla oli selvästi koko maata suurempi vaali-into ja Vantaalla jäätiin alle koko maan äänestysprosentin.
Erityisen alhaiseksi äänestysinto jäi Hangossa, Karkkilassa ja Pukkilassa, joissa jäätiin alle 70 prosentin.
Myrskytuhot lisäävät metsien vakuuttamista
Myrskytuhot lisäävät metsien vakuuttamisintoa. Pohjola vakuutuksen myyntijohtaja Teppo Pöllänen kertoo, että suurien metsätuhojen vaikutuksesta uusien vakuutusten myynti kaksinkertaistuu joksikin aikaa.
Pölläsen mukaan esimerkiksi alueilla, joilla 2010 riehunut Asta-myrsky teki pahimmat tuhonsa, vakuutusaste on hieman muuta maata korkeampi.
Tapiolan tuotepäällikkö Sami Viljanen kertoo puolestaan, että joulunpyhien myrskyt nostivat kiinnostusta vakuutuksiin lievästi, muttei yhtä vahvasti kuin Asta-myrsky aikoinaan.
Arvioiden mukaan noin 30 prosentilla yksityisistä metsänomistajista on myrskyt kattava vakuutus.
Karhulan teollisuusalueen markkinointiin haetaan vauhtia
Karhulan teollisuusalueen markkinointia halutaan tehostaa. Hannu Oksanen Karhulan Teollisuuspuistoyhdistyksestä kertoo, että tarkoituksena on muun muassa kartoittaa kaikki puiston tyhjät tilat ja tehdä niistä myyntikatalogi.
Oksasen mukaan Karhulan teollisuusalueella on tyhjiä tiloja tuhansia neliöitä. Tiloja aiotaan markkinoida myös venäläisille yrityksille.
Hankkeen tarkoituksena on myös parantaa teollisuusalueen turvallisuutta viitoituksia ja reittien suunnittelua kehittämällä. Oksasen mukaan on ihme, ettei siellä ole tapahtunut mitään vakavampaa, vaikka alueella on paljon raskasta liikennettä.
Yhdistys on hakenut Kymenlaakson liitolta rahoitusta kaksi ja puoli -vuotta kestävään hankkeeseen. Hankkeen kokonaiskustannukset ovat 310 000 euroa, josta Euroopan aluekehitysrahasto ja valtio voisivat kattaa vajaat puolet. Suurin osa rahoista tulisi alueen yrittäjiltä. Kymenlaakson liitto päättää rahoituksesta kokouksessaan maanantaina.
Hämeessä äänestettiin koko maata laiskemmin
Hämeen vaalipiirin äänestysprosentti oli 71,8 prosenttia, mikä on prosenttiyksikön pienempi kuin koko maan keskiarvo. Hämäläisten äänestysinto oli nyt edellisiä presidentinvaaleja laimeampaa.
Hollolalaiset, asikkalalaiset ja hämeenkoskelaiset kävivät uurnilla vilkkaimmin Päijät-Hämeessä. Hollolassa äänestysprosentti nousi 75,9 ja Asikkalassa sekä Hämeenkoskella 74,1 prosenttiin.
Laiskimmin presidentinvaalit saivat liikkeelle Hartolassa, missä äänestysprosentti jäi 66,1:een. Myös Kärkölässä, Orimattilassa ja Sysmässä äänestysaktiivisuus jäi alle 70 prosentin.
Lahden äänestysprosentti jäi 70,9. Heinolassa ja Nastolassa äänestysaktiivisuus oli 70 prosentin tuntumassa.
Hämeen vaalipiirin äänestysprosentti oli 71,8 prosenttia, mikä on prosenttiyksikön pienempi kuin koko maan keskiarvo. Hämäläisten äänestysinto oli nyt vuoden 2006 presidentinvaaleja laimeampaa.
Niinistö Päijät-Hämeen äänikuningas
Sauli Niinistö oli Päijät-Hämeen selkeä presidentinvaaltin voittoja. Pekka Haavisto nousi niukasti kakkoseksi kaupunkilaisten äänillä. Paavo Väyrystä äänestettiin Haavistoa enemmän maaseutukunnissa.
Presidenttikisan kolmen kärki noudattin Päijät-Hämeessä valtakunnan linjaa. Sauli Niinistö otti Päijät-Hämeessä selvän voiton 43,2 prosentin kannatuksella. Eniten Niinistö keräsi ääniä Hollolasta, jossa kannatusluku oli 46,5 ja Lahdessakin yli 44 prosenttia. Maakunnasta kokoomusehdokas sai reilut 49 000 ääntä.
Toiselle kierrokselle kokooomuksen ehdokkaan kanssa kirinyt Pekka Haavisto oli toisena myös Päijät-Hämeessä. Vihreiden ehdokkaan kannatus jäi hieman valtakunnan keskiarvosta, ollen 16,6 prosenttia. Lahden äänistä Haavisto keräsi hieman yli 19 prosenttia. Äänisaalis oli vajaat 19 000.
Haavisto sai Paavo Väyrystä enemmän ääniä vain Lahdessa, Heinolassa ja Hollolassa. Väyrynen jäi kolmanneksi 14,6 prosentin ääniosuudella. Keskustan ehdokas voitti Haaviston kuitenkin maaseutukunnissa ja esimerkiksi Hartolassa Väyrynen sai lähes 28 prosenttia ja Sysmässä 26 prosenttia äänistä.
Neljänneksi ensimmäisellä vaalikierroksella sijoittunut Timo Soini kiilasi Haaviston edelle Asikkalassa, Hartolassa, Orimattilassa, Padasjoella ja Sysmässä. Soinin kokonaispotti jäi maakunnallisesti 11,5 prosenttiin - kaikissa kunnissa Soinin kannatus oli kuitenkin valtakunnan keskiarvoa suurempaa.
Päijät-Hämeessä Paavo Lipposen kannatus oli 6,2 prosenttia ja Paavo Arhinmäen 5,1. Naisehdokkaiden järjestys Päijät-Hämeessä oli eri kuin valtakunnan tuloksissa: Sari Essayah keräsi 2,6 prosenttia äänistä Eva Biaudetin jäädessä prosentin kannatukseen.
Alaikäiset rötöstelivät Ylivieskassa
Ajokoritta autolla ajaneet alaikäiset murtautuivat kauppaliikkeeseen Ylivieskassa. Poliisi sai pojat kiinni. Pudasjärvellä nuori mies pahoinpiteli iäkkäämmän miehen sairaalakuntoon.
Alaikäiset pojat murtautuivat liikehuoneistoon Ylivieskassa. Vartija löysi nuoret. Poliisin mukaan tekijät olivat tulleet paikalle autolla, vaikka kummallakaan ei ikänsä puolesta ole oikeutta ajaa autolla. Sunnuntaiyönä tapahtunutta tekoa tutkitaan muun muassa varkauden yrityksenä.
Noin 20-vuotias meis pahoinpiteli iäkästä miestä viikonloppuna Pudasjärvellä. Uhri vietiin sairaalhoitoon. Poliisi otti tekijän kiinni ja tutkii asiaa törkeänä pahoinpitelynä.
Huikea ratkaisu jatkoajalla - Giants Super Bowliin
Amerikkalaisen jalkapalloilun NFL-liigan mestaruusottelussa Super Bowlissa nähdään uusinta neljän vuoden takaa. Vastakkain ovat 2000-luvun menestynein joukkue New England Patriots ja Patriotsin Super Bowlissa 2008 kaatanut New York Giants. Giants eteni finaalin kaatamalla takavuosien menestysjoukkueen San Francisco 49ersin värikkäiden vaiheiden jälkeen jatkoajalla.
San Francisco aloitti NFC-konferenssin mestaruusottelun vahvasti. Edellisen kamppailun dramaattisesti ratkaissut Vernon Davis koppasi avausneljänneksellä pelinrakentaja Alex Smithin syötön ja teki komean 73 jaardin touchdownin.
Giants sai seuraavaksi aikaan hyvän hyökkäyksen, mutta se päätyi epäonnistuneeseen neljänteen yritykseen. Hetkeä myöhemmin joukkue sai kuitenkin pallon takaisin ja iski td:n. Maalin vastaanottaja oli erikoinen, sillä syötön kopannut Bear Pascoe ei ollut tehnyt ainuttakaan touchdownia runkosarjassa.
Tämän jälkeen puolustukset loistivat, eikä kummallakaan ollut kunnon paikkoja pisteiden tekoon. Ennen taukoa New York pääsi kuitenkin etenemään sen verran, että se sai aikaan potkumaalin (31 jaardia) ja Giants johti tauolla 10-7.
3\. neljänneksen alussa 49ersilta esiin nousi – kukapa muu kuin – Davis. Hän koppasi jälleen Smithin syötön tehden 28 jaardin touchdownin ja kotijoukkue San Francisco nousi uudestaan johtoon, tällä kertaa 14-10-lukemiin.
Sitten nähtiin puolustusten näytös, sillä peli tarjosi peräti kuusi lentopotkua perättäin. Kuudes oli kuitenkin erikoinen, sillä Giantsin antama lentopotku osui 49ers-pelaajan polveen, joka kuitenkin antoi pallon mennä. Tuloksena Giants sai pallon 29 jaardin linjalla ja kiitti mahdollisuudesta iskemällä touchdownin, kun Giants-pelinrakentaja Eli Manningin syöttö tavoitti Mario Manninghamin maalialueella.
San Francisco kuittasi kuitenkin nopeasti. Joukkue eteni vakuuttavasti ja iski potkumaalin 25 jaardista. Ottelu oli tässä vaiheessa tilanteessa 17-17. Viimeinen neliminuuttinen oli uskomaton, sillä molemmat saivat pallon haltuunsa kahdesti, mutta kumpikaan ei onnistunut käyttämään tilaisuuttaan hyväkseen. Varsinainen peliaika päättyi tasalukemiin.
Jo ensimmäinen 60-minuuttinen tarjosi huikeaa draamaa, mutta sitä oli luvassa lisää jatkoajalla. Giants voitti kolikonheiton ja pääsi aloittamaan, mutta joukkueen keinot loppuivat lyhyeen. Toisaalta San Franciscokaan ei saanut mitään aikaa ja joutui luopumaan pallosta nopeasti.
Tässä vaiheessa oli selvää, että ensimmäiset pisteet ratkaisevat ottelun ja lopulta antisankariksi nousi San Franciscon Kyle Williams. Giants joutui laittamaan lentopotkun, mutta Williams rähmäsi pallon ja vierasjoukkue pääsi yrittämään ratkaisua maalin lähietäisyydeltä. Muutaman etenemisen jälkeen Lawrence Tynes kiskaisi 31 jaardin potkumaalin haarukkaan ja Giants juhli voittoa lukemin 20-17.
Giants pelaa mestaruusottelussa ensimmäistä kertaa sitten 2008, jolloin se oli voittaja. Newyorkilaisten finaalipaikka voi pitää melkoisena yllätyksenä, sillä se on pudottanut tällä kaudella Atlanta Falconsin, hallitsevan mestarin Green Bay Packersin sekä NFL:n kovimman puolustuksen omaavan San Franciscon. Giants kohtaa 5. helmikuuta Indianapolisissa pelattavassa mestaruusottelussa New England Patriotsin, joka kukisti AFC-konferenssin finaalissa Baltimore Ravensin.
Väyrynen Haavistoa vahvempi Keski-Suomessa
Presidentinvaalin ensimmäisen äänestyskierroksen tulos piti äänestäjiä jännityksessä loppuun asti. Toiselle kierrokselle etenivät lopulta kokoomuksen Sauli Niinistö ja vihreiden Pekka Haavisto. Haavistolle täpärästi hävinnyt keskustan Paavo Väyrynen oli kuitenkin vaalin kakkonen Keski-Suomessa.
Presidentinvaalin tulos olisi toisenlainen, jos keskisuomalaiset saisivat päättää. Täällä sekä tuloslistan kärki- että viimeiset sijat jakautuvat toisin kuin valtakunnallisessa vaalituloksessa.
Sauli Niinistö keräsi koko maassa 37 prosentin kannatuksen. Keski-Suomessa tulos on vaatimattomampi: 30,4 prosenttia äänistä. Sekä Väyrynen että Haavisto puolestaan saivat maakunnassa paremman tuloksen kuin valtakunnallisesti.
Paavo Väyrystä äänesti 22,1 prosenttia keskisuomalaisäänioikeutetuista. Maakunnan äänestäjät olisivat siis halunneet Väyrysen kakkoskierrokselle, sillä Haaviston täällä saama 20,2 prosentin kannatusosuus jätti hänet kolmanneksi. Osassa pohjoisen Keski-Suomen kuntia Väyrynen olisi valittu suoraan ensimmäisellä kierroksella.
Keski-Suomen äänistä neljänneksi eniten keräsi perussuomalaisten Timo Soini, 10,4 prosenttia. Vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki (6,3 prosenttia) vei maakunnassa täpärästi voiton SDP:n Paavo Lipposesta (6,2 prosenttia).
Presidentinvaalin naisehdokkaiden kannatus oli Keski-Suomessa käänteinen koko maan lopputulokseen verrattuna. Maakunnan äänestäjistä kristillisdemokraattien Sari Essayahia kannatti 3,6 prosenttia. RKP:n Eva Biaudet jäi hännänhuipuksi vaatimattomalla 0,8 prosentin tuloksella.
Koko maassa presidentinvaalin äänestysprosentti oli hieman edellisvaaleja alhaisempi, 72,8 prosenttia (vuonna 2006: 73,9). Keski-Suomen äänestysaktiivisuus jäi tätä alhaisemmaksi; maakunnan äänestysprosentti oli 71,8. Edellisissä presidentinvaaleissa Keski-Suomessa yllettiin lukuun 72,6.
Innokkaimmin maakunnassa äänestivät kinnulalaiset, 76,7 prosenttia, ja muuramelaiset, 76,3 prosenttia. Kannonkoskella väki oli huomattavasti haluttomampi lähtemään uurnille: äänestysprosentti jäi 65:een.
Niinistö ja Väyrynen Satakunnan kärki
Satakunnassa Kokoomuksen Sauli Niinistö keräsi eniten ääniä presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella. Niinistö sai 38,6 prosenttia annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä maakunnassa keräsi Keskustan Paavo Väyrynen 17,7 prosenttia. Pori oli Satakunnan niinistöläisin kunta. Karviassa Väyrynen vei puolet äänistä.
Perussuomalaisten Timo Soini oli Satakunnassa kolmas 12,3 prosentin äänisaaliillaan. Vihreiden Pekka Haavisto puolestaan keräsi Satakunnassa 11,7 prosenttia äänistä ja jäi neljänneksi.
Vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki ja SDP:n Paavo Lipponen saivat molemmat maakunnasta 7,9 prosentin kannatuksen, mutta Arhinmäki kiilasi Lipposen edelle suuremmalla äänimäärällä. Perää pitivät Kristillisten Sari Essayah (3) ja RKP:n Eva Biaudet (0,8).
Niinistön kannatus oli suurinta Porissa 42,1 ja alhaisinta Honkajoella 22,3 prosenttia.

  Pori niinistöläisin kunta

Sauli Niinistö ja Pekka Haavisto saivat Satakunnassa eniten kannatusta suurista kunnista.
Maakunnan niinistöläisin kunta on Pori. Porissa Niinistön kannatus oli 42,1 prosenttia. Pekka Haavisto puolestaan sai parhaan äänisaalinsa Satakunnassa Raumalla, missä hän keräsi 14,1 prosenttia äänistä.
Satakunnassa toiseksi eniten ääniä saaneen Paavo Väyrysen keskeisin tukialue oli Karvia, missä Väyrynen kahmi tasan puolet äänistä.

  Äänestysprosentti jäi koko maasta

Satakunnassa annettiin yhteensä 130 577 ääntä, eli äänestämässä kävi 71,9 prosenttia äänioikeutetuista. Kokonaisäänestysprosentti Satakunnassa oli 69,8. Koko maassa äänestysprosentti oli 72,8. Ahkerimmat uurnilla kävijät löytyivät tällä kertaa Luvialta, missä 76,3 prosenttia äänioikeutetuista käytti ääntään. Laiskinta äänestys oli Honkajoella, missä äänestysprosentti oli 66,4.
Vaalien toinen kierros jo ovella
Presidentinvaalien toinen kierros käynnistyy jo keskiviikkona, kun ennakkoäänestys alkaa. Äänestys käynnistyy sekä kotimaassa että ulkomailla 25. tammikuuta. Kotimaassa ennakkoäänestys päättyy 31.tammikuuta, ulkomailla 28. tammikuuta.
Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 5. helmikuuta. Äänestyspaikat ovat samat kuin ensimmäisellä kierroksella.
Vaalien toiselle kierrokselle pääsivät sunnuntaina kokoomuksen Sauli Niinistö ja vihreiden Pekka Haavisto. Niinistö sai tasan 37 prosenttia ja Haavisto 18,8 prosenttia annetuista äänistä.
Tulipalo sulki päiväkodin ovet Oulussa
Linnanmaalla sijaitsevan päiväkodin ovet ovat toistaiseksi kiinni sunnuntaina riehuneen tulipalon takia. Tuli syttyi samassa rakennuksessa sijaitsevassa hammasimplantteja valmistavassa tilassa. Tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Oulun Linnanmaalla pienteollisuusrakennuksessa riehunut tulipalo on sulkenut toistaiseksi päiväkodin toiminnan. Tulipalo syttyi sunnuntaina iltapäivällä Teknologiatiellä. Rakennuksessa työskenteli palon syttyessä kaksi ihmistä, mutta henkilövahingoilta säästyttiin.
Pelastuslaitos sai estettyä palon leviämisen, mutta siitä aiheutui savuvahinkoja. Rakennuksessa on Tuulikellon päiväkodin lisäksi toimistoja ja lääketieteen pienvalmistetila, jossa tehdään hammasinmplantteja. Niiden valmistuksessa käytetään helposti syttyvää metanolia. Palo johtui kemikaalien syttymisestä.
Palo levisi noin 150 neliön tuotanto- ja toimistotiloihin. Pelastuslaitos jatkoi jälkivartiointia noin kello 22 saakka.
Niinistö Vaasan vaalipiirin voittaja - Haavisto ylsi vasta kuudenneksi
Vaasan vaalipiirin voittaja presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella on kokoomuksen Sauli Niinistö. Hän keräsi taakseen 29,9 prosenttia kaikista äänistä. Selväksi kakkoseksi kiri keskustan Paavo Väyrynen keräämällä 26,5 prosenttia äänistä.
Kolmannanneksi sijoittui sosiaalidemokraattien Paavo Lipponen kymmenen prosentin kannatuksella. Neljäs oli perussuomalaisten Timo Soini - Hän sai 9,3 prosenttia äänistä.
Niinistön kanssa toiselle kierrokselle päässyt vihreiden Pekka Haavisto ylsi vasta kuudenneksi. Hän sai Vaasan vaalipiirissä 8,3 prosenttia äänistä. Haaviston edelle ylsi RKP:n Eeva Biaudet.
Kisan toiseksi viimeinen oli vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki (3,5) ja viimeinen kristillisdemokraattien Sari Essayah (3,4).
Kokoomuksen Sauli Niinistö ja vihreiden Pekka Haavisto kohtaavat siis presidentinvaalien toisella kierroksella, joka käynnistyy ennakkoäänestyksellä keskiviikkona. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 5. helmikuuta.
Äänestysprosentti laski
Äänestysaktiivisuus laski Vaasan vaalipiirissä edellisiin presidentinvaaleihin verrattuna. Vaaliuurnille lähti ensimmäisellä kierroksella 73,4 prosenttia äänioikeutetuista. Vaasan vaalipiirissä oltiin kuitenkin aktiivisempia kuin koko maassa. Koko maan äänestysprosentti oli 72,8.
Vilkkaimmin alueella äänestivät luotolaiset - äänioikeutetuista lähes 85 prosenttia kävi äänestämässä (84,3).
Niinistö ykkönen myös Pirkanmaalla
Presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen valtakunnallinen ykkönen Sauli Niinistö oli äänikuningas myös Pirkanmaalla. Hän keräsi 39,8 prosenttia Pirkanmaan äänistä. Pekka Haavisto oli äänisaaliillaan toisena myös Pirkanmaalla. Kannatus hänellä nousi lähes viidennekseen maakunnan äänistä. Toinen sija Pirkanmaalla irtosi 19,9 prosentin äänisaaliilla.
Pirkanmaan kolmanneksi eniten ääniä keräsi Paavo Väyrynen 12,8 prosenttia. Timo Soini sai 10,4 prosenttia äänistä, Paavo Lipponen 6,8, Paavo Arhinmäki 6,4, Sari Essayah 2,8 ja Eva Biaudet 1,0 prosenttia.
Äänestysprosentti oli 73,5 prosenttia ja hieman alempi kuin edellisissä presidentinvaaleissa.
Pirkanmaalla annettiin 284 148 hyväksyttyä ääntä. Hylättyjä ääniä kertyi lähes tuhat.
Niinistö kymenlaaksolaisten suosikki
Sauli Niinistö sai Presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella eniten ääniä lähes kaikissa kymenlaaksolaiskunnissa. Miehikkälässä ja Virolahdella suosituin oli Paavo Väyrynen.
Kymenlaaksossa Sauli Niinistö sai eniten ääniä Kouvolassa, Kotkassa, Haminassa, Pyhtäällä ja Iitissä. Näistä kunnista Pekka Haavisto sai toiseksi eniten ääniä Kouvolassa, Kotkassa ja Pyhtäällä. Haminassa ja Iitissä kakkoseksi tuli Paavo Väyrynen.
Miehikkälässä ja Virolahdella ykköseksi nousi Paavo Väyrynen, Sauli Niinistö tuli kakkoseksi. Kolmanneksi molemmissa kunnissa tuli Timo Soini ja neljänneksi Pekka Haavisto.
Kouvolassa Sauli Niinistö sai eniten ääniä, kaikkiaan 41,3 prosenttia äänistä. Toiseksi eniten ääniä kahmi Pekka Haavisto, 15,5 % ja kolmanneksi eniten Paavo Väyrynen, 15 %. Timo Soini sai äänistä 13,4 prosenttia, Paavo Lipponen 6,9, Paavo Arhinmäki 4, Sari Essayah 2,9 ja Eva Biaudet 1 % äänistä.
Kotkassa Niinistö sai äänistä 41,5 prosenttia ja Haavisto 20,2 prosenttia. Kotkassa kolmanneksi eniten ääniä sai Soini, 11,6 prosenttia. Sekä Lipponen että Väyrynen nappasivat Kotkan äänistä 9,1 prosenttia. Arhinmäki sai 5,2, Essayah 2,2 ja Biaudet 1,2 prosenttia äänistä.
Haminassa Niinistö sai 42,8 prosenttia äänistä. Kakkoseksi tuli Väyrynen, 15,2 % ja kolmanneksi Haavisto, 14,9 %. Soini sai 13.2, Lipponen 7,1, Arhinmäki 3,4, Essayah 2,5 ja Biaudet 0,9 prosenttia äänistä.
Pyhtäälläkin Sauli Niinistö oli ykkönen. Hän sai äänistä 39,4 prosenttia. Kakkonen oli Pekka Haavisto, 16 % ja kolmonen Paavo Väyrynen, 15,3 %. Timo Soini sai Pyhtään äänistä 10,9, Paavo Lipponen 9,7, Paavo Arhinmäki 4,1, Eva Biaudet 2,7 ja Sari Essayah 1,9 porsenttia.
Iitissä Niinistö sai äänistä 39,7 % ja kakkoseksi tullut Väyrynen 22,1 %. Kolmanneksi eniten ääniä sai Haavisto, 14,5 % ja neljänneksi eniten Soini, 11,4 %. Lipponen sai 6,2, Arhinmäki 3,1, Essayah 2,1 ja Biaudet 1,0 prosenttia äänistä.
Väyrynen Miehikkälän ja Virolahden ykkönen
Miehikkälä ja Virolahti olivat Kymenlaaksossa ne kunnat, joissa Sauli Niinistö ei tullut ykköseksi. Näissä kunnissa äänikuningas oli Paavo Väyrynen. Virolahdella Paavo Väyrynen sai äänistä 34,7 ja Sauli Niinistö 33,5 prosenttia. Miehikkälässä Paavo Väyrynen nappasi äänistä 42,6 ja Sauli Niinistö 32 prosenttia.
Virolahden kolmonen oli Timo Soini 11,1 ja nelonen Pekka Haavisto, 10,6 prosentilla. Paavo Lipponen sai äänistä 5,6, Sari Essayah 2,2, Paavo Arhinmäki 1,6 ja Eva Biaudet 0,7 prosenttia.
Miehikkälässä kolmanneksi eniten ääniä vei Soini, 11,3 ja neljänneksi eniten Haavisto, 5,6 prosenttia. Essayah sai äänistä 3,9 prosenttia, Lipponen 3,1, Arhinmäki 1,1 ja Biaudet 0,4.

  Alla olevista linkeistä näet Kymenlaakson eri kuntien äänimäärät kullekin ehdokkaalle.


  [Haminan äänet](http://yle.fi/vaalit/tulospalvelu/2012/presidentinvaali/ensimmainen_vaali/kunnat/hamina_ehdokkaiden_kannatus_8_75.html)


  [Iitin äänet](http://yle.fi/vaalit/tulospalvelu/2012/presidentinvaali/ensimmainen_vaali/kunnat/iitti_ehdokkaiden_kannatus_8_142.html)


  [Kotkan äänet](http://yle.fi/vaalit/tulospalvelu/2012/presidentinvaali/ensimmainen_vaali/kunnat/kotka_ehdokkaiden_kannatus_8_285.html)


  [Kouvolan äänet](http://yle.fi/vaalit/tulospalvelu/2012/presidentinvaali/ensimmainen_vaali/kunnat/kouvola_ehdokkaiden_kannatus_8_286.html)


  [Miehikkälän äänet](http://yle.fi/vaalit/tulospalvelu/2012/presidentinvaali/ensimmainen_vaali/kunnat/miehikkala_ehdokkaiden_kannatus_8_489.html)


  [Pyhtään äänet](http://yle.fi/vaalit/tulospalvelu/2012/presidentinvaali/ensimmainen_vaali/kunnat/pyhtaa_ehdokkaiden_kannatus_8_624.html)


  [Virolahden äänet](http://yle.fi/vaalit/tulospalvelu/2012/presidentinvaali/ensimmainen_vaali/kunnat/virolahti_ehdokkaiden_kannatus_8_935.html)


  [Kymen vaalipiiri - ehdokkaiden kannatus](http://yle.fi/vaalit/tulospalvelu/2012/presidentinvaali/ensimmainen_vaali/vaalipiirit/kymi_ehdokkaiden_kannatus_8.html)

Niinistö Vaasan vaalipiirin ykkönen - Haavisto vasta kuudes
Sauli Niinistö keräsi Vaasan vaalipiirissä eniten ääniä presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella, toiseksi vaalipiirissä kiri Paavo Väyrynen. Äänestysprosentti jäi hieman edellisistä presidentinvaaleista.
Niinistön äänimäärä oli 29,9 prosenttia annetuista äänistä. Toiseksi Vaasan vaalipiirissä kiri Paavo Väyrynen 26,5 prosentin äänimäärällä.
Paavo Lipponen oli vaalipiirissä kolmantena, 10 prosenttia äänistä ja Timo Soini neljäs, (9,3). Niinistön kanssa toiselle kierrokselle päässyt Pekka Haavisto tuli Vaasan vaalipiirissä vasta kuudenneksi.
Haavisto sai Vaasan vaalipiirin äänistä 8,3 prosenttia. Haaviston edellä oli Eva Biaudet, 9,1 prosenttia äänistä.
Sari Essayah oli viimeinen ja Paavo Arhinmäki toiseksi viimeinen.

  Äänestysprosentti laski hieman edellisvaaleista

Äänestysprosentti eilisissä presidentinvaalien ensimäisellä kierroksella oli Vaasan vaalipiirissä 73,4.
Se oli hieman alhaisempi kuin edellisissä presidentinvaaleissa (74,8), mutta hieman korkeampi kuin viime kevään eduskuntavaaleissa (73,2). Kaikkiaan näissä vaaleissa annettiin 250 720 ääntä.
Syyria ei hyväksy Arabiliiton vallansiirtosuunnitelmaa
Syyria ilmoitti maanantaina, ettei se hyväksy Arabiliiton ehdotusta presidentti Bashar al-Assadin väistymiseksi tehtävästään. Syyrian valtiontelevision mukaan Arabiliiton sunnuntaina esittelemä suunnitelma on "törkeä sekaantuminen" maan sisäisiin asioihin.
Arabiliitto ehdotti sunnuntaina, että Assad luovuttaisi valtansa varapresidentille kahden kuukauden sisään. Lisäksi perustettaisiin yhtenäishallitus, joka johtaisi maan aikaistettuihin parlamenttivaaleihin. Suunnitelmalle ollaan hakemassa YK:n turvallisuusneuvoston tukea.
Syyria kuitenkin sanoo suunnitelmaa hyökkäykseksi maan itsemääräämisoikeutta vastaan. Sen sijaan Arabiliiton tulisi keskittyä Syyrian taloussaarron ja terroristien aseistamisen lopettamiseen, syyrialaisviranomainen sanoi valtion television mukaan.
KL: Venäjän armeija voi tuoda Suomelle uusia mahdollisuuksia
Venäjän armeijan tulevista hankinnoista voi avautua suomalaisyrityksille uusia mahdollisuuksia, uutisoi Kauppalehti. Venäjän armeijan kunnianhimoinen uudistusohjelma kattaa asevoimat kokonaisuudessaan.
Tavoiteena on modernisoida 70 prosenttia ohjuksista, hävittäjistä, sukellusveneistä ja panssarivaunuista vuoteen 2020 mennessä. Venäjän hallitus lupaa hankkeelle 500 miljardia euroa kymmenen vuoden aikana.
Vaikka Venäjä valmistaa suuren osan tuotteistaan edelleen itse, modernisoiminen mahdollistaa myös länsimaisten komponenttien käytön.
Tiedot perustuvat Finpron tilaamaan Suomen Finnode-innovaatioverkoston tutkimukseen, jossa selvitettiin Venäjän armeijan modernisoinnin ja organisaatiouudistusten vaikutusta länsimaisten tavarantoimittajien näkökulmasta.
Finnoden Venäjän johtajan Virpi Herrasen mielestä suomalaisyritysten kannattaisi muodostaa yhteenliittymä tai verkosto ja tarjota tuotteitaan yhdessä isompina kokonaisuuksina.
Teoriassa sadoilla suomalaisyrityksillä olisi kilpailukykyisiä tuotteita kaupattavaksi armeijan käyttöön, kuten elektroniikkaa, kommunikaatiojärjestelmiä, turvallisuustuotteita, vedenpuhdistusteknologiaa, energiansäästöratkaisuja, suurkeittiölinjoja ja sairaalatarvikkeita.
Parlamentti kokoontuu Egyptissä ensi kertaa
Egyptin uusi parlamentti kokoontuu tänään ensimmäiseen istuntoonsa kansannousun ja vaalien jälkeen. Suurin ryhmä alahuoneessa on Muslimiveljeskunnan puolueen, joka sai lähes puolet paikoista.
Myös tiukkaa islamilaista suuntausta kannattavat salafistit pärjäsivät vaaleissa tullen toiseksi. Islamilaisilla puolueilla on yhteensä kaksi kolmasosaa paikoista.
Muslimiveljeskunta on vannonut siirtävänsä hallinnon siviileille armeijalta. Kenraalit pitävät kuitenkin ylintä valtaa kesäkuun presidentinvaaleihin saakka.
Presidentti Hosni Mubarakin hallinto syrjäytettiin viime vuoden helmikuussa.
Pään läpi ammuttu jättää kongressin Yhdysvalloissa
Ampumavälikohtauksessa päähän ammuttu kongressiedustaja Gabrielle Giffords jättää paikkansa Yhdysvaltain kongressissa. Giffords ilmoitti asiasta sunnuntaina. Hän sanoo tarvitsevansa aikaa toipumiseen.
Giffords haavoittui vakavasti 8. tammikuuta 2011, kun asemies avasi tulen puhetilaisuudessa Tucsonissa Arizonassa. Kuusi ihmistä kuoli ja 12 haavoittui. Luoti lävisti Giffordsin pään, mutta hän selviytyi ja kävi läpi pitkällisen terapian.
Giffords sanoi sunnuntaina olevansa parantumassa, mutta jättävänsä paikkansa toipumisen ajaksi. Hän kuitenkin lupasi vielä palata politiikkaan. Giffords on edustanut kongressissa Arizonaa.
23-vuotias ampuja todettiin maaliskuussa skitsofreenikoksi ja siten syyntakeettomaksi.
AHL-viikko: Suomalaisyllättäjä kerää ylistystä
Joni Ortio pääsi pitkästä aikaa pelaamaan täyden pelin jääkiekkoliiga NHL:n farmisarjassa AHL:ssä menneellä viikolla. Kun tammikuu lähestyy loppuaan, alkukauden positiivisimmasta suomalaisyllättäjästä ei ole kahta sanaa.
Kaksi edellistä kautta WHL-junioriliigaa pelannut Rasmus Rissanen solmi Carolina Hurricanesin kanssa tulokassopimuksen, mutta organisaation odotukset olivat maltilliset. 20-vuotias puolustaja on kuitenkin pelannut farmijoukkue Charlottessa erittäin vahvaa tulokaskautta.
\- Hän on vahva pelaaja, joka voittaa kaksinkamppailuja ja vääntää koko ajan. Hänen suurin aseensa on aina ollut luistelu, mutta hän on parantanut komeasti muillakin osa-alueilla. Hän on ollut todella iloinen yllätys, Charlotten päävalmentaja Jeff Daniels kehuu seuransa verkkosivuilla.
Alkukaudella kuopiolaislähtöisellä Rissasella oli vielä vaikeuksia mahtua pelaavaan kokoonpanoon. Rissanen vuorotteli kokoonpanossa Saksan maajoukkuepakin Justin Kruegerin kanssa, mutta viime aikoina he ovat pelanneet pakkiparina, ja muun muassa entinen ykköskierroksen varaus Bobby Sanguinetti on joutunut katsomoon.
\- Se (pelipaikasta taisteleminen) oli vaikeaa minulle, mutta mielestäni se teki hyvää. Se antoi mahdollisuuden katsoa peliä ja oppia muilta. Kun täytyy kilpailla pelipaikasta, se antaa lisää motivaatiota, tällä kaudella 37 AHL-peliä tehoilla 1+3=4/0 pelannut kookas peruspuolustaja summaa.
\- Opin lisää joka päivä. Geordie (apuvalmentaja Kinnear) on loistava valmentaja, joka opettaa koko ajan uusia asioita minulle. Justinin kanssa on hyvä pelata. Ajattelemme pelistä samalla tavalla, Rissanen sanoo.
Ortion pitkä piina päättyi
TPS:sta Calgary Flamesin organisaatioon hypännyt Joni Ortio on jäänyt AHL:ssä todella pienelle vastuulle. Nuorten maajoukkueen ykkösvahtina viime vuoden MM-kisoissa edukseen esiintynyt Ortio oli pelannut edellisen täyden ottelunsa 5. marraskuuta, kunnes lauantaina hän pääsi tositoimiin.
Ortio torjui 35 kertaa, kun Abbotsford kukisti juuri Rissasen edustaman Charlotten 5-2. Ensimmäisen voittonsa AHL:ssä kirjauttanut Ortio valittiin ottelun tähdistöön, ja niukasti hänelle vastuuta antanut päävalmentaja Troy Ward intoutui kehumaan turkulaisen esitystä.
\- Olen todella onnellinen Jonin puolesta. Katselimme edellisen pelin (0-5-tappio Charlottelle) nauhalta, ja tulimme pitkän pohdinnan jälkeen siihen tulokseen, että Joni ansaitsee tilaisuuden. Ja hän käytti sen, Ward kehui paikallismedialle.
Pitkä piina päättyi myös Oklahoma Cityn hyökkääjällä Teemu Hartikaisella. Olkapäävammasta toipunut Hartikainen oli tehnyt edellisen maalinsa marraskuun lopulla, mutta tiistaina KalPa-kasvatti kokosi tehot 1+1, kun Oklahoma City voitti Rochesterin 5-2. ”Härskin” tämän kauden tehot ovat nyt 9+10=19/-3 29 AHL-ottelussa.
Viikon päätteeksi sekä Hartikainen että Lennart Petrell saivat kutsun emoseura Edmonton Oilersiin. Petrell ehti pelata farmissa yhdeksän ottelua tehoilla 2+2=4. Hartikainen ei ole pelannut kuin kolme NHL-ottelua tällä kaudella.
Niittymäki pyörähti taas farmissa
San Jose Sharks lähetti Antero Niittymäen toisen kerran tällä kaudella farmiin hakemaan pelituntumaa. Niittymäki torjui viikonloppuna kaksi ottelua Providencea vastaan. Perjantaina tuli 23 torjuntaa 2-3-tappiossa ja lauantaina 26 torjuntaa 3-2-jatkoaikavoitossa.
Niittymäen farmikomennuksen myötä Harri Säteri ei päässyt pelaamaan menneellä viikolla, vaikka kaksi edellistä pelikomennusta ovat tuottaneet nollapelit. Säteri on päässyt koko ajan paremmin ja paremmin sisään pohjoisamerikkalaiseen jääkiekkoon.
\- Hän on vähän kuin sekoitus pelityylejä. Hänellä on erittäin hyvä tekniikka ja hän on urheilullinen. Hän käsittelee jo nyt kaikkoa erittäin hyvin. Kaukalot ovat täällä pienempiä ja kaikki tapahtuu nopeammin, joten hänellä ei ole yhtä paljon aikaa kuin Suomessa. NHL:ään mentäessä nopeus vain kasvaa. Pitää tietää, mitä kiekon kanssa tekee jo ennen kuin saa sen, San Josen maalivahtivalmentaja Corey Schwab sanoo.
Säteri on samoilla linjoilla. Tällä kaudella 15 AHL-ottelussa esiintynyt tamperelainen on torjunut yhdeksän voittoa torjuntaprosentilla 90,9 ja päästettyjen maalien keskiarvolla 2,50.
\- Peli täällä on hyvin erilaista. Kaukalot ovat pienemmät, mutta peli on myös nopeampaa ja fyysisempää, Säteri kuvailee.
SUOMALAISTEN AHL-OTTELUT, vko 3

Ma 16.1.
  
San Antonio – Abbotsford 2-1
  
ABB: Joni Ortio luukkuvahtina

Ti 17.1.
  
Charlotte – Grand Rapids 6-5
  
CHA: Rasmus Rissanen 0+0, -2

Ke 18.1.
  
Hamilton – Milwaukee 4-2
  
HAM: Joonas Nättinen 0+0, 1 lauk.
  
MWK: Jani Lajunen 0+1, 2 lauk.
  
MWK: Juuso Puustinen 0+0, +1, 1 lauk.
  
MWK: Teemu Laakso 0+0
  
MWK: Atte Engren luukkuvahtina

To 19.1.
  
Lake Erie – Milwaukee 2-3 ja
  
MWK: Jani Lajunen 0+0, 2 lauk.
  
MWK: Juuso Puustinen 0+0, 4 lauk.
  
MWK: Teemu Laakso 0+0, -1, 1 lauk.
  
MWK: Atte Engren luukkuvahtina

Rochester – Oklahoma City 2-5
  
OKC: Teemu Hartikainen 1+1, +1, 5 lauk., kolmostähti
  
OKC: Antti Tyrväinen 0+0, 3 lauk., 2 min
  
OKC: Lennart Petrell 0+1, +1, 4 lauk., 2 min

Pe 20.1.
  
Providence – Worcester 3-2
  
WOR: Harri Säteri ei kokoonpanossa
  
WOR: Antero Niittymäki 23/26 torjuntaa

Syracuse – Norfolk 6-3
  
SYR: Iiro Tarkki luukkuvahtina

Rochester – Oklahoma City 2-4
  
OKC: Teemu Hartikainen 0+1, 4 lauk.
  
OKC: Antti Tyrväinen 0+0, 1 lauk.
  
OKC: Lennart Petrell 0+0

Abbotsford – Charlotte 0-5
  
ABB: Joni Ortio luukkuvahtina
  
CHA: Rasmus Rissanen 0+0, +1

La 21.1.
  
Hamilton – Toronto 2-7
  
HAM: Joonas Nättinen 0+0
  
TOR: Jussi Rynnäs ei kokoonpanossa

Worcester – Providence 3-2 ja
  
WOR: Harri Säteri luukkuvahtina
  
WOR: Antero Niittymäki 26/28 torjuntaa

Wilkes-Barre/Scranton – Syracuse 6-2
  
SYR: Iiro Tarkki luukkuvahtina

Lake Erie – Oklahoma City 1-3
  
OKC: Teemu Hartikainen 0+0
  
OKC: Antti Tyrväinen 0+0, 1 lauk., 2 min
  
OKC: Lennart Petrell 0+0, 3 lauk.

Abbotsford – Charlotte 5-2
  
ABB: Joni Ortio 35/37 torjuntaa, kakkostähti
  
CHA: Rasmus Rissanen 0+0, -2, 1 lauk., 2 min

Su 22.1.
  
Syracuse – Wilkes-Barre/Scranton 3-4
  
SYR: Iiro Tarkki 34/38 torjuntaa

Worcester – St. John’s 2-3 rl
  
WOR: Harri Säteri luukkuvahtina

Rockford – Milwaukee 2-1
  
MWK: Jani Lajunen 0+0, 3 lauk.
  
MWK: Juuso Puustinen 0+0, 3 lauk.
  
MWK: Teemu Laakso 0+1, +1, 2 lauk.
  
MWK: Atte Engren luukkuvahtina
Megauploadin Dotcom: "Olen syytön"
Tiedostojenjakosivusto Megauploadin perustaja, suomalais-saksalainen Kim Dotcom sanoo olevansa syytön häntä vastaan esitettyihin syytteisiin. Dotcom on pidätettynä Uudessa-Seelannissa, missä häntä syytetään internetpiratismista ja rahanpesusta.
Kim Dotcom sanoi uusiseelantilaisoikeudelle, ettei ole syyllistynyt mihinkään rikolliseen toimintaan tai rikkomuksiin. Dotcomin mukaan viranomaiset yrittävät mustamaalata häntä.
Dotcom myös vaati pääsyä vapaalle jalalle takuita vastaan odottamaan oikeudenkäyntiä. Syyttäjän mukaan on kuitenkin olemassa suuri riski siitä, että Dotcom pakenisi epäiltyjen kätkettyjen varojensa avulla. Syyttäjä sanoo, että Dotcomilla on taustallaan useita henkilöllisyyksien vaihtamista ja historia rikossyytteiltä pakenemisesta.
Kim Dotcom, 38, ja kolme muuta Megauploadin johtohenkilöä pidätettiin perjantaina Uudessa-Seelannissa Yhdysvaltain viranomaisten pyynnöstä.
Uuden-Seelannin syyttäjä sanoo, että kaksi muutakin Megauploadin henkilöstöstä on pidätetty. Etsintäkuulutetut saksalaismies ja virolaismies pidätettiin Euroopassa. Yksi on yhä vapaalla jalalla.
Kartano hämmästyttää
Uuden-Seelannin tiedotusvälineissä on hämmästelty laajalti Dotcomin ostaman miljoonia maksaneen kartanon sisustusta, jota on esitelty sen jälkeen kun poliisi pidätti Dotcomin kartanonsa turvahuoneesta.
Lähteiden mukaan kartanossa on esimerkiksi seitsemän 60 tuuman televisiota, joihin kaikkiin on kytketty oma videopelinsä. Poliisit takavarikoivat ratsiassa mm. 20 loistoautoa.
FBI:n mukaan Dotcom tienasi henkilökohtaiseti noin 115 000 dollaria päivässä sivustollaan 2010.
Euroministerit ratkovat taas talouskriisiä
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) palaa tänään vaalien jälkeiseen arkeen, kun euroalueen valtiovarainministerit kokoontuvat Brysselissä. Kokouksen asialistalla on muun muassa Euroopan pysyvän kriisirahaston päätöksenteko sekä Kreikan velkajärjestelyt.
Tilanne ei ole vuodenvaihteesta helpottunut. Päinvastoin. Italian uusi virkamieshallitus on jo vaikeuksissa ja Kreikan velkatilanne heikkenee jatkuvasti.
Italian ylistetyn pelastajan, pääministeri Mario Montin kuherruskuukausi on ohi. Säästöt, veronkorotukset ja eläkeiän nosto ovat parlamentin käsittelyssä ja liikehdintä niitä vastaan on käynnistynyt.
Roomassa liikenteen tukkivat taksit, Milanossa separatistinen ja EU-vastainen Pohjoisen Liitto, jonka johtaja Umberto Bossi vaati viikonlopun mielenosoituksessa entistä pääministeriä Silvio Berlusconia kaatamaan virkamieshallituksen.
Italian talouden suuruus pelottaa EU:ta eniten, mutta myös Kreikan mahdollinen kaatuminen hirvittää.
Kreikan velkajärjestelyt asialistalla
Kreikan hallituksen neuvottelut sijoittajien kanssa tappioiden jakamisesta epäonnistuivat viime viikolla useaan otteeseen eikä niistä ole oikein eväiksi euroministerien tämän päivän kokoukseen. Neuvotteluja kuitenkin jatketaan vakuutti valtiovarainministeri Evangelos Venizelos.
Lähes kaikki ovat myöntäneet, että Kreikka on mennyttä, mutta maan laskeminen hallitsemattomaan velkasaneeraukseen voi olla kohtalokasta Euroopan unionille ja erityisesti euroalueelle. Euroministerit pohtivatkin tänään maanantaina, onko yksityisten sijoittajien kanssa löydettävissä ratkaisu ja mihin hintaan.
Kreikan kanssa asiaa vääntänyt pankkien kattojärjestö IIF sanoi sunnuntai-iltana antaneensa korkeimman mahdollisen tarjouksensa myönnytyksistä. Neuvotteluissa yksityisten lainanantajien tappioksi on päätymässä jopa 65 - 70 prosenttia. IIF:n mukaan nyt on EU:n ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n vuoro tehdä päätöksensä.
Määräenemmistö vai yksimielinen päätöksenteko?
Suomen kannalta kiinnostavia ovat neuvottelut pysyvästä kriisirahastosta. Eduskunta on päättänyt, ettei Suomi voi olla mukana jos velkavastuiden määrä voi kasvaa.
Kyse on kiistasta, tehdäänkö lainapäätökset yksimielisesti vai määräenemmistöllä. Suomi vaatii ainoana euromaana pysyvän kriisirahaston yksimielistä päätöstä. Muille euromaille sopisi 85 prosentin määräenemmistö.
Lisäksi pöydällä on joulukuun huippukokouksessa päätetyn EU:n ulkopuolisen eli hallitusten välisen talousunionin perustamisen valmistelu. Hallituksen kanta on, että Suomi on siinä mukana.
Pohjoismaiden kehitysministerit kokoontuvat Helsinkiin
Kehitysministeri Heidi Hautala on kutsunut pohjoismaiset kollegansa maanantaina Helsinkiin. Ministerien kokoontumisessa luodaan yhteisiä linjoja kehityspolitiikkaan ja -yhteistyöhöön.
Tapaamiseen osallistuvat ministerit Gunilla Carlsson Ruotsista, Christian Friis-Bach Tanskasta, Erik Solheim Norjasta ja osastopäällikkö Maria Erla Marelsdóttir Islannista.
Tapaamisessa on tarkoitus keskustella siitä, kuinka paljon, mihin ja miten EU antaa kehitysapua vuosina 2014 - 2020.
Kokouksessa keskustellaan myös kesäkuussa järjestettävästä Rion kestävän kehityksen huippukokouksesta ja kehityspolitiikan tavoitteista sen jälkeen, kun YK:n vuosituhattavoitteiden määräaika umpeutuu vuonna 2015.
Ministerit tapasivat viimeksi joulukuussa Etelä-Korean Busanissa korkean tason avun tuloksellisuuskokouksessa. Kokouksen päätösten pohjalta ministerit jatkavat Helsingissä keskustelua keinoista, joilla kehitysapua voitaisiin parantaa laajalla yhteistyöllä.
Uskomaton ratkaisu - Patriots Super Bowliin
New England Patriots on selvittänyt tiensä amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan finaaliin neljän vuoden tauon jälkeen. Patriots ansaitsi Super Bowl -paikkansa kaatamalla AFC-konferenssin finaalissa Baltimore Ravensin jännitysnäytelmän jälkeen 23-20.
Kummankaan joukkueen hyökkäys ei saanut mitään aikaan ottelun alussa. New England teki ensimmäisen neljänneksen ainoat pisteet, kun Stephen Gostkowski onnistui 29 jaardin potkumaalissa.
Neljänneksen lopulla Patriots-pelinrakentaja Tom Brady heitti pallon suoraan Baltimoren Lardarius Webbin käsiin. Webbin pudotuspelien kolmas syötönkatko auttoi Baltimoren tasoihin, kun Billy Cundiff onnistui 20 jaardin potkumaalissa. Baltimore pääsi erittäin lähelle touchdownia.
Patriotsin seuraava hyökkäys tuotti ottelun ensimmäisen touchdownin, kun keskushyökkääjä BenJarvus Green-Ellis juoksi seitsemän jaardin touchdownin. Baltimore vastasi heti perään, kun sisempi laitahyökkääjä Dennis Pitta koppasi pelinrakentaja Joe Flaccon kuuden jaardin td-syötön.
Molemmin puolin taukoa Patriotsin potkaisija Stephen Gostkowski teki potkumaalin, joten Patriots johti kolmannen neljänneksen alkupuolella 16-10. Neljänneksen lopulla Baltimore kuitenkin hyppäsi kuskin paikalle Torrey Smithin tehtyä Flaccon syötöstä komean 29 jaardin touchdownin.
Heti aloituspotkun jälkeen Patriotsin Danny Woodhead vielä rähmäsi pallon, ja Baltimore sai pallon heti takaisin itselleen. Patriots pystyi pysäyttämään Ravensin hyvissä ajoin, mutta Cundiff kenkäisi 39 jaardin potkumaalin.
Dramaattinen loppuratkaisu
Vaikka Patriotsin sisempi laitahyökkääjätähti Rob Gronkowski loukkaantui seuraavassa hyökkäyksessä, Patriots onnistui menemään johtoon. Hyökkäys päättyi pelinrakentaja Tom Bradyn jaardin touchdowniin neljännellä yrityksellä, ja Patriots meni 23-20-johtoon.
7.22 ennen loppua Flacco heitti ensimmäisen kerran pudotuspeleissä pallon vastustajan (Brandon Spikes) käsiin, mutta Baltimore sai pallon saman tien takaisin. Bradyn syöttö katkaistiin toisen kerran, tällä kertaa Jimmy Smithin toimesta.
Baltimore pääsi 34 jaardin linjalle, mutta yllätti yrittämällä etenemistä neljäs-ja-kuusi-tilanteessa 52 jaardin potkumaaliyrityksen sijaan. Yritys epäonnistui, mutta Ravens sai vielä mahdollisuutensa vajaat kaksi minuuttia ennen loppua, kun Patriots ei pystynyt etenemään.
Ravens pääsi peräti 14 jaardin linjalle, josta se pääsi yrittämään pari kertaa voittoakin. Flaccon syöttö tuli Lee Evansin käsiin maalialueella, mutta Patriotsin puolustuksen takamies Sterling Moore pelasti joukkueensa lyömällä pallon Evansin käsistä pois.
Potkumaalilla Ravens olisi kuitenkin vielä selvinnyt jatkoajalle. Cundiffin 32 jaardin yritys kuitenkin osoitti, miksi hän ei saanut aiemmin yrittää 52 jaardista. Yritys epäonnistui karkeasti, ja Ravensin kausi tuli nöyryyttävällä tavalla päätökseensä.
Viimeksi alkuvuodesta 2008 Super Bowlissa esiintynyt Patriots eteni kahden viikon päästä Indianapolisissa pelattavaan finaaliin. Tom Bradylle Super Bowl -ottelu on jo uran viides, mikä sivuaa ennätystä. Brady nousi myös legendaarisen Joe Montanan rinnalle 16 playoff-voittoon urallaan.
Toimittaja tutustuu Twitteriin, tapaus vaali-ilta
Talouselämän toimittaja Sami Rainisto otti vaali-iltana [tuntumaa Twitteriin](http://www.talouselama.fi/uutiset/vilkaisepa+tata+hullua+videota+siita+milta+vaalit+nayttavat+twitterissa/a760996#articleComments) ja taltioi puoli minuuttia kokemuksestaan (valitettavan epätarkkaan) YouTube -videoon. Tuolta se näyttää, kun pulina on vlikasta. 
Keskisuomalaisen toimittaja Ville Grahn hyödynsi Twitteriä [presidentinvaalit minuutti minuutilta -seurannassaan](http://www.ksml.fi/uutiset/presidentinvaalit/presidentinvaalit-minuutti-minuutilta/987928). 
Ylen toimittaja Jukka Niva kokosi presidentinvaalin tulosiltaan muutaman some-katsauksen. Kuvat TV-ruudusta, jossa lähetyksen päällä teksti-tv:n sivu 398, jonne moderaattorien tiimimme [julkaisi illan aikana 960 Twiittiä](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=397). 

__Kaksi kerrosta Twitteriä TV-ruudulla: kuvassa graafisena elementtinä ja teksti-TV-kerroksena lähetyksen päällä.__
Twiittien tuominen ruudulle teksti-TV:n kautta on [ruotsalainen keksintö](/aihe/artikkeli/2010/05/06/twitter-siirtyy-televisioon-teksti-tvn-valityksella). Twitteristä Ylen TV-lähetyksissä aikaisemmin: [Tapaus #A2ilta - TV-ohjelman digitaaliset kerrokset ja pitkä häntä](/aihe/artikkeli/2011/03/30/tapaus-a2ilta-tv-ohjelman-digitaaliset-kerrokset-ja-pitka-hanta)

Niva lainasi katsauksessaan myös Tarja Halosen Twiittiä. 
Jussi Linkola neuvoo Twitterin käytön alkuun
Jos Twitter on vielä ihan outo väline, mutta kiinnostuit, perehdy [Jussi Linkolan kokoamaan Twitterikoulutus-pakettiin](https://docs.google.com/presentation/pub?id=1DfZyFGAlGazz6KMOa0vBH6ncT1ez1KPnzohiPuKp7DM&amp;start=false&amp;loop=false&amp;delayms=3000#slide=id.p). 
Sosiaalisen median koulutusta tarjolla
Maanantaina 23.1. on muuten viimeinen päivä ilmoittautua [Tampereen yliopiston ja Palmenian yhdessä järjestämään toimittajille suunattuun sosiaalisen median koulutukseen](http://somejournalismi.wordpress.com/).   Jo kuudes kurssi [Metropolian tarjoamaa sosiaalisen median koulutusta toimittajille starttaa](http://somakoulutus.metropolia.fi/) sekin ensi kuussa ja ilmoittautua ehtii vielä.
Kainuun järjestys: Väyrynen, Niinistö, Soini
Paavo Väyrynen sai Kainuussa presidentinvaalin ensimmäisellä kierroksella 31,4 prosenttia annetuista äänistä. Valtakunnan ykkönen Sauli Niinistö sai Kainuusta 28,3 prosenttia äänistä ja Timo Soini 12,8 prosenttia. Valtakunnallisesti toiseksi tullut Pekka Haavisto sai 11,8 prosenttia kainuulaisten annetuista äänistä.
Keskustan 
Paavo Väyrysen äänisaalis oli 13 677 ääntä. Suhteessa eniten Väyrystä äänestettiin Kainuussa Puolangalla, jossa hän sai 51 prosenttia annetuista äänistä.
Kainuussa toiseki eniten ääniä sai kokoomuksen 
Sauli Niinistö, 12 326 ääntä. Hänen suhteellinen kannatuksensa oli kovinta Kajaanissa, jossa hän sai 31,4 prosenttia annetuista äänistä.
Perussuomalaisten 
Timo Soini sai Kainuusta 5 558 ääntä. Soinin suurin kannatus löytyi Kuhmosta, jossa hän sai äänistä 14,7 prosenttia.
Vihreiden 
Pekka Haaviston äänisaalis oli 5 128 ääntä. Hänen suhteellinen kannatuksesa oli kovinta Kajhaanissa, josta hän keräsi 15,4 porosenttia äänistä.
Vasemmiston 
Paavo Arhinmäki keräsi 8,6 prosenttia ja 3 731 kappaletta kainuulaisten äänistä. Suurin kannatus hänellä oli Puolangalla, jossa hän sai 9.8 prosenttia äänistä.
Sosiaalidemokraattien 
Paavo Lipposen äänisaalis oli 1 648 kainuulaisääntä. Hän sai kaikkiaan 3,8 prosenttia kainuulaisten äänistä. Suhteelliseti kovin kannatus Lipposella oli Kuhmossa, josta hän sai 4,2 prosenttia annetuista äänistä.
Kristillisten 
Sari Essayah keräsi 1 135 ääntä, eli 2,6 prosenttia kaikista kainuulaisäänistä. Suhteelliseti eniten hän sai paltamolaisten ääniä, 3,9 prosenttiä äänistä.
Myös RKP:n 
Eva Biaudet keräsi kannatusta Kainuusta. Hän sai 355 ääntä, suhteessa eniten Kajaanista ja Paltamosta, tasan prosentin kummastakin.
Kainuussa annettiin ennakkon ja varsinaisena äänestyspäivänä yhteensä 43 558 ääntä.
Tarkat tulokset löytyvät 
[Ylen vaalisivuilta](http://ylevaalit1.yle.fi:8080/fi-ylevat1/vaalipiirit/oulun_vaalipiiri_ehdokkaiden_kannatus_14.html). Kunnittaisiin tuloksiin pääsee klikkaamalla hiirellä kunnan kartan päällä.
Toivo vaihtui pettymykseen Torniossa
Paavo Väyrysen putoaminen toiselta kierrokselta oli Peräpohjolan keskustaväelle iso pettymys. Ennakkoäänien perusteella vaalivalvojaisia Torniossa viettänyt keskustan aktiivijoukko ehti jo iloita ehdokkaansa menestyksestä, mutta ilta päättyi vaisuihin tunnelmiin.
Ennakkoäänten julkistaminen sai Tornioon Ravintola Kisälliin kokoontuneen keskustaväen hilpeäksi, mutta ääntenlaskennan edetessä tunnelma lässähti vaisuksi. Keskustan Peräpohjolan piirin puheenjohtajan Eero Ylitalon mielestä tulos kertoo selkeästi taktikoinnista.
\- Ruuhka-Suomi valitettavasti taas kerran ratkaisi. Siellä lähdettiin äänestämään Haavistoa, kokoomuslaiset tavallaan lainasivat ääniä Haavistolle. Haavistosta tehtiin poistokivi, jolla Paavo Väyrynen sitten sysättiin pois toiselta kierrokselta, mikä oli erittäin valitettavaa, Ylitalo purki tuntojaan.
Väyrynen oli kirkkaasti ykkönen pohjoisessa, mutta etelän suurten kaupunkien kannatusluvut kertoivat jälleen, kuinka vaikeaa Keskustalla on siellä menestyä.
\- Se on ollut Keskustan ongelma. Joskus se ihmetyttää, koska etelässä asuu paljon pohjoisesta lähteneitä äänestäjiä. Astutaan junaan keskustalaisina ja kun noustaan Helsingin asemalla pois, ollaankin kokoomuslaisia, Eero Ylitalo pohdiskeli.
Kampanja kokosi väkeä yhteen
Peräpohjolan piirin puheenjohtaja Eero Ylitalo katsoo kuitenkin Väyrysen kampanjan antaneen lisää virtaa rankan eduskuntavaalikokemuksen kanssa painineelle keskustaväelle.
\- Kyllähän eduskuntavaalitulos oli sellainen kokemus, että siitä toipuminen on vaatinut veronsa. Väyrysen ehdokkuus on saanut järjestöväkeen puhtia ja täytyy iloita siitä, että taas puhalletaan yhteiseen hiileen ja nimenomaan halutaan tehdä yhdessä asioita.
Ylitalo uskoo, että pettymyksestä huolimatta keskustalaiset lähtevät rohkein mielin kohti ensi syksyn kunnallisvaaleja.
\- Kun katsoo, mikä kannatus Paavolla nyt oli, niin tälläkin tuloksella olemme voittajia. Paavon sanoin, itseemme uskoen ja toisiimme luottaen lähdemme tästä eteenpäin.
Koskela luisteli palkintopallille 1000 metrillä
Pekka Koskela luisteli erinomaisesti pikaluistelun Salt Lake Cityn maailmancupin 1000 metrin kilpailussa. Suomalainen luisteli ajan 1.08,17 ja sijoittui sillä kilpailun kolmanneksi. Mika Poutala luisteli B-ryhmässä toiseksi ajalla 1.08,81.
Koskela tai kukaan mukaan suomalainen ei ole ollut pitkään aikaan 1000 metrillä maailmancupin palkintokorokkeella ja tämänkin kauden Koskela aloitti maailmancupin B-ryhmässä. Suorituskunnon kehitys on lupaavaa viikon päästä luisteltavia MM-kilpailuja ajatellen.
\- Nyt Pekka luisteli tonnin hyvin maaliin asti. Se oli avain tämän päivän tulokseen, joukkueen valmentaja Pasi Koskela totesi liiton tiedotteessa.
\- 500 metrillä meillä oli mielenkiintoinen tilanne, kun Pekka ja Mika Poutala luistelivat parina. Pojat olivat siitä innoissaan ja hyvinhän se menikin. Kumpikaan ei saanut mitään parasta mahdollista lähtöä, mutta kaarteessa painopiste alkaa löytyä. Pekan horjahdus viimeisessä kaarteessa verotti tietysti vähän. Aivan valmista luistele ei vielä ole, mutta olemme nyt hyvällä tiellä. Täällä on ollut selvästi hitaampi jää kuin edellisenä päivänä, Koskela jatkoi.
Mika Poutala jatkoi B-ryhmässä hyviä suorituksia. Hän oli 1000 metrillä B-ryhmän toiseksi nopein ajalla 1.08,81. Hän sai sijoituksellaan 19 maailmancupin pistettä.

  Pikaluistelun maailmancup, Salt Lake City, USA, 2. päivä


  Miehet 1000 m, A-ryhmä

1 Shani Davis (USA) 1.07,70
  
2 Stefan Groothuis (Hollanti) 1.07,94
  
3 Pekka Koskela (Suomi) 1.08,17
  
4 Denny Morrison (Kanada) 1.08,21
  
5 Dmitry Lobkov (Venäjä) 1.08,24
  
6 Sjoerd de Vries (Hollanti) 1.08,29
Miehet 1000 m, B-ryhmä
1 Hein Otterspeer (Hollanti) 1.08,08
  
2 Mika Poutala (Suomi) 1.08,81
  
3 Michel Mulder (Hollanti) 1.09,12
  
4 Lucas Makowsky (Kanada) 1.09,16
  
5 Aleksandr Lebedev (Venäjä) 1.09,18
  
6 Kyle Parrott (Kanada) 1.09,43
Suomi venyi voittoon Trinidad ja Tobagossa
Suomen jalkapallomaajoukkue kohtasi Trinidad ja Tobagon Suomen aikaan sunnuntain ja maanantain välisenä yönä pelatussa A-maaottelussa. Suomi oli kamppailussa kahteen otteeseen tappioasemassa, mutta nousi lopulta 3-2-voittoon.
Suomi hallitsi ottelun alkuminuutteja, mutta kunnollisia maalipaikkoja vierasjoukkue ei saanut luotua. Ensimmäisen pelaajavaihtonsa Suomi joutui suorittamaan jo reilun puolen tunnin jälkeen, kun Berat Sadik loukkaantui. Mixu Paatelainen vaihtoi Sadikin tilalle Mika Ääritalon.
Kamppailun avausosuma syntyi kuitenkin Suomen päähän, kun Trinidadin Mekeil Williams toimitti pallon Suomen verkkoon kulmapotkun jälkitilanteesta. Ottelua oli tässä vaiheessa takana 32 minuuttia.
Suomi ei Trinidadin avausmaalista hätkähtänyt, vaan iski käytännössä seuraavasta hyökkäyksestä. Vaihdosta kentälle tullut Ääritalo teki esityön, ja Riku Riski sijoitti pallon rangaistusalueen sisältä varmasti vasempaan alakulmaan. Maali oli 22-vuotiaalle keskikenttäpelaajalle ensimmäinen Suomen A-maajoukkuepaidassa.
Toisen jakson alussa Suomella oli muutama hyvä tilaisuus siirtyä johtoon, mutta palloa ei saatu maaliin asti. Kun Suomi ei onnistunut, iski Trinidad vastahyökkäyksestä tilanteen 2-1:een. Maalin viimeisteli Kevin Molino.
Suomi nousi kuitenkin nopeasti taas tasoihin. 2-2-tasoituksesta vastasi A-maajoukkueen debytantti Toni Kolehmainen kamppailun 73. minuutilla. Kolehmainen pelasi itsensä vapaaksi seinäsyötöllä ja sijoitti pallon maaliin.
Vain viisi minuuttia tasoitusmaalin jälkeen Suomi iski voittomaalinsa. Mikko Sumusalon keskitys löysi Mika Ääritalon, joka puski voimalla niin ikään ensimmäisen maalinsa A-maajoukkueen paidassa. Ääritalon maali jäi lopulta kamppailun voitto-osumaksi.
Suomi pelasi ottelussa Pohjoismaissa pelaavista pelaajista kerätyllä joukkueella. Seuraavaksi Suomi kohtaa keskiviikkona Trinidad ja Tobagon U23-maajoukkueen.

  Suomi

1 Lukas Hradecky
  
 3 Mikko Sumusalo
  
 4 Joona Toivio (C)
  
 8 Joni Kauko 75. -> 20 Akseli Pelvas
  
 11 Riku Riski 46. -> 9 Sebastian Mannström
  
 15 Markus Halsti
  
 16 Toni Kolehmainen
  
 17 Berat Sadik 31. -> 7 Mika Ääritalo
  
 18 Daniel Sjölund 91. -> 5 Hannu Patronen
  
 19 Sebastian Sorsa 75. -> 2 Joni Aho
  
 21 Kasper Hämäläinen 87. -> 6 Ilari Äijälä
Niinistö ja Haavisto sosiaalisen median vahvimpia 
[Niinistö ja Haavisto ovat Facebookin kunkkuja](http://www.kauppalehti.fi/5/i/talous/uutiset/etusivu/uutinen.jsp?oid=201201113861&amp;ext=rss), otsikoi Kauppalehti vaalisunnuntaina.
[Niinistö ja Haavisto tasoissa Suomi24:n keskusteluissa äänestyspäivänä](http://jarnoalastalo.wordpress.com/2012/01/22/niinisto-ja-haavisto-tasoissa-suomi24n-keskusteluissa-aanestyspaivana/), laski Suomi24-palsta samana päivänä. 
[Niinistö ja Haavisto seuratuimpia Twitterissä](/aihe/artikkeli/2012/01/05/nain-presidenttiehdokkaat-ja-heidan-seuraajansa-sijoittuvat-twitterissa), havaitsi Tapio Kantele jo aiemmin.   
Meillä on presidentinvaalin toisella kierroksella kaksi sosiaalisessa mediassa vahvasti toimivaa ehdokasta. Tästä on [hyvä hiihdellä kohti kakkoskierrosta](http://beta.yle.fi/pressanvaalit_2012/).
 
Mies kuoli rekkakolarissa Nelostiellä
Henkilöauton mieskuljettaja kuoli Nelostien nokkakolarissa myöhään sunnuntaina Rovaniemellä. Puutavararekka ja henkilöauto kolaroivat niin sanotussa Napapiirin mäessä lähellä kaupungin keskustaa kello 23 aikaan.
Kolari tapahtui Norvajärventien liittymän kohdalla. Kuorma-auton ja perävaunun yhdistelmä ajoi Nelostietä kohti pohjoista. Auton kuljettajan mukaan henkilöauto oli ajanut omalla kaistallaan vastaan kovaa vauhtia ja kääntynyt kuorma-auton eteen.
Yhdistelmän kuljettaja menetti auton hallinnan ja auto ajautui vastaantulijoiden kaistan yli ojaan kääntyen kyljelleen.
Kolarissa kuoli välittömästi henkilöautoa ajanut 47-vuotias mies. Pelastuslaitoksen mukaan loukkaantunut rekan kuljettaja vietiin ensihoidon jälkeen Lapin keskussairaalaan.
Poliisi ohjasi liikennettä onnettomuuspaikalla. Paikan raivaus kesti yöllä puoli neljään.
Ehdokkaat eri vaalialueilla txt
Sauli Niinistö (kok.) oli vaalikierroksen suosikkiehdokas presidentiksi liki kaikilla vaalialueilla. Pekka Haaviston (vihr.) haasteena näyttäisivät olevan Vaasan vaalipiirin ja Satakunnan äänestäjät, sillä näissä edelle meni useita muita ehdokkaita.
Vaasan vaalipiirissä Haavisto oli vasta kuudenneksi äänestetyin, Satakunnassa neljänneksi.
Oulun ja Lapin vaalipiireissä presidentiksi olisi valittu mieluiten Paavo Väyrynen (kesk.) Molemmilla vaalialueilla Niinistö oli toinen ja Haavisto kolmas.
Niinistö ylsi ykköseksi 12 vaalialueella kaikkiaan 15:stä. Ahvenanmaalla RKP:n Eva Biaudet oli äänikuningatar.
Jännitystä toiselle kierrokselle tuo, kenen taakse Väyrysen kannattajat järjestäytyvät. Väyrynen kiilasi Niinistön ja Haaviston väliin Keski-Suomessa, Savossa ja Pohjois-Karjalassa.
Mielenkiintoinen ilmiö huomattiin vaalipäivänä Helsingin vaalipiirissä, kun Haavistoa äänestettiin vaalipäivänä enemmän kuin Niinistöä. Tosin Helsingin koko potti ennakkoäänineen meni Niinistön voitoksi.
Väyrynen vs. Haavisto txt
Keskustan ehdokas Paavo Väyrynen ohitti vihreiden Pekka Haaviston useammassa vaalipiirissä kuin päinvastoin. Väyrysellä oli ykkös- tai kakkossijoja kahdeksassa vaalipiirissä, kun Haavisto oli kakkonen kuudessa piirissä.
Helsingin vaalipiirissä Niinistö ja Haavisto olivat tasaväkisiä. Sauli Niinistö sai 37,1 prosenttia ja Pekka Haavisto 34,6 prosenttia äänistä. Väyrynen oli kolmas.
Sama kaksikko oli kärjessä myös Uudellamaalla, Varsinais-Suomessa, Hämeessä, Pirkanmaalla ja Kymessä.
Väyrynen vei voiton Oulun vaalipiirissä ja Lapissa, ennen Niinistöä ja Haavistoa. Lapissa Väyrysen äänisaaliis oli 43,3, ja Oulussa 35,2 prosenttia. Niinistö oli Lapissa toinen (23,2), ja Haavisto kolmas (14,3). Oulussa Väyrynen sai 35,2 prosenttia, Niinistö 27,5, ja Haavisto 14,3 prosenttia äänistä.
Satakunnassa Väyrynen oli kakkosena 17,7 prosentin saaliilla, ja Soini ylsi kolmanneksi 12,3 prosentilla, ennen Haavistoa.
Väyrynen nousi kakkoseksi Haaviston edelle myös Etelä-Savossa, ja sama järjestys kakkos- ja kolmossijoista oli Pohjois-Savossa, Pohjois-Karjalassa, Vaasassa sekä Keski-Suomessa.
Vaasassa kolmantena oli Lipponen (10,0), Soini neljäs, ja Haavisto vasta kuudes (8,3).
Ahvenanmaalla kärjessä oli Eva Biaudet 37,9 prosentilla, Lipponen toinen (24,7), Niinistö kolmas (21,7). Haavisto oli siellä neljäs 7,8 prosentilla.
Vaalipiirejä on yhteensä 15.
Ennakkoäänestys txt
Ennakkoon tämän vuoden presidentinaalissa äänesti tasan kolmannes äänioikeutetuista.
Ennakkoon äänesti näissä vaaleissa 1 388 824 äänioikeutettua, eli 33,3 prosenttia Suomessa asuvista äänioikeutetuista.
Vaalipäivänä äänensä antoi 1 645 995 kansalaista, eli 39,5 prosenttia äänioikeutetuista.
Vastaavat prosenttiluvut vuoden 2006 vaalin ensimmäisellä kierroksella olivat 31,4, ja 42,5.
Äänioikeutettuja on tässä vaalissa 4 172 200, ja äänestysprosentti on 72,7.
Vuonna 2006 äänestysprosentti oli 73,9.
Essayah txt
Presidentinvaalin ensimmäisellä kierroksella viimeiseksi jäänyt kristillisdemokraattien Sari Essayah aikoo kannattaa toisella kierroksella kokoomuksen Sauli Niinistöä. Essayah sanoo, että hän ei testamenttaa ääniään, vaan jokainen päättää vain omasta äänestään.
Essayahin paluu arkeen on nopea. Hän lähtee aamukoneella Brysseliin ja huomenna on edessä talousvaliokunta.
Essayah on vaaleihin tyytyväinen ja uskoo, että niissä saatiin paljon huomiota puolueelle ja sen arvoille. Oma ehdokas on tärkeä puolueelle, hän myöntää.
\- Uskon, että kuntavaaleihin puoluekone on hyvin viritetty nyt, Essayah sanoo.
Essayahin mielestä hän toi keskusteluun tärkeitä teemoja.
\- Lähi-itää ei ehkä olisi käsitelty niin paljon, ellen olisi ollut mukana, hän sanoo.
\- Tarvitaan ihmisten rekrytointia, moni jakaa arvomme, mutta puoluetta ei tunneta.
Kristillisdemokraattien puheenjohtajan Päivi Räsäsen mukaan Essayah edusti upeasti.
\- Kampanja oli voitto puolueelle, Räsänen sanoo.
Kristillisdemokraatit saivat nyt eniten ääniä sitten vuoden 1978, jolloin Raino Westerholm sai kekkosprotestivaaleissa 8,8 prosenttia äänistä.
Kristillisdemokraattien kampanjaresurssit olivat pienet. Vaalipäällikkö Asmo Maanselkä tapetoi vaalien vuoksi puoluetoimiston seinän ja toimi stylistinä ehdokkaalle. Maanselkä uskoo, että puolueen arvot puhuttelevat.
\- Lähimmäisyydestä saamme kasvua, kuntavaaleihin on hyvä tästä lähteä, hän sanoo puoluesihteerin roolissa.
Essayahin vaalivalvojaiset alkoivat hiljenytä vähän yli yhdentoista illalla.
Arhinmäki txt
Vasemmistoliiton presidenttiehdokas Paavo Arhinmäki sanoi olevansa erittäin tyytyväinen vaalikampanjaan ja tunnelmaan. Hän sanoi, että vaaleihin kannatti ehdottomasti lähteä mukaan. Arhinmäki pitää mahdollisena, että hänen äänimääränsä saattaa vielä nousta kun vaalipäivän äänet saadaan laskettua.
Arhinmäki ei ollut huolissaan siitä, että SDP:n ja vasemmistoliiton ehdokkaiden yhteinen äänimäärä oli jäämässä merkittävän alhaiseksi. Hän huomautti, että presidentinvaalit ovat henkilövaalit.
\- Nämä on kuitenkin eri vaalit, puoluevaalit ja presidentinvaalit, hän sanoi.
Biaudet txt
RKP:n ehdokas Eva Biaudet on pettynyt tulokseensa. Hän sai 2,7 prosenttia äänistä.
\- Äänisaalis on pettymys, koska halusin mennä toiselle kierrokselle, Biaudet sanoo.
Biaudet on halunnut toimia rasismia vastaan ja tasa-arvon puolesta. Biaudet katsoo olleensa moottorina "vastajytkyssä."
\- Odotan, että tuleva presidentti ottaa kantaa näihin asioihin.
RKP:n ehdokas Eva Biaudet pitää kuitenkin positiivisena sitä, että äänisaalis näyttää isommalta kuin gallupeissa.
\- Puoli prosenttia enmmän kuin gallupeissa.
Suomen on Biaudet:n mielestä pysyttävänä vahvana kansainvälisen yhteistyön tekijänä.
Ahvenanmaalla Biaudet ylsi voittoon 37,9 prosentin äänisaaliilla.
Haavisto txt
Vihreiden Pekka Haavisto ennakoi, että pakka tulee menemään toisella kierroksella uusiksi, kun pudonneiden ehdokkaiden äänestäjät asemoituvat kahden ehdokkaan taakse. Haavisto uskoo suomalaisten haluavan presidentin, joka pystyy hoitamaan tehtävänsä ja joka myös kuuntelee ja ymmärtää kansalaisten ongelmia.
Haavisto uskoo, että toisella kierroksella kannattaa jatkaa samaan tapaan kuin ensimmäiselläkin kierroksella.
\- Kovin ihmeitä temppuja ei kannata ruveta tekemään, hän sanoi.
Haavisto ennakoi, että myös toisella kierroksella sosiaalinen media tulee olemaan suuressa roolissa. Sekä Haaviston että Niinistön tukijoukot ovat olleet siellä erittäin aktiivisia.
-Luulen, että tulee olemaan toisella kierroksella myös, hän sanoi.
"Tänään saa juhlia"
Haavisto kiitteli tuloksen varmistuttua vuolaasti kannattajiaan Tavastialla vaalivalvojaisissa. Hän sanoi, että siellä ovat ne ihmiset, jotka tekivät voiton mahdolliseksi. Haavisto kiitti myös kotijoukkojaan, erityisesti puolisoaan Nexar Antonia Floresia.
Hän pyysi kaikkia kannattajiaan taas maanantaiaamuna töihin.
-Tänä iltana saa juhlia, Haavisto sanoi.
Ville Niinistö: Paljon puoluetta suurempi asia
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö sanoi, että Haaviston menestyksen takana on laaja kansanliike ja Haavisto-ilmiö, joka on paljon vihreää puoluetta suurempi asia.
Niinistö uskoo Haaviston suosion perustuvan siihen, että hän osaa koota ihmisiä yhteen. Hän korostaa Haaviston kampanjoinninkin perustuvan ihmisten aktiivisuuteen.
\- Rahalla näitä vaaleja ei voiteta, Niinistö sanoi.
Hän huomautti, etteivät äänet kuulu puolueille vaan tavallisille suomalaisille.
Brax: Epävarmat löysivät Haaviston
Vihreiden kansanedustaja Tuija Brax arvioi yhdeksi Haaviston suosion salaisuudeksi sen, että epävarmat äänestäjät ovat löytäneet Haaviston.
\- Epävarmat ovat nimenomaan löytäneet henkilön, henkilö Pekka Haaviston, hän sanoi.
Brax jakoi myös kunniaa pian kautensa päättävälle presidentti Tarja Haloselle.
\- Ilman aiempia vuosia emme olisi nyt tässä. Kuusi vuotta sitten valittiin nainen, joka osaltaan raivasi tietä, hän sanoi.
Lipponen txt
Sosiaalidemokraattien ehdokas Paavo Lipponen jää pois politiikasta. Lipponen sanoo, että paremminkin olisi vaali voinut hänen osaltaan mennä.
Lipponen sanoi puolueväelleen jäävänsä pois politiikasta.
Lipponen ei ole täysin tyytyväinen tulokseensa, 6,7 prosentin saaliiseensa. Lipponen ei pidä ehdokkuuttaan virheenä. Hän katsoo lähteneensä liikkeelle takamatkalta.
\- Ei se ollut virhe. Näin selvän tehtävän. Vein eteenpäin asioita, joita edustin. Olimme ajamassa suomalaisia perusominaisuuksia ja -arvoja, Lipponen sanoo.
Lipponen sanoo, että SDP:n ei pidä lähteä sisäiseen pyykinpesuun.
\- Lukemat olivat parempia kuin gallupeissa, eli Mikael Jungnerkin voi rauhassa jatkaa tehtävässään, Lipponen lohkaisi. - Jos ei muuten, niin ainakin yhden miehen pelastin.
Lipponen toivoo, että häntä nuoremmat etenkin puolueessa ottavat kapulan käteensä.
\- Kampanjani vaikuttaa pitemmällä tähtäyksellä niiden arvojen osalta, joiden puolesta olen kampanjoinut.
Lipposen mukaan toisesta kierroksesta ei tule mielenkiintoista.
\- Se tulee olemaan läpihuutojuttu, Lipponen arvioi.
Puolueen puheenjohtaja Jutta Urpilainen näkee kolme syytä Lipposen heikkoon menestykseen. Urpilaisen mukaan Lipposen korkea ikä vaikutti negatiivisesti, puolueen loppukiri alkoi liian myöhään, ja kolmanneksi ihmiset kaipasivat vaihtelua 30 vuotta kestäneeseen sosiaalidemokraattiseen presidentinvaltaan.
Vaaliasiantuntija Sami Borgin mukaan tilanne on sosiaalidemokraateille euroopanlaajuisesti vaikea, sillä liikkeen uutta nousua vaikeuttaa sitkeä talouskriisi. Lisäksi hän huomauttaa, että kaksivaiheinen vaali on hankala ehdokkaalle, joka ei loppumetreillä pärjää gallupeissa, kuten kävi Lipposelle.
Soini txt
Perussuomalaisten puheenjohtaja ja presidenttiehdokas Timo Soini oli vaalien neljänteen sijaan ja 9,4 prosentin äänisaaliiseen lopulta tyytyväinen - haluttiinhan hänet paitsi presidentiksi, myös jatkavan puolueen puheenjohtajana.
\- No niin, hyvät ystävät, olette minulle tärkeitä. Älköön sydämenne olko murheellinen. Me teimme hyvän tuloksen, me tarjosimme vaihtoehdon; tulos oli tässä. Soini kiitteli saaden raivoisat aplodit.
Soini kehui olevansa onnellisempi mies kuin siltainsinööri Jaatinen, sillä puolet perussuomalaisista halusi hänet presidentiksi ja toinen puoli halusi hänen jatkavan puheenjohtajana.
\- Joten mikäs tässä on ollessa, Soini kyseli saaden jälleen valtaisat suosionosoitukset.
Soini kiitti, että 287 000 ääntä on paljon ja joka ikinen niistä on tärkeä. Hän muisteli jälleen viime presidentinvaalien 3,4:n prosentin kannatustaan ja muistutti saaneensa kuusi prosenttia plussaa.
\- Hyvät ystävät, maailmanennätyksiä ei tehdä joka päivä. Tämä vaali oli meille vaikea vaali, tiesimme sen alusta pitäen. Henkihän oli siinä, että olen johtanut puoluetta kohta 15 vuotta. Tuki kentältä ja kannattajilta oli voimakasta. Huoli siitä, että miten puolueen käy, jos minusta tulee presidentti, oli aito. Silti olisin toivonut, että jokainen perussuomalaisten kannattaja olisi minua äänestänyt, mutta näin ei nyt tällä kertaa käynyt - ja pulinat pois, Soini sanoi.
Väyrynen txt
Tämä kampanja on ollut aivan upea kokemus alusta loppuun saakka, päivääkään en antaisi pois, aloitti keskustan presidenttiehdokas Paavo Väyrynen kiitospuheensa kannattajilleen.
Väyrynen kiitti kannattajiaan mukanaolosta ja muistutti, että kampanjassa oli hyvä meininki.
\- Tämä kampanja oli todella upea kokemus, en näe että mitään olisi voitu tehdä paremmin. Me toimimme oikein ja joissakin asioissa oli vähän onneakin mukana. Mutta äänet eivät vain riittäneet siihen, että olisimme päässeet toiselle kierrokselle. Tätä tietysti pahoittelen, mutta olen tästä vaalituloksesta sinänsä hyvin tyytyväinen ja ylpeä, ja todella syvästi kiitollinen teille kaikille, että olette antaneet tukenne tälle kampanjalle.
Keskustan puheenjohtaja Mari Kiviniemi ja presidenttiehdokas Paavo Väyrynen kiittivät kumpikin vuolaasti ehdokkaan vaimoa, Vuokko Väyrystä.
\- Hän oli alusta alkaen voimakkaasti mukana tässä työssä. Hänkin teki kaiken, mitä saattoi tehdä. Yhdessä olemme tämän kampanjan käyneet ja olemme tulokseen erittäin tyytyväisiä, Väyrynen sanoi.
Niinistö txt
Presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen voittanut kokoomuksen Sauli Niinistö kiitti vaalivalvojaisissaan kannattajiaan vuolaasti. Toisen kierroksen kampanjoinnin Niinistö ei usko poikkeavan paljon ensimmäisestä.
\- Tämä tulos on teidän tekemä yhtä paljon kuin minäkin. En olisi ilman teitä yhtään mitään, sanoi Niinistö.
Vaalikampanjassa on Niinistön mukaan parasta, että se jatkuu. Hyvää kampanjaa ei kannata jättää kesken, sanoi Niinistö.
Niinistö sanoi saaneensa kampanjan ensimmäisellä kierroksella hienoja kokemuksia. Vaalien jälkeen samanlaisia tapaamisia kannattajien kanssa jatketaan, mutta eri roolissa, Niinistö uskoo.
Kokoomuksen puheenjohtaja Jyrki Katainen innostaa ihmisiä jatkamaan Niinistön kampanjaa.
Katainen sanoo Niinistön olevan ihminen, jolla on DNA:ssa vastuuntunto ja lupaa puhua ehdokkaansa puolesta ummet ja lammet.
Kokoomuksen kansanedustaja Ben Zyskowicz hehkuttaa Niinistöä ja ennakoi vaikeaa hallituspolitiikkaa.
\- En usko, että sosialidemokraattien hallituspolitiikka tulee tämän vaalituloksen jälkeen yhtään helpommaksi, Zyskowicz sanoo.
Testamenttaus txt
Kukaan presidentinvaalien toiselta kierrokselta pudonneista ehdokkaista ei ainakaan heti vaali-iltana testamentannut ääniään Sauli Niinistölle (kok.) tai Pekka Haavistolle (vihr.). Pudonneet ehdokkaat saivat ensimmäisellä kierroksella yhteensä noin 1,4 miljoonaa ääntä, eli vajaa puolet kaikista annetuista äänistä.
Haavisto ja Niinistö kamppailevat siis toisella kierroksella ainakin näistä äänistä. Toisaalta heidän täytyy pitää kiinni myös ensimmäisen kierroksen äänestäjistään.
-Tutkimuksista tiedämme, että jonkin verran sielläkin liikutaan vielä päittäin, ainakin on liikuttu aiemmissa presidentinvaaleissa. Toisin sanoen osa Niinistön äänestäjistä saattaa äänestää Haavistoa ja osa Haaviston äänestäjistä Niinistöä, ennakoi Ylen vaaliasiantuntija Sami Borg.
Jaossa maakuntien ja vasemmiston äänet
Niinistö lähtee toiselle kierrokselle selvästä etulyöntiasemasta. Hän sai ensimmäisellä kierroksella reilut 1,1 miljoonaa ääntä, mikä on yli puoli miljoonaa ääntä Haavistoa enemmän.
Niinistö korosti, että toisella kierroksella on jaettavana paljon maakuntien ääniä. Haavisto uskoo saavansa toisella kierroksella tukijoita sekä vasemmiston että perussuomalaisten äänestäjistä.
Vaikka virallisia testamentteja ei ole tehty, ovat molemmat ehdokkaat saaneet jo yksittäisiä tukijoita muiden puolueiden piiristä.
Esimerkiksi kristillisdemokraattien ehdokas Sari Essayah sanoi äänestävänsä toisella kierroksella Niinistöä. Hän korosti, että kysymys on vain hänen henkilökohtaisesta äänestään eikä saamiensa äänien testamenttaamisesta.
Vasemmistoliiton ehdokas Paavo Arhinmäki puolestaan sanoi, että monet vasemmistolaiset varmasti iloitsevat Haaviston pääsystä toiselle kierrokselle.
Äänestysprossa txt
Äänestysprosentti presidentinvaaleissa on 72,8. Kaikki äänet on saatu laskettua.
Äänioikeutettuja on tässä vaalissa 4 172 200. Hyväksyttyjä ääniä on 3 059 850. Hylättyjä ääniä on 9 987.
Vuonna 2006 presidentinvaalin ensimmäisellä kierroksella koko maassa äänioikeutettuja oli hieman vähemmän, 4 063 392. Äänestäneiden määrä oli tuolloin yhteensä 3 001 786, ja äänestysprosentti oli hieman korkeampi, 73,9.
Vuoden 2011 eduskuntavaaleissa äänesti 70,5 prosenttia äänioikeutetuista.
Borg txt
Ylen vaaliasiantuntija Sami Borg ei pidä toisen kierroksen tulosta täysin kiveen kirjoitettuna. Liikkuvuutta on tutkimusten mukaan myös toisen vaalikierroksen ehdokkaiden välillä.
Borg sanoo, että vaalitulos on Haaviston ja Väyrysen osalta selvä, sillä eroa on yli 30 000 ääntä.
\- Ei tarvitse tarkistuslaskentaa järjestää, erot voivat näyttää prosenttiyksiköissä pieniltä, mutta kyllä siellä erittäin monta ääntä on erottamassa Haavistoa Väyrysestä, Borg sanoo.
Toisen kierroksen ennakkoäänestyksen pikainen alkaminen voi antaa Borgin mukaan vahvan etulyöntiaseman Niinistölle, joka sai vaalien ensimmäisellä kierroksella 1,1 miljoonaa ääntä ja yli puolen miljoonan äänen eron.
\- Mutta olen sitä mieltä, että kakkoskierros on oma kierroksensa suuri osa äänestäjistä joutuu miettimään tässä tapauksessa, että ketä sitten äänestää. Niinistön ja Haaviston yhteenlaskettu kannatusosuus menee vähän päälle 50:n, ja tutkimuksista tiedämme, että jonkin verran sielläkin liikutaan vielä päittäin, ainakin on liikuttu aiemmissa presidentinvaaleissa. Toisin sanoen osa Niinistön äänestäjistä saattaa äänestää Haavistoa ja osa Haaviston äänestäjistä Niinistöä, Borg muistuttaa.
Tulos txt
Kaikki presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen äänet on laskettu. Kierroksen voittaja oli ennakoidusti kokoomuksen Sauli Niinistö, jonka lopulliseksi äänisaaliiksi tuli 37,0 prosenttia. Haastajan paikasta ratkaisevalle kierrokselle käytiin tiukka taisto, jonka voitti vihreiden Pekka Haavisto 18,8 prosentilla.
Keskustan Paavo Väyrynen oli laskennan edetessä pitkään tarjolla vaalien toiseen vaiheeseen, mutta kannatus riitti lopulta 17,5 prosenttiin ja kolmanteen sijaan. Pienten paikkakuntien ääntenlasku valmistui ennen suuria kaupunkeja.
Muut ehdokkaat jäivät kukin alle kymmenen prosentin.
Sauli Niinistön lopullinen äänimäärä oli yli 1,1 miljoonaa ääntä. Kilpakumppani Pekka Haaviston saalis oli noin puolet tästä, vajaat 600 000. Jonkun muun ehdokkaan valitsi lähes 1,4 miljoonaa äänestäjää.
Presidentinvaali olisi ratkennut jo sunnuntaina, jos yksi ehdokas olisi päässyt yli 50 prosentin ääniosuuteen. Suomen presidentti seuraavalle kuusivuotiskaudelle ratkeaa kahden viikon päästä 5. helmikuuta, kun äänestetään ratkaisevalla kierroksella. Presidentinvaalien toisen kierroksen ennakkoäänestys alkaa 25.1. Ulkomailla voi äänestää ennakkoon 28.1. asti, kotimaassa toisen kierroksen ennakkoäänestys jatkuu 31.1. saakka.
Tulosta jännitettiin vaalivalvojaisissa
Presidentinvaalien kolmen ennakkosuosikin, kokoomuksen Sauli Niinistön, keskustan Paavo Väyrysen ja vihreiden Pekka Haaviston vaalivalvojaisia vietettiin Kuopiossa Kauppakadun varrella olevissa ravintoloissa. Keskusta joutui toteamaan Väyrysen tappion ja vihreät juhli Haaviston toiselle kierrokselle pääsyä.
Kokoomuksen vaalivalvojaisissa oli vielä kello 20 aikaan vain runsaat parikymmentä ihmistä, mutta ravintola alkoi täyttyä kello 21 jälkeen. Odotukset Niinistön ykköspaikasta ja toisesta kierroksesta olivat selvät. Heti kun ennakkoäänet tulivat kello 20, peli oli selvä.
\- Melko odotettua, Haaviston ja Väyrysen välille tulee tiukka kisa toisesta paikasta. Haaviston kampanjaan on saatu nousujohteisuus ja oma tulkintani on, että Haavisto on Niinistön kanssa toisella kierroksella, arvioi kokoomuksen Pohjois-Savon piirin puheenjohtaja Pekka Leskinen heti ennakkoäänten julkistamisen jälkeen.
Vihreiden vaalivalvojaisissa tuli ennakkoäänten julkistamishetkellä hiljaista, kun Väyrynen oli Haavistoa 2,8 prosenttiyksikköä edellä 17,6 prosentin kannatuksella.
Tunnelma kuitenkin muuttui toiveikkaan odottavaksi ja riemu repesi, kun Ylen ensimmäinen virallinen ennuste tuli julki: Väyrynen 18,0 ja Haavisto 17,8 prosenttia äänistä. Jännitys alkoi tihentyä ja vain muutamaa minuuttia myöhemmin saatu hieman suuremmalla ääniosuudella tehty uusittu ennuste heitti Haaviston Väyrysen ohi.
Vihreiden Pohjois-Savon piirin puheenjohtaja Liisa Pietikäinen jännitti laskentaa muiden mukana. Haavisto jatkoi kiriään ja jätti Väyrysen taakseen.
\- Tämä on tosi positiivinen yllätys. Tunnelma on aivan katossa, tämä on todella upeaa. Hienolta tuntuu kun miettii, mistä lähtökohdista on lähdetty. Pekka Haavisto on niin paljon muutakin kuin vain vihreä, totesi Pietikäinen.
Vihreiden vaalivalvojaisissa huomio kiinnittyi siihen, että liikkeellä olivat nuoret. Paikalla oli runsaasti väkeä, jota ei puolueen toiminnassa ole nähty, eli tavallisia äänestäjiä. Presidentinvaalien toisen kierroksen asetelmista Pietikäinen odottaa jännittäviä.
\- Kun miettii, mihin vaikkapa kaikki vasemmistoliiton, demareiden ja perussuomalaisten äänet jakautuvat niin ei tämä ihan läpihuutojuttu ole Niinistölle. Seuraavat kaksi viikkoa pistetään kovasti kampoihin, totesi Pietikäinen.
Keskustan vaalivalvojaisissa tappio tunnustettiin, kun äänistä oli laskettu 91 prosenttia. Haaviston eduksi eroa oli yhden prosenttiyksikön verran. Keskustan Pohjois-Savon piirin varapuheenjohtaja Veijo Karkkonen käänsi katseen jo yleisemmälle tasolle.
\- Väyrynen on hyvä kolmonen ja kyllä tuo hyvä tulos on, mikä tuolla taululla on. Kyllä Väyrynen on hyvän kampanjan tehnyt ja tehnyt puolueelle hyvää myös Pohjois-Savossa. Sen kyllä huomasin, kun katsoin äänestysprosentteja, että Itä-Suomessa on jääty alle 70 prosentin, kun valtakunnan kokonaisäänestysprosentti on lähellä 73 prosenttia. Tämä on kuitenkin tehnyt hyvää keskustalle. Kannatus on parempi kuin viime kevään eduskuntavaaleissa, vaikka petrattavaa vielä on, summasi Karkkonen.
Kokoomuksen Pohjois-Savon piirin puheenjohtaja Pekka Leskinen tulkitsi vaalituloksen kertovan ennen kaikkea, että suomalaiset suomalaiset haluavat Suomesta kansainvälisesti ulospäin suuntautuvaa politiikkaa.
\- Se on selkeä viesti verrattuna esimerkiksi siihen asetelmaan, mikä oli viime eduskuntavaalien edellä, totesi Leskinen.
Kuntavoitot kolmen kauppa
Kunnittain tarkasteltuna voitot jakautuivat presidentivaalissa kolmen ehdokkaan kesken. Paavo Väyrynen oli ykkönen lähes kaikissa kunnissa Keski-Suomesta pohjoiseen.
Vain Sauli Niinistö, Paavo Väyrynen ja Eva Biaudet veivät ykkössijoja kunnittain. Muut ehdokkaat eivät voittaneet yhdessäkään kunnassa.
Biaudet vei voiton joissakin länsirannikon kunnissa.
Väyrynen voitti karkeasti ottaen Keski-Suomesta pohjoiseen muutamia poikkeuksia lukuunottamatta, sekä joitakin eteläisempiä kuntia.
Niinistö vei voiton suurimmassa osassa eteläisen Suomen kuntia, sekä muutamissa Keski-Suomen kunnissa.
Interin voittoputki Serie A:ssa sai jatkoa
Heikosti kautensa aloittanut Inter otti sunnuntaina jo seitsemännen perättäisen voittonsa jalkapallon Italian Serie A:ssa, kun milanolaisseura kukisti kotikentällään Lazion lukemin 2-1.
Lazio oli niskan päällä ottelun alussa ja etenkin Tommaso Rocchi hääri Inter-puolustuksen riesana. 34-vuotias italialaishyökkääjä osui ensin vajaan vartin pelin jälkeen tolppaan, mutta puolen tunnin kohdalla sihti oli piirun verran parempi. Rocchin matala laukaus painui Inter-maalin takakulmaan.
Inter nousi kuitenkin tasoihin hetki ennen taukoa. Diego Milito ja Ricardo Alvarez pelasivat hienon seinäsyöttökuvion ja Milito viimeisteli varmasti. Osuma oli argentiinalaiselle viides neljään liigapeliin.
Kotijoukkueen voittomaali syntyi 63 minuutin kohdalla Giampaolo Pazzinin toimesta. Pazzini karkasi paitsion rajamailta karkuun Lazion puolustukselta ja nosti pallon hallitusti vastaan tuleen maalivahdin yli.
Voitto oli Interille seitsemäs perättäinen liigassa. Heikosti kautensa aloittanut Nerazzurri on voittoputken myötä noussut mukaan mestaruustaisteluun. Joukkue on sarjassa neljäntenä ja eroa kärkiseura Juventukseen on kuusi pistettä. Lazio on viidentenä ja kahden pisteen päässä Interistä.

  ITALIAN SERIE A, 22.1.


  Bologna - Parma 0-0


Lecce - Chievo 2-2 (1-2)
  
 0-1 Alberto Paloschi (3 min)
  
 0-2 Alberto Paloschi (24 min)
  
 1-2 Andrea Esposito (30 min)
  
 2-2 David Di Michele (90+4 min)

Novara - Milan 0-3 (0-0)
  
 0-1 Zlatan Ibrahimovic (57 min)
  
 0-2 Robinho (74 min)
  
 0-3 Zlatan Ibrahimovic (90 min)

Palermo - Genoa 5-3 (3-1)
  
 0-1 Rodrigo Palacio (14 min)
  
 1-1 Igor Budan (26 min)
  
 2-1 Matias Silvestre (37 min)
  
 3-1 Andrea Mantovani (42 min)
  
 3-2 Rodrigo Palacio (59 min)
  
 4-2 Fabrizio Miccoli (75 min)
  
 5-2 Giulio Migliaccio (84 min)
  
 5-3 Bosko Jankovic (89 min)

Siena - Napoli 1-1 (0-0)
  
 1-0 Emanuele Calaio (67 min)
  
 1-1 Goran Pandev (86 min)

Udinese - Catania 2-1 (1-0)
  
 1-0 Oma maali (20 min)
  
2-0 Antonio Di Natale (53 min)
  
 2-1 Francesco Lodi (90+4 min)

  Cagliari - Fiorentina 0-0


Inter - Lazio 2-1 (1-1)
  
 0-1 Tomaso Rochhi (30 min)
  
 1-1 Diego Milito (44 min)
  
 2-1 Giampaolo Pazzini (63 min)
Vaalien tulosgrafiikat kertovat, mistä ehdokkaat keräsivät äänisaaliinsa
Mistä Sauli Niinistö keräsi suurimman kannatuksensa? Entä missä ratkesi Pekka Haaviston ja Paavo Väyrysen kilpajuoksu toiselle kierrokselle? Nämä ja monta muuta asiaa selviävät vaalien tulosgrafiikoista.
Väyrynen selvästi Meri-Lapin ykkösnimi
Niukasti toiselta kierrokselta presidentinvaaleissa pudonnut Keskustan Paavo Väyrynen oli odotetusti ykkösnimi Meri-Lapin kunnissa. Väyrynen vei ykköspaikan kaikissa kunnissa, enimmillään hän sai yli 60 prosentin kannatuksen.
Vankinta Väyrysen kannatusaluetta oli Tervola, mistä hän sai 60,6 äänistä. Kakkosena kunnassa oli Kokoomuksen Sauli Niinistö 13 prosentin kannatuksella ja kolmanneksi eniten ääniä sai vasemmistoliiton ehdokas Paavo Arhinmäki.
Väyrynen sai yli puolet äänistä kaikissa muissa Meri-Lapin kunnissa paitsi Kemissä - mutta oli Kemissäkin ykkönen. Niinistö puolestaan oli kakkossuosikki kaikissa Meri-Lapin kuudessa kunnassa. Niinistön äänisaalis vaihteli Kemin 21,5 prosentista Tervolan 13 prosenttiin.
Soini kolmosena Keminmaassa ja Simossa
Presidentinvaalien toiselle kierrokselle selvinnyt Vihreiden ehdokas Pekka Haavisto ei kerännyt kovin paljoa merilappilaisten ääniä. Haaviston levein siivu äänistä irtosi Kemistä, 12 prosenttia.
Keminmaassa, Tervolassa ja Ylitorniolla Haavisto jäi listan viidenneksi viiden-kuuden prosentin kannatuksella. Heikoimman kannatuksen hän sai Simosta, 5,2 prosenttia. Näissä kunnissa Haaviston edelle kiilasi myös vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki.
Perussuomalaisten Timo Soini ylsi kolmanneksi kahdessa kunnassa: Keminmaassa ja Simossa. Kovinta Soinin kannatus oli Simossa, missä 9,2 prosenttia äänestäneistä olisi valinnut hänet presidentiksi.
Vasemmiston ehdokkaat kaukana kärjestä
Vasemmiston ehdokkaat eivät pärjänneet Meri-Lapissakaan kovin kaksisesti. Arhinmäen kolmossija Tervolassa ja Ylitorniolla irtosi 10,8 ja 11,4 prosentin kannatuksilla. Työväenkaupunkina tunnetussa Kemissä Arhinmäki keräsi 11,5 prosenttia äänistä, mikä oli kuitenkin vähemmän kuin Väyrysellä, Niinistöllä tai Haavistolla.
Sosiaalidemokraattien presidenttiehdokas Paavo Lipponen jäi Meri-Lapissakin melko alhaisiin kannatuslukuihin. Tervolassa ja Keminmaassa Lipposen kannatus oli osastolla "ynnä muuta", eli 2,5 ja 2,4 prosenttia.
Lipponen ei yltänyt valtakunnalliselle kannatustasolleen eli 6,7 prosenttiin edes Kemissä, missä hän sai 6,1 prosenttia äänistä.
Lapin vaalipiirin ja Meri-Lapin kuntien äänestystulokset löytyvät 
[Ylen vaalisivuilta](http://yle.fi/vaalit/tulospalvelu/2012/presidentinvaali/ensimmainen_vaali/vaalipiirit/lappi_ehdokkaiden_kannatus_15.html).
Vaalipäivän kuvallisia tunnelmia
Presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen ykkönen on Sauli Niinistö. Hänen vastustajansa toisella kierroksella on Pekka Haavisto. Kokoomuksen, vihreiden ja demarien vaalivalvojaisia vietettiin myös Hämeenlinnassa.
Essayah aikoo kannattaa Niinistöä
Presidentinvaalin ensimmäisellä kierroksella viimeiseksi jäänyt kristillisdemokraattien Sari Essayah aikoo kannattaa toisella kierroksella kokoomuksen Sauli Niinistöä. Essayah sanoo, että hän ei testamenttaa ääniään, vaan jokainen päättää vain omasta äänestään.
Essayahin paluu arkeen on nopea. Hän lähtee aamukoneella Brysseliin ja huomenna on edessä talousvaliokunta.
Essayah on vaaleihin tyytyväinen ja uskoo, että niissä saatiin paljon huomiota puolueelle ja sen arvoille. Oma ehdokas on tärkeä puolueelle, hän myöntää.
\- Uskon, että kuntavaaleihin puoluekone on hyvin viritetty nyt, Essayah sanoo.
Essayahin mielestä hän toi keskusteluun tärkeitä teemoja.
\- Lähi-itää ei ehkä olisi käsitelty niin paljon, ellen olisi ollut mukana, hän sanoo.
\- Tarvitaan ihmisten rekrytointia, moni jakaa arvomme, mutta puoluetta ei tunneta.
Kristillisdemokraattien puheenjohtajan Päivi Räsäsen mukaan Essayah edusti upeasti.
\- Kampanja oli voitto puolueelle, Räsänen sanoo.
Kristillisdemokraatit saivat nyt eniten ääniä sitten vuoden 1978, jolloin Raino Westerholm sai kekkosprotestivaaleissa 8,8 prosenttia äänistä.
Kristillisdemokraattien kampanjaresurssit olivat pienet. Vaalipäällikkö Asmo Maanselkä tapetoi vaalien vuoksi puoluetoimiston seinän ja toimi stylistinä ehdokkaalle. Maanselkä uskoo, että puolueen arvot puhuttelevat.
\- Lähimmäisyydestä saamme kasvua, kuntavaaleihin on hyvä tästä lähteä, hän sanoo puoluesihteerin roolissa.
Essayahin vaalivalvojaiset alkoivat hiljenytä vähän yli yhdentoista illalla.
Arabiliiton tiekartan ehdotus: Syyrian Assad luopuu vallasta
Arabimaiden ulkoministerit ovat sopineet sunnuntaina Syyriaa koskevasta uudesta tiekartasta. Ehdotuksen mukaan Syyrian presidentti Bashar al-Assad luopuisi vallastaan. Lisäksi maahan tulisi väliaikaishallinto ja ennenaikaiset vaalit.
Tiekartan mukaan Assad luovuttaisi valtansa varapresidentille. Lisäksi perustettaisiin yhtenäishallitus, joka johtaisi maan aikaistettuihin parlamenttivaaleihin. Asiasta kertoi Qatarin pääministeri Hamad bin Jassim al-Thani arabimaiden ulkoministerikokouksen jälkeen Kairossa.
Ehdotus on määrä viedä YK:n turvallisuusneuvoston käsittelyyn sen vahvistamiseksi.
Lisäksi Arabiliitto päätti jatkaa Syyrian tarkkailijoiden parjattua operaatiota kuukaudella. Arabiliitto lupasi lisätä tarkkailijoiden määrää sekä lisätä heidän toimintamahdollisuuksiaan.
Arabiliitto muistutti, että Syyrian hallituksen kovat otteet ovat saaneet opposition vastaamaan toimilla, jotka saattavat johtaa hyvin pian sisällissotaan.
Niinistö ykkönen liki koko maassa
Sauli Niinistö (kok.) oli vaalikierroksen suosikkiehdokas presidentiksi liki kaikilla vaalialueilla. Pekka Haaviston (vihr.) haasteena näyttäisivät olevan Vaasan vaalipiirin ja Satakunnan äänestäjät, sillä näissä edelle meni useita muita ehdokkaita.
Vaasan vaalipiirissä Haavisto oli vasta kuudenneksi äänestetyin, Satakunnassa neljänneksi.
Oulun ja Lapin vaalipiireissä presidentiksi olisi valittu mieluiten Paavo Väyrynen (kesk.) Molemmilla vaalialueilla Niinistö oli toinen ja Haavisto kolmas.
Niinistö ylsi ykköseksi 12 vaalialueella kaikkiaan 15:stä. Ahvenanmaalla RKP:n Eva Biaudet oli äänikuningatar.
Jännitystä toiselle kierrokselle tuo, kenen taakse Väyrysen kannattajat järjestäytyvät. Väyrynen kiilasi Niinistön ja Haaviston väliin Keski-Suomessa, Savossa ja Pohjois-Karjalassa.
Mielenkiintoinen ilmiö huomattiin vaalipäivänä Helsingin vaalipiirissä, kun Haavistoa äänestettiin vaalipäivänä enemmän kuin Niinistöä. Tosin Helsingin koko potti ennakkoäänineen meni Niinistön voitoksi.
Ääniä ei testamentattu kakkoskierrokselle
Kukaan presidentinvaalien toiselta kierrokselta pudonneista ehdokkaista ei ainakaan heti vaali-iltana testamentannut ääniään Sauli Niinistölle (kok.) tai Pekka Haavistolle (vihr.). Pudonneet ehdokkaat saivat ensimmäisellä kierroksella yhteensä noin 1,4 miljoonaa ääntä, eli vajaa puolet kaikista annetuista äänistä.
Haavisto ja Niinistö kamppailevat siis toisella kierroksella ainakin näistä äänistä. Toisaalta heidän täytyy pitää kiinni myös ensimmäisen kierroksen äänestäjistään.
-Tutkimuksista tiedämme, että jonkin verran sielläkin liikutaan vielä päittäin, ainakin on liikuttu aiemmissa presidentinvaaleissa. Toisin sanoen osa Niinistön äänestäjistä saattaa äänestää Haavistoa ja osa Haaviston äänestäjistä Niinistöä, ennakoi Ylen vaaliasiantuntija Sami Borg.
Jaossa maakuntien ja vasemmiston äänet
Niinistö lähtee toiselle kierrokselle selvästä etulyöntiasemasta. Hän sai ensimmäisellä kierroksella reilut 1,1 miljoonaa ääntä, mikä on yli puoli miljoonaa ääntä Haavistoa enemmän.
Niinistö korosti, että toisella kierroksella on jaettavana paljon maakuntien ääniä. Haavisto uskoo saavansa toisella kierroksella tukijoita sekä vasemmiston että perussuomalaisten äänestäjistä.
Vaikka virallisia testamentteja ei ole tehty, ovat molemmat ehdokkaat saaneet jo yksittäisiä tukijoita muiden puolueiden piiristä.
Esimerkiksi kristillisdemokraattien ehdokas Sari Essayah sanoi äänestävänsä toisella kierroksella Niinistöä. Hän korosti, että kysymys on vain hänen henkilökohtaisesta äänestään eikä saamiensa äänien testamenttaamisesta.
Vasemmistoliiton ehdokas Paavo Arhinmäki puolestaan sanoi, että monet vasemmistolaiset varmasti iloitsevat Haaviston pääsystä toiselle kierrokselle.
SVT:n toimittaja: "Syön hattuni, ellei Niinistö ole presidentti"
Suomen presidentinvaalien tulosta on seurattu suurella mielenkiinnolla myös ulkomaisissa tiedotusvälineissä. Sauli Niinistön vaalivalvojaisissa paikalla ollut Ruotsin television SVT:n toimittaja enteili hänestä jo presidenttiä.
Kun ensimmäisen kierroksen ääntenlaskenta oli vielä kesken, Niinistön valvojaisista raportoinut toimittaja Hasse Svens oli lopullisesta voittajasta varma:
\- Uskallan melkein luvata, että syön vanhan hattuni, mikäli hän ei tule valituksi presidentiksi kahden viikon päästä. Syy on se, että hän voitti niin ylivoimaisesti, Svens kommentoi SVT:n lähetyksessä.
Myös kansainväliset uutistoimistot kirjoittivat sunnuntai-iltana Suomen vaaleista. "Kaksi Eurooppa-myönteistä ehdokasta toiselle kierrokselle", kirjoitti uutistoimisto AFP.
Uutistoimisto AP puolestaan nosti esiin sen seikan, että Pekka Haavisto on "ensimmäinen avoimesti homoseksuaali Pohjoismaan valtionpäämieheksi pyrkivä ehdokas". Tosin Islannin virassa oleva pääministeri on jo avoimesti homoseksuaali.
Niinistö puolestaan voitti AP:n mukaan "helposti" ensimmäisen kierroksen.
DN: Sosiaalidemokraattien tulos yllätti
Dagens Nyheterissä todettiin, että dramatiikka kohdistui siihen, kuka pääsee vaalien toiselle kierrokselle. Dagens Nyherter piti vaalien yhtenä suurena yllätyksenä myös sosiaalidemokraattien ehdokkaan heikkoa menestystä.
Kanadalainen The Globe and Mail -lehti toteaa vaalituloksen lyhyesti ja kiinnittää huomiota siihen että, vaalit on käyty tilanteessa, jossa Euroopan velkakriisi uhkaa taloutta ja Suomen luottoluokitusta.
Myös Washington Post -lehti toteaa lyhyesti konservatiiviehdokkaan voittaneen vaalit helposti ympäristöpuolueen johtajaa vastaan.
Soini: Mikäs tässä on ollessa?
Perussuomalaisten puheenjohtaja ja presidenttiehdokas Timo Soini oli vaalien neljänteen sijaan ja 9,4 prosentin äänisaaliiseen lopulta tyytyväinen - haluttiinhan hänet paitsi presidentiksi, myös jatkavan puolueen puheenjohtajana.
\- No niin, hyvät ystävät, olette minulle tärkeitä. Älköön sydämenne olko murheellinen. Me teimme hyvän tuloksen, me tarjosimme vaihtoehdon; tulos oli tässä. Soini kiitteli saaden raivoisat aplodit.
Soini kehui olevansa onnellisempi mies kuin siltainsinööri Jaatinen, sillä puolet perussuomalaisista halusi hänet presidentiksi ja toinen puoli halusi hänen jatkavan puheenjohtajana.
\- Joten mikäs tässä on ollessa, Soini kyseli saaden jälleen valtaisat suosionosoitukset.
Soini kiitti, että 287 000 ääntä on paljon ja joka ikinen niistä on tärkeä. Hän muisteli jälleen viime presidentinvaalien 3,4:n prosentin kannatustaan ja muistutti saaneensa kuusi prosenttia plussaa.
\- Hyvät ystävät, maailmanennätyksiä ei tehdä joka päivä. Tämä vaali oli meille vaikea vaali, tiesimme sen alusta pitäen. Henkihän oli siinä, että olen johtanut puoluetta kohta 15 vuotta. Tuki kentältä ja kannattajilta oli voimakasta. Huoli siitä, että miten puolueen käy, jos minusta tulee presidentti, oli aito. Silti olisin toivonut, että jokainen perussuomalaisten kannattaja olisi minua äänestänyt, mutta näin ei nyt tällä kertaa käynyt - ja pulinat pois, Soini sanoi.
Vanhanen jäi Väyryselle
Paavo Väyrynen pärjäsi Matti Vanhasta paremmin presidentinvaalissa. Vanhasen kannatus vuoden 2006 presidentinvaalin ensimmäisellä kierroksella jäi Lapissa 31,2 prosenttiin.
Vanhasen kannatukseen vaikutti varmasti se, että hän lähti presidentinvaaliin ollessaan pääministerinä ja puolueensa puheenjohtajana. Väyrysen kampanjointia eivät ministerin tai kansanedustajan kiireet tällä kertaa häirinneet, sillä hän putosi eduskunnasta viime vuoden eduskuntavaaleissa. Sekin varmasti vaikutti monen lappilaisen äänestyskäyttäytymiseen, että Väyrynen oli ainoa lappilainen presidenttiehdokas näissä vaaleissa. Väyrynen sai Lapin äänistä 43 prosenttia.
Kuusi vuotta sitten, ensimmäisessä presidentinvaalista liki puolet Lapin äänestäjistä antoi äänensä SDP:n Tarja Haloselle. Halonen sai tuolloin 46,4 prosenttia lappilaisten äänistä.
Vuonna 2006 kokoomuksen Sauli Niinistö sai Lapissa ensimmäisessä vaalissa vain 15,3 prosenttia äänistä. Perussuomalaisten Timo Soinin kannatus oli tuolloin 3,5 prosenttia. Vihreiden Heidi Hautala sai kaksi ja KD:n Bjarne Kallis yhden prosentin äänistä.
Lipponen ilmoitti jäävänsä pois politiikasta
Sosiaalidemokraattien ehdokas Paavo Lipponen jää pois politiikasta. Lipponen sanoo, että paremminkin olisi vaali voinut hänen osaltaan mennä.
Lipponen sanoi puolueväelleen jäävänsä pois politiikasta.
Lipponen ei ole täysin tyytyväinen tulokseensa, 6,7 prosentin saaliiseensa. Lipponen ei pidä ehdokkuuttaan virheenä. Hän katsoo lähteneensä liikkeelle takamatkalta.
\- Ei se ollut virhe. Näin selvän tehtävän. Vein eteenpäin asioita, joita edustin. Olimme ajamassa suomalaisia perusominaisuuksia ja -arvoja, Lipponen sanoo.
Lipponen sanoo, että SDP:n ei pidä lähteä sisäiseen pyykinpesuun.
\- Lukemat olivat parempia kuin gallupeissa, eli Mikael Jungnerkin voi rauhassa jatkaa tehtävässään, Lipponen lohkaisi. - Jos ei muuten, niin ainakin yhden miehen pelastin.
Lipponen toivoo, että häntä nuoremmat etenkin puolueessa ottavat kapulan käteensä.
\- Kampanjani vaikuttaa pitemmällä tähtäyksellä niiden arvojen osalta, joiden puolesta olen kampanjoinut.
Lipposen mukaan toisesta kierroksesta ei tule mielenkiintoista.
\- Se tulee olemaan läpihuutojuttu, Lipponen arvioi.
Puolueen puheenjohtaja Jutta Urpilainen näkee kolme syytä Lipposen heikkoon menestykseen. Urpilaisen mukaan Lipposen korkea ikä vaikutti negatiivisesti, puolueen loppukiri alkoi liian myöhään, ja kolmanneksi ihmiset kaipasivat vaihtelua 30 vuotta kestäneeseen sosiaalidemokraattiseen presidentinvaltaan.
Vaaliasiantuntija Sami Borgin mukaan tilanne on sosiaalidemokraateille euroopanlaajuisesti vaikea, sillä liikkeen uutta nousua vaikeuttaa sitkeä talouskriisi. Lisäksi hän huomauttaa, että kaksivaiheinen vaali on hankala ehdokkaalle, joka ei loppumetreillä pärjää gallupeissa, kuten kävi Lipposelle.
Niinistö: Parasta on, että kampanja jatkuu
Presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen voittanut kokoomuksen Sauli Niinistö kiitti vaalivalvojaisissaan kannatajiaan vuolaasti. Toisen kierroksen kampanjoinnin Niinistö ei usko poikkeavan paljon ensimmäisestä.
\- Tämä tulos on teidän tekemä yhtä paljon kuin minäkin. En olisi ilman teitä yhtään mitään, sanoi Niinistö.
Vaalikampanjassa on Niinistön mukaan parasta, että se jatkuu. Hyvää kampanjaa ei kannata jättää kesken, sanoi Niinistö.
Niinistö sanoi saaneensa kampanjan ensimmäisellä kierroksella hienoja kokemuksia. Vaalien jälkeen samanlaisia tapaamisia kannattajien kanssa jatketaan, mutta eri roolissa, Niinistö uskoo.
Kokoomuksen puheenjohtaja Jyrki Katainen innostaa ihmisiä jatkamaan Niinistön kampanjaa.
Katainen sanoo Niinistön olevan ihminen, jolla on DNA:ssa vastuuntunto ja lupaa puhua ehdokkaansa puolesta ummet ja lammet.
Kokoomuksen kansanedustaja Ben Zyskowicz hehkuttaa Niinistöä ja ennakoi vaikeaa hallituspolitiikkaa.
\- En usko, että sosialidemokraattien hallituspolitiikka tulee tämän vaalituloksen jälkeen yhtään helpommaksi, Zyskowicz sanoo.
Weather Forecast
Keskusta ja kokoomus nousivat Lapissa
Lapin valtapuolueen keskustan kannatus nousi Lapissa presidentinvaalin ensimmäisellä kierroksella verrattuna viime vuoden eduskuntavaaleihin. Myös kokoomuksen kannatus kohosi selvästi.
Konkaripoliitikko Paavo Väyrysen kiivastahtinen kampanjointi toi 43 prosentin kannatuksen. Vuoden 2011 eduskuntavaaleissa keskusta romahti 32,2 prosenttiin Lapissa.
Presidentinvaalin ensimmäisen kierroksen voittajan, Sauli Niinistön siivittämänä kokoomuksen kannatus liki kaksinkertaistui. Presidentinvaalin ensimmäisellä kierroksella kokoomus sai 23,3 prosenttia lappilaisten äänistä, kun viime eduskuntavaaleissa kannatus oli 12,5 prosenttia.
Vihreiden kannatus nousi Pekka Haavisto -ilmiön myötä myös Lapissa selvästi suuremmaksi kuin eduskuntavaaleissa. Haavisto keräsi 11,2 prosenttia Lapin äänistä, kun vihreät saivat eduskutnavaaleissa vain 3,4 prosenttia lappilaisten äänistä.

  Perussuomalaiset ja vasemmisto alamäessä

Sen sijaan perussuomalaisten kannatus romahti Lapissa. Timo Soini sai Lapissa puolueelleen 8,7 prosentin kannatuksen. Se on selvästi pienempi kuin viime eduskuntavaalien jytky Lapissa, 20,5 prosenttia.
Myös vasemmistoliiton kannatus putosi näissä vaaleissa. Paavo Arhinmäen presidentinvaalikampanja toi Lapissa puolueelle 8,7 prosentin kannatuksen. Edellisissä eduskuntavaaleissa vasemmistoliitto sai Lapissa 16,7 prosenttia äänistä.
SDP koki rajun vaalitappion myös Lapissa. Paavo Lipposen myötä puolueelle heltisi vain 4,3 prosentin kannatus. Eduskuntavaaleissa SDP sai vielä 11,8 prosenttia Lapin äänistä.
Niinistö äänikuningas myös Etelä-Savossa - Väyrynen Haavistoa edellä
Kokoomuksen Sauli Niinistö oli ylivoimainen ääninkuningas Etelä-Savossa. Keskustan Paavo Väyrynen oli yhtä selvä kakkonen. Vihreiden toiselle kierrokselle tiensä raivannut Pekka Haavisto sai 13,2 % eteläsavolaisten äänistä.
Etelä-Savossa annettiin presidentinvaalissa reilut 87 000 hyväksyttyä ääntä. Hylättyjä ääniä kertyi 273.
Äänestysprosentti 69,4 on reilun prosentin edellisiä presidentinvaaleja alhaisempi. Viime kevään eduskuntavaalien osanotto ylitettiin lähes kolmella prosenttiyksiköllä.
Myös Etelä-Savossa Vihreiden Pekka Haavisto kiri varsinaisena äänestyspäivänä sunnuntaina. Ennakkoäänistä Haavisto sai 10,1 prosenttia, mutta sunnuntain äänistä peräti 16,7 prosenttia.
Paavo Väyrynen sai ennakkoääniä reilut tuhat enemmän kuin vaalipäivänä.
Vasemmiston ehdokkaiden yhteinen kannatus jäi Etelä-Savossa 11,1 prosenttiin. Paavo Lipposen sai maakunnan äänistä 7,8, Paavo Arhinmäen 3,3 prosenttia.
Koskela seitsemäs, Poutala kahdeksas
Pikaluistelun maailmancupin toisena päivänä Salt Lake Cityssä nähtiin mielenkiintoinen pari, kun suomalaiset Pekka Koskela ja Mika Poutala luistelivat toisiaan vastaan 500 metrillä. Lopputuloksissa Koskela oli seitsemäs ja Poutala kahdeksas.
Kumpikaan luistelijoista ei saanut tykkistarttia, mutta pääsivät hyvään kierrosvauhtiin. Pekka Koskelan luistelu meni kuitenkin osittain piloille, sillä hän horjahti pahasti viimeisessä sisäkaarteessa eikä saanut loppusuoralle parasta vauhtia.
Siitä huolimatta hän luisteli ajan 34,72 ja oli seitsemäs. Hyvää iskuun päässyt Mika Poutala luisteli ajan 34,74 ja oli kahdeksas.
Kolmas suomalainen Markus Puolakka ei päässyt toisenakaan päivänä lähellekään omaa tasoaan. Hän luisteli ajan 35,38 ja oli 19:s. Hänen luisteluaan häiritsi hänen parinsa hollantilaisen Ronald Mulderin ratarikko viimeisessä kaarteessa.
Päivän nopein oli venäläinen Dmitri Lobkov ajalla 34,54. Japanilainen Keiichiro Nagashima hävisi kolme sadasosaa.
Kilpailut jatkuvat 1000 metrin luisteluilla. Pekka Koskela luistelee A-ryhmässä ja Mika Poutala B-ryhmässä.
Niinistön vaaliväki ei riehaannu
Niinistön valvojaiset hotelli Presidentissä ovat vetäneet paikalle kohtuullisesti väkeä. Salissa mahtui vielä illan edetessäkin liikkumaan.
Valvojaisissa on paljon pitkän linjan kokoomuslaisia, kokoomuksen kansanedustajia ja kampanjan tekijöitä. Illan puolivälissä kello 22 vasta Aira Samulin tanssi yhtyeen tahdissa, muut näyttivät odottelevan Niinistöä takaisin valvojaisiin.
\- Luulin, että olisi enemmän huumaa. Että olisi tyyppejä hengaamassa, keräämässä irtopisteitä. Ihme, että täällä on näin vähän väkeä, sanoo helsinkiläinen Lauri Lahti.
Lahti ei ole puolueaktiivi. Hän halusi nähdä Niinistön, ennen kuin tästä tulee presidentti.
\- Tää on tilaisuus kurkata vallan kulisseihin. Sitten, kun presidentti on valittu, asetelma muuttuu, Lahti analysoi.
\- Ehkä ihmisillä ei ole sellaista kulttuuria, että mentäisiin vaalivalvojaisiin, sanoo kampanjaan nimensä antanut purjehtija Sari Multala.
Multala on löytänyt salista tuttuja urheilijoita.
\- Nyt on rennompaa kuin viime kampanjassa, koska läpimeno näyttää varmalta, sanoo ulkomailla asuva entinen formulakuski Mika Salo.
Jalkapalloilija Aki Riihilahti ajelehtii salissa, positiivisella mielellä.
\- Nyt yritetään vaan valita paras pressa, jolla on hyvät teot ja arvot. Ei tämä ole kampanja ketään vastaan, tämä on vain oman ehdokkaan puolesta, Riihilahti sanoo.
Tv-ruudun lähellä tuloksen kehittymistä seuraa kampanjan rahoittamisesta vastaava Harry Harkimo. Hän ei suostu arvioimaan tulosta poliittiselta kannalta, eikä muutenkaan. Nyt pitää kääriä rahat seuraavalle kierrokselle:
\- Me katsotaan sitä sitten huomenna, Harkimo sanoo.
Väyrynen: Päivääkään en antaisi pois
Tämä kampanja on ollut aivan upea kokemus alusta loppuun saakka, päivääkään en antaisi pois, aloitti keskustan presidenttiehdokas Paavo Väyrynen kiitospuheensa kannattajilleen.
Väyrynen kiitti kannattajiaan mukanaolosta ja muistutti, että kampanjassa oli hyvä meininki.
\- Tämä kampanja oli todella upea kokemus, en näe että mitään olisi voitu tehdä paremmin. Me toimimme oikein ja joissakin asioissa oli vähän onneakin mukana. Mutta äänet eivät vain riittäneet siihen, että olisimme päässeet toiselle kierrokselle. Tätä tietysti pahoittelen, mutta olen tästä vaalituloksesta sinänsä hyvin tyytyväinen ja ylpeä, ja todella syvästi kiitollinen teille kaikille, että olette antaneet tukenne tälle kampanjalle.
Keskustan puheenjohtaja Mari Kiviniemi ja presidenttiehdokas Paavo Väyrynen kiittivät kumpikin vuolaasti ehdokkaan vaimoa, Vuokko Väyrystä.
\- Hän oli alusta alkaen voimakkaasti mukana tässä työssä. Hänkin teki kaiken, mitä saattoi tehdä. Yhdessä olemme tämän kampanjan käyneet ja olemme tulokseen erittäin tyytyväisiä, Väyrynen sanoi.
Vanhanen: Tulee tiukka toinen kierros
Entinen pääministeri Matti Vanhanen arvelee, että presidentinvaalien toisesta kierroksesta tulee tiukka. Vanhanen toivoo, että toisella kierroksella keskitytään presidentin varsinaisiin tehtäviin.
Vanhanen sanoo, että presidentinvaaleista on tullut yhä enemmän henkilövaali, jossa puolueilla tai ideologioilla ei ole niinkään merkitystä.
\- Tulee valtavan jännittävä ja tiukka toinen kierros, Vanhanen enteili.
Vanhanen arveli, että monet äänestäjät saattavat tehdä vielä kakkoskierroksella muutoksen äänissään. Hän kertoi odottavansa, että toiselle kierrokselle päässyt kaksikko täsmentää kampanjoissaan, millaisen presidenttiydeh he aikovat Suomelle tarjota.
\- Presidenttiydellä valtava merkitys Suomen henkiseen ilmapiiriin.
\- Presidentin ulkopoliittista tahtoa ja merkitystä ei pidä vähätellä. Suomelle valitaan ulkopolitiikan johtaja, Vanhanen muistutti.
Äänestysprosentti 72,8
Äänestysprosentti presidentinvaaleissa on 72,8. Kaikki äänet on saatu laskettua.
Äänioikeutettuja on tässä vaalissa 4 172 200. Hyväksyttyjä ääniä on 3 059 850. Hylättyjä ääniä on 9 987.
Vuonna 2006 presidentinvaalin ensimmäisellä kierroksella koko maassa äänioikeutettuja oli hieman vähemmän, 4 063 392. Äänestäneiden määrä oli tuolloin yhteensä 3 001 786, ja äänestysprosentti oli hieman korkeampi, 73,9.
Vuoden 2011 eduskuntavaaleissa äänesti 70,5 prosenttia äänioikeutetuista.
Pekka Haavisto haastaa Sauli Niinistön toisella kierroksella
Sauli Niinistö on ennakoidusti voittanut presidentinvaalin ensimmäisen kierroksen. Niinistön lopulliseksi äänisaaliiksi tuli 37,0 prosenttia. Haastajan paikasta ratkaisevalle kierrokselle käytiin tiukka taisto, jonka voitti vihreiden Pekka Haavisto 18,8 prosentilla.
Keskustan Paavo Väyrynen oli laskennan edetessä pitkään tarjolla vaalien toiseen vaiheeseen, mutta kannatus riitti lopulta 17,5 prosenttiin ja kolmanteen sijaan. Pienten paikkakuntien ääntenlasku valmistui ennen suuria kaupunkeja.
Muut ehdokkaat jäivät kukin alle kymmenen prosentin.
Sauli Niinistön lopullinen äänimäärä oli yli 1,1 miljoonaa ääntä. Kilpakumppani Pekka Haaviston saalis oli noin puolet tästä, vajaat 600 000. Jonkun muun ehdokkaan valitsi lähes 1,4 miljoonaa äänestäjää.
Presidentinvaali olisi ratkennut jo sunnuntaina, jos yksi ehdokas olisi päässyt yli 50 prosentin ääniosuuteen. Suomen presidentti seuraavalle kuusivuotiskaudelle ratkeaa kahden viikon päästä 5. helmikuuta, kun äänestetään ratkaisevalla kierroksella.
Presidentinvaalien toisen kierroksen ennakkoäänestys alkaa 25.1. Ulkomailla voi äänestää ennakkoon 28.1. asti, kotimaassa toisen kierroksen ennakkoäänestys jatkuu 31.1. saakka.
Niinistön kannatus vankinta Rovaniemellä
Kokoomuksen Sauli Niinistö keräsi Lapissa parhaimman kannatuksen Rovaniemellä. Niinistö sai Lapin pääkaupungin äänistä 30 prosenttia.
Myös vihreiden Pekka Haavisto oli vahvimmillaan Lapissa Rovaniemellä, jossa hän keräsi 15,4 prosenttia äänistä.
Toiseksi vahvinta Niinistön kannatus oli Inarissa, 28,4 prosenttia. Niin ikään Haavisto keräsi toiseksi eniten kannatusta Inarissa, 15 prosenttia.
Niinistön vahvoja alueita ensimmäisellä kierroksella Lapissa olivat myös Utsjoki (25,8 prosenttia), Muonio (24,7 prosenttia) ja Kemijärvi (23,2 prosenttia).
Haaviston kannatus oli vankkaa myös Kolarissa (13 prosenttia), Utsjoella (12,8 prosenttia) ja Kemissä (12 prosenttia).
Niinistö aikoo pysyä toisella kierroksella samana
Presidentinvaalien toisen kierroksen varmistuessa kokoomuksen ehdokas Sauli Niinistö sanoo, että ehdokkaiden mielipiteet ja kampanjointitapa on nähty jo ensimmäisellä kierroksella. Niinistö aikoo jatkaa toisella kierroksella samaan tapaan.
Noin 45 prosenttia äänestäjistä joutuu Niinistön mukaan hakemaan omaa ehdokastaan tästä eteenpäin.
Niinistö sanoo omaa ehdokkuuttaan tukevan sen, että hänet tunnetaan pitkältä ajalta ja tiedetään miten hän ajattelee ja toimii.
Niinistö pohtii löytyykö tulevan kahden viikon aikana enää mitään suurta kysymystä, kun pääasiat on ensimmäisellä kierroksella käyty moneen kertaan läpi.
Niinistön mukaan presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella Eurooppa-myönteinen politiikka ja euron tukeminen on saanut kansalta vahvan kannatuksen. Niinistö uskoo, että ihmisillä on nyt kaipuu nähdä vakautta.
Äänestysvilkkauden Niinistö oli uskonut nousevan korkeammaksi kuin toteutunut 72,8 prosenttia. Niinistö sanoo odottaneensa, että vaalikamppailun lopulla kiihtynyt taistelu toisesta sijasta olisi nostanut äänestysprosenttia.
Väyrynen ohitti Haaviston useammassa vaalipiirissä kuin päinvastoin
Keskustan ehdokas Paavo Väyrynen ohitti vihreiden Pekka Haaviston useammassa vaalipiirissä kuin päinvastoin. Väyrysellä oli ykkös- tai kakkossijoja kahdeksassa vaalipiirissä, kun Haavisto oli kakkonen kuudessa piirissä.
Helsingin vaalipiirissä Niinistö ja Haavisto olivat tasaväkisiä. Sauli Niinistö sai 37,1 prosenttia ja Pekka Haavisto 34,6 prosenttia äänistä. Väyrynen oli kolmas.
Sama kaksikko oli kärjessä myös Uudellamaalla, Varsinais-Suomessa, Hämeessä, Pirkanmaalla ja Kymessä.
Väyrynen vei voiton Oulun vaalipiirissä ja Lapissa, ennen Niinistöä ja Haavistoa. Lapissa Väyrysen äänisaaliis oli 43,3, ja Oulussa 35,2 prosenttia. Niinistö oli Lapissa toinen (23,2), ja Haavisto kolmas (14,3). Oulussa Väyrynen sai 35,2 prosenttia, Niinistö 27,5, ja Haavisto 14,3 prosenttia äänistä.
Satakunnassa Väyrynen oli kakkosena 17,7 prosentin saaliilla, ja Soini ylsi kolmanneksi 12,3 prosentilla, ennen Haavistoa.
Väyrynen nousi kakkoseksi Haaviston edelle myös Etelä-Savossa, ja sama järjestys kakkos- ja kolmossijoista oli Pohjois-Savossa, Pohjois-Karjalassa, Vaasassa sekä Keski-Suomessa.
Vaasassa kolmantena oli Lipponen (10,0), Soini neljäs, ja Haavisto vasta kuudes (8,3).
Ahvenanmaalla kärjessä oli Eva Biaudet 37,9 prosentilla, Lipponen toinen (24,7), Niinistö kolmas (21,7). Haavisto oli siellä neljäs 7,8 prosentilla.
Vaalipiirejä on yhteensä 15.
Niinistö äänikuningas - Väyrynen selvä kakkonen Pohjois-Karjalassa
Keskustan Paavo Väyrynen oli Pohjois-Karjalassa selvä kakkonen Sauli Niinistön jälkeen. Väyrynen keräsi maakunnan äänistä 23,8 %. Pekka Haavistoa äänesti 15,4 % pohjoiskarjalaisista.
Pohjois-Karjalassa annettiin presidentinvaalissa yli 89 000 hyväksyttyä ääntä. Hylättyjä ääniä kertyi 281.
Äänestysprosentti 66,9 on kaksi prosenttiyksikköä alhaisempi kuin vuonna 2006. Viime kevään eduskuntavaalien osanotto ylitettiin runsaalla prosenttiyksiköllä.
Myös Pohjois-Karjalassa Vihreiden Pekka Haavisto kiri varsinaisena äänestyspäivänä sunnuntaina. Ennakkoäänistä Haavisto sai 12,1 prosenttia, mutta sunnuntain äänistä peräti 18,8 prosenttia. Paavo Väyrynen sai ennakkoääniä reilusti enemmän kuin vaalipäivänä. Vasemmiston ehdokkaiden yhteinen kannatus jäi Pohjois-Karjalassa 12,9 prosenttiin. Paavo Lipponen sai maakunnan äänistä 8,2 % ja Paavo Arhinmäki 4,7 %.
Itä-Suomen maakunnissa äänestettiin muuta maata laiskemmin. Koko manner-Suomen alhaisimmat äänestysprosentit olivat alueen kolmessa maakunnassa. Pohjois-Karjalassa äänestysaktiivisuus jäi alle 67 prosentin, Pohjois-Savossa prosentti oli tasan 69 ja Etelä-Savossakin alle 70 prosenttia aikuisista käytti äänioikeuttaan.
Borg: Kakkoskierros on oma kierroksensa
Ylen vaaliasiantuntija Sami Borg ei pidä toisen kierroksen tulosta täysin kiveen kirjoitettuna. Liikkuvuutta on tutkimusten mukaan myös toisen vaalikierroksen ehdokkaiden välillä.
Borg sanoo, että vaalitulos on Haaviston ja Väyrysen osalta selvä, sillä eroa on yli 30 000 ääntä.
\- Ei tarvitse tarkistuslaskentaa järjestää, erot voivat näyttää prosenttiyksiköissä pieniltä, mutta kyllä siellä erittäin monta ääntä on erottamassa Haavistoa Väyrysestä, Borg sanoo.
Toisen kierroksen ennakkoäänestyksen pikainen alkaminen voi antaa Borgin mukaan vahvan etulyöntiaseman Niinistölle, joka sai vaalien ensimmäisellä kierroksella 1,1 miljoonaa ääntä ja yli puolen miljoonan äänen eron.
\- Mutta olen sitä mieltä, että kakkoskierros on oma kierroksensa suuri osa äänestäjistä joutuu miettimään tässä tapauksessa, että ketä sitten äänestää. Niinistön ja Haaviston yhteenlaskettu kannatusosuus menee vähän päälle 50:n, ja tutkimuksista tiedämme, että jonkin verran sielläkin liikutaan vielä päittäin, ainakin on liikuttu aiemmissa presidentinvaaleissa. Toisin sanoen osa Niinistön äänestäjistä saattaa äänestää Haavistoa ja osa Haaviston äänestäjistä Niinistöä, Borg muistuttaa.
Parikkalassa ja Suomenniemellä äänestettiin Väyrynen ykköseksi
Etelä-Karjalassa Sauli Niinistö oli selvä ykkönen lähes kaikissa kunnissa. Parikkalassa ja Suomenniemellä sen sijaan Paavo Väyrynen oli ykkönen. Kannatusta tuli myös muissa maaseutukunnissa.
Väyrynen sijoittui Niinistön jälkeen toiseksi Lemillä, Luumäellä, Savitaipaleella, Taipalsaarella, Ruokolahdella ja Rautjärvellä.
Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ainoastaan Lappeenrannassa ja Imatralla.
Tervola ja Ranua väyrysläisimmät kunnat
Keskustan Paavo Väyrysen kannatus Lapissa oli kovinta Tervolassa, Ranualla ja Posiolla. Väyrynen kahmi näillä paikkakunnilla yli 60 prosenttia äänistä.
Tervolassa Väyrysen kannatus oli 60,6 prosenttia. Ranualla se oli 60,5 prosenttia ja Posiolla 60,1 prosenttia.
Merkille pantavaa on se, että kotikunnassaan Keminmaassa Väyrysen kannatus jäi pienemmäksi, 58 prosenttiin.
Väyrynen keräsi yli 50 prosentin kannatuksen Lapissa myös Simossa, Ylitorniolla, Torniossa, Sallassa ja Savukoskella.
Oulussa oltiin Niinistön takana
Oulussa suurimman kannatuksen keräsi kokoomuksen Sauli Niinistö. Hän sai äänistä 32,6 prosenttia. Paavo Väyrysen kannatus oli 23,4 prosenttia. Pekka Haaviston suosio Oulussa oli lähes Väyrysen tasolla.
Kokoomuksen Sauli Niinistö oli Oulun kaupungissa selvä ykkönen. Niinistön äänipotti oli 26 796 ääntä.
Paavo Väyrynen ja Pekka Haavisto kävivät tiukan kilpailun kakkossijasta. Paavo Väyrysen äänisaalis oli Oulussa vajaat viisisataa ääntä Haavistoa suurempi.
Väyrynen sai äänistä 23,4 prosenttia ja Haavisto 22,8 prosenttia. Paavo Väyrynen sai 19 170 ääntä ja Pekka Haavisto 18 676 ääntä.
Soini, Arhinmäki, Lipponen
Timo Soini oli Oulussa neljänneksi suosituin ehdokas. Hänen kannatuksensa oli 7,6 prosenttia.
Vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki peittosi Paavo Lipposen myös Oulussa. Arhinmäki sai 6,7 ja Paavo Lipponen 4,3 prosentin kannatuksen.
Sari Essayah sai äänistä 1,8 prosenttia ja Eva Biaudet 0,9 prosenttia.
Äänestysprosentti Oulussa oli 72,5, kun vuonna 2006 uurnilla kävi 73 prosenttia öönioikeutetuista.
Kerro mitä mieltä olet vaalituloksesta!
Presidentinvaalien toiselle kierrokselle pääsivät jännittävän vaalin jälkeen Sauli Niinistö ja Pekka Haavisto.
Yllätyitkö, että Haavisto voitti Väyrysen?
Joko tiedät kumpaa äänestät?
Mihin perustat valintasi? Mitkä asiat painavat vaakakupissa?
Niinistö äänikuningas - Väyrynen selvä kakkonen Pohjois-Savossa
Pohjois-Savon selkeä äänikuningas oli kokoomuksen Sauli Niinistö, joka keräsi 34 prosenttia äänistä. Toiselle kierrokselle selviytynyt vihreiden Pekka Haavisto sai reilut 15 prosenttia pohjoissavolaisten äänistä. Maakunnan selvä kakkonen oli keskustan Paavo Väyrynen vajaan 23,5 prosentin kannatuksella.
Pohjois-Savossa annettiin presidentinvaalissa reilut 137 000 ääntä. Hylättyjä ääniä kertyi 435.
Äänestysprosentti 69 on 0,7 prosenttiyksikköä alhaisempi kuin vuonna 2006. Viime kevään eduskuntavaalien osanotto ylitettiin lähes kolmella prosenttiyksiköllä.
Myös Pohjois-Savossa vihreiden Pekka Haavisto kiri varsinaisena äänestyspäivänä sunnuntaina. Ennakkoäänistä Haavisto sai 11,4 prosenttia, mutta sunnuntain äänistä peräti 18,8 prosenttia.
Paavo Väyrynen sai lähes saman verran ääniä sekä ennakkoon että vaalipäivänä.
Vasemmiston ehdokkaiden yhteinen kannatus jäi Pohjois-Savossa 11,8 prosenttiin. Paavo Lipponen (6,1) löi niukasti Paavo Arhinmäen (5,7).
Kiviniemi: Paavolle täysi tunnustus
Keskustan johdossa Paavo Väyrysen täpärää kolmossijaa pidetään varsin hyvänä tuloksena. Puolueen puheenjohtaja Mari Kiviniemi myöntää kuitenkin, että Väyrysen putoaminen toiselta kierrokselta harmittaa.
\- Lähdimme tähän taistoon sillä mielellä, että kakkoskierrokselle mennään ja sen jälkeen kaikki on mahdollista. Ja kun sitä ei saavuteta, niin ilman muuta harmittaa, Kiviniemi kommentoi Ylen haastattelussa.
Kiviniemi toistaa muun puoluejohdon ajatuksen, että keskustan näkökulmasta on myönteistä, että on menty eteenpäin eduskuntavaalien jälkeen. Hän ei ole kuitenkaan valmis myöntämään, että Väyrynen olisi pelastanut puolueen.
\- Paavo Väyrynen on tehnyt aivan upean työn. Yhteistyö on ollut todella kivaa ja helppoa ja vienyt eteenpäin puoluetta. Eli kyllä Paavo ansaitsee todella täyden tunnustuksen. Eli hän on tehnyt sellaisen työn jonka kunniapuheenjohtaja, jonka vain hän osaa, Kiviniemi sanoo.
Kiviniemi ei vielä ota kantaa, odottaako hän Väyrysen haastavan hänet ensi kesän puoluejohtajakisassa.
\- Huomioni on siinä, että aiomme kaataa sinipunan suunnitteleman, erittäin epärealistisen ja todellisuudelle vieraan kuntauudistuksen. Sen eteen teemme nyt täysillä töitä, Kiviniemi sanoo.
Keskustan puheenjohtaja Mari Kiviniemi ei aio testamentata puolueen ääniä kummallekaan toisen kierroksen ehdokkaalle.
\- Me emme tee mitään suosituksia toisen kierroksen äänestämisestä, vaan uskomme, että jokainen keskustalainen ja jokainen Paavo Väyrystä äänestänyt osaa itse tehdä ratkaisunsa.
Saarikko harmissaan
Keskustan varapuheenjohtaja Annika Saarikko oli harmissaan Väyrysen häviöstä.
\- Älyttömästi harmittaa, jos jäädään näin pienestä kiinni, Saarikko sanoo.
\- Mutta samalla on kiitollisuus sekä Paavoa ja Vuokkoa kohtaan, kuten myös keskustan kenttäväkeä, jotka ovat tehneet isoa työtä joka puolella Suomea. Näillä eväillä on hyvä mennä kohti kuntavaaleja.
Saarikko kiitteli erityisesti Väyrysen itseluottamusta, joka on antanut voimaa myös koko muulle keskustan väelle.
\- Paavon itseluottamus on voima, jota on tarvittu tässä tappiossa. Paavon aatteellisuutta tarvitaan myös jatkossa Keskustassa. Paavoa tarvitaan, Saarikko sanoo.
Myös Tiilikainen pettyi
Myös keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen on pettynyt Väyrysen menestykseen.
\- Näin lähellä toista sijaa. Pettymys on suuri, Tiilikainen sanoo.
\- Meillä oli uskomattoman hyvä kampanja, siinä ei jäänyt mitään jossiteltavaa. Ehdokas oli iskussa. Koko puolue teki töitä. Me tehtiin mitä voitiin, Tiilikainen kommentoi.
\- Paavolla on edelleen annettavaa politiikassa. Tämä oli kaiken kaikkiaan positiivinen askel. Eduskuntavaalit menivät huonosti. Oltiin lamaannuttu. Mutta Väyrysen kampanjan myötä usko tulevaan on kasvanut, Tiilikainen painotti.
Niinistö selvä ykkönen Kymessä
Ennakkoäänten perusteella toiselle kierrokselle olisi mennyt Paavo Väyrynen, mutta virallisen vaalipäivän äänet nostivat Pekka Haaviston ohi Väyrysen.
Kokoomuksen Sauli Niinistö sai Kymen vaalipiirissä ääniä presidentinvaalin ensimmäisellä kierroksella 41,1 prosenttia. Toiselle kierrokselle myös yltänyt vihreiden Pekka Haavisto sai äänistä 16 prosenttia. Väyrynen jäi Kymessä erittäin niukasti kolmanneksi 15,9 prosentin kannatuksella.
Äänestysprosentti Kymen vaalipiirissä oli 70,7 prosenttia. Tämä oli lähes kaksi prosenttiyksikköä vähemmän kuin edellisissä presidentinvaaleissa vuonna 2006. Silloin äänensä antoi 72,5 prosenttia äänioikeutetuista.
Kaikkiaan Kymen vaalipiirin tulos oli melko yhdenmukainen valtakunnallisen kokonaistuloksen kanssa.
1\. Sauli Niinistö 41,1 %
2\. Pekka Haavisto 16 %
3\. Paavo Väyrynen 15,9 %
4\. Timo Soini 12 %
5\. Paavo Lipponen 7,6 %
6\. Paavo Arhinmäki 3,9 %
7\. Sari Essayah 2,6 %
8\. Eva Biaudet 1,0 %
Väyrynen oli Oulun vaalipiirin ykkönen
Keskustan Paavo Väyrynen keräsi suurimman äänipotin Oulun vaalipiirissä. Väyrystä äänesti 35,2 prosenttia ja toiseksi eniten ääniä kerännyttä Sauli Niinistöä 27,5 prosenttia. Väyrysen äänipotti oli vaalipiirissä 20 000 Niinistöä suurempi.
Väyrysen äänipotti oli 90 854 ääntä ja Niinistön 70 855. Väyrysen kannatus oli suurta myös Lapin vaalipiirissä. Pohjoisen kannatus ei kuitenkaan riittänyt nostamaan Väyrystä toiselle kierrokselle.
Kolmanneksi eniten ääniä Oulun vaalipiirissä keräsi Pekka Haavisto. Hänen äänisaaliinsa oli 14,4 prosenttia. Haavistolle ääniä kertyi 37 018.
Timo Soinin kannatuslukema oli 9,7 prosenttia. Ääniä Soini sai 25 068.
SDP sukelsi Oulun vaalipiirissä
Paavojen kamppailussa Arhinmäki peittosi Lipposen selvästi. Arhinmäki keräsi Oulun vaalipiirissä äänistä 6,7 prosenttia ja Lipponen ainoastaan 3,9 prosenttia. Arhinmäen äänipotti oli 17 267 ja Lipposen 10 009.
Perää Oulun vaalipiirissä pitivät Sari Essayah 1,9 prosentin ja Eva Biaudet 0,8 prosentin kannatuksella.
Äänestysprosentti oli 70,9 prosenttia.
Haavisto: Pakka menee toisella kierroksella uusiksi
Vihreiden Pekka Haavisto ennakoi, että pakka tulee menemään toisella kierroksella uusiksi, kun pudonneiden ehdokkaiden äänestäjät asemoituvat kahden ehdokkaan taakse. Haavisto uskoo suomalaisten haluavan presidentin, joka pystyy hoitamaan tehtävänsä ja joka myös kuuntelee ja ymmärtää kansalaisten ongelmia.
Haavisto uskoo, että toisella kierroksella kannattaa jatkaa samaan tapaan kuin ensimmäiselläkin kierroksella.
\- Kovin ihmeitä temppuja ei kannata ruveta tekemään, hän sanoi.
Haavisto ennakoi, että myös toisella kierroksella sosiaalinen media tulee olemaan suuressa roolissa. Sekä Haaviston että Niinistön tukijoukot ovat olleet siellä erittäin aktiivisia.
\- Luulen, että tulee olemaan toisella kierroksella myös, hän sanoi.
"Tänään saa juhlia"
Haavisto kiitteli tuloksen varmistuttua vuolaasti kannattajiaan Tavastialla vaalivalvojaisissa. Hän sanoi, että siellä ovat ne ihmiset, jotka tekivät voiton mahdolliseksi. Haavisto kiitti myös kotijoukkojaan, erityisesti puolisoaan Nexar Antonio Floresia.
Hän pyysi kaikkia kannattajiaan taas maanantaiaamuna töihin.
-Tänä iltana saa juhlia, Haavisto sanoi.
Ville Niinistö: Paljon puoluetta suurempi asia
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö sanoi, että Haaviston menestyksen takana on laaja kansanliike ja Haavisto-ilmiö, joka on paljon vihreää puoluetta suurempi asia.
Niinistö uskoo Haaviston suosion perustuvan siihen, että hän osaa koota ihmisiä yhteen. Hän korostaa Haaviston kampanjoinninkin perustuvan ihmisten aktiivisuuteen.
\- Rahalla näitä vaaleja ei voiteta, Niinistö sanoi.
Hän huomautti, etteivät äänet kuulu puolueille vaan tavallisille suomalaisille.
Brax: Epävarmat löysivät Haaviston
Vihreiden kansanedustaja Tuija Brax arvioi yhdeksi Haaviston suosion salaisuudeksi sen, että epävarmat äänestäjät ovat löytäneet Haaviston.
\- Epävarmat ovat nimenomaan löytäneet henkilön, henkilö Pekka Haaviston, hän sanoi.
Brax jakoi myös kunniaa pian kautensa päättävälle presidentti Tarja Haloselle.
\- Ilman aiempia vuosia emme olisi nyt tässä. Kuusi vuotta sitten valittiin nainen, joka osaltaan raivasi tietä, hän sanoi.
Haaviston ja Väyrysen kilpaa jännitettiin rystyset valkeina Etelä-Savossa
Pekka Haaviston ja Paavo Väyrysen kannattajat jännittivät suosikkiensa puolesta vaali-iltana. - On selvää, että Pekka menee Väyrysestä ohi, Juhani Penttinen vakuutti Vihreiden vaalivalvojaisissa Mikkelissä.
Pitkän linjan kuntapolitiikko Penttinen esitti analyysinsä tilanteessa, jossa Väyrynen oli vielä neljä prosenttia edellä Haavistoa.
\- Isojen kaupunkien äänet ovat vielä tulematta ja siellä Pekka on selvästi edellä.
Vihreiden vaalivalvojaisia vietettiin vajaan kymmenen hengen voimin nyyttäriperiaatteella Invalidien toimistolla Mikkelissä. Kirkkopuiston laidalla oli pieni joukko keskustalaisia jännitti samaan aikaan Väyrysen puolesta.
Kun YLEn arvioi lävähti tv-ruutuun iltayhdeksältä, keskustalaisten tunnelma putosi muutaman asteen, vaikka Väyrynen oli vielä 0,2 prosenttia edellä.
Väyrynen voitti Niinistön Lapissa
Keskustan Paavo Väyrynen päihitti kokoomuksen Sauli Niinistön Lapissa. Väyrynen sai Lapin äänistä 43 prosenttia, kun Niinistön saaliiksi jäi 23,3 prosenttia.
Kolmanneksi eniten lappilaisten ääniä sai vihreiden Pekka Haavisto, 11,2 prosenttia.
Loput ehdokkaat saivat tyytyä Lapissa alle kymmenen prosentin kannatukseen. Neljännelle sijalle ylsi perussuomalaisten Timo Soini, 8,7 prosenttia. Vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki sai 7,3 prosenttia ja SDP:n Paavo Lipponen 4,3 prosenttia Lapin äänistä.
Peränpitäjiksi Lapissa jäivät KD:n Sari Essayah (1,5 prosenttia) ja RKP:n Eva Biaudet (0,7 prosenttia).
Lapin äänet saatiin laskettua sunnuntai-iltana hieman kello 22 jälkeen.
Niinistö odotti korkeampaa äänestysprosenttia
Presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen voittajaksi nouseva kokoomuksen ehdokas Sauli Niinistö sanoo odottaneensa korkeampaa äänestysprosenttia kuin toteutunut 72,8.
Niinistö sanoo odottaneensa, että vaalikamppailun lopulla kiihtynyt taistelu toisesta sijasta olisi nostanut äänestysprosenttia.
Oman kannatuksensa Niinistö sanoi arvioineensa etukäteen alemmaksi kuin ennakkoäänet osoittivat. Niinistön oma veikkaus oli noin 3 prosenttia alempi.
Kokoomuksen puheenjohtaja Jyrki Katainen kiittelee Sauli Niinistöä onnistuneesta kampanjasta.
\- Sauli on uskomattoman hienolla tavalla pitänyt pintansa. Suosikin roolissa oleminen ei ole helppoa, sanoo Katainen.
Toiselle kierrokselle haastajaksi nousevaa Pekka Haavistoa Katainen pitää tervetulleena kilpailijana.
\- Molemmat toiselle kierrokselle selviytyvät ehdokkaat kannustavat avointa Suomea ja kansainvälistä Suomea, ennakoi Katainen.
Niinistö Oulussa vahva - muissa kaupungeissa Väyrynen
Kokoomuksen Sauli Niinistö on Oulun vaalipiirin suurimman kaupungin Oulun äänikuningas. Sen sijaan muissa vaalipiirin suurissa kaupungeissa ykkönen oli Keskustan Paavo Väyrynen.
Kun Oulun kaupungin kaikki äänet on laskettu, kokoomuksen Sauli Niinistö kerää suurimman äänisaaliin, 32,6 prosenttia. Keskustan Paavo Väyrysen kannatus on 23,4 ja vihreiden Pekka Haavisto 22,8 prosenttia. Oululaisista uurnilla kävi 72,5 prosenttia äänioikeutetuista.
Raahessa eniten ääniä on saanut Paavo Väyrynen, hän keräsi 31,8 prosentin kannatuksen. Niinistön äänisaalis oli Raahessa 26,9 ja Soinin 11,1 prosenttia.
Ylivieskassa ääniharava oli Paavo Väyrynen lähes kymmenen prosenttiyksikön erolla Sauli Niinistöön. Kolmanneksi eniten ääniä keräsi Pekka Havisto.
Kuusamon ylivoimainen ykkönen oli Paavo Väyrynen, hän keräsi 51 prosentin kannatuksen. Niinistö oli Kuusamossa kakkonen ja kolmanneksi suosituin ehdokas oli Soini.
Ennakkoon äänesti kolmannes
Ennakkoon tämän vuoden presidentinaalissa äänesti tasan kolmannes äänioikeutetuista.
Ennakkoon äänesti näissä vaaleissa 1 388 824 äänioikeutettua, eli 33,3 prosenttia Suomessa asuvista äänioikeutetuista.
Vaalipäivänä äänensä antoi 1 645 995 kansalaista, eli 39,5 prosenttia äänioikeutetuista.
Vastaavat prosenttiluvut vuoden 2006 vaalin ensimmäisellä kierroksella olivat 31,4, ja 42,5.
Äänioikeutettuja on tässä vaalissa 4 172 200, ja äänestysprosentti on 72,7.
Vuonna 2006 äänestysprosentti oli 73,9.
Äänestysprosentti putosi Lapissa
Presidentinvaalien äänestysprosentti jäi ensimmäisellä kierroksella pienemmäksi kuin kuusi vuotta sitten. Lapissa uurnilla kävi 71,6 prosenttia äänioikeutetuista eli 106 109 lappilaista.
Vuonna 2006 äänestysprosentti oli 72 prosenttia.
Innokkaimmin Lapissa äänestettiin Keminmaassa (77,5 prosenttia), Pellossa (76,2 prosenttia) ja Simossa (75,6 prosenttia). Vähiten innokkainta äänestys oli Muoniossa (66,3 prosenttia), Enontekiöllä (67,8 prosenttia) ja Inarissa (69 prosenttia).
Äänestysinto laski koko maassa. Koko maassa äänestysprosentti oli 72,7 prosenttia, kun viime presidentinvaaleissa se oli 73,9 prosenttia.
Väyrynen: Näyttää että olisin putoamassa
Keskustan presidenttiehdokas Paavo Väyrynen haluaa odottaa, että kaikki äänet on laskettu ennen tappion myöntämistä. Väyrynen sanoo kuitenkin, että näyttää siltä, että hän olisi putoamassa toiselta kierrokselta.
\- Minulla oli ennakkoäänissä selvästi enemmän kannatusta kuin Pekka Haavistolla ja paljon enemmän kuin mitä Ylen gallupissa oli luvattu. Mutta saatoin jo tietää ensi kommenteissani, että vaalipäivän äänet saattavat jakautua toisella tavalla, ja näinhän nyt kävi. Siltä näyttää, että olen putoamassa, Väyrynen sanoo.
Väyrynen haluaa kuitenkin odottaa lopullisten tulosten ratkeamista ennen tappion myöntämistä. Väyrynen kiittelee kampanjansa onnistumista ja kehuu vuolaasti innokkaita kannattajiaan.
\- En olisi voinut mitään paremmin tehdä. Tämä oli äänestäjien harkintaa. Luulen, että aika moni niistä jotka äänestivät muita ehdokkaita kuin meitä kahta tai Niinistöä, jos olisivat tienneet tämän tilanteen, olisivat äänestäneet toisella tavalla. Mutta tällä tavalla sokkona äänestäjät joutuvat tässä kaksivaiheisessa kansanvaalissa toimimaan, Väyrynen sanoo.
Kroatian kansanäänestys vahvisti EU-jäsenyyden
Kroatiassa on järjestetty kansanäänestys EU-jäsenyydestä. Kun käytännössä kaikki äänet oli myöhään sunnuntaina laskettu, selvä enemmistö tukee maan liittymistä Euroopan unioniin vuonna 2013.
Kyllä-äänten enemmistö merkitsee, että Kroatiasta tulee EU:n 28. jäsenmaa kesäkuun alussa ensi vuonna.
Kaksi kolmasosaa äänestäneistä tuki EU-jäsenyyttä.
Äänestysaktiivisuus jäi vain noin 44 prosenttiin, mutta sillä ei ole merkitystä lopputuloksen kannalta.
Kroatiassa kaikki suuret puolueet ovat olleet EU-jäsenyyden kannalla. Jäsenyys asetettiin maan strategiseksi tavoitteksi jo vuonna 1995, kun maa irtautui Jugoslaviasta.
Kroatia kärsii talousongelmista. Vaikka EU-maillakin menee taloudessa huonosti, kroatialaiset pelkäsivät esimerkiksi luottoluokituksen laskua, jos maa torjuu jäsenyyden.
Hämeen vaalipiirissä äänestettiin koko maata laiskemmin
Hämeen vaalipiirin äänestysaktiivisuus jäi alle koko maan luvun. Hämeessä äänesti 71,8 prosenttia ja koko maassa 72,7 prosenttia äänioikeutetuista. Kuusi vuotta sitten Hämeen vaalipiirin äänestysprosentti oli 73.
Tammelassa äänestettiin Kanta-Hämeessä vilkkaimmin. Äänensä antoi 75,4 prosenttia äänioikeutetuista. Silti Tammelassa niin kuin muissakin kunnissa jäätiin vuoden 2006 äänestysprosentista.
Tammelassa äänestysprosentti oli vuonna 2006 ensimmäisellä kierroksella 77,2.
Kaupungeista korkein äänestysaktiivisuus oli Hämeenlinnassa: 73,3 prosenttia.
Riihimäellä äänesti 71,3 ja Forssassa 69,4 prosenttia äänioikeutetuista. Forssan äänestysprosentti oli Kanta-Hämeen alhaisin.
Kemin Café Niinistössä iloittiin
Kokoomuksen presidenttiehdokas Sauli Niinistön selvä voitto presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella sai aikaan riemunhuutoja ja tuuletuksia Kemin Café Niinistössä. Meri-Lapin kokoomusväki kiitteli myös kovan kilpailijan Paavo Väyrysen kampanjaa, vaikka se ei toiselle kierrokselle yltänytkään.
Vaalivalvojaisia isännöinyt Aarne Pasanen myhäili tyytyväisenä Niinistön äänestystulokseen.
\- Hyvältä näyttää. Viisi ja puolisataa tuhatta ääntä eroa Haavistoon, se on iso ero ja siinä on kuromista Haavistolla, kiitteli Aarne Pasanen.
Vaikka Paavo Väyrynen olikin selvä ykkönen, oli Niinistön kannatus myös Meri-Lapissa vahvalla tasolla: Niinistö oli kakkosena kaikissa alueen kunnissa.
Erot löytyvät toisella kierroksella
Pasanen uskoo, että kampanjoinnista tulee seuraavien kahden viikon aikana erilainen kuin se on tähän asti ollut. Ehdokkaiden näkemyksissä esimerkiksi kansainvälisestä yhteistyöstä ka EU:sta on yhteneväisyyksiä, joten eroja on löydettävä muilla tavoilla.
\- Kyllä ne erot sieltä löytyvät. Haaviston ja Niinistön välillä on esimerkiksi päästökauppa-asioissa niin selkeät erot, arvioi simolainen kokoomusvaikuttaja Ari Hiltula.
\- Sieltä katsotaan sitten, kumpi vie. Olen tosi vakuuttunut, että Sauli vie toisen kierroksen.
"Väyrynen on Keskustan Antti Rokka"
Molemmat kiittelevät myös Väyrysen työtä. Seutukunnan "oma ehdokas" sai taakseen vahvemman kannatuksen kuin Keskusta viime gallupeissa on saanut.
\- Väyryselle pitää nostaa hattua. Hän on Keskustan Antti Rokka. Taistelee vähän omiakin vastaan, mutta kumminkin teki puolueen puolesta kaiken mitä tehtävissä oli, Hiltula vertaa.
Pasasen mukaan Café Niinistö pysyy auki toiseen äänestyskierrokseen saakka. Kampanjointi Niinistön puolesta jatkuu heti maanantaiaamuna.
Messin show kaatoi Malagan
Barcelona kukisti Malagan vieraskentällä 4-1 jalkapallon Espanjan La Ligassa. Barcelonan voiton tae oli loisto-ottelun pelannut ja hattutempun viimeistellyt Lionel Messi.
Maailman parhaaksi pelaajaksi kolmannen kerran peräkkäin valittu Messi osui ensimmäisen kerran, kun avausjaksoa oli takana hieman yli puoli tuntia. Brasilialainen laitapelaaja Adriano antoi maukkaan keskityksen ja Messi puski pallon maaliin.
Barcelona sai toiselle jaksolle erinomaisen alun. Alexis Sanchez siirsi katalonialaiset 2-0-johtoon 48. minuutilla, ja Messi tyylitteli heti perään illan toisen osumansa. Molempiin maalin syötön tarjoili Thiago Alcantara.
Messi kruunasi hattutemppunsa noin kymmenen minuuttia ennen päätösvihellystä. Hattutemppu oli argentiinalaiselle 14 Barcelona-paidassa.
Messi ei kuitenkaan noussut La Ligan maalipörssin kärkipaikalle, sillä myös Cristiano Ronaldo onnistui maalinteossa Realin kukistaessa kotikentällään Athletico Bilbaon 4-1. Ronaldo viimeisteli ottelussa kaksi rangaistuspotkumaalia, ja portugalilaisella on liigassa kassassa nyt 23 täysosumaa, Messillä 22.

  ESPANJAN LA LIGA, 22.1.12


Osasuna - Valencia 1-1 (0-0)
  
 0-1 Roberto Soldado (85 min)
  
 1-1 Lolo (90+2 min)

Rayo Vallecano - Mallorca 0-1 (0-0)
  
 0-1 Ramis (57 min)

Malaga - Barcelona 1-4 (0-1)
  
 0-1 Lionel Messi (33 min)
  
 0-2 Alexis Sanchez (48 min)
  
 0-3 Lionel Messi (51 min)
  
 0-4 Lionel Messi (81 min)
  
 1-4 Jose Rondon (85 min)

  Levante - Zaragoza 0-0


Real Madrid - Athletico Bilbao 4-1 (1-1)
  
0-1 Fernando Llorente (13 min)
  
1-1 Marcelo (25 min)
  
2-1 Cristiano Ronaldo rp (46 min)
  
3-1 Cristiano Ronaldo rp (67 min)
  
4-1 Jose Callejon (86 min)

  [
    ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P685_02.html)SARJATAULUKKO[
  ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P685_02.html)

Ääntenlaskenta loppusuoralla Oulun vaalipiirissä
Kun äänistä on laskettu yli yhdeksänkymmentä prosenttia, on Paavo Väyrynen kerännyt suurimman äänipotin Pohjois-Pohjanmaalla. Toiseksi eniten ääniä on saanut Sauli Niinistö ja kolmanneksi Pekka Haavisto.
Paavo Väyrysen kannatus on 34,4 prosenttia. Sauli Niinistö saa Oulun vaalipiirissä 27,9 prosentin kannatuksen. Pekka Haavisto on kolmantena 14,8 prosentin äänisaaliilla.
Timo Soinin kannatus jää alle kymmenen prosentin, 9,6 prosenttiin. Paavo Arhinmäki kerää ääniä Oulun vaalipiirissä selvästi Paavo Lipposta enemmän. Arhinmäen kannatus on 6,7 prosenttia ja Lipposen vain 3,9 prosenttia.
Sari Essayahin äänisaalis on 1,9 prosenttia ja Eva Biaudet saa äänistä 0,8 prosenttia.
Äänistä on laskettu 93,3 prosenttia.
Essayahin valvojaisissa ei vielä uskota jumbosijaan
Kristillisdemokraattien presidenttiehdokkaan Sari Essayahin vaalivalvojaisissa elätellään vielä uskoa, että Essayah ei jää viimeiselle sijalle vaaleissa. Myös kristillisten valvojaisväki on tyytyväinen Essayahin kampanjaan.
Essayahin valvojaisväki pitää arvokkaana sitä, että puolue on kampanjassa voinut avoimesti näyttää olemuksensa ja sen, että se tekee kristillisillä arvoilla hyvää suomalaiselle yhteiskunnalle.
Valvojaisiin osallistuu paljon myös nuoria kannattajia, ja nuoret arvokonservatiivit näyttävät Essayahin kampanjan aikana löytäneen kristillisdemokraattisen puolueen.
Vaalitappion jälkeen valvojaisväki on jo toiveikkaana suuntaamassa katsettaan syksyn kunnallisvaaleihin.
Lipponen: Toinen kierros läpihuutojuttu
Sosiaalidemokraattien ehdokas Paavo Lipponen ei ole täysin tyytyväinen tulokseensa. Lipposen äänisaalis on 6,7 prosenttia.
Sosiaalidemokraattien ehdokas Paavo Lipponen sanoo, että paremminkin olisi voinut vaali hänen osaltaan mennä. Lipponen katsoo lähteneen liikkeelle takamatkalta.
Lipponen ei pidä ehdokkuuttaan virheenä, siitä huolimatta, että kannatus on jäämässä noin seitsemään prosenttiin.
\- Ei se ollut virhe. Näin selvän tehtävän. Vein eteenpäin asioita, joita edustin.
Lipponen toivoo, että häntä nuoremmat etenkin puolueessa ottavat kapulan käteensä. Lipponen katsoo kampanjoineensa rohkean suomalaisen ja eurooppalaisen arvopolitiikan puolesta.
\- Kampanjani vaikuttaa pitemmällä tähtäyksellä niiden arvojen osalta, joiden puolesta olen kampanjoinut.
Lipposen mukaan toisesta kierroksesta ei tule mielenkiintoista.
\- Se tulee olemaan läpihuutojuttu, Lipponen arvioi.
Tunnelmat SDP:n vaalivalvojaisissa ovat olleet apeat. Puolueen kansanedustaja Maarit Feldt-Ranta arvioi, että vasemmiston ääniä on näissä vaaleissa vuotanut vuoto Pekka Haavistolle.
Biaudet: Äänisaalis pettymys
RKP:n ehdokas Eva Biaudet on pettynyt tulokseensa. Hän sai 2,7 prosenttia äänistä.
\- Äänisaalis on pettymys, koska halusin mennä toiselle kierrokselle, Biaudet sanoo.
Biaudet on halunnut toimia rasismia vastaan ja tasa-arvon puolesta. Biaudet katsoo olleensa moottorina "vastajytkyssä."
\- Odotan, että tuleva presidentti ottaa kantaa näihin asioihin.
RKP:n ehdokas Eva Biaudet pitää kuitenkin positiivisena sitä, että äänisaalis näyttää isommalta kuin gallupeissa.
\- Puoli prosenttia enmmän kuin gallupeissa.
Suomen on Biaudet:n mielestä pysyttävänä vahvana kansainvälisen yhteistyön tekijänä.
Ahvenanmaalla Biaudet ylsi voittoon 37,9 prosentin äänisaaliilla.
Arhinmäki erittäin tyytyväinen
Vasemmistoliiton presidenttiehdokas Paavo Arhinmäki sanoi olevansa erittäin tyytyväinen vaalikampanjaan ja tunnelmaan. Hän sanoi, että vaaleihin kannatti ehdottomasti lähteä mukaan.
Arhinmäen mielestä näyttää selvältä, että vihreiden Pekka Haavisto on toisella kierroksella.
\- Siitä varmaan monet vasemmistolaiset iloitsee, hän arvioi.
Arhinmäki ei ollut huolissaan siitä, että SDP:n ja vasemmistoliiton ehdokkaiden yhteinen äänimäärä oli jäämässä merkittävän alhaiseksi. Hän huomautti, että presidentinvaalit ovat henkilövaalit.
\- Nämä on kuitenkin eri vaalit, puoluevaalit ja presidentinvaalit, hän sanoi.
Oulun vaalipiirin äänestysprosentti valtakunnallista matalampi
Oulun vaalipiirin äänestysprosentti oli 70,9 prosenttia, kun koko valtakunnassa äänestämässä kävi 72,7 prosenttia äänioikeutetuista.
Äänestysinto oli lähes sama kuin vaaleissa kuusi vuotta sitten. Silloin Oulun vaalipiirin äänestysprosentti oli tasan 71. Kaksitoista vuotta sitten presidentinvaaleissa äänestysprosentti oli peräti 75,8.
Oulun vaalipiirin innokkaimmat äänestäjät löytyvät Oulunsalosta ja Merijärveltä. Oulunsalossa äänestysprosentti nousi 78,3:een prosenttiin. Laiskimmin uurnilla kävivät Hyrynsalmen ja Kuhmon äänioikeutetut.
Eduskuntavaaleissa uurnilla kävi 67,7 prosenttia äänioikeutetuista.
Äänestysprosentti 72,7 prosenttia
Äänestysprosentti presidentinvaaleissa on 72,7 prosenttia. Laskua vuoden 2006 presidentinvaaleihin on 1,2 prosenttiyksikköä.
Ylen vaaliasiantuntija Sami Borg arvioi, että äänestysvilkkauden laskussa näkyy se, että puolueiden kannattajia on jäänyt kotiin näissä vaaleissa. Borg uskoo, että etenkin perussuomalaisten ja sosiaalidemokraattien kannattajia on näissä vaaleissa nukkunut.
Äänioikeutettuja on tässä vaalissa 4 172 200.
Vuonna 2006 presidentinvaalin ensimmäisellä kierroksella koko maassa äänioikeutettuja oli 4 063 392. Äänestäneiden määrä oli tuolloin yhteensä 3 001 786, ja äänestysprosentti 73,9.
Vuoden 2011 eduskuntavaaleissa äänesti 70,5 prosenttia äänioikeutetuista.
Soini: Olisin tyytyväinen kaksinumeroiseen lukuun
Perussuomalaisten presidenttiehdokas Timo Soini myönsi heti ennakkoäänten ratkettua, ettei hänellä ole asiaa toiselle kierrokselle. Soini sanoi kuitenkin olevansa tyytyväinen, jos kannatus nousee kaksinumeroiseksi.
Soini ei myönnä "jytkyn" sulaneen, vaan sanoo puolueella olevan yhä 39 kansanedustajaa. Soini painottaa, että nämä olivat presidentinvaalit.
\- Viimeksi sain 3,4 prosenttia, siinä on kuusi prosenttia plussaa. Tämä on toiseksi paras tulos, minkä puolue on koskaan vaaleissa saanut. Presidentti valitaan toisilla perusteilla ja minun kannattajat halusivat, että jatkan puheenjohtajana. Mutta on tuo iso kannatus kuitenkin ja kiitos jokaiselle äänestäjälle, Soini sanoi Ylen ennusteen selvittyä.
Soini myöntää, ettei ole täysin tyytyväinen tulokseen, mutta sanoo osanneensa ennakoida sen. Hän sanoi uskoneensa noin kymmenen prosentin kannatukseen.
\- Jos tuohon saisi sen kaksinumeroisen luvun, niin olisin tyytyväinen, Soini sanoo.
Laskennat valmistuivat - Väyrynen voitti Jokioisilla
Niinistö niitti kärkipaikkoja kantahämäläiskunnissa, Jokioisilla oli toisin. Paavo Väyrynen voitti presidentinvaalit Jokioisilla. Väyrynen sai jokioislaisten äänistä 28,3 prosenttia, kun kaikissa muissa Kanta-Hämeen kunnissa ykkösenä olevan Sauli Niinistön osuus oli 26,5 prosenttia.
Pekka Haavisto jäi Jokioisilla kaksikon taakse selvästi 13,4 prosentin osuudella.
Hattulassa Sauli Niinistö oli ylivoimainen, hän keräsi äänistä 44,2 prosenttia. Paavo Väyrynen sai hattulalaisten äänistä 15,3 ja Pekka Haavisto 14,7 prosenttia.
Humppilassa Niinistön ääniosuus oli 32,4 prosenttia, Väyrysen 26,7 ja Haaviston 13,8 prosenttia.
Lopella Niinistön ääniosuus oli 35,8 prosenttia, Väyrysen 22,4 ja ja Haaviston14,4 prosenttia.
Tammelassa Niinistö sai äänistä 37,3 prosenttia, Väyrynen 24 ja Haavisto 13,2 prosenttia.
Hausjärvellä Niinistö sai 37,1 prosenttia, Väyrynen 20,2 prosenttia ja Haavisto 16,2 prosenttia äänistä.
Janakkalassa Niinistö sai 38,1 prosenttia äänistä, Väyrysen ääniosuus on 17 ja Haaviston 16,5 prosenttia.
Ypäjällä Niinistö keräsi äänistä 34,7 prosenttia, Väyrynen 30,3 prosenttia ja Haavisto 11,9 prosenttia.
Forssassa Niinistö sai äänistä 39 prosenttia, Väyrynen 14,7 ja Haavisto 13,8 prosenttia.
Hämeenlinnassa Niinistö oli ensimmäinen 43,5 prosentin kannatuksella, Haavisto toinen 18,5 prosentilla ja Väyrynen kolmas 12,3 prosentilla.
Riihimäellä Niinistön kannatus oli 39,1 prosenttia, Haaviston 19,8 ja Väyrysen 12,2 prosenttia.
Väyrynen: Totta kai jännittää
Ei tämä vaalin tulos ole ollenkaan vielä ratkennut, kommentoi keskustan presidenttiehdokas Paavo Väyrynen. Väyrynen sanoo olevan mahdoton ennustaa, miten tilanne etenee.
Keskustan ehdokas Paavo Väyrynen myöntää, että ero vihreiden Pekka Haavistoon on sen verran pieni, että vaalipäivän äänet ratkaisevat.
\- Tarkalle menee, Väyrynen sanoi Ylen ennusteen selvittyä.
\- Tämä on ollut alusta pitäen selvää, että tästä tulee erittäin tasainen. Nyt pitää odottaa, neljäsosa äänistä on vielä laskematta. Sitten nähdään mikä tulos on ja kuinka hyvin tämä ennuste pitää paikkansa, Väyrynen kommentoi kun Haavisto ohitti hänet Ylen ennusteessa.
Keskustele: Mitä mieltä olet ensimmäisen kierroksen vaalituloksesta?
Presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen voittaja oli ennakoidusti kokoomuksen Sauli Niinistö, jonka lopulliseksi äänisaaliiksi tuli 37,0 prosenttia. Haastajan paikasta ratkaisevalle kierrokselle käytiin tiukka taisto, jonka voitti vihreiden Pekka Haavisto 18,8 prosentilla. Mitä mieltä olet ensimmäisen kierroksen vaalituloksesta? Oliko tulos odotettu vai yllättikö se? Millaisena pidät presidentivaalien äänestysprosenttia, 72,8?
Vihreiden vaalivalvojaisissa repesi riemu
Vihreiden vaalivalvojaisissa Tavastialla repesi riemu ja korkattiin shampanjaa, kun Ylen ennuste julkaistiin. Sen mukaan Pekka Haavisto ja Paavo Väyrynen ovat lähes tasoissa kisaamassa toisesta sijasta. Haavisto itse ennakoi, että tulos ratkeaa vasta, kun kaikki äänet on laskettu.
Jo ennakkoäänien jälkeen vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö sanoi, että Pekka Haaviston tuloksesta voi olla ylpeä ja että tulos näyttää hyvältä.
Haavisto itse sanoi, ettei vielä ole aika tuulettaa. Hän ennakoi, että tulos ratkeaa vasta, kun kaikki äänet on laskettu.
Haavisto sanoi olevansa tyytyväinen tekemäänsä kampanjaan.
-Mitään ei jäänyt tekemättä, hän sanoi.
"Kysymys jonkinlaisesta ilmiöstä"
Haaviston mukaan hänen kannatuksessaan on kysymys jonkinlaisesta ilmiöstä, koska hänen taakseen on asettunut myös paljon muita kuin vihreiden kannattajia.
Haavisto uskoo, että häntä ovat äänestäneet myös osittain samat ihmiset, jotka äänestivät perussuomalaisia viime kevään eduskuntavaaleissa.
-Tämä on sellainen jännä ilmiö, jota varmaan dosentit tutkivat myöhemmin, hän sanoi.
Haavisto uskoo, että presidentinvaalien toisesta kierroksesta tulee äärimmäisen jännittävä ja hyvin tasainen.
Nexar Antonio Flores: "Tuntuu ylpeältä"
Haaviston puoliso Nexar Antonio Flores sanoi, että hänestä tuntuu ylpeältä ja fiilis on mahtava.
Hän sanoi, ettei voinut osallistua työnsä vuoksi puolisonsa kampanjointiin niin paljon kuin olisi halunnut. Jos Haavisto pääsee toiselle kierrokselle, hän aikoo osallistua kampanjointiin enemmän.
-Joo, tottakai!
Flores sanoo haluavansa jatkaa työtään kampaajana myös siinä tapauksessa, että hänen puolisonsa valittaisiin presidentiksi.
Kannattajat iloitsevat
Haaviston kampanjassa näkyvästi mukana ollut muusikko Anssi Kela totesi, että suupielet Tavastialla ovat kaartuneet illan edetessä yhä korkeammalle. Kela perusteli lähtöään mukaan Haaviston kampanjaan sillä, että "jotain tarttis tehdä". Kela on kampanjoinut Haaviston puolesta aktiivisesti etenkin sosiaalisessa mediassa.
Myös sarjakuvapiirtäjä Pertti Jarla on yksi Haaviston tukijoista.
\- Näin itse Haaviston kampanjoimassa lumimyrksyssä Nastolan torilla. Haavisto jaksoi hymyillä koko ajan. Silloin vakuutuin, että tuo mies pärjää maailmallakin, Jarla hauskutti yleisöä.
Samoin Haaviston menestystä suitsutti entinen kansanedustaja Rosa Meriläinen.
\- Pekalle ei ole tarvinnut rakentaa imagoa, hänellä oli oma imago jo ennestään. Näissä vaaleissa ei ole kyse puoluekannasta, vaan siitä, että olemme tekemässä kansainvälistä rauhantekijää, hän sanoi.
Lähes kaikki äänet laskettu: Niinistö ja Haavisto jatkoon
Suoran laskentatilanteen mukaan presidentinvaalin ensimmäisen kierroksen voittaa odotetusti Sauli Niinistö (kok.). Hänen äänisaaliinsa on 37,0 prosenttia. Haastajaksi toiselle kierrokselle kirii Pekka Haavisto (vihr.), jonka äänisaalis on 18,8 prosenttia.
Varsin lähelle loppumetreillä ylsi Paavo Väyrynen (kesk.), joka on kerännyt tässä vaiheessa 17,6 prosenttia äänistä.
Lopuille ehdokkaille äänet ovat jakautumassa seuraavasti: Timo Soini (ps.) 9,4 %, Paavo Lipponen (sd.) 6,7 %, Paavo Arhinmäki (vas.) 5,5 %, Eva Biaudet (r.) 2,7 %, Sari Essayah (kd.) 2,5 %.
Tulosseuranta perustuu nyt reaaliaikaiseen ääntenlaskentaan. Yli 99 prosenttia äänistä on laskettu.
Vaaleissa pidetään toinen kierros kahden viikon päästä sunnuntaina eli 5. helmikuuta. Niinistö on varmasti jatkossa. Kisa toisesta "finaalipaikasta" kääntyi lopulta Haaviston voitoksi. Pitkään kakkosena laskennassa pysynyt Väyrynen putosi ääntenlaskennan loppua kohden kolmanneksi.
Kaksi eniten ääniä saanutta presidenttiehdokasta, Niinistö ja Haavisto, etenee ratkaisevalle kierrokselle. Kukaan ehdokkaista ei saanut yli 50 prosenttia äänistä.
Vaalihuoneet sulkeutuivat iltakahdeksalta.
Jungner kertoo ratkaisunsa ensi viikolla
SDP:n puoluesihteeri Mikael Jungner kertoo ensi viikolla, eroaako hän puoluesihteerin paikalta. Jungner on sanonut jättävänsä tehtävänsä ensi kevään puoluekokouksessa, jos Paavo Lipponen ei pärjää presidentinvaaleissa gallup-lukuja merkittävästi paremmin.
Jungner pitää alkuillan tietojen valossa tulosta hyvänä, koska se vaikuttaa paremmalta kuin gallupeissa.
Ratkaisunsa Jungner kertoo ensi keskiviikkona.
SDP:n puoluesihteeri Mikael Junger ei ole täsmentänyt, miten hyvään tulokseen Lipposen pitäisi päästä. Gallupeissa Lipposen kannatus oli vaalien alla noin neljä prosenttia.
Jungnerin mukaan mukaan puoluesihteeri on tuloksesta suuressa vastuussa presidentinvaalissa.
65 prosenttia laskettu - Väyrynen edelleen Oulun vaalipiirin ykkönen
Oulun vaalipiirin ääntenlaskennan edetessä Paavo Väyrynen pitää edelleen kärkipaikkaa. Sauli Niinistö on kerännyt ääniä toiseksi eniten.
Kun äänistä on laskettu 65 prosenttia, Paavo Väyrysen äänisaalis on 35,5 prosenttia. Sauli Niinistö on kerännyt 28,2 prosenttia. Pekka Haavisto on saanut äänistä 12,9 prosenttia.
Neljänneksi eniten ääniä on kerännyt Timo Soini 9,6 prosenttia. Paavo Arhinmäen kannatus on 6,9 prosenttia, kun Paavo Lipposen kannatus jää neljään prosenttiin. Sari Essayah kerää äänistä 2 prosenttia ja Eva Biaudet 0,8 prosenttia.
Oulun vaalipiirissä ääntenlaskenta on saatu päätökseen Alavieskassa, Hailuodossa, Lumijoella, Paltamossa, Ristijärvellä, Siikalatvassa ja Vihannissa.
Petrell ja Hartikainen nostettiin Oilersiin
Edmonton Oilers on nostanut suomalaispelaajat Lennart Petrellin ja Teemu Hartikaisen AHL:n Oklahoma City Baronsista NHL-ryhmään. Suomalaisten lisäksi Oilersiin nostettiin myös puolustaja Taylor Chorney.
Petrell pelasi alkukauden NHL:ssä, mutta joulun jälkeen hänet lähetettiin Oklahomaan. Hartikainen on pelannut tällä kaudella vain kolme NHL-ottelua.
Niinistö pysyi kärjessä Kanta-Hämeessä
Kokoomuksen Sauli Niinistö johti presidentinvaaleja Kanta-Hämeessä jopa selvemmin kuin koko valtakunnassa. Kun koko maassa kannatus jäi hivenen alle 40 prosentin, Kanta-Hämeessä Niinistö sai 40 prosenttia rikki. Toiseksi nousi Pekka Haavisto ohi Paavo Väyrysen.
Perussuomalaisten Timo Soini oli Kanta-Hämeessä neljäs.
Sosiaalidemokraattien Paavo Lipponen, vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki, kristillisdemokraattien Sari Essayah ja Ruotsalaisen Kansanpuolueen Eva Biaudet pitivät Kanta-Hämeessä perää.
Kanta-Hämeen seutukunnissa Sauli Niinistön kannatus oli suurin Hämeenlinnan seudulla. Paavo Väyrysen vahvin kannatusalue oli Forssan seutu ja Pekka Haavisto oli tasavahva Hämeenlinnan ja Riihimäen seuduilla.
Keskustanuoret jännittävät Väyrystä toiselle kierrokselle
Keskustanuorten puheenjohtaja Antti Kurvinen seurasi ennakkoäänten antamista Hotelli Scandic Continentalissa Paavo Väyrysen vaalivalvojaisissa jännittyneenä.
\- Pulssi tässä nousee illan aikana vielä varmasti monta kertaa. Menee tiukille, koska ei voi vielä luottaa, että mennään toiselle kierrokselle. Mielenkiintoista nähdä, miten keskustanuorten järjestämä kierros parin viime viikon aikana on purrut nuoriin ympäri Suomea, Kurvinen miettii.
Myös Hanna Saarni jännitti Väyrysen puolesta.
\- Tulos ei ole yllättävä, mutta jännittävä, keskustanuoriin kuuluva Saarni sanoi.
Keskustanuorten liittosihteeri Mika Hämeenniemi taas oli ilosemmilla fiiliksillä.
\- Vielä syyskussa kannatus oli kolme prosenttia. Tämä on mahtava tulos, Hämeenniemi iloitsi.
Essayah: Naiseus ei noussut teemaksi
Kristillisdemokraattien presidenttiehdokas Sari Essayah tulkitsee naisehdokkaiden presidentinvaaleissa saaman heikon kannatuksen osoitukseksi siitä, että naiseus ei noussut vaaliteemaksi. Omaan kampanjaansa Essayah on tyytyväinen.
\- Kampanja on ollut hyvä ja siitä on tullut positiivista palautetta, sanoi Essayah ensimmäisten ennakkoäänten julkistuksen jälkeen.
Essayahin osuus äänistä oli 2,6 prosenttia, jolla hän piti vaalien toiseksi viimeistä sijaa.
Essayah muistutti kuitenkin, että hänen tuloksensa oli kristillisdemokraattien historian toiseksi paras presidentinvaaleissa. Vain Raino Westerholm sai vuoden 1978 vaaleissa 8,8 prosenttia äänistä, Essayah muistelee.
Vaikka Essayah ja Eva Biaudet pitivät ääntenlaskennan kahta viimeistä sijaa, Essayah uskoo silti, että sellaisia äänestäjiä oli paljon, jotka pohtiessaan äänestämistä mies- ja naisehdokkaan välillä valitsivat mieluummin naisen.
Vaikka kannatus jäi vaaleissa alhaiseksi. Essayah sanoo, että kampanja kannatti käydä.
\- Tämä kampanja on saanut niin paljon positiivista palautetta ja kannustusta ja tuonut myös uusia äänestäjiä ja uusia kannattajia kristillisdemokraateille, että tämä on varmasti ollut kannattava, sanoo Essayah.
Borg: Hurjan jännittävä loppuilta
Ylen vaaliasiantuntija Sami Borg ennustaa äärimmäisen jännittävää loppuiltaa. Kilpailu paikasta toiselle kierrokselle on hänen mukaansa täysin auki.
\- Näin todella on, niin kuin ehdokkaat itse sanoivatkin, niin kyllä tässä tämä kakkossija on tällä hetkellä täysin auki, Borg sanoo.
Perussuomalaisten Timo Soini myönsi, ettei hänellä ole ennakkoäänten perusteella asiaa toiselle kierrokselle. Borg sanoi Soinin olevan oikeassa.
\- Se on juuri niin kuin hän sanoi. Hän sanoi myös erittäin osuvasti sen, että ei ole tietoa siitä, kuinka perussuomalaisten kannattajat äänestävät varsinaisena vaalipäivänä. Me tiedämme kyllä tämän ennakkoäänijakauman, mutta meillä riittää kyllä hurjan paljon jännitettävää tähän loppuiltaan, koska on täysin mahdollista että varsinaisen vaalipäivän jakauma poikkeaa merkittävästä tästä ennakkoäänten jakaumasta, koska mukana on tämä taktinen äänestäminen ja viimeisimmät mittaukset. Voi olla, että sekä Väyrynen että Haavisto keräävät selvästi suuremman osuuden varsinaisen vaalipäivän äänistä kuin ennakkoon.
Borg huomauttaa myös, että tällä viikolla julkaistut kannatusmittaukset osuivat hyvin lähelle totuutta.
\- Täytyy muistaa, että viimeisemmät kannatusmittaukset, kaikki jotka julkaistiin kuluvalla viikolla, kerättiin ennakkoäänestyksen aikana, osin jopa sitä ennen. Eli jos sieltä ottaa ne En osaa sanoa -vastaukset pois, ollaan erittäin lähellä Ylen viimeisimmän mittauksen ennakkoäänijakaumaa. Kaikki ehdokkaat hyvin ovat hyvin lähellä, Väyrynen ja Haavisto oli väärin päin siellä.
Uimonen: Nostaa keskustan itsetuntoa
Vaaliasiantuntija Risto Uimonen pitää Paavo Väyrysen lukemaa mielenkiintoisena, koska se on lähellä keskustan aiempia kannatuslukuja. Viimeisissä puoluekannatusmittauksissa keskustan kannatus on pudonnut selvästi.
-Nyt näyttää siltä, että Väyrynen on pystynyt vetämään perussuomalaisiin menneitä kannattajia takaisin, Uimonen arvioi.
Hän sanoi, että Väyrysen kannatus on itsetuntoa kohottava tulos keskustalle.
Arhinmäki: Olen erittäin tyytyväinen
Vasemmistoliiton presidenttiehdokas Paavo Arhinmäki sanoi olevansa erittäin tyytyväinen vaalikampanjaan ja tunnelmaan. Hän sanoi, että vaaleihin kannatti ehdottomasti lähteä mukaan. Arhinmäki pitää mahdollisena, että hänen äänimääränsä saattaa vielä nousta kun vaalipäivän äänet saadaan laskettua.
Arhinmäki ei ollut huolissaan siitä, että SDP:n ja vasemmistoliiton ehdokkaiden yhteinen äänimäärä oli jäämässä merkittävän alhaiseksi. Hän huomautti, että presidentinvaalit ovat henkilövaalit.
\- Nämä on kuitenkin eri vaalit, puoluevaalit ja presidentinvaalit, hän sanoi.
Niinistö ja Väyrynen ykkösiä Kainuun ennakkoäänissä
Sauli Niinistö (kok.) sai eniten ennakkoääniä Kajaanissa, Sotkamossa ja Kuhmossa Paavo Väyrynen (kesk.) oli toinen. Väyrynen oli ykkönen Paltamossa, Ristijärvellä, Puolangalla, joissa Niinistö oli puoletaan kakkossijalla. Hyrynsalmella ja Suomussalmella Väyrynen voitti, mutta kakkos- ja kolmossijat vaihtelivat enemmän.
Perussuomalaisten Timmo Soini oli sijalla kolme muualla paitsi Hyrynsalmella ja Suomussalmella.
Hyrynsalmen kakkonen ennakkoäänissä oli Paavo Arhinmäki (vas.) ja kolmonen Sauli Niinistö.
Suomussalmella Niinistö oli ennakkoäänien kakkonen ja Arhinmäki kolmas.
Pekka Haavisto (vihr.) sai ennakkoääniä neljänneksi tai viidenneksi eniten kainuulaisissa kunnissa.
Ääntenlaskennan ajankohtainen tilanne 
[Ylen vaalisivuilla](http://ylevaalit1.yle.fi:8080/fi-ylevat1/ehdokkaiden_kannatus.html)
Kataja juhlii koripallon cup-mestaruutta
Joensuun Kataja voitti koripallon Suomen cupin. Loppuottelussa Kataja nujersi Tampereen Pyrinnön 78-68. Liigaa johtava Kataja hallitsi ottelua koko ajan. Hallitseva Suomen mestari Pyrintö pääsi viimeisellä neljänneksellä lähelle, mutta Katajan johto kesti.
Katajan pitkä kuiva kausi Pyynikin Palloiluhallilla päättyi komeasti. Katajan kipeät muistot Pyynikiltä ulottuvat kevääseen 2011, jolloin joensuulaiset hävisivät kaikki kolme otteluaan finaalisarjassa Pyrintöä vastaan.
\- Pyynikin kotikentällä voittaminen on erittäin merkityksellistä. Todistimme, että voimme voittaa täällä, ja se antaa meille itseluottamusta kevättä ajatellen, hymyili Katajan selkäranka Jared Newson (18/11).
Joensuun Kataja näytti viittä vaille Cupin mestarilta ottelun viimeisen jakson alussa, kun Pyrinnön päävalmentaja Pieti Poikola kutsui omansa aikalisälle Katajan johtaessa pistein 59-45.
Pyrinnöltä löytyi kuitenkin vielä ruista ranteesta. Tamperelaisten pitkä paikkapuolustus alkoi purra, ja kapteeni Antero Lehto (17/2) säkitti pikatahtia 11 pistettä tuoden Pyrinnön tilanteeseen 62–64 alle kaksi minuuttia ennen loppua.
Kataja kuitenkin piti päänsä kasassa. Antti Kanervo (10/2) ja B.A. Walker (14/2) upottivat mielialaa nostattavat korit ja joensuulaisten vapaaheitot upposivat viime hetkillä hyvin tarkkuuksin.
\- Oli vaikea peli, kahden väsyneen joukkueen kohtaaminen. Korinteko oli todella vaikeaa, ja vastustajalta löytyi parempia yksilöitä ratkaisemaan peli, huokaisi valmentaja Poikola.
\- Nousimme vielä isolla viisikolla taistelemaan voitosta, mutta emme olleet lopulta liittävän aggressiivisia hyökkäyksessä. Kataja vartioi koriaan ja tällaista hyökkäystä vastaan se on ihan oikein, Poikola jatkoi.

  Koko joukkueen voitto

Joensuun Katajan päävalmentaja Jukka Toijala näki Cupin finaalissa miehistönsä taistelevan leijonan lailla. Kaikki kentällä käyneet pelaajat onnistuivat jossain vaiheessa ottelua.
Newsonin ja Virtasen lisäksi Toijalalle väkevimmän ilonaiheen aiheutti nuori amerikkalaissentteri Jeremy Price (15/8/3 syöttöä), joka junttasi väkeviä donkkeja ja piti miehekkäästi puolensa Pyrinnön tornikaksikon Antti Nikkilä (2/4)-Olli Ahvenniemi (4/2) puristuksessa.
Katajan mestaruushengen ilmentymä oli takamies Ilpo Pehkonen (3/1), joka on vaikeassa loukkaantumistilanteessa raivannut tiensä rotaatiominuuteille. Pehkonen teki antaumuksella näkymätöntä työtä ja upotti tärkeän kolmosen Katajan viritellessä kiriä.
\- Maukasta voittaa kahtena peräkkäisenä vuonna Cupin mestaruus vieraskentällä. Meillä oli Tampereelle tullessa pieniä uhkakuvia loukkaantumisineen kaikkineen, ja takana on aikataulullisesti raskas viikko. Hetken näytti siltä, että bensa loppuu viimeisellä kympillä, mutta jätkät kaivoivat vaadittavat voimavarat, Toijala kiitteli.
Biaudet jännittää yhä
RKP:n ehdokas Eva Biaudet jännittää yhä, vaikka hänen saaliinsa on tässä vaiheessa 2,5 prosenttia. Myös hän pitää positiivisena sitä, että äänisaalis näyttää isommalta kuin gallupeissa.
\- Puoli prosenttia enmmän kuin gallupeissa, tosi jännää, sanoo Biaudet.
Biaudet katsoo olleensa moottorina "vastajytkyssä."
Suomen on Biaudet:n mielestä pysyttävä vahvana kansainvälisen yhteistyön tekijänä.
Entiset presidenttiehdokkaat: Jännitystä oli ilmassa
Ylen vaalistudiossa tulosta ennakoivat myös entiset presidenttiehdokkaat, silloisen Vihreän liiton Heidi Hautala (2006), Vasemmistoliiton Claes Andersson (1994) ja RKP:n Elisabeth Rehn (1994).
\- Pikkuisen ovat kyllä jännittyneitä, eikä ihme. Tässä on aikamoinen tilanne edessä ja pitkä rupeama takana. Kyllähän se on melkoinen adrenaliinihomma tämä tilanne nyt heille, Elisabeth Rehn kommentoi ennakkotunnelmia.
Paitsi entinen presidenttiehdokas, myös psykiatri Claes Andersson ei uskaltanut ottaa kantaa siihen, mitä ehdokkaiden päässä liikkuu, mutta huomasi Rehnin tavoin ehdokkaiden jännittävän.
\- Minäkin huomasin että kaikki oli, varsinkin Niinistö, hirveän jännittyneitä. Ja kaikilla oli valtavan hieno kyky ylläpitää sitä toivoa ihan viimeiseen sekuntiin saakka, vaikka tietäisi että ei ole kovin suuria mahdollisuuksia. Hienosti ylläpidetty loppuun saakka, Andersson sanoi.
\- Toivoa on aina, Rehn jatkoi.
Vihreiden Pekka Haavistoa on verrattu Elisabeth Rehniin vaalien loppusuoralla syntyneen ilmiön takia. Heidi Hautala on nähnyt vaaleissa muutoksen.
\- Sellainen muutos on tapahtunut, vuosiin 1994, 2000 ja 2006 verrattuna, että ihmiset ovat vapautuneet katsomaan henkilöitä. Puolueilla, etujärjestöillä, ehkä rahallakaan ole sellaista vaikutusta. Ja sosiaalinen media, joka on tuonut arabikevään, vapauttanut Venäjän keskustelun, että se herättää ne toiveet. Mutta katsotaan miten käy, Hautala sanoi.
Lipponen: Paremmin olisi voinut mennä
Sosiaalidemokraattien ehdokas Paavo Lipponen sanoo, että paremminkin olisi voinut vaali hänen osaltaan mennä. Lipponen katsoo lähteneen liikkeelle takamatkalta.
SDP:n ehdokas Paavo Lipponen piti positiivisena sitä, että tulos näyttää paremmalta kuin gallupit antoivat olettaa.
Hänen saaliinsa ennakkoäänistä on 7,3 prosenttia.
\- Paremminkin olisi voinut mennä, mutta ainakin paremmin meni kuin gallupit antoivat odottaa. Toinen kierros on aika kaukana, mutta katsotaan.
Lipponen kiitti jo nyt tukijoitaan, ja sanoo kampanjansa lähteneen takamatkalta ja kulkeneen vastavirtaan.
Lipponen siteerasi edesmennyttä Tsekin presidenttiä Vaclav Havelia ja sanoi, että teot, joissa on kyse arvoista, vaikuttavat pitkällä tähtäyksellä.
Tunnelma SDP:n vaalivalvojaisissa oli ennakkoäänien tultua melko pettynyt, ja taputukset vaisuja.
Lipposen puoliso Päivi Lipponen ei usko, että hänen miehensä menee toiselle kierrokselle.
Niinistö: Uskon, että olen safe
Kokoomuksen presidenttiehdokas Sauli Niinistö uskoo olevansa varmasti toisella kierroksella, kun valtaosa ennakkoäänistä oli laskettu ja vaali-illan ensimmäinen ennuste julkaistiin. Niinistöllä oli äänistä 40,1 prosenttia.
\- Ei tapahtunut ainutlaatuisia, ja jos joku odotti, niin paljon odotti, kommentoi Niinistö sitä, että ennakkoäänien mukaan vaaleissa mennään toiselle kierrokselle.
Ennakkoäänien tulosta Niinistö piti mielenkiintoisena. Paavo Väyrynen oli 17,6 %:lla toisella sijalla ja Pekka Haavisto 14,8 prosentilla kolmannella.
\- Tuosta tulee Väyrysen ja Haaviston kohdalla kova mittaus, sanoi Niinistö.
Niinistö muistutti, että keskustaväki käy yleensä vilkkaammin äänestämässä ennakkoon ja vihreät keräävät ääniä varsinaisena vaalipäivänä.
\- Mä uskon, että mä olen kyllä safe, Niinistö naurahti.
Niinistö pitää molempia toiselle kierrokselle nousemassa olevia haastajiaan kovina vastustajina ja sanoo, että hänellä ei ole suosikkia toiselle kierrokselle.
\- Uskomatonta, kommentoi ennakkoäänten tulosta kokoomuksen haltioitunut puoluejohtaja Jyrki Katainen.
\- Veikkaan, että Haavisto nousee toiselle kierrokselle, ennakoi Katainen.
Innoissaan oli myös Niinistön kamanjajohtaja, kokoomuksen puoluesihteeri Taru Tujunen.
\- Tää on ihan fantastinen tulos. Tää on tosi lähellä sitä, mitä mä oon vaaliveikannut, Tujunen hehkutti.
Väyrynen ykkösenä ennakkoäänissä Pohjois-Pohjanmaalla
Oulun vaalipiirissä ennakkoäänten laskeminen on takkuillut. Kun äänistä on laskettu 40,2 prosenttia on suurimman kannatuksen Oulun vaalipiirissä kerännyt Paavo Väyrynen.
Paavo Väyrysen ääniosuus on 33,2 prosenttia. Sauli Niinistö on kerännyt äänistä 30,8 prosenttia. Kolmantena Oulun vaalipiirissä on Pekka Haavisto 11,9 prosentin ääniosuudella.
Timo Soini on saanut äänistä 9,4 prosenttia, Paavo Arhinmäki 7,2, Paavo Lipponen 4,5, Sari Essayah 2,1 ja Eva Biaudet 0,9 prosenttia.
Kello 20 ennakkoäänistä oli laskematta koko valtakunnassa yli 30 000. Ääniä puuttui Pohjois-Pohjanmaalta ja Keski-Suomesta.
Oulun vaalipiirissä kello 20.23 Merijärven, Reisjärven, Siikajoen ja Utajärven äänten laskentaprosentti oli pyöreä nolla.
Väyrynen voitti ennakkoäänet Oulun vaalipiirissä
Paavo Väyrynen (kesk.) sai Oulun vaalipiirissä eniten, 32 prosenttia ennakkoäänistä. Toisena oli Sauli Niinistö (kok.) ja kolmantena Pekka Haavisto (vihr.).
Laskennan tulos kello 20.00, eli mukana ovat ennakkoon annetut äänet.
Paavo Väyrynen sai ennakkoäänistä 30 079 (32,0 prosenttia) ääntä, Sauli Niinistö 29 462 ääntä (31,3) ja Pekka Haavisto 11 673 (12,4) ääntä.
Ennakkoäänet muodostivat 36,3 prosenttia Oulun vaalipiirin äänistä.

  Koko maassa Niinistö ennakkoäänien ykkönen

Sauli Niinistö sai 39,9 prosenttia ennakkoäänistä, Väyrynen 17,8 prosenttia ja Haavisto 14,7 prosenttia.
Ville Niinistö Haavistosta: Hyvältä näyttää
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö sanoi, että Pekka Haaviston ennakkoäänistä voi olla ylpeä. Hän sanoi, että hyvältä näyttää. Kun ennakkoäänet oli laskettu lähes kokonaan, oli Haaviston osuus niistä noin 14,7 prosenttia. Kun tämä kerrottiin, kuultiin vihreiden vaalivalvojaisissa pieni pettymyksen huokaus.
tulospalvelu txt
Niinistö ja Väyrynen ennakkoäänestyksen kärjessä myös Etelä-Savossa
Kokoomuksen Sauli Niinistö ja Keskustan Paavo Väyrynen olivat selkeä kärkikaksikko Etelä-Savossa kun ennakkoäänet oli laskettu. Molempien kannatus oli maakunnassa valtakunnallisia lukuja suurempi.
Sauli Niinistö sai Etelä-Savon ennakkoäänistä 41,2 prosenttia (koko maassa 40,1). Väyrysen osuus maakunnan ennakkoäänistä oli 23,8 % (17,1).
Äänimäärillä laskien Niinistö sai vajaat 19 000 ja Väyrynen vajaat 11 000 ääntä. Ennakkoäänissä maakunnan kolmonen oli Pekka Haavisto, joka 4 600 äänellä löi Timo Soinin reilulla 500 äänellä.
Etelä-Savossa annettiin kaikkiaa reilut 88 000 ääntä. Se on kolmisen tuhatta vähemmän kuin kuusi vuotta sitten.
Etelä-Savon kunnista 13 oli Sauli Niinistön takana. Väyrynen sai Niinistöä enemmän ennakkoääniä Enonkoskella, Kangasniemellä, Rantasalmella ja Sulkavalla.
Soini: Toiselle kierrokselle ei asiaa
Perussuomalaisten Timo Soini myöntää, ettei hänellä ole asiaa presidentinvaalien toiselle kierrokselle.
Väyrysen kakkossijaa Soini kommentoi sanomalla, että tilanne on tiukka ja tämän päivän äänet ratkaisevat. Soini sanoi oman neljännen sijansa olleen hyvin todennäköinen tulema.
\- Ei hyvä, mutta tyydyttävä, Soini sanoi 9,5 prosentin ennakkoäänissaalistaan.
Soini uskoo osan omista äänistään menneen keskustan Väyryselle, mutta hän piti mahdollisena Niinistön ja Haaviston kamppailua toisella kierroksella.
\- Ero on niin pieni, että sitä on vaikea sanoa. Mutta jos tuo minun lukema tuosta nousee, niin Haaviston mahdollisuudet paranee, jos se siitä laskee, niin Väyrysen mahdolliset paranee. Siinä se kiikkulauta on, Soini uskoo.
Väyrynen: Ero on pieni
Keskustan ehdokas Paavo Väyrynen myöntää, että ero vihreiden Pekka Haavistoon on sen verran pieni, että vaalipäivän äänet ratkaisevat.
\- Jännittäminen jatkuu, Väyrynen totesi ennakkoäänten tuloksen tultua julki.
Ennakkoäänten kolmen prosenttiyksikön eroa Väyrynen ei pitänyt vielä riittävänä toisen kierroksen paikan ratkeamiseen.
\- Ei se ole riittävä ero, että voisi tämän perusteella vielä sanoa kuka on kakkonen, Väyrynen myönsi.
Hän sanoi olevansa vähän optimistinen, mutta jatkoi että myös realistina täytyy pysyä.
Niinistö on Kanta-Hämeen ennakkoäänien ykkönen
Kokoomuksen Sauli Niinistö johtaa presidentinvaaleja Kanta-Hämeessä. Niinistö on saanut 43,6 prosenttia maakunnan ennakkoäänistä. Toisena on keskustan Paavo Väyrynen, jonka ääniosuus on 14,9 prosenttia. Koko Hämeen vaalipiirissä Niinistön osuus ennakkoäänistä oli 45,2 prosenttia.
Kolmantena Kanta-Hämeessä on vihreiden Pekka Haavisto 12,6 prosentin ääniosuudella. Perussuomalaisten Timo Soini on saanut 9,6 prosenttia kantahämäläisten ennakkoäänistä.
Sosiaalidemokraattien Paavo Lipponen on saanut kantahämäläisten ennakkoäänistä 9,4 prosenttia ja vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki 5,9 prosenttia. Kristillisdemokraattien Sari Essayahin ääniosuus on 2,8 ja Ruotsalaisen Kansanpuolueen Eva Biaudet´n 1,2 prosenttia.
Lievä pettymys vihreille
Pekka Haaviston osuus ennakkoäänistä oli lievä pettymys Hämeen Vihreiden puheenjohtaja Anssi Lepistölle, mutta kuitenkin Haaviston nousuun uskotaan. Ja se usko kannatti. Vaalien ääntenlaskennassa yleensä vihreiden äänimäärä nousee muihin verrattuna suurilla äänestysalueilla eli laskennan loppupuolella. Näin myös kävi.
Kokoomuksen Hämeenlinnan vaalipäällikkö Keijo Suomalainen pohti ääntenlaskennan alkuvaiheessa jo mahdollisuutta saada tukea Niinistölle demareilta Väyrystä vastaan. Myöhemmin kävi selväksi, että vastustaja on Väyrysen sijasta Haavisto.
Hämeen vaalipiirissäkin Niinistö ykkönen
Hämeen vaalipiirissä Sauli Niinistön osuus ennakkoäänistä on 45,2 prosenttia, Paavo Väyrysen 14 ja Pekka Haaviston 13 prosenttia. Hämeen vaalipiirissä neljäntenä on Timo Soini 10, 6 prosentin ääniosuudella ja Paavo Lipponen on kerännyt 7,9 prosenttia ennakkoäänistä. Paavo Arhinmäen osuus on 5,4, Sari Essayahin 2,8 ja Eva Biaudet'n 1,2.
Tulokset ennakkoäänistä saatiin tasan kello 20.
Seuraa Hämeen vaalipiirin sekä Kanta-Hämeen kuntien ääntenlaskentaa Ylen tuloslaskennan kautta oheisista linkeistä.
Väyryselle eniten ennakkoääniä Lapissa
Keskustan Paavo Väyrynen on saanut eniten ennakkoääniä presidentinvaalin ensimmäisellä kierroksella Lapissa. Väyrynen keräsi lappilaisten ennakkoäänistä 42 prosenttia.
Toiseksi eniten lappilaisten ennakkoääniä keräsi kokoomuksen Sauli Niinistlö, 25,5 prosenttia.
Kolmanneksi eniten Lapin ennakkoäänistä sai vihreiden Pekka Haavisto, 9,1 prosenttia. Aivan Haaviston niskaan hengittää perussuomalaisten Timo Soini, 8,5 prosenttia. Soinin kannoilla on vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki, joka sai lappilaisten ennakkoäänistä 7,9 prosenttia.
SDP:n Paavo Lipponen sai 4,8 prosenttia, KD:n Sari Essayah 1,4 prosenttia ja RKP:n Eva Biaudet 0,8 prosenttia.
Ennakkoon uurnilla kävi liki 60 000 lappilaista eli 55,5 prosenttia äänioikeutetuista.
Niinistö kärjessä, Väyrynen toisena
Ääntenlaskennan edetessä Sauli Niinistö (kok.) johtaa presidenttikisaa. Hänen äänisaaliinsa on tässä vaiheessa 38,7 prosenttia. Toiseksi eniten ääniä näyttäisi saavan Paavo Väyrynen (kesk.) eli 19,0 prosenttia. Äänistä on laskettu yli puolet.
Suomen presidentinvaalien loput äänet jakautuvat tällä haavaa seuraavasti: Pekka Haavisto (vihr.) 14,5 %, Timo Soini (ps.) 9,5 %, Paavo Lipponen (sd.) 7,3 %, Paavo Arhinmäki (vas.) 5,6 %, Eva Biaudet (r.) 2,8 %, Sari Essayah (kd.) 2,6 %.
Tilanteen perusteella vaaleissa on tulossa toinen kierros kahden viikon päästä sunnuntaina. Niinistö on varmasti jatkossa, kisaa "finaalipaikasta" käydään Väyrysen ja Haaviston kesken.
Kaksi eniten ääniä saanutta presidenttiehdokasta etenee ratkaisevalle kierrokselle, jos kukaan ei saa tänään yli 50 prosenttia äänistä.
Vaalihuoneet sulkeutuivat iltakahdeksalta.
Kuka presidenttiehdokkaista pyrähtää voittoon?
Kuka presidenttiehdokkaista on parhaassa kunnossa kauden tärkeimmällä hetkellä? Kenen huoltoryhmä onnistuu voitelussa?
Seuraa vaalien tuloslaskennan etenemistä leikkimielisen hiihtokilpailun muodossa. Ehdokkaat ampaisevat ladulle klo 20.
Manchester Unitedille niukka voitto Arsenalista
Manchester United haki täydet sarjapisteet Arsenalin vieraana jalkapallon Englannin Valioliigassa sunnuntaina. Hallitseva mestari kukisti tykkimiehet numeroin 2-1 Antonio Valencian ja Danny Welbeckin osumilla.
Vierailijat kokivat takaiskun jo noin vartin pelin jälkeen. Phil Jones väänsi nilkkansa vaarattoman näköisessä tilanteessa ja United-puolustaja jouduttiin kantamaan paareilla pois kentältä.
United hallitsi ensimmäisen puoliskon ottelutapahtumia ja onnistui luomaan vaarallisemmat maalipaikat. Etenkin Nanin ruuti oli kuitenkin kosteaa ja tauolle näytettiin siirtyvän maalittomassa tasatilanteessa.
Kamppailun avausmaali syntyi kuitenkin hetki ennen taukovihellystä. United-konkari Ryan Giggs tarjoili tarkan keskityksen ja Antonio Valencia nikkasi pallon Arsenal-vahti Wojciech Szczesnyn taakse.

  Arsenal petrasi toisella jaksolla

Toinen jakso oli avauspuoliskoa huomattavasti tapahtumarikkaampi. Arsenalille avautui loistava paikka tasoitukseen, kun United-puolustaja Chris Smalling liukastui keskialueella ja menetti pallon Tomas Rosickylle. Tshekkipelaaja vapautti Robin van Persien avopaikaan, mutta Arsenalin ykköspyssy laukoi pallon katsomoon.
Arsenal oli muutenkin jälkimmäisellä puoliskolla huomattavasti yritteliäämpi. Siitä huolimatta myös Unitedilla oli omat mahdollisuutensa. Danny Welbeck murtautui 64. minuutilla läpiajoon ja pystyi ohittamaan jo Szczesnyn. Per Mertesacker pelasti Arsenalin kuitenkin takaiskulta siivoamalla pallon väljemmille vesille lähes maaliviivalta.
Pohjoislontoolaiset nousivat tasoihin 71. minuutilla. Erinomaisesti pelannut Alex Oxlade-Chamberlain teki hienon esityön ja van Persie ampui hankalaista asennosta pallon tolpan kautta Unitedin maaliin.
Unitedin voittomaali syntyi reilut 10 minuuttia ennen päätösvihellystä. Oxlade-Chamberlainin tilalle vaihdettu Andrei Arshavin puolusti lepsusti ja Valencia petasi tyhjän maalin Welbeckille, joka ei erehtynyt.
Voitolla United nousi kolme pisteen päähään sarjaa johtavasta paikalliskilpailija Citystä. Arsenal sen sijaan on liigassa viidentenä. Pohjoislontoolaisilla on eroa kärkeen 18 pistettä.
Mikkeli jyräsi maakuntaviestissä kaksoisvoittoon
Mikkeli teki sunnuntaina historiaa Etelä-Savon maakuntaviestissä jyräämällä kaksoisvoittoon. Koskaan aiemmin mikään kunta ei ole yltänyt kaksoisvoittoon. Savonlinna sujutteli Joroisten laduilla kolmanneksi.
Alkumatkasta kovimmin kampoihin ylivoimaiselle suosikille laittoi Juva. Mikkelin ykkösjoukkue nousi kärkeen neljännellä osuudella ja karkasi selvään voittoon.
\- Mikkelissä tehdään hyvää työtä ja harrastajia on varmaan aika paljon suhteessa muihin kuntiin, joukkueenjohtaja Tapani Nisonen pohdiskeli.
Mikkelin ylivoimaa kuvaa se, että kaksoisvoitto tuli, vaikka Mikkelin parhaat mies- ja naishiihtäjät olivat poissa. Antti Lampinen keskittyy SM-ladulla ja Netta Tuhkalainen sairastui viestin alla.
Jemenin syrjäytetty presidentti lähti maasta - lupaa palata
Jemenin vallasta luopunut presidentti Ali Abdullah Saleh on lähtenyt maasta. Hän aikoo ensin saada hoitoa kansannousun väkivaltaisuuksissa saamiinsa vammoihin, mutta palaa sen jälkeen Jemeniin johtamaan puoluettaan.
Saleh matkustaa aluksi Jemenin naapurimaahan Omaniin, missä hän viipyy muutaman päivän. Tämän jälkeen matka jatkuu Yhdysvaltoihin, missä hänen sinkoiskussa saamiaan vammoja hoidetaan.
Jemenin uutistoimiston Saban mukaan Saleh ilmoitti palaavansa hoidon jälkeen kotimaahansa ja ottaa puolueensa uudelleen johtoonsa. Lähtiessään hän tervehti kansaansa, jonka presidenttinä hän toimi 33 vuoden ajan.
\- Pyydän anteeksi koko kansalta, miehiltä ja naisilta, 33-vuotisen valta-aikani puutteellisuuksista. Jos virheitä on tapahtunut, ovat ne olleet tahattomia, hän sanoi.
Jemenissä varsinkin nuorisojoukot ovat kapinoineet ja lakkoilleet lähes vuoden ajan Salehin kovaotteisen vallan päättämiseksi.
Saleh pyysi nuoria palaamaan kotiinsa ja kääntämään uuden lehden maan uuden johdon alaisuudessa. Saleh sanoi säälivänsä nuoria.
Jemenin parlamentti hyväksyi eilen lauantaina Salehille täydellisen syytesuojan valta-aikanaan tapahtuneista ihmisoikeusrikoksista.
Maata johtaa toistaiseksi varapresidentti Abdrabuh Mansur Hadi, joka saa käyttöönsä Salehin presidentinpalatsin. Hadi nimitettiin lauantaina marsalkaksi.
Jemenissä on määrä järjestää presidentinvaalit 21. helmikuuta.
Ehdokkaat vierailivat vaaliuurnilla
Osa presidenttiehdokkaista kävi täyttämässä velvollisuutensa omilla äänestyspaikoillaan sunnuntaina. Paavo Lipponen (sd.) ja Paavo Väyrynen (kesk.) antoivat äänensä jo ennakkoon.
Perussuomalaiset seurasivat ennakkoäänten julkistusta maltillisina
Perussuomalaiset viettävät vaalivalvojaisiaan Helsingin ydinkeskustassa, vain kivenheiton päässä Musiikkitalolta.  Paikalla on kannattajia ympäri Suomen.
Puolueen puheenjohtaja ja presidenttiehdokas Timo Soini saapui tilaisuuteen puoli kahdeksan maissa ja oli välittömästi kannattajiensä ja median ympäröimä. Soinin saapuminen sähköisti tunnelman muutoin hiljaisesti alkaneissa valvojaisissa.
Ennakkoäänten julkistus ei saanut perussuomalaisissa reaktiota aikaan.  Puolueen kannattajat seurasivat Ylen vaalilähetystä hiljaisuuden vallitessa.
Puolue kutsui kannattajiaan valvojaisiin avoimella kutsulla kotisivuillaan, mutta toistaiseksi paikalla on vain kourallinen väkeä. Puolueesta kerrotaan, että paikalle tulevien määrä on heillekin arvoitus, sillä ennakkoilmoittautumista ei  ole vaadittu. Tunnelmaa juhlaväelle luo taustalla musisoiva mies ja kitara.
Soinin kannattajat maltillisina
Helsinkiläiset Juha Mäkelä ja Markus Salmela eivät ole perussuomalaisten vaalivalvojaisissa ensimmäistä kertaa. Molemmat olivat todistamassa edellisten vaalien suurta jytkyä. Myös tältä illalta he odottavat jännitystä ja draamaa, ja kaikkea hyvää Soinille.
Siniseen perussuomalaisten kaulahuiviin sonnustautunut Mäkelä ei paukuttele henkseleitä Soinin puolesta. Soinin sijaan hän veikkaa toiselle kierrokselle Niinistöä ja Väyrystä.
\- Haavisto on pahasti noussut gallupeissa, mutta Väyrysellä voisi olla oikeasti hyvät mahdollisuudet voittaa Niinistö. Pohjustamme näillä vaaleilla tulevia vaaleja,  Mäkelä arvioi.
\- Olemme realisteja. Toivomme kuitenkin Soinille tottakai hyvää tulosta, Salmela lisää.
Annettuaan haastatteluja ja vierailtuaan Musiikkitalolla Timo Soini pitää puheen kannattajilleen hieman ennen kello yhtätoista. Monen paikallaolijan mukaan Soinin puhe on yksi illan odotetuista kohokohdista.
HIIHTO: Kattilakoski 39:s Dolomitenlaufissa
Teemu Kattilakoski oli 39:s 42 kilometrin vapaan hiihtotavan Dolomitenlauf-kilpailussa Itävallassa. Kisan voitti Italian Fabio Santus vain 0,1 sekunnin erolla Valko-Venäjän Aliaksei Ivanouta. Kolmanneksi hiihti Saksan Tim Tscharnke. Kattilakoski hävisi Santukselle noin 9 minuuttia. Dolomitenlauf kuuluu FIS Marathon Cup -kiertueeseen.
ESTERATSASTUS: Mallatille neljä pudotusta Leipzigissa
Maiju Mallat sijoittui ratsullaan Gran Carthago 35:nneksi maailmancupin osakilpailussa Leipzigissa, Saksassa. Ratsukolle kirjattiin neljä pudotusta perusradalla. Kisan voitti Saksan Christian Ahlmann Taloubet Z -ratsullaan. Ahlmann voitti viime keväänä maailmancuin finaalin, mutta avasi kauden pistetilinsä vasta tässä yhdeksännessä osakilpailussa.
Niinistön vaalivalvojaisiin kerätään vielä kierroksia
Kokoomusväki on kokoontunut presidenttiehdokkaansa Sauli Niinistön vaalivalvojaisiin Hotelli Presidenttiin Helsingissä. Ensimmäisenä saliin kiirehti vanhempaa väkeä, tummiin pukeutuneita kokoomusaktiiveja.
Kampanjaväki jakoi vieraille hämärässä hehkuvia valotikkuja, joita vispaamalla Sauli Niinistöä oli tarkoitus tervehtiä. Tunnelmaa luotiin soittamalla Cheekin Jippikayjei ja Maroonin Move Like Jagger -hittejä lähes tauotta.
Tilaisuuteen saapuessaan Sauli Niinistö kertoi, että perusjännitystä on ilmassa eivätkä päiväunet oikein ole tänään onnistuneet.
\- Odotukset ovat sellaiset, että kun tulos menisi kyselyiden puoliväliin, niin hyvä on, kommentoi Niinistö kysymystä odottamastaan vaalimenestyksestä.
Vaalivalvojaisia on vieraiden joukossa viettämässä Niinistön vanha kaveri Kari Häkämies. Hän ei ennakoi äänimääriä:
\- Media on luonut tästä vaalista vastakkainasettelun Haavisto ja Niinistön välille,
\- Täytyy muistaa, että kukaan ehdokas ei ole ensimmäisellä kierroksella saanut yli 30 prosenttia äänistä, jollei ole ollut tasavallan presidentti. Ahtisaarikin sai ensimmäisellä kierroksella aikoinaan vain 25 prosenttia, Häkämies muistuttaa.
Valvojaisiin on ehtinyt myös leiriä vaihtanut kristillisten veteraani Bjarne Kallis.
\- Olin yllyttämässä Niinistöä asettumaan ehdolle. Minusta kristillisten olisi pitänyt asettua Niinistön taakse, Kallis sanoo.
Kouvolan Sanomat: Lehkoselle potkut
Kouvolan Sanomien mukaan jääkiekon Mestiksessä toisena olevan KooKoon päävalmentaja Ismo Lehkonen on vapautettu tehtävistään.
Toiminnanjohtaja Sakari Välimaan mukaan KooKoo ei kommentoi tilannetta tässä vaiheessa enempää. Lehkosen korvaajaa ei ole vielä selvillä.
Lehkosen sopimus olisi joka tapauksessa päättynyt tähän kauteen. Seura tiedotti jo aiemmin, että ensi kaudella päävalmentajana toimii Juha Juujärvi.
Presidentinvaaliuurnilla on käyty ahkerasti myös Kanta-Hämeessä
Äänestäjät ovat käyneet uurnilla ahkerasti myös Kanta-Hämeessä. Esimerkiksi Janakkalan Turengissa oli äänestyspaikalla ajoittain pitkät jonot. Myös Hattulassa ja Hämeenlinnassa äänestettiin innokkaasti.
Hämeenlinnassa ainakin osalla äänestysalueista ylitettäneen edellisten presidentinvaalien äänestysvilkkaus.
Hattulassa Hurttalan koululla äänestysjono ulottui välillä ulos asti. Parolan koululla presidenttiä kävivät äänestämässä parikymppiset Juha-Matti Tuori ja Juha Niskanen. Tuori punnitsi valintaansa kahden ehdokkaan välillä vielä ennen äänestämistä. Niskaselle ehdokas oli selvä jo ennen äänen antamista.
Tuorille vaalit olivat ensimmäiset, joissa hän äänesti. Niskaselle äänestäminen oli jo tutumpaa puuhaa, sillä hän pääsi uurnalle nyt kolmannen kerran. Presidenttiä molemmat äänestivät ensimmäistä kertaa.
Ennakkoäänestysprosentti oli Hämeessä 33,5. Viime presidentinvaaleissa Hämeen vaalipiirissä antoi äänensä 71 prosenttia äänioikeutetuista.
Vaalien etenemistä ja Kanta-Hämeen tuloksia seurataan Yle Hämeen internetsivuilla.
Libyan hallitus pelkää "vihan ilmapiiriä"
Libyaa hallitsevan väliaikaisen neuvoston varapuheenjohtaja on eronnut tehtävästään. Hän on joutunut kiivaan arvostelun kohteeksi. Itse hän sanoo "pelon ilmapiirin" leviävän Libyassa.
Kansallisen neuvoston varapuheenjohtajana toiminut Abdel Hafiz Ghoga on ollut yhä epäsuositumpi Benghazissa, josta Muammar Gaddafin hallinnon syrjäyttänyt kansannousu viime vuonna alkoi. Vastustajiensa mukaan Ghoga oli Gaddafin liittolainen aivan viime tinkaan ennen kuin loikkasi kansannousun puolelle.
Ghoga joutui kolme päivää sitten pahoinpitelyn kohteeksi. Eilen lauantaina noin 4 000 opiskelijaa osoitti mieltään Benghazin yliopistolla Ghogaa ja Libyan nykyhallintoa vastaan. Benghazissa oli myös mellakka hallintorakennuksella.
Väliaikaisen neuvoston syytetään toimivan epädemokraattisesti ja valitsevan virkoihin entisiä Muammar Gaddafin ajan virkamiehiä. Sisällissodan vammautuneet veteraanit on jätetty heitteille, mielenosoittajat sanovat.
Ghoga ilmoitti erostaan televisiopuheessa. Hän sanoi eroavansa Libyan hyväksi.
Gaddafin ajan lopettanut kansallinen yksimielisyys ei ole hänen mukaansa kestänyt rauhanaikaa, vaan muuttunut vihan ilmapiiriksi.
Väliaikaisen neuvoston puheenjohtaja Mustafa Abdel Jalil vetosi mielenosoituksiin kokoontyuneenseen kansaan ja pyysi kärsivällisyyttä. Hänen mielestään maan nykyinen kehitys on viemässä sitä "pohjattomaan kuiluun".
\- Kansa ei ole antanut hallitukselle tarpeeksi aikaa, eikä hallituksella ole tarpeeksi rahaa. Ehkä on tapahtunut viivytyksiä, mutta hallitus on työskennellyt vasta kaksi kuukautta. Antakaa heille mahdollisuus, edes kaksi kuukautta, Jalil vetosi.
Catz ylivoimainen cupin finaalissa
Lappeenrannan Catz voitti naisten koripallon Suomen Cupin, kun se otti ylivoimaisen voiton Äänekosken Huimasta. Catz ei koko ottelun aikana antanut tilaa Huiman kokeneille pelaajille. Vaikka vastakkain oli kaksi SM-sarjan kärkijoukkuetta, Catz vei voiton selvin lukemin 91-59.
Catz hallitsi ottelua alkuminuuteilta asti. Lappeenrannan Dionne Pounds (19/5) ja Vilma Kesänen siivittivät Catzin nopeisiin hyökkäyksiin ja Huima sai tehdä kovasti töitä korille päästäkseen. Heitot kuitenkin pomppivat vieraista raudoista Catzin fanien kannustaessa omiaan kissalauman raivolla. Puoliaikaan mennessä Catz oli lisännyt johtoa 12 pisteen verran, 39-27.
Kolmannella jaksolla Lappeenrannan Kirby Copeland (16/6/4 syöttöä/6 riistoa) ja Pounds ottivat eroa vastustajaan vauhdikkaasti. Jakson puolivälissä Catz oli kasvattanut eron jo 20 pisteeseen.
Huima ei mahtanut mitään SM-sarjan ykkössijaa pitävän Catzin riistoille ja nopeille hyökkäyksille. Kun Catzin peli alkoi hyvästä johdosta huolimatta rakoilla, Mika Haakana kutsui omansa heti aikalisälle. Äänekoskelaiset eivät saaneet missään vaiheessa kiriään käyntiin.
Ottelun lopuksi Pounds ja Jelena Reshetko (12/4) saivat vapaasti tyylitellä johtoa suuremmaksi. Bussilastillinen Catzin faneja kannusti ottelun viimeiset minuutit seisten.
Catzin johto oli parhaimmillaan peräti 32 pistettä. Huiman vaikeudeksi koitui heikko heittoprosentti: Huima upotti kahden pisteen heitot vain 39,2 prosentin tarkkuudella, ottelun alussa vieläkin heikommin.
Äänekosken Huimasta vain Kenya Robinson (23/14) pärjäsi korin alla. Catzista korin alla mellastanut Alexandria Anderson (27/12) oli vastustajalle hankala pideltävä.
Suomen Cupin mestaruutta antaumuksella tuuletellut Dionne Pounds korosti hyvän puolustuksen merkitystä.
\- Meillä oli tänään todella hyvä joukkuepuolustus. Olemme harjoitelleet hyvin koko viikon. Olimme hyökkäyspäässä maltillisia ja liikutimme palloa. Saimme ihan kohtuullisesti pidettyä Kenya Robinsonin ja Madina Alin poissa levypalloista, Pounds kuvaili Koripalloliiton tiedotteessa.
Kahvi houkuttaa äänestämään
Sotkamon Pohjavaaralla tarjotaan kaikissa vaaleissa äänestäjille vaalikahvit. Kyläseuran perinne on pitempi kuin paikalla ollut mies- tai naismuisti. Presidentivaalien ensimmäisellä kierroksella kylän äänestysprosentti onkin nousemassa yli 70.
Vaalitoimitsija Markku Suutarin mukaan kahvitarjoilu tuo mukavan ja luonnollisen hetken kyläläisille sekä äänestää että vaihtaa kuulumisia.
\- Ja nyt sunnuntaina on ollut niin hyvä ulkoilusää, että kahvi on tehnyt hyvin kauppaansa. Niin kuin aina ennenkin, sanoo Suutari.
Mutta milloin ensimmäisen kerran kahvi tuli äänestyspaikalle, sitä ei muista kukaan.
\- Ainakin viisissä vaaleissa on tarjottu, sanoo vaalilautakunnan puheenjohtaja Veikko Korhonen varovaisesti.
Lystin maksaa Pohjavaaran Seutu ry, eli paikallinen kylätoimikunta.

  Äänestysprosentti nousee korkeaksi

Pohjavaaran kylällä on presidentinvaaleissa 262 äänioikeutettua. Heistä 84 on käynyt äänestämässä ennakkoon, sanoo Markku Suutari
\- Tänään on ollut sitten vilkasta. Puolen päivän aikaan oli niin jonoa, että mietittiin Veikon kanssa, että pitäisikö hankkia toinen äänestyskoppi, sanoo Suutari.
Tyytyväinen on myös vaalikeräystä suorittanut Sotkamon Sydänyhdistyksen Pentti Korhonen.
\- Lipas on täynnä raskaista rahoista. Ja seteleistä, myhäilee Korhonen.
Iltapäivällä kello 17 jälkeen äänensä oli antanut lähes sata kyläläistä. Äänestysprosentti nouseekin 70 pintaan, ennakoivat Suutari ja Korhonen.
Kotkan poliisi kaipaa tietoja Etukylässä liikkuneesta ulkomaalaisesta miehestä
Kotkan Etukylässä tunkeuduttiin viime torstaina omakotitaloon, josta anastettiin koruja ja käteistä rahaa. Poliisi kaipaa tietoja ulkomaalaisesta miehestä, joka liikkui tapahtuma-aikaan alueella kerjäämässä rahaa.
Tapahtuma-aikaan eli torstaina iltapäivällä miehen oli nähty liikkuvan alueella ja kiertävän taloissa kerjäämässä rahaa.Poliisi kaipaa tietoja kyseisestä mieshenkilöstä.
Havainnoista voi ilmoittaa Kymenlaakson poliisilaitokselle p. 0718735440.
Äänestäminen on ollut edelleen vilkasta
Äänestäminen on ollut edelleen vilkasta iltaa kohden. Äänestäjiä odotetaan vaaliuurnille aivan viimeistä minuuttia myöten. Esimerkiksi Jyväskylässä liput alkoivat loppua kesken.
Helsingissä kaupungintalolla äänensä antaneita kaupunkilaisia oli käynyt illan suussa noin 1200. Äänestyspisteellä on ollut äänestäjiä koko päivän jonoksi saakka. Vaalilautakunnan puheenjohtajan Jukka Kuittisen mukaan äänestysprosentti on noussut äänestyspisteellä 77 prosenttiin.
\- Yleensä vielä viimeisellä minuutilla ennen kello kahdeksaa saapuu äänestäjiä, sanoo Jukka Kuittinen.
Turussa äänestäjiä on ollut liikkeellä koko päivän vilkkaasti. Jyväskylässä puolestaan äänestysinto yllätti ja monelle äänestyspaikalle on toimitettu iltaa vasten lisää lippuja.
Tampereella Lentävänniemen koululla alue 39:n äänioikeutetuista äänestämässä on käynyt varsinaisena vaalipäivänä noin 1200 äänestäjää. Kaikkiaan äänestysalueeseen kuuluu noin 3400 ihmistä.
\- Uskon, että äänestysprosentti nousee alueellamme 80 prosenttiin. Reilut sata ihmistä käy tunnin aikana äänestämässä. Tahti on ollut tasainen koko päivän, sanoo vaalilautakunnan puheenjohtaja Tero Arvonen Tampereelta.
Rovaniemellä äänestysvilkkaus on noussut viimeisten tuntien aikana.
\- Jos tahti jatkuu samana, äänestysprosentti noussee selvästi yli 70 prosentin. Tulevat tunnit ovat oletettavasti vilkkaimpia, sanoo äänestysalue 1:n vaaliassistentti Antti Mäkinen.
Äänestysprosentti edellisissä presidentinvaaleissa vuonna 2006 oli 74.
Haaviston valvojaisiin jonotetaan jo
Vihreiden presidenttiehdokkaan Pekka Haaviston tukijoita ja kannattajia on jo alkanut kerääntyä Helsingin keskustassa järjestettäviin vaalivalvojaisiin. Kuuden aikaan illalla valvojaispaikkana toimivan Tavastia-klubin eteen oli jo kertynyt kunnon jono.
Haaviston kampanjan hyvä lento on tullut osin yllätyksenä myös Haaviston kampanjaväelle. Viimemetreillä Haaviston valvojaisia varten järjestettiin tilaa Tavastian lisäksi toisestakin baarista.
Tavastian lisäksi Haaviston kannattajia odotetaan Tavastian läheiseen Rotterdam-baariin Helsingin Kampissa.
Pelkästään median edustajia valvojaisiin on ilmoittautunut noin sata. Myös Haaviston puoliso Nexar Antonio Flores jännittää tulosta Tavastialla.
Haavisto itse saapui paikalle vähän seitsemän jälkeen.
Maatalon lämpökeskus tuhoutui tulipalossa Kouvolan Sulennossa
Maatilan noin kuuden neliön kokoinen lämpökattilarakennus syttyi palamaan Sulennonmäentiellä sijaitsevalla maatilalla. Oikeanoppisen palosuojauksen ja pelastuslaitoksen ripeän toiminnan ansiosta palon leviäminen saatiin estettyä.
Lämpökeskusrakennuksen välittömässä läheisyydessä oli muita maatilan rakennuksia, mutta oikeaoppinen palosuojaus rakennuksen sisäpinnoissa ja pelastuslaitoksen ripeä toiminta estivät palon leviämisen muihin rakennuksiin. Lämpökeskusrakennus tuhoutui tulipalossa.
Päällystöpäivystäjä Harri Uuttalan mukaan palossa oli aineksia suurpaloksi, koska palaneen rakennuksen läheisyydessä sijaitsi muita suuria rakennuksia. Tämän takia paloa hälytettiin sammuttamaan Kymenlaakson pelastuslaitokselta kolme lähintä palokuntaa. Maatilan asukkaat tai karja ei ollut vaarassa tulipalon vuoksi. Palon syttymissyytä tutkitaan.
HC West ja SIF Cup-mestarit
HC West voitti miesten käsipallon Suomen cupin finaalissa HIFK:n niukasti 20-19. Naisten finaalissa SIF nujersi HIFK:n 18-16.SIF:lle naisten cup-mestaruus ole ensimmäinen sitten vuoden 1981.
Miesten finaalissa cup-mestari HC Westin parhaat maalintekijät olivat Richard Sundberg kuudella maalilla ja viisi kertaa onnistunut Sami Silfver. HIFK:n parhaat olivat Sten Toomla (8) ja Andrei Orel (5).
Naisten finaalissa Siuntion Pernilla Karlsson heitti seitsemän maalia.
Lähteenmäki väsyneenäkin hyvään tulokseen
Krista Lähteenmäki hiihti varsin mainion tuloksen Otepään 10 kilometrin kisassa, vaikka valittelikin väsymystä. Lähteenmäki sijoittui perinteisen hiihtotavan kisassa seitsemänneksi, mikä on hänen kauden parhaita sijoituksiaan maailmancupissa.
Lähteenmäki on tällä kaudella onnistunut erittäin hyvin mini-toureilla ja Tour de Skillä, mutta ”normaalissa” maailmancupin kilpailussa hän ei ole kymmenen parhaan joukkoon sijoittunut. Sunnuntaina tähänkin tuli muutos, vaikka sijoitus olikin Ikaalisten Urheilijoiden hiihtäjälle pienoinen yllätys.
\- Oli aika vaikea kisa, ei ollut sellaista keskittymistä, mitä kisassa pitäisi olla. Hengityksenkin kanssa oli vähän ongelmia, Lähteenmäki valitteli Maastohiihto ry:n tiedotteessa.
\- Tuntemuksiin nähden sijoitus on tosi hyvä; olin vaan täysin puhki.
Saarinen odotti turhaan vauhdin kiihtymistä
Aino-Kaisa Saarinen ei täysin onnistunut suunnitelmissaan sunnuntain Otepään maailmancupissa. Saarisen päämääränä oli nousta ensimmäistä kertaa tällä kaudella palkintokorokkeelle, mutta tämä tavoite jäi 40 sekunnin päähän.
Saarinen jäi niukasti palkintosijojen ulkopuolelle lauantain sprintissä, jolloin hänet erotti kolmannesta sijasta ainoastaan 0,1 sekuntia. Hollolalainen lupailikin, että sunnuntain 10 kilometrin kisassa kauden ensimmäinen mitalisijoitus voi olla mahdollista.
Tämä ei kuitenkaan toteutunut, vaikka kolme kertaa aiemmin Otepäässä palkinnoille yltänyt Saarinen hiihtikin varsin tasaisesti.
\- Ei ollut paras isku tänään. En vaan oikein päässyt vauhtiin, oli tasaista puurtamista alusta loppuun, Saarinen totesi Maastohiihto ry:n tiedotteessa.
\- Odotin, missä vaiheessa vauhti kiihtyy, mutta ei se kiihtynyt.
Seuraavaksi Saarinen hiihtää kilpaa kotimaan laduilla, kun ensi viikonloppuna ohjelmassa on Keuruun SM-hiihdot.
Mario Balotelli sikaili ja ratkaisi
Mario Balotelli oli jälleen huomion keskipisteenä, kun Manchester City nappasi tärkeän 3-2-kotivoiton Tottenhamista jalkapallon Englannin Valioliigassa.
Vaihdosta kentälle tullut Balotelli hankki kamppailun lisäajalla rangaistuspotkun Citylle ja toimitti pallon vuorenvarmasti Tottenhamin rysään. Voittomaalin lisäksi Balotelli aiheutti kentällä myös yhden todella kyseenalaisen tilanteen.
Ottelua oli pelattu reilut 80 minuuttia, kun nuori italialainen yritti hidastuskuvien perusteella tahallisen näköisesti talloa Tottenhamin Scott Parkerin päälle. Parkerin onneksi Balotellin jalka ei kuitenkaan osunut pahasti Spurs-keskikenttäpelaajaan.
Kamppailun erotuomari Howard Webb ei kyseistä potkua nähnyt, mutta tapauksen johdosta jää varmasti paljon keskusteltavaa ja Balotellille on mahdollisesti luvassa myös pelikieltoa.
\- Rankkarin ampuneen pelaajan ei olisi pitänyt olla enää kentällä. Hän potkaisi Parkeria päähän. Näistä tilanteista ei pitäisi jalkapallokentällä päästä kuin koira veräjästä. Tuomarin olisi pitänyt nähdä tilanne, Tottenham-manageri Harry Redknapp purnasi Sky Sportsille pelin jälkeen.
Ennen tallomisyritystään Balotelli oli ehtinyt hankkia itselleen jo keltaisen kortin taklatessaan sääntöjen vastaisesti Tottenhamin Benoit Assou-Ekottoa.
Poutiainen: Menemisen meininkiä
Tanja Poutiainen pääsi terävään vauhtiin alppihiihdon maailmancupin sunnuntain pujottelussa Sloveniassa. Toinen sija tuli Kranjska Goran rinteessä, jossa Poutiainen on aiemminkin menestynyt.
\- Tänään kaikki meni todella hyvin, kokonaisuutena loistava kilpailu. Toisessa laskussani oli menemisen meininkiä, vaikka eihän tämä helposti tullut, Poutiainen kommentoi.
Poutiainen on menestynyt aikaisemminkin Kranjska Goran maisemissa. Näin Poutiainen pääsi täynnä itseluottamusta sunnuntain kilpailuun.
Sunnuntain suurin yllätys oli Itävallan Marlies Schildin ulosajo avauskierroksella. Schild oli voittanut pujottelucupin kaikki aiemmat koitokset tällä kaudella.
\- Alppihiihdossa kaikki on pienestä kiinni. Ei edes Schild voi lähteä varmistelemaan mihinkään kilpailuun, kovassa vauhdissa ulosajot tulevat pienistäkin virheistä, Poutiainen mietti.
Poutiaisen pujottelu on kulkenut tänä talvena suurpujottelua vahvemmin.
\- Suurpujottelukin on hyvällä mallilla. Pienet yksityiskohdat ratkaisevat, Poutiainen totesi.
Ranskan presidentinvaaleista tulossa yllättävän jännittävät
Ranskan presidentinvaaleista on ensi kertaa vuosikymmeniin tulossa neljän ehdokkaan todellinen kilpa. Sekä keskustan että äärioikeiston ehdokkaat ovat ottaneet kyselyissä kiinni istuvaa konservatiivipresidenttiä Nicolas Sarkozyta ja sosialistipuoluetta edustavaa François Hollandea.
Ranskan presidentinvaalit ovat olleet kahden kauppa aina 1960-luvun puolivälistä saakka. Tällä kertaa pakkaa sekoittaa Hollanden suosion aleneminen sekä se, että kyselyjen perusteella suuri osa kansasta ei missään tapauksessa aio äänestää Sarkozyta.
Hollandea kannattaa nyt 28 - 30 prosenttia äänioikeutetuista ja Sarkozyta 23 - 24 prosenttia. Kansallisrintaman Marine Le Penin kannatus on kivunnut 18 - 20 prosenttiin ja keskustalaisen demokraattisen rintaman François Bayroun 12 - 14 prosenttiin.
Le Penillä ja Bayroulla on vaalityössään pitkälti sama kohde. Le Pen sanoo puhuvansa "unohdettujen" ja "hiljaisen enemmistön" puolesta. Bayrou puolestaan kertoo edustavansa "pieniä ja nöyriä, joilla ei ole vaikutusvaltaa".
Kampanjoinnin keinotkin ovat olleet osittain lähes samat. Bayrou on jo aloittanut Osta ranskalaista -kampanjan, ja Le Pen on luvannut presidenttinä säätää Ostakaamme ranskalaista -lain.
Hollanden puolueen parlamenttiryhmän johtaja Jean-Marc Ayrault pitää mahdollisena, että Bayrou pääsee toiselle kierroksella tai jopa voittaa vaalit. Hän saa ääniä sekä vasemmalta että oikealta, Ayrault perustelee.
Ranskan vaalien ensimmäinen kierros on huhtikuun lopussa ja toinen toukokuun alussa.
Jauhojärvi: Tuli pieni tummuminen
Sami Jauhojärvi hiihti tämän kauden parhaan tuloksensa maailmancupissa, kun hän sijoittui 10:nneksi Otepään 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan väliaikalähtökisassa. Jauhojärven mukaan sunnuntain kisassa alkoi löytyä jo sitä kestävyyttä, mitä hän on hakenutkin.
Otepään rata on Jauhojärven mukaan ehdottomasti ja ylivoimaisesti kovin koko maailmancupissa, joten hän lähti rennosti liikkeelle. Toisen viiden kilometrin kierroksen hän jaksoi vielä hyvin, mutta kolmannella iski väsymys.
\- Kolmannella tuli pieni tummuminen. En jaksanut puristaa enää niin paljon kuin olisi pitänyt, Jauhojärvi kertoi YLE Urheilun haastattelussa.
\- Sellainen hyökkäävyys puuttuu vielä menosta, mutta muuten jaksamista alkaa olla sillä tavalla kuin pitääkin. Ero keulaan oli siedettävä.
Rovaniemeläinen jäi voittajasta, Dario Colognasta minuutin ja kaksi sekuntia, mutta kävi tiukan sekunnin sadasosakamppailun Ilja Tshernusovin ja Jean Marc Gaillardin kanssa. Kolmikko mahtui 0,5 sekunnin sisään, ja näistä Jauhojärvi sijoittui heikoiten. Hänen mukaansa tappio ei tullut ainakaan siitä, etteikö hän olisi saanut tarpeeksi väliaikatietoja.
\- Väliaikoja tuli hyvin, ei pelkästään suomalaisilta. Meillä oli neljä omaa väliaikapistettä ja koko ajan kuulin tilannetta. Minulla on onneksi noissa ulkomaalaisissa huoltomiehissä ystäviä, ja sieltä tuli sellaiset 8-9 väliaikaa per kierros.
"Reiska" tukena ja turvana
Oman suuren kiitoksensa Jauhojärvi antoi myös huoltajalleen Reino Holckille, joka palasi vuoden tauon jälkeen huoltamaan ”Mustin” ja Aino-Kaisa Saarisen suksia aina silloin tällöin. Holck oli mukana Otepäässä, ja Jauhojärvi kehuikin suksiaan.
\- Minulla oli kyllä aivan loistava suksi taas tänään. ”Reiska” oli salaa pistänyt yhden kerroksen pitoa lisää, ja se oli kyllä oikea päätös. Pystyin kiipimään rennosti mäkiä, hän sanoi.
\- Reino on minulle tuki ja turva. Hän tietää kalustoni kohta kymmenen vuoden takaa ja tietää tasan, miten niitä pitää voidella.
Kymmenes sija oli Jauhojärvelle tämän kauden paras tulos. Tätä aikaisemmin hän oli sijoittunut 14:nneksi Roglan 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa, mutta muuten maailmancupin pisteet ovat olleet työn ja tuskan takana.
\- Se oli jo sellaista ok-menoa. Nyt kun siihen saa vielä pikkuisen sitä herkkyyttä, mikä on koko alkukauden puuttunut, niin en näe, etteikö vähän helpommalla radalla ole täysiä mahdollisuuksia hiihtää kolmen joukkoon ja taistella jopa voitosta.
Rindell sai potkut, Lehkonen HPK-luotsiksi
Jääkiekon SM-liigassa pelaavan HPK:n päävalmentaja Harri Rindell on saanut potkut. Timo Lehkonen luotsaa HPK:ta loppukauden otteluissa.
Lehkonen on toiminut HPK:n junioreiden valmennuspäällikkönä. Maanantaista lähtien Lehkonen vastaa HPK:n SM-liigajoukkueen valmennuksesta.
\- Yhden miehen niskaan ei kaadeta tämänhetkistä tilannetta. Peiliin katsomisen paikka on myös pelaajilla, seurajohdolla ja muulla valmennuksella. Harri on tehnyt hyvää työtä, mutta jotakin on muutettava, jotta pääsemme tavoitteeseemme, playoffseihin, kommentoi seuran puheenjohtaja Heikki Hietanen.
\- On hienoa, että oman talon sisältä löytyy paikkaaja, jolla on Timo Lehkosen kaltainen kokemus liigakiekosta. Hänellä on pitkän tähtäimen suunnitelmat hämeenlinnalaisessa juniorikiekkoilussa, Hietanen sanoi HPK:n verkkosivuilla.
HPK on SM-liigassa jumbona 14. sijalla. Lehkosen valmennusryhmään kuuluvat loppukauden mittelöissä Petteri Hirvonen, Pasi Arvonen ja Hannu Nykvist.
Pienteollisuusrakennus paloi osittain Oulussa
Pienteollisuusrakennus on palanut osittain Linnanmaalla Oulussa. Tulipalo sai alkunsa hammasimplantteja valmistavan yhtiön tiloista. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Palo sai alkunsa hammasimplantteja valmistavan yrityksen tiloista implanttien valmistusprosessin yhteydessä, kun valmistuksessa käytettävä metanoli syttyi palamaan.
Palo levisi kaikkiaan 150 neliömetrin alueelle yrityksen tuotanto- ja toimistotiloihin. Rakennuksessa on myös päiväkoti ja toimistotiloja, jotka eivät vaurioituneet palossa.
Pelastuslaitos sai rajattu palon leviämisen rakennuksessa. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Manchester City voitti huiman jännitysnäytelmän
Manchester City ja Tottenham kohtasivat jalkapallon Englannin Valioliigan kärkikamppailussa sunnuntaina Cityn kotistadionilla. Etenkin ottelun toinen jakso tarjosi todellista dramatiikkaa. Kotijoukkue voitti kamppailun lopulta lisäajan rangaistuspotkuosumalla 3-2.
Ottelu alkoi tunnustellen, eikä kumpikaan joukkue onnistunut luomaan huippuvaarallisia maalintekopaikkoja. Alkuminuutit etenivät vierasjoukkueen hienoisessa hallinnassa, mutta mitä pitemmälle puoliaika eteni, sitä enemmän vaaleansinipaitainen kotijoukkue sai otteen pelistä.
City oli ensimmäisen kerran lähellä maalintekoa, kun kamppailua oli pelattu reilut 30 minuuttia. Scott Parker menetti pallon keskialueella ja Cityn Micah Richards vapautti Sergio Agüeron. Spurs-vahti Brad Friedel torjui kuitenkin argentiinalaisen laukaukseen. Tauolle siirryttiin maalittomassa tasatilanteessa.

  Maalijuhla toisella jaksolla

Kotijoukkue siirtyi johtoon kamppailun 56. minuutilla. David Silva antoi nerokkaan pystysyötön ja Tottenhamin laitapuolustaja Kyle Walker kadotti Samir Nasrin. Entinen Arsenal-pelaaja pamautti pallon vastustamattomasti Tottenham-maalin perukoille.
Vain kolme minuuttia edellisestä ja vierailijoiden päässä soi uudestaan. Nasri antoi kulmapotkun ja Cityn toppari Joelen Lescott survoi pallon väkisin sisään. Tottenham ei Cityn kahdesta pikamaalista kuitenkaan hätkähtänyt, vaan pohjoislontoolaiset vastasivat samalla mitalla.
Ensin manchesterilaisten toppari Stephan Savic arvioi alimpana pelaajana pallon lentoradan väärin ja Jermaine Defoe kuittasi nuoren serbialaispuolustajan virheen. Heti perään Tottenhamin Gareth Balen kierteinen kuti upposi Joe Hartin selän taakse ja Spurs nousi tasoihin
Tottenham teki nousunsa kuuden minuutin sisällä Cityn 2-0-osumasta. Kaiken kaikkiaan 1-0-, 2-0-, 2-1- ja 2-2-maalit syntyivät vajaan kymmenen minuutin sisällä.

  Balotelli nousi ratkaisijaksi

Ottelun lisäajalla Defoella oli vielä todellinen avopaikka niitata voittomaali Tottenhamille, mutta hyökkääjän kurotus Balen keskitykseen suuntautui niukasti ohi maalin.
Ratkaisu syntyi ottelun viidennellä lisäaikaminuutilla. Ledley King joutui rikkomaan vaihdosta kentälle tullutta Mario Balotellia rangaistuspotkun arvoisesti. Balotelli asettui itse pallon taakse ja sijoitti pelivälineen varmasti Tottenhamin maaliin.
Cityllä on voiton myötä pistetä kasassa 54. Samalla City kasvatti myös voitettujen kotiotteluiden putkensa liigassa jo 16:teen. Tottenham on liigassa kolmantena, mutta ero Cityyn venähti tappion myötä kahdeksaan pisteeseen.
Kuka on kotikuntasi suosikkipresidentti? - Katso Ylen tulospalvelusta
Yle on avannut uudenlaisen tulospalvelun näissä presidentinvaaleissa. Vaalien koosteet ja kannatuskartat avattiin ensimmäistä kertaa kaikkien nähtäville internetissä. Kiinnostuneet pääsevät käsiksi samaan tietoon kuin toimittajat ja vaaliasiantuntijat.
Yle seuraa presidentinvaaleja perinteiseen tapaan niin Pasilan tulosstudiolla, Musiikkitalolla kuin puolueiden vaalivalvojaisissakin. Uutta on se, että tuloksia ja niiden jakaumaa alueittain pääsee tarkastelemaan itse kukin Ylen internetsivuilla.
Netissä olevan 
[tulospalvelun](http://yle.fi/vaalit/tulospalvelu/2012/presidentinvaali/ensimmainen_vaali/ehdokkaiden_kannatus.html) avulla voi tutkia ehdokkaiden kannatusta ja ääntenlaskentaa reaaliajassa ja katsoa kuka on suosikki presidentiksi Suomen eri kunnissa ja kuinka paljon ääniä ehdokkaat saavat eri puolilta Suomea.
\- Onhan se poikkeuksellista, että kaikella kansalla on sama tieto kuin meillä Ylen vaaliasiantuntijalla. Me haluamme kansanvallan nimissä tuottaa sitä tietoa kaikille ja olla mahdollisimman avoimia. Kun saa sen tunteen televisiosta ja oman tiedon netistä, niin se on aivan uudenlainen kokemus, Ylen tv:n vaali-illan sisältövastaava Vesa Perälampi sanoo.
Kaikki viisaus ei asu mediassa
Vaali-illan seuratuin sovellus perustuu oikeusministeriön vaalijärjestelmästä saatavaan ääntenlaskentatietoon, joka päivittyy vaali-iltana noin viiden minuutin välein. Esimerkiksi viime keväänä eduskuntavaalien iltana yle.fi:ssä oli kävijöitä yli 700 000 eri selaimesta.
\- Toivotaan, että tämä antaa lisäeväitä maailman ymmärtämiseen, vaalituloksen ymmärtämiseen, että miksi tässä kävi niin kuin kävi, Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan internet-päällikkö Mika Rahkonen sanoo.
Rahkonen toivoo, että yleisö tekisi laajasta tietomassasta omia yhteenvetojaan.
\- Toivon, että ihmiset tekisivät omia tulkintojaan, kenties sellaisia mitä tiedostusvälineet eivät tajua tai ehdi tehdä. Kaikki viisaus ei mediaan kuitenkaan kasaannu.
Avoin tieto on median tulevaisuus
Yle kokeilee nyt presidentinvaaleissa laajan tulospalvelun suosiota, ja sitä kehitetään edelleen syksyn kuntavaaleihin. Kuntavaaleissa materiaalia on ehdokasmäärän vuoksi moninkertaisesti ja mahdollisuuksia omiin analyyseihin ja vertailuihin vielä enemmän. Avoin tieto nähdään median tulevaisuutena yleisemminkin.
\- Musta tää on osa median toimintaa ja sitä mihin media on menossa muutenkin, että kaikki mahdollinen tehdään mahdollisimman läpinäkyväksi, ja näytetään millä perusteella on tehty joitain valintoja, näytetään niiden journalististen valintojen taustat, Rahkonen sanoo.
Rahkosen mielestä läpinäkyvyys on reilua.
\- Läpinäkyvyys on uusi objektiivisuus. Se antaa yleisölle paremmat mahdollisuudet arvioida miten media toimii. Se on sitä mitä median kuuluu tehdä.
Saudi-Arabian kärsivällisyys Syyriaan loppui
Saudi-Arabia vetää Arabiliiton tarkkailijaryhmään kuuluneet henkilönsä Syyriasta. Saudi-Arabian mukaan Syyria ei ole noudattanut ensimmäistäkään pykälää hyväksymästään rauhansuunnitelmasta.
Saudi-Arabian ulkoministeri prinssi Saud al-Faisal ilmoitti asiasta Arabiliiton kokouksessa Kairossa.
Saud al-Faisal vaati kansainvälistä yhteisöä käyttämään kaikkia mahdollisia painostuskeinoja, jotta Syyria myöntyisi rauhansuunnitelman vaatimuksiin. Hän kohdisti sanansa paitsi islamilaisiin maihin, myös Venäjälle, Kiinalle, Euroopalle ja Yhdysvalloille.
Arabiliitto sopi kokouksessaan, että tarkkailuoperaatio Syyriassa saa kuukauden lisäaikaa.
Arabiliiton toimintaa Syyriassa on arvosteltu, koska maan turvallisuusjoukot jatkavat opposition mielenilmausten tukahduttamista. Taistelut aseistautuneiden kapinallisten kanssa ovat viime aikoina vain kiihtyneet.
22-jäseninen Arabiliitto on ollut erimielinen siitä, miten Syyrian sisäisiin väkivaltaisuuksiin tulisi suhtautua. Osa maista, kuten Saudi-Arabia, haluaa lisätä painetta presidentti Bashar al-Assadin hallintoa kohtaan. Osa taas pelkää, että maan keskushallinnon romahtaminen johtaisi vain syvempään konfliktiin, koska Syyriassa on paljon erilaisia uskonnollisia ja etnisiä ryhmittymiä.
Duman tilanteesta ristiriitaista tietoa
Syyrian kapinalliset valtasivat eilen lauantaina Damaskoksen suuren esikaupungin Duman. Kaupungissa olevien hallituksen joukkojen kerrotaan vetäytyneen kasarmeihinsa. Armeijan sanotaan kuitenkin piirittävän Dumaa.
Seudun tapahtumista on vaikea saada täsmällistä tietoa, mutta uutistoimisto Reutersin puhelimitse haastatteleman kaupunkilaisen mukaan kapinalliset hallitsisivat yhä suurinta osaa Duman pääväylistä. Hajanaiset taistelut jatkuvat. Taisteluiden vaatimista uhreista ei ole tietoa.
Dumassa on noin 100 000 asukasta. 14 kilometrin päässä Damaskoksen keskustasta sijaitseva Duma on strategisesti tärkeä, koska sen lähellä on Adran tärkeä sotilastukikohta. Adrassa on mm. Scud-ohjuksia.
Suomen kiekkonuorille olympiakultaa
Suomen alle 16-vuotiaiden jääkiekkojoukkue voitti nuorten olympiakultaa Innsbruckissa pelatussa turnauksessa. Suomi kukisti turnauksen loppuottelussa Venäjän 2-1 voittomaalikilpailun jälkeen.
Venäjän Ilja Zinovjev vei joukkueensa 1-0-johtoon kamppailun avauserässä. Venäjä oli kiinni turnauksen voitossa finaalin loppuhetkille saakka, kunnes Waltteri Hopponen iski 1-1-tasoituksen vain minuutti ennen peliajan päättymistä.
Ratkaisu venyi voittomaalikilpailuun. Manu Honkanen ja Kasperi Kapanen taituroivat voiton ratkaisseet osumat Suomelle. Suomen sankareihin kuului myös maalivahti Kaapo Kähkönen, joka torjui 27 kertaa ja molemmat venäläisten yrityksistä.
\- Venäjä on yksilötaidolla mitattuna maailman taitavin joukkue. Meillä oli selkeä suunnitelma puolustaa tiiviisti keskustaa. Kaapo Kähkönen pelasi huikean ottelun maalilla. Kamppailun edetessä peli alkoi kääntymään meille. Kolmannen erän lopussa tultiin rinnalle ilman maalivahtia. Silloin näkyi joukkueesta, että kyllä me tänään kannua nostetaan, päävalmentaja Tomi Lämsä kertoi.
Turnauksessa olivat mukana kaikki huippumaat paitsi Ruotsi. Kaikista maista olivat mukana ikäluokan parhaat pelaajat.
Kowalczyk jälleen ylivoimainen, suomalaisnaisilla vahva panos
Suomalaisnaisten panos Otepään maailmancupin 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan väliaikakisassa oli jälleen varsin vahva, mutta se paljon kaivattu palkintokorokesija jäi jälleen saavuttamatta. Lähimmäksi pääsi Aino-Kaisa Saarinen, joka hävisi kuitenkin kisan ylivoimaiselle voittajalle, Puolan Justyna Kowalczykille peräti minuutin ja 21 sekuntia.
Therese Johaug aloitti huikean kilpailun kovaa eikä edes Justyna Kowalczyk tai Marit Björgen pystyneet vastaavaan ensimmäisten kilometrien aikana. Otepään rankka reitti vaati kuitenkin veronsa, sillä viiteen kilometriin tultaessa Johaug oli nitkahtanut ja sekä Kowalczyk että Björgen olivat menneet hänestä ohi.
Kowalczyk oli ottanut jo 2,5 kilometristä 5 kilometriin Johaugia kiinni noin 17 sekuntia kiinni ja iski radan pahimpaan nousuun vielä huimemmat lukemat: puolalainen johti 6,1 kilometrin kohdalla Johaugia jo 17 sekuntia ja Björgeniäkin 11,8 sekuntia. Kowalczyk pystyi pitämään kovaa tahtia loppuun asti, ja maalissa hänen ja Björgenin ero oli 21,9 sekuntia ja Johaugiin ero oli 40,5 sekuntia.
Saarinen iski ensimmäiselle väliaikapisteelle hyvän ajan ja otti 2,5 kilometrin kohdalla jo edellä lähteneen Triin Ojasteen kiinni. Aivan kärkivauhtiin Saarinen ei tällä kertaa pystynyt, sillä hän jäi tasaisesti palkintosijoista. Hollolalainen piti kuitenkin parhaan suomalaisen tittelin hallussaan hiihtämällä tasaisesti kuudenneksi. Saarinen jäi Kowalczykistä lopulta 1.21,1.
Suomalaisnaisten panos oli jälleen kerran varsin vahva, sillä kaikki viisi hiihtäjää ylsi maailmancupin pisteille ja neljä naista sijoittui kahdentoista parhaan joukkoon. Krista Lähteenmäki pystyi kiristämään hyvin viimeisellä lenkillä ja nousi seitsemänneksi, ja myös Kerttu Niskanen onnistui hiihtämään tasaisen nousevasti yhdeksänneksi.
Riitta-Liisa Roponen osoitti, että puheet hänestä pelkkänä vapaan hiihtotavan taitajana ovat puppua, sillä hän sijoittui 12:nneksi. Myös Anne Kyllönen kiristi hyvin loppua kohti ja hiihti 26:nneksi.

  VIRO, OTEPÄÄ
    
 NAISTEN 10 KM (P)

1. Justyna Kowalczyk POL 29.44,8
  
 2. Marit Björgen NOR + 21,9
  
 3. Therese Johaug NOR + 40,5
  
 4. Charlotte Kalla SWE + 58,7
  
 5. Astrid Jacobsen NOR +1.02,4
  
 6. 
Aino-Kaisa Saarinen FIN +1.21,1
  
 7. 
Krista Lähteenmäki FIN +1.32,5
  
 8. Vibeke Skofterud NOR +1.38,0
  
 9. 
Kerttu Niskanen FIN +1.41,9
  
 Olga Rotsheva RUS +1.41,9
  
 11. Marthe Kristoffersen NOR +1.45,3
  
 12. 
Riitta-Liisa Roponen FIN +1.47,6
  
 13. Maria Rydqvist SWE +1.52,0
  
 26. 
Anne Kyllönen FIN +2.29,5
Deville nousi pujottelun voittoon, Romar taisteli alppiyhdistetyssä
Avauslaskun jälkeen neljäntenä ollut italialainen Cristian Deville voitti maailmancupin pujottelun Kitzbühelissä. Voitto oli Devillen ensimmäinen pujottelun maailmancupissa. Kilpailu oli myös alppiyhdistetyn toinen osa, joka oli Andreas Romarille tärkeä kilpailu.
Sumuisessa ja sateisessa säässä lasketun pujottelukilpailun toiseksi laski Mario Matt ja kolmanneksi Ivica Kostelic. Maailmancupin kärjessä ollut Marcel Hirscher hylättiin.
Numerolla 82 rinteeseen lähtenyt Romar ei kyennyt ihmeeseen, sillä hän hävisi pehmeässä ja kuluneessa kunnossa olleella radalla Devillelle peräti 7,40 sekuntia ja sijoittui 58:nneksi. Alppiyhdistetyssä Romar kuitenkin sijoittui mainiosti, sillä kun lauantain syöksylasku otettiin huomioon, nousi hän lopputuloksissa 12:nneksi. Kostelic voitti superyhdistetyn ja nousi maailmancupin kärkeen.
\- Onneksi tuli pisteitä tuosta kombista. Se oli tärkeää ja tämän päivän tavoite. Chamonix'ssa minun ei ole mikään pakko onnistua pysyäkseni lähtölistalla 30 joukossa, vaan voin vain antaa mennä ilman ylimääräisiä paineita. Hyvän lähtönumeron myötä on mahdollisuuksia kombin syöksyssäkin tehdä esimerkiksi hyvät FIS-pisteet, Romar totesi Ski Sport Finlandin tiedotteessa.
Romar on keskittynyt viime aikoina selkeästi vauhtilajeihin ja tekniikkalajien harjoittelu on jäänyt vähemmälle. Päivän pujottelu ei ollutkaan hänelle helppo, ja harjoittelun vähyys näkyy erityisesti heikoissa olosuhteissa ja vaikeilla radoilla.
\- Tänään oli ensimmäisellä kierroksella vaikea merkkaus ja vaikeat olosuhteet, joten siitä ei jäänyt paljoa käteen. Toisella kierroksella sain paremman rytmin ja oli hieman helpompi rata, niin oli mukavampi myös laskea pujottelua.
Kokonaisuutena Romar oli kuitenkin tyytyväinen Kitzbühelin kisaviikon antiin. Hän oli asettanut valmentajiensa kanssa tavoitteekseen kokemuksen hankkimisen, ja Romar yllättikin valmentajat laskemalla jo toisella laskulla legendaarisessa Streif-syöksyrinteessä reilun kahden sekunnin päähän viidennen voiton ottaneesta Sveitsin Didier Cuchesta.
\- Syöksylaskut olivat hyviä täällä, vaikka nyt ei tullutkaan sitä tulosta mitä halusin eli sijoittumista 30 joukkoon. Kitzbühelistä jäi kokonaisuutena hyvä fiilis ja tavoitteena tänne tullessa oli vain saada hyvät laskut alle ja tuntumaa uuteen rinteeseen. Nyt on helppo lähteä täältä pois, kun on jäi hyvä maku itselle paikasta kokonaisuutena ja eritoten kisarinteestä. Mukava päästä ensi vuonna laskemaan uudestaan tämä klassikkokilpailu.
Popcornilla herkuteltiin jo ennen kuin kattilaakaan oli keksitty
Perussa syötiin popcornia tuhansia vuosia ennen elokuvateattereita ja mikroaaltouuneja ja jopa ennen astioita. Paukkumaissin juurille on ollut vaikea päästä, koska jälkiä ei ole juuri jäänyt, mutta nyt tutkijat ovat varmoja, että jo muinaiset perulaiset valmistivat maissista monenlaista syötävää, myös popcornia.
Paredonesista ja Huaca Prietasta Tyynenmeren rannikolta löytyneet muinaiset maissinjyvät ja -akanat kertovat, että nykyistä elokuvaherkkua popsittiin Perussa jo 6 700 vuotta sitten. Villimaissista oli tullut viljelykasvi jo pari tuhatta vuotta aiemmin.
Kivettyneet löydöt osoittavat, että popcornin keksimisen aikoihin maissia myös jauhettiin ja valmistettiin ruoaksi ehkä muillakin tavoin. Vielä se ei kuitenkaan ollut perulaisten perusruokaa. Maissin viljelystä tuli elintärkeää vasta inkojen valtakunnassa 1100-luvulla.
Tutkija Dolores Piperno yhdysvaltalaisesta Smithsonianin luonnonhistoriallisesta museosta kertoo, että päädyttyään ensi kertaa peltoon maissi aloitti voittokulun Keski- ja Etelä-Amerikassa. Matkan varrella siitä kehittyi satoja erilaisia muotoja. Paredonesin ja Huaca Prietan maissinjyvien muoto ja väri kertovat, että maissi oli siellä jo pitkälle kehittynyttä ja siten valmista poksautettavaksi.
Tulokset pidentävät popcornin historiaa tuhannella vuodella eli aikaan, jolloin perulaiset eivät vielä osanneet valmistaa saviastioita. Lisätodisteiden löytäminen on kuitenkin hankalaa, sillä kosteassa trooppisessa ilmassa viljanjyvistä on jäänyt vain mikroskooppisia jälkiä.
Ilman astioita muinaiset perulaiset lienevät valmistaneet paukkumaissinsa kuumentamalla tähkiä nuotiolla tai kuumien hiilien päällä, ehkä lehtiin käärittyinä. Ensimmäiset popcornkoneet kehitettiin vasta Chicagon maailmannäyttelyyn vuonna 1893.
Tutkimus on julkaistu Proceedings of the National Academy of Science -lehdessä.
"Kyllä se kynä osasi numeron vetää, kun sinne koppiin meni"
Paimiossa äänestys alkoi aamulla lauhassa talvisessa säässä. Mitään suuria jonoja Varsinais-Suomessa Paimion äänestyspaikalle ei ollut muodostunut, mutta äänestymeno vaikutti tasaisen vilkkaalta puoliltapäivin. Varmuus ehdokkaasta saattaa löytyä vasta äänestyskopissa.
Ahti Candelin kertoo, että näissä vaaleissa ehdokkaan löytäminen ei ollut lainkaan helppoa.
\- Kyllähän ehdokkaita oli monta ja niin kuin moni muukin ajattelee, niin se on aika varma se lopputulos. Kyllä siinä sai miettiä ihan tosissaan, kuka olisi omalle kohdalle sopiva. Kyllä se kynä osasi numeron vetää, kun sinne koppiin meni.
Candelin kertoo, että päätös tuli tehtyä vasta kopissa.
\- Kun on siellä kopissa, niin silloin tietää, mikä se oikea mielipide on. Sitä ennen se on vaan sellaista miettimistä.
Viime päivien vaalikeskustelut ja ehdokkaiden esiintyminen televisiossa toivat hieman yllätyksiä, kertoo Candelin.
\- Kyllä selvästi oli jouduttu skarppaamaan ja vähän jännitettiinkin, vaikka kaikki oli ihan julkisuuden henkilöitä. Kyllä se toi vähän valoa.
Candelin arvelee vaalien lopputuloksesta optimistisesti, että "kyll me voitetaan". Hän uskoo, että presidentinvaaleissa tulee toinen kierros
Vaalipäivänä äänestäminen on osa perinnettä
Merita Seppälä puolestaan kertoo äänestävänsä vaalipäivänä tradition takia.
\- Joka vaaleissa pitää äänestää vaalipäivänä, se on sellainen perinne. En ole ikinä äänestänyt ennakkoon.
Perinnettä halutaan opettaa lapsille ja perinne jatkuu vielä vaalikahveilla naapurien luona. Ehdokkaan löytäminen ei ollut Seppälälle vaikeata.
\- Se on ollut selvä koko ajan. Vaalikeskustelut ovat vain vahvistaneet omaa päätöstä.
Toisella kierroksella on odotettavissa taktikointia, arvelee Seppälä.
\- Kyllä tulee, monella on varmasti niin, että miettii jotain nyt ensimmäisellä kieroksella ja miettii toisen kierroksen sitten ihan toisella tavalla.
Tyttöbändin alkuperäinen kokoonpano levyttää - nykyiseltä odotetaan lopettamispäätöstä
Sugababes-yhtyeen riveissä tapahtuneet muutokset ovat kuin television saippuaoopperoista.
Tämän hetkisessä **Sugababes**-bändissä ei ole enää yhtään alkuperäisjäsentä ja nyt yhtyeen aikaisempi alkuperäinen kokoonpanokolmikko on levyttämässä yhdessä, riideltyään ensin yhtyeen nimenkäytöstä. Riittävän monimutkaista?
Vuonna 1998 **Keisha**, **Mutya** ja **Siobhan** perustivat Sugababes-yhtyeen. Siobhan Donaghy jaksoi bändin mukana vuoteen 2001 saakka, Mutya Buena vuoteen 2005 ja viimeisenä alkuperäisjäsenenä yhtyeestä lähti vuonna 2009 Keisha Buchanan.  Tämän hetkiseen Sugababes-kokoonpanoon kuuluvat **Amelle Berrabah**, **Heidi Range** ja **Jade Ewen**, jotka ovat tällä hetkellä tauolla jonka pituudesta ei ole tietoa ja ainakin brittilehdistö odottaa henkeä pidätellen yhtyeen lopettamispäätöstä.
Alkuperäinen Sugababes-kolmikko on menneellä viikolla viettänyt aikaa studiossa ja heidän kerrotaan äänittäneen _Love Like This_ -nimeä kantavan kappaleen.
\- Tytöt ovat palanneet soul-tyyliinsä takaisin ja materiaali on paljon innovatiivisempaa. He ovat levyttäneet jo muitakin biisejä, lähde kertoi Mirror -lehdelle.
[Poppari voitti ex-yhtyeensä nimen itselleen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-244513).
**Lähteet:** mirror.co.uk
Tyytymättömyys lisääntyy Libyassa
Libyalaisten tyytymättömyys maata johtavaan kansalliseen neuvostoon on jälleen puhjennut mielenosoitukseksi Libyan kansannousun synnyinsijoilla Benghazissa. Sunnuntaina mieltään osoittivat opiskelijat, lauantaina sisällissodan veteraanit.
Ghar Junisin yliopistolle sunnuntaina kokoontuneet noin neljä tuhatta mielenosoittajaa vaativat kansallisen neuvoston varapuheenjohtajan Abdel Hafiz Ghogan eroa.
He myös tuomitsivat 11 opiskelijatoverinsa pidätyksen viime torstaina, kun Ghoga oli käymässä yliopistolla ja joutui pakenemaan vihaista väkijoukkoa. Pidätettyjä syytetään käymisestä Ghogan kimppuun.
Kansallisen neuvoston virallisena puhemiehenä toimiva Ghoga on ollut yhä epäsuositumpi Benghazissa, josta Muammar Gaddafin hallinnon syrjäyttänyt kansannousu viime vuonna alkoi. Vastustajiensa mukaan Ghoga oli Gaddafin liittolainen aivan viime tinkaan ennen kuin loikkasi kansannousun puolelle.
Lauantain mielenosoitus yltyi mellakaksi. Väkijoukko tunkeutui kansallisen neuvoston rakennukseen, rikkoi irtaimistoa ja sytytti tulipalon.
Neuvoston johtaja Mustafa Abdel Jalil sanoi sunnuntaina, että Libya syöksyy pohjattomaan kuiluun, elleivät kansalaiset rauhoitu. Jalil sanoi hyväksyneensä mielenosoittajien vaatimuksen Benghazin pormestarin erosta ja uuden valitsemisesta vaaleilla. Syytöksiin muutosten hitaudesta hän vastasi pyytämälle lisää aikaa.
Musiikkimaailma suree menehtynyttä soultähteä 
Lukuisat musiikkimaailman tähdet ovat antaneet osanottonsa legendaarisen Etta Jamesin menehdyttyä perjantaina.
**Etta James** menehtyi leukemiaan 73-vuotiaana. Twitter täyttyi suruvalitteluista välittömästi tähden poismenon johdosta.
\- Lepää rauhassa Etta James. Yksi kaikkien aikojen parhaista äänistä. Kiitos lukuisista romanttisista hetkistä, joita musiikistasi syntyi, kirjoitti Kings Of Leonin **Nathan Followill** Twitteriin.
Suruvalittelunsa tweettasivat myös **Lady Gaga**, **Justin Bieber** ja **Alicia Keys**.
**Beyonce**, joka näytteli Etta Jamesia Cadillac Records –elokuvassa kirjoitti kotisivuilleen Etta Jamesin poismenon olevan suuri menetys.
\- Hän oli yksi aikamme parhaista laulajista. Olen niin onnekas, että tapasin hänen kaltaisensa kuningattearen. Hänen musiikkinsa  on elinikäistä, Beyonce kirjoitti.
Etta James toimi monien artistien esikuvana. Muiden muassa **Adele** on nimennyt Jamesin tärkeimmäksi idolikseen.
**Lähteet:** Twitter
Keskustele: Mitä kuuluu vaalipäivän perinteisiisi?
Presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen varsinainen äänestyspäivä on tänään sunnuntaina. Vaalihuoneet avautuivat kello yhdeksän ja olivat avoinna klo 20:een saakka. Millaisia vaalipäivän perinteitä sinulla on? Jännitätkö vaalitulosta? Poikkeaako vaalitunnelma mielestäsi aiemmista presidentinvaaleista?
Ennakkoäänten laskenta on alkanut
Ennakkoäänten laskenta on parhaillaan käynnissä. Ennakkoäänten laskennan on vaalipiireissä saanut aloittaa kello 12 ja viimeistään ennakkoääniä on alettava laskea kello 15. Kaikkiaan ennakkoon kävi äänestämässä 32,7 prosenttia äänioikeutetuista.
Suurimpien vaalipiirien eli Helsingin ja Uudenmaan vaalipiirien ennakkoääniä alettiin laskea heti puolilta päivin. Helsingissä ennakkoäänten laskenta tapahtuu Kallion virastotalossa. Helsingin vaalipiirissä ennakkoääniä annettiin noin 152 000.
Helsingin vaalipiirilautakunnan puheenjohtaja Timo Erikäinen kertoo, että ääniä on laskemassa noin 160 henkilöä, ja heistä paria lukuunottamatta kaikki ovat olleet mukana ääntenlaskennassa aiemmissakin vaaleissa.
\- Vaalipiirien välillä on leikkimielistä kilpailua siitä, mikä vaalipiiri laskee äänet nopeimmin. Helsinki pärjää siinä aika huonosti, olemmehan toiseksi suurin vaalipiiri Uudenmaan vaalipiirin jälkeen, Erikäinen kertoo.
Erikäisen mukaan äänet on kuitenkin Helsingissäkin laskettu kello 20 mennessä, jolloin varsinaisen vaalipäivän äänestysaika loppuu.
Äänestäminen on ollut monin paikoin vilkasta iltapäivällä
Presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen varsinainen äänestys on ollut iltapäivällä monella paikkakunnalla vilkasta. Äänestyksen odotetaan vilkastuvan entisestään iltaa kohden.
Helsingissä äänestysalue 1 A:ssa äänestäjiä on käynyt iltapäivällä kaupungintalon äänestyspisteellä jonoksi asti. Äänestämisen odotetaan vilkastuvan iltaa kohti. Iltapäivällä kello neljältä noin 900 äänestäjää oli antanut äänensä.
\- Aamulla ihmettelimme, kun ensimmäiset pari tuntia olivat niin hiljaisia. Puolen päivän jälkeen tahti on selvästi vilkastunut. Alueen äänestysprosentti saattaa hyvinkin nousta 80 prosenttiin. Viimeisen kahden tunnin aikana äänestämässä on käynyt 300 ihmistä, sanoo vaalilautakunnan puheenjohtaja Jukka Kuittinen Helsingistä.
Helsingin Nordenskiöldinkadulla äänestys näytti vilkkaalta jo aamupäivällä, samoin Metsolan ala-asteella.
Jyväskylässä kiirehdittiin lippuja vaalihuoneille
Jyväskylässä puolestaan äänestysinto yllätti ja monelle äänestyspaikalle on toimitettu kesken päivän lisää lippuja.
Tampereella Lentävänniemen koululla äänestys on ollut iltapäivällä vilkkaimmillaan. Äänestysalue 39:n äänioikeutetuista noin 930 ihmistä on antanut äänensä iltapäivän aikana. Kaikkiaan äänestysalueeseen kuuluu noin 3 400 ihmistä.
\- Äänestys on sujunut kohtuullisen hyvin ja äänestäjiä käy tasaiseen tahtiin. Iltapäivällä kello viidestä alkaen äänestysinto on ollut perinteisesti varsin hiljaista, sanoo vaalilautakunnan puheenjohtaja Tero Arvonen Tampereelta.
Rovaniemellä varsinainen vaalipäivän äänestys alkoi aamulla totuttuun tapaan rauhallisesti. Ennakkoäänestys on paikkakunnalla suositumpaa kuin varsinaisena vaalipäivänä äänestäminen.
Äänestysinnon ennustetaan nousevan vielä iltaa kohden. Rovaniemeläisten äänestysprosentin povataan yltävän noin 70 prosenttiin.
\- Äänestysprosentti noussee samoihin lukuihin kuin viime presidentinvaalissa, sanoo vaaliassistentti Antti Mäkinen Rovaniemeltä.
Kemin keskusvaalilautakunnassa oltiin mielissään alueen vilkkaasta äänestysinnosta. Iltapäivän aikana äänestyspaikoilla oli ihmisiä jonoksi asti.
\- Toivottavasti mattimyöhäiset lähtevät vielä äänestämään, sanoo Kemin keskusvaalilautakunnan Kalervo Näykki.
Etelä-Savossa keskusvaalilautakunnasta kerrotaan, että äänestys on alkanut viime vaalien tapaan ja äänestäjiä on käynyt äänestyspisteillä tasaiseen tahtiin.
Helsingin Kalliossa äänestäminen alkoi verkkaisesti
Helsingin Kallion äänestysalueen vaalilautakunnan puheenjohtaja Herman Alatalo sanoo, että sunnuntaiaamuna äänestys alkoi hieman hiljaisesti, mutta sittemmin äänestäjiä on käynyt, välillä jopa jonoksi asti.
Kallion äänestysalueen 11 C äänioikeutetuista jo kolmannes on äänestänyt ennakkoon. Koko maassa ennakkoon äänestäneitä on saman verran.
Kalliossa äänestäneet Camilla Karhunmaa ja Sanna Kortelainen valitsivat presidenttiä nyt ensimmäistä kertaa elämässään.
Valinta ei ollut kuitenkaan vaikeaa. Kortelainen päätti ehdokkaansa jo vuoden alussa. Eilen hän kävi vaalikoneella, jonka antama tulos vahvisti jo tehtyä valintaa.
Karhunmaan mielestä vaalikampanjointi on ollut melko kesyä ja siinä on puhuttu paljon asioista, joihin presidentti ei voi vaikuttaa.
Seppo Kososella puolestaan oli runsaudenpulaa valinnassaan. Vaaleissa on hänen mielestään monta hyvää ehdokasta ja valinta heidän välillään selkiytyi vasta television viimeisen vaalikeskustelun jälkeen. Äänen sai Kososen kanssa samantyyppisiä elämänarvoja edustava ehdokas.
Myös Pasilan nuorisotalolla äänestäneen Tero Aaltosen piti jonkin verran pohtia, kenelle äänensä antaa. Ehdokkaan aatesuunta oli lopulta ratkaiseva. Vaalikampanjointi on hänen mielestään ollut asiallista ja pirteää.
Else-Maj Rinteelle valinta oli helppo. Vaikka hän on seurannut tarkkaan kaikki vaalipaneelit, äänestyspäätös oli jo varhain selvillä.
Panu Vatanen sen sijaan päätti vasta tänä aamuna kenelle äänensä antaa. Pari kertaa hän kävi vaalikoneellakin, mutta niiden tulokset eivät vaikuttaneet päätökseen. Tärkeitä ovat arvot, millainen johtohahmo meitä maailmalla edustaa.
Poutiaisella vahva päivä Sloveniassa
Tanja Poutiainen laski toiseksi alppihiihdon maailmancupin naisten pujottelussa Kranjska Gorassa Sloveniassa. Itävaltalainen Michaela Kirchgasser oli ykkönen.
Kirchgasser päihitti Poutiaisen 0,65 sekunnilla. Slovakialainen Veronika Zuzulova oli Kranjska Gorassa kolmas, 1,34 sekuntia voittoa juhlineesta Kirchgasserista.
Pujottelucupissa voitosta voittoon jyrännyt itävaltalainen Marlies Schild laski ulos jo avauskierroksella. Schildin tavoin avauskierroksella keskeyttivät suomalaiset Sanni Leinonen ja Merle Soppela.
Schild jatkaa takaiskustaan huolimatta ylivoimaisessa johdossa pujottelucupissa (500 pistettä). Poutiainen on pujottelucupin pisteissä neljäntenä - 270 pistettä. Maailmancupin kokonaisjohdossa on USA:n Lindsey Vonn, Poutiainen on 12:s.
Islamistien isku Pohjois-Nigeriassa vaati ainakin 178 ihmishenkeä
Pohjois-Nigeriassa Kanossa perjantai-iltana tehtyjen pommi-iskujen ja ammuskelun kuolonuhrien määrä on noussut ainakin 178:aan, kertovat sairaalalähteet. Niiden mukaan luku nousee todennäköisesti edelleen.
Kanon kaupunki on sotilaiden ja poliisien valvonnassa, ja kaduilla on hyvin hiljaista. Iskujen jälkeen määrättyä ulkonaliikkumiskieltoa on kuitenkin hieman hellitetty.
Nigerian presidentin Goodluck Johathanin vieraili kaupungissa sunnuntaina. Hän kertoi, että iskuista epäiltyjä on pidätetty.
Paikallinen kristittyjen johtaja syyttää iskusta islamistiryhmää, ei kuitenkaan Boko Haramia, joka on ilmoittautunut perjantain iskujen tekijäksi. Ne olivat ryhmän kaikkien aikojen tuhoisin ja huolellisimmin suunniteltu hyökkäys.
Myös presidentti Jonathan kertoo, että Boko Haramin tukijoita etsitään.
Sunnuntaina kerrottiin myös uudesta iskusta. Vahvistamattomien tietojen mukaan ainakin yhdeksän ihmistä kuoli ja 12 haavoittui Tafawa Balewan kaupungissa Pohjois-Nigeriassa, kun heidän asuntoihinsa heitettiin yöllä käsikranaatteja.
Poikabändi yllättyi suosiostaan – sooloiluhaaveet saavat jäädä 
One Direction nousi yleisön tietouteen Britannian X Factorista. Yhtyeen albumi on menestynyt hyvin ja yhtyeen singlet ovat myös keränneet listasijoituksia.
**One Directionin** debyyttialbumi _Up All Night_ julkaistiin marraskuussa ja se sijoittui Britannian albumilistalla sijalle kaksi. Bändin ensimmäinen single _What Makes You Beautiful_ julkaistiin 11. syyskuuta 2011. Yli 150 000 myydyllä singlellä, se saavutti kärkipaikan Britannian singlelistalla. Toinen single _Gotta Be You_ julkaistiin marraskuussa ja se ylsi Brittien singlelistan sijalle kolme. **Louis Tomlinson** yhtyeestä kertoi YleX:n haastattelussa, että bändin suosio tuli yllätyksenä.
\- Eihän kukaan meistä tiennyt mitä odottaa, kun albumia tehtiin ja kun se viimein julkaistiin. Kun kuulee sen pärjäävän hyvin ja menestyvän myös ulkomailla ja tietenkin kotona Briteissä, on todella imartelevaa, Tomlinson kertoi.
Vaikka One Directionin jäsenet hakivat X Factoriin yksin ja heidät kasattiin ohjelmassa bändiksi, ei ainakaan Tomlinsonilla ole tällä hetkellä palavaa halua siirtyä soolouralle.
\- Tiedän paikkani ja se on tässä bändissä. Minua ei kiinnosta sooloura yhtään. Ehkä joskus tulevaisuudessa, kun One Directionia ei enää ole. Tällä hetkellä me kaikki vain nautimme bändissä olemisesta.
Sakot pudottivat Mäkäräisen 11:nneksi
Kaisa Mäkäräinen ampui viisi sakkoa ja oli 11:s ampumahiihdon maailmancupin yhteislähtökilpailussa Anterselvassa. Valkovenäläinen Darja Domratsheva juhli sunnuntaina voittoa.
Domratsheva selviytyi 12,5 km:n taipaleesta kahdella sakolla ja kukisti 25,2 sekunnilla toiseksi sijoittuneen slovakialaisen Anastasia Kuzminan, joka ampui yhden sakon. Maailmancupin ykkönen saksalainen Magdalena Neuner oli sunnuntain yhteislähdössä kolmas, 32,1 sekuntia kärjestä. Neuner ampui kaksi sakkoa.
Mäkäräinen hävisi kilpailun voittaneelle Domratshevalle yli puolitoista minuuttia (1.36,3). Mäkäräinen on maailmancupissa 14/26 osakilpailun jälkeen kolmantena - 575 pistettä. Magdalena Neuner on cupin kärjessä (696 pistettä) ja Darja Domratsheva cupissa toisena (639 pistettä).
MÄKIHYPPY: Olli Muotka 9:s Sapporossa
Olli Muotka sijoittui Sapporon HS 134-mäen Continental cupin sunnuntain osakilpailussa yhdeksänneksi. Kilpailun voiton suurmäessä vei nimiinsä Norjan Andreas Stjernen.
Stjernenin hypyt kantoivat 124,5 ja 125 metriä. Muotka hyppäsi 114,5 ja 121 metriä.
NÄKÖKULMA: Uudestisyntynyt Petter
Monte Carlon MM-ralli osoitti, kuinka hyvää Fordille ja tehdastalliin pääseminen teki Petter Solbergille. Kauden avauskisassa nähtiin uudestisyntynyt norjalaiskuski.
Kun Subaru jätti rallin MM-sarjan kauden 2008 päätteeksi, Solberg jäi ilman paikkaa tehdastallissa. Vuoden 2003 maailmanmestari kiersi seuraavat kolme kautta MM-sarjaa Citroenin yksityisasiakkaana ja sponsorihuolien uuvuttamana.
Vaikka Solberg keräsi yksityistallillaan MM-osakilpailuista kelpo sijoituksia ja oli vuoden 2010 MM-sarjassa hienosti kolmas, miehen kommenteista paistoi tämän kauden avauksessa aivan uudenlainen innokkuus. Matkan varrelle sattui tässäkin kisassa muutama vastoinkäyminen vesiliirtoineen ja rengasrikkoineen, mutta norjalainen jaksoi pysyä positiivisena.
Ei Solberg ole koskaan puheissaan liiemmin kiukutellut. Viime vuosina niistä on vain puuttunut entisaikojen intohimo. Nyt Montessa nähtiin vapautunut Solberg, joka nappasi neljä erikoiskoevoittoa ja uransa ensimmäisen palkintokorokesijoituksen legendaarisesta rallista. Yhteistyö Fordin kanssa ei olisi voinut alkaa paljon paremmin.
Mikko Hirvosen debyytti Citroenilla osoitti, että hänestä tulee hyvä kakkoskuski Sebastien Loebille. Vuosia Fordilla ajanut suomalainen paransi suorituksiaan huomattavasti rallin kahtena viimeisenä ajopäivänä, vaikka erikoiskoevoitot tulivat lähinnä Loebin ja Dani Sordon varmistelun kustannuksella. On mielenkiintoista nähdä, miten Hirvosen tietotaito vaikuttaa Citroenin menestykseen Ruotsin rallissa.
Jari-Matti Latvalan ja Fordin vauhdista on vaikea vetää sen suurempia johtopäätöksiä. Latvala keskeytti rallin jo avauspäivänä kärkipaikalta, jolle hän oli noussut pitkälti onnistuneen rengasvalinnan ansiosta. Muutaman viikon päästä Ruotsista Latvalalta on kuitenkin lupa odottaa paljon: Ford on menestynyt lumirallissa perinteisesti hyvin.
Dani Sordo osoitti jälleen, miksi hän on yksi MM-sarjan taitavimmista kuskeista. Sordo antoi muiden tehdä virheet ja ajoi toiseksi rautaisella suorituksella. Mini nähtiin viime kaudella muutamaan otteeseen palkintokorokkeella, joten mikään superyllätys kakkossija ei ollut. Toinen sija vaativasta Monte Carlon rallista on kuitenkin vakuuttava näyttö siitä, että Mini on oikealla tiellä. Jos talliin saadaan pumpattua lisää rahaa, osakilpailuvoitoista ajaminen voi vielä tulla kyseeseen.
Täyden pistepotin Montesta keränneestä Sebastien Loebistä ei tarvitse sanoa muuta, kuin että tämänkään kauden maailmanmestarista ei ole epäselvyyttä.

  Ossi Saarinen
    

  Kirjoittaja on YLE Urheilun toimittaja.

Vaalilautakunta tilasi pitsaa
Rovaniemen Sinetän kylän koululla istuu viisihenkinen vaalilautakunta. Heidän urakkansa tänään kestää ainakin kolmetoista tuntia. Perinteiseen tapaan vaalilautakunta tilasi iltapäiväksi pitsat.
Yksi näiden presidentinvaalien yli kahdesta tuhannesta vaalilautakunnasta istuu Sinetän kyläkoulun aulassa. Tämä on Rovaniemen kaupungin äänestysalue numero 18. Siihen kuuluvat Lehtojärven, Songan ja Sinetän kylät.
Äänioikeutettuja on 861. Heistä peräti 49 prosenttia äänesti jo ennakkoon, sanoo vaalilautakunnan puheenjohtaja Arja Mursu. Se on selvästi enemmän kuin koko maassa, jossa ennakkoon äänesti 37 prosenttia oikeutetuista.

  Puolet ennakkoon

-Ennakkoäänien määrä on noussut vaali vaalilta varsinkin kun äänestäminen kauppamarketeissa tuli mahdolliseksi.
Puoleenpäivään mennessä äänestysprosentti oli noussut 57:ään. Yksi aamupäivällä äänestäneistä oli Marko Keskiniva.
-Se on muodostunut perinteeksi. Joka kerta on eduskuntavaalit tai presidentinvaalit niin se on aina ollut tämä vaalipäivä.
Viime presidentinvaaleissa tällä äänestysalueella äänestysprosentti nousi lopulta kahdeksaankymmeneen prosenttiin.

  Kahvia, kampanisua ja pitsat

Vaalilautakunta tuli äänestyspaikalle jo aamu kahdeksalta eli tuntia ennen vaalihuoneistojen avaamista. Pois päästään kello 21 arvioi puheenjohtaja Arja Mursu. Päivälle tulee siis pituutta hyvinkin kolmetoista tuntia. Se vaatii energiaa.
Yhteen luokkahuoneeseen on katettu vaalilautakunnalle kahvit. Tarjolla on laskiaispullaa, hillopitkoa ja lappilaiseen kahvipöytään kuuluvia kampanisuja.
Vaalilautakunta ei kuitenkaan elä yksin makeasta vaan perinteiseen tapaan tilattiin pitsat kylän omalta pizzayrittäjältä. Ne tulivat kolmelta iltapäivällä.
Euroopan media: Suomessa äänestetään eurosta ja suvaitsevaisuudesta
Eri Euroopan maiden tiedotusvälineissä Suomen presidentinvaalit ovat saaneet jonkin verran näkyvyyttä. Virossa korostetaan yhteisvaluutta euroon myönteisesti ja kielteisesti suhtautuvien kantoja. Ruotsissakin kerrotaan eurokriisin olleen vaalikamppailun keskipisteessä, mutta kerrotaan myös ilmapiirin kiristymisen vähemmistöjä kohtaan nousseen esille presidentinvaalikampanjassa.
Virolaisessa Postimees-lehdessä kerrottiin pari päivää sitten, että Suomen vaalien pääteemana on euro.
\- Jos Väyrynen pääsee toiselle kierrokselle Niinistöä vastaan, on luvassa todellinen äänestys euron puolesta ja sitä vastaan, kirjoittaa Postimees.
\- Paavo Väyrysen menestys on yllätys, sillä Suomessa on pitkä perinne äänestää Väyrystä vastaan, kertoo puolestaan Viron yleisradio ERR.
\- Suomen ehdokkaat ovat kirjavampia kuin pitkiin aikoihin, sanoo virolainen Päevaleht.
Ruotsin televisio SVT käsitteli Suomen vaaleja pitkässä jutussa ja studiovieraan kanssa perjantai-illan Aktuellt-uutislähetyksessä. Uutisjutussa korostettiin ilmapiirin kiristyneen Suomessa vähemmistöjä kohtaan, ja asian nousseen esille myös presidentinvaalikampanjassa. Aktuelltin mukaan suurin kysymys vaaleissa on, kenet Niinistö saa vastaansa vaalien toisella kierroksella.
Internetsivuillaan SVT toteaa Niinistön olevan puheissaan erittäin varovainen pelätessään kannatuksensa laskevan.
"Vaalit ovat ukkoralli"
Norjan yleisradioyhtiön NRK:n internetsivuilla julkaistussa uutisessa todetaan, ettei Suomen presidentinvaaleissa tällä kertaa ole kyse naisten ja miesten välisestä kisasta, vaan ukkorallista.
Englantilaisen The Guardian -sanomalehden mukaan suomalaiset äänestävät presidentikseen mitä ilmeisimmin yhteisvaluutta euroa kannattavan ehdokkaan. Guardian arvelee perussuomalaisia eduskuntavaaleissa äänestäneiden suomalaisten hylkäävän Timo Soinin, koska EU:n velkasopimuksen jälkeen unionissa on sittenkin mukavampaa kuin sen ulkopuolella.
Voivatko suomalaiset olla näin laskelmoivia, lehti kysyy ja vastaa itse muistuttamalla, että juuri Suomi kovisteli eniten rahavakuuksia, kun Kreikka oli polvillaan - ja on vieläkin, osin Suomen taktiikan takia.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n ja Tanskan yleisradioyhtiön DR:n internetsivuilla Suomen vaaleja ei ole käsitelty ollenkaan.
PYÖRÄILY: Veikkanen 50:s Australiassa
31-vuotias australialainen Simon Gerrans voitti Australiassa ajetun Tour Down Under etappiajokisan. Jussi Veikkanen oli 50:s.
Päätösetapilla Veikkanen tuli maaliin minuutin ja viisi sekuntia voittajan perässä.
Tunisia edustaa Afrikkaa olympialentopallossa
Isäntämaa Iso-Britannian ja maailmancupista lippunsa lunastaneiden Venäjän, Puolan ja Brasilian lisäksi Tunisia on viidentenä maana varmistanut paikkansa Lontoon miesten lentopalloturnaukseen. Tunisia voitti Kamerunissa järjestetyn Afrikan maanosaturnauksen. Jäljellä on seitsemän paikkaa olympialaisiin. Suomi on yhä mukana taistelussa.
Tunisia on ollut mukana olympialentopallossa aiemmin viisi kertaa. Viimeksi se nähtiin Ateenassa 2004. Tunisia lunasti nyt edustusoikeutensa viiden maan turnauksessa lyömällä kaikki vastustajansa. Erityisen ratkaisevaa oli Afrikan ykkösenä pidetyn Egyptin lyöminen karsinnan avauspäivänä 3-1. Tämän jälkeen kaatuivat Ghana ja Algeria 3-0 sekä Kamerun 3-1.
Iso-Britannia, Venäjä, Puola, Brasilia ja Tunisia saavat vielä seitsemän muuta maata seurakseen Lontoon olympialentopalloon.
Suomen sauma on voittaa Euroopan olympiakarsinta toukokuussa. Samoin jaetaan vielä kolme muuta maaosapaikka. Argentiina on suursuosikki Etelä-Amerikan mandaattille. Olympiavoittoaan puolustava USA ja Kuuba kamppailevat kovimmin Keski-ja Pohjois-Amerikan paikasta. Aasian ja Australian yhteislipusta taistelevat suosikkeina Iran, Japani ja Kiina.
Alkukesästä jaossa on myös vielä kolme viimeistä olympiapilettiä. Pelataan ns. maailmankarsinnat Roomassa, Berliinissä ja Japanissa (Aasian ja Australian maaonosakarsinnan yhteydessä). Niihin kelpuutetaan kovimmat siihen mennessä ilman Lontoon edustusoikeutta olevat maat.
Neljä vuotta sitten maailmankarsinnoista Pekingiin palloilivat eurooppalaiset Saksa (sai järjestää silloinkin maailmankarsinnan), Puola ja Italia.
Maailmankarsintojen isänyys voi vaihtua
Maailmankarsinnat järjestettäväkseen saaneet Italia ja Saksa (Suomikin anoi täännöin isännyyttä, tuloksetta) ovat velvollisia järjestämään turnauksensa, vaikka Italia tai Saksa saisi olympiapaikan Sofiassa pelattavasta Euroopan olympiakarsinnasta.
Mikäli jompi kumpi maa saavuttaa paikan turnauksesta (jossa siis Suomikin on mukana), niin tällöin pikatahtiin toukokuussa järjestelyvastuuta tarjotaan muillekin maille.
On oletettavaa, että nopeallakin aikataululla tarvitttaessa Berliinin tai Rooman turnaukselle löytyy uusi isäntä. Mikäli niin ei käy, niin tällöin Italia tai Saksa joutuu muille maille maanosakarsintansa järjestämään, vaikka ei enää itse olympialipusta kilvoittelisikaan.
Cologna ylivoimaiseen voittoon Otepäässä
Dario Cologna hiihti ylivoimaiseen voittoon maailmancupin perinteisen hiihtotavan 15 kilometrin kilpailussa Otepäässä.
Toiseksi sijoittui Lukas Bauer, joka jäi Colognalle 24 sekuntia. Kovan taistelun Bauerin kanssa kakkossijasta kävi Devon Kershaw, joka hävisi tshekille lopulta 1,2 sekuntia.
Sami Jauhojärvi oli parhaana suomalaisena kymmenes. Jauhojärvi jäi minuutin Colognan kärkiajasta. Matti Heikkinen oli 27:s, Ville Nousiainen 29:s, Ari Luusua 39:s ja Tero Similä 43:s.

  15 KM (P), VIRO, OTEPÄÄ

1. Dario Cologna SUI 40.12,4
  
 2. Lukas Bauer CZE + 24,0
  
 3. Devon Kershaw CAN + 25,2
  
 4. Stanislav Volzhentsev RUS + 41,3
  
 5. Petr Sedov RUS + 42,2
  
 6. Marcus Hellner SWE + 53,2
  
 7. Johan Olsson SWE + 53,4
  
 8. Ilja Tshernusov RUS + 1.02,4
  
 9. Jean Marc Gaillard FRA + 1.02,5
  
 10. 
Sami Jauhojärvi FIN + 1.02,7
  
 11. Maksim Vilegzhanin RUS + 1.07,1
  
 12. Jevgeni Belov RUS + 1.14,1
  
 --------------------------------------
  
 27. 
Matti Heikkinen FIN + 2.12,9
  
 29. 
Ville Nousiainen FIN + 2.16,6
  
 39. 
Ari Luusua FIN + 2.51,8
  
 43. 
Tero Similä FIN + 3.09,8
Federer päätti australialaislupauksen marssin
Hienon turnauksen Australian avoimissa pelanneen Bernard Tomicin pelit päättyivät neljännelle kierrokselle. 19-vuotias superlupaus sai kyytiä kolmossijoitetulta Roger Federeriltä erälukemin 4-6, 2-6, 2-6.
16-kertainen Grand Slam -voittaja mursi vastustajansa syötön ottelussa kuudesti ja tarvitsi voittoon tunnin ja 44 minuuttia.
\- Pelasin mielestäni erittäin hyvän ottelun. Jos en olisi pystynyt tällaiseen suoritukseen, en olisi voittanut, Federer kommentoi ottelun jälkeen.
\- Tulos ei kerro koko totuutta. Minun piti tehdä rajusti töitä, ja Bernard näytti, miksi hänestä tulee suuri pelaaja, sveitsiläiskonkari jatkoi.
Puolivälierissä Federer kohtaa argentiinalaisen Juan Martin del Potron, joka on sijoitettu turnauksessa 11:nneksi.
Äänestyspäivänä on normaali talvisää
Vaalipäivänä koko maassa on normaali talvisää. YLEn meteorologi Anne Borgströmin mukaan mitättömiä lumisateita tulee päivän mittaan eri puolilla Suomea, mutta kuurosateita ei ole luvassa.
Ainoastaan itäisessä Suomessa lunta sataa hieman reippaammin, päivän mittaan muutaman senttimetrin verran. Pohjois-Karjalassa lunta sataa noin viisi senttimetriä.
Koko maassa on pakkasta ja päivä on pilvinen.
Kuluneen viikon aikana eteläisessä Suomessa on satanut jopa 30 senttimetriä lunta.
Törkeitä ylinopeuksia Kymenlaakson liikenteessä
Sekä Kouvolassa että Kotkassa poliisi tavoitti kuskit, jotka ajoivat yli sataa viidenkymmenen kilometrin alueelle. Kotkassa poliisia työllistivät myös murrot.
Kotkassa vuonna 1993 syntynyt mies syyllistyi Kyminlinnantiellä perjantai-iltana törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen. Hän ajoi henkilöautolla 106 km/h 50 km/h rajoitusalueella.
Sunnuntaina Kotkassa valtatie15:llä Tavastilan kohdalla venäläinen v. 1972 syntynyt mies syyllistyi törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen. Hän ajoi henkilöaurolla 80 km/h nopeusrajoitusalueella 134 km/h.
Kotkassa murtauduttiin perjantain ja lauantain välisenä yönä Kymenlaaksonkatu 4:ssä TV-huoltoyritykseen, liikkeestä oli anastettu tietokoneen monitori. Samana yönä Kotkassa murtauduttiin Mix huoltoasemalle, josta anastettiin tupakka ja kaljaa.
Kouvolassa vuonna 1984 syntynyt kouvolalainen mies kuljetti perjantaiyönä henkilöautoa Kuusaantiellä Katajaharjussa Kuusankosken suuntaan 50 km/h nopeusrajoitusalueella 116 km/h nopeudella. Poliisi epäilee miehen syyllistyneen törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen ja määräsi miehen väliaikaiseen ajokieltoon.
Kouvolassa auto oli törmännyt Kalevankadulla tien reunassa pysäköitynä olleeseen henkilöautoon ja törmääjä oli poistunut paikalta jättämättä itsestään mitään tietoja. Hän ei ollut myöskään ilmoittanut tapahtuneesta poliisille. Törmätyn henkilöauton vasen sivupeili rikkoutui törmäyksen seurauksena ja vasen kylki naarmuuntui. Tapaus sattui perjantaina klo 17.40-20.40 välisenä aikana. Poliisi pyytää tapauksen silminnäkijöitä ilmoittamaan tietonsa tapahtuneesta Kouvolan poliisille numeroon 0718735600 klo 8-16 välisenä aikana.
Suorissa vaaleissa on aina tarvittu toinen kierros
Suomalaiset valitsevat presidentin nyt neljättä kertaa suoralla kansanvaalilla. Ensimmäistä kertaa suora vaalitapa oli käytössä presidentinvaaleissa vuonna 1994. Siitä lähtien vaaleissa on tarvittu aina toinen kierros.
Vuonna 1994 enemmistö kansasta asettui lopulta SDP:n ehdokkaan Martti Ahtisaaren taakse. Helposta voitosta ei silti ollut kyse. Vaali venyi toiselle kierrokselle, jolla Ahtisaarta vastaan asettui tuolloinen puolustusministeri, RKP:n Elisabeth Rehn.
Vuonna 2000 SDP:n Tarja Halosesta tuli 11. presidentti ja samalla ensimmäinen presidentiksi valittu nainen. Yhteistä ensimmäisen suoran kansanvaalin kanssa oli se, ettei kukaan ehdokkaista saanut tälläkään kertaa riittävästi ääniä ensimmäisellä kierroksella. Halonen päihitti presidentinvaalin toisella kierroksella entisen pääministerin, keskustan Esko Ahon.
Tarja Halosen ensimmäinen kausi päättyi vuonna 2006. Suomalaiset saivat nyt kolmannen kerran valitan johtajan kansakunnan kaapin päälle. Halonen asettui uudelleen ehdolle. Vaali venyi jälleen toiselle kierrokselle, Halonen sai vastaansa entisen valtiovarainministerin, kokoomuksen Sauli Niinistön. Istuva presidentti kuitenkin kukisti haastajansa ja sai kansalta jatkoaikaa toiset kuusi vuotta.
Mielenkiintoista on se, että vaikka Tarja Haloselle povattiin viime vaaleissa voittoa jo ensimmäisellä kierroksella venyi ratkaisu kuitenkin toiselle kierrokselle asti. Tämänpäiväisten vaalien ennakkoasetelma on ollut se, että jälleen ehdolla oleva Sauli Niinistö on hallinnut mielipidemittauksia suvereenisti. Illalla ratkeaa se, haluavatko presidenttiä neljättä kertaa suorassa kansanvaalissa äänestävät suomalaiset toisen kierroksen myös tällä kertaa.
Ihmisoikeusjärjestö: Irakista on tulossa poliisivaltio
Irak on palaamassa harvainvaltaan ja muuttumassa poliisivaltioksi, sanoo ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch. Sen vuosiraportin mukaan Irakin viranomaiset rajoittivat viime vuonna rajusti sanan- ja kokoontumisvapautta pelottelemalla, pieksämällä ja pidättämällä aktivisteja, mielenosoittajia ja toimittajia.
Naisten oikeudet Irakissa ovat edelleen huonot, kansalaiset ovat maksaneet kovan hinnan pommi-iskuista, ja toimittajille maa on yhä yksi maailman vaarallisimmista, HRW listaa.
\- Yhdysvaltain hallitus on vakuuttanut auttaneensa luomaan Irakiin vakaan demokratian. Yhdysvaltain joukkojen lähdettyä Irak on tosiasiassa kehittymässä poliisivaltioksi, sanoo HRW:n Lähi-idän toimintojen johtaja Sarah Leah Whitson HRW:n vuosiraporttiin liittämässään saatteessa.
HRW perää tukea arabikeväälle
Yhdysvaltalaisen järjestön 676-sivuinen raportti kartoittaa laajalti ihmisoikeuksien tilaa eri puolilla maailmaa. Raportissa mainitaan 90 maata tai aluetta.
Järjestö puuttuu muun muassa Kiinan toimittajien pidätyksiin - viime vuonna pidätettiin 34 kiinalaistoimittajaa "kapinallisuuteen kiihottamisesta" tai "valtion salaisuuksien paljastamisesta" - sekä siihen, että monet länsimaat ovat hidastelleet arabimaiden demokratialiikkeen tukemisessa, koska niillä on liittolaissuhteita vanhojen vallanpitäjien kanssa.
HRW huomauttaa, että kansainvälisen yhteisön pitäisi tunnustaa, että poliittinen islam voi olla aidosti tiettyjen maiden kansalaisten enemmistön valinta. Samalla järjestö kuitenkin painottaa, että islamilaisten hallitusten tulee kunnioittaa ihmisoikeussopimuksia, etenkin naisten oikeuksia ja uskonnollisia vapauksia.
Moitteita länteen ja itään
HRW nostaa raportissa esille myös muun muassa Libyan ja Afganistanin sodissa tehdyt rikokset, Vietnamin ja Eritrean poliittisten vankien kohtelun, Kuuban toisinajattelijoiden vaientamisen sekä Intian ja Meksikon turvallisuusjoukkojen surmatyöt.
Länsi-Eurooppaa HRW arvostelee siirtolaisten huonosta kohtelusta, Yhdysvaltoja ihmisten pidättämisestä ilman oikeudenkäyntiä ja Venäjää vaaleihin liittyneistä väärinkäytöksistä.
Hirvonen: Otin ehkä liian varman päälle
Mikko Hirvonen kertoi Monte Carlon MM-rallin maalissa, että olisi pystynyt uudella Citroenillaan parempaankin.
Hirvonen sijoittui Citroenin debyyttikilpailussaan neljänneksi. Suomalaiskuskin saldoksi Monte Carlosta jäi kolme erikoiskoevoittoa.
\- Olen aika tyytyväinen. Totta kai tähtäsin palkintokorokkeelle, mutta oli vaikea ralli aloittaa tällä autolla. Rallin alku oli hankala, mutta opin tuntemaan autoa koko ajan paremmin, Hirvonen kommentoi WRC:n ralliradiolle.
\- Tuli ehkä otettua vähän varman päälle. Toisaalta oli mukavaa huomata, että kun pito on kunnossa, vauhtimme asfaltilla on hyvä.
Seuraavaksi MM-sarjassa on vuorossa Ruotsin MM-ralli, johon Hirvonen valmistautuu Norjan kansalliseen sarjaan kuuluvassa Finnskog-rallissa.
\- Toivottavasti pääsemme Ruotsissa hyvään vauhtiin. Lumitesteistä tulee todella mielenkiintoiset, Hirvonen totesi.
Nimetön kuulostaa muultakin kuin Paramorelta
Omassa Listassa vieraillut Inka kertoi Nimettömän tulevasta debyyttialbumista.
**Nimetön** julkaisee vielä nimeämättömän debyyttialbuminsa huhtikuussa. Yhtyeen solisti **Inka Halme** kertoi äänitysten olevan vielä vaiheessa, mutta oma suosikkikappale hänelle on jo löytynyt.
\- Biisi Juulia on noussut omaksi suosikiksi tulevista biiseistä. Kun kuulette lisää biisejä, huomaatte, ettei kaikki ole niin Paramorea!
Paramore-vertaus ei kuitenkaan Inkaa loukkaa. Hän kertoo diggailevansa kovasti Paramoren musiikista ja ihailevansa bändin keulahahmoa Hayley Williamsia.
Keikkabarometrin Nimettömän Loosen keikasta voit tsekata[Nimetön @ Bar Loose](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-244505)
Ruoholahden rullaportaat remonttiin
Ruoholahden metroaseman rullaporrasremontti aiheuttaa ruuhkia. Vuoden verran kestävän remontin ajan kolmesta liukuportaasta yksi kerrallaan on pois käytöstä, mikä aiheuttaa sumaa ruuhka-aikaan.
Ruoholahdessa liukuportaita on vierekkäin kolme. Venäläisvalmisteiset liukuportaat ovat kuljettaneet matkustajia jo parikymmentä vuotta. Liukuportaat ovat toimineet perushuollolla niinkin pitkään, mutta nyt oli suuremman remontin aika.
– Alunperin ostopäätöksessä oli varmaan mukana politiikkaa, mutta nämä ovat toimineet erittäin luotettavasti, kertoo Helsingin kaupungin liikennelaitoksen rakennusyksikön päällikkö Juha Saarikoski.

  Kestävät kovaakin käyttöä

Ruoholahden liukuportaat on mitoitettu kestämään kovempaakin käyttöä. Tekniikaltaan laitteisto on samanlainen kuin Moskovan ja Pietarin metroasemin liukuportaissa. Sähkökoneet pyörittävät mekaanisesti vaikuttavaa koneistoa.
– Vaikea löytää uusia yhtä hyviä liukuportaita kuin nämä aikanaan Neuvostoliitossa rakennetut ovat, toteaa projekti-insinööri Mikko Halonen.
Remontti tulee kestämään Ruoholahdessa noin vuoden ajan. Helsingin kaupungin liikennelaitos toivoo, että Espoon busseilla matkustavat käyttäisivät Kamppia vaihtoasemana remontin ajan.
Pöllänen Australian avointen 2. kierrokselle
Suomalainen tennislupaus Herkko Pöllänen on raivannut tiensä Australian avointen poikien sarjan toiselle kierrokselle. Avauskierroksen ottelussaan Pöllänen voitti Thaimaan Wishaya Trongcharoenchaikulin suoraan kahdessa erässä.
Pöllänen pehmitti thaimaalaisen vastustajansa reilussa tunnissa erin 6-3, 6-3.
Toisella kierroksella Pöllänen kohtaa australialaisen Christopher O'Connellin.
EK18: Hirvonen nappasi ylimääräisiä pisteitä
Monte Carlon MM-ralli huipentui sunnuntaina ajettuun Power Stageen, jossa oli jaossa ylimääräisiä MM-pisteitä.
Power Stagen voiton ja kolme ylimääräistä MM-pistettä nappasi koko kilpailun ykkösnimi Sebastien Loeb.
Kaksi MM-pistettä Power Stagelta tienasi Mikko Hirvonen, joka jäi Loebin kärkiajasta 1,1 sekuntia. Päätöserikoiskokeen kolmas oli hienon rallin ajanut Jevgeni Novikov (+2,5).
Loeb jälleen Monte Carlon valtias
Sebastien Loeb on voittanut MM-rallikauden avanneen Monte Carlon osakilpailun. Voitto on Loebille jo uran kuudes legendaarisessa rallissa.
danKilpailun kakkoseksi ajoi Dani Sordo, joka sivusi Minin viime kauden parasta suoritusta. Sordo ajoi viime kaudella Ranskan MM-rallissa toiseksi.
Yksi kilpailun sankareista oli Petter Solberg, joka ylsi ensimmäisen kerran urallaan palkintokorokkeelle Monte Carlossa. Norjalaiskuski jätti ensimmäisen osakilpailunsa Citroenilla ajaneen Mikko Hirvosen neljänneksi.
Suomalaisittain kilpailun mielenkiinto lässähti jo avauspäivänä, kun Jari-Matti Latvala ajoi ulos kärkipaikalta. Monte Carlossa keskeytti myös S2000-luokan Skodalla kilpailussa mukana ollut Sebastien Ogier.
Rallin MM-sarja jatkuu vajaan kolmen viikon päästä Ruotsin lumilla.
Yllätys Power Stagella - konkarin kartturi ratissa
Monte Carlon MM-rallin päättäneellä Power Stagella nähtiin hauska yllätys, kun rallikonkari Francois Delecourin kartturi Dominique Savignoni istui ratin takana.
\- Tämä on Dominiquen viimeinen ralli, joten halusin antaa hänelle lahjan, Delecour kommentoi WRC:n ralliradiolle.
\- Haluan kiittää ystävääni Dominiqueta. Itse toivoisin vielä ajavani lisää ralleja, asfalttispesialistina tunnettu 49-vuotias Delecour jatkoi.
Fordin WRC-kalustolla Monte Carlossa ajanut Delecour sijoittui tämän vuoden kilpailussa kuudenneksi.
Italian hylystä löytyi kolmastoista kuolonuhri
Italian rannikolla haaksirikkoutuneen risteilyaluksen hylystä on löytynyt 13. kuolonuhri. Sukeltajat löysivät naisen ruumiin perjantaina, kun tutkimuksia päästiin jatkamaan. Ne olivat aamupäivän keskeytyksissä, koska hylky oli taas liikahtanut riutalla. Iltapäivällä sukeltajat tutkivat tiloja, joihin ei ollut aiemmin päästy.
Etsijät ovat yrittäneet kartoittaa haastatteluilla, missä muut matkustajat viimeksi näkivät 20 ihmistä, jotka ovat yhä kateissa. Summittainen etsiminen on sukeltajille sekä vaikeaa että vaarallista käytävissä kelluvan romun vuoksi.
Viranomaisten mukaan kadonneita voi olla enemmänkin, koska aluksessa näyttää olleen myös liputtomia ja siten rekisteröimättömiä matkustajia. Ainakin yhdestä tällaisesta kadonneesta on viitteitä: unkarilainen nainen soitti laivalta omaisilleen, mutta onnettomuuden jälkeen hän ei enää ole ollut yhteydessä.
Pelastusmiehistö on jo myöntänyt, että olisi ihme, jos hyytävänkylmässä hylyssä olisi eloonjääneitä vielä yhdeksän päivää onnettomuuden jälkeen. Viimeinen henkiinjäänyt löytyi puolitoista vuorokautta Costa Concordia -aluksen kaatumisen jälkeen. Hän oli italialainen miehistön jäsen, joka ei murtuneen jalkansa takia päässyt itse pelastautumaan.
Tunnistettujen uhrien joukossa on neljä ranskalaista, yksi espanjalainen ja yksi italialainen matkustaja sekä kaksi miehistön jäsentä, perulainen tarjoilija ja unkarilainen viulisti. Uusimman uhrin lisäksi tunnistamatta on lauantaina löytynyt nainen sekä kolme aiemmin löytynyttä miestä.
Hylystä on nostettu myös aineistoa, joka saattaa auttaa turman selvittämisessä. Pintaan tuotiin muun muassa tietokoneen kovalevy, jolta toivotaan löytyvän turvakameranauhoitus Costa Concordian komentosillalta. Kovalevyn haetutti kapteeni Francesco Schettinon tekemisiä tutkiva syyttäjä. Schettinoa epäillään kuolemantuottamuksista sekä pakenemisesta aluksesta kesken matkustajien evakuoinnin.
Australiassa erikoinen tilanne - voittaja buuattiin pois kentältä
Tenniksen Australian avointen ensimmäisen peliviikon päätöspäivänä nähtiin draamaa, kun Tomas Berdych väitti Nicolas Almagron lyöneen pallon tahallaan häntä kohti.
Almagro löi voimakkaan kämmenlyönnin kohti verkolle noussutta Berdychiä. Pallo osui tshekkipelaajan käteen, ja tämä lyyhistyi kentän pintaan. Almagro käveli verkolle pyytämään anteeksi, mutta Berdych ei reagoinut anteeksipyyntöön.
Ottelun lopussa Berdych ei suostunut kättelemään vastustajaansa. Melbourne Parkissa paikalla ollut yleisö vastasi tähän buuaamalla Berdychin ulos kentältä.
Berdych eteni Australian avointen puolivälieriin kaatamalla Almagron erälukemin 4-6, 7-6 (7-5), 7-6 (7-3), 7-6 (7-2).
Sanomalehdet pitävät pintansa Japanissa
Perinteiset sanomalehdet pitävät pintansa Japanissa, vaikka lehtien levikit ovat laskeneet monissa länsimaissa huimaa vauhtia viime vuosina. Kolme maailman myydyintä sanomalehteä ilmestyy Japanissa ja pelkästään maan suurimman sanomalehden Yomiuri Shimbunin aamupainos myy enemmän kuin kaikki Britannian valtakunnalliset sanomalehdet yhteensä.
Yomiuri Shimbunin levikki on 13,5 miljoonaa, josta aamupainoksen osuus on 9,98 miljoonaa.
Kansainvälisen sanomalehtien liiton mukaan peräti 92 prosenttia japanilaisista lukee maksullisia sanomalehtiä. Vain islantilaiset lukevat lehtiä vielä japanilaisiakin innokkaammin.
Teknologiaa muuten innokkaasti hyödyntävässä Japanissa perinteisten paperilehtien suosiota selittää muun muassa lehtien kotiinkanto, lehtiuutisoinnin luotettavuus, internetin uutissivustojen vaatimaton taso ja japanilaisten sitoutunut suhde varsinkin paikallislehtiinsä.
teksti-tv äänestäjät
Valitaan ne kaikki!
Tänään se sitten ratkeaa, ainakin osaksi. Eikö ole hiukan haikea olo, vähän niin kuin jalkapallon MM-turnauksen tai olympiakisojen vedellessä viimeisiään?
Mikä pahinta, ainakin kuusi kansakunnan kaapin päälle nostettua sankaria sysätään tänä iltana tylysti syrjemmälle. Mitä haaskuuta! Juuri kun ne olivat oppimaisillaan hommansa! Jopa piskuinen San Marino kykenee valitsemaan kaksi Capitani Reggentiä kerrallaan puoleksi vuodeksi, ja se on sentään maailman vanhin toimiva tasavalta.
Mitäs jos valittaisiin ne kaikki? Saisimme kertaheitolla Suomelle töihin tyypin, joka tekisi rohkeasti suomalaisia tekoja askeleen edellä. Olisi kokoaan suuremman Suomen pehmeiden arvojen luja johtaja, mutta uskaltaisi silti olla avoin, rohkea ja tasa-arvoinen, varsinainen valtakunnan sovittelija – ja tietysti yhteistyössä sinun kanssasi. Onko suomalainen suunta vapaus, tasa-arvo ja kestävä kehitys?
No valitaan nyt edes joku. Äänestyspaikat ovat auki iltakahdeksaan.
Me tapaamme 19.30 alkaen TV1:llä. Tai radiossa 19.50. Muistakaa myös Ylen netti, ensimmäistä kertaa 
[täältä löytyy](http://yle.fi/uutiset/teemat/presidentinvaalit/) reaaliajassa kaikki se informaatio, mikä on vaali-illan tulosstudiossa Riikka Uosukaisen, Matti Röngän ja Sami Borgin käytössä.
Paras voittakoon!
Useita hukkui myrskytuulen kaadettua laivan Iranissa
Useita ihmisiä on hukkunut laivan kaaduttua huonossa säässä Hormuzinsalmessa Iranin rannikolla. Vedestä on onnistuttu pelastamaan elossa vain viisi ihmistä, kertoo uutistoimisto IRNA.
Hukkuneena on löydetty yhdeksän ihmistä, mutta myös kateissa edelleen olevien kahdeksan ihmisen uskotaan hukkuneen.
IRNAn mukaan laivan polttoaine oli loppunut ja se oli jäänyt ajelehtimaan kovassa tuulessa ennen kaatumistaan ja uppoamistaan lauantai-iltana. Kova tuuli on haitannut myös pelastustöitä.
Laiva oli lähtenyt matkaan, vaikka viranomaiset olivat kieltäneet pienten alusten liikennöinnin myrskytuulen vuoksi.
Monte Carlon MM-ralli lyhenee ensi vuodeksi
Monte Carlon MM-rallin järjestäjät kertoivat jo kesken tämän vuoden kilpailun, että kilpailu lyhennetään ajopäiviltään normaalimittoihin ensi vuodeksi.
Normaalisti MM-rallien ajopäivät vaihtelevat kolmesta neljään. Monte Carlossa ajetaan tänä vuonna testierikoiskoepäivä mukaan lukien peräti kuutena päivänä.
Keskiviikkona alkaneessa kilpailussa ajetaan yhdestä kuuteen erikoiskoetta päivässä. Pisin ajopäivä oli kuuden erikoiskokeen torstai, lyhyin yhden erikoiskokeen sunnuntai.
Kisajärjestäjien päätökseen lyhentää kilpailua ensi vuodeksi vaikuttaa aiemmista vuosista pudonnut osallistujamäärä. Tämän vuoden kisaan lähti mukaan vain 89 kilpailijaa. Esimerkiksi yksityiskilpailijoiden määrää karsivat rallin nousseet kustannukset.
Petteri Koponen loisti Italiassa
Bolognan Petteri Koponen heitti kauden ennätyspisteensä Italian koripalloliigan vieraspelissä lauantai-iltana. Koponen pussitti 24 pistettä ja poimi neljä levypalloa, kun Bologna pehmitti Roman pistein 82-78.
Koponen heitti joukkueensa viimeisestä 15 pisteestä 13. Koponen pelasi ottelussa 31 minuuttia ja mätti kentän korkeimman pistemäärän, 24 (kakkoset 2/3, kolmoset 4/5, vapaaheitot 8/10). Takamies sieppasi myös neljä levypalloa, antoi yhden syötön ja riisti pallon kerran.
Virtus Bologna jakaa Serie A:n kakkossijan Pesaron kanssa 11 voitolla ja kuudella tappiolla.
Kotille kova levypallosaldo
Tuukka Kotti hallitsi korinalustoja sarjaporrasta alempana, Italian LegaDuen lauantain ainoassa ottelussa. Forssalaislähtöinen sentteri repi hurjat 15 levypalloa, joista kuusi hyökkäys- ja yhdeksän puolustuspäässä ja upotti 10 pistettä (kakkoset 4/12, vapaaheitot 2/6), mutta ei onnistunut auttamaan joukkuettaan Aget Imolaan voittoon Pistoiasta. Pistoian voittoluvut merkittiin 79–73 (47–41).
Pujottelusensaatio - Schild laski ulos
Alppihiihdon naisten maailmancupin pujottelukisoja tänä talvena hallinnut itävaltalainen Marlies Schild koki karvaan kohtalon Kranjska Gorassa Sloveniassa.
Schildin kisapäivä päättyi yllättävään ulosajoon jo avauskierroksella. Schild teki helpon virheen ja laski ulos radalta. Schild oli voittanut kauden kaikki aikaisemmat pujottelukilpailut.
Tanja Poutiainen on hyvissä asemissa kolmantena. Poutiainen on avauskierroksen jälkeen 0,27 sekunnin päässä kärkeen laskeneesta Itävallan Michaela Kirchgasserista.
Kirchgasserin jälkeen kakkosena on slovakialainen Veronika Zuzulova - 11 sadasosan päässä kärjestä. Poutiainen pääsee loistavista asemista iltapäivän toiselle kierrokselle.
Sanni Leinonen ja Merle Soppela laskivat ulos jo avauskierroksella.
Yle Häme seuraa presidentinvaaleja
Presidentinvaalien ääntenlaskentaa seurataan sunnuntaina tiiviisti myös Yle Hämeessä. Kerromme nettisivuillamme tulostilanteen kehittymisestä, tuloksesta ja tunnelmista kello 20 lähtien. Seuraamme myös kuinka innokkaasti hämäläiset kävivät vaaliuurnilla.
Lisää tunnelmia ja komentteja tuloksesta kuullaan Yle Radio Hämeen lähetyksessä maanantai-aamulla.
Ennakkoon Hämeen vaalipiirissä äänestettiin edellisiä presidentinvaaleja vilkkaammin. Hämeen vaalipiirin äänestysprosentti oli 33, kun koko maan ennakkoäänestysprosentti oli hiukan alhaisempi eli 32,7. Kanta-Hämeen naiset kävivät miehiä ahkerammin ennakkoäänestämässä.
Miten käy varsinaisena vaalipäivänä ja mennäänkö toiselle kierrokselle? Vastauksia on luvassa siis myös hämäläisestä näkökulmasta.
Del Potro pitkästä aikaa puolivälieriin
Juan Martin del Potro eteni leikiten tenniksen Australian avointen puolivälieriin. Härkämäinen argentiinalainen pehmitti saksalaisen Philipp Kohlschreiberin neljännellä kierroksella erälukemin 6-4, 6-2, 6-1.
Kyseessä on ensimmäinen kerta sitten vuoden 2009, kun del Potro nähdään Grand Slam -turnauksen kahdeksan parhaan joukossa.
Vuonna 2009 del Potro ylsi Australian avoimissa puolivälieriin, Ranskan avoimissa välieriin ja voitti Yhdysvaltain avoimet. Argentiinalainen oli parhaimmillaan maailmanlistan neljäs toukokuussa 2010, mutta luisui rankingissä pitkään vaivanneen rannevamman takia.
Tällä hetkellä del Potro on maailmanlistan sijalla 11. Hän kohtaa Australian avointen puolivälierissä Roger Federerin tai Bernard Tomicin.
Kiinalaisten juhlat keräävät kymmeniä tuhansia ihmisiä Helsinkiin
Vuoden vaihtuminen on todella suuri juhla Kiinassa, mutta sitä juhlitaan myös ympäri maailmaa. Helsingin Lasipalatsin aukiolla vuoden vaihtumista juhlitaan jo kuudetta kertaa. Paikalle odotetaan jopa yli 20 000 juhlijaa.
Suomessa asuu vakituisesti noin 7 000 kiinalaista. Lisäksi maassa on suuri määrä kiinalaisia opiskelijoita. Kuudetta kertaa Helsingissä järjestettävä kiinalaisten uuden vuoden juhla kuitenkin vetää huomattavan paljon myös muuta yleisöä. Parhaillaan Helsinkiin on kokoontunut jopa yli 20 000 ihmistä.
\- Se on ollut hauskaa järjestämisessä, että jo ensimmäisillä kerroilla tuli valtavasti väkeä, paitsi kiinalaisia ja muita aasialaisia ihmisiä, myös tavallisia, kaiken ikäisiä suomalaisia, sanoo Suomi-Kiina -seuran puheenjohtaja Veli Rosenberg.
Kiinalaisten uutta vuotta juhlitaan ainakin 15 maassa.
\- Kun maailmantalous on kovasti globalisoitunut, niin on huomattu, että on järkevää huomioida vieraiden kulttuurien juhlapäivät, sanoo Rosenberg.
Kiinalaisten vuosi vaihtuu Pekingin aikaan puoliltaöin eli Helsingin aikaan sunnuntai-iltana kello 18.
Kiinalaiset juhlivat syömällä
Syöminen kuuluu olennaisena osana kiinalaiseen juhlintaan. Lasipalatsin aukiollakin on mukana useita kiinalaisravintoloita. Ne eivät kuitenkaan tarjoa tyypillisiä ravintolaruokia, vaan paikalla on katukeittiöitä, joiden antimia tyypillisesti nautitaan juhlapäivinä myös Kiinassa.
Erilaisia ruokia syömällä voi toivoa erilaisia asioita, esimerkiksi rahaa.
\- Rahaa toivotaan taikinanyyteillä, ne ovat eräänlaisia pelmenejä. Ne taivutetaan muinaisen rahan muotoon ja siitä tulee tämä symboli, kertoo Veli Rosenberg.

  Jänis vaihtuu lohikäärmeeksi

Jäniksen vuosi vaihtuu sunnuntaina lohikäärmeen vuodeksi. Uusi merkki symboloi uutta alkua.
\- Lohikäärme on ikivanha symboli. Se on ainut, joka on myyttinen hahmo, muut horoskooppihahmot ovat tavallisia eläimiä. Lohikäärme on kiinalaisille positiivinen symboli, sillä se on sateen ja maanviljelyksen jumaluus. Nyt on nimenomaan vesilohikäärmeen vuosi, ja se voisi tarkoittaa vaikka uuden alun mahdollisuutta.
Rosenbergille itselleenkin sunnuntai merkitsee taitekohtaa.
\- Itse olen jänis kiinalaisessa horoskoopissa. Täytin loppuvuodesta 60 vuotta ja se on maaginen luku, sillä olen nyt elänyt yhden syklin lävitse. Eli konkreettisesti tämä on minullekin uuden alku.
Suomi-Kiina -seuran puheenjohtaja toivottaa kaikki tervetulleeksi keskustaan sunnuntai-iltana.
\- Lasipalatsin aukiolla lasketaan sekunteja kello 18 siihen, kun tämä vuosi vaihtuu. Kello 18.20 on Töölönlahden yllä luvassa kiinalaistyyppinen ilotulitus.
YLEISURHEILU: Neziri Euroopan tilastossa seitsemänneksi
Nooralotta Neziri voitti Lahdessa Pikajuoksucupin naisten 60 metrin aitajuoksun ajalla 8,27. Kuluvan hallikauden Euroopan tilastossa Neziri nousi seitsemänneksi.
Jere Bergius hyppsi lauantaina tulokseen 540 ja sijoittui toiseksi Göteborgin seiväskisassa.
TXT vaali-ilta Ylelllä
Clijsters voittoon huikeassa trillerissä
Kim Clijsters selvitti neljä ottelupalloa ja nousi voittoon tenniksen Australian avointen neljännen kierroksen ottelussa Li Nata vastaan erälukemin 4-6, 7-6 (8-6), 6-4. Ottelu oli viime vuoden finaaliuusinta.
Kamppailu ei alkanut Clijstersin kannalta hyvin, sillä belgialaisen nilkka nyrjähti avauserän seitsemännessä pelissä. Li käytti vastustajansa liikkumisvaikeudet hyväkseen ja vei ensimmäisen erän 6-4.
\- Ajattelin siinä vaiheessa, etten halua luovuttaa urani viimeistä ottelua Australian avoimissa. Jatkoin vain taistelua, vasen nilkka vahvasti teipattuna pelannut Clijsters kommentoi.
Toisessa erässä Clijstersin nilkkavaiva alkoi hellittää ja hän pääsi paremmin peliin mukaan. Erän ratkaisu haettiin tie-breakistä, jota Li johti parhaimmillaan 6-2. Clijsters selvitti kuin selvittikin kiinalaisen neljä ottelupalloa ja eteni erävoittoon voitettuaan kuusi pistettä peräkkäin.
Lin itseluottamus mureni täysin ja hän menetti syöttönsä kahdesti peräkkäin päätöserän alussa. 0-4-tappioasemassa oli kuitenkin kiinalaisen vuoro osoittaa venymiskykyään. Li onnistui murtamaan Clijsters syötön ja nousi takaisin voittotaisteluun. Toiseen syötönmurtoon kiinalainen ei kuitenkaan yltänyt, joten Clijsters vei ratkaisuerän numeroin 6-4.
\- Tämän täytyy kyllä olla urani isoin comeback, huojentunut Clijsters hihkui kamppailun jälkeen.
Clijsters ja Li kohtasivat viime vuonna Australian avointen loppuottelussa. Tuolloin Clijsters oli parempi eräluvuin 3-6, 6-3, 6-3.
Ruotsin sosiaalidemokraattien johtajapesti ei herätä suurta kiinnostusta
Ruotsin sosiaalidemokraattien lauantaina vapautunut puheenjohtajan pesti ei herätä ainakaan julkisesti suurta innostusta. Tehtävästään eronneen Håkan Juholtin seuraajaehdokkaina pyöriteltävät nimet suhtautuvat melko nihkeästi tarjolla olevaan työhön. Uudeksi puoluejohtajaksi ei ole yhtään selvää suosikkia.
Dagens Nyheter -sanomalehti nostaa mahdollisten puheenjohtajaehdokkaiden listalle yhdeksän nimeä, Ruotsin televisio SVT seitsemän nimeä ja Svenska Dagbladet -sanomalehti neljä nimeä. Samat nimet esiintyvät kaikkien ehdokaslistoilla.
Listoilla olevista nimistä SDP:n puoluesihteeri Carin Jämtin ehätti jo lauantaina sulkemaan pois mahdollisuuden pyrkiä uudeksi puheenjohtajaksi Ruotsin radion haastattelussa. Myös entinen EU-komissaari Margot Wallström sanoi Aftonbladetille, ettei aio asettua ehdolle. Entinen talousministeri Pär Nuder on jo aiemmin ilmoittanut, ettei ole kiinnostunut tehtävästä.
SDP:n koulutusasioiden asiantuntija Mikael Damberg olisi kiinnostunut, mutta saattaa olla liiaksi oikeistodemari kelvatakseen puolueen johtoon. Kansanedustaja Veronica Palm taas saattaa olla liiaksi puolueen vasemmalla laidalla. Kansanedustaja Tomas Eneroth lienee liian tuntematon nimi puoluejohtajaksi noustakseen.
Useita kertoja ministerinä ollut 60-vuotias Leif Pagrotsky on saattanut jo ohittaa parasta ennen päiväyksensä, toteaa Dagens Nyheter. Kansanedustaja Sven-Erik Österberg kieltäytyy kommentoimasta johtajahalujaan, mutta saattoi menettää mahdollisuutensa ajettuaan näkyvästi Juholtia pois puheenjohtajan paikalta. Entinen oikeusministeri Thomas Bodström on jälleen mukana johtajaspekulaatioissa, mutta asianajajana ja kirjailijana nykyisin työskentelevä Bodström ei ehkä halua enää takaisin politiikkaan.
Skandaalista toiseen vaeltanut Håkan Juholt erosi sosiaalidemokraattien puheenjohtajan tehtävästä lauantaina luotsattuaan puoluetta vain kymmenen kuukautta. Eropuheessaan Juholt myönsi tehneensä virheitä.
Juholtia on epäilty muun muassa kulukorvausten väärinkäytöstä ja valehtelusta puolueen johdolle.
Korpikosken aloittama takaa-ajo ei riittänyt
Phoenix Coyotesin hyökkääjä Lauri Korpikoski valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi vaikka Phoenix taipui kotonaan Tampa Bay Lightningille maalein 3-4 jääkiekon NHL:ssä. Tehot 1+1 summannut Korpikoski aloitti joukkueensa takaa-ajon toisessa erässä alivoimalla, kun hän kavensi pelin 1-3:een.
Tampa Bay johti toisessa erässä peliä jo 3-0 Steven Stamkosin, Teddy Purcellin ja Martin St. Louisin maaleilla ennen kuin Korpikoski käynnisti kotijoukkueen takaa-ajon alivoimalla. Kylmää vettä Phoenixin niskaan kaatoi kuitenkin toisen erän lopussa vielä Steve Downie, joka ohitti vain 17 kertaa torjuneen Mike Smithin.
Kotijoukkue nousi päätöserässä vielä maalin päähän, kun Keith Yandle ja Ray Whitney (yv) ohittivat Tampa-vahti Dwayne Rolosonin. Korpikoski syötti Yandlen 2-4-kavennusosuman tasakentällisin.
Voitto oli vierasjoukkueen maalilla torjuneelle Rolosonille henkisesti tärkeä, sillä maalivahti, joka torjui Lightningin viime kaudella itäisen konferenssin loppuotteluun, torjui ensimmäisen voittonsa sitten 17.11. pelatun Pittsburgh-pelin.
42-vuotias Roloson on saanut katsella suurimman osan kaudesta, kun Mathieu Garon on hoitanut torjuntatyöt Lightningin maalilla.
\- Voitto on mukava, mutta tärkeintä on että joukkue voitti. Kaiken kaikkiaan esityksemme oli vahva, 33 vetoa torjunut Roloson sanoi.
\- Emme hyödyntäneet paikkojamme, Phoenix-luotsi Dave Tippett harmitteli.
Eteläkarjalaisten äänet laskettu kello 21.30 mennessä
Ääntenlaskenta alkaa Etelä-Karjalassakin heti vaalihuoneistojen sulkeuduttua klo 20. Presidentinvaalien Etelä-Karjalassa annetut äänet saadaan laskettua alle kahdessa tunnissa.
Lappeenrannan keskusvaalilautakunnan sihteeri Alina Kujansivu uskoo, että kaikki lappeenrantalaisten äänet on saatu laskettua sunnuntaina noin klo 21.30.
\- Äänet on laskettu viimeistään klo 22, mutta todennäköisesti jo puolta tuntia aikaisemmin, sanoo Kujansivu.
Ääntenlasku on presidentinvaaleissa nopeampaa kuin kunnallis- tai eduskuntavaaleissa. Tämä johtuu siitä, että ehdokkaita on vain kahdeksan. Ääntenlaskijat laittavat äänestysliput yhdeksään pinoon. Jokaiselle ehdokkaalle on oma pinonsa. Yhdeksäs pido on hylättyjen tai tarkistusta vaativien äänestyslippujen pino.
Lappeenrannassa äänioikeutettuja on 59 170. Heistä ennakkoon kävi äänestämässä noin joka kolmas.
Imatran keskusvaalilautakunnan sihteeri Sirkka-Liisa Tihtonen uskoo myös ääntenlaskennan sujuvat nopeasti.
\- äänet on laskettu noin klo 21.30, mutta viimeistään klo 22 on kaikki valmista, kertoo Tihtonen.
Imatralla äänioikeutetuja on 24 255.
Luumäen keskusvaalilautakunnan sihteeri Tarja Haikonen uskoo, että valmista on jo klo 21.
\- Meillä on vain viisi äänestyspaikkaa, joten homma hoituu ripeästi.

  Ennakkoäänten tulos selviää jo klo 20

Ennakkoäänet lasketaan Kymen vaalipiirilautakunnassa Kouvolassa. Niiden laskenta alkaa jo sunnuntaina päivällä, joten niistä äänistä saadaan tulokset sunnuntaina jo klo 20.
Äänestyspaikat ovat avoinna sunnuntaina klo 9 - 20.
Tuloslaskentaa seurataan Ylen vaalisivuilla osoitteessa yle.fi/vaalit.
Guatemalalaiset nousivat tulivuorelle vastustamaan perheväkivaltaa
Noin 12 000 guatemalalaista on noussut ihmisketjuna yli 3 700 metriä korkealle tulivuorelle osoittaakseen mieltään perheväkivaltaa vastaan. Ihmiset muodostivat sammuneen tulivuoren kraateriin levitetylle sydänkankaalle vuosiluvun 2012. Perheväkivaltaan liittyviä rikosjuttuja tulee syyttäjien käsiteltäviksi Guatemalassa vuodessa yli 65 000.
Viime vuonna Guatemalassa murhattiin noin 600 naista. 13 miljoonan asukkaan Guatemala lukeutuu murhatilastoissa maailman synkimpien maiden joukkoon. Maassa tehdään keskimäärin 40 murhaa 100 000 ihmistä kohden. Alle neljä prosenttia murhista johtaa rikostuomioon.
\- Haluamme lopettaa väkivallan tässä maassa. Emme halua Guatemalan olevan yksi maailman väkivaltaisimmista maista, viime viikolla virkaansa astunut presidentti Otto Pérez Molina sanoi Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan.
Molina on luvannut kovia otteita väkivaltarikoksia vastaan.
Filppula ratkaisi - valittiin parhaaksi
Valtteri Filppula oli Detroit Red Wingsin sankari jääkiekon NHL-kotiottelussa Columbus Blue Jacketsia vastaan. Suomalaishyökkääjä ratkaisi ottelun Red Wingsin hyväksi rangaistuslaukauskilpailussa, kun Detroit voitti 3-2. Voitto oli Red Wingsille jo 16:s peräkkäinen kotivoitto.
Detroit sivuaa nyt NHL-historian neljäksi pisintä kotivoittoputkea. Kaudella 1975-1976 Boston ylsi samaan kuin Detroit nyt. Voittonsa myötä Red Wings nousi NHL:n kärkipaikalle.
\- On mukavaa, kun voi uskoa siihen että voitamme. Mutta voisimme silti pelata paremmin, Detroit-luotsi Mike Babcock selvitti joukkueen kuudennen peräkkäisen voiton jälkeen.
Kuudesta viimeisestä voitostaan Red Wings on voittanut neljä rl-kisassa ja yhden jatkoajalla.
\- Emme voi jatkaa tällä tavalla, tai muuten voimme hiipua. Meidän pitää parantaa, Babcock jatkoi.
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Filppula oli rl-kisan ainoa onnistuja. Neljännellä kierroksella pelin ratkaissut Filppula sai tehosarakkeeseensa myös syöttöpisteen, kun hän syötti joukkueensa avausmaalin.
Columbus johti ottelua kaksi kertaa Ryan Russellin ja Nikita Nikitinin (yv) maaleilla, mutta Detroit nousi tasoihin Niklas Kronwallin ja Nicklas Lidströmin (yv) maaleilla.
Anaheimille jälleen voitto - ”Pelasimme vakaan pelin”
Anaheim Ducks pelaa tällä hetkellä kauden parasta jääkiekkoansa NHL:ssä. Ducks otti jälleen voiton, kun Anaheim nujersi kotiottelussaan Ottawa Senatorsin maalein 2-1. Suomalaisista tehopisteille pääsivät Anaheimin Saku Koivu ja Niklas Hagman, jotka syöttelivät joukkueensa voitto-osuman.
Kolme kuukautta kauden alussa taapertanut Ducks on edelleen läntisessä konferenssissa 13. sijalla 13 pisteen päässä pudotuspeliviivasta.
\- Meillä on ollut tällä kaudella ylä- ja alamäkiä. Kauden alku ei mennyt odotusten mukaan, kun kaivoimme itsemme syvään kuoppaan. Kun voittaa muutaman ottelun, itseluottamus alkaa kasvaa, Anaheimin laitahyökkääjä Jason Blake pohti.
Vaikka Anaheim on edelleen pitkän matkan päässä pudotuspeliviivasta, ei joukkue ole antautunut.
\- Koko joukkue on samalla ajatuksella liikkeellä ja se auttaa paljon, Blake jatkoi.
Anaheim teki molemmat maalinsa toisessa erässä, kun Corey Perry ja Lubomir Visnovsky onnistuivat tasakentällisin. Ottawan Chris Neil kavensi 1-2:een päätöserässä, mutta Ducks-maalilla 31 laukausta torjunut Jonas Hiller takasi joukkueellensa voiton.
\- Pelasimme vakaan pelin. Kaikki uhrautuivat ja pelasivat joukkueen eteen, ottelun kakkostähdeksi valittu Hiller kehui.
Ducksin Teemu Selänne ja Toni Lydman jäivät ottelussa ilman tehomerkintöjä.
Singapore toivoo lohikäärmeen vuoden vauvabuumia
Singaporen pääministeri sanoo toivovansa hartaasti, että kansalaiset innostuisivat vauvatalkoisiin lohikäärmeen vuonna. Kiinalaisen kuukalenterin mukainen lohikäärmeen vuosi on perinteen mukaisesti onnekas syntyville pienokaisille.
Pääministeri Lee Hsien Loong sanoi perinteisessä kiinalaisen uudenvuoden puheessaan, että singaporelaisten perheiden kasvattaminen on tärkeä tavoite ja vauvoja tarvitaan lisää Singaporen kansallisen identiteetin vahvistamiseksi.
Perinteen mukaan lohikäärmeen vuonna syntyvät ovat rohkeita ja viisaita ja tuovat onnea koko perheelle. Singaporen syntyvyyskäyrissä on ollut noin kymmenen prosentin nousu edellisinä lohikäärmeen vuosina 2000 ja 1988.
Singaporen syntyvyysluku on laskenut vuoden 2000 1,6 vauvasta naista kohden 1,2 vauvaan vuonna 2011.
Singaporen asukasluku on 5,2 miljoonaa. Heistä neljännes on ulkomaalaisia.
Miten käy vaalien ensimmäisellä kierroksella - Katso Ylen vaalitulospalvelusta
Tasavallan presidentin vaalien äänestyspaikat ovat avoinna sunnuntaina kello 9-20. Yksin Tampereen vaalipaikoilla työskentelee sunnuntaina yli 800 henkilöä, heistä valtaosa on luottamushenkilöitä. Yle seuraa vaalien edistymistä tarkasti.


Kuntien keskusvaalilautakunnilla on riittänyt työtä jo ennen varsinaista vaalipäivää. Vaalimateriaali toimitettiin äänestyspaikoille lauantaina.
Sunnuntaina annetut äänet lasketaan äänestyspaikoilla. Ennakkoäänten laskenta alkaa sunnuntaina puolilta päivin. Pirkanmaan vaalipiirilautakunnassa ennakkoääniä laskee noin 150 henkilöä, kertoo vaalipiirin sihteeri Teemu Jokinen.
Kaikkien äänten tarkistuslaskennan tekee vaalipiirilautakunta maanantaina. Lopullinen tulos vahvistetaan tiistaina.
Sikainfluenssa leviää taas Meksikossa
Meksikon pääkaupungissa Mexicossa kaksi nuorta on kuollut sikainfluenssaan tämän vuoden ensimmäisen epidemiaviikon aikana. Maan terveysviranomaisten mukaan koko maassa on vahvistettu yli 330 tautitapausta.
Kuolleet ovat 19- ja 21-vuotiaat, ja he ovat kuolleet eri sairaaloissa pääkaupungissa Mexicossa.
Sikainfluenssa H1N1-virus todettiin ensimmäisen kerran huhtikuussa 2009 Meksikossa ja Yhdysvalloissa.
Taudista tuli nopeasti maailmanlaajuinen pandemia ja siihen kuoli 17 000 ihmistä, joista pelkästään Meksikossa vajaat 1 300. Maailman terveysjärjestö WHO julisti pandemian päättyneeksi 2010, kun influenssa jäi normaaliksi kausiluontoiseksi taudiksi.
Gingrich voitti Etelä-Carolinan esivaalin
Yhdysvaltain edustajainhuoneen entinen puhemies Newt Gingrich on voittanut republikaanien esivaalin Etelä-Carolinan osavaltiossa. Toiseksi tuli Massachusettsin entinen kuvernööristä Mitt Romney.
Gingrich sai äänistä hieman yli 40 prosenttia Romneyn lähes 28 prosenttia vastaan. Kolmanneksi tullut Rick Santorum sai 17 prosenttia ja neljänneksi jäänyt Ron Paul 13 prosenttia äänistä.
Gingrichin kannatus ampaisi nousuun mielipidemittauksissa sen jälkeen, kun hän paheksui rikkoutuneiden avioliittojensa käsittelyä julkisuudessa.
Gingrichin mahdollisuuksia voittoon Etelä-Carolinassa lisäsi se, että torstaina kisasta vetäytynyt Texasin kuvernööri Rick Perry testamenttasi tälle omat tukijansa. Myös Gingrichin katolisuus vetosi enemmän eteläcarolinalaisiin, sillä monet vieroksuivat Romneyn mormoniuskontoa vanhoillisessa osavaltiossa.
Romney voitti esivaalin New Hampshiressa ja Santorum puolestaan voitti Iowan puoluekokousäänestyksen.
Republikaanien presidenttiehdokas saa marraskuun 6. päivän vaaleissa vastaansa istuvan presidentin Barack Obaman.
Seuraava esivaali käydään Floridassa 31. tammikuuta.
Kroatia äänestää EU-jäsenyydestä
Kroatiassa järjestetään tänään sunnuntaina kansanäänestys EU-jäsenyydestä. Ennen kansanäänestystä tehtyjen kyselyiden mukaan enemmistö eli noin 60 prosenttia äänestäjistä kannattaa EU-jäsenyyttä.
Jos enemmistö kroatialaisista kannattaa EU-jäsenyyttä myös vaalipäivänä, niin Kroatia liittyy EU:hun heinäkuussa 2013.
Kroatian presidentti Ivo Josipovic kehotti ??perjantaina kansalaisia äänestämään EU:hun liittymisen puolesta. Hänen mukaansa äänestys on yksi maan tärkeimmistä päätöksistä sitten vuoden 1991 itsenäistymisen.
EU-jäsenyys on Kroatian kaikkien suurten puolueiden toive EU:n viimeaikaisista vaikeuksista huolimatta. Kroatian työttömyysprosentti on yli 17, ja Maailmanpankki on ennustanut, että kansantuote putoaa tänä vuonna prosentin.
Vastustajat kuitenkin pelkäävät, että jäsenyys tietää kroatialaisille entistä tiukempa aikoja, muun muassa hintojen nousua.
La Ligan kuuma paikallispeli päättyi pistejakoon
Jalkapallon Espanjan La Ligassa pelattiin lauantaina Andalusian paikallistaisto Real Betisin ja Sevillan välillä. Suuria tunteita Etelä-Espanjassa herättävä kamppailu päättyi Betisin kotikentällä Benito Villamarinilla 1-1-pistejakoon
Betis siirtyi ottelussa johtoon vajaan puolen tunnin pelin jälkeen. Komean maalin laukoi suoraan vapaapotkusta keskikenttäpelaaja Benat Etxebarria.
Sevilla onnistui tasoittamaan vielä ennen taukovihellystä. Jesus Navas antoi millintarkan keskityksen ja Alvaro Negredo nyökkäisi pelivälineen Betis-vahti Caston selän taakse.
Kotijoukkueen tilanne helpottui toisella jaksolla, kun Sevillan puolustaja Federico Fazio sai toisen keltaisen korttinsa ja tuli sitä myöten ulosajetuksi. Betis painostikin viimeisten minuuttien aikana, mutta Sevillan puolustus piti ja näin päädyttiin tasapeliin.

  ESPANJAN LA LIGA, 21.1.


Racing Santander - Getafe 1-2 (1-1)
  
1-0 Christian Stuani (13 min)
  
1-1 Jaime Gavilan (25 min)
  
1-2 Miku (83 min)

Espanyol - Granada 3-0 (2-0)
  
1-0 Jose Baena (26 min)
  
2-0 Verdu (45 min)
  
3-0 Rui Fonte (80 min)

Real Sociedad - Atletico Madrid 0-4 (0-1)
  
0-1 Falcao (3 min)
  
0-2 Piscu (47 min)
  
0-3 Falcao (83 min)
  
0-4 Falcao (90 min)

Real Betis - Sevilla 1-1 (1-1)
  
1-0 Benat Etxebarria (26 min)
  
1-1 Alvaro Negredo (41 min)
Äänestys on käynnissä
Presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen varsinainen äänestyspäivä on tänään sunnuntaina. Vaalihuoneet avautuivat kello yhdeksän ja ovat avoinna klo 20:een saakka. Äänestysinnon odotetaan olevan ainakin edellisten presidentinvaalien tasoa.
Äänioikeutettuja presidentinvaaleissa on hieman yli 4,4 miljoonaa. Yli 48 000 nuorella on nyt ensimmäistä kertaa tilaisuus äänestää valtiollisissa vaaleissa.
Äänioikeutetut saavat äänestää vain omissa äänestyspaikoissaan, jotka on kerrottu etukäteen lähetetyssä ilmoituskortissa. Vaalihuoneistot sulkeutuvat klo 20, mutta jos äänestyspaikalla on jonoa klo 20, kaikki siihen mennessä paikalla saapuneet saavat äänestää ennen äänestystoimituksen päättyistä. Äänestäjän on todistettava henkilöllisyytensä vaalihuoneistossa. Mukaan pitää ottaa kuvallinen henkilötodistus, esimerkiksi sirullinen henkilökortti, ajokortti tai passi.
Presidentinvaalien ennakkoäänestys päättyi tiistaina vilkkaampana kuin kuusi vuotta sitten. Äänensä antoi lähes kolmannes äänioikeutetuista. Ennakkoon kävi äänestämässä 32,7 prosenttia äänioikeutetuista. Ennakkoäänten perusteella koko äänestysprosentti voisi olla edellisten presidentinvaalien tasolla: noin 74 prosenttia tai jopa enemmän, arvioivat asiantuntijat.
Ennakkoäänteen tulos julkistetaan illalla heti kello 20:n jälkeen.
Jos kukaan ehdokkaista ei saa ensimmäisellä kierroksella yli puolta äänistä, toinen kierros järjestetään helmikuun 5. päivä.
Syyrian kapinalliset valtasivat pääkaupungin esikaupungin
Syyrian kapinalliset ovat saaneet haltuunsa pääkaupungin Damaskoksen esikaupungin Duman, sanovat aktivistit. Raskaat taistelut alueella ovat jatkuneet myöhään yöhön. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Syyrian kapinalliset ovat taistelleet kaupungin haltuunsa. Asiaa ei ole kuitenkaan voitu vahvistaa puolueettomasti.
Aktivistien mukaan kapinallisarmeija ja Syyrian hallituksen joukot taistelevat Duman sisääntuloteillä. Silminnäkijöiden mukaan kapinalliset alkoivat pystyttää tiesulkuja illansuussa ja taistelut ovat olleet taukoamattomia siitä saakka.
Ensimmäistä kertaa Syyrian kapinalliset käyvät avointa taistelua nopeiden iskujen sijaan.
Duma on reilun 100 000 asukkaan kaupunki noin 20 kilometriä pohjoiseen pääkaupungista. Se on ollut yksi Syyrian kansannousun päänäyttämöistä.
Pakistan sanoo pidättäneensä skandinaavisia vakoojia
Pakistan sanoo pidättäneensä useita skandinaaveja vakoilusta epäiltynä. Pakistanin sisäministeri Rehman Malik kertoi asiasta Pakistanin senaatille perjantaina, kertoo Pakistan Today.
Pakistanin ilmoitus tuli sen jälkeen kun Norjan suojelupoliisin johtaja Janne Kristiansen paljasti, että Norjalla on agentteja Pakistanissa. Kristensen joutui eroamaan paljastuksen jälkeen.
Malik sanoi senaatin kuulemisessa, että norjalaisagentit toimivat Pakistanissa ilman maan hallituksen lupaa.
Malikin mukaan useita ulkomaisia vakoojia, joiden joukossa oli useita "Skandinavian maiden kansalaisia", on pidätetty Baluchistanin maakunnassa. Malik ei antanut lisätietoja.
Norjan, Tanskan tai Ruotsin ulkoministeriöt eivät ole tietoisia pidätyksistä Pakistanissa, kertoivat norjalaislehti Aftenposten ja Ruotsin uutistoimisto TT. Saksalaisen uutistoimiston DPA:n mukaan kolme saksalaisagenttia sen sijaan on pidätetty Pakistanissa. He olivat DPA:n mukaan maassa Pakistanin tiedustelupalvelun ISI:n hyväksymänä.
Baluchistanin maakunta on levotonta heimoaluetta, eivätkä ulkomaalaiset saa matkustaa sinne ilman Pakistanin hallituksen lupaa.
Juho Haapoja säilytti EU-tittelinsä
Juho Haapoja säilytti ammattinyrkkeilyn alemman raskaan sarjan EU-mestaruutensa kukistamalla Irlannin mestarin Ian Timsin Seinäjoella. 12-eräinen ottelu päättyi ”Härmän Häjyn” voittoon tuomaripistein 3-0.
Ottelu oli kaiken kaikkiaan viihdyttävä ja tasainen. Haapoja oli hallitsevampi osapuoli, mutta irlantilainen väläytti myös osaamistaan. Haapojan lyönnit olivat pääsääntöisesti painavampia, kun taas Tims oli aavistuksen verran aktiivisempi.
Lopulta Euroopan listan viidentenä oleva Haapoja hoiti ottelun tuomariäänin 116-112, 115-113, 115-113.
Raskille katkera tappio NHL:n kärkiottelussa
Tuukka Raskin 30 torjuntaa eivät auttaneet Boston Bruinsia voittoon New York Rangersista jääkiekkoliiga NHL:n kärkiottelussa. New York Rangers sinetöi 3-2-voittonsa Marian Gaborikin ylivoimaosumalla vain neljä sekuntia ennen jatkoajan päättymistä.
Kaikki varsinaisen peliajan maalit tehtiin toisessa erässä. Ryan Callahan ja Marian Gaborik veivät Rangersin johtoon, mutta Boston tuli molemmilla kerroilla tasoihin. Maaleista vastasivat puolustajat, Andrew Ference (1+1) ja Adam McQuaid.
Bostonin kohtaloksi koitui Ferencen jatkoajalla saama suihkukomennus. Ference taklasi Ryan McDonaghia ja lensi ryntäyksestä suihkuun. Boston oli todella lähellä selvittää jatkoajan, mutta neljä sekuntia ennen jatkoajan loppua Marian Gaborik suti rystyllä irtokiekon ohi Raskin. Maali oli slovakille kauden 25:s.
30 kertaa ottelussa torjunut Rask joutui tyytymään tappioon ensimmäistä kertaa sitten joulukuun 6. päivän. Sen jälkeen savonlinnalainen oli voittanut seitsemän ottelua peräjälkeen. Raskilla on vyöllään 11 voittoa, kaksi jatkoaikatappiota ja neljä tappiota varsinaiselta peliajalta tällä kaudella.
Rangersin maalilla Henrik Lundqvist torjui 32 kertaa. Bostonilla on hurjan marras-joulukuun jälkeen menossa hieman heikompi jakso, sillä se on voittanut vain neljä kahdeksasta viimeisimmästä ottelustaan. Rangers venytti johtonsa itäisessä konferenssissa kahden pisteen suuruiseksi Bostoniin nähden ja nousi ainakin hetkellisesti koko NHL:n kärkeen.
NUORTEN OLYMPIALAISET: Viljaselle hopeamitali taitoluistelussa
Eveliina Viljanen saavutti lauantaina hopeamitalin Nuorten Olympialaisten taitoluistelun maiden yhdistelmäjoukkueiden sekakilpailusta.
Kilpailussa eri maista ja eri taitoluistelun lajeja harjoittavat luistelijat muodostivat joukkueet siten, että mukana oli jäätanssipari sekä yksinluistelun tyttö ja poika.
Viljasen joukkuekaverit olivat jäätanssin kolmospari Venäjän Maria Simonova ja Dmitri Dragun ja Ukrainan Yaroslav Paniot.
Sierra leonelaisväriä ensi kesänä Kaurialassa
FC Hämeenlinna vahvistaa joukkuetta keskikenttäpelaaja Lauri Hakasella sekä hyökkääjä Mohamed Koromalla. Joukkueella on nyt sopimus 17 pelaajan kanssa.
Tammikuun alusta asti testattavana ollut 26-vuotias 
Lauri Hakanen vakuutti valmennusjohdon testijaksollaan. Kovaotteisella ja pallovarmalla keskikenttäpelaajalla on positiiviset mietteet nimien ilmestyttyä sopimuspaperiin.
– Sopimus mielessä tulin treenaamaan Hämeenlinnaan. Kolmosessa vierähti välivuosi ja nyt on kova nälkä pelata taas korkeammalla tasolla. FC Hämeenlinna on hemmetin kiva porukka, johon on ollut hyvä tulla mukaan. Tekemisen taso on ollut täällä alusta asti korkealla ja hommaa tehdään tosissaan, mutta hyvällä huumorilla, Hakanen iloitsee.

  Mies Sierra Leonesta

Sierra Leonesta lähtöisin oleva 
Mohamed Koroma vahvistaa FC Hämeenlinnan hyökkäystä. Real Friends – seuran kasvatti on aiemmin pelannut PP-70:n ja TPV:n paidassa Tampereella. Kaksi edellistä kautta vierähti Valkeakoskella Hakan paidassa. Liigaotteluita ’Moha:lle’ kertyi kaikkiaan 34 kahden kauden aikana.
– Olen todella tyytyväinen saatuani sopimuksen Hämeenlinnaan. Pari tuttua kaveria suositteli minulle seuraa ja ensivaikutelma on ollut hyvä. Aika näyttää miten lopulta käy, mutta uskoisin olevani valmis kantamaan vastuuta maalintekijänä ensi kaudella, toteaa Koroma.
Flyers-yllättäjä lähestyy jo maaliennätystään NHL:ssä
Scott Hartnell nousi Philadelphia Flyersin hahmoksi, kun joukkue kaatoi New Jersey Devilsin 4-1 jääkiekkoliiga NHL:ssä. Hartnell teki kaksi maalia ja lähestyy jo yhden kauden maaliennätystään.
Ottelu eteni maalittomana lähes puoleenväliin, kunnes Matt Read vei Flyersin johtoon. Read teki jo kauden 15:nnen maalinsa, millä hän johtaa tulokkaiden maalipörssiä. Devilsin Adam Henrique ja Edmonton Oilersin Ryan Nugent-Hopkins ovat 13 maalissa.
Ajassa 33.04 vahvaa kautta pelaava Hartnell teki 2-0-maalin ylivoimalla Kimmo Timosen ja Claude Giroux’n syötöistä. Vain 28 sekuntia myöhemmin Carolinasta hankittu Aleksei Ponikarovski avasi New Jerseyn maalihanat Devils-debyytissään.
Hartnell niittasi voiton Flyersille kolmannen erän puolessavälissä - jälleen ylivoimalla. Syötön maaliin tarjoili erittäin tasaisen pistepörssin kärkipaikoista kamppaileva Claude Giroux. Hartnellilla on 46 ottelusta kasassa jo 22 maalia, kun hänen maaliennätyksensä on 30 kaudelta 2008-2009.
Tällä kaudella kritisoitu maalivahti Ilja Brizgalov pelasi oivan pelin Flyersin maalilla torjuen 30 kertaa. Wayne Simmonds kaunisteli vielä lopussa lukemia tyhjiin, ja Philadelphia otti neljännen voiton kuuteen viimeisimpään peliin ja kohenteli asemiaan itäisessä konferenssissa.
Ottelussa katkesi myös pari mittavaa pisteputkea. Flyersin toinen toinen tehotulokas Sean Couturier oli tehnyt tehot 5+2 kuuden ottelun ja Devilsin konkarihyökkääjä Patrik Elias tehot 4+7 seitsemän ottelun pisteputkensa aikana.
Koskela luisteli ennätyksensä Salt Lake Cityssä
Pekka Koskela sijoittui ennätysajallaan 34,49 viidenneksi pikaluistelun maailmancupin 500 metrillä Salt Lake Cityssä.
Poutala paransi ennätystään yhdellä sekunnin sadasosalla. Myös Mika Poutala onnistui hyvin: hän oli yhdeksäs ajalla 34,57.
Kolmas A-ryhmässä luistellut suomalainen, Markus Puolakka jäi aikaan 35,41 ja sijoittui 20:nneksi. 500 metrin nopein oli japanilainen Keiichiro Nagashima ajalla 34,37.
\- Nyt eivät sijoitukset oli ensisijaisia, vaan ajat ja ero muihin. Olemme maailman kärjen vauhdissa ja sekä Pekalla että Mikalla on vara vielä parantaa. Parannukset ovat kiinni aivan pikkuasioista, joukkueen valmentaja Pasi Koskela kertoi liiton tiedottessa.
\- Mika ilahdutti 500 metrin hyvällä luistelullaan ja osoitti olevansa aivan kärkimiehiä. Pekka luisteli molemmat matkat hyvin. Tonnin lähtö ei mikään erinomainen, siinä tuli muutama hutipotku.
Koskela kuudes 1000 metrillä
Pekka Koskela jatkoi hyvää luisteluaan myös 1000 metrin maailmancupin osakilpailussa Salt Lake Cityssä. Hän luisteli ajan 1,07,95 ja oli kuudes. Takaisin huippukuntoon noussut, matkan maailmanennätyksen haltija yhdysvaltalainen Shani Davis luisteli voittoajakseen 1.07,20. K
\- Nyt eivät sijoitukset olleet ensisijaisia, vaan ajat ja ero muihin. Olemme maailman kärjen vauhdissa ja sekä Pekalla että Mikalla on varaa vielä parantaa. Parannukset ovat kiinni aivan pikkuasioista. Mika ilahdutti 500 metrin hyvällä luistelullaan ja osoitti olevansa aivan kärkimiehiä. Pekka luisteli molemmat matkat hyvin. Tonnin lähtö ei mikään erinomainen, siinä tuli muutama hutipotku, Pasi Koskela kertoi.
Mika Poutala luisteli B-ryhmässä ajan 1.08,39 ja sijoittui toiseksi. Hän otti samalla 19 maailmancuppistettä. Ryhmän nopein oli latvialainen Haralds Silovs luistelemalla uudeksi Latvian ennätykseksi 1.07,87.
Benghazissa mellakka Libyan uutta hallintoa vastaan
Benghazissa, Libyan itäosassa kansanjoukko on tunkeutunut maata hallitsevan kansallisen neuvoston rakennukseen. Sisällissodan veteraanit ovat tyytymättömiä heille annettuihin korvauksiin ja he vaativat myös Gaddafin nimittämien virkamiesten eroa.
Kansanjoukko rikkoi rakennuksen irtaimistoa ja kansallisen neuvoston puheenjohtajan Abdul Jalilin auton. Iskulauseissa vaadittiin Jalilin eroa.
Monet sisällissodan veteraanit ovat tyytymättömiä maan uuden väliaikaishallinnon toimintaan. Varsinkin sodassa vammautuneet sanovat, ettei heille maksettu eläke riitä elämiseen. Samaan aikaan kansallista neuvostoa syytetään valtion rahojen haaskaamisesta.
Väliaikaishallinnon viroissa on monia jo Gaddafin aikana hallinnossa toimineita henkilöitä. Väliaikaishallinto sanoo, ettei se voi erottaa ihmisiä vain siksi, että nämä ovat olleet töissä Gaddafin aikana. Ihmisoikeusrikoksiin syyllistyneet luavaat erottaa.
Väliaikaishallinnolle etenkin Benghazissa leviävä tyytymättömyys on kiusallista, koska Libyan vallankumouksen voi sanoa alkaneen juuri Benghazista. Kaupungissa toimi myös pitkään opposition päämaja.
Väliaikaishallinnon haaste on myös lukuisien aseellisten ryhmittymien lakkauttaminen. Hallinto on pyrkinyt liittämään nämä asemiehet maan armeijaan ja poliisivoimiin, mutta ryhmittymien johtajilla ei useinkaan ole halua luopua aseistaan.
Kevään maailmanmestarille kauden avausmaali
Keväällä jääkiekon maailmanmestaruuden voittanut Topi Jaakola avasi tämän kauden maalihanansa Ruotsin Elitserienissä, kun hänen seuransa Luulaja otti 3-0-voiton AIK:sta. Toni Koivisto syötti voitossa kaksi maalia.
Sarjakolmosen maalivahti, tuore nuorten maailmanmestari Johan Gustafsson torjui kaikki 29 AIK:n laukausta, mikä toimi pohjana Luulajan toiselle voitolle viiteen viimeisimpään otteluun. Voitolla Luulaja nousi hätyyttelemään Brynäsin kakkospaikkaa. Eroa on piste.
Jaakola teki voittomaaliksi jääneen 1-0-osuman. Peruspuolustajana tunnettu Jaakola ehti pelata 38 ottelua tällä kaudella ilman maalia keräten näissä kymmenen syöttöpistettä. Koivistolla on nyt kasassa tehot 3+4 20 ottelussa Luulajassa.
Sarjan kärkiottelussa Skellefteå kaatoi Brynäsin rankkarikisassa 2-1 ja venytti neljännellä perättäisvoitollaan sarjajohtonsa viiden pisteen suuruiseksi. Jokereista lähtenyt John Klingberg teki ensiesiintymisensä Skellefteåssa, joka otti voiton NHL:stä palanneen Joakim Lindströmin rankkarionnistumisella.
Linköping otti kolmannen voittonsa peräjälkeen lyömällä Färjestadin Carl Söderbergin jatkoaikamaalilla 3-2. Fredrik Norrena torjui sarjassa Djurgårdenin ohi kymmenenneksi nousseiden voittajien maalilla 31 kiekkoa. Färjestadille tappio oli jo viides peräjälkeen.
Williams ja Lowe johtivat Pyrinnön rutiinilla finaaliin
Tampereen Pyrinnön amerikkalaiskonkarit Damon Williams ja Kenneth Lowe nousivat ratkaisijoiksi, kun joukkue eteni koripallon Suomen cupin loppuotteluun. Välierässä kaatui Loimaan Bisons pistein 64-51 (36-25).
Pyrinnön ote kenttätapahtumista oli ensimmäisistä minuuteista asti murskaava. Tamperelaisille tarjoutui mahdollisuus karistaa vaisu biisonilauma kannoiltaan jo avausjaksolla, mutta loimaalaiset roikkuivat pelissä mukana Matti Nuutisen (11/7) ja Clifton Jonesin (5/5) kolmosilla.
Toisesta kymmenminuuttisesta alkaen Pyrintö masensi Bisonsin puolustustilanne toisensa jälkeen. Erityisen pahasti jyrän alle jäivät tavallisesti korkealla tasolla suorittavat Bisons-takamiehet Martin Zeno (4/3), Jeb Ivey (4/5/6 syöttöä) ja Mikko Koivisto (0/2), joiden pelihuumori oli pahasti koetuksilla Pyrinnön rynnistyksessä.
\- Aiempina kausina vahvuutemme on ollut se, että olemme saaneet vastustajan vahvuudet pois. Tänään Jeb Ivey sai yhdeksän heittoa ilmaan, kaikki kohotettua kättä vastaan. Mikko Koivisto pääsi heittämään pelitilanteista kahdesti ja saimme paremman match-upin Martin Zenoa vastaan. Heitot menivät niille, kenen halusimme heittävän, tiivisti Pyrinnön päävalmentaja Pieti Poikola.
Kolmen perättäistappion saattelemana Cupin välierään saatellut Pyrintö puolestaan pesi kasvonsa tavalla, joka ei jättänyt ketään kylmäksi. Hallitseva mestari esitti kenties parasta puolustuspeliään koko kaudella.
Molemmissa kenttäpäädyissä kapellimestareina häärivät viime vuosien mestaruuksien takuumiehet Damon Williams (23/14/4 syöttöä/5 blokkia) ja Kenneth Lowe (15/4), joista erityisesti Williams pelasi muutaman vaisumman ottelun jälkeen tutulle tasolleen. Lowe kunnostautui myös liigan pistekuninkaan Martin Zenon täydellisessä nollaamisessa.
\- Bisons on liigan kakkosjoukkue tällä hetkellä ja kolmikko Zeno-Ivey-Koivisto on heidän menestyksensä avain. Tiesimme, että meidän täytyy kiinnittää heihin erityishuomiota voittaaksemme. Meillä oli hyvä valmistava viikko ja se näkyi otteissamme, arvioi Pyrinnön näytöstä Kenneth Lowe.
Sunnuntain loppuottelussa Pyrintö kohtaa Korisliigaa johtavan Joensuun Katajan, joka kukisti Kauhajoen Karhun omassa välierässään 67-52 (40-26).
HPK-luotsi käärmeissään - "Panee miettimään"
HPK:n apuvalmentaja Petteri Hirvonen oli käärmeissään SaiPalle kärsityn 2-6-tappion jälkeen. HPK putosi jääkiekon SM-liigan viimeiseksi, ja Hirvonen ruoski osaa pelaajistaan kovalla kädellä.
\- SaiPa sai halvan tasoituksen ja johtomaalin. Kolmannessa erässä oli vielä paikat lähteä kuromaan kiinni, mutta muutama herra otti ns. vallanvälineen omaan käteensä ja teki itsekkäitä ratkaisuja. SaiPa teki neljännen maalin, ja peli oli taputeltu, Hirvonen manasi yksilöimättä.
\- Panee miettimään, kun toiset pelaajat tekevät kauhean määrän töitä ja joku vähän niin kuin mitätöi sen omilla suorituksillaan.
HPK johti toisen erän alussa vielä ottelua 2-1. Momentum jäi käyttämättä, ja SaiPa vyöryi vastustamattomasti ohi.
\- Toisen erän alussa oli ratkaisun paikat. Saimme 2-1-johdon ja sen jälkeen oli hyvä hetki, jossa olisi pitänyt laittaa peli 3-1:een. Emme pystyneet käyttämään omaa hetkeämme siinä, Hirvonen niputti.
Totti teki historiaa Serie A:ssa
Francesco Totti teki lauantaina italialaista jalkapallohistoriaa viimeistelemällä kaksi osumaa Roman 5-1-voitoon päättyneessä ottelussa Cesenaa vastaan. Totti nousi maaleillaan kaikkien aikojen eniten Serie A -maaleja samassa seurassa tehneeksi pelaajaksi.
Cesenaa vastaan tehtyjen maalien myötä Roman seuralegenda nosti kaikkien aikojen maalimääränsä keltapunaisissa 211:een. Aiempi ennätys oli 1950-luvulla AC Milania edustaneen ruotsalaisen Gunnar Nordahlin nimissä. Nordahl ampui aikoinaan milanolaisseurassa 210 osumaa.
Totti ja Roma olivat ottelussa Cesenaa vastaan hirmuvireessä etenkin alkuminuuttien aikana. Totti viimeisteli maalinsa ensimmäisen kahdeksan minuutin aikana ja Roma johti peliä yhdeksän minuutin jälkeen jo 3-0. Roman muista osumista vastasivat Fabio Borini, Juan sekä Miralem Pjanic.
Juvetus puolestaan kasvatti sarjajohtoaan kukistamalla vieraskentällä Atalantan. Juventuksen ero yhden ottelun vähemmän pelanneeseen sarjakakkoseen AC Milaniin on neljä pistettä.

  ITALIAN SERIE A, 21.1.


Roma - Cesena 5-1 (3-0)
  
 1-0 Francesco Totti (1 min)
  
 2-0 Francesco Totti (8 min)
  
 3-0 Fabio Borini (9 min)
  
 3-1 Eder (58 min)
  
 4-1 Juan (62 min)
  
 5-1 Miralem Pjanic (70 min)

  Atalanta - Juventus 0-2 (0-0)

0-1 Stephan Lichtsteiner (55 min)
  
 0-2 Emanuele Giaccherini (82 min)

  [
    ](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=686)SARJATAULUKKO[
  ](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=686)

SULKAPALLO: Lång hävisi välieräottelunsa
Ville Långin tie Tukholman kansainvälisessä turnauksessa päättyi välieriin. Lång vei nimiinsä ensimmäisen erän Eric Pangia vastaan 21-11. Pitkät pallorallit kuluttivat suomalaispelaajan voimia sen verran, että hollantilainen voitti kaksi seuraavaa selvin lukemin 21-10 ja 21-11.
EK17: Petter Solberg pääsi "Loeb-tilaan"
Monte Carlon MM-rallin viimeistä edellisen ajopäivän ykkösnimi oli Petter Solberg, joka voitti kolme päivän neljästä erikoiskokeesta.
Solberg ajoi lauantain päättäneellä EK17:lla kolmannen peräkkäisen pohja-aikansa. Huippuvauhdin löytänyt norjalainen nousi jo alle 20 sekunnin päähän kakkossijasta, mutta kilometrit loppuvat kesken.
\- Olen päässyt Sebastien Loeb -tilaan. Olen niin iloinen. Nautin tästä rallista, vaikka se ei ole koskaan ollut minun rallini, kohti Monte Carlon ensimmäistä palkintokorokesijaansa ajava Solberg iloitsi WRC:n ralliradion haastattelussa.
Mikko Hirvonen tyytyi varmistelemaan neljättä sijaansa. Suomalaiskuski jäi Solbergille erikoiskokeella 20 sekuntia.
\- Lähdin jo vähän varmistelemaan varsinkin sen (edellisen erikoiskokeen) pyörähdyksen jälkeen. Ei tässä ole enää kiire mihinkään. Koitetaan pitää tiimi tyytyväisenä ja tuoda pisteet kotiin, Hirvonen kuittasi.
Ennen päätöspäivää Sebastien Loeb johtaa kilpailua yli kahden ja puolen minuutin erolla Dani Sordoon. Ranskalaiskuski sai kurvailla koko lauantain rennosti.
\- Tämä on ollut fantastinen ajopäivä. Nautin tästä rallista poikkeuksellisen paljon, Loeb myhäili.
Kilpailu päättyy sunnuntaina kello 11.11 ajettavaan Power Stageen. Viiden kilometrin pituisen erikoiskokeen kolme nopeinta palkitaan ylimääräisillä MM-pisteillä.
SaiPa-sentteri mahtivireessä - HPK jumboksi
Maalin tehneet ja kaksi syöttäneet Jarno Koskiranta ja Jesse Saarinen häärivät SaiPan tehomiehinä, kun lappeenrantalaiset sysäsivät HPK:n jääkiekon SM-liigan jumboksi 6-2-kotivoitollaan. Koskiranta on mättänyt neljään viimeisimpään otteluun tehot 3+5=8.
Ennakkoasetelmat
Vajaan vuorokauden sisään tämä oli toinen kiihkeä kamppailu. Harri Rindell oli ottanut uusista kasvoista mukaan Ossi-Petteri Grönholmin, Jaakko Turtiaisen ja Tuukka Pulliaisen.
SaiPan kokoonpanossa Anssi Löfman nousi kakkosketjuun ja Riley Armstrong putosi neloseen. Tällä otteluparilla ovat kaikki tämän kauden ottelut päättyneet maalin erolla, HPK hallinnut hienokseltaan kamppailuja.
Ratkaisu
Ensimmäisen erän aikana ottelun tempo oli varsin verkkainen. SaiPa teki avausmaalin ajassa 8.00, kun Riley Armstrong runnoi 1-0-maalin Tomi Leivon ja Markku Flinckin syötöistä.
HPK tuli kuitenkin erän loppuminuuteilla tasoihin kultakypärä Alex Leavittin toimesta. Toisessa erässä HPK sai pienen niskalenkin SaiPasta, kun erän alkuun Antti Roppo iski kaukaa vieraat 2-1-johtoon vain reilun kahden peliminuutin jälkeen.
SaiPalla pelitempo aaltoili varsin rajusti erän aikana, ja valmentaja Ari-Pekka Selin oli pakotettu aikalisään ajassa 25.07. Tämä ilmeisesti herätti sputnikit, sillä Jarno Koskirannan hieno yksilösuoritus tasoitti pelin 2-2:een ja vain hetkeä myöhemmin Simon Backman vei kotijoukkueen 3-2-johtoon. Tämä oli Backmanin toinen maali tällä kaudella.
Erän lopulla SaiPa otti jäähyjä ja viimeisen erän alkuun HPK pääsi 5-3-ylivoimaan 33 sekunnin ajan. Tuo ylivoima oli luokatonta, kuten koko HPK:n esitys viimeisessä erässä. SaiPa meni menojaan Jesse Mankisen, Elmeri Kaksosen ja Jesse Saarisen maaleilla. Näin sputnikit ottivat kauden ensimmäisen kolmen pisteen voiton hämeenlinnalaisista.
Kommentit
SaiPan kultakypärä Jesse Saarinen oli illan suoritukseen enemmän kuin tyytyväinen. Hänen mielestään Koskirannan 2-2-tasoitus tuli hyvään paikkaan, josta alkoi SaiPan nousu.
Peli kerrallaan SaiPa uskoo tulevaisuuteen, sillä ensi viikolla se kohtaa jälleen HPK:n perjantaina kotona.
Kerhon valmentaja Petteri Hirvonen oli pettynyt pariin pelaajaan, jotka romuttivat muiden tekemän työn. Hänen mielestään SaiPa sai 2-2-tasoituksen helpolla ja 3-2-maali tuli hänen mukaansa myös kevyesti. Hirvonen ei uskonut, että kolmannen erän romahdus olisi johtunut väsymisestä.
Muuta
Ottelun jälkeen SaiPa ilmoitti tehneensä puolustaja Antti Bruunin kanssa sopimuksen loppukaudesta, mikä tuo leveyttä puolustuksen peluuttamiseen. Armstrongin saama aivotärähdys saattaa pitää hänet syrjässä tiistaisesta HIFK-ottelusta.
Myös Markku Flinck on tehnyt jatkosopimuksen mallia 1+1 SaiPaan.
HPK valahti maalieron perusteella liigan viimeiseksi. Ilves on haalinut saman verran pisteitä, mutta sen maaliero on kolme maalia parempi.
Huuhkaja-debytantti: Ensimmäinen A-maaottelu iso asia
U21-maajoukkueen kapteeni ja vuoden 2011 U21-pelaajaksi Suomessa valittu FC Interin Joni Kauko ottaa askelen eteenpäin urallaan taas sunnuntaina, kun edessä on ensimmäinen A-maaottelu. Kauko on yksi kolmesta päävalmentaja Mixu Paatelaisen suoraan avaukseen nimeämästä debytantista.
\- Ensimmäinen A-maaottelu merkitsee minulle todella paljon, se on iso asia. Pelaaminen Suomen puolesta A-maajoukkueessa on ollut sellainen tavoite, joka on ollut mukana pikkupojasta lähtien, Kauko sanoo Palloliiton verkkosivuilla.
\- Tämä on iso haaste ja pitää yrittää omilla otteilla näyttää, että tänne kuulun nyt ja jatkossakin. Toivottavasti näitä tilaisuuksia tulee jatkossa useamminkin.
Kaukon mukaan kuviot ovat tarkasti selvillä, vaikka alla ei ole vielä minuuttiakaan Huuhkajien riveissä.
\- Rooli on selvä, sillä olen katsonut A-maajoukkueen pelejä tarkasti. Tulen tekemään parhaani eikä asia ole kiinni siitä, ettenkö tietäisi, mitä minulta odotetaan, Kauko painottaa.
Trinidad & Tobago ja Suomi kohtaavat sunnuntaina kello 23.00 Suomen aikaa San Fernandosssa.
Unkarissa valtava mielenosoitus hallituksen tueksi
Unkarin pääkaupungissa Budapestissa jopa 100 000 ihmistä on osoittanut mieltään hallituksen ja pääministeri Viktor Orbanin tueksi. Unkarin oikeistolainen hallitus on joutunut EU-maissa kovan kritiikin kohteeksi, koska sen on katsottu ajavan autoritaarista hallintoa.
Mielenosoituksen olivat kutsuneet koolle Orbanin Fidesz-puoluetta lähellä olevat toimittajat. Rauhanmarssiksi nimetyn kansankokouksen tarkoituksena oli vakuuttaa Fideszin poliittiset vastustajat, että laajat kansanjoukot ovet yhä puolueen tukena.
Paikalla oli väkeä paitsi Budapestista ja muualta Unkarista, myös naapurimaiden unkarilaisvähemmistön edustajia.
Tammikuun 2. päivä oppositiopuolueet saivat Budapestissa liikkeelle 70 000 ihmistä osoittamaan mieltä hallituksen kiistanalaista perustuslakiehdotusta vastaan.
Hiljattain tehdyn mielipidetiedustelun mukaan 84 prosenttia unkarilaisista on sitä mieltä, että maan asiat ovat menossa huonoon suuntaan.
EU:n komissio vaatii Unkaria muuttamaan uutta perustuslakiaan, koska sitä pidetään EU-sääntöjen vastaisena ja demokratian vastaisena. Pääministeri Urban on lupaillut, että Unkari voi tehdä tarvittavia muutoksia. Hän tapaa tiistaina komission puheenjohtajan Jose Manuel Barroson, jolloin poliittinen sopimus saataneen aikaan.
Liverpool rämpii - häntäpään seura nöyryytti
Liverpoolin heikot esityksen jalkapallon Englannin Valioliigassa saivat jatkoa lauantaina. Europaikkaa havitteleva joukkue koki vieraskentällä nöyryyttävän 3-1-tappion sarjan hännillä olevaa Boltonia vastaan.
Kotijoukkue aloitti kamppailun terävästi. Liverpoolin puolustuksen löysäillessä Mark Davis sai juosta kunniakujaa ja keskikenttäpelaaja käytti tilaisuuden hyväkseen: Tarkka sijoitus alakulmaan ja Bolton 1-0-johtoasemaan.
Lisää seurasi vajaan puolen tunnin jälkeen. Chris Eagles petasi paikan ja Nigel Reo-Coker viimeisteli vierasjoukkueen puolustuksen keskeltä Boltonin johtolukemiksi jo 2-0.
Vaisusti esiintynyt Liverpool nousi mukaan otteluun hetki ennen taukoa. Andy Carrol oli vahvin ilmataistelussa ja hyökkääjäkolossi vapautti Craig Bellamyn läpiajoon. Walesilainen kiitti ja kavensi tilanteen 2-1:een.
Heti toisen jakson alkuun Liverpoolin tällä kaudella kohtuullisen hyvin pitäneet takalinjat pettivät uudestaan. Boltonin islantilaispakki Gretar Steinsson pyssytti kulmapotkun jälkitilanteesta kamppailun loppunumerot.
Edellisen kerran Bolton oli onnistunut voittamaan Liverpoolin Valioliigassa vuonna 2006. Tämän jälkeen Liverpool oli voittanut kymmenen perättäistä seurojen välistä kohtaamista. Lisäksi tämä oli ensimmäinen kerta, kun Bolton pystyi Valioliigan historian aikana tekemään kolme maalia Liverpoolin verkkoon.
Liverpool on sarjataulukossa seitsemäntenä ja eroa kärkeen on jo 16 pistettä. Bolton sen sijaan nousi voitolla pois putoajan paikalta. Jussi Jääskeläinen ei ollut vielä mukana Boltonin kokoonpanossa.

  ENGLANNIN VALIOLIIGA, 21.1.


  Norwich - Chelsea 0-0


Everton - Blackburn 1-1 (1-0)
  
 1-0 Tim Cahill (24 min)
  
 1-1 David Goodwillie (72 min)

Fulham - Newcastle 5-2 (0-1)
  
 0-1 Danny Guthrie (43 min)
  
 1-1 Danny Murphy rp (52 min)
  
 2-1 Clinton Dempsey (59 min)
  
 3-1 Clinton Dempsey (65 min)
  
 4-1 Bobby Zamora rp (68 min)
  
 4-2 Hatem Ben Arfa (85 min)
  
 5-2 Clinton Dempsey (89 min)

Stoke - West Bromwich 1-2 (0-1)
  
 0-1 James Morrison (35 min)
  
 1-1 Cameron Jerome (86 min)
  
 1-2 Graham Dorrans (90 min)

Sunderland - Swansea 2-0 (1-0)
  
 1-0 Stephane Sessegnon (14 min)
  
 2-0 Craig Gardner (85 min)

Wolverhampton - Aston Villa 2-3 (2-1)
  
0-1 Darren Bent rp (11 min)
  
 1-1 Michael Kightly (21 min)
  
 2-1 David Edwards (31 min)
  
 2-2 Robbie Keane (51 min)
  
 2-3 Robbie Keane (85 min)

QPR - Wigan 3-1 (2-0)
  
1-0 Heidar Helguson rp (33 min)
  
 2-0 Akos Buzsaky (45 min)
  
 2-1 Hugo Rodallega (66 min)
  
 3-1 Tommy Smith (81 min)

Bolton - Liverpool 3-1 (2-1)
  
1-0 Mark Davies (3 min)
  
2-0 Nigel Reo-Coker (29 min)
  
2-1 Craig Bellamy (37 min)
  
3-1 Gretar Steinsson (50 min)

  [
    ](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=684)SARJATAULUKKO[
  ](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=684)

Armia iski kahdesti - KalPa sai selkäsaunan
Joel Armia teki kaksi maalia, kun Ässät otti revanssin sarjakärki KalPasta maalein 8-3. Murskavoiton siemenet kylvettiin jo ottelun alussa, kun KalPan maalivahti Mikko Koskinen hörppäsi puolesta kentästä Kristian Kudrocin vedon selkänsä taakse. KalPa-luotsi Tuomas Tuokkola ajettiin ulos toisessa erässä.
Ennakkoasetelmat
Lauantain karkeloihin lähdettiin siitä, että sarjaykkönen KalPa oli vajaa vuorokausi sitten nuijinut Niiralan montussa Ässät puhtaasti 4-1. Kauden aiemmat kaksi otteluahan olivat Ässien heiniä. Toki ensimmäinen vasta jatkoajan jälkeen.
Sitten eilisen ei porukoissa sen kummempia muutoksia tehty. Molemmat vaihtoivat veskareitaan. Ässät otti Juha Järvenpään ja KalPa Mikko Koskisen pömpelilleen.
Ässät värkkäsi kolmosensa uuteen uskoon. Radek Smolenak tuli mukaan eilisen huilin jälkeen ja toiseen laitaan Severi Sillanpään ketjuun nousi Sami Mutanen nelosesta. Hänet paikkasi puolestaan kolmosen Aki Juusela. KalPan kolmosesta jäi pois Kalle Kerman. Hänet paikkasi Tommi Jokinen.
Ratkaisu
Porin ottelusta tuli kaikin puolin räiskyvä lauantaitapahtuma. Mätettiin maaleja ja vähän miehiäkin. Saipa, tai pikemminkin joutui, KalPan päävalmentaja Tuomas Tuokkolakin poistumaan pelaaja-aitiosta ottelun puolivälissä. Fläppitaulu ei suostunut pysymään miehen hyppysissä, vaan lensi jäälle.
Todellinen ratkaisu tapahtui kolmannen erän alussa. Ässät teki lyhyessä ajassa kolme maalia ja peli oli siinä vaiheessa jo 7-2.
Ässien seitsemäs osuma tuli rangaistuslaukauksesta, kun Mutanen veti suoraan oikeaan keskipesään. Jo ennen tuota osumaa sai Aki Uusikartano yrittää niinikään rankkaria. Vulkaaninen kumi kirposi sivuraudasta linjatuomarin päähän. Ei maalia. Sillanpää päätti tehtailut 8-3:een reilu viisi minuuttia ennen päätöstä.
Kommentit
Tuokkolan tapahtuman vuoksi KalPan "puheen" piti maalivahtivalmentaja Ari-Pekka Siekkinen.
Muuten, KalPa vaihtoi Koskisen pois verkolta ensierän jälkeen, kun Ässät johti 3-1. Juha Toivonen torjui toisessa erässä 16 laukausta, mutta kolmannen alku menikin sitten penkin alle.
\- Aika erikoinen ilta meille. Ässien karvauspeli puri ja toisessa erässä pääsimme peliin mukaan, mutta tunnekuohussa menetimme sen. Kun kolmannessa erässä tuli virheitä, niin niska katkesi, selitti Siekkinen.
\- Olen huolissani siitä, miksi tuli tällainen notkaus. Nyt on pikku huoli puserossa. Tuli henkilökohtaisia kenttäpelaajien virheitä. Ei käynyt kenkä, naurahti Siekkinen jatkoksi.
Ässien Karri Kivi oli juttupäällä. Tottakai, kun revanssi onnistui korkojen kera. Porilaisvalmentaja aloitti kollegastaan, tapaus Tuokkolasta.
\- Porin yleisö on joskus veemäinen. Siitä kiitos. Se on meidän salainen aseemme. Tänään meillä natsasi kaikki ja Ryan Caldwellin sisääntulo toi hyvää väriä matsiin, sanaili Kivi ja muistutti, että KalPa oli eilen yksinkertaisesti vahva.
Muuta
Molemmat joukkueet saapuivat Poriin vasta tänään. Yöpyminen tapahtui samassa hotellissa Jyväskylässä.
\- Tosin eri huoneissa, huomautti Kivi.
\- Ja söimme eri ruokaa, lisäsi Siekkinen.
Urheiluhuumoria parhaimmillaan, varsin värikkään mittelön päätteeksi!
Mäkikotkien nousujohteinen viikonloppu miellytti valmennusporrasta
Suomen mäkijoukkueen valmentajista Zakopanessa mäkikotkia luotsaamassa ollut Ari-Pekka Nikkola oli erittäin tyytyväinen suomalaishyppääjien suorituksiin. Anssi Koivuranta sijoittui yhdeksänneksi ja Janne Happonen kymmenenneksi. Myös mäkimaajoukkueen päävalmentaja Pekka Niemelä piti viikonloppua nousujohteisena.
\- Hyvä kisa molemmilta tänään. Hyppäsivät mahtavat hypyt, ei voi muuta sanoa, Nikkola suitsutti Koivurannan ja Happosen suorituksia Finnjumping ry:n tiedotteessa.
Nikkolan mukaan suomalaiskotkien hyvä tulos tuli ennen kaikkea hyppäämällä, sillä olosuhteet eivät tällä kertaa suomalaisia suosineet. Nikkola ei kuitenkaan olosuhteita moittinut.
\- Tänään kyllä kaikilla oli takatuulta, mikä korostaa Jannen ja Anssin hyviä suorituksia, tulos tuli edelleen hyppäämällä. Kyllä sieltä taas jostain syystä parhaat plus-pisteet tuulista saatiin, Nikkola totesi.
Harjoittelu näkyy tuloksissa
Suomen mäkimaajoukkueen päävalmentaja Pekka Niemelä on tyytyväinen joukkueen positiivisesta noususuunnasta. Suomalaishyppääjät ovat päässeet harjoittelemaan kotimaisemissakin, ja se alkaa näkyä tuloksissakin.
\- Tämä on nousujohteinen viikonloppu kokonaisuutena. Kolme sijoitusta maailmancupissa kärkikymmenikköön ja (Olli Muotkan) 6. sija Continental-cupissa, Niemelä sanoi Finnjumping ry:n tiedotteessa.
\- Nyt olemme päässeet harjoittelemaan, ja tulokset paranevat sen mukaan. Matti Hautamäki on saanut harjoitella tässä välissä rauhassa kotimäessä ja tulee varmasti palaamaan omalle potentiaaliselle tasolleen maailmancupissa harjoitusjakson jälkeen.
Happonen ja Hautamäki harjoitustauolle
Mäkihypyn maailmancup jatkuu ensi viikonloppuna Sapporossa. Suomen joukkuesta Japaniin matkustavat Anssi Koivuranta, Olli Muotka ja Sami Niemi. Janne Happonen ja Matti Hautamäki keskittyvät harjoitteluun.
\- Janne Happonen ja Matti Hautamäki jäävät harjoitustauolle. Tämä ratkaisu on tärkeä valmistauessa kohti kevään kisoja. Kuopiossa on viimein kaikki mäet käytössä ja priimakunnossa, Niemelä selvitti.
\- Viime tiistaina päästiin aloittamaan hyppääminen Puijon isosta ja edeltävällä viikolla K90-mäestä, millä oli iso merkitys Happosen nousukunnon löytymisessä. Anssi puolestaan haluaa kilpailla, hänellä taso on pysynyt tasaisena koko kauden, joten hän matkaa Sapporoon.
Bluesilla täydellinen tammikuun tasaus
Blues otti ainoana joukkueena täydet pisteet jääkiekon SM-liigan tammikuun tasauskierroksilta. Blues kaatoi Kärpät toisen kerran vuorokauden sisään, tällä kertaa Espoossa maalein 4-1. 20 kertaa torjunut Jokipojat-laina Antti Ore on torjunut Bluesin kolmen ottelun voittoputkeen.
Ennakkoasetelmat
Tammikuun tasauksen valinnassa ”näpeilleen” saanut joukkue oli Oulun Kärpät. Kärpät valitsi Bluesin vastustajakseen, mutta koki eilen tappion espoolaisille kotonaan.
Joukkueet ovat peräkkäisillä sijoilla sarjataulukossa. Nyt joukkueet kohtaavat kuudennen ja viimeisen kerran runkosarjassa. Molemmilla on kaksi voittoa hallussaan varsinaisen peliajan perusteella. Tämän lisäksi Blues on voittanut kerran voittomaalikisassa oululaiset.
Bluesin kausi on taas kerran ollut varsinaista vuoristorataa. Toki joukkueella on ollut ongelmia maalivahtien loukkaantumisten suhteen ja myyntiuhan alla pelaaminenkaan ei varmasti ole helppoa.
Kärppien profiilipelaajat ovat olleet hyviä pelipäälle sattuessaan. Mutta kuinka heidät saa pelaaman hyvin pelistä toiseen? Siinäpä on Hannu Aravirralle pähkinä purtavaksi.
Ratkaisu
Molemmat joukkueet pitivät yllä ihan hyvää liikettä. Ei olisi uskonut, että joukkueilla oli allaan edeltävältä illalta 60 minuuttia intensiivistä pelaamista.
Avausmaalista vastasi Bluesin Roope Talaja avauserässä. Pelitilanteisiin nähden avausosuman teki oikea joukkue. Juha-Pekka Haataja tasoitti pelin avauserän loppupuolella. Haataja sai aika rauhassa panna kiekon verkkoon ohi Antti Oreen.
Toisessa erässä tahti ehkä aavistuksen hyytyi, mutta sininen nousi pikkuhiljaa hallitsevammaksi väriksi kentällä. Erän ainokaisen viimeisteli Joakim Eriksson ylivoimalla.
Toinen erä jäi hieman kesken, koska laitapleksit vaativat korjausta erän lopulla. Päätuomarit päättivät, että joukkueet saavat lähteä tauolle ja pelataan toisen erän loppu kolmannen erän yhteydessä.
Kolmas erä tarjosi ottelun hienoimman yksilösuorituksen. Bluesin Tommi Huhtala piti kiekkoa Kärppien maalin takana, kun hän pani kiekon maalin Kärppien maalivahdin Tomi Karhusen takamuksen/selän kautta. Se oli harkittu ja onnistunut suoritus.
Tomi Sallisen neljäs maali lopussa oli enää kosmetiikkaa, sillä peli oli jo ratkennut siihen mennessä. Blues kukisti Kärpät tuplaottelussa puhtaasti ja vei pisteet 6-0. Nyt joukkueiden välinen ero sarjataulukossa on enää yksi piste.
Kommentit
Bluesin leirissä täydet pisteet tänäänkin maistuivat mairealle.
\- Oli kyllä hieno voitto meille. Huomasi jälleen, että sarjan keskikasti on hirveän tasainen, sanoi kolmannen maalin viimeistellyt Tommi Huhtala.
Kyseinen maali ei ollut pelkkää tuuria, sillä Huhtala on tehnyt vastaavia aiemminkin.
\- Joo, onhan noita aina välillä tullut. Se on pelaajalle helppoa, kun maalivahti ei näe, mitä yrittää. Aina välillä ne sitten onneksi uppoaa, Huhtala myhäili.
Kärppien leirissä tappiot peräkkäisinä päivinä söivät pelaajien hermoja.
\- Nämä tappiot tuntuvat poikkeuksellisen pahoilta. Valitsimme vielä itse vastustajaksi Bluesin! No, kyllä Blues kieltämättä tänään oli meitä parempi, Ilkka Mikkola manaili.
Myös Oulun suunnalla tunnustetaan sarjan tasaisuus.
\- Blues hengittää nyt meidän niskaan. Meidän on pakko saada otteisiin paljon lisää suoritusvarmuutta. Muuten meidän käy hassusti, Mikkola manaili.
Muuta
Tunnelma hallissa nousi huippuunsa vasta kolmannessa erässä. Silloin molempien leirien kannattajista lähti jo hieman ääntäkin. Hallissa oli reilut 3000 katsojaa, enemmänkin olisi mahtunut.
Autosta levinnyt palo ajoi rivitaloasukkaat evakkoon
Useita ihmisiä on jouduttu evakuoimaan Pyhäjärvellä Pohjois-Pohjanmaalla tulipalon takia. Viiden huoneiston rivitalo syttyi palamaan talon vieressä olleen auton leimahdettua palamaan.
Rivitalo sijaitsee Pyhäjärven keskustassa. Päivystävän palomestarin mukaan rivitalon eteen pysäköity auto oli lähdössä liikkeelle, kun se kuljettajan mukaan syttyi leimahtaen palamaan.
Autossa ei ollut kuljettajan lisäksi muita ja kuljettaja pääsi autosta ulos.
Rivitalon asukkaat saatiin ulos, eikä kukaan loukkaantunut. Yöksi he eivät voi kuitenkaan mennä koteihinsa muun muassa sammutusveden aiheuttamien vahinkojen takia.
Päivystävän palomestarin mukaan rivitalon kattorakenteet vaurioituivat pahoin.
Poliisi tutkii auton syttymissyytä.
EK16: Hirvonen spinnasi, Solberg jo kaukana
Viimeistään Monte Carlon MM-rallin 16. erikoiskoe osoitti, ettei Mikko Hirvonen pysty enää hätyyttelemään Petter Solbergin kolmatta sijaa ajamalla.
Hirvonen hävisi Solbergille pimeällä ajetun erikoiskokeen maalissa lähes 15 sekuntia. Suomalainen teki ajovirheen, kun taas Solberg yltyi nappisuoritukseen.
\- Mitään ongelmia ei ollut. Otin alamäkiosuuden vähän rauhallisemmin. Tällä hetkellä tuntumani autoon on täydellinen, 44 sekunnilla Hirvosta johtava Solberg iloitsi.
\- Spinnasin erikoiskokeen alkuvaiheessa neulansilmässä ja menetin kahdeksan-yhdeksän sekuntia. Sen jälkeen en saanut enää rytmistä kiinni, Hirvonen selitti heikkoa aikaansa.
Lauantai-iltana ajetaan vielä yksi erikoiskoe. Ralli päättyy sunnuntaiaamun Power Stageen. Kilpailun kärkikaksikkona jatkavat Sebastien Loeb ja Dani Sordo.
Hovinen loisti - Pelicans löi taas Jokerit
Pelicans otti viikonlopun toisen ja tammikuun kolmannen voittonsa Jokereista jääkiekon SM-liigassa. 37 kertaa torjuneen maalivahdin Niko Hovisen huippupelistä huolimatta kovavireinen Pelicans tarvitsi perjantain tapaan voittomaalikilpailua 3-2-voiton ottamiseen.
Ennakkoasetelmat
Tammikuun tasauksen toisessa kohtaamisessa Jokerit isännöi Pelicansia. Perjantain kohtaamisessa Jokerit menetti 3-0-johtonsa ja hävisi kamppailun lopulta voittomaalikilpailussa. Tasainen kamppailu oli siis luvassa.
Ratkaisu
Kaksi erää pelailtiin ja päätöserään lähdettiin 0-1-vierasjohdossa. Kolmas erä tarjosi vähälukuiselle yleisölle parasta viihdettä. Jokerit innostui tosissaan ja sai erän puolivälissä ansaitun tasoituksen (Teemu Pulkkinen).
Pieni nukahdus ja taas oltiin vierasjohdossa (perjantain ratkaisija Tommi Paakkolanvaara), mutta sitkeä yritys palkittiin kun 17-vuotias Teuvo Teräväinen tasoitti maalin edestä 2-2:een.
Ratkaisu siirtyi lopulta eiliseen tapaan voittomaalikisaan, siinä vieraiden Ryan Lasch oli ainoa onnistuja, näin lahtelaiset ottivat jälleen niukan voiton.
Kommentit
\- Tasainen peli, mukavampi ottaa kaksi pistettä kuin vain yksi. Meidän kenttä sai paljon peliaikaa ja tulostakin tuli. Pikkuasioita pitää vielä parantaa ennen kevättä, mutta hyvällä tiellä ollaan, sanoi Pelicansin Tommi Paakkolanvaara.
\- Ei paljon oma maali lohduta, kun joukkue häviää. Ollaan paljon juteltu, miten saataisiin käännettyä pelit voitoksi. Töitä on vielä paljon edessä, tuumasi Jokereiden Teuvo Teräväinen.
Muuta
Pelicans pelaa seuraavaksi jo tiistaina Bluesin vieraana. Jokereiden seuraava ottelu on vasta perjantaina, kun Ilves saapuu Helsinkiin. Illan ottelua seurasi järjestäjien mukaan yli 7500 katsojaa, mutta kovin tyhjältä halli vaikutti.
Hamasin johtaja haluaa erota
Gazaa hallitsevan Hamas-järjestön johtaja Khaled Meshaal haluaa jättää tehtävänsä. Meshaalin lähtö saattaa johtaa ääri-islamilaisen järjestön hajaannukseen.
Hamasin tiedotteen mukaan Meshaal on ilmoittanut, ettei enää aio asettua ehdolle järjestön seuraavissa johtajavaaleissa. Hän aikoo kyllä jatkaa toimintaansa järjestön parissa. Hamasin uskotaan järjestävän seuraavat vaalit heinä- tai elokuussa.
Meshaal on toiminut Hamasin johtajana kahdeksan vuoden ajan ja vastannut järjestön poliittisista linjauksista sekä myös hyökkäyksistä Israelia vastaan.
Tiedotteen mukaan Meshaal haluaa edistää Hamasin demokratisoitumista. Hänen mielestään järjestön johtopaikoille on saatava uutta verta. Tiedotteen mukaan Hamasin johdosta on vedottu Meshaaliin, jotta tämä vielä harkitsisi päätöstään.
Meshaal on asunut Syyriassa, Damaskoksessa vuodesta 2001 lähtien. Viime aikoina Hamasin Gazassa oleva johto ja maanpaossa ulkomailla olevat johtajat ovat ajautuneet riitoihin järjestön linjasta. Kiistaa on varsinkin suhtautumisesta maltillisempaa linjaa edustavaan Fatah-järjestöön, joka hallitsee Länsirannan palestiinalaisalueita.
Poliittisten tarkkailijoiden mukaan Meshaalin ero voi johtaa pahoihinkin ristiriitoihin järjestön sisällä.
Euroopan unioni ja Yhdysvallat pitävät Hamasia terroristijärjestönä.
HIFK:n pitkä piina ohi - JYP nöyrtyi viimein
HIFK onnistui vihdoin voittamaan JYPin jääkiekon SM-liigassa, vaikka loppu meni jännittäväksi. 4-3-vierasvoitto katkaisi HIFK:n kolmen ottelun tappioputken ja peräti kuuden ottelun tappioputken jyväskyläläisiä vastaan viime kauden loppu mukaan lukien.
Ennakkoasetelmat
JYP on ollut aikamoinen mörkö tällä kaudella IFK:lle. Kaikki neljä aikaisempaa peliä ovat menneet JYPille ja vieläpä railakkaalla maalierolla 18-6. Edellisen illan peli Helsingissä hoitui JYPille 3-1.
Ratkaisu
Peli oli kenttätapahtumiltaan tasaista, mutta IFK käytti saamansa paikat terävästi hyödykseen. Toisessa erässä HIFK täräytti alle seitsemässä minuutissa kolme maalia ja näytti siltä, että peli on taputeltu. Maaleista vastasivat Toni Söderholm, Mikael Granlund ja Mikko Jokela.
JYP heräsi sitten päätöserässä kunnon takaa-ajoon ja rynni lopussa ilman maalivahtia kuuden hyökkääjän voimin Mika Norjan vartioimalle IFK-maalille. Tolppa oli Norjan kaveri ja esti ottelun menon jatkoajalle.
Kommentit
\- Tänään löytyi tahtoa joukkueesta. Turhan lähelle kyllä päästettiin kaveri lopussa. Väärä vaihto ja kiekko katsomoon ja JYP pääsi kahden miehen ylivoimalla kaventamaan. JYP on mielestäni tämän hetken paras joukkue liigassa, joten nämä olivat arvokkaat pisteet, hehkutti IFK:n valmentaja Petri Matikainen.
\- Toisen erän IFK:n maalit vähän lamauttivat meitä, mutta kolmanteen erään tultiin sillä uskolla, että jääkiekko-ottelun voi voittaa, vaikka muutaman maalin takaa. Kyllä siitä lopun taistelusta pitää olla äärimmäisen tyytyväinen, löysi JYPin valmentaja Jyrki Aho valoisan puolen tappiosta.
Muuta
HIFK lepuutti maalivahti Dennis Endrasia, koska tällä on pieni vamma. Mika Norja oli vasta 13:tta kertaa kokoonpanossa.
\- Mutta olemme tainneet voittaa joka kerta, kun Norja on pelannut, mietiskeli Petri Matikainen.
Palohälytys lykkäsi Ylen illan tv-uutisia
Palohälytys lykkäsi Ylen illan tv-lähetystä. Kello 20.30 uutislähetys pääsi alkamaan myöhässä palohälytyksen takia, joka tuli noin kello 20.15.
Lähetyksen alku myöhästyi noin viisi minuuttia.
Päivystävän palomestarin mukaan automaattihälytyksen laukaisi radiostudiossa tapahtunut pieni sähkölaitevaurio. Radiostudiossa oleva pöytäkaiutin alkoi kärytä.
Radiostudio sijaitsee Ylen Radiotalossa Helsingin Pasilassa.
Uutisten myöhästymisen seurauksena myös illan Lotto- ja Jokeri-arvonnat myöhästyivät hieman.
Lukko karkotti vihdoin TPS-haamunsa
Lukko otti kauden ensimmäisen voittonsa TPS:sta viidennellä yrittämällä ja palasi kymmenenneksi jääkiekon SM-liigassa. 5-2-voitto Raumalla katkaisi myös Lukon kolmen ottelun mittaisen tappioputken.
Ennakkoasetelmat
Raumalla oli edessä tammikuun tasauksen toinen ottelu. Perjantain pelin Turussa oli voittanut kotijoukkue TPS. Lukko sai Turussa pelinsä käyntiin jälleen liian myöhään ja loppukiri ei pisteisiin asti riittänyt.
Kotijoukkueen valmentajan vaihdon jälkeinen ”boosti” onkin hiljalleen kadonnut ja nyt Lukon pitäisi pystyä nostamaan tasoaan lisää. Pelkät hyvät esitykset eivät tuloksellisesti riitä raumalaisjoukkueelle. Kotiyleisön edessä olivat odotukset korkealla ja Lukko lähtikin metsästämään kauden avausvoittoaan turkulaisista.
Ratkaisu
Ottelu käynnistyikin intensiivisesti ja molemmilla joukkueilla oli runsaasti tunnetta mukana otteissa. Mutta kun ottelun tuomaristo ei kyennyt lukemaan pelaajien ”fiiliksiä”, alkoi ottelu ajautua jo heti ensi metreillä väärille urille.
Avauserässä tuomittiin jo kahdeksan kahden minuutin jäähyä. Ja kun homma oli alkanut heikosti, niin jatkoa seurasi toisessakin erässä. Tuomaristo vihelteli kyseenalaisia rangaistuksia kummallekin joukkueelle liukuhihnalta. Tämä sekoitti hyvän jääkiekko-ottelun lähes täysin. Kahden erän jälkeen lukemat olivat tiukat 2-2.
Päätöseräkin noudatteli vanhaa kaavaa, tuomarit antoivat turhia jäähyjä ja pelaajat koettivat ymmärtää, mitä kentällä saa tehdä ja mitä ei. Lukko toipui epäjärjestyksestä paremmin ja viimeisteli kolmannessa erässä kolme maalia.
Kun TPS ei maaleja erässä tehnyt, ei voittajasta ollut enää epävarmuutta. Lopullisesti ottelun ratkaisi Lauri Tukosen tekemä 3-2-osuma, tuon maalin jälkeen turkulaisten selkäranka katkesi.
Kommentit
Pirteällä pelipäällä ollut TPS-hyökkääjä Marko Anttila harmitteli joukkueensa tehottomuutta.
\- Paikkoja ottelun ratkaisemiseen oli meilläkin. Näitä pelejä pitää vain oppia voittamaan, Anttila tiivisti.
Omasta kaudestaan Turussa Anttilalla oli vain positiivista kerrottavaa.
\- Olen todella nauttinut pelaamisesta Turussa. Vastuuta on tullut runsaasti ja hyvien pelikaverien kanssa on ollut nautinto pelata, kehui Anttila.
Ottelun voittomaalin laukonut Lauri Tukonen myönsi vaikeudet TPS:aan vastaan.
\- Tällä kaudella TPS on jostain syystä ollut meille todella hankala vastustaja. Onneksi tänään kova työnteko palkittiin, huokaisi Tukonen.
\- Tänään oltiin hereillä koko 60 minuuttia ja kun ylivoimakin alkoi toimia, niin oli makea voitto, kiitteli Tukonen.
Muuta
TPS oli voittanut kaikki neljä aiempaa kohtaamista tällä kaudella. Silti kamppailut ovat olleet tasaisia, sillä turkulaisten voitot ovat tulleet maalin tai kahden erolla.
KalPa-luotsin ulosajo puhutti - "Tumppi vain puolusti meitä"
KalPan päävalmentaja Tuomas Tuokkola hankki itselleen katsomokomennuksen jääkiekon SM-liigan kärkiottelussa Ässiä vastaan. Tuomareille suivaantunut Tuokkola ei voinut sulattaa Ässien pelaajan taklausta, josta ei tullut jäähyä.
\- Tumppi vain puolusti meitä siinä. Se on hyvä asia. Valmentajan pitää seistä joukkueensa takana. Enemmän se toi buustia meidän peliimme, KalPan puolustaja Mikko Kukkonen totesi.
KalPa taipui Porissa rumin lukemin 3-8. 2-4-kavennusmaalin tehneellä Kukkosella ei ollut juuri nokan koputtamista loppulukemiin.
\- Ei mennyt lähellekään sinne päin, mitä lähdimme hakemaan. Toisessa erässä pystyimme vielä vähän puhaltamaan liekkiä omaan peliimme, mutta kolmannessa olimme ihan vastaantulijoita. Aika rumat lukemat tulivat taululle.
KalPa vaihtoi avauserän jälkeen maalivahtia 1-3-tappioasemassa. Vaikka Kristian Kudroc teki avausmaalin lähes puolesta kentästä, Kukkonen ei lähtenyt syyttelemään ottelun aloittanutta Mikko Koskista.
\- Se oli lähinnä joukkueen herättelyä. Eivät ne Ässien avauserän maalit maalivahdin piikkiin menneet. Teimme virheitä, ja sillä yritimme vain herätellä joukkuetta, Kukkonen totesi.
Lassila: Haiskahtaa come backilta
Kalle Lassila pääsi Otepäässä hiihtämään ensimmäistä kertaa tällä kaudella maailmancupia, ja tulos oli viime kausina sairastelujen takia heikohkosti hiihtäneelle veteliläiselle mainio: kymmenes sija sprintissä.
\- Kyllä se vähän come backilta haiskahtaa, Lassila naurahti YLE Urheilun haastattelussa.
\- Tosi tyytyväinen olen siihen, miten kroppani toimi. Aika-ajo ei ehkä ollut niin hyvä, mitä olisin toivonut. mutta alkuerä oli tosi hyvä hiihto, rento ja taktisesti hyvä kaikinpuolin. Välierässä oli jo putket vähän tyhjinä eikä voimat enää riittäneet seurata muita.
Lassilan viime kausi meni pahoin piloille sairastelujen takia ja edellisenä kautena ylikunto verotti tuloksia. Tälle kaudelle hän onkin asettanut itselleen tavoitteen tehdä hyvää tasapainoista harjoittelua ja hiihtää mahdollisimman paljon kisoja.
\- Kevääseen asti pitäisi jaksaa hiihtää paljon kilpailuja ja sitä kautta sitten saada hyvät lähdöt tulevalle harjoituskaudelle ja tulevalle arvokisavuodelle. Tietysti mitä paremmin kisoissa menee, niin se on vain hieno merkki siitä, että työnteko on mennyt oikeaan suuntaan.
Parhaimmillaan maailmancupissa neljänneksi sijoittuneen Lassilan suurin panostus on ensi kauden Val di Fiemmen MM-hiihdoissa ja sitä seuraavana vuonna Sotshin olympiakisoissa.
\- Täysi lataus päällä ja panostus on kaikki!
Jukurit tappioputkessa - Tuomainen iski maalin
Jääkiekon Mestistä johtava Jukurit kärsi jo kolmannen perättäisen tappionsa, kun Jokipojat haki Mikkelistä 2-1-voiton jatkoajan jälkeen. Kiekko-Vantaassa toisen ottelunsa pelannut entinen maajoukkuepelaaja Marko Tuomainen onnistui maalinteossa Hokkia vastaan.
Jukurien Mikko Hakkarainen kuittasi Joona Karevaaran 1-0-maalin toisen erän päätösminuutilla, mutta jatkoaikamaalia oli paha enää kuitata. Matti Näätänen ratkaisi joensuulaisille toisen voiton peräjälkeen ylivoimalla ajassa 60.40. Blues-laina Lars Volden torjui 24 kertaa Jokipoikien maalilla. Kolme ottelua putkeen hävinnyt Jukurit johtaa Mestistä kahden pisteen erolla KooKoohon.
Kiekko-Vantaa otti toisen voittonsa kuuteen viimeisimpään otteluun lyömällä Hokin 3-2. Hokki johti kahden erän jälkeen 2-1, mutta ensimmäisen maalinsa Kiekko-Vantaalle tehnyt Marko Tuomainen ja Henrik Juntunen nostivat vantaalaiset voittoon Jokerit-laina Frans Tuohimaan torjuessa 35 kertaa. Hokki on hävinnyt kolme ottelua peräjälkeen, kaikki vieraissa.
\- Kaksi erää pelasimme hyvin. Ongelmana oli, ettemme saaneet riittävästi maaleja, vaikka paikkoja oli. Kolmannessa erässä kuluu kaksi minuuttia ja kiekko lupsahtaa sisään. Myös vantaalaisten kolmas maali meni valitettavan helposti sisään. Ne olivat henkisesti raskaita maaleja, mistä nouseminen ei enää onnistunut, Hokki-luotsi Petri Mattila selvitti.
Kiekko-Vantaa nousi TUTO:n ohi yhdeksänneksi, kun turkulaiset taipuivat SaPKon vieraana 1-5. Samalla myös savonlinnalaiset ohittivat kymmenenneksi valahtaneen TUTO:n.
Kolmas TUTO:n ohittanut joukkue oli seitsemänneksi kivunnut JYP-Akatemia, joka kaatoi LeKin vieraissa 1-0. Riku Pitkäsen päätöserän maali riitti jyväskyläläisille voittoon, kun Eetu Laurikainen torjui nollapelin. LeKi on hävinnyt kolme ottelua peräjälkeen yhteismaalierolla 2-12.
Weather Forecast
Vaalien toisen kierroksen paikoista käydään vielä kovaa vääntöä
Presidenttiehdokkaat ovat olleet ahkerasti liikkeellä vaalien ensimmäisen kierroksen viimeisenä kampanjapäivänä. Mahdolliselle toiselle kierrokselle aikoi vielä moni ehdokas.
Sää ei varsinaisesti suosinut viimeistä kampanjapäivää pääkaupunkiseudulla, jossa suurin osa ehdokkaista kävi presidentinvaalikampanjoidensa viime metrit. Ehdokkaat jaksoivat kuitenkin hymyillä loppuun asti.
Paavo Lipponen aloitti päivän matkustamalla metrolla kauppakeskukseen. Metrossa Lipponen tuumasi, että hän olisi ainoa varteenotettava kilpakumppani Niinistölle toisella kierroksella.
\- Tämä on harvinaisen avoin tilanne. Halutaanko todellinen vaali, jolloin vain minä voin antaa vastapainon vai onko se läpihuutojuttu se toinen kierros, Lipponen sanoi.
Vaalien ennakkosuosikki myönsi, että asetelma ei ole hänen kannaltaan ollut paras mahdollinen. Paineita ei ollut kerääntynyt kuitenkaan liikaa.
\- Kyllähän niitä jonkun verran on kerääntynt, mutta pelkäsin kyllä pahempaa, Niinistö myönsi.
Kakkospaikan kärkkyjillä jännät paikat
Gallupien mukaan Niinistön jälkeen kakkossijasta kisaavat Vihreiden Pekka Haavisto ja Keskustan Paavo Väyrynen. Väyrynen piti kampanjansa päätöstilaisuuden Finlandia-talolla, johon keskustan ehdokas asteli musiikin saattelemana. Tilaisuus alkoi Uudenmaan maakuntalaulun yhteislaulannolla. Väyrynen ei usko gallupeja.
\- Tilannehan on jännittävä, mutta minä uskon, että kannatukseni on parempi kuin nämä viime aikaiset gallupit ovat esittäneet, Väyrynen sanoi.
Myös Haaviston mielestä tilanne on jännittävä. Hän toivoi runsasta äänestysaktiivisuutta.
\- Menkää sinne uurnille. Pelkkä peukku tai Facebook-tykkäys ei riitä. Pitää osoittaa tuki vaaliuurnilla, Haavisto muistutti.
Timo Soini kampanjoi päivän aikana muun muassa Joensuussa ja uskoi myöskin menevänsä toiselle kierrokselle.
\- Halusin tulla tänne Eino Poutiaisen maisemille näyttämään, että 40 vuoden jälkeen gallupit joutuvat häpeään niin kuin joutuivat silloinkin, Soini vakuutti.
Vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki toivoi, että jokainen äänestäisi sitä ehdokasta, joka on omasta mielestään paras ehdokas. Myös Eva Biadet ja Sari Essayah päättivät omat kampanjansa kansan parissa pääkaupunkiseudulla.
Päivä päättyi huumoriin
Kolme presidenttiehdokkaista, Haavisto, Lipponen ja Väyrynen, vierailivat päivän päätteeksi vielä MTV3:n suorassa Putous-ohjelmassa.
Osa presidenttiehdokkaista ehti vielä vitsikilpailun tuomariksi
Kolme presidenttiehdokasta on ennättänyt vielä kampanjoinnin loppumetreillä tuomaroimaan vitsikilpailua. Vihreiden Pekka Haavisto, keskustan Paavo Väyrynen ja SDP:n Paavo Lipponen vierailivat lauantai-iltana MTV3-kanavan suorassa Putous-ohjelman lähetyksessä.
Putouksessa esiintyvät näyttelijät joutuivat kertomaan vuorotellen vitsin, jonka aiheena oli se, mikä yhdistää jotain tiettyä ehdokasta johonkin asiaan.
Ehdokaskolmikon muodostaman raadin mukaan vitsikilpailun voiton vei näyttelijä Jukka Rasila. Rasilan piti kertoa, mitä yhteistä on Paavo Väyrysellä ja oliiviöljyllä. Rasilan mukaan niitä yhdistää lyhyesti ja ytimekkäästi "muki".
KHL:n tähdistöpelissä jälleen huikeat maalikarkelot
Jääkiekkoliiga KHL:n parhaimmisto kokoontui Riiassa pelattuun tähdistöotteluun. Maali-iloitteluksi yltyneessä kamppailussa Sergei Fedorovin kipparoima itäisen konferenssin tähdistöjoukkue kaatoi Sandis Ozolinsin johtaman lännen joukkueen maalein 15-11.
Tähdistöpelin tehokkain oli idän joukkueen entinen NHL-jyrä Brandon Bochenski, joka keräsi tehot 3+2. Lännen joukkueesta hattutemput viimeistelivät Mihail Anisin ja Sergei Shirokov.
Ottelussa nähtiin kolme suomalaispuolustajaa: Jere Karalahti ja Janne Niskala olivat mukana lännen joukkueessa. Mikko Mäenpää luuti puolestaan idän joukkueen takalinjoilla.
Suomalaispelaajista tehopisteille pääsivät syöttöpisteet mieheen keränneet Niskala ja Mäenpää. Myös vaihtopenkin takana oli suomalaisväriä, kun Hannu Jortikka toimi idän joukkueen toisena valmentajana.
Ennen tähdistöottelua pelaajat ottivat mittaa toisistaan erilaisissa taitokilpailuissa. Lämärikilpailussa tehtiin uusi KHL-ennätys, kun Aleksandr Rjazantsev tulitti kiekon maaliin 183,67 kilometrin tuntinopeudella. Edellinen ennätys (177,68 km/h) oli Denis Kuljashin nimissä.
Viime vuonna KHL:n tähdistöpelissä nähtiin tätä vuotta hurjemmat lukemat: Jaromir Jagr kipparoima itäisen konferenssin joukkue voitti Aleksei Jashinin johtaman lännen joukkueen lukemin 18-16.
Antti Bruun siirtyy SaiPa-paitaan
Jääkiekon SM-liigan SaiPa on hankkinut puolustukseensa loppukauden kattavalla sopimuksella Antti Bruunin. SaiPan ja Bruunin välinen sopimus pitää sisällään option ensi kaudesta.
32-vuotias Bruun on SaPKon kasvatti, joka on pelannut SM-liigaa Ilveksessä, SaiPassa ja Lukossa yhteensä 406 ottelua tehopistein 30+83=113.
Tämä lisäksi Bruun on pelannut Ruotsissa, Slovakian pääsarjassa sekä kuluvalla kaudella Italiassa. Siellä hän edusti Bolzanoa 22 ottelussa keräten tehopisteet 1+5=6.
\- Päällimmäisenä siirrossa olivat perhesyyt, minkä takia halusin palata Suomeen. Alkukausi Italiassa oli melkoista taistelua kaikkien asioiden kanssa. Asiat eivät lähteneet rullaamaan kentällä, eikä kentän ulkopuolella. Ratkaisu oli helppo tehdä, Bruun kertoi seuran tiedotteessa.
Viime kaudella Bruun edusti Tampereen Ilvestä 43 ottelussa, joissa tehopistesaldo kasvoi mukavasti lukemilla 7+12=19.
"Schlierille" jo 39:s osakilpailuvoitto, suomalaiset nitkahtivat hieman
Anssi Koivuranta ja Janne Happonen nitkahtivat hieman toisella kierroksella mäkihypyn maailmancupissa Zakopanessa. Molemmat sijoittuivat kuitenkin kymmenen parhaan joukkoon. Kisan voittoon liiteli Itävallan Gregor Schlierenzauer, jolle ykkössija oli jo 39. henkilökohtainen maailmancupin osakilpailuvoitto.
Ensimmäisen kierroksen jälkeen seitsemäntenä ollut Koivuranta joutui hyppäämään toisen hyppynsä kovaan myötätuuleen. Hän sai tästä roppakaupalla hyvityspisteitä, mutta tämä ei riittänyt viemään häntä kauden parhaaseen sijoitukseen. Kuusamolaisen hyppy kantoi 126,5 metriä ja se riitti 9. sijaan, vain 0,1 pisteen päähän 8. sijasta.
Happonen oli Koivurantaa yhden pykälän ylempänä ensimmäisen kierroksen jälkeen. Kuopiolainen hyppäsi lähes samaan kohtaan Koivurannan kanssa, puoli metriä pidemmälle, mutta hän jäi 0,3 pistettä Koivurannasta ja sijoittui 10:nneksi.
Anders Bardal ei pystynyt pitämään ensimmäisen kierroksen piikkipaikkaansa loppuun asti, sillä norjalaisen toisen kierroksen hyppy kantoi vain 126 metriä. Samoihin lukemiin hyppäsi myös Itävallan Andreas Kofler, joka oli ensimmäisen kierroksen jälkeen toisena. Bardal putosi lopputuloksissa kolmanneksi ja Kofler neljänneksi.
Ensimmäisen kierroksen jälkeen neljäntenä ollut Saksan Richard Freitag onnistui venyttämään toisen loikkansa 131 metriin ja nappasi kakkospaikan. Keski-Euroopan mäkiviikon voittoa tällä kaudella juhlinut, mutta kahdessa edellisessä kilpailussa kompuroinut Gregor Schlierenzauer pani tästä vielä metrin paremmaksi ja rikkoi ainoana hyppääjänä 300 pisteen rajan ja otti yli 4 pisteen voiton.
Ykkössija oli itävaltalaiselle jo 39. henkilökohtainen maailmancupin osakilpailuvoitto, ja tällä hän nousi Puolan Adam Malyszin rinnalle voittotilastoissa. Kaksikon edellä on enää ainoastaan Matti Nykänen, joka voitti urallaan 46 osakilpailua.

  HS134, ZAKOPANE (POL)

1. Gregor Schlierenzauer AUT 300,3
  
 2. Richard Freitag GER 296,8
  
 3. Anders Bardal NOR 293,1
  
 4. Andreas Kofler AUT 290,5
  
 5. Severin Freund GER 281,9
  
 6. Peter Prevc SLO 281,2
  
 7. Kamil Stoch POL 280,6
  
 8. Simon Ammann SUI 278,8
  
 9. 
Anssi Koivuranta FIN 278,7
  
 10. 
Janne Happonen FIN 278,4
  
 11. Thomas Morgenstern AUT 275,9
  
 12. Vegard Haukö Sklett NOR 275,0
  
 --------------------------------------
  
 49. 
Sami Heiskanen FIN 97,6
Myytinmurtajat tekevät uuden TV-sarjan
Suosittu Mythbusters saa sisarsarjan - siinä nähdään myös kilpailijoita!
_Myytinmurtajat_ -ohjelman parivaljakko **Adam Savage** ja **Jamie Hyneman** ovat myyneet Discovery -kanavalle uuden TV-ohjelman idean. _Unchained Reaction_ -nimisessä sarjassa kaksikko tuomaroi toisiaan vastaan työskenteleviä joukkueita näiden rakentaessa suuria ketjureaktioita.
Taiteilijoista, insinööreistä, ruudin keksijöistä ja taviksista  koostuvat tiimit saavat kaikki samat tarvikkeet ja viisi päivää aikaa  luoda suuri ketjureaktio. Ohjelman mukaan pyrotekniikoiden käyttöön,  sekä valtavan tuhon aiheuttamiseen kannustetaan.
Kuusiosainen sarja alkaa Yhdysvalloissa tänä keväänä. Sen tuottajina  ja juontajina toimivat Savage ja Hyneman. Jokaisessa jaksossa on myös  vieraileva tuomari.
**Lähteet:** Deadline
HIFK nujersi peikkonsa - sarjakärki murskattiin
HIFK, Ässät, Lukko ja SaiPa hyödynsivät tammikuun tasauskierrosten tarjoaman revanssimahdollisuuden jääkiekon SM-liigassa. Pelicans ja Blues ottivat ainoina joukkueina kaksi voittoa tasauskierroksilla.
Ässät otti revanssin perjantain tappiolleen kaatamalla sarjakärki KalPan Porissa 8-3. KalPa-veskari Mikko Koskinen hörppäsi puolesta kentästä Kristian Kudrocin vedon heti alussa, mikä käynnisti lumipalloilmiön. Tuomareille suivaantunut KalPa-luotsi Tuomas Tuokkola ohjattiin katsomoon kesken toisen erän. Ässät on voittanut kolme neljästä KalPa-pelistään tällä kaudella.
KalPan tappio avasi Pelicansille sauman kaventaa kuopiolaisten sarjajohtoa, ja näin myös kävi. Jokerit tuli päätöserässä kahdesti tasoihin, mutta Pelicans voitti perjantain tapaan voittomaalikisassa. 3-2-voitto oli lahtelaisille kolmas Jokereista tammikuussa. Yhdeksän pisteen päähän KalPasta noussut Pelicans on voittanut neljä viidestä viimeisimmästä ottelustaan.
HIFK pystyi vihdoin kaataman JYPin kauden viidennessä keskinäisessä kohtaamisessa. HIFK iski Jyväskylässä toisen erän alkupuolella kolme maalia vajaaseen seitsemään minuuttiin ja voitti lopulta 4-3. Neljä edellistä kotiotteluaan voittanut JYP ei saanut kiekkoa HIFK-maalivahti Mika Norjan selän taakse ennen päätöserää. HIFK katkaisi kolmen ottelun tappioputkensa.
Blues otti viikonlopun toisen voittonsa Kärpistä, tällä kertaa Kärpistä maalein 4-1. Jokipojista lainattu Antti Ore torjui Bluesin maalilla kolmannen voiton kolmannessa SM-liigaottelussaan. Blues ratkaisi ottelun korjaustöiden takia pidennetyssä päätöserässä Joakim Erikssonin, Tommi Huhtalan ja Tomi Sallisen osumilla. Blues nousi pisteen päähän seitsemäntenä olevasta Kärpistä.
Lukko otti kauden ensimmäisen voittonsa (5-2) TPS:sta viidennellä yrittämällä. Päätöserään lähdettiin 2-2-tilanteesta, mutta Lukko karkasi Lauri Tukosen ja Charles Bertrandin osumilla. Takaisin Tapparan ohi kymmenenneksi noussut Lukko katkaisi samalla kolmen ottelun tappioputkensa. TPS on kolme pistettä Lukkoa ja viisi pistettä Tapparaa edellä yhden ottelun enemmän pelanneena.
Perjantaina voittomaalikilpailussa HPK:lle taipunut SaiPa otti revanssin kotonaan. Jarno Koskirannan ja Simon Backmanin osumat toisen erän puolessavälissä käänsivät ottelun lappeenrantalaisille, jotka ottivat kolmannen perättäisen kotivoiton maalein 6-2. Sarjajumboksi maalieron perusteella pudonnut HPK on hävinnyt kahdeksan vierasottelua peräjälkeen.
Posteljooneja liukastuu päivittäin
Liukkaat kelit ovat vaarallista aikaa postinjakajille. Talvikuukausina Itellassa sattuu keskimäärin seitsemän työtapaturmaa päivässä. Onnettomuuksia saattuu erityisesti posteljooneille. Tyypillisin tapaturma on kaatuminen liukkaalla kadulla.
Postinjakaja Silve Ahasella on takana kaksikymmentä vuotta posteljoonina Turun Portsan idyllisillä puutalokujilla. Idyllillä on kääntöpuolensa, sillä kujat saattavat olla todella liukkaita.
\- Kerran olen liukastunut töissä oikein kunnolla. Oli todella lähellä, etten iskenyt päätäni kiveen, sanoo Ahanen.
Ahanen itse on siis todella pahoilta onnettomuuksilta välttynyt, mutta työkaveri ei ole ollut yhtä onnekas.
\- Meillä täällä Portsan alueellakin yksi postinkantaja kaatui tosi pahasti suoraan selälleen pari vuotta sitten. Yhdeksän tikkiä laitettiin, päivittelee Ahanen.
Itella hakee ratkaisua
Itellalle kaatumiset eivät ole pikkujuttu. Kivun ja säryn lisäksi ne maksavat, lähes 5 000 euroa per tapaturma.
Silve Ahanen käyttää kalossimallisia liukuesteitä, joissa on "röpyläpohjat", mutta Itellassa testataan monen muunkinlaisia kenkiä. Ongelma on moninainen, sillä nasta voi olla pitävä ulkona, mutta rappukäytävässä vaarallisen liukas.
\- Testaamme parhaillaankin useita eri jalkinemalleja. Jos joku keksisi sellaisen jalkineen, joka pitäisi sisällä ja ulkona, olisi se aivan loistava juttu, sanoo Itellan työhyvinvointijohtaja Kirsti Räisänen.
Räisäsen mukaan työtapaturmia Itellassa sattuu runsaasti juuri talven liukkailla ja kesällä, jolloin töissä on paljon kokemattomia kesätyöläisiä.
Posteljooni toivoo pihoja kuntoon
Yli 20 vuoden kokemuksella postinjakaja Silve Ahanen toivoo isännöitsijöiltä ja talonomistajilta vastuunkantoa. Hiekoituksen ja aurauksen pitäisi olla pihoilla kunnossa.
\- Kyllä täytyy sanoa, että välillä pihat on aika heikossa kunnossa. Toivoisin, että ne pidettäisiin paremmassa kunnossa talvisin, sanoo Ahonen.
Forssell debytoi Leedsin avauksessa
Suomen A-maajoukkueen hyökkääjä Mikael Forssell pääsi ensimmäisen kerran Leedsin avauskokoonpanoon jalkapallon Englannin Mestaruussarjassa. Suomalaishyökkääjän edustama joukkue voitti kotikentällään Ipswichin 3-1.
Kokonaisuudessaan Forssellin iltapuhdetta ei voi kutsua järin onnistuneeksi. Suomalainen jäi Leedsin hyökkäyksessä melko vähille palloille ja hänet otettiin vaihtoon ottelun 59. minuutilla. Leeds oli siinä vaiheessa vielä 0-1-tappioasemassa.
Robert Snodgrass nosti kotijoukkueen kuitenkin tasoihin, ja Ross McCormack ratkaisi kamppailun noin 10 minuuttia ennen päätösvihellystä. 3-1-loppunumerot olivat vielä Forssellin tilalle vaihdetun Luciano Becchion käsialaa. Leedsin nousua toki siivitti Ipswichin saama ulosajo.
Forssellin edellisestä seurajoukkueosumasta on kulunut tovi. Suomalainen osui maalipuiden väliin viimeksi pelatessaan Hannoverin paidassa Saksan Bundesliigassa toukokuussa 2009.
Mika Väyrynen ei ollut mukana Leedsin kokoonpanossa.
Essayah käytti kampanjaan 70 000 euroa
Kristillisten presidenttiehdokas Sari Essayah on käyttänyt vaalikampanjaansa noin 70 000 euroa. Valtiontalouden tarkastusvirastolle jätetystä vapaaehtoisessa ennakkoilmoituksesta käy ilmi, että yli kolmannes kampanjan varoista tuli ehdokkaan omasta pussista.
Essayah käytti kampanjaan omaa rahaa 25 000 euroa. Suomen Kristillisdemokraattinen puolue antoi 26 000 euroa, yksityiset lahjoittajat 15 000 euroa ja puolueyhdistykset 4 000 euroa.
Valtaosa kampanjabudjetista kului lehti-ilmoitteluun. Loput eurot upposivat lähinnä esitteisiin, tilaisuuksien järjestämiseen, radiomainontaan, mainonnan suunnitteluun ja ulkomainontaan.
Myös muut seitsemän ehdokasta ovat jättäneet ennakkoilmiotuksen vaalirahoituksestaan. Essayh käytti kampanjaan ehdokkaista vähiten rahaa.
Saarinen: Vihdoin aikkumaista menoa!
Aino-Kaisa Saarinen on metsästänyt tällä kaudella tiukasti palkintosijoja, mutta ainakin vielä ne ovat onnistuneet kiertämään hollolalaisen. Lauantaina palkintokoroke oli jo lähellä, mutta se jäi kuitenkin 0,1 sekunnin päähän. Saarinen uhkuukin itseluottamusta sunnuntain kisaan.
Saarinen taisteli tiukasti perinteisen hiihtotavan sprintissä kolmannesta sijasta, mutta Natalia Matvejeva onnistui venyttämään niukasti hänen edelleen. Saarinen oli kuitenkin tyytyväinen päivän hiihtoonsa.
\- Pitää sanoa, että tänään minulla oli hyvä päivä. Ensimmäistä kertaa tällä kaudella oli sellaista aikkumaista, hyvää hiihtoa koko ajan. Tuntui, että noissa erissäkin parani vain meno, hän totesi YLE Urheilun haastattelussa.
\- Harmittavasti tuli tuo neljäs sija. Maaliviiva tuli hitusen liian aikaisin vastaan, mutta se on se matka tuo, mikä on määritelty etukäteen ja siinä se pitäisi se paikka ottaa.
Erityisesti Saarinen oli iloinen siitä, että vihdoinkin hänellä on tunne, että lihaksisto on sopivasti ”auki”. Hän toivookin, että alkukauden möngertäminen on nyt takanapäin.
Sunnuntaina on edessä perinteisen hiihtotavan 10 kilometrin kilpailu väliaikalähdöllä. Tämä on ollut Saariselle aina hyvä matka, ja hän on menestynyt hyvin Otepäässä tuolla matkalla. Toissa kaudella hän oli kolmas ja kahtena edellisenä kautena toinen.
\- Tuo Otepään uusittu lenkki on tosi tiukka rata. Jos se ei ole rankin, niin ainakin yksi kovimmista radoista tältä kiertueelta. Siinä pitää olla tosi tarkkana koko ajan, ettei vahingossa hyökkää liian kovaa tuossa alussa, silloin on peli kyllä menetetty, Saarinen sanoi ja totesi yrittävänsä suitsia itseään tarpeeksi.
\- Sitä palkintokorokepaikkaa on haettu pitkään ja tänään se oli niin lähellä. Toivotaan, että huomenna siihen jo pystyisin. Nyt vain keskityn ja teen sellainen hyvän, oman, rauhallisen suorituksen. Uskon, että sillä se tulee. Ja tietenkin toivon, että huoltoryhmämme, joka tänään onnistui loistavasti, on taas huomenna yhtä kovassa iskussa.
NUORTEN OLYMPIALAISET: Lehikoiselle kultaa
Sakea lumisade on estänyt skicrossin finaalin läpiviemisen, joten mitalit jaetaan karsintatulosten perusteella. Niki Lehikoinen oli torstain karsintojen selkeä ykkönen ja saa palkinnoksi kultamitalin. Kultamitali oli Suomen kaikkien aikojen ensimmäinen Nuorten Olympialaisissa.
Lehikoinen olisi ollut vahva voittajaehdokas, vaikka loppukilpailut olisi käytykin.
\- Uskon, että voitto olisi tullut kisassakin, jos ei mitään virheitä olisi sattunut, pohdiskeli hämmentynyt kultamitalisti tiedon saatuaan.
Huuhkajien avauksessa kolme ensikertalaista
A-maajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen on nimennyt kolme ensikertalaista avauskokoonpanoon sunnuntai-illan A-maaotteluun Trinidad ja Tobagoa vastaan. Avauskokoonpano julkistettiin poikkeuksellisesti jo ottelua edeltävänä päivänä.
A-maajoukkuedebyyttinsä avauskokoonpanossa saavat Mikko Sumusalo, Joni Kauko ja Toni Kolehmainen. Runsaamminkin debyyttejä saatetaan nähdä, sillä päävalmentaja suunnittelee hyödyntävänsä sovitut kuusi vaihtoa.
\- Ennakkoon ajatellen käytämme kaikki vaihtomme. Mitään etukäteen tehtyjä ”varmoja vaihtoja” ei ole kuitenkaan sovittu, Mixu painottaa Palloliiton verkkosivuilla.
Mixu uskoo, että sunnuntain kamppailu tarjoaa Suomelle kovan ja mielenkiintoisen haasteen.
\- Sunnuntain peli on meille erinomainen testi ja erittäin hyvä ottelu avata mielenkiintoinen pelikausi. Kotijoukkue on vahva ja nopea, mutta me aiomme olla valmiita tähän.
Suomen avaus Trinidad ja Tobagoa vastaan
Lukas Hradecky
  
Mikko Sumusalo
  
Markus Halsti
  
Joona Toivio
  
Sebastian Sorsa
  
Daniel Sjölund
  
Joni Kauko
  
Toni Kolehmainen
  
Riku Riski
  
Kasper Hämäläinen
  
Berat Sadik
Happonen ja Koivuranta iskussa Zakopanessa
Janne Happonen jatkoi siitä, mihin eilen jäi mäkihypyn maailmancupissa Zakopanessa. Happonen oli Puolan toisen osakilpailun ensimmäisellä kierroksella kuudes. Myös Anssi Koivuranta onnistui mainiosti ollen seitsemäs. Kisaa johtaa Norjan Anders Bardal.
Suomen joukkueen nousujohteisuus näkyi jo karsinnassa, kun Koivuranta oli neljäs 121 metrin leiskautuksellaan. Happonen oli karsinnan 12:s 118 metrin hypyllään ja Sami Heiskanen varmisti ensimmäisen maailmancupin kilpailunsa 112,5 metrin hypyllään.
Toisin kuin perjantaina, lauantain ensimmäinen kierroks päästiin hyppäämään tyyneen keliin pikkupakkasessa. Perjantain osakilpailussa kauden parhaaseen tulokseen (seitsemäs) yltänyt Happonen onnistui jälleen hyppäämällä 123,5 metriä. Hän sai tuulipisteitä peräti 14,2 ja on 134,5 pisteellään ensimmäisen kierroksen jälkeen kuudentena.
Myös Koivuranta sai korkeat tuulipisteet (14,6) hypystään, joka kantoi samoille lukemille kuin Happosen loikka. Koivuranta sai kuitenkin 0,9 pistettä vähemmän ja on seitsemäntenä. Maailmancupin debyyttinsä tehnyt Heiskanen sortui lievään yliyrittämiseen varsinaisessa kilpailuhypyssään eikä 108,5 metriä riittänyt toisen kierroksen paikkaan.
Kärjessä taisto on tiukkaa, sillä neljä kärkimiestä ylitti 130 metrin rajan. Anders Bardal venytti toiseksi pisimmän hypyn (132 metriä), mutta sai tyylipisteitä enemmän kuin 133 metriä hypännyt Andreas Kofler ja johtaa ensimmäisen kierroksen jälkeen. Kaksikolla on eroa 0,6 pistettä. Kolmantena oleva Gregor Schlierenzauer (131,5 metriä) on 2 pisteen päässä Bardalista ja Richard Freitag (131 metriä) 4,3 pisteen päässä.

  HS134, ZAKOPANE (POL)
    

  Tilanne 1. kierroksen jälkeen

1. Anders Bardal NOR 148,2
  
 2. Andreas Kofler AUT 147,6
  
 3. Gregor Schlierenzauer AUT 146,2
  
 4. Richard Freitag GER 143,9
  
 5. Peter Prevc SLO 135,9
  
 6. 
Janne Happonen FIN 134,5
  
 7. 
Anssi Koivuranta FIN 133,4
  
 8. Thomas Morgenstern AUT 132,9
  
 9. Aleksander Zniszczol POL 131,9
  
 10. Severin Freund GER 131,6
  
 11. Kenneth Gangnes NOR 131,1
  
 12. Simon Ammann SUI 130,8
  
 --------------------------------------
  
 49. 
Sami Heiskanen FIN 97,6
30 parasta toiselle kierrokselle.
Pukki jätettiin penkille Schalken voittaessa
Teemu Pukki ei päässyt kentälle, kun Schalke jatkoi talvitauon jälkeen otteluitaan jalkapallon Saksan Bundesliigassa. Schalke voitti kotikentällään pelatun ottelun Stuttgartia vastaan 3-1.
Schalken hyökkäyksessä aloittivat Klaas-Jan Huntelaar sekä Raul. Laidoilla pelasivat puolestaan Alexander Baumjohan ja tuore lainahankinta Chinedu Obasi.
Gelsenkircheniläisten 1-0- ja 2-0-osumien tekijät löytyivät kuitenkin puolustuspäästä. Maaleista vastasivat puolustava keskikenttäpelaaja Joel Matip sekä toppari Kyriakos Papadopoulos.
Kotijoukkueen 3-0-maalin teki ottelun lopussa näyttävän kuvion päätteeksi Baumjohanin tilalle vaihdettu Julian Draxler. Loppunumerot viimeisteli Stuttgartin Shinji Okazaki Schalken puolustuksen löysäillessä.
Voitolla Schalke nousi sarjataulukossa toiseksi. Edellä on vain maalieron turvin Bayern München.

  SAKSAN BUNDESLIIGA, 21.1.


  Hoffenheim - Hannover 0-0 (0-0)


Schalke - Stuttgart 3-1 (1-0)
  
 1-0 Joel Matip (3 min)
  
 2-0 Kyriakos Papadopoulos (57 min)
  
 3-0 Julian Draxler (80 min)
  
 3-1 Shinji Okazaki (87 min)

Wolfsburg - Köln 1-0 (0-0)
  
 1-0 Sebastian Polter (78 min)

Freiburg - Augsburg 1-0 (0-0)
  
 1-0 Matthias Ginter (88 min)

Nürnberg - Hertha Berlin 2-0 (1-0)
  
 1-0 Alexander Esswein (43 min)
  
 2-0 Dominic Maroh (85 min)

  Kaiserslautern - Werder Bremen 0-0 (0-0)


  [
    ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P685_01.html)SARJATAULUKKO[
  ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P685_01.html)

KalPa-luotsi suivaantui - ajettiin ulos
Rauhallisesta otteestaan tunnettu KalPan päävalmentaja Tuomas Tuokkola komennettiin katsomoon kesken jääkiekon SM-liigan kärkiottelua. Suivaantunut Tuokkola heitti fläppitaulunsa jäälle, minkä jälkeen tuomarit ajoivat Tuokkolan ulos.
Perjantaina kotiottelunsa Ässiä vastaan voittanut KalPa ajautui Porin ottelussa ahdinkoon heti avauserässä. Ässät johti avauserän jälkeen 3-1, minkä jälkeen Tuokkola vaihtoi maalilleen Juha Toivosen Mikko Koskisen tilalle.
Ennen toisen erän puoltaväliä Tuokkola suivaantui 2-4-tappioasemassa tuomareille, kun KalPan pelaajaa kohdeltiin kaltoin rangaistuksetta. Avautuminen Vesa Keräselle ja Tuomo Sorakankaalle sekä taktiikkataulun heittäminen jäälle poikivat komennuksen katsomoon.
Räikköselle ja Lotukselle takaisku - FIA kielsi innovaation
Kansainvälinen autoliitto on kieltänyt Lotuksen F1-tallin kehittämän ajovakautusjärjestelmän.
Järjestelmä auttaa pitämään auton etupään ajokorkeuden tasaisena jarrutustilanteissa, mistä seuraisi aerodynaamista hyötyä. Lotuksen lisäksi muutamat muut F1-tallit kehittivät vastaavaa järjestelmää.
FIA kertoi aiemmin, että Lotuksen kehittämä järjestelmä on sääntöjen mukainen. Perjantaina liiton tekninen johtaja Charlie Whiting kertoi kuitenkin talleille FIA:n pyörtäneen päätöksensä.
Kimi Räikkösen edustama Lotus aloitti järjestelmän testaamisen marraskuussa Abu Dhabissa. Sen jälkeen ainakin Williams ja Ferrari kertoivat alkaneensa kehittää samanlaista järjestelmää.
Hewitt näytti kaapin paikan huippulupaukselle
Kokenut Lleyton Hewitt väänsi yllättävän voiton tulevaisuuden tähtenä pidetystä Milos Raonicista tenniksen Australian avointen kolmannella kierroksella. Hewitt voitti lauantain viimeisen iltaottelun 4-6, 6-3, 7-6, 6-3 ja kohtaa seuraavaksi Novak Djokovicin.
Monista loukkaantumisista kärsinyt entinen maailmanlistan ykkönen Hewitt pelasi vain pari turnausta viime vuonna. Hän on maailmanlistalla sijalla 181 ja pääsi turnaukseen villillä kortilla.
Hewitt voitti toisella kierroksella Andy Roddickin, joka joutui luovuttamaan kesken ottelun. Nyt kaatui 23:nneksi sijoitettu Raonic.
\- Pari viikkoa sitten olisin antanut mitä vaan päästäkseni toiselle kierrokselle, onnellinen Hewitt sanoi.
Kovasyöttöinen 21-vuotias Raonic teki läpimurtonsa viime kaudella. Hän oli vasta kuusivuotias, kun Hewitt pelasi ensimmäistä kertaa Australian avoimissa vuonna 1997.
Seuraavaksi Hewitt joutuu kovimpaan mahdolliseen testiin, kun vastaan tulee hurjassa iskussa olevan maailmanlistan ykkönen Novak Djokovic.
Erä jyräsi salibandyn cup-mestariksi
Tapanilan Erän päätöserän rynnistys oli liikaa tamperelaiselle Classicille salibandyn miesten Suomen cupin loppuottelussa. Erä oli finaalissa Classicia vahvempi 9-3 (3-3,1-0,5-0).
Erän mestarijoukkueen tehopakkaus oli Mika Moilanen, joka tehtaili 3+2 pistettä. Mikko Sipilä viimeisteli kolme täysosumaa Erän joukkueelle. Erän maalia vartioi finaalikamppailussa Tomi Ikonen, joka venyi 15 torjuntaan.
\- Tämä finaalivoitto maistuu, koska meillä on ollut liigassa heikompia esityksiä. Tiesimme, että Classic on haastettavissa, kun saamme vain oman pelimme kuntoon, kentän tehopelaaja Moilanen sanoi.
Classic sai finaaliin loistavan startin ja karkasi vajaassa yhdeksässä minuutissa 3-0-johtoon. Erä ei tästä häkeltynyt ja kiri rinnalle 3-3:een jo avauserässä. Erän vahvuus näkyi päätöserässä, jonka helsinkiläiset veivät 5-0-numeroin.
\- Olemme nousseet tällä kaudella monessa ottelussa takaa voittajaksi. Meille on tuottanut vaikeuksia pelata ehjää 60-minuuttista, tänäänkin ensimmäinen kymppi oli meiltä vaisu. Lopussa olimme vahvoja, Moilanen kommentoi.
Aiemmin lauantaina nurmijärveläinen SB-Pro juhli naisten Suomen cupin mestaruutta. SB-Pro päihitti naisten cupin loppuottelussa tamperelaisen Classicin 5-4 (2-1,1-3,2-0).

  Classic, Tampere - Tapanilan Erä, Helsinki 3-9 (3-3, 0-1, 0-5)

1\. erä: 4.52 Lassi Vänttinen (Niko Juhola) 1-0, 5.46 Matti Vapaniemi (Heikki Hätönen) 2-0, 8.44 Hätönen (Janne Lamminen) 3-0, 9.54 Jere Oksanen 3-1, 15.06 Mikko Sipilä (Tom Strömsten) 3-2 tv, 19.06 Tommi Vappula (Tommi Aro) 3-3.
2\. erä:38.30 Mikko Sipilä (Jaakko Rissanen) 3-4.
3\. erä: 42.34 Jussi Kosola (Strömsten) 3-5, 46.07 Sipilä (Mika Moilanen) 3-6, 52.58 Moilanen (Pekka Ahonen) 3-7, 57.06 Moilanen 3-8 tm, 58.26 Moilanen (Rissanen) 3-9 tm.

  Torjunnat:

Pekka Nieminen Classic 8+4+5=17,
Tomi Ikonen Erä 7+6+2=15.

  Jäähyt:

Classic 2x2 min, Erä 2x2 min.
Zaborskya kuumempi - Kärppien tykki herännyt
Juha-Pekka Haataja on äitynyt hurjaan maalivireeseen jääkiekon SM-liigassa. Alkukaudella tehottomasti esiintynyt Haataja on ollut parin viime kuukauden aikana SM-liigan kuumin maalintekijä.
Viime keväänä HIFK:ssa Suomen mestaruuden voittanut Haataja tuli kovin odotuksin Kärppiin kesällä. 19 ensimmäistä ottelua eivät kuitenkaan tuottaneet 29-vuotiaalle laitahyökkääjälle maalin maalia.
Haataja iski kauden avausmaalinsa Tapparaa vastaan 26. marraskuuta. Tuon jälkeen pääosin Jari Viuhkolan vieressä pelannut Haataja on tehnyt 17 ottelussa 13 maalia mukaan lukien lauantain maali (1-1-tasoitus) Bluesin verkkoon avauserässä.
Vertailun vuoksi mainittakoon, että 30 maalia tällä kaudella paukuttanut Ässien Tomas Zaborsky on saman ajanjakson aikana tehnyt kymmenen maalia. Haatajan vire on vain kuumenemaan päin, sillä seitsemässä viimeisimmässä ottelussaan hän on tehnyt seitseämn maalia.
Lintuinfluenssatutkimus keskeytettiin terrorismin pelossa
Lintuinfluenssaviruksesta uuden version kehittänyt yhdysvaltalais-hollantilainen tutkijaryhmä on keskeyttänyt työnsä kahdeksi kuukaudeksi. Kahdessa tiedelehdessä julkaistussa kirjeessään tutkijat pyytävät kansainvälistä keskustelua heidän työnsä eduista ja vaaroista.
Yhdysvaltain viranomaiset pyysivät viime kuussa, että tutkijat jättäisivät avainkohtia kertomatta julkaistessaan tutkimuksensa Science- ja Nature-lehdissä. Viranomaiset pelkäävät, että terroristien käsiin joutuessaan muokattu virus olisi valtava tuhoase.
Bioturvallisuuden asiantuntijat olivat varoittaneet, että ihmisestä ihmiseen tarttuva muokattu virus voisi aiheuttaa pandemian, johon kuolisi jopa enemmän ihmisiä kuin vuosien 1918 - 1919 espanjantautiepidemiaan. Tuolloin henkensä menetti jopa 40 miljoonaa ihmistä.
H5N1-lintuinfluenssaviruksesta pelättiin 2000-luvun alussa suurta pandemiaa, sillä virus tappaa jopa 60 prosenttia tartunnan saaneista ihmisistä. Vaikutusta kuitenkin vähentää se, ettei virus ilmeisesti tartu ihmisestä toiseen. Hollantilaisessa Erasmus-yliopistossa ja yhdysvaltalaisessa Wisconsin-Madisonin yliopistossa muokatun viruksen tarttuvuus on frettikokeiden perusteella paljon suurempi.
Tutkijaryhmä sanoo kirjeessään, että heidän löytönsä ovat arvokkaita, koska lisätieto antaa lisämahdollisuuksia estää epidemioita ennen kuin niistä tulee pandemioita. He haluavat kuitenkin alistaa tutkimuksensa tiedeyhteisön puitavaksi. Heidän toivomansa keskustelu käytäneen Maailman terveysjärjestön WHO:n kokouksessa helmikuussa.
EK15: Solberg vastasi Hirvosen hyökkäykseen
Mikko Hirvosen toiveet nousta palkintokorokkeelle Monte Carlon MM-rallissa kokivat kolauksen, kun Petter Solberg äityi huippuvauhtiin lauantain toisella erikoiskokeella.
Solberg ajoi EK15:lle pohjat yli kahdeksan sekunnin erolla Hirvoseen ja Loebiin, jotka kellottivat saman ajan. Norjalainen kertoi maalissa, ettei haikaile Dani Sordon toisen sijan perään, vaikka ero kaventui yli kymmenellä sekunnilla.
\- Yritän vain pitää kolmannen sijani. Tein pienen virheen, jossa menetin muutaman sekunnin, Solberg kommentoi WRC:n ralliradiolle.
\- Tämä oli paljon kosteampi kuin päivän ensimmäinen erikoiskoe. Tulin aika varovasti eikä itseluottamukseni ei ollut riittävä kostealla osuudella. Petter puski todella kovaa, Hirvonen sanoi.
Sebastien Loeb jatkaa rallin kärjessä kahden ja puolen minuutin erolla Dani Sordoon. Ranskalaiskuski aikoo varmistella ykkössijaansa loppuun asti.
\- Tiet ovat todella kapeita, joten yritän välttää virheitä. Silloin, kun taistelen, jätän jarrutuksen niin myöhään kuin mahdollista. Nyt yritän vain olla jarruttamatta liian myöhään, Loeb totesi.
Lauantain ohjelmassa on vielä kaksi pimeällä ajettavaa erikoiskoetta. Ralli päättyy sunnuntaiaamuna viiden kilometrin pituiseen Power Stageen.
Kataja Suomen cupin finaaliin
Korisliigan kärkijoukkue Joensuun Kataja selviytyi koripallon Suomen cupin lopputteluun. Kataja löi välierässä liigakolmosen Kauhajoen Karhun 67-52.
Kataja otti ratkaisevan erän toisella neljänneksellä. Kataja voitti sen paikkapuolustuksensa ansiosta 21-8 ja johti puoliajalla 40-26.
Katajan parhaat pistemiehet olivat B.A. Walker (17), Jared Newson (13), Sami Lehtoranta (11) sekä Jeremy Price (11). Kauhajoen ykköonen oli Vesa Mäkäläinen 14 pisteellä.
\- Pelattiin täsmälleen suunnitelman mukaan. Joukkuepuolustus oli hyvin kasassa ja saimme hyökkäyksessä onnistumisia laajalla rintamalla, summasi ottelun ratkaisun Lehtoranta.
Vaikka Karhu näytti jäävän täysin joensuulaisten jalkoihin toisella kymmenminuuttisella, joukkueella oli etsikkoaikansa palata takaisin peliin heti tauon jälkeen, kun Katajan korinalusjaoston edustajat Lehtoranta ja Price saivat neljännet virheensä peräjälkeen.
\- Meillä oli täydet mahdollisuudet palata peliin mukaan. Saimme vastustajan hyökkäyspelaamisen kohtuullisen hyvin kuriin kolmannella jaksolla ja viimeistelimme pari kovaa layupia sisään, mutta kun heitto ei uppoa, niin se ei uppoa, harmitteli Karhun päävalmentaja Ari Tammivaara.
Katajan päävalmentaja Jukka Toijala oli omiensa puolustuspään näytöksen jälkeen hyvillään, mutta samalla loi vakavan katseen sunnuntaihin.
\- Pelasimme viimeksi keskiviikkona ja seuraava ottelu on huomenna, eli ottelutahti on tiivis. Pelaamme kahdeksan miehen rotaatiolla ja totta kai nousee esille kysymys siitä, miten energiat riittävät, Toijala mietti.
Toisessa välierässä kohtaavat sarjakakkonen Loimaan Bisons sekä viime kauden Suomen mestari Tampereen Pyrintö.
KalPan Leijona-veskari hörppäsi nolon maalin
Moskovan EHT-turnauksessa ensiesiintymisensä Suomen jääkiekkomaajoukkueessa tehnyt Mikko Koskinen koki maalivahdin painajaisen SM-liigassa lauantaina. KalPan maalivahti hörppäsi Ässien puolustaja Kristian Kudrocin vedon lähes puolesta kentästä.
Pelikello näytti aikaa 2.28, kun slovakialaispuolustaja Kristian Kudroc yllätti Koskisen lähes puolesta kentästä. KalPa otti perjantaina ensimmäisen voittonsa Ässistä puoleentoista kauteen, mutta tammikuun tasausviikonlopun toisen ottelun alku oli heikko kuopiolaisilta.
Ässät vei lopulta avauserän nimiinsä maalein 3-1. Yhdeksän kiekkoa pysäyttänyt Koskinen sai tehdä toiseen erään tilaa Juha Toivoselle.
Marraskuun puolessavälissä KalPaan Pohjois-Amerikasta siirtynyt Koskinen aloitti KalPassa loistavasti. Loppiaisen jälkeen Koskisen otteet ovat kuitenkin olleet selkeästi huonompia, ja kolmessa edellisessä ottelussa KalPan maalia on vartioinut Juha Toivonen.
Nigerian iskujen uhreja yli 140
Yli 140 ihmistä on kuollut pommi-iskuissa ja ammuskelussa Kanon kaupungissa Pohjois-Nigeriassa. Perjantain iskujen tekijäksi on ilmoittautunut ääri-islamilainen Boko Haram -ryhmä. Pommi-iskujen kohteena oli muun muassa poliisiasemia ja maahanmuuttotoimisto.
Sairaalalähteiden mukaan iskujen jäljiltä on löytynyt jo 143 kuolonuhria, ja määrä pelätään edelleen nousevan. Viranomaiset ovat vahvistaneet ainakin sadan ihmisen kuolleen.
Yöhön saakka jatkuneissa veritöissä kuultiin noin 20 rajua räjähdystä, ja ihmisiä myös tulitettiin eri puolilla kaupunkia. Osa räjäytyksistä oli itsemurhaiskuja. Poliisin päämajan edessä räjähti autopommi. Iskujen uhrien joukossa on monia poliiseja.
Boko Haram -ryhmä sanoo tehneensä iskut kostoksi jäsentensä surmaamisesta ja pidätyksistä.
Kano oli tähän saakka lähes säästynyt Boko Haramin iskuilta, joiden vuoksi presidentti Goodluck Jonathan määräsi uutenavuonna poikkeustilan osaan Pohjois-Nigeriaa.
Poikkeustila ei ole rauhoittanut tilannetta, vaan islamistista valtiota ajava ryhmä on jatkanut iskujaan. Kristittyjen lisäksi ne ovat vaatineet myös muslimiuhreja maassa, joka jakautuu kristittyyn etelään ja islamilaiseen pohjoiseen.
Poutiainen: Suunta on oikea
Kymmenenneksi Kranjska Goran suurpujottelussa sijoittunut Tanja Poutiainen oli tyytyväinen toiseen laskuunsa. Poutiaisen mielestä se oli häneltä kauden parasta suurpujottelua.
Avauslaskun jälkeen Poutiainen oli sijalla 14.
\- Ei ollut mitään isompia virheitä ensimmäisellä kierroksella, mutta liukkaalla keskipätkällä loppui liike ja siinä syntyi aikareot kärkeen. Tavallaan unohdin, että tuollaisella loivalla ja jäisellä rinteellä pitää olla itse aktiivinen ja jos jää odottamaan mitä tapahtuu, niin se kostautuu heti ajoissa.
Toisella kierroksella Poutiaisella oli jo eri vaihde laskussa kuin ensimmäisellä kierroksella. Poutiainen laski kierroksen yhdeksänneksi nopeimman ajan, joka riitti nostamaan hänet lopputuloksissa kymmenennelle sijalle.
\- Toinen lasku oli selkeästi askel eteenpäin verrattuna ensimmäiseen kierrokseen. Parasta suurpujottelua minulta tälle kaudelle ja toisesta laskusta jäi itselle hyvä mieli. Suunta on oikea ja suurpujottelukausi ei ole vielä edes puolivälissä, joten tämän kisan jälkeen on aivan eri fiilis kuin esimerkiksi Lienzin suurpujottelun jälkeen, suurpujottelucupissa 18. sijaa pitävä Poutiainen totesi.
Kranjska Goran kisarinne on erittäin haastava ja jyrkkä. Kisajärjestäjät olivat myös jäädyttäneet sen todella kovaksi.
\- Rinne on ylhäältä alas todella jäässä. Liukkaimmat kohdat ovat tuossa keskipätkän loivalla ja siinä on vaikeampi löytää kunnon pitoa suksiin. Jyrkällä tulee sitten kovemmat kulmat suksiin sekä kroppaan ja myös vauhti auttaa pitämään sukset kunnolla rinteen pinnassa kiinni. Sunnuntaina laskettavaa pujottelua ajatellen uskon, että tuo rinne sopii minulle. Haastava rinne ja kisa on tulossa huomenna. Rata tulee olemaan myös aika pitkä, Poutiainen laskeskeli.
Cologna jälleen vahvin, Lassila pitkästä aikaa tyytyväinen sijoitukseensa
Otepään perinteisen hiihtotavan sprinttikisassa nähtiin tuttu voittaja, kun kisan nopein oli Tour de Skinkin valloittanut Sveitsin Dario Cologna. Kalle Lassila esiintyi pirteästi ja sijoittui parhaana suomalaisena kymmenenneksi.
Miesten kisa ei ollut mikään perinteinen perinteisen hiihtotavan kilpailu, sillä suurin osa hiihtäjistä hiihti enimmäkseen ilman pitovoiteita ja tasatyönnöllä. Näin teki Kalle Lassilakin, joka teki puolivälierissä hyvän nousun ryhmänsä hänniltä. Lassila nousi loppusuoralla haastamaan kärjen ja kurottikin toiseksi, kun Alex Harvey oli erän nopein.
Välierässä Lassila jäi jälleen ryhmänsä viimeiseksi heti alkumatkasta, mutta ei tällä kertaa pystynyt vastaamaan Dario Colognan vetämään vauhtiin. Hän jäi lopulta selvästi muiden vauhdista ja ylitti maaliviivan eränsä viimeisenä.
\- Olen todella tyytyväinen tämän päivän suoritukseen. Viime kausi oli niin heikko ja pohjanoteeraus, että osaan arvostaa tällaista hiihtoa, Lassila sanoi tyytyväisenä.
Finaali oli varsin tasainen, ja vasta loppusuoralla neljä miestä erottautui muista. Koko matkan kärjessä hiihtänyt Dario Cologna piti piikkipaikkansa loppuun asti ja otti voiton. Norjan Ola Vigen Hattestad jäi hänestä vain 0,3 sekuntia ja kolmanneksi sijoittunut maanmies Eirik Brandsdal 0,6 sekuntia.
Muista suomalaisista Anssi Pentsisen puolivälieräryhmä oli äärimmäisen tasainen, ja Pentsinen sai hyvää hyötyä hyvin luistavista suksistaan. Tämä ei kuitenkaan riittänyt loppusuoran taistelussa. Vaikka Pentsinen pääsi kirimään loppusuoralle kolmannelta sijalta, jäi hän lopulta eränsä viimeiseksi.
Sami Jauhojärvi kuului niihin harvinaisuuksiin, joka hiihti puolivälierässäkin pitovoiteilla. Tästä ei tällä kertaa ollut hyötyä, sillä hän joutui hiihtämään ryhmän viimeisenä ja epäonnistui vielä latujenvaihdoissa ja oli lopulta eränsä viides.

  VIRO, OTEPÄÄ
    
MIESTEN SPRINTTI (p)

1. Dario Cologna SUI 3.29,8
  
 2. Ola Vigen Hattestad NOR + 0,3
  
 3. Eirik Brandsdal NOR + 0,6
  
 4. Alex Harvey CAN + 0,9
  
 5. Nikita Krjukov RUS + 5,4
  
 6. Öystein Pettersen NOR + 6,6
  
 ---------------------------------------
  
 10. 
Kalle Lassila FIN
  
 24. 
Sami Jauhojärvi FIN
  
 27. 
Anssi Pentsinen FIN
EK14: Hirvonen aloitti hyökkäyksensä
Ensimmäiset erikoiskoevoittonsa Citroenin ratissa perjantaina ajanut Mikko Hirvonen jatkoi hyviä otteitaan lauantain avauspätkällä.
Petter Solbergia ja kolmatta sijaa jahtaava Hirvonen ajoi pohja-ajan EK14:lle. Suomalainen otti Solbergia kiinni 1,7 sekunnilla ja on nyt 22,1 sekunnin päässä palkintokorokesijasta.
\- Tuntumani autoon paranee koko ajan, mikä on hyvä uutinen. En vain tiedä, riittääkö tämä, keskittynyt Hirvonen kommentoi WRC:n ralliradiolle.
Perjantaina huonosta rengasvalinnasta ja rengasrikosta kärsinyt Solberg oli maalissa niin ikään tyytyväinen. Norjalainen oli erikoiskokeen toiseksi nopein.
\- Tämä oli kilpailun ylivoimaisesti hauskin erikoiskoe. En ole nauttinut ajamisesta näin paljon pitkään aikaan, Solberg totesi luottavaisena.
Rallin kärkisijoilla porhaltavien Sebastien Loebin ja Dani Sordon otteissa oli perjantain tapaan varmistelun makua.
\- Kaikki meni suunnitelmien mukaan. Lunta ei ollut missään. Ajoin tämän erikoiskokeen puhtaammin kuin koskaan. En ottanut lainkaan riskejä, Loeb kommentoi.
\- Ajoin ehkä liiankin varovasti, Sordo kuittasi.
Lauantaina ajetaan vielä kolme erikoiskoetta.
Chelsea koki jälleen pistemenetyksen
Chelsea jäi lauantaina ilman maaleja jalkapallon Englannin Valioliigassa Norwichin kotistadionilla Carrow Roadilla. Kamppailussa ei herkuteltu maalipaikoilla ja lopulta taisto päättyi maalittomaan tasatulokseen.
Ensimmäisen jakson paras maalintekopaikka avautui kotijoukkueelle. Norwich-kapteeni Grant Holt rynni vahvasti laukaisupaikkaan, mutta kuti suuntautui kuitenkin niukasti Chelsea-maalin ohi.
Chelsean Fernando Torres haki avausjaksolla taitavalla ulkosyrjäsijoituksellaan ensimmäistä liigamaaliaan sitten syyskuun, mutta ”Kanarianlintujen” veräjänvartija John Ruddy venytti kätensä laukauksen tielle.
Torresilla oli myös toisella jaksolla mahdollisuutensa maalintekoon, mutta Chelsean jättihankinnan ruuti pysyi kosteana. Tuikkaus lähietäisyydeltä meni tolppaa hipoen ohi.
Chelsea on tällä hetkellä sarjataulukossa neljäntenä ja lontoolaisjoukkueella on eroa sarjakärki Manchester Cityyn 10 pistettä. Nousijajoukkue Norwich sen sijaan on kohtuullisen tukevasti yhdeksäntenä liigan keskikastissa.

  ENGLANNIN VALIOLIIGA, 21.1.


  Norwich - Chelsea 0-0


Everton - Blackburn 1-1 (1-0)
  
1-0 Tim Cahill (24 min)
  
1-1 David Goodwillie (72 min)

Fulham - Newcastle 5-2 (0-1)
  
0-1 Danny Guthrie (43 min)
  
1-1 Danny Murphy rp (52 min)
  
2-1 Clinton Dempsey (59 min)
  
3-1 Clinton Dempsey (65 min)
  
4-1 Bobby Zamora rp (68 min)
  
4-2 Hatem Ben Arfa (85 min)
  
5-2 Clinton Dempsey (89 min)

Stoke - West Bromwich 1-2 (0-1)
  
0-1 James Morrison (35 min)
  
1-1 Cameron Jerome (86 min)
  
1-2 Graham Dorrans (90 min)

Sunderland - Swansea 2-0 (1-0)
  
1-0 Stephane Sessegnon (14 min)
  
2-0 Craig Gardner (85 min)

Wolverhampton - Aston Villa 2-3 (2-1)
  
0-1 Darren Bent rp (11 min)
  
1-1 Michael Kightly (21 min)
  
2-1 David Edwards (31 min)
  
2-2 Robbie Keane (51 min)
  
2-3 Robbie Keane (85 min)

QPR - Wigan 3-1 (2-0)
  
1-0 Heidar Helguson rp (33 min)
  
2-0 Akos Buzsaky (45 min)
  
2-1 Hugo Rodallega (66 min)
  
3-1 Tommy Smith (81 min)

  Bolton - Liverpool klo 19.30

Mourinho ei rankaise Pepeä törttöilystä
Real Madridin päävalmentaja Jose Mourinho ei aio rankaista puolustajaansa Pepeä keskiviikon tapahtumista. Portugalilaispelaaja tallasi Barcelonan Lionel Messin käden päältä jalkapallon Espanjan Cupin puolivälierässä, mutta Mourinhon mukaan Pepen anteeksipyyntö korvaa asian.
Keskiviikon ottelun jälkeen Mourinho tuomitsi Pepen toimet. Portugalilaisvalmentajan mukaan teko olisi rangaistava, jos Pepe teki tempun tahallaan.
Lauantaina Mourinho kuitenkin totesi, että Pepen julkinen anteeksipyyntö on riittävä hyvitys. Mourinho otti Pepen mukaan joukkueeseensa sunnuntain liigaotteluun Athletic Bilbaota vastaan.
Pepe pyysi torstaina anteeksi Messiltä. Pepe totesi Real Madridin verkkosivuilla, että hänen tekonsa ei ollut tahallinen.
Ruotsin sosiaalidemokraattien johtaja erosi
Ruotsin sosiaalidemokraattien johtaja Håkan Juholt eroaa tehtävästään. Hän ilmoitti asiasta tiedotustilaisuudessan. Sosiaalidemokraattien johto aloittaa nyt uuden puheenjohtajan etsimisen.
Ero astuu voimaan välittömästi. Vielä eilen perjantaina koolla ollut puolueen johtoelin, toimeenpaneva neuvosto salli hänen pysyä tehtävässään. Tilanne muuttui yön aikana.
Puheessaan Juholt myönsi tehneensä virheitä. Niiden suuruuden voi tulevaisuudessa tehtävä tutkimus selvittää, Juholt sanoi.
Hän kertoi saaneensa vuosi sitten vahvaa tukea, kun hän nousi puolueen johtoon. Sama tukea hän kertoo tuntevansa edelleen, mutta puolue tarvitsee uuden alun, hän totesi.
Juholtia on arvosteltu käytännössä koko puheenjohtajuusajan erilaisiin skandaaleihin liittyen. Häntä on epäilty mm. kulukorvausten väärinkäytöstä ja valehtelusta puolueen johdolle.
Puolueen tila täysin sekaisin
Uudeksi puoluejohtajaksi ei ole yhtään selvää suosikkia. Puolueen käytännön asioita hoitaa toistaiseksi puoluesihteeri Carin Jämtin. Hänellä on kannatusta uudeksi puheenjohtajaksi, mutta varsinainen ehdokasasettelu ei ole vielä edes alkanut.
Toistaiseksi ei edes tiedetä, miten puolue alkaa etsiä uutta johtajaa. Seuraava puoluehallituksen kokous on määrä pitää ensi perjantaina, mutta Jämtin ei Ruotsin television haastattelussa ollut varma, toteutuuko kokous.
Puolueen puheenjohtaja valitaan normaalioloissa puoluekokouksessa. Seuraava puoluekokous on vasta ensi vuonna.
Saarinen 0,1 sekunnin päähän palkintosijasta
Aino-Kaisa Saarinen ei saanut vieläkään tälle kaudelle palkintokorokesijoitusta. Tällä kertaa se jäi Otepään perinteisen hiihtotavan sprintissä 0,1 sekunnin päähän. Voittoon hiihti Tour de Skilläkin häikäissyt Puolan Justyna Kowalczyk.
Aino-Kaisa Saarinen hiihti Krista Lähteenmäen kanssa samassa puolivälierässä. Ryhmä pysyi kasassa lähes koko matkan ajan ja jatkoonpääsijät ratkottiin loppusuoran tasatyönnössä. Tässä Saarinen oli vahvin, mutta Lähteenmäki ei pystynyt kukistamaan koko matkan johtanutta Ida Ingemarsdotteria ja karsiutui jatkosta.
Välierässä Justyna Kowalczyk piti odotetusti vauhtia yllä, ja Saarinen peesasi tiukasi perässä. Puolalaisen välierävoitto ei ollut hetkeäkään uhattuna, mutta Saarisen kakkossija suli lopulta kolmossijaksi loppusuoran viimeisillä metreillä, kun Katerina Smutna ohitti hänet. Saarinen pääsi kuitenkin ajallaan finaaliin.
Mona-Liisa Malvalehto hiihti vahvasti ja taktisesti hyvin. Hän pystyi seuraamaan muita hiihtäjiä kärjestä ja hiihti erässä kakkoseksi heti Smutnan jälkeen.
Välierässä Mona-Liisa Malvalehto ja Kerttu Niskanen hiihtivät samassa erässä, ja molemmat hiihtivät hyvin kärjen peesissä. Björgen piti vauhtia yllä, eikä Niskanen pysynyt tässä vauhdissa mukana. Malvalehto sen sijaan taisteli tiukasti finaalipaikasta. Hän ohitti viimeisillä metreillä Björgenin ja otti erävoiton. Natalia Matvejeva kurotti toiseksi. Niskanen erässä viimeiseksi, ja Björgen pääsi jatkoon aikansa perusteella.
Finaalissa Malvalehto otti jälleen hyvän startin, kun Kowalczyk kiilasi odotetusti kärkeen. Stadionille tultaessa Matvejeva oli noussut piikkipaikalle, kun taas Malvalehdon vauhti hiipui. Saarinen sen sijaan halusi taistella kauden ensimmäisestä palkintokorokesijasta. Hän nousi loppusuoralla Matvejevan rinnalle ja kurotti maaliviivan yli samaan aikaan venäläisen kanssa. Maalikamera sai kaksikolle eroa kuitenkin 0,1 sekuntia Matvejevan eduksi.
\- Nyt alkaa tuntua aikkumaiselta hiihdolta. Olen tyytyväinen neljänteenkin sijaan, mutta ajattelin loppusuoralla, että nyt vain painan ohi. Maaliviiva tuli liian nopeasti vastaan, Saarinen kertoi.
\- Onneksi huomenna on uusi kilpailu. Sinne lähden erittäin nälkäisenä!
Muista suomalaisista Anne Kyllösen matka katkesi puolivälieriin. Kajaanilaisen hyvä hiihto kaatui kolariin, kun Jevgenia Shapovalova kaatui ja kaatoi siinä samalla Kyllösenkin. Suomalaisnaisten panos sprinttikisassa oli kuitenkin mainio, sillä kaikki mahtuivat 15 parhaan joukkoon.

  VIRO, OTEPÄÄ
    
 NAISTEN SPRINTTI (p)

1. Justyna Kowalczyk POL 3.18,4
  
 2. Marit Björgen NOR + 0,1
  
 3. Natalia Matvejeva RUS + 0,9
  
 4. 
Aino-Kaisa Saarinen FIN + 1,0
  
 5. Katerina Smutna AUT + 1,9
  
 6. 
Mona-Liisa Malvalehto FIN + 10,8
  
---------------------------------------
  
 11. 
Kerttu Niskanen FIN
  
 13. 
Krista Lähteenmäki FIN
  
 15. 
Anne Kyllönen FIN
Seitsemän joutui kolariin Nurmeksessa
Useita henkilöitä loukkaantui Nurmeksessa lauantai-iltapäivänä sattuneessa kolarissa. Salmenkyläntien ja Kuopiontien risteyksessä sattuneessa kolarissa oli osallisena kaksi henkilöautoa ja yksi pakettiauto.
Ajoneuvoissa oli yhteensä seitsemän henkilöä.
Päivystävän palomestarin mukaan viisi ihmistä kuljetettiin jatkotutkimuksiin. Yksi loukkantui vakavasti, neljä lievästi.
Onnettomuuspaikalla tie oli jäinen ja tienpinnalla oli kevyttä pakkalunta, kertoi päivystävä palomestari lauantai-iltana.
Onnettomuus tapahtui noin puoli neljältä iltapäivällä. Onnettomuupaikan raivaustöiden takia tie oli suljettu liikenteeltä noin puolen tunnin ajan.
JÄÄKIEKKO: KHL:n tähdistöpeli Tsheljabinskiin 2013
Jääkiekkoliiga KHL:n vuotuinen tähdistöottelu pelataan ensi kaudella Tsheljabinskissa. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun tähdistöottelun järjestää itäiseen konferenssiin kuuluva joukkue.
Ensimmäinen KHL:n tähdistöpeli pelattiin tammikuussa 2009 Moskovassa. Tammikuussa 2010 pelattiin Minskissä ja helmikuussa 2011 Pietarissa. Tämän vuoden tähdistöottelu pelataan tänään Latvian Riiassa.
Tsheljabinskissa pelaa Traktor-seura, joka johtaa tällä hetkellä itäistä konferenssia. Joukkueessa pelaa suomalaisista Petri Kontiola.
Kroatiassa kahakoitiin EU-äänestyksen aattona
Kroatian poliisi on ottanut yhteen kansallismielisten mielenosoittajien kanssa Kroatian EU-äänestyksen alla. Kansanäänestys EU-jäsenyydestä järjestetään sunnuntaina. Kyselyjen perusteella noin 60 prosenttia kansalaisista on jäsenyyden kannalla.
Yhteenotto pääkaupungissa Zagrebissa puhkesi, kun mielenosoittajat yrittivät vetää EU-lipun salosta kaupungin keskusaukiolla. Useita ihmisiä loukkaantui ja ainakin kolme pidätettiin. Protestiin oli kokoontunut noin tuhat Kroatian EU-jäsenyyden vastustajaa.
Entisestä Jugoslaviasta syntyneistä kuudesta valtiosta vain Slovenia on toistaiseksi EU-maa. Se liittyi unioniin vuonna 2004. Myös Kroatialla oli EU-haaveita heti itsenäistymisen jälkeen, mutta serbikapinallisia vastaan käyty sota ja sen perintö estivät neuvottelut.
EU-jäsenyys on Kroatian kaikkien suurten puolueiden toive EU:n viimeaikaisista vaikeuksista huolimatta. Yleinen käsitys vaikuttaa olevan, että Kroatian tilanteessa jäsenyys on pienempi paha kahdesta vaihtoehdosta. Vastustajat kuitenkin pelkäävät muun muassa, että jäsenyys tietää hintojen nousua.
Kroatian työttömyysprosentti on yli 17, ja Maailmanpankki on ennustanut, että kansantuote putoaa tänä vuonna prosentin. Kroatian keskuspankin ennuste on valoisampi, mutta silti -0,2 prosenttia.
Kroatiasta tulee EU:n 28. jäsenmaa heinäkuussa 2013, jos kansalaiset nyt niin tahtovat ja muut EU-maat ratifioivat jäsenyyden.
Islamistit saivat kolme neljäsosaa Egyptin parlamenttipaikoista
Egyptin Muslimiveljeskunta on saanut 47 prosenttia maan uuden parlamentin paikoista. Konservatiivista islamia edustava Al Nur -puolue sai 25 prosenttia. Vaalien viralliset tulokset on julkistettu tänään lauantaina.
Suurimmaksi ei-uskonnolliseksi ryhmittymäksi nousi Wafd-puolue, joka sai yhdeksän prosenttia paikoista, kertoo Egyptin vaalikomissio.
Egyptin kansannousun jälkeiset vaalit käytiin kolmessa osassa, joista ensimmäinen osa oli jo marraskussa.
Egyptin parlamentin alahuoneeseen, Kansan neuvostoon, valittiin 498 edustajaa. Armeija valitsee lisäksi 10 edustajaa.
Uuden parlamentin ensimmäinen istunto on maanantaina.
Egyptiläiset pääsevät vaaliuurnille taas helmikuussa, jolloin maahan valitaan parlamentin ylähuone, Shura-neuvosto. Yhdessä parlamentin huoneet valitsevat sadan jäsenen paneelin valmistelemaan maalle uusi perustuslaki.
Kesäkuussa maalle on tarkoitus valita uusi presidentti.
Kaksi Siwaa ryöstettiin Keski-Uudellamaalla
Kaksi Siwan kauppaa on ryöstetty perjantai-illan aikana Keski-Uudellamaalla. Ryöstöistä epäilty kolmikko on saatu kiinni.
Ensimmäinen myymälä ryöstettiin Järvenpään Pöytäalhossa perjantaina iltapäivällä kello 14 jälkeen. Ryöstäjällä oli aseenaan puukko.
Toinen kauppa ryöstettiin Rajamäellä Nurmijärvellä. Myös tällä tekijällä oli puukko. Ryöstö tehtiin noin kello 16.
Poliisi pysäytti ryöstöistä epäillyn kolmikon auton ja löysi miesten hallusta parin sadan euron suuruisen saaliin.
Kolmikosta vanhin on Riihimäellä vuonna 1961 syntynyt mies ja nuorimmat ovat vuonna 1992 Hyvinkäällä syntynyt nuorukainen sekä vuonna 1995 Hyvinkäällä syntynyt poika.
Keskustele: Kuinka eri linjaa liikkeet voivat edustaa kirkon sisällä?
Arkkipiispa Kari Mäkisen mukaan naispappeutta vastustava Luther-säätiö on käytännössä irtautunut kirkon toiminnasta. TV1:n Ykkösaamussa vieraillut arkkipiispa toivoo oman piispan jo vuonna 2010 valinneen Luther-säätiön tekevänsä omat johtopäätöksensä tilanteesta ja muodostavan oman uskonnollisen yhteisönsä. Kuinka eri linjaa liikkeet voivat vetää kirkon sisällä?
\- Kun he ovat niin sanotun piispan itselleen valinneet, ovat he selkeästi irtautuneet kirkon toiminnasta. Minusta olisi selkeätä, että he tekisivät asiasta omat johtopäätöksensä ja muodostaisivat oman uskonnollisen yhdyskuntansa. Tällä hetkellä näyttää, että tämä olisi paras ratkaisu, arkkipiispa muotoili.
Luther-säätiö vastustaa muun muassa naispappeutta. Mäkisen mukaan naispappeutta vastustavat liikkeet voivat periaatteessa toimia kirkon sisällä, mutta eivät voi kieltäytyä yhteistyöstä naispappien kanssa.
Mäkisen mukaan kirkon sisällä toimivissa herätysliikkeissä on viime vuosina ollut näkyvissä oman identiteetin etsimistä ja asenteiden jyrkentymistä. Tämä herätysliikkeissä meneillään oleva murros saattaa arkkipiispan mukaan johtaa joidenkin liikkeiden eroamiseen kirkosta.
Chisu teki vuoden parhaan albumin - mutta mitä laulajatar itse kuuntelee?
Mistä on hyvät levyt tehty?
**Chisulla** oli voittoisa ilta eilen kun Emma Gaalassa neidolle ojennettiin palkinto jos toinenkin. Yksi pysteistä tuli vuoden parhaasta albumista. YleX tapasi Chisun gaalan backstagella ja tiedustelimmekin häneltä millainen on hyvä levy.
\- Hyvän albumin tunnistaa siitä, että se koskettaa ja siihen haluaa palata. Se koskettaa vaikka viemällä kuulijansa tunnespektrissä eri paikkoihin. Joko se on tosi henkilökohtainen se side siihen levyyn tai se luo tiettyä fiilistä. On tosi monta levyä mihin palaan monesti. Nyt viimeisimpänä **Fever Rayn** samanniminen albumi. Sen pariin aina palaan, se on mulle sellainen ikivihreä. Sitten **Didon** _Safe Trip Home_. Kuuntelin pitkästä aikaa ihan juuri myös **Madonnan**_Ray of Lightin_. Se kokonaisuus pysyy hyvin hyppysissä ja siellä on se punainen lanka.
Vaikka tänä vuonna tulikin tehtyä se kaikkein paras levy, ei hittireseptiä silti löydy takataskusta.
\- Jos tietäisin musiikintekijänä miten hyvä levy tehdään niin sittenhän vaan tekisin niitä, naurahtaa laulajatar.
Chisun kanssa juteltiin myös miestähtien puutteesta, siitä voit lukea lisää **[Emma-rohmu Chisu: Miesten ei anneta olla niin rohkeita kuin naisten](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-244491)**.
Poutiainen kymmenes Kranjska Gorassa
Tanja Poutiainen oli kymmenes maailmancupin suurpujottelussa Kranjska Gorassa. Avauslaskun jälkeen 14:ntena ollut suomalainen nousi toisessa laskussa neljä sijaa. Kilpailun voitti ranskalainen Tessa Worley.
Avauslaskun jälkeen johtanut Itävallan Elisabeth Görgl laski ulossa toisessa laskussa. Worley nousi voittoon 0,26 sekunnin erolla italialaiseen Federica Brignoneen. Kolmas oli saksalainen Viktoria Rebensburg.
Koko kärkikolmikko on alle 23-vuotiaita. Worley on 22, Brignone 21 ja Rebensburg on syntynyt samana päivänä kuin Worley. Worley voitti kolme suurpujottelua peräkkäin vuoden 2010 lopulla, mutta voittoja ei tullut yhtään vuonna 2011.
Poutiainen hävisi voittajalle 1,83 sekuntia.
KalPan Timonen: En tiedä mistään apinoista
Jääkiekon SM-liigan kärkijoukkue KalPa nujersi Ässät 4-1 tammikuun tasauksen perjantai-illan koitoksessa. KalPa ei ollut ennen perjantaita nujertanut Ässiä kahteen kauteen.
KalPan puolustaja Jussi Timonen oli tyytyväinen kuopiolaisten perjantain taisteluun.
\- Meiltä hyvä esitys perjantai-illan ottelussa. Ässät eivät saaneet hirmupahoja tilanteita, mutta tiukka kamppailu, Timonen luonnehti KalPan ja Ässien perjantain kohtaamista.
KalPa onnistui kaatamaan pitkän tauon jälkeen Ässät.
\- En tiedä mistään apinoista, mutta onhan selvää, että emme ole aikoihin Ässiä kukistaneet. Makeat pisteet perjantaina, Timonen maisteli.
Tammikuun tasauksessa samat joukkueet iskevät yhteen kahdesti, molempien seurojen kotikentillä. Tänään Ässät saa KalPan vieraakseen Porin kiekkoareenalle.
\- Olen luottavainen, että saamme kolmen pisteen potin tämän päivän taistosta.
Italian turmalaivasta löytyi uhri, hylyn ympärillä kelluu öljyä
Italian rannikolla haaksirikkoutuneen risteilyaluksen hylystä on löydetty naisen ruumis, turman 12. kuolonuhri. Italian viranomaiset ovat myös vahvistaneet lehtitiedot, joiden mukaan aluksen ympärillä kelluu öljyä. Heidän mukaansa se on ilmeisesti peräisin aluksen konehuoneesta tai pelastusveneistä. Polttoainetankit vaikuttavat edelleen ehjiltä.
Costa Concordia -aluksen ympärillä meressä havaittu vuoto on vähäinen ja kelluu pinnalla, rannikkovartiostosta kerrotaan. Pelastusmiehistö kerää merestä puomeja, joihin öljyä näyttää imeytyneen.
Rannikkovartioston mukaan öljy lienee joko risteilyaluksen koneiden voiteluöljyä tai pelastusveneissä käytettyä dieseliä. Aluksessa on 185 tonnia tällaista diesel- ja voiteluöljyä. Tankeissa polttoainetta on 2 200 tonnia.
Toscanan saaristossa sijaitsevalle Giglion saarelle, jonka rantariutalla hylky makaa, julistettiin perjantaina hätätila mahdollisen ympäristökatastrofin varalta. Saaristo on Euroopan suurin merieläinten suojelualue ja myös ihmisten suosiossa hiekkarantojensa ansiosta.
Sukeltajat pääsivät lauantaina jatkamaan Costa Concordian tutkimuksia hylyn lakattua liikkumasta riutalla, jolle se kaatui viikko sitten. Kateissa on edelleen 20 ihmistä. Toivo siitä, että joku voisi yhä olla hengissä ilmataskussa, alkaa olla olematon, rannikkovartiosto myöntää.
SULKAPALLO: Lång välieriin Tukholmassa
Ville Lång selviytyi välieriin sulkapallon kansainvälisessä turnauksessa Tukholmassa. Lång kellisti tanskalaisen Viktor Axelsenin luvuin 21-17, 22-20.
Myöhemmin tänään Långin vastustaja välierissä on hollantilainen Eric Pang.
Madagaskarin syrjäytetty presidentti yritti palata kotiin
Madagaskarin entinen presidentti, vallankaappauksella syrjäytetty Marc Ravalomanana on yrittänyt palata maanpaosta takaisin kotimaahansa. Häntä kuljettaneelle lentokoneelle ei kuitenkaan annettu laskeutumislupaa, vaan se joutui kääntymään takaisin Johannesburgiin Etelä-Afrikkaan.
Ravalomananan edustajan mukaan Madagaskarin viranomaiset sulkivat koko maan ilmatilan kuullessaan hänen paluuyrityksestään.
Ravalomanana on elänyt lähes kolme vuotta maanpaossa Etelä-Afrikassa. Hän on saanut poissaolevana elinikäisen pakkotyötuomion murhista. Ravalomananan mukaan häntä presidenttinä seuranneen Andry Rajoelinan nimittämän oikeuden tuomio on laiton.
Ainakin 30 ihmistä kuoli ja yli sata haavoittui, kun Ravalomananan joukot avasivat tulen presidentinlinnan luona mieltään osoittaneita kohti maaliskuussa 2009. Ravalomanana syrjäytettiin pian välikohtauksen jälkeen, minkä muun muassa EU on kuitenkin tuominnut vallankaappauksena.
Viranomaiset varoittivat jo etukäteen, että Ravalomanana otetaan kiinni, jos hän palaa Madagaskariin. Hän yritti paluuta jo viime vuonna, mutta tuolloin hänet pysäytettiin jo Johannesburgin lentokentällä.
Weather Forecast
SB-Pro naisten salibandyn cup-mestariksi
Nurmijärveläinen SB-Pro on valloittanut salibandyn naisten Suomen cupin mestaruuden. SB-Pro kukisti cupin loppuottelussa tamperelaisen Classicin 5-4 (2-1, 1-3, 2-0).
Tasaisen finaalin ratkaisumaalin laukoi puolustaja Viivi Lehtimäki kolme ja puoli minuuttia ennen loppusummeria.
\- Mahtava tunne, tuore cupmestari Jenni Morottaja hymyili kultamitali kaulassa ja myönsi viime kauden finaalitappion lisänneen nälkää.
SB-Pron päävalmentaja Sami Saarikoski löysi voitolle selvän syyn.
\- Tahto. Se ratkaisi tänään. Vastustaja tuli välillä takaa ohi, mutta meillä on joukkueessa nuorten seassa kokeneita pelaajia ja nuoretkin ovat olleet voittamassa junioreissa mestaruuksia ja isoja pelejä ja oppineet voittamisen kulttuuria.

  Classic, Tampere - SB-Pro, Nurmijärvi 4-5 (1-2, 3-1, 0-2)

1\. erä: 9.38 Mira Wickman 0-1, 18.49 Karoliina Kujala (Viivi Lehtimäki) 0-2, 19.11 Hanna Sipiläinen (Nina Rantala) 1-2.
2\. erä: 24.33 Eliisa Alanko (Tiia Raitanen) 2-2, 24.52 Wickman 2-3, 27.18 Alanko (Minna Kallio) 3-3, 29.11 Alisa Pöllänen 4-3.
3\. erä: 43.19 Laura Hietamäki (Mirja Hietamäki) 4-4, 56.40 Viivi Lehtimäki (Laura Hietamäki) 4-5.

  Torjunnat:

Daniela Kreisingerova Classic 4+1+5=10,
Laura Loisa SB-Pro 8+5+5=18.
Tienvarsipommi runteli vankibussin Syyriassa
Ainakin 11 vankia on kuollut tienvarsipommin räjähdyksessä Idlibissä Luoteis-Syyriassa. Vankeja oltiin siirtämässä pikkubussilla toiseen vankilaan. Joidenkin tietojen mukaan kuolonuhreja on 15. Lisäksi yli 20 vankia ja vartijaa haavoittui.
Samaan aikaan Syyriasta on kerrottu rajuista taisteluista armeijan ja siitä loikanneiden sotilaiden kesken. Niistä ovat raportoineet sekä ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rights että tv-yhtiö al-Jazeera.
Syyriassa olleet Arabiliiton tarkkailijat, joiden mandaatti päättyi torstaina, antavat raporttinsa lauantaina Arabiliiton komitealle.
Liiton diplomaattilähteiden mukaan tarkkailua todennäköisesti jatketaan, koska Syyrian verenvuodatukseen ei näytä löytyvät muutakaan kansainvälistä keinoa. Kuukauden mittaisen tarkkailuoperaation aikanakin tapettiin satoja opposition kannattajia.
Didier Cuche Kitzbühelin kuningas
Sveitsin Didier Cuche voitti Kitzbühelin legendaarisen syöksylaskun Hahnenkammin rinteessä ennätyksellisen viidennen kerran. Andreas Romar hävisi Cuchelle 1,84 sekuntia ja oli 43:s.
Lumisateen vuoksi kilpailu laskettiin lyhennetyllä radalla. Lähtöpaikka oli siirretty super-g:n lähtöpaikalle.
37-vuotias Cuche voitti toiseksi laskeneen itävaltalaisen Romed Baumannin 0,24 sekunnilla. Itävalta otti Cuchen jälkeen kolme seuraavaa sijaa, sillä Klaus Kröll oli kolmas ja Joachim Puchner neljäs.
Cuchen viisi voittoa Kitzbühelissä on uusi ennätys. Hän jakoi ennätyksen ennen päivän kilpailua Franz Klammerin kanssa. Cuche lopettaa uransa tämän kauden jälkeen.
\- Cuche on nyt Kitzbühelin kuningas, Klammer sanoi.
Pettynyt Andreas Romar ei ollut kovin innoissaan lumisateessa lasketusta kilpailusta.
\- Auringonpaistetta toivottaisiin näihin kisoihin. Se voisi hieman piristää tämän hetkistä fiilistä, ei mikään paras mahdollinen tunnelma tällä hetkellä, Romar totesi kilpailun maalialueella.
Kisarinne pysyi kohtalaisen hyvässä kunnossa alaosasta, mutta rankka lumisade teki laskemisen vaikeaksi rinteen ylä- ja keskiosassa.
\- Rinteen loppuosa oli hyvässä kunnossa, mutta keskipätkä oli kuin puuteria olisi laskenut. Ei minkäänlaista pitoa käännöksissä. Näkyvyys oli ihan ok ja jotkut laskijat pystyivät isollakin numerolla nousemaan, mutta turha tässä on ruveta olosuhteita spekuloimaan, Romar kertoi Ski Sport Finlandin tiedotteessa.
Sunnuntaina Kitzbühelissä lasketaan pujottelu, joka on myös alppiyhdistetyn toinen osa. Romarin tavoitteena sunnuntaina on lähteä kasvattamaan yhdistetyn pistepottia.
– Huomenna lähdetään laskemaan pujottelua ja tavoitteena on saavuttaa combi-pisteitä. Sitä myötä jäisi ainakin jotain käteen näistä kilpailuista.
Jare & VilleGalle: Teinisensaatio Robin, älä mene nettiin!
Tämän vuoden palkitut tulokkaat juttelivat tulevaisuuden tulokkaista.
**Jare &amp; VilleGalle**, eli tuttavallisemmin **JVG**, pokkasi eilisestä Emma Gaalasta itselleen kaksi pystiä. Palkinto tuli vuoden parhaasta hiphop-albumista ja duo noteerattiin myös vuoden tulokas -Emmalla. YleX jututti kaksikkoa gaalan backstagella heti voiton jälkeen ja totta kai oli kysyttävä tulokkaiden mielipidettä viikon puheenaiheesta, 13-vuotiaasta teinisensaatio **Robinista**.
\- On hienoa, että on löytynyt uusi juttu joka ihmisiä kiinnostaa. Ei kannata tehdä _”uutta Jare &amp; VilleGallea”_, vaan kannattaa tehdä _”uusi Robin”_. Mitä nyt olen kerennyt katsomaan, niin onhan Robinilla v*tun kova meininki. Tsemppii hänelle, oikeesti.
Ei ollut JVG:ltä mennyt ohi Robinin netissä osakseen saamat vihakommentit ja sen tiimoilta olikin ohjeita annettavana.
\- Ei kannata mennä sinne nettiin lukemaan niitä YouTube-kommentteja. Se on mun ohje Robinille. Onhan se varmasti vaikeaa nuorelle kundille pysyä pois internetistä, mutta kun osaa sulkea pois sen vihausmeiningin niin pitkälle pääsee.
Robinin [debyyttivideo](http://www.youtube.com/watch?v=oNfwMepTuZ0) on kerännyt alle viikossa jo 2,3 miljoonaa näyttökertaa YouTubessa. JVG itse on myös hyödyntänyt nettiä ruohonjuuritason markkinoinnissaan ja VilleGalle olikin sitä mieltä, että nettivideoista se tulevaisuus löytyy.
\- Nykyään kannattaa seurata YouTubea ja nettiä. Eihän tuolta telkkarista tule enää kuin isojen levy-yhtiöiden mainoksia. Että kuinka _”**Chisulta** tulee uusi levy”_ ja sitä rataa. Kaikki ostaa sen kuitenkin! Menkää kattoo nettiä - kattokaa sitä kenellä on eniten YouTube-hittejä!
Omat pystit olivat toki illan ylpeydenaihe.
\- Tähän kulminoituu koko meidän vuosi. On ollut ihan sairasta ja tuntuuhan tämä oudolta, kun meidän juttummehan oli oikeastaan käynnissä tossa kesällä ja nyt kaikki on jo ohi. Nyt vaan haetaan palkintoja! Nää tulee vähän kuin myöhäisessä pukin kontissa.
Sisätilanlämmitin voi polttaa sulakkeet
Joissakin taloyhtiöissä autojen sisätilanlämmittimien käyttö on kielletty. Syynä on se, että taloyhtiön vanha sähköjärjestelmä ei kestä lämmittimien käyttöä, koska sulakkeet ovat kestävyydeltään liian pieniä. Palotarkastajan mukaan oikeinkäytettyinä lämmittimissä ei piile palovaaraa.
Ykkösisännöinti Oy:n isännöitsijä Mari Kiljunen selittää joissakin taloyhtiöissä olevaa sisätilanlämmittimien käyttökieltoa sulakkeiden koolla.
\- Vanhojen sähköjärjestelmien sulakkeet eivät kestä lämmittimiä vaan polttavat jatkuvasti sulakkeet, selventää Kiljunen.
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen palotarkastaja Hannu Pulkkinen korostaa lämmittimien oikeaoppista käyttöä.
\- Lämmitin tulee sijoittaa apukuskin jalkatilaan ja mielellään kiinnittää oikeanlaisilla kiinnikkeillä paneeliin.
Isännöitsijä Kiljunen suosittelee, että sisätilanlämmitintä käyttävät asukkaat maksavat sähkötolpasta enemmän kuin muut.
\- Jos lämmittimiä voi käyttää, niin on aivan kohtuullista periä näiltä asukkailta 5-10 euroa suurempi kuukausivuokra, sanoo Ykkösisännöinti Oy:n isännöitsijä Mari Kiljunen.
HIFK-kentälliset uusiksi, Mika Norja maalille
Jääkiekon SM-liigan tammikuun tasaus -kamppailut jatkuvat tänään. HIFK kärsi perjantai-iltana 1-3-tappion JYPille. HIFK hakee suunnan muutosta remontoimalla jälleen kentällisiään.
JYP on voittanut joukkueiden kaikki tämän kauden ottelut ja lähtee suosikkina myös tämän illan koitokseen. HIFK:n valmennusjohto on yhdistänyt samaan hyökkäyskenttään Mikael Granlundin, Markus Granlundin ja Janne Pesosen.
HIFK:n maalilla aloittaa Jyväskylässä Mika Norja, Jan Lundell toimii luukkuvahtina. HIFK:n hyökkääjä Siim Liivik vakuuttaa, että perjantai on jo unohdettu ja lauantain otteluun HIFK lähtee uudella peli-ilmeellä.
\- JYP pelasi hyvin, vaikka päästimme heidät turhan helposti karkumatkalle. Lähdemme liikkeelle puhtaalta pöydältä, haemme kolmea pistettä ja sieltä sitten Stadiin takaisin, Liivik kommentoi HIFK:n verkkosivuilla.

  Lauantain SM-liigakierros vauhtiin klo 17.00. YLE Puheen suora lähetys seuraa kierrosta klo 16.55 lähtien.

Jemenin parlamentti myönsi Salehille täyden syytesuojan
Jemenin parlamentti on hyväksynyt lain, joka antaa täyden syytesuojan entiselle presidentille Ali Abdullah Salehille. Lakia muutettiin parlamentissa niin, ettei täysi suoja koske Salehin alaisia. Laki pohjustaa ensi kuun presidentinvaaleja, joiden on määrä päättää lopullisesti Salehin 33-vuotinen valtakausi.
Syytesuoja on keskeinen osa vallanvaihtosuunnitelmaa, joka syntyi marraskuussa Persianlahden maiden yhteistyöneuvoston ajamana. Sopimus olisi turvannut myös Salehin avustajat kaikilta syytteiltä, mutta parlamentin tekemien muutosten jälkeen suoja koskee vain virassa tehtyjä poliittisia päätöksiä.
YK ja kansainväliset ihmisoikeusjärjestöt ovat arvostelleet sopimusta ankarasti. YK:n ihmisoikeuskomissaari Navi Pillay sanoi aiemmin tässä kuussa, ettei kukaan ihmisoikeusrikoksiin syyllistynyt saisi päästä rankaisutta. Jemenissä vuosi sitten alkaneessa kansannousussa on kuollut satoja ihmisiä.
Parlamentti antoi lauantaina myös tukensa pitkäaikaisen varapresidentin Abdrabu Mansur Hadin ehdokkuudelle ensi kuun presidentinvaaleissa. Marraskuun sopimuksen mukaisesti Hadi on jo nyt tilapäisesti vallassa eikä vaaleissa saa asettaa hänelle vastaehdokkaita. Oppositio vastustaa Hadia, koska hänellä on läheiset siteet Salehiin.
Salehin puolueen edustaja kertoo, että Saleh matkustaa lähipäivinä ulkomaille - ensin Omaniin ja Etiopiaan ja sitten lääkärihoitoon Yhdysvaltoihin - mutta palaa sen jälkeen kotimaahan johtamaan puoluetta. Viime kuussa Saleh ilmoitti lähtevänsä Yhdysvaltoihin vaalien ajaksi tilanteen rauhoittamiseksi, mutta hänen puolueensa vaati häntä jäämään kotimaahan.
Huippuartisti juo shamppanjaa alasti
Arto Tuunela ei tosin ole kertonut, juoko hän kuohuvansa julkisesti vai kotioloissa.
**Pariisin Kevään** nokkamies **Arto Tuunela** lupasi [Himoartistihaastattelussa](http://ylex.yle.fi/ylex-areena/play/1325925901408)juovansa alasti shamppanjaa, jos Himotuimmat-listan ykköspaikka kohdalle osuisi. Kuusi viikkoa siihen meni, ja kultapaikka Saari-biisille äänestettiin. 
Toiseksi himotuin kappale tällä viikolla on **Jannika B.n Onnenpäivä**. Kolmanneksi Himotuimmissa tipahti monta viikkoa ykköspaikkaa pitänyt biisi **Kuuleeko kukaan Nimetön**-yhtyeeltä.
YleX Himotuimmat on ohjelma, jossa sinä määräät juoksujärjestyksen. Voit valita joka viikko omat suosikkisi [YleX:n soittolistalta](https://yle.fi/aihe/musiikki/soittolista) ja vaikuttaa siihen, mitkä biisit soivat lauantaisin YleX Himotuimmat TOP-20:ssa.
YleX Himotuimmat -listan kärkipaikalle äänestetty kappale soi  YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi YleX Himotuimmat  -listan ykkönen ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa  äänestyksessä. Koskemattomuuden aikana Himotuin kappale pysyy mukana  äänestyksessä, vaikka biisi olisi jo poistunut YleX:n soittolistalta.  Soittolistalle nousee joka viikko uusia kappaleita ja osa vanhoista  poistuu. Koskemattomuus YleX Himotuimmat -äänestyksessä on voimassa vain  silloin, kun kappale komeilee YleX Himotuimmat -listan kärjessä.
Sankka lumisade sekoittanut liikennettä eteläisessä Suomessa
Sankka lumisade on jonkin verran vaikeuttanut liikennettä. Liikenneviraston tieliikennekeskuksen tietoon on tullut tänään lauantaina toistakymmentä liikenneonnettomuutta. Niiden raivaaminen ei ole kuitenkaan kestänyt kauan. Vakavilta loukkaantumisilta on ainakin toistaiseksi vältytty.
Kolareja on ajettu lähinnä Etelä- ja Keski-Suomessa. Tiet ovat liukkaita ja lumisia ja näkyvyys on sateen vuoksi heikentynyt. Törmäyksiä ja ojaanajoja on sattunut muun muassa Hämeenlinnassa, Janakkalassa, Viitasaarella, Äänekoskella ja Tampereella.
Helsingissä Kehä ykkösellä kaksi ihmistä loukkaantui lievästi kolmen auton kolaroitua Myllypurontien risteyksessä.
Esimerkiksi Helsinki-Vantaan lentokentällä kiitoratoja on käytössä normaaliin tapaan kaksi. Finnairin tiedotuksesta kerrotaan, ettei lentoja ole tänään peruttu. Myöhästymiset ovat noin vartin mittaisia. Vastaavat myöhästymiset ovat tavallisia sateettominakin talvipäivinä.
Junaliikenteessä muutaman minuutin myöhästymiset ovat mahdollisia.
Elsa on Eldankajärven Lotta Lunkreeni
Lottien kultaisissa säännöissä on kymmenen kohtaa. 93-vuotiaan Elsa Vanhalan mieleen on jäänyt niistä etenkin yksi: vaadi eniten aina itseltäsi. Ohje kuvastaa sitä, miten lotat antoivat sota-aikana kaikkensa.
Nykyään Lahdessa asuva Elsa Vanhala, omaa sukua Lampi, muutti Sortavalaan alle kaksivuotiaana. Ollessaan miltei kahdenkymmenen, hän ryhtyi lotaksi siskojensa vanavedessä.
Vanhala toimi muonituslottana Sortavalassa koko talvisodan. Hän jakoi ruokaa, tarjoili kanttiinissa ja siivosi. Lottahenki tuli Vanhalan mukaan juuri siitä, että kaikki työ tehtiin yhdessä.
Talvisota loppui Vanhalan kohdalla evakkoon.
\- Lähdettiin evakkoon viimeisellä junalla Sortavalasta. Minä muistan, miten veturia ei saatukaan liikkeelle. Sitten sanottiin, että puolentoista kilometrin päässä on ryssä tulossa. Muistan sen tunteen, kun juna lopulta lähti liikkeelle. Silloin oli se sellainen pelko, että pois, pois täältä.
Vanhala uskoo hänellä olleen matkassaan suojelusenkeli, sillä hän selvisi sota-ajasta vahingoittumatta.
\- Olin pohjoisen rintamalla, missä oli erilaista kuin Kannaksella. Siellä olleet lotat joutuivat hirveisiin tilanteisiin. Vaara oli aina olemassa.

  Lunkreenina lottien sanaa maailmalle

Vanhala sai tietää olevansa Erkki Tiesmaan laulun 
Eldankajärven jää Lotta Lunkreeni sattuman kautta vuonna 1980. Hänen veljensä huomasi lehdessä sisarensa kuvan, jossa luki kuvassa olevan Lotta Lunkreeni.
Aluksi Vanhalan oli vaikea suhtautua nimeen, sillä se toi mukanaan paljon kysymyksiä. Ajan kanssa Vanhala on kuitenkin todennut, että nimessä on hyvät puolensa.
\- Olen todennut, että jos Lotta Lunkreenin sana menee paremmin perille, niin onhan se mukavaa. Minusta on tärkeää, että nuorempi sukupolvi tietää, millaisissa oloissa me olemme olleet heidän ikäisinään ja mitä me olemme tehneet. Emme me saaneet mitään valmiina. Meidän on pitänyt tehdä kaikki itse. Juuri se oli lottien aate: töitä tehdään silloin, kun pyydetään.
Tähtikokki ihailee tavisten viitseliäisyyttä
Ruokaharrastajille ja television kokkiohjelmien seuraajille Tomi Björck on tuttu nimi. Sitä ruoanystävät eivät ehkä tiedä, että nuorempana mies oli kahden vaiheilla, tuleeko hänestä kokki vai urheilija. Kuten urheilijat, huippukokitkin ovat nykyään kansan tuntemia suuria tähtiä.
Tomi Björckillä on monta rautaa tulessa – vai pitäisikö sanoa monta kauhaa sopassa. Hän on tullut koteihimme 
Tomin keittiössä ja pian hänet nähdään jälleen amatöörikokkien tv-kilpailun tuomarina. Televisiotöiden lisäksi mies luotsaa Helsingissä kahta ravintolaa ja kolmas aukeaa keväällä.
\- Kun aloitin kokin työt 1990-luvun puolivälissä, halusin tosissaan siitä ammatin. Koko ajan pitää tehdä kovaa duunia ja olla tervettä kilpailuintoa. Tässä ammatissa ei ole koskaan valmis vaan joka päivä pitää oppia uutta, Björck luonnehtii.
Palataanpa hetkeksi 1990-luvulle. Nuoruutensa Tomi Björck vietti Lahdessa. Intohimo ruoan pariinkin syttyi kotikaupungissa.
Björck oli työharjoittelussa ja töissä muutamassa jo tiensä päähän tulleessa lahtelaisravintolassa. Lisäksi hän opiskeli kotikaupungissaan kokiksi ja valmistui – melkein.
\- Sitten sain työhtehtävän ulkomailta ja koulu jäi vähän kesken. Sain kyllä paperit myöhemmin.

  Aasian makuja Suomeen

Sittemmin Tomi Björck on reissannut maailmalla ristiin rastiin. 2000-luvun alussa hän kiersi Aasiassa ja vaikuttui sikäläisestä ruokakulttuurista niin syvästi, ettei paluuta enää ollut.
\- Makumaailma oli aivan uskomaton. Se, että katukeittiössäkin jokin liemi voi olla niin raikas ja hyvänmakuinen. Sen jälkeen olen hakenut oppia ympäri maailmaa.
Björk lainasi idän keittiöistä makumaailmaa myös omiin ravintoloihinsa. Samalla hän kehuu suomalaista ja pohjoismaalaista ruokakulttuuria.
Varsinkin Tanska ja Ruotsi ovat nousseet ruokansa ansiosta hyvään maineeseen, ja Björck uskoo Suomen tulevan visusti perässä.

  Tärkeintä on ruoka

Huippukokit ovat tätä nykyä tähtiä, joiden nimi tunnistetaan. Tomi Björckin mielestä julkisuus on tullut kaupanpäällisenä eikä hän ole erityisesti hakeutunut esille.
\- Ei kyllä ikinä sellainen tullut mieleen. Urheilu on myös aina ollut lähellä sydäntäni, mutta keittiö, luovuus ja raaka-aineiden yhdistäminen veivät lopulta voiton. Jos joku olisi neljä viisi vuotta sitten kysynyt, onko pärstäni telkkarissa, ei olisi tullut mieleenkään.
Björck ymmärtää kokkiohjelmien ja ruokaharrastuksen suosion. Suomeen leviää jatkuvasti uusia vaikutteita ruokakulttuureista eri puolilta maailmaa, ja niistä kotikokit valitsevat suosikkinsa kokeiltavaksi.
\- Ihmiset tekevät kotonaan uskomattomia juttuja ja panostavat ruokaan. Innostus, mikä suomalaisilla on ruokaan, on todella hienoa! Tomi Björck kehaisee.
Tavallisten ihmisten innostuksessa ruoanlaittoon on hänen mielestään yksi erityisen kunnioitettava piirre: ajan löytäminen hyvän ja puhtaan ruoan laittamiseen.
\- Jos joku ei ole ikinä käyttänyt eineksiä tehdessään ruokaa lapsilleen vaan on tehnyt itse kaiken puhtaista raaka-aineista, se on todella kunnioitettavaa. Se ei ole helppoa, koska ihmisillä on aina kiire.
Presidentinvaalit tuovat eloa pyhäpäivään
Tasavallan presidentin vaalien ensimmäisen kierroksen vaalipäivä on sunnuntaina 22.tammikuuta. Vaalit tuovat normaalisti sunnuntaisin suljetuille kouluille elämää.
Lahtelaisäänestäjillä on selvät sävelet presidenttipelin suhteen. Vaalitenttejä on seurattu mielenkiinnolla ja myös ehdokkaat ovat katukyselyyn vastanneilla selvillä.
-Ilman muuta aion äänestää. Tentit ovat olleet hyviä, asiallisia ja mukavia keskusteluja. Mielestäni ehdokkaiden persoonallisuus ja tiedot ja taidot ovat päässeet hyvin esille, lahtelaisnainen toteaa.
Ehdokkaat ovat kyselyyn vastanneilla kutakuinkin selvillä, mutta kysymys presidenttipelin kestosta saa aikaan hajontaa. Useat vastaajat uskovat, että presidentti valitaan jo ensimmäisellä äänestyskierroksella.
\- Näissä vaaleissa näyttää siltä, että vähän taktikoidaan. Onhan se ollut tiedossa ehdokkaillakin, koska siitä vaalitentissä puhuttiin. Luulen, että presidentti tehdään kerralla, lahtelaisrouva tuumii.
\- Uskon, että nämä vaalit ratkeavat ensimmäisellä kierroksella, lahtelaisnainen toteaa.
Kaikki eivät kuitenkaan usko presidenttivaalien ratkeavan sunnuntaina.
\- Haavisto ja Väyrynenhän kakkospaikasta kilvoittelevat. Televisiotentissä Paavo oli aika varma, että hän on toisella kierroksella. Sen näkee sitten sunnuntaina, mutta mielenkiintoiseksi menee, katukyselyyn vastannut lahtelaismies pohtii.
Kaikki lahtelaiset eivät ole kuitenkaan löytäneet presidenttikandidaattien joukosta omaa suosikkiaan.
\- En meinaa äänestää, en missään nimessä. Yleensä olen kyllä äänestänyt. Tällä kertaa kaikki ehdokkaat ovat omalla tavallaan omituisia, nuori mies kuittaa.
Vaalitulos on selvillä sunnuntaina myöhään illalla. Mikäli yksikään ehdokkaista ei saa yli 50 prosenttia äänistä, käydään vaaleissa toinen kierros.
Maolaiskapinalliset räjäyttivät 13 poliisia
Maolaiskapinalliset ovat tappaneet ainakin 13 poliisia Intian itäosassa. Lisäksi ainakin kaksi poliisia haavoittui, kun viranomaisia kuljettanut minibussi ajoi kapinallisten asettamaan maamiinaan.
Isku tehtiin Jarkhandin osavaltiossa, jossa maolaiskapinalliset tappoivat joulukuussa samanlaisessa maamiinaiskussa 11 ihmistä.
Maolaiset ovat kapinoineet viranomaisia vastaan vuodesta 1967 alkaen. Kapinointi on levinnyt 20:een Intian 29:stä osavaltiosta. Pääministeri Manmohan Singh on nimennyt maolaiskapinalliset suurimmaksi uhkaksi Intian sisäiselle turvallisuudelle.
Hallituksen mukaan kapinalliset ovat tappaneet parin vuoden aikana noin 1 600 poliisia ja siviiliä.
Lapinlahden turma-autolla kokematon kuljettaja
Lapinlahdelle kolmen ihmisen kuolemaan johtanutta autoa ajoi hyvin kokematon kuljettaja. Poliisin mukaan kuljettajalla oli ollut ajokortti vain kymmenen päivää. Onnettomuus sattui, kun etelän suunnasta tullut henkilöauto oli alkanut heittelehtiä ja se törmäsi pohjoisen suunnasta tulleen henkilöauton keulaan oikea kylki edellä.
Kaikki onnettomuudessa kuolleet olivat heittelehtimään lähteneessä autossa. Vastaan tulleessa autossa ollut paikkakuntalainen pariskunta on sairaalahoidossa. Heidän vammansa ovat lieviä.
Poliisin tietojen mukaan heittelehtimään lähteneen auton kuljettaja oli saanut ajokortin vajaa kaksi viikkoa sitten. Lisäksi auto oli samana päivänä ostettu takavetoinen malli.
Poliisi on saanut selville, että kaikki kuolleet olivat syntyneet 80-luvulla ja he asuivat Oulussa. Kuljettajana toiminut nainen oli syntynyt vuonna 1986. Matkustajina olleet miehet olivat syntyneet vuosina 1980 ja 1988. Nainen ja vuonna 1980 syntynyt mies asuivat samassa osoitteessa.
Onnettomuustutkintalautakunta selvittää tapahtumat
Pohjois-Savon hätäkeskus sai ilmoituksen perjantaina hiukan yli kello 20.00 illalla kahden henkilöauton liikenneonnettomuudesta 5-tiellä Lapinlahdella. Onnettomuuspaikka sijaitsee noin kilometrin päässä Lapinlahden keskustasta pohjoisen suuntaan Salonsaaren kohdalla.
Poliisin mukaan näkyvyys onnettomuuspaikalla on hyvä, tie on valaistu ja suora, mutta liukas. Pakkasta onnettomuuspaikalla oli 4,5 astetta.
Onnettomuustutkintalautakunta tutkii tapahtuman. Siihen liittyen turma-auto tutkitaan täysin.
Jenkkistara lupasi esiintyä Suomessa alasti
Travie McCoyn alastomuus on vain klikkauksien päässä!
[Himoartistihaastattelussa](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/himoartistihaastattelussa-travie-mccoy)**Gym Class Heroesin** nokkamies **Travie McCoy** lupasi vilautella seuraavalla Suomen keikallaan.
\- Jos Gym Class Heroesin kappale on Himotuimmat-listan ykkösenä, palaan Suomeen ja esiinnyn alasti!
Travie fiilisteli haastattelussa myös yhteistyötään upeiden artistien kanssa. **Neon Hitch** vierailee Ass Back Home -biisissä, ja A**dam Levine** Stereo Heartsissa, minkä takia Travie ei osannut laittaa biisejä tärkeysjärjestykseen.
\- Molemmat kappaleet ovat lapsiani, eikä suosikin valintaa todellakaan helpota mahtavat feattaajat!
Gym Class Heroes esiintyi Helsingin Tavastialla maanantaina 16.1.
Kaikki suomalaisnaiset jatkoon sprinttikarsinnasta
Kaikki viisi suomalaisnaista selviytyivät jatkoon hiihdon maailmancupin sprinttikarsinnasta Otepäässä. Krista Lähteenmäki oli karsinnan kolmanneksi nopein. Lähteenmäen edelle ehtivät Marit Björgen ja Justyna Kowalczyk.
Mona-Liisa Malvalehto oli karsinnan viides, Aino-Kaisa Saarinen kahdeksas, Anne Kyllönen yhdeksäs ja Kerttu Niskanen yhdestoista.
Miesten puolella jatkoon selviytyivät Anssi Pentsinen (18.), Kalle Lassila (25.) ja Sami Jauhojärvi (28). Matias Strandvall, Lasse Paakkonen ja Juho Mikkonen karsiutuivat.
Miesten karsinnan ykkönen oli Sveitsin Dario Cologna.
Otepään sprintit hiihdetään perinteisellä hiihtotavalla.
Soini tuli pistämään roknoosit polvilleen
Presidentinvaalien viimeisenä kampanjapäivänä lauantaina perussuomalaisten Timo Soini oli ehdokkaista ainoana matkalla maakuntien Suomessa. Soini haravoi ääniä Joensuussa, Ilomantsissa ja Lieksassa. Muut ehdokkaat kampanjoivat pääkaupunkiseudulla.
Timo Soini ja perussuomalaisten soppatykki houkuttelivat Joensuun kävelykadulle sankan väkijoukon. Soini kehotti kansaa vaaliuurnille ja äänestämään samalla kallupit polvilleen.
Ylen torstaina julkistamassa presidenttimittauksessa Soini sai kuuden prosentin kannatuksen.
Soinilla on Pohjois-Karjalassa paljon pelissä. Soini haluaa näyttää SMP:n legendaarisen puoluesihteerin ja kansanedustajan, kiihtelysvaaralaisen Eino Poutiaisen malliin, että kannatusmittaukset voivat heittää häränpyllyä.
\- Minä halusin tulla tänne Eino Poutiaisen maisemille näyttämään, että 40 vuoden jälkeen kallupit joutuvat häpeään niin kuin joutuivat silloinkin, Soini julistaa.

  Paljon vielä tehtävissä

Vielä muutama päivä sitten vajaa kolmannes äänioikeutetuista ei osannut nimetä ehdokastaan.
\- Tässä on hyvin paljon tehtävissä. Sen takia kierrän tämän päivän Joensuussa, Ilomantsissa ja Lieksassa. Vetoan voimakkaasti kannattajiin, että he käyvät äänestämässä, Soini kertoo.
Soini odottaa pääsevänsä presidentinvaalin toiselle kierrokselle.
\- Se on täysin mahdollista. Kansa päättää.
\- Ihmisiä ärsyttää se, että on nostettu ikään kuin joku taistelupari esille. Ja muita ehdokkaita, sen paremmin minua kuin muitakaan, ei pitäis äänestää. Ei ihmiset tykkää tällaisesta, Soini jyrisee.
Äänestyspaikat ovat sunnuntaina auki kello 9-20. Pohjoiskarjalaisista 34,5 prosenttia on äänestänyt ennakkoon.
TXT-versio Nigeriasta
Mitä täytteitä presidentti-pitsaan?
Presidentillä on myyty monenlaista. En kirjoita vienninedistämisestä, vaan esimerkiksi presidentti-kahvista. Presidentti on nimeltään myös suomalainen, yli kolmekymmentä vuotta tuotannossa ollut biljardipöytä. Japanin herrat ajoivat jo 60-luvulla Nissan Presidentillä. Silloin kun myydään parempaa, myydään presidentillä.
Presidentillä nimeäminen oli vuolainta Kekkosen valtakaudella. Hänen ei tarvinnut kuin juopaista sumpit vierasmajalla, niin huoneesta tuli presidenttisviitti. Tällainen sviitti löytyy tänäkin päivänä Helsinki-Vantaan lentoasemalta. Kansallisteatterista ja Tennispalatsista löytyvät presidentti-aitiot.
Presidentti on kelvannut kadun nimeksi Naantalissa ja Kuopiossa. Naantalissa on Kultaranta ja Viipurissa syntynyt Martti Ahtisaari varttui Kuopion varuskunta-alueella.
Presidentti löytyy jo nyt jokaisesta Suomen kunnasta. Lions Clubilla on presidenttejä, niin myös Rotary -järjestöllä ja nuorkauppakamarilaisilla. Jehovan todistajia johtava presidentti asuu New Yorkissa. Moottoripyöräjengejä johtavien presidenttien olinpaikat ovat paremmin poliisin tiedossa.
Järjestöt tuskin hakevat mallia valtaoikeuksista kavennetusta Suomen presidentistä, vaan enemmän venäläisestä tai yhdysvaltalaisesta mallista. Varapresidentit ja kaikki.
Kulinaarisella puolella presidentti-instituutio on arkipäiväistynyt. Nykyinen presidentti juhlisti vaalivoittoaan 2006 Helsingin Kalliossa, Harrin Nakissa. Annos oli hodari kahdella nakilla. Presidentti -pitsaa ei tunnu löytyvän mistään. Mitä siihen sinun mielestäsi tulisi täytteeksi? Katkarapu, kinku ja tuplajusto?
Murray tyylitteli voiton Llodrasta
Neljänneksi sijoitettu Andy Murray järjesti lähes yhtä vakuuttavan esityksen kuin Novak Djokovic Australian avoimen tennisturnauksen kolmannen kierroksen ottelussaan. Murray kukisti Michael Llodran 6-4,6-2,6-0.
Jatkuvasti verkolle tuleva Llodra oli potentiaalisesti vaarallinen vastustaja, mutta Murray selvitti hänet helposti. Uuden valmentajansa Ivan Lendlin johdolla Murray on esittänyt vahvoja otteita Melbournessa.
Murray kohtaa neljännellä kierroksella Kazakstanin Mihail Kukushkinin, joka otti komean voiton viidessa erässä Gael Monfilsistä. Kukushkinin voittolukemat olivat 6-2,7-5,5-7,1-6,6-4.
PYÖRÄILY: Veikkanen 49. sijalla


Jussi Veikkanen on ajaa 49. sijalla Australian Tour Down Under -kilpailussa. Australialainen Simon Gerrans on kilpailun johdossa.
Veikkanen oli 5/6 etapin 45:s.
Poutiainen kaukana kärjestä avauslaskussa
Tanja Poutiainen jäi kauas kärjestä maailmancupin suurpujottelun ensimmäisessä laskussa Kranjska Gorassa. Kilpailua johtaa itävaltalainen Elisabeth Görgl. Poutiainen jäi Görglistä 1,48 sekuntia ja on sijalla 14.
Poutiainen ei tehnyt suuria virheitä, mutta vauhti ei riittänyt kärkipäähän.
Toisena on ranskalainen Tessa Worley 0,29 sekuntia kärjestä ja kolmantena italialainen Federica Brignone.
Venäjän vaalien vilpistä rikostutkimuksia
Venäjän viranomaiset ovat aloittaneet rikostutkimuksen useista parlamenttivaalien rikkomuksista. Rikoksena tutkitaan 26:ta vilppitapausta joulukuun alun vaaleissa. Venäjällä on osoitettu viime aikona poikkeuksellisen voimakkaasti mieltä hallitusta vastaan muun muassa juuri vaalivilppiepäilyjen takia.
Viranomaisten mukaan kansalaiset ovat tehneet 350 ilmoitusta vilppiepäilyksistään. Ennakkoselvitysten perusteella niistä 26 on johtanut rikostutkimukseen, viranomaiset kertovat.
Useimmissa tapauksissa epäillään uurnien täyttämistä väärennetyillä vaalilipuilla tai ihmisten lahjomista tai pakottamista äänestämään tiettyä ehdokasta.
Viranomaisten mukaan vilppiä näyttää tapahtuneen niin pääkaupungissa Moskovassa kuin monin paikoin muuallakin. Siihen ovat syyllistyneet "käytönnössä kaikki puolueet", viranomaiset sanovat.
Aiemmin tässä kuussa Venäjän parlamentti sanoi käsittelevänsä vaalien epäselvyyksiä erityisistunnossa. Se järjestetään ensi viikolla.
GOLF: Mäkitalo saavutti pelioikeuden
Jaakko Mäkitalo on saavuttanut pelioikeuden Aasian kiertueelle. Mikael Salminen jäi pelioikeudesta kahden ja Kalle Samooja kolmen lyönnin päähän.
Talviajo on taitolaji
Talvi yllättää autoilijat joka vuosi. Liukkaan kelin ajoa voi harjoitella sitä varten tehdyillä radoilla, mutta liikenneopettaja kehottaa hakemaan tuntumaa omaan ajopeliinsä myös kotikonstein, sopivissa olosuhteissa.


Nuorempi kuljettajasukupolvi saa opastusta liukkaankelin ajoon jo suorittaessaan ajokorttia. Liukkaan kelin ajo-opetus tuli ohjelmaan 1990-luvun alussa, sitä ennen korttinsa ajaneet luovivat lumisilla teillä omin opein.
Toki liukkaan kelin radoille pääsee harjoittelemaan kokenutkin kuski, mutta vain harva vaivautuu.

  Radalla testataan myös oma toimintakyky

Harjoittelu liukkaan kelin ajoradalla on hyödyllistä, sanoo liikenneopettaja ja aluekouluttaja Janne Lemponen.
\- Siinä pystytään katsomaan miten auto käyttäytyy liukkaissa olosuhteissa. Ja myös oma toimintakyky testataan, pystyykö hallitsemaan autoa vai meneekö kädet silmille, sanoo Lemponen.
Jalajärvellä sijaitsevalle liukkaanlekin ajoradalle pyritään myös luomaan aina sopivan ”hankalat” olosuhteet.
\- Talvella ajorata aurataan ja jäädytetään, niin että siellä on jäinen suora ja kaarre.
Tilanteiden havainnollistamiseen riittävät maltilliset nopeudet, yleensä käytetään taajamanopeuksia eli noin 50 km/h, kertoo Janne Lemponen.

  Kotikonsteinkin voi harjoitella

Oman ajoneuvonsa toimintaa voi rauhallisissa olosuhteissa opetella tuntemaan myös kotikonstein.
\- Jossain rauhallisella sivutiellä, kuten esim. mökkitiellä voi pienestä vauhdista jarruttaa ja katsoa miten ABS jarru toimii ja missä kohtaa kuopii, sanoo Janne Lemponen.
Eräänlaista palautetta kuljettajan ajotaidosta antavat myös nykyautoista löytyvät moninaiset apujärjestelmät. On ABS- jarrua, ajovakauden hallintajärjestelmää jne.
\- Jos kuljettaja pystyy ajamaan sillä tavalla että yksikään niistä ei mene päälle niin silloin sujuu hyvin. Heti kun joku näistä laitteista menee päälle, niin silloin tekniikka tulee apuun ja kuljettaja on ulosmitannut ajotaitonsa, sanoo Lemponen.
Tankotanssin EM-kisoissa pohjalaisväriä
Tankotanssi kasvattaa suosiotaan harrastusmuotona ja myös lajin kilpailumuoto kiehtoo yhä useampia. Kokkolasta kotoisin oleva, Seinäjoella opiskeleva 21-vuotias Anna Sirviö edustaa Suomea tankotanssin Pohjois-Euroopan mestaruuskisoissa Tukholmassa lauantaina.
Lajin kilpailumuoto on vielä varsin nuori. Pohjois-Euroopan mestaruuskisoistakin löytyvät sarjat niin aloittelijoille kuin pitempään harrastaneillekin.
Kilpailu on nimeltään Battle of the Pole ja siinä Kittens –sarja on tarkoitettu alle vuoden lajia harrastaneille. Ammattilaisten Lionesses -sarja puolestaan on tarkoitettu yli vuoden kokemuksen omaaville.

  Suoraan ammattilaissarjaan

Anna Sirviö löysi tankotanssin vasta reilu vuosi sitten. Kun Battle of the Pole kisan videoihin perustuva haku alkoi, Annan tavoitteena oli paikka amatöörisarjassa. Yllätys oli melkoinen, kun kutsu tulikin ammattilaissarjaan.
\- Shokin ja innostuksen välillä, kuvailee Anna tuntojaan kutsun saatuaan.
Nopean kehityksen on mahdollistanut Annan liikunnallinen tausta. Ennen tankotanssia hän on harrastanut muun muassa balettia, telinevoimistelua ja ratsastusta.
Tankotanssissa Annaa kiehtoo erityisesti lajin monipuolisuus. Vaikka tankotanssia voi harrastaa kukin tasollaan, kilpailussa menestyminen edellyttää täydellistä kehon hallintaa ja intohimoa lajiin. Molempia Annalta löytyy.
\- Olen sitä tyyppiä että, minua on vaikea saada tangolta pois. Tekisin mielelläni temppuja tempun perään, nauraa Anna.

  Tavoitteena ehjä esitys

Ensimmäisiin kansainvälisiin kisoihinsa Anna Sirviö lähtee avoimin mielin. Mitali ei vielä kiillä silmissä, tavoitteena on suorittaa ohjelma läpi kunnialla.
\- Kunhan saisin ohjelman menemään omien odotusteni mukaisesti. Voittoa en ole lähdössä tavoittelemaan, itsensä voittamista enemmän, kertoo Anna.
Annan sarjaan on valittu yhteensä 14 kilpailijaa Suomesta, Ruotsista ja Venäjältä. Kovin vastus tulee idästä, uskoo Anna. Anna aikoo erottautua kilpasiskoistaan omaperäisyydellä.
\- Ohjelmassani on semmoisia juttuja mitä ei ole ehkä hirveästi vielä nähty maailmalla. Pyrkimykseni on luoda aina jotain uutta, ettei samat liikkeet pyöri joka esityksessä.
Terho Pursiainen: Arvokeskustelu jatkukoon presidentinvaalin jälkeen
Presidentivaalia käydään arvopohjalta. Osa arvoista on kaikille suomalaisille samoja, osa ei. Presidentinvaalissa alkanutta arvokeskustelua pitäisi jatkaa, mutta arvojohtajuuden sijaan presidentin tulee olla yksi keskustelijoista, sanoo teologi ja filosofi Terho Pursiainen.
Presidentinvaalissa on keskusteltu paljon arvoista ja arvojohtajuudesta. Sen lisäksi, että suomalaisten arvokäsitykset ovat ainakin osittain erilaisia, myös arvojohtajuuden käsite voi olla ongelmallinen.
\- Tunnelman tiivistyessä lopulta jonkun ehdokkaan edustamat arvot voittavat ja muiden häviävät. Ei voi ajatella, että presidentiksi valittu on seuraavana päivänä niiden arvojohtaja, joiden arvoja on vastustanut, perustelee teologi, filosofi Terho Pursiainen.
Presidentin osallisuutta arvokeskusteluun Pursiainen ei kuitenkaan kiellä.
\- Presidentti on mieluummin arvovaltainen arvokeskustelija, jolloin eri mieltä olevat ihmiset jäävät olemaan mielipiteineen ja vaalien alla alkanut keskustelu jatkuu, Terho Pursiainen toteaa.

  Yhteisiä ja keskusteltavia arvoja

Vaalikeskusteluissa ja vaalikoneissa ehdokkailta ja äänestäjiltä kysellään mielipiteitä sekä perinteisesti suomalaisuuteen kuuluvista yhteisistä arvoista että keskustelua edellyttävistä arvoista.
\- Monesti viitataan sellaiseen yhteiseen arvopohjaan, jonka toivotaan olevan kaikille suomalaisille yhteinen. Ideologisesta mielipiteestä huolimatta, sanoo Terho Pursiainen.
Yhteisiin arvoihin kuuluu esimerkiksi se, että eri ihmisten kyvyt ja avut ovat yhteiskunnan yhteistä rikkautta. Samoin se, että politiikassa ei edetä toista polkien.
\- Voidaan ajatella, että presidentistä toivotaan sellaista arvojohtajaa, joka muistuttaa näistä yhteisistä arvoista, jos ne unohtuvat, Pursiainen arvelee.
\- Esimerkiksi tasa-arvoa ja yhdenvertaisuuden arvoa ei saa polkea, muistuttaa Terho Pursiainen ja toivoo, että presidentillä olisi halua, kykyä ja voimavaroja ottaa niitä esille tarvittaessa.

  Sovinnollista vaalikeskustelua

Presidentinvaalissa on mukana kahdeksan ehdokasta, jotka edustavat varsin erilaisiakin mielipiteitä.
\- Keskustelua on käyty rakentavasti ja se on ollut sovinnollista, arvioi Terho Pursiainen.
\- Ehkä äärimmäinen kiehunta velloo enemmänkin kannattajien keskuudessa, Pursiainen sanoo viitaten erilaisista arvoista käytyyn keskusteluun.

  Presidentti kaikille

Tullessaan valituksi presidentiksi, ehdokas jättää puoluepolitiikan.
\- Joka on saanut luottamuksen, ei voi toimia ja ajatella omasta ahtaasta arvonäkökulmastaan, sanoo teologi ja filosofi Terho Pursiainen.
\- Presidentti antaa suomalaisten yhteisten arvojen pohjalta panoksensa siihen, että yhteiskunta ja sikäli kun meistä riippuu, myös koko maailma kehittyy suotuisasti, Pursiainen jatkaa.
Presidentiksi valitaan vain yksi henkilö ja hänen edustamansa arvot. Osa kansalaisista ei siis saa oman arvokäsityksensä mukaista arvojohtajaa.
\- Minulla on aika suuri luottamus, että jokainen näistä ehdokkaista kykenee asettumaan presidentiltä vaadittavaan avarampaan näkökulmaan, rauhoittelee Terho Pursiainen.
Kantele taipuu vaikka rokkiin
Mielikuva kanteleesta on vahvasti sidonnainen kansanmusiikkiin. Kannel on paljon muutakin. Kansanmusiikkivuoden teemaksi on nyt valittu Kantele palaa!
Yleisenä uskomuksena on, että kanteleella soitetaan vain Konevitsan kirkonkelloja ja muuta kansanmusiikkia. Mielikuva kansanmusiikin soittimesta on lukinnut kanteleen tiettyyn genreen.
– Kanteleella ei tarvitse soittaa hiljaa ja kauniisti. 1800-luvulla taltioiduilta arkistonauhoilta kuulee, että kanteletta soitettiin jo silloin rytmikkäästi ja äänekkäästi. Se on melkein rock´n rollia, kertoo Kanteleliiton puheenjohtaja Vilma Timonen.
– Se on instrumentti, jossa on tietty määrä ääniä ja tietty määrä säveliä. Niillä sävelillä kukin voi tehdä ihan mitä vaan.

  Kanteleen juuret kaukana menneisyydessä

Kanteleen historia ulottuu Suomessa 2000 vuoden taakse. Faktatietoa asiasta ei ole, mutta merkintöjä löytyy useista kirjallisista lähteistä.
– Kantele on siinä ajassa onnistunut aina luomaan nahkansa. Se on onnistunut löytämään aina paikkansa. Näin pitkä historia ei ole mahdollista soittimen kanssa, joka ei ole jollain tavalla erityinen.
Kanteleen suurin puolestapuhuja on Kanteleliitto, joka kokoaa alan toimijat yhteen. Kansanmuusikoista soitinrakentajiin sekä opettajista taiteilijoihin.
– Kanteleensoittajat ovat loistava yhteisö. Ehkä se tulee siitä todistelun tarpeesta. Etsitään koko ajan uutta ja löydetäänkin sitä. Voisi sanoa, että se on velvoite. Kantele voikin erittäin hyvin kaikissa genreissä, Timonen kiteyttää.

  Monikielinen kantele

Perinteisen 5-kielisen kanteleen muistaa jokainen kouluvuosiltaan. Sen pedagogista merkitys ei pidä väheksyä.
– 5-kielinen kannel on loistava pedagoginen väline. Se on maailman parhaita soittimia opettaa lapsille musiikin peruskäsitteistöä. Improvisaatiota ja perussointuasteet. Sillä pääsee heti soittamiseen kiinni.
Jos kanteletta verrataan viuluun, niin kanteletta on helppo oppia soittamaan.
– Viulu vaatii vuosien työn, jotta siitä saa äänen, jota pystyy kuuntelemaan. Siihen, että pystyy luomaan omaa musiikkia, menee ikuisuus.
Kanteleissa on eroja. Kanteleliiton puheenjohtaja soittaa juuri hänelle räätälöidyllä soittimella.
– Tämä on oma Vilma-design, tämä on teetetty ihan minua varten. Tässä on 15 plus neljä kieltä ja koneisto, joka mahdollistaa soittamisen eri sävellajeissa.
Hienon musiikin tekemiseen ei silti tarvita mitään mittatilaussoittimia.
– Martti Pokela sävelsi 60-luvulla viisikieliselle kanteleelle balettiesityksen musiikin, Vilma Timonen kertoo. Hän opettaa Sibelius Akatemiassa ja soittaa useissa kokoonpanoissa.

  Kanteleen mediaseksikkyys

Nykykansanmusiikkia viedään rytinällä ulkomaille, mutta kotimaassa se tunnetaan huonosti.
– Kantele ei ole mitenkään poikkeuksellinen verrattuna muun kansanmusiikin näkyvyyteen. Kansainväliseen kontekstiin ajateltuna kanteleesta tekee poikkeuksellisen, että sen sointi herättää poikkeuksetta aina kiinnostusta. Siinä on jotain taikaa, Timonen summaa.
Rannikkovartiosto: Italian turmalaivassa saattaa olla eloonjääneitä
Pelastustyöntekijät jatkavat etsintöjään riutalle Italiassa kaatuneessa loistoristeilijässä. Italian rannikkovartioston mukaan on edelleen pieni mahdollisuus, että laivasta löydetään elossa olevia, vaikka turmasta on kulunut jo viikko.
Kova merenkäynti on liikuttanut alusta ja sen pelätään uppoavan kokonaan. Mikäli laivan todetaan olevan riittävän vakaasti paikallaan, lähetetään laivan veden alla oleviin osiin sukeltajia.
Perjantaina etsintöjä tehtiin turvallisuussyistä ainoastaan vedenpinnan yläpuolella olevissa osissa.
Loistoristeilijä Costa Concordia ajoi karille Toscanan rannikolla viikko sitten. Turmassa kuoli ainakin 11 ihmistä ja 21 ihmistä on edelleen kateissa.
Perjantaina julkisuuteen tulleen matkustajan kuvaaman videon mukaan laivan henkilökunnan jäsen kehotti turman jälkeen pelastusliivit päälleen pukeneita pelästyneitä matkustajia palaamaan hytteihinsä, sillä aluksella ei ole mitään hätää.
Costa Concordian omistavan varustamon toimitusjohtajan Pierluigi Foschin mukaan kapteeni Francesco Schettino antoi turman jälkeen harhaanjohtavaa tietoa. Foschin mukaan varustamon edustaja puhui Schettinon kanssa 20 minuuttia karilleajon jälkeen, mutta kapteeni antoi tapahtuneesta vääristellyn kuvan kertoen laivalla olevan ongelmia. Schettino ei kertonut laivan törmänneen riuttaan.
Tämä lykkäsi pelastustöiden aloittamista, ja kehotus matkustajien evakuoimiseen annettiin vasta noin puolitoista tuntia karilleajon jälkeen.
ESTERATSASTUS: Mallat ratsasti sijoituksen mc-karsinnassa
Maiju Mallat oli 12:s 150 sentin aikaratsastusluokassa hevosella Gran Carthago maailmancupin karsintakilpailussa Saksan Leipzigissa.
Voiton vei liigan kärkitilaa pitävä ja maailmanlistan ykköseksi noussut Ruotsin Rolf-Göran Bengtsson ratsullaan Ninja La Silla.
Koskela: Se on tämän lajin suola
Pikaluistelun maailmancup pyörähtää käyntiin puolentoista kuukauden tauon jälkeen sprinttereiden osalta Salt Lake Cityssä. Paikka on erityisesti tunnettu siitä, että sen huippunopealla jäällä tehtaillaan vuodesta toiseen huikeita maailmanennätyksiä. Myös Pekka Koskela on päässyt nauttimaan Salt Laken nopeudesta.
Suomen pikaluistelujoukkue on ollut jo melkein kahden viikon ajan Yhdysvalloissa totuttautumassa aikaeroon ja valmistautumassa tuleviin kisoihin.
\- Kävimme hakemassa lämpöisestä vauhtia ja löysytettiin paikat ensin, Koskela kertoi viitaten joukkueen Miamin ja Fort Lauderdalen visiittiin, jossa pikaluistelijat tutustuivat muun muuassa ”kainalopallon” hienoon maailmaan.
\- Nyt olemme asuneet viikon 2100 metrin korkeudessa Park Cityssä ja olemme käyneet laaksossa tekemässä vähän tempoa.
Koskela on jo odottanut pääsevänsä Salt Lake Cityn supernopealle radalle, sillä hänellä on sieltä varsin hyviä muistoja. Vuonna 2007 hän luisteli 500 metrillä maailmacupin osakilpailuvoittoon ja on luistellut siellä sekä 500 että 1 000 metrillä oman ennätysaikansa.
\- Tämähän on ihan ylinopea. Ei tarvitse tehdä mitään, niin on jo nopea. Kaarteissa ja korkean ilmanalan takia siinä on kuitenkin omat haasteensa. Mutta kun terät toimivat, niin on ihan sama, mikä jää on alla, hän hymähti.
"Pitää olla jään herra"
Koskelan mukaan vuodet eivät ole veljeksiä Salt Lake Cityssäkään, sillä menestyksen lisäksi hänellä on ollut paikkakunnalla epäonneakin. Tällä kertaa hänellä on kuitenkin odotukset korkealla niin Salt Lake Cityn kuin tätä seuraavien Calgaryn osakilpailujen kohdalla.
\- Tuolla jäällä pitää olla tarkkana sen kanssa, että jää ei lähde viemään liikaa. Pitää olla jään herra, vaikka se on niin sairaan nopea. Pitää pitää asento aggressiivisena ja ottaa kaarteet tosi tarkasti, Koskela totesi.
\- Joskus Calgaryssä on ollut vähän pitävämmän tuntuinen jää, mutta se on ihan päivästä kiinni. Täällä voisi vaikka peilailla itseään tuosta jäästä. Se on niin älyttömän kirkkaannäköinen koko ajan! Se voisi olla siinä vaikka tunnin, eikä se muuttuisi miksikään. Kyllä he ovat tehneet täällä tiedettä tästä hommasta.
Koskelan mukaan Salt Lake Cityn jään nopeuden salaisuus on lämpöisessä hallissa, jossa ilma on kuivaa. Tuolloin jään pintaan ei tule kosteutta, joka hidastaisi luistimen liukua. Myös korkea ilmanala auttaa asiaa, sillä tuolloin ilmanvastus on pienempi kuin meren pinnan tasolla.
\- Tuntuu, että melkein kuka tahansa kymmen parhaan jätkän porukasta voi tehdä maailmanennätyksen. Jää on nopea joka tapauksessa, mutta ovathan nuo maailmanennätyksetkin hurjia. Se on kuitenkin tämän lajin suola: saada elää siinä hetkessä ja nähdä, mihin se kehittyy, Koskela filosofioi.
Djokovic armoton - ”Toivotan hänelle hyvää syntymäpäivää”
Australian avoimen tennisturnauksen hallitseva mestari Novak Djokovic jyräsi helposti 16 parhaan joukkoon, kun serbialainen nuiji kolmannella kierroksella ranskalaisen Nicolas Mahutin suoraan kolmessa erässä.
Maailmanlistan ykköspelaaja oli armoton Mahutille, sillä ranskalainen voitti vain kaksi peliä, kun Djokovic jyräsi neljännelle kierrokselle luvuin 6-0, 6-1, 6-1.
Mahut täytti lauantaina 30 vuotta.
\- Toivotan hänelle hyvää syntymäpäivää ja toivon, että hän voi nauttia siitä, Djokovic sanoi kamppailun jälkeen.
Tsonga passitti Gilin katsomoon
Myöskään kuudenneksi sijoitetulla Ranskan Jo-Wilfried Tsongalla ei ollut suuria vaikeuksia lunastaa jatkopaikkaa. Tsonga kukisti kolmannella kierroksella portugalilaisen Frederico Gilin erin 6-2. 6-2, 6-2.
Sharapova jyrää - hävinnyt vasta viisi peliä
Venäläisen Maria Sharapovan huikea vire Australian avoimessa tennisturnauksessa jatkuu. Neljänneksi turnauksessa sijoitettu Sharapova eteni neljännelle kierrokselle kukistamalla helposti Saksan Angelique Kerberin erin 2-0.
Turnauksessa 30. sijalle rankattu Kerber ei pystynyt laittamaan kapuloita Sharapovan rattaisiin, kun venäläinen jyräsi Kerberin eräluvuin 6-1, 6-2.
Vuonna 2008 turnauksen voittanut Sharapova on hävinnyt tähän mennessä turnauksessa vasta viisi peliä, sillä hän voitti kaksi ensimmäistä otteluansa luvuin 6-0, 6-1.
Kvitova 16 parhaan joukkoon luovutuksella
Turnauksessa toiseksi sijoitettu Tshekin Petra Kvitova eteni myös helposti 16 parhaan joukkoon, sillä hän sai luovutusvoiton Venäjän Maria Kirilenkolta. Turnauksessa 27. sijalle sijoitettu Kirilenko luovutti reisivamman takia 38 minuutin pelin jälkeen, kun Kvitova johti 6-0, 1-0.
Näyttelijä Jukka Leisti palaa nuoruutensa lähteille
Riihimäen teatterin kevätkauden ensimmäisenä näytelmänä nähdään 39 askelta -vakoojafarssi. Luvassa on jännitystä, rakkautta ja komediaa. Ja vauhdikkuutta - lavalla on vain neljä näyttelijää, jotka esittävät yli neljääkymmentä eri roolia. Nimiroolissa nähdään vierailevana tähtenä Jukka Leisti.
Riihimäen teatterissa saa 20.1.2012 ensi-iltansa Sir John Buchanin vakoilijaromaaniin perustuva 39 askelta -näytelmä, joka on tullut tunnetuksi mestari Alfred Hitchcockin elokuvaversiona. Näytelmä on mustanpuhuva brittikomedia, jonka komiikka syntyy ohjaaja Panu Raipian mukaan puhtaasti lavakomediasta, ei väkisin väännetyistä vitseistä.
  

  
 - Tämä näytelmä on nykyteatterin hienoimpia komedioita. Samalla tämä on myös teatterileikki, jossa näyttelijät luovat itse kaikki tapahtumapaikat ja mukautuvat moneen eri rooliin. Näyttelijöille tämä on todellinen herkkupala, jossa pääsee näyttämään omaa osaamistaan.

  Näyttelijöiden taidetta

Näytelmä on tarina syyttömän miehen ajojahdista. Vieraileva tähti Jukka Leisti näyttelee miestä, joka tarjoaa erehdyksessä yösijaa tuntemattomalle naiselle. Seuraavaksi hän huomaakin olevansa keskellä kansainvälistä salaliittoa.
  

  
Rooleja näytelmässä on yli neljäkymmentä, mutta näyttelijöitä on lavalla ainoastaan neljä. Leistin ohella lavalla nähdään Jane Kääriäinen, Esko Rissanen ja Jani Johansson. Vaihdot ovat salamannopeita, eli näyttelijöiden tulee olla tarkkana. Myöskään lavastuksella ei koreilla, mikä on Raipian mukaan loistava asia.
\- Näytelmä on näyttelijöiden taidetta, heidän luomaansa teatteria. Tämä on näytelmäkirjailijalta nerokas ratkaisu, aina ei tarvitse olla seiniä kun tehdään teatteria.

  Leisti palaa kotinäyttämölleen

Näytelmän nimiosan esittäjä Jukka Leisti on aloittanut teatteriuransa juuri Riihimäen teatterista 30 vuotta sitten, eli mies ”palaa nuoruutensa lähteille”.
\- Niin, täältähän se naaman vääntely aikoinaan aloitettiin. Oikein kiva oli tulla vierailemaan. Ja jos ihmiset vielä hyväksyvät sen, että täällä pyörin niin mikä sen mukavampaa.
Leisti vietti viime vuonna 30-vuotistaiteilijajuhlaansa, eli hänellä on pitkän ajan perspektiivi teatterimaailmaan. Hänen mukaansa ihmisten suhtautuminen teatteriin menee aaltoliikkeittäin, mutta kaiken a ja o on viihdyttävyys.
\- Teatterin tehtävänä on antaa vastapainoa arjelle ja synkille uutisille. Draama kuuluu siihen samaan pakettiin, välillä täytyy saada itkeä ja vääntää tuskaa, sillä pystyy peilaamaan omaakin elämäänsä.
Draamaa, rakkautta ja komediaa on luvassa myös 39 askelta -näytelmässä, joka on Hitchcockin mukaan tarinaltaan niin hyvä, että ainoastaan seinähullu jättäisi sen väliin.
Ryhmähenki siivitti kokkolalaiset Kilimanjaron huipulle
Kokkolan Ladun retkikunta valloitti tammikuussa Afrikan korkeimman vuoren Kilimanjaron. Tiivis ryhmähenki ja retken perusteellinen valmistelu mahdollisti vuoren huiputuksen melkein koko seurueelle.
Kokkolalaisryhmä valitsi reitikseen parhaimmat näkymät tarjoavan Makame -reitin. Reitti tarjosi seitsemän päivän patikoimisen, huipulle pääsisi kuudessakin päivässä, mutta ylimääräinen päivä antoi lisäpäivän ohueen ilmanalaan sopeutumiseen ja paransi näin huipulle pääsyn mahdollisuutta.
Tommi Niemelle Kilimanjaron reissu oli elämän ensimmäinen vaellus, edellinen telttayökin oli armeija-ajoilta. Kuntopohja maratoonarilla oli kunnossa.
\- Maasto yllätti, 1 800 metrin korkeudelta ylöspäin leveä polku kapeni ja maasto muuttui kivikkoiseksi. Ohueen ilmaan sopeuduimme hyvin, koska olimme valmistautuneet asiaan hyvin.
Retkikuntaan kuului myös lääkäri, joka seurasi happisaturaatiomittarilla retkueen terveydentilaa.
Onnistunut "huiputus"
Kilimanjaron huipun valloitus alkoi viimeiseltä, 4 600 metrin korkeudesta olevalta leiriltä. Viimeinen etappi tiesi 1 200 metrin kipuamista. Urakka alkoi jo yöllä kello 23. Retkikunnan yksi jäsen joutui jättämään urakan viimeiselle leirille ja happimittarin lukemat pakottivat toisen jäsenen kääntymään puolivälissä takaisin.
Yön aikana kovan tuulen nostama hiekkapilvi ei puolestaan sopinut ryhmän kolmelle astmaatikolle, he pääsivät 5 800 metrin korkeudella olevalle viimeisen kraatterin reunalle. Kilimanjaron huipun saavutti 16 retkeläistä.
\- Mukanamme ollut helsinkiläisopas oli käynyt vuorella parikymmentä kertaa. Ainoastaan yksi ryhmä oli onnistunut meitä paremmin, mutta se olikin paljon pienempi ryhmä.
Ryhmä lähestyi huippua muutaman asteen pakkasessa kovassa tuulessa.
\- Yksi askel ja pari hengitystä. Askel ja pari hengitystä. Kiipeäminen ei ollut kovin raskasta, koska eteneminen oli hidasta. Mummut rollaattoreilla olisivat ohittaneet meidät tasaisella tiellä kevyesti.
Huipulle ja nopeasti alas
Tommi Niemi kehuu vuolaasti Kokkolan Ladun retkikunnan hyvää henkeä. Ryhmä tutustui hyvin jo harjoitusvaiheessa kun se kipusi täysillä kantamuksilla uudestaan ja uudestaan "Roska-Rukan" täyttömäen huipulle vuoden aikana Kokkolassa. Ryhmä ja sen kokeneet jäsenet toivat turvaa ensikertalaisille.
\- Monella on jälkeenpäin käynyt mielessä, että yksin tai pienemmässä ryhmässä olisi kääntynyt takaisin.
Reitin varrella maisemia ei juuri ehdi ihailla, eikä huipullakaan. Kilimanjaron on yksinäinen vuori, joten näkymä sen huipulta yltää pilvettömällä säällä kauaksi.
\- Nyt kun on ryhmän kanssa jaettu kuvia, on vasta saanut käsityksen millaista siellä oli. Vuoren huipulla sanoin vain kaverille, että ota nopeasti pari kuvaa ja ryhmä kuva. Päässä oli koko ajan ajatus, että olisi hyvä päästä alas.
Tuomari kielsi kamerat - tv-kanava turvautui käsinukkeihin
Yhdysvaltalainen televisiokanava on turvautunut poikkeukselliseen keinoon raportoidakseen oikeusjutusta, jonka kuvaamisen tuomari kielsi. Ohiolainen kanava esittää oikeudessa käydyt keskustelut ja esitetyt todisteet käsinukeilla.
Muut televisiokanavat ovat kertoneet demokraattipoliitikko Jimmy Dimoran lahjusoikeudenkäynnistä perinteisten oikeussalipiirrosten avulla, mutta WOIO-kanava päätti käyttää uutisraporteissaan käsinukkeja.
Nuket esittävät niin tuomaria, todistajia kuin juryn jäseniäkin. Oikeudesta raportoiva toimittaja on orava.
Katsojapalaute on ollut pääosin positiivista, mutta osa katsojista paheksuu uutisraportoinnin ja viihteen yhdistämistä.
Jimmy Dimora kiistää korruptiosyytteet.
Bayern Münchenin puolustaja loukkaantui
Saksan jalkapallon Bundesliigan Bayern München joutuu tulemaan useita viikkoja toimeen ilman puolustaja Daniel van Buytenia. Van Buytenin jalassa epäillään olevan murtuma.
Van Buyten loukkaantui perjantain tappiollisessa Mönchengladbach-ottelussa. München hävisi perjantaina vieraskentällä maalein 1-3.
Bayernin mukaan puolustajan vamman vakavuudesta ei ole vielä täyttä selvyyttä.
Ducksin luottopuolustaja allekirjoitti jatkopestin
Jääkiekon NHL:n Anaheim Ducksin luottopuolustaja Francois Beauchemin on allekirjoittanut kolmen vuoden jatkosopimuksen.
Vuonna 2007 Ducksin riveissä seuran ainoan mestaruuden voittanut Beauchemin tienaa mediatietojen mukaan 3,5 miljoonaa euroa kaudessa.
\- Francois sitoutunut ja kovasti töitä tekevä puolustaja, joka on sitoutunut organisaatioomme, Anaheimin toimitusjohtaja Bob Murray totesi.
Tällä kaudella Beauchemin on summannut 45 ottelussa tehot 6+12.
Venäjä näkyy Turussa
Ruotsinvallan suomalaisena tyyssijana pidetty Turku on ollut alttiina muillekin vaikutteille. Professori emeritus Kari Immonen luennoi venäläisvaikutteista työväenopiston kansainvälistä Turkua kuvaavassa luentosarjassa.
Kauppatorista sen jo näkee. Suuri toriaukio ja säntillisen suorakulmaisesti rakentuva ruutukaava, pikku-Pietarin piha parhaasta päästä...
Turku on ollut otollisessa asemassa idän ja lännen välisenä linkkinä. Kaupungin kautta on kulkenut kauppaa ja ihmisiä.
Novgorodilaisten on arvailtu asettuneen Turun tietämille jo rautakaudella, Ison vihan aikana Turku oli venäläisten hallussa. Suurin venäläisvaikutus on kuitenkin peräisin autonomian ajalta, erityisesti ajalta Turun palon jälkeen.

  Pietarilainen pohjapiirustus

Kaupungin asemakaava on näkyvä esimerkki venäläisvaikutuksesta. Turun palon jälkeen arkkitehti Engel sai kenraalikuvernööri Arseni Zakrevskilta tehtäväkseen laatia uusi asemakaava kaupunkiin ja uudet suunnitelmat laadittiin kenraalikuvernöörin ohjeistuksen mukaisesti, palontorjunnalla oli ymmärrettävästi suuri osuus näissä uudistuksissa.
Turun palon jälkeinen arkkitehtuuri sai nimenomaisia vaikutteita venäläisestä suunnittelutyylistä. Arkkitehtuuri yleensä, ellei suorastaan vältellyt ruotsalaistyyliä, suosi vahvasti pietrilaista suuntaa. Palon jälkeinen Turku oli muuttunut keskiaikaisperäisestä suunnitellumpaan empire-tyyliin.
Palon jälkeisesten venäläispiirteiden toteuttamisessa päävastuullisina olivat arkkitehdit Engel ja Gyllich.
\- Gyllichillä varsinkin oli käytössään venäläinen, tsaarin hyväksymä luonnoskirja, josta hän aika suoraan otti mallia fasadeihin. Esimerkiksi Pinellan pylväikkö on sieltä peräisin, samoin Turun pietarilaisimmaksi rakennukseksi sanottu Hjeltin talo Vanhalla suurtorilla, Kari Immonen mainitsee.

  Koulutuksen venäläisjuuret

Hengenelämän alueen venäläisvaikutteet ovat osin vaikeammin tunnistettavia kuin konkreettinen arkkitehtuuri. Läntisessä Suomessa on aina suuntauduttu mieluummin Euroopan sunntaan ja myöhemmän historian vuoksi venäläistä vaikutusta ei välttämättä ole edes haluttu tunnustaa.
Instituutioiden puolelta professori Immonen löytää selkeän esimerkin Venäjän merkityksestä Suomen yhteiskunnalle: koululaitos.
Uno Cygnaeus loi meille vakiintuneen kansakoululaitoksen nimenomaan pietarilaisten kokemusten pohjalta. Se, että tyttöjen ja naisten koulutus sai Cygnaeuksen suunnitelmissa niin keskeisen aseman, on nimenomaan pietarilaista perua.
\- Sieltä Pietarista ne Pisa-tulokset ovat peräisin, professori nauraa.

  Uudenlainen vuorovaikutus

Nykyinen kanssakäynti venäläisten kanssa on luonteeltaan hyvin toisenlaista kuin suuriruhtinaskunnan aikana, mutta ei vähenemään päin. Professori Immosen mukaan olisi erikoista, jos naapurimaiden välillä ei olisi vuorovaikutusta. Matkustamisen ja viisumikäytäntöjen helpottumisen myötä vaikutus vain kasvaa.
Immosta ei yllätä lainkaan, että loppiaisena Turunkin kaupoissa nähtiin venäläisasiakkaiden hyöky.
\- Tämä kehitys on alkanut jo 90-luvulla ja se on vahvistunut koko ajan. Venäjän talous ongelmineenkin kasvaa, ja venäläisten matkustaminen muuallakin kuin Itä-Suomessa on lisääntynyt. Pelkästään Pietari on valtava alue, josta kyllä riittää tänne muutakin kuin murusia.
Ampumahiihdon nousu vaatii rajojen rikkomista
Ampumahiihto on Suomessa marginaalilaji perinteiseen maastohiihtoon verrattuna. Ampumahiihtoväen mielestä lajin kasvattamiseen tarvitaan aivan uudenlaista ajattelua.
Oulun Hiihtoseuran ampumahiihtovastaava Anne Talvensaari-Mattila tietää, mitä ampumahiihtoa kilpamielessä harrastavalta vaaditaan. Hänen vapaa-aikansa on jo vuosikaudet kulunut tyttären ja kahden pojan huoltojoukoissa. Nytkin edessä on viiden tunnin ajomatka Kontiolahdelle nuorten SM-kisoihin 16-vuotiaan Oulan kanssa.
\- Tähän lajiin kuuluvat pitkät kilpailumatkat. Kisaviikonloput Etelä-Suomeen ovat aivan tavallisia. Lisäksi hiihtovälineet, ase ja patruunat maksavat, Talvensaari-Mattila toteaa.
Raja-aidat kaadettava
Ampumahiihto on jäänyt pahasti maastohiihdon varjoon kansallisella urheilukentällä. Kilpailulisenssin lunastaneita ampumahiihtäjiä on koko maassa alle 1000. Potentiaalia lajin kasvattamiseen olisi, sillä maassamme on yli 800 000 hiihdon harrastajaa.
Anne Talvensaari-Mattila tarjoaa lääkkeeksi entistä tiiviimpää yhteistyötä hiihtoliiton ja ampumahiihtoliiton välillä. Norjassa lajien yhdistäminen on tuottanut tulosta.
\- Enemmän yhteistyötä kaivataan esimerkiksi yhteisten leiritysten avulla. Norjassa kaikki maastohiihtäjät harjoittelevat myös ampumista. Se on varmasti yksi syy, miksi Norjasta nousee hyviä ampumahiihtäjiä.
Esikuvat innostavat
Ampumahiihto on saanut Suomessa viime aikoina runsaasti julkisuutta Kaisa Mäkäräisen menestyksen johdosta. Oulun Hiihtoseura on lisäksi tehnyt kovasti töitä harrastajamäärien lisäämiseksi. Kiinnostus lajia kohtaan onkin pienoisessa nousussa.
\- Yleensä aina urheilussa, jos on joku joka menestyy, niin se saa ihmiset liikkeelle ja tutustumaan lajiin. Tällä hetkellä meillä OHS:ssa on viisitoista 10-13 vuotiasta aloittelevaa ampumahiihtäjää, Talvensaari-Mattila sanoo.
"Ensin maista, sitten mausta"
Ruokatuotannon lehtori Jari Mäkivaara suhtautuu ruokaan ja mausteisiin intohimolla. Lehtori haluaa ravistella suomalaisten ennakkokäsityksiä mausteista ja julistaa mm. valkopippurin pannaan.
Etelä-Karjalan ammattiopiston lehtorin Jari Mäkivaaran mukaan kotikokinkin tärkein työväline on lusikka.
\- Ruokaa pitää maistaa monta kertaa. Kun ruoka on mausta, niin maista vielä kerran, ohjeistaa Mäkivaara.
Mausteiden käyttäminen on monelle arkiruuanlaittajalle hankalaa. Maustekaappi saattaa pursuta purkkeja, mutta ruoka on silti mautonta.
\- Jokaisen tulee löytää itselle sopiva yrttivalikoima, jota haluaa käyttää. Hienoja yrttejä on aivan turha ostaa kaappiin kuivumaan jos niitä ei käytä.
Maustepurkkien kokoon tulee myös kiinnittää huomiota, isot purkit sopivat Mäkivaaran mukaan vain suurtalouksiin.
\- Mausteita kannattaa aina ostaa mahdollisimman pieniä määriä sillä mausteet vanhenevat nopeasti. Torimyyjät toki vakuuttavat toista, mutta kyllä niistä ne eteeriset öljyt häviävät.
**Suolaa ja sokeria ei saa unohtaa**
Etelä-Karjalan ammattiopiston lehtori Jari Mäkivaara ei suostu käyttämään ruuanlaitossa valkopippuria.
\- Se haisee ja maistuu homeelle. Sen sijaan käytän mustapippuria ja sitäkin myllystä. Pippurimylly tulee löytyä jokaisesta keittiöstä.
Mäkivaara muistuttaa, ettei suolaa saa unohtaa.
\- Suola laitetaan viimeisenä ruokaan. Sen tarkoitus on taittaa kärki ja tuoda ruokaan täyteläinen maku. Esimerkiksi valkosipulia ei tarvitse laittaa liikaa, jos suola on ruuassa kohdillaan.
Sokerilla on monissa ruuissa sama tehtävä kuin suolalla. Lehtori Jari Mäkivaara suosittelee sokeria eritoten tomaattisiin ruokiin.
Pukki innolla kevään avaukseen
Teemu Pukin Schalke avaa Saksan jalkapallon Bundesliigan kevätkauden lauantaina kotiottelulla Stuttgartia vastaan. Gelsenkircheniläiset ovat urakoineet alkuvuoden harjoituskentällä ja Pukin mukaan tositoimiin pääsyä on jo ehditty odottaakin.
\- Hienoa, että pelit alkavat taas. Minulla ja muulla joukkueella on alla hyvä valmistautumisjakso kevääseen, Pukki kertoi tyytyväisenä.
Bundesliigan neljän kärki oli talvitauolla hyvin tiiviinä ryppäänä ja eroa takana tuleviin puolestaan oli jo jonkin verran. Schalke kuuluu kärkiryhmään ja kaikki on mahdollista. Pukki muistuttaa kuitenkin, että varaa lipsahduksiin ei ole.
\- Lähdemme kevään peleihin hyvistä asemista. Nyt pitää vain saada hyvä alku. Lauantaina meillä on kotipeli ja kova luotto siihen, että pisteet otetaan.
Vastustaja Stuttgart lähtee kamppailuun sarjataulukon kahdeksannelta sijalta.
Saatanallisten säkeiden lukeminen raivostutti Intian muslimit
Salman Rushdien 
Saatanalliset säkeet -kirjan lukeminen ääneen Jaipurin kirjamessuilla on raivostuttanut Intian muslimit. Muslimiaktivistit aikovat tehdä rikosilmoituksen Intiassa kielletyn kirjan julkisesta lukemisesta. Intialaissyntyinen kirjailija Rushdie perui tulonsa kirjamessuille Intian viranomaisten varoitettua häntä mahdollisesta salamurhahankkeesta.
Kirjailijat Hari Kunzru ja Amitava Kumar paheksuivat Rushdien uhkaamista ja lukivat vastalauseena katkelmia kielletystä kirjasta kirjamessujen lavalla. Messuyleisö osoitti suosiotaan Saatanallisten säkeiden lukijoille, mutta messujärjestäjät sanoutuivat nopeasti irti mielenilmauksesta, ja vakuuttivat kunnioittavansa lakia ja tekevänsä yhteistyötä viranomaisten kanssa.
Britanniassa asuva Rushdie osallistui Jaipurin kirjamessuille vuonna 2007 ilman ongelmia. Tällä kertaa tieto Rushdien saapumisesta nosti kuitenkin vastalauseryöpyn ja epäilyjä tämän hengen olevan vaarassa, mikäli messuvierailu toteutuu.
Iranin uskonnollinen johtaja ajatolla Khomeini antoi vuonna 1989 uskonnollisen määräyksen eli fatwan Rushdien tappamisesta, sillä tämän katsottiin kirjoittaneen epäkunnioittavasti profeetta Muhammedista. Rushdien tappamisesta luvattiin palkkio, ja tämä joutui vetäytymään vuosiksi maan alle.
Bergenheim palasi, Panthers taipui Chicagolle
Sean Bergenheim paluu Florida Panthersin miehistöön ei auttanut floridalaisjoukkuetta jääkiekon NHL:ssä. 12 ottelua alaraajavamman takia sivussa ollut suomalaishyökkääjä palasi tositoimiin, kun Panthers hävisi vieraspelin NHL:n kärkipaikalle nousseelle Chicago Blackhawksille maalein 1-3.
Bergenheim pelasi paluuottelussaan reilut kymmenen minuuttia plus/miinus -saldolla 0. Suomalaishyökkääjä ei laukonut kertaakaan kohti Chicagolle voiton torjunutta Ray Emerya.
Voitto oli Detroitin ohi läntisen konferenssin kärkeen nousseelle Chicagolle kolmas peräjälkeen.
\- Pysyimme keskittyneinä, emmekä luopuneet johdosta, Chicagon maalilla 18 vetoa torjunut Emery sanoi.
Kotijoukkue ratkaisi ottelun jo avauserässä, kun Jonathan Toews maalasi läpiajon päätteeksi Patrick Kanen syötöstä ja Duncan Keith vei ylivoimalla Blackhawksin 2-0-johtoon. Keithin maali oli puolustajan ensimmäinen 30 otteluun. Toisessa erässä Kane teki Chicagon 3-0-maalin. Tällä kaudella jo 27 maalia tehnyt Toews on nyt tehnyt maalin neljässä peräkkäisessä ottelussa.
\- Puristimme ehkä liikaa mailaa ja yritämme liikaa. Meidän pitää alkaa pelaamaan joukkueena hyvin, kuten teimme kauden ensimmäiset 30-35 ottelua, Floridan Tomas Kopecky pohti.
Floridan riveissä pelasi viisi pelaajaa, jotka voittivat mestaruuden Chicagon riveissä vuonna 2010. Puolustaja Brian Campbell sekä hyökkääjät Tomas Kopecky, Kris Versteeg, John Madden ja Jack Skille kohtasivat entisen seuransa.
Hiihtäjä, jos kaadut älä irrota otetta sauvasta
Suomessa sattuu vuosi vuodelta enemmän liikuntatapaturmia. UKK-instituutin ylilääkäri neuvoo esimerkiksi hiihtäjille ja laskettelijoille yksinkertaisen kikan: Kaatuessa käsi kannattaa pitää tiukasti sauvan ympärillä. Näin vältytään usein hankalilta peukalovammoilta.
Liikuntatapaturmat ovat suurin vammoja aiheuttava tapaturmaluokka Suomessa. Vuosittain sattuu 350 000 liikuntatapaturmaa ja suunta on kasvava.
\- Joukkuelajit, pallopelit aiheuttavat eniten vammoja, kertoo UKK-instituutin ylilääkäri Jari Parkkari.
Onko turvallisia lajeja?
Monissa lajeissa vammoilta voi välttyä esimerkiksi suojalaseja käyttämällä. Parkkari suositteleekin suojalaseja mm. kaikille salibandyn pelaajille.
\- Turvallisinta on tutkimusten mukaan kävely, uinti ja muut tämäntyyppiset perinteiset suomalaiset lajit, Parkkari summaa.
Kävelylenkillekin kannattaa varustautua tarvittaessa liukuestein.
\- Hiihto on turvallinen laji. Siinä tosin sattuu paljon peukalovammoja. On tärkeää, että kaatuessa ei irrota otetta sauvasta. Silloin yleensä ei tule murtumia.
Muista lämmittely ja lihaskunto
Uudet lajit kannattaa aloittaa rauhallisesti.
\- Mikä laji tahansa kannattaa aloittaa lihaskuntoharjoittelulla vaikka kotioloissa. Huolehtikaa alkulämmittelystä. Kannattaa myös syödä jotakin pari tuntia ennen liikuntaa. Huonolla ravitsemustilannekin lisää vammariskiä, Parkkari muistuttaa.
Liikkua kannattaa riskeistä huolimatta.
\- Tiedetään, että liikunta vaikuttaa erityisesti 20 viimeisen elinvuoden aikana. Nuorena ja keski-iässä liikkumisen hyöty tulee usein vasta elämän loppupuolella. Se on pitkä sijoitus tulevaisuuteen, jos liikkeelle lähtee.
Lehtonen taipui kaksi kertaa, Lightningille toinen peräkkäinen voitto
Dallas Starsin maalivahti Kari Lehtonen päästi selkänsä taakse vain kaksi laukausta, mutta Stars hävisi kotiottelunsa jääkiekon NHL:ssä Tampa Bay Lightningille maalein 1-2. Lightningin ottelun hahmo oli joukkueensa molemmat maalit tehnyt Teddy Purcell.
Purcell yllätti 20/22 laukausta torjuneen Lehtosen tasakentällisin ensimmäisessä ja kolmannessa erässä. Voitto-osuman Tampa Bayn laitahyökkääjä teki rystypuolelta ajassa 43.36. Voittomaali oli Purcellin kauden 11:s täysosuma. Martin St. Louis syötti molemmat Purcellin maalit.
\- Steven Stamkos ja Martin St. Louis vastaavat yleensä meidän maaleista, joten oli mukavaa kantaa kortensa kekoon, Purcell iloitsi.
Voitto oli Tampa Baylle toinen peräkkäinen.
Dallasin ainoan osuman teki Tom Wandell, joka yllätti Lightningin maalilla 27 kertaa torjuneen Mathieu Garonin ajassa 41.22.
Tampa Bay on tällä kaudella päästänyt NHL-joukkueista eniten maaleja (160).
\- Olemme pelanneet viime peleissä paljon paremmin puolustuksellisesti. Olemme saaneet pari asiaa selvitettyä. Kun tulee pieni virhe, tuomme toisiamme, Lightning-vahti Garon selvitti.
Gingrich yrittää lyödä Romneyn Etelä-Carolinan esivaalissa
Yhdysvaltain edustajainhuoneen entinen puhemies Newt Gingrich käy tiukkaa taistoa Massachusettsin entistä kuvernööriä Mitt Romneya vastaan tänään lauantaina järjestettävän republikaanien Etelä-Carolinan esivaalin voitosta. Gingrichin kannatus ampaisi nousuun mielipidemittauksissa sen jälkeen, kun hän paheksui rikkoutuneiden avioliittojensa käsittelyä julkisuudessa.
Gingrichin mahdollisuuksia voittoon Etelä-Carolinassa lisäsi se, että torstaina kisasta vetäytynyt Texasin kuvernööri Rick Perry testamenttasi tälle omat tukijansa.
Tuoreimman mielipidetiedustelun mukaan Gingrich saisi esivaalissa 32 prosenttia äänistä. Romneyn ääniosuus olisi 26, texasilaisen kongressiedustajan Ron Paulin 11 ja pennsylvanialaisen entisen senaattorin Rick Santorumin yhdeksän prosenttia.
Romneyn kannatus on liukunut alaspäin myös koko maan kattavissa mielipidetiedusteluissa samaan aikaan, kun Gingrichin suosio on lähtenyt uuteen nousuun.
Romney voitti esivaalin New Hampshiressa.
Republikaanien presidenttiehdokas saa marraskuun 6. päivän vaaleissa vastaansa istuvan presidentin Barack Obaman.
Jussi Jokinen upotti maaleillansa Washingtonin
Carolina Hurricanesin Jussi Jokinen oli mainiolla pelipäällä, kun Carolina voitti kotonaan Washington Capitalsin 3-0 jääkiekon NHL:ssä. Ottelun kakkostähdeksi valittu Jokinen teki joukkueensa ensimmäisen ja toisen maalin.
Tällä kaudella tehot 7+20=27 summannut Jokinen teki molemmat maalinsa erikoistilanteista rannelaukauksilla.
Nopeajalkainen Jokinen teki ottelun avausmaalin ensimmäisessä erässä alivoimalla. Ottelun toisen maalinsa suomalaishyökkääjä teki toisessa erässä ylivoimalla. Jokisella oli toisen erän lopussa mahdollisuus viimeistellä hattutemppu, mutta Tomas Vokoun torjui hanskakädellään Jokisen maalintekoyrityksen läpiajosta.
Jokinen on tehnyt kauden seitsemästä maalistaan neljä Capitalsia vastaan.
\- Jostain syystä tuntuu hyvältä pelata Washingtonia vastaan, Jokinen ihmetteli.
Voitto maistui Carolina-leirissä, sillä divisioonansa jumbopaikalla oleva Hurricanes löi divisioonansa kärkipaikalla olevan Capitalsin.
\- Tämä oli meille iso voitto. Meidän paras mahdollisuus edetä pudotuspeleihin, on voittaa oma divisioonamme. Kaikki on vielä auki, Jokinen selvitti.
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittiin Carolina-vahti Cam Ward, joka torjui 23 laukausta. Nollapeli oli Wardin uran 18:s.
\- Capitalsia vastaan on hankala pelata. Heillä on paljon taitopelaajia. Tänään pelasimme hyvin ja vakaasti koko ottelun, Ward summasi.
Hurricanesin kolmannen maalin teki Jiri Tlusty ylivoimalla ajassa 59.30.
Britannia ja Argentiina kiistelevät jälleen Falklandinsaarista
Falklandinsaarten kysymys kiristää taas Britannian ja Argentiinan suhteita. Argentiinan pääkaupungissa Buenos Airesissa noin sata mielenosoittajaa kokoontui Britannian suurlähetystön luokse vaatimaan diplomaattisuhteiden katkaisemista.
Sosialistisen työväenliikkeen organisoimassa mielenosoituksessa argentiinalaiset mielenosoittajat polttivat Britannian lippuja ja vaativat englantilaisia ulos Falklandinsaarilta.
Argentiinassa on suututtu Britannian pääministerin David Cameronin puheista. Cameron sanoi keskiviikkona, että Argentiinan asenne Falklandinsaariin on kolonialistinen.
Lauantaina The Times -lehdessä Britannian ulkoministeri William Hague vaati Argentiinaa lopettamaan Falklandinsaarten siviiliväestön pelotteluyritykset.
Britannian ja Argentiinan käymästä Falklandinsaarten sodasta tulee huhtikuussa kuluneeksi 30 vuotta.
Huolimattaan vuoden 1982 sodassa kärsimästään tappiosta Argentiina pitää Las Islas Malvinas -nimellä kutsumiaan Falklandinsaaria osana aluettaan.
Britannia on ilmoittanut, että saaret pysyvät brittiläisinä niin kauan kuin saarten asukkaat niin toivovat. Saarilla asuu noin 3000 ihmistä.
Jännitteet alkoivat kasvaa vuonna 2010, kun Britannia salli öljynetsinnän saarten luona.
Joulukuussa Etelä-Amerikan kauppaliitto Mercosur ilmoitti sulkevansa satamansa Falklandinsaarten lipun alla seilaavilta laivoilta.
Ruotsin media spekuloi Juholtin erolla
Ruotsin tiedotusvälineissä arvuutellaan jälleen Ruotsin sosiaalidemokraattien puheenjohtajan Håkan Juholtin mahdollisilla eroaikeilla. Juholt on ilmoittanut pitävänsä tänään lehdistötilaisuuden Oskarshamnissa.
Vielä illalla puoluesihteeri Carin Jämtin kertoi, että Juholtilla on puolueen päättävän elimen, toimeenpanevan neuvoston, tuki.
Sekä TV4 että Ruotsin televisio SVT kertovat, että Juholt olisi suostunut eroamaan ja siitä vastineena toimeenpaneva neuvosto ilmaisee luottamuksensa häneen.
Juholtin puheenjohtajuutta ovat rasittaneet kulukorvausskandaali ja epäilyt valehtelemisesta muulle puoluejohdolle.
Useat sosiaalidemokraattien piirijärjestöt ovat avoimesti vaatineet Juholtin eroa.
Kutsu Oskarshamnissa kello 16 Suomen aikaa pidettävään lehdistötilaisuuteen annettiin tiedotusvälineille myöhään perjantai-iltana.
Sosiaalidemokraattien lehdistöpäällikkö Fredrik Kornebäck sanoi Dagens Nyheterille, että hän ei voi kertoa lehdistötilaisuuden sisällöstä mutta sanoi että siitä voi tulla jännittävä.
Vaalitukeen kattoa vaativia mielenosoittajia pidätettiin Yhdysvalloissa
Poliisi on pidättänyt 12 mielenosoittajaa Yhdysvaltain pääkaupungissa Washingtonissa. Kiinni otetut ottivat perjantaina osaa "Vallatkaa oikeustalot" -mielenosoituksiin, joissa arvostellaan yhtiöiden mahdollisuutta tukea poliitikkoja rajattomasti.
Perjantainen mielenosoitus keräsi Washingtoniin arviolta 300 ihmistä. Pidätetyistä 12 mielenosoittajasta 11 otettiin kiinni Yhdysvaltain korkeimman oikeuden rakennuksen edessä ja yksi rakennuksen sisällä.
Yhdysvallat linjasi vuonna 2010, että esimerkiksi yritykset ja järjestöt voivat tukea sananvapauden nimissä poliitikkoja niin suurella summalla kuin haluavat. Tätä rajattomuutta vastustetaan nyt "Occupy the Courts" eli "Vallatkaa oikeustalot" -nimellä kulkevissa mielenosoituksissa.
Mielenosoituksia järjestettiin perjantaina noin 150 oikeustalolle eri puolilla Yhdysvaltoja. Tapahtumat pysyivät rauhallisina muun muassa Denverissä, Bostonissa ja Atlantassa. Kussakin kaupungissa oli noin 100 - 200 osallistujaa.
Sen sijaan länsirannikon San Franciscossa kymmenet mielenosoittajat kahlitsivat itsensä Wells Fargo pankin pääkonttorin oviin. Poliisi irroitti ainakin 11 pääkonttorin takaoveen kahliutunutta ihmistä ja pidätti heidät tunkeutumisesta. Rakennuksen muihin oviin poliisi salli kahliutumisen.
Etelä-Sudan keskeyttää öljyntuotantonsa kiistan takia
Viime vuonna itsenäistynyt Etelä-Sudan syyttää entistä isäntämaataan Sudania öljyn varastamisesta ja on päättänyt kiistan takia keskeyttää öljyntuotantonsa. Etelä-Sudan ja Sudan eivät ole päässeet sopuun öljytulojen jaosta.
Etelä-Sudan ja Sudan kiistelevät öljyn kauttakuljetusmaksuista. Sudan on myöntänyt ottaneensa haltuunsa Etelä-Sudanin vientiin tarkoittamaa öljyä korvauksena öljyn kauttakuljetuksesta.
Etelä-Sudanin hallituksen tiedottaja Barnaba Marial Benjamin sanoi Sudanin takavarikoineen öljyä 350 miljoonan dollarin edestä ja estäneen öljyn myyntiä 400 miljoonan dollarin edestä kieltämällä tankkereita saapumasta satamaan tai lähtemästä satamasta.
Etelä-Sudan on nyt ilmoittanut keskeyttävänsä öljyntuotannon kahden viikon sisällä. Sudan sanoo päätöksen haittaavan enemmän Etelä-Sudania itseään. Etelä-Sudanin valtio saa peräti 98 prosenttia tuloistaan öljyntuotannosta.
Heinäkuussa itsenäistyneen Etelä-Sudanin haltuun jäi kaksi kolmasosaa Sudanin öljyntuotannosta, mutta sen öljynvienti on riippuvainen pohjoisen naapurin kautta kulkevasta öljyputkesta ja Port Sudanin satamasta Punaisenmeren rannikolla.
Etelä-Sudan itsenäistyi viime vuoden heinäkuussa. Taustalla oli vuoden 2005 rauhansopimus, joka päätti vuosikymmeniä kestäneen sisällissodan pohjoisen ja etelän välillä.
Presidenttiehdokkaiden loppukiri alkoi
Presidenttiehdokkaiden ensimmäisen kierroksen viimeinen kampanjapäivä on tänään lauantaina. Presidenttiehdokkaat käyvät loppuun asti tiukkaa taistoa pääsystä toiselle kierrokselle.
Presidenttiehdokkaat Sauli Niinistö (kok.), Eva Biaudet (rkp.) ja Paavo Väyrynen (kesk.) päättävät ensimmäisen kierroksen osalta vaalikiertueensa Uudellamaalla ja Helsingissä.
Myös kristillidemokraattien ehdokas Sari Essayah ja vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki ja vihreiden Pekka Haavisto kampanjoivat lauantaina pääkaupunkiseudulla.
Paavo Lipposen vaalikiertue huipentuu iltapäivällä Espoossa ja perussuomalaisten Timo Soini päättää kierroksensa Pohjois-Karjalaan.
Presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen ennakkosuosikki on kokoomuksen Sauli Niinistö.
Yhdysvaltain kongressi jäädytti kiistellyt piratismilait
Yhdysvaltain kongressi on lykännyt internetpiratismia vastaan suunnattujen lakien käsittelyä internetaktivistien ja teknologiayhtiöiden noustua vastustamaan lakihankkeita. Lakihankkeiden lykkäystä pidetään Piilaakson voittona Hollywoodista, sillä teknologia-alan yhtiöt olivat olleet huolissaan elokuva-alan ajamasta lainsäädännön tiukennuksesta.
Edustajainhuoneen ja senaatin lakihankkeiden tarkoituksena oli estää pääsy ulkomaisille internetsivustoille, jotka levittävät sisältöjä tekijänoikeuslakien vastaisesti ja kauppaavat väärennettyjä merkkituotteita.
Lakihankkeiden taustalla vaikutti voimakas viihdealan yhtiöiden, kustantajien ja lääkealan yhtiöiden lobbaus.
Hankkeiden arvostelijat sanoivat kaavailtujen lakien johtavan sensuuriin ja tukahduttavan internetin luovuutta.
Useat suositut internetsivustot kuten Wikipedia keskeyttivät keskiviikkona toimintansa vuorokaudeksi vastalauseena kongressin lakihankkeille.
Hakukoneyhtiö Google ja sosiaaliset mediat Twitter ja Facebook eivät sulkeneet sivujaan mutta vastustivat esitettyä lainsäädäntöä.
Vastalauseet johtivat siihen, että useat senaattorit vetivät kannatuksensa lakihankkeilta.
Senaatin enemmistöjohtaja, demokraattien Harry Reid, ilmoitti päättäneensä lykätä tiistain äänestystä lakihankkeesta.
Edustajainhuoneen oikeusvaliokunnan puheenjohtaja, republikaanien Lamar Smith, ilmoitti, että valiokunta ei käsittele lakihanketta ennen kuin kysymykseen on löydetty nykyistä laajempi sopu.
Indonesiasta löytyi kadonneeksi luultu apinalaji
Sukupuuttoon kuolleeksi luultu apinalaji elää yhä Indonesian sademetsissä. Leopardeja ja orankeja tutkinut ryhmä onnistui tallentamaan harmaista, sureleihin kuuluvista apinoista kahden kuukauden aikana yli 4 000 kuvaa, kirjoittaa Guardian.
Tutkijaryhmä asensi kesäkuussa kameroita Wehean sademetsään. Parin kuukauden aikana kamerat tallensivat kuvia sureleihin kuuluvista apinoista.
Kyseessä on borneonsurelin alalaji, 
Presbytis hosei canicrus (englanniksi Miller's grizzled langur), joiden uskottiin kuolleen sukupuuttoon jo vuosia sitten. Apinoita yritettiin etsiä vuonna 2005, mutta silloin niitä ei havaittu.
Tutkijat uskovat, että yli 4 000 kuvaan on tallentunut yksi tai kaksi apinaperhettä. Seuraavaksi tutkijat aikovat selvittää, miten monta lajin edustajaa elää 38 000-hehtaarisessa sademetsässä.
Kadonneiksi luultuja apinoita eli aiemmin Koillis-Borneossa, Sumatralla, Jaavalla ja Malakan niemimaalla. Apinoiden asuttamia metsiä on tuhoutunut tulipaloissa ja niitä on raivattu ihmisten käyttöön.
Mies kuoli kolarissa Kajaanissa
Kajaanilainen mies on kuollut henkilöauton ja kuorma-auton nokkakolarissa Kajaanissa. Onnettomuus tapahtui perjantaina alkuillasta, noin viisi kilometriä Kajaanista pohjoiseen. Valtatie 5 oli suljettuna useita tunteja onnettomuuden vuoksi.
Poliisin mukaan etelän suunnasta tullut henkilöauto ajautui toistaiseksi tuntemattomasta syystä pohjoisen suunnasta tulleen täysperävaunullisen ajoneuvoyhdistelmän keulaan.
Vuonna 1974 syntynyt kajaanilaismies kuoli onnettomuudessa. Kuorma-auton kuljettaja loukkaantui lievästi.
Täydessä kuormassa ollut kuorma-auto kaatui osittain ojaan.
Ring seurasi vaihtopenkiltä kun Bayern kaatui
Saksan jalkapallon Bundesliiga palasi talvitauolta. Alexander Ring seurasi vaihtopenkiltä, kun edustamansa Borussia Mönchengladbach murjoi kotikentällään sarjakärki Bayern Münchenin 3-1. Ringin kanssa pelipaikasta oikealla laidalla kamppaileva Patrick Herrmann antoi kovan työnäytteen osumalla kahdesti.
Kotijoukkue aloitti ottelun vahvasti, ja reilun kymmenen minuutin kohdalla aktiivinen ote kantoi hedelmää. Bayernin maalivahti Manuel Neuer hätäili karvauksen alla pallon kanssa, ja purku meni suoraan vastustajan hyökkääjä Marco Reusille, jolla on helppo työ laukoa pallo 30 metristä tyhjään maaliin.
Puoliajan edetessä müncheniläisvieraat ottivat kenttätapahtumat haltuunsa. Joukkue sai luotua hyökkäyksiä etenkin oikean laidan kautta, mutta viimeiset syötöt eivät olleet riittävän tarkkoja.
Mönchengladbach keskittyi puolustamaan johtoaan, mutta se pääsi muutaman kerran nopeisiin vastahyökkäyksiin, jotka kuitenkin kuivuivat kokoon ennen varsinaista maalitilannetta.
Puoliajan lähestyessä loppuaan kotijoukkueen vastaisku kuitenkin mursi Bayernin puolustuksen. Mike Hanke antoi loistavan läpisyötön oikealta laidalta sisään leikanneelle Patrick Herrmannille, joka sijoitti pallon tarkasti maalin takakulmaan. Tilanne lähti Arjen Robbenin pallonmenetyksestä, jota hän yritti paikata näyttävällä heittäytymisellä.
Mönchengladbachin maalivahti Marc-Andre ter Stegen torjui ensimmäisellä puoliajalla Bayernin lähentelyt vakuuttavasti, ja tauolle mentiin kotijoukkueen 2-0-johdossa.
Tauon jälkeen ottelun intensiteetti nousi. Bayern lisäsi höyryä ja jahtasi kavennusmaalia, mutta kotijoukkue tylsytti vierailijoiden yritykset. Bayern yritti pelata hyökkäyksiään enemmän keskustan kautta, mutta vastassa oli tiukka lihamuuri.
71\. minuutilla Bayern sai jälleen kylmää vettä niskaansa. Terävän vastahyökkäyksen päätteeksi Reus laittoi Herrmannille maukkaan läpisyötön puolustuslinjan taakse, ja tämä ohitti vastaantulleen Neurin ja siirsi pallon jälleen maaliin.
Viisi minuuttia myöhemmin vierailijoiden painostus tuotti hedelmää, ja Bastian Schweinsteiger pääsi tälläämään pallon lähietäisyydeltä maalin kattoon.
Kavennuksen jälkeen Bayern vyöryi väkevästi kohti vastustajan maalia, mutta ter Stegen onnistui puolustajiensa avustuksella estämään lisäosumat.
Mika Pyörälä kantoi Frölundan voittoon
Viime kevään maailmanmestari Mika Pyörälä teki tehot 1+1, kun Frölunda voitti Modon 2-1 jääkiekon Ruotsin Elitserienissä. Illan toisessa mittelössä Växjön vahva vire sai jatkoa.
Pyörälä syötti Fredrik Petterssonin 1-0-maalin ja teki ottelun viimeiseksi jääneen 2-1-maalin. ”Speden” kauden tehot ovat nyt 13+13=26. Frölunda nousi voiton myötä neljänneksi sarjassa.
Frölunda ohitti HV71:n, joka kärsi jo neljännen perättäisen tappionsa, kun Växjö voitti kotonaan 2-1 rankkarien jälkeen. Mikko Luoma sai syöttöpisteen HV:n ainoaan maaliin.
Jo kuudenneksi kivunnut sarjanousija Växjö on voittanut viisi kuudesta viimeisimmästä ottelustaan.
Lukko-laina iski neljä maalia - Sportin hirmuvire jatkuu
Edellisen kerran varsinaisella peliajalla tappion marraskuun lopulla kärsineen Sportin hirmuvire jääkiekon Mestiksessä sai jatkoa, kun se murskasi LeKin 7-1. Kahdeksannen perättäisen kotivoiton hahmo oli neljä maalia tehnyt Aki Kangasmäki.
Lukosta lainasopimuksella Sportissa pelaava Kangasmäki onnistui maalinteossa joka erässä, ja päätöserässä maaleja syntyi kaksi. Neljä maalia syöttänyt Jussi Tapio siirtyi pistepörssin kärkeen 35 ottelun tehoillaan 12+29=41.
Sport ei ole jäänyt pisteittä sitten marraskuun 23. päivän. Väkevä vire on nostanut hallitsevan mestarin jo neljän pisteen päähän sarjakärki Jukureista. Päävalmentaja Pasi Räsäsen jatkosopimukselle riitti siis perusteita.
Vielä lähempänä Jukureita on KooKoo, joka katkaisi kahden ottelun tappioputkensa kaatamalla JYP-Akatemian kotonaan 2-1. Voittomaalin laukoi Kory Baker päätöserän alussa. Kouvolalaiset ovat pisteen päässä Jukureista.
TUTO nousi kolme pykälää sarjataulukossa 5-0-voitolla Kiekko-Vantaasta. Juho Santanen torjui 30 kertaa nollapelinsä eteen. Aki Keinänen oli TUTOn tehomies kolmella maalillaan ja yhdellä syötöllään. Turkulaiset ovat nyt sarjassa seitsemäntenä.
Peliitat aiheutti Hokille toisen tappion peräjälkeen, kun heinolalaiset ottivat kotonaan 4-2-voiton. Silti Peliitat jatkaa jumbona neljän pisteen päässä kymmenentenä majailevaa Kiekko-Vantaata perässä.
\- Teimme kaksi hyvin helppoa virhettä, jotka olivat henkisestikin raskaita. Peliitat olivat tänään tehokkaita ja tekivät maalinsa isolla prosentilla - seitsemästä paikasta neljä maalia, Hokki-luotsi Petri Mattila äimisteli.
Suomi jääkiekossa nuorten olympiafinaaliin
Alle 16-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue on hienossa vireessä nuorten olympialaisissa Itävallassa. Joukkue kukisti välierässä Kanadan 2-1 ja eteni turnauksen sunnuntaiseen finaaliin, jossa odottaa Venäjä.
Suomen avausmaalin teki TPS-hyökkääjä Otto Nieminen. Kolmannessa erässä voittomaalin iski Lahden Pelicansin puolustaja Eetu Sopanen. KalPa-juniori Miikka Pitkänen syötti molemmat Suomen maalit.
Espoon Bluesia edustava maalivahti Kaapo Kähkönen oli ratkaisuhetkillä isossa roolissa ja venyi tärkeisiin torjuntoihin.
Islamistien iskusarja surmasi useita Pohjois-Nigeriassa
Useita ihmisiä on kuollut Nigerian pohjoisosassa sijaitsevassa Kanon kaupungissa tehdyssä pommi-iskujen sarjassa. Pommiräjähdysten jälkeen kaupungissa ammuskeltiin. Iskujen tekijäksi on ilmoittautunut ääri-islamilainen Boko Haram -järjestö, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC. Iskujen kohteina olivat muun muassa poliisiasemat ja poliisin alueellinen päämaja.
Uutistoimisto AFP:n toimittaja laski ainakin 20 räjähdystä eri puolilta kaupunkia. On vielä epäselvää, kuinka monta uhria pommi-iskut ovat vaatineet. AFP:n haastatteleman silminnäkijän mukaan kuolleita olisi ainakin 28.
Kano oli sekasorron vallassa iskujen jälkeen. Reutersille puhuneiden silminnäkijöiden mukaan yksi hyökkääjistä saapui poliisin alueellisen päämajan eteen moottoripyörällä ja ryntäsi sisään pussin kanssa, minkä jälkeen kuului räjähdys.
Poliisi ja asemiehet ovat myös käyneet tulitaisteluja Kanossa.
Kyseessä näyttäisi olevan Boko Haramin suurin tähänastinen hyökkäys pohjoisen Nigerian suurimmassa kaupungissa Kanossa. Kanoon on iskujen vuoksi julistettu 24 tunnin ulkonaliikkumiskielto.

  Boko Haram tehnyt useita iskuja

Boko Haramin iskut kristittyjä vastaan ovat nostattaneet pelkoja uskonryhmien välien kiristymisestä entisestään. Nigeria jakautuu karkeasti ottaen muslimienemmistöiseen pohjoiseen ja kristittyenemmistöiseen etelään.
Järjestön nimi Boko Haram on paikallista hausan kieltä ja tarkoittaa suunnilleen "länsimainen koulutus on kielletty". 2000-luvun alussa perustettu järjestö kannattaa islamilaisen sharia-lain jyrkkää tulkintaa ja haluaisi perustaa Nigeriaan islamilaisen valtion.
Nigerian turvallisuusjoukot yrittivät vuonna 2009 tukahduttaa Koillis-Nigeriassa toimineen järjestön ja tappoivat sen perustajan Mohammed Yusufin. Boko Haram kuitenkin järjestäytyi uudelleen ja sen iskuista on tullut aiempaa suunnitellumpia ja tuhoisampia.
Joulupäivänä pommi-isku katoliseen kirkkoon pääkaupungin Abujan esikaupungissa tappoi 37 ihmistä. Boko Haram ilmoittautui iskun tekijäksi.
Elokuussa pommi-isku YK:n päämajaan Abujassa tappoi 24 ihmistä. Hyökkäystä voi pitää merkkinä Boko Haramin kunnianhimon laajentumisesta.
Uutistoimisto AP:n laskelmien mukaan Boko Haram on tämän vuoden aikana kytketty jo 76 ihmisen tappamiseen.
Ahtola sankarina - Tappara sai revanssin
Tappara kuittasi Ilveksen torstaisen voiton viemällä jääkiekon SM-liigan kauden viidennen Tampereen paikallisottelun nimiinsä maalein 3-1. Alemman playoff-viivan päälle voitolla nousseen Tapparan hahmo oli kaksi maalia tehnyt Jerry Ahtola.
Ennakkoasetelmat
Tammikuun tasaus, osa kaksi. Ilves vei torstai-iltana ensimmäisen kohtaamisen 5-2 lähinnä erinomaisen viimeistelyn ansiosta. Tappara saa nopean revanssimahdollisuuden, mutta kirvesrintojen ohut ja edellisestä ottelusta entisestään kaventunut puolustus heittää vahvan kysymysmerkin kotivoiton ylle. Molemmat joukkueet vaihtavat aloittavia maalivahteja tähän kamppailuun.
Ratkaisu
Ottelun avauserä oli maaliton ja jäähyjäkin olisi voitu nähdä enemmän, kuin Ilvekselle vihelletyt kaksi kaksiminuuttista. Tuomarit antoivat pelata välillä sääntöjen rajamailla, eikä se tällä kertaa kostautunut kummankaan joukkueen ylilyönteinä.
Maalinteon aloitti Tappara toisen erän aluksi. Pekka Saravon tarkka rannelaukaus upposi ohi Vesa Toskalan. Tappara näytti karkaavan ottelun puolivälissä Jerry Ahtolan laukoessa maalin edestä 2-0-maalin. Jesse Niinimäen kavennusmaali neljä minuuttia ennen erän loppua antoi kuitenkin Ilvekselle lisää virtaa ja tasoitusmaalikin oli lähellä toisen erän lopussa.
Ilves sai orastavan kirivaihteen päälle hieman ennen kolmannen erän puoliväliä ja Jesse Niinimäki laukoi kiekon tolppaan ylivoiman loppusekunneilla. Jatkotilanteesta Joonas Rask otti typerän keskialueen jäähyn ja Tappara rankaisi ylivoimalla Jerry Ahtolan toimesta.
Lopussa Ilves pelasi yli neljä minuuttia ilman maalivahtia, osan ajasta kuudella neljää vastaan, mutta lisämaaleja ei enää nähty kumpaankaan päähän.
Kommentit
Kaksi maalia iskenyt Jerry Ahtola myönsi, että 3-1 maali ylivoimalla oli harjoiteltu kuvio.
\- Kyllä sitä oli piirretty. Janne Ojanen antoi meille vähän vinkkejä ennen eilistä peliä. Ylivoima on ollut takkuista, mutta Ilvestä vastaan onnistuttiin molemmissa peleissä ylivoimalla, joten kannatti kuunnella Jannea.
Ilveksen ainokaisen tehnyt Jesse Niinimäki harmitteli joukkueensa huonoa lähtöä peliin.
\- Pelasimme huonomman pelin kuin eilen. Lähtö peliin oli todella huono. Saimme pelistä kiinni vasta kolmannessa erässä ja kun annoimme pari maalia eteen kaverille, niin sitä on vaikea lähteä kirimään.
Muuta
Ahtolan ohella yksi Tapparan sankareista oli joukkueen kapteeni Pekka Saravo. Saravo kukitettiin ennen peliä neljänsadannen liigaottelun merkiksi ja puolustaja juhlisti merkkipaalua laukomalla kauden avausmaalinsa paikalliskilpailijan verkkoon. Saravo on pelannut kaikki SM-liigaottelunsa Tapparassa.
Vuoden miesartisti: Näin pokaat naisen!
Mitäs Tuure on mieltä romantiikasta?
Tuure Kilpeläinen palkittiin tämän iltaisessa Emma Gaalassa Vuoden miesartistin pystillä. Herralla oli YleX:n haastattelussa sananen sanottavana naisten iskemisestä.
\- Paras tapa pokata nainen on siten, ettei tiedä tekevänsä sitä! Sitä ei saa liikaa miettii, naiset on kuitenkin niin älykkäitä olentoja, että ne heti aistii jos joku yrittää jallittaa niitä. Onhan naiset kaikkein mielenkiintoisin asia tässä elämässä, mutta niiden korkeakoulumainen opiskelu on multa vielä vähän kesken.
Muusikko on tottakai tottunut lavan edustalla notkuviin naaraisiin.
\- Mä en mieti ollenkaan mitä siellä tapahtuu. Mä annan vaan virrata kaiken sen energian - oli se sit seksuaalista energiaa tai rakkauden energiaa mitä siellä ilmassa on. Sitä kohti pitää vaan mennä miettimättä sen enempää. Sit kun alkaa tietoisesti heiluttaa lannetta niin sehän menee päin helvettiä heti koko homma
SaiPan vierastuska jatkuu - HPK:lle iso voitto
HPK katkaisi kolmen ottelun tappioputkensa jääkiekon SM-liigassa kaatamalla SaiPan voittomaalikilpailussa 3-2. Vieraissa yhden kuudesta viimeisimmästä ottelustaan voittanut SaiPa johti kahdesti, mutta HPK nousi tasoihin ja voittomaalikisan kautta voittoon, joka nosti sen sarjan viimeiseltä sijalta.
Ennakkoasetelmat
Liigajumboksi valahtanut HPK sai vastaansa Saimaan Pallon Lappeenrannasta. SaiPa oli pelannut viime pelit pirteästi ja joukkueella oli alla kaksi voittoa. HPK puolestaan tarpoi kolmen ottelun mittaisessa tappioputkessa, joten joukkue lähti kääntämään kurssiaan SaiPan kustannuksella.
Tasauskierrokselle SaiPa valitsi vastustajakseen HPK:n, vaikka joukkueiden keskinäisissä otteluissa Pallokerho oli ollut niskanpäällä otteluvoitoin 2-1. Lappeenrantalaiset tosin ottivat voittonsa jatkoajalla, edellisen vierailunsa päätteeksi Hämeenlinnassa.
Ratkaisu
Ottelun alkutahdit määräsi kotijoukkue, mutta maalinteossa onnistui SaiPan Markku Flinck, kun kiekko pomppasi HPK:n maaliin ritaripuolustaja Santeri Alatalon selän kautta. Laukaus olisi muuten mennyt pari metriä ohi HPK:n maalin. HPK piti erässä hivenen enemmän kiekkoa, mutta vieraat iskivät vastaan erittäin vaarallisesti ja ansaitsivat johtonsa.
Toisen erän kotijoukkue aloitti pirteästi ja hyödynsi erän alkupuolella saamansa kahden miehen ylivoimansa, maalintekijänä Jukka Laamanen. Erän puolivälissä SaiPan valmennus rauhoitteli omiensa pelaamista onnistuen siinä hienosti. SaiPan päästessä ylivoimalle laukoi Brian Salcido kiekon tylysti aloituksen jälkeen ohi HPK-vahti Mika Järvisen. Jäähyä ehti kulua vain neljä sekuntia. Erätauolle poistuttiin tilanteessa 1-2.
HPK pääsi aloittamaan päätöserän ylivoimalla ja onnistui onnekkaasti tasoittamaan ottelun, kun Marko Tuulolan veto siniviivan takaa muutti SaiPa-pakin mailasta suuntaa, yllättäen hyvin torjuneen maalivahti Jere Myllyniemen.
Kun muita osumia ei tehty, oli edessä jatkoaika. Jatkoaikaa hallitsi HPK, mutta lopullista ratkaisua haettiin voittolaukauskilpailusta, minkä kuittasi itselleen HPK maalein 3-2 Teemu Rautiaisen maalilla.
Kommentit

Päävalmentaja Harri Rindell / HPK
  
- Tiukka peli ja meiltä hermostunutta pelaamista. Meille tuli virheitä liikaa ja jos paineita ei kestä, niin paikka ei ole silloin kentällä. Huomiseen otteluun kokoonpano tulee muuttumaan. Ylivoimassa on edelleen hakemista. Rankkareissa Rautiainen laittoi ammattimaisesti kiekot sisään.

Päävalmentaja Ari-Pekka Selin / SaiPa
  
- Tasainen peli. Molemmilla oli mahdollisuus ratkaista ottelu. Ei oltu ihan parhaimmillamme, mutta HPK myös vaikeutti meidän pelinrankentelua. Kisapuistossa jatketaan ja me yritämme pelata paremmin.

Teemu Rautiainen / HPK
  
- SaiPa tuli kovaa. Joukkue luistelee ja prässää hyvin ja olimme välillä vaikeuksissa. Omaa puolustuspelaamista pitää parantaa Lappeenrannassa. Rankkareita on tullut harjoiteltua ja niitä temppuja pitää kokeilla, mitkä treeneissäkin onnistuu.

Jarno Koskiranta / SaiPa
  
- Meiltä hyvä lähtö otteluun, mutta ei onnistuttu maalinteossa toivotulla tavalla. Tulimme hakemaan kolmea pistettä. Kotikentällä pitää parantaa puolustuspelaamista, jotta voitto tulee.
Muuta
Kauden heikko menestys ja SaiPa houkuttelivat paikalle vain 2887 katsojaa, joista tosin lappeenrantalaisten kannustusjoukko piti kiitettävästi ääntä sekä omiensa puolta.
JYP teki sen taas - nousi HIFK:n ohi
11 viimeisimmästä ottelustaan vain kaksi hävinnyt JYP otti jo kauden neljännen voittonsa HIFK:sta jääkiekon SM-liigassa. Tällä kertaa voittolukemat olivat tammikuun tasauskierroksen avausosassa Helsingissä 3-1. JYP nousi HIFK:n ohi sarjataulukon viidenneksi.
Ennakkoasetelmat
HIFK:n illan vastus JYP on ollut punapaidoille myrkkyä tällä(kin) kaudella. JYP on hallinnut kauden aiempia otteluita selvästi ja tuloksekkaasti. Se on voittanut kaikki kolme ottelua. Eipä siis ollutkaan ihme, että JYP päätti valita HIFK:n vastustajakseen tammikuun tasauksen otteluihin.
Kotijoukkue HIFK:n taso on heilahdellut pahoin edellisissä otteluissa. Urheilutermein: paketti ei ole pysynyt kasassa.
JYPin peli sen sijaan kulkee. Joukkue on pelannut mallikkaasti joulutauon jälkeen. Kaikesta aistii, että hurrikaanipaidat ovat sisäistäneet yhteiset pelikuviot paremmin ja paremmin. Tässä vaiheessa kautta suunnan onkin hyvä olla nousujohteinen.
Vaikka ottelu onkin HIFK:n kotipeli, ei se missään tapauksessa ole ennakkosuosikki. JYP on aina osannut pelata ”stadin kingejä” vastaan. JYPin voitto illan ottelusta ei olisi todellakaan mikään yllätys.
Ottelu
Mitään yllättävää ei siis tapahtunut, kun loppulukemat olivat 1-3. Peli noudatteli pitkälti samaa kaavaa, kuin joukkueen kohtaamisissa usein. HIFK:n painostusjaksot olivat väkinäisiä. Punapaidat joutuivat tekemään hurjan määrän työtä maalipaikkoihin päästäkseen. Mikael Granlund oli illan ainoa onnistuja maalinteossa.
JYP puolestaan pelasi viisaan ottelun. Se jäädytti peliä hyvin sen jälkeen, kun se johti kahdella maalilla. Kauden avausmaalinsa iskivät Kalle Koskinen ja Yohann Auvitu. Auvitulle maali oli samalla ensimmäinen liigassa.
Peli ratkesi HIFK:n pelatessa neljällä kolmea vastaan ylivoimalla. HIFK:lla oli kentällä vain hyökkääjiä. Kun JYP sai kiekon alueellaan, oli sen helppoa ohittaa seisovilla jaloillaan oleva HIFK:n kaksikko. Ikuiseksi arvoituksesi jää, olisivatko puolustajat ehkä reagoineet tilanteeseen toisin kuin jäällä olleet hyökkääjät? Miika Lahti ohitti Dennis Endrasin tilanteen jälkeen kolmannen kerran ottelussa. Paha miinus HIFK:lle.
HIFK haki kavennusta pelin lopussa vielä ilman maalivahtia pelaten, mutta tuloksetta. Tunteet pysyivät aika hyvin kurissa koko ottelun ajan, joten jännitteet jäivät puuttumaan, kun joukkueet kohtaavat jälleen huomenna. JYP sai tärkeät kolme pistettä ja ohitti HIFK:n sarjataulukossa.
Kommentit
Kauden avausmaalinsa tehnyt Kalle Koskinen oli tyytyväinen pelin jälkeen.
\- Ainahan se mieltä lämmittää, kun onnistuu maalin teossa. Meikäläiselle se on aika harvinaista herkkua, velmuili Koskinen.
JYP on ryöstänyt HIFK:lta toistaiseksi kaikki pisteet kauden aikana. Miksi HIFK sopii JYPille niin hyvin vastustajaksi?
\- Siihen en osaa sanoa syytä. Palloilusarjoissa on aina pareja, joissa toinen useasti voittaa toisen, muistutti Koskinen.
HIFK:n Eero Somervuori siirsi katseet jo huomiseen.
\- Tänään oli sitten tällainen ottelu. Huomenna toivottavasti pystymme haastamaan JYPin paljon paremmin, Somervuori sanoi.
Pelin ratkaisusta Somervuori oli hieman ymmällään.
\- Ei noita 4-3-ylivoimatilanteita paljon harjoitella. Vaikka jäällä olikin meiltä vain hyökkääjiä, niin tuskinpa tappiota voi siitä tilanteesta syyttää, Somervuori pähkäili.
Muuta
JYP on pikkuhiljaa muodostumassa todelliseksi möröksi HIFK:lle. Jostain kumman syystä se pystyy aina vain kukistamaan HIFK:n. Totuuden nimissä on myös sanottava, että kyllä JYPin luistimen piirrot kentällä olivat paljon liukkaammat kuin stadilaisilla.
Jäähytilastoa ylivoimaisesti johtava HIFK rikkoo huomenna uuden sataluvun tällä kaudella. Joukkueella on nyt kasassa 899 minuuttia jäähyjä. Vaikka tilastoista poistaisi taannoisen Lahden reissun ja sen seurauksena tulleet minuutit, johtaisi HIFK tilastoa silti suvereenisti. Brändin mukaista toimintaa, voisi joku sanoa.
Emma-rohmu Chisu: Miesten ei anneta olla niin rohkeita kuin naisten
Mitä miestähdeltä vaaditaan?
Chisu dominoi tämän vuoden Emma Gaalaa hyvin samaan tapaan kuin Jenni Vartiainen viime vuonna. Naisartistien dominoivasta asenteesta heräsikin keskustelu miestähtien asemasta Suomessa. Miksei miespopparit kahmi palkintoja ja onko siihen potentiaalisesti kykeneviä miestähtiä maassamme edes?
\- Mä ite tykkään tämmöisistä David Bowien tyylisistä hahmoista, jotka uskaltaa räväyttää. Mä luulen että meidän suomalaisten kulttuuri on semmoinen, että miehet jotka yrittää olla muuta kuin se perinteinen miesmalli, niin se on heille aika raskasta.ja rankkaa. Jos vaikka mietitään sitä maailmaa missä meidän isät on eläny, niin ei siellä hirveesti ole ollut varaa sellaiselle lepsuudelle ja hempeilylle. Miesten on vaikeeta olla erilaisia.
Chisun mukaan suurelta miestähdeltä vaadittaisiinkin vähän särmää.
\- Jotta uskaltaa itsekin artistina mennä vähän semmoisille... oudoille ja vaarallisille vesille... semmoisille joita uuden luominen vaatii - oli kyse sitten musiikillisesti, tyylillisesti tai muuten - niin se vaatii rohkeutta olla jotain muuta kuin mihin on totuttu. Miehillä se mahdollisuus siihen on mun mielestä pienempi kuin mitä naisille suodaan.
Miten miestähtien tulisi siis toimia, jos he halavat koko kansan supertähdiksi? Chisun mukaan pitää rikkoa se kansakunnan luoma muotti.
\- Miesten pitäis päästä eroon niistä sosiaalisista paineista ja siitä mikä on hyväksyttävää!
Lahdessa Deja vu -ilmiö - Jokerit suli täysin
Pelicans otti kolmannen voittonsa neljään otteluun jääkiekon SM-liigassa, kun se nousi Jokereita vastaan kolmen maalin takaa 4-3-voittoon voittomaalikilpailun kautta. Ottelun käsikirjoitus oli identtinen joukkueiden kauden ensimmäisen kohtaamisen kanssa.
Ennakkoasetelmat
Pelicansin ja Jokereiden tasauskierrokset käynnistyivät kamppailulla Lahdessa. Edessä oli joukkueiden viides kohtaaminen tällä kaudella voittojen ollessa tasan 2-2.
Kummallakaan joukkueella ei ollut mahdollisuuksia edellisotteluiden jälkeen kokoonpanomuutoksiin, sillä loukkaantumislista on niin Helsingissä kuin Lahdessakin mittava ja lisäksi Jokerit lähetti vielä ruotsalaispuolustaja John Klingbergin takaisin Ruotsiin.
Joonas Kuusela jatkoi Pelicansin maalilla, koska Niko Hovinen oli edelleen toipilaana tiistaina iskeneen kuumeen jäljiltä.
Lahtelaisten päävalmentaja Kai Suikkanen kertoi, että lasarettiosastolta on luvassa apuja vasta helmikuun lopussa. Näin ollen Peliitoissa alkukaudesta Mestistä pelanneet Sami Blomqvist ja Joni Isomäki saivat jatkaa Pelicansin laituriosastossa.
Ratkaisu
Hurjavauhtisessa avauserässä osui kahdesti vierasjoukkue Jokerit, kun Antti Kerälä ja Teuvo Teräväinen iskivät kiekon ohi Joonas Kuuselan.
Toisen erän aluksi Pelicans lisäsi entisestään höyryä, mutta rymistelyssä isäntien Sami Blomqvist otti kiinnipitämisestä typerän hyökkäyspään jäähyn.
Juniori Teräväinen iski uudelleen ylivoimalla Teemu Erosen loistosyötöstä ja tuntui, että lahtelaisten pyristely loppui siihen.
Mitä vielä! Pelicansin kakkoskenttä murjoi Justin Hodgmanin johdolla kiekon päätöserässä kolmesti Jokereiden maaliin Vili Sopasen ja Jarkko Immosen säestäessä illan maestroa. Erän päätteeksi oltiin tasatilanteessa 3-3.
Jatkoajalla Teemu Rinkinen hukkasi aivan lopussa huippupaikan. Voittomaalikisassa Tommi Paakkolanvaara hassutti Kilpeläisen upeasti ja ratkaisi voiton Lahteen. Pelicans vaihtoi rankkareihin maaliin kuumetoipilaan Niko Hovisen, joka pysäytti kaikki Jokereiden yritykset.
Kommentit
\- Jokerit peruutteli kolmannen erän ja siitä ei useinkaan seuraa hyvää. Saatiin tästä voitosta varmasti hyvä flow huomiseen kamppailuun, Pelicansin Vili Sopanen selvitti isäntien huikeaa nousua.
\- En ymmärrä, miksi lopetimme pelaamisen kolmannessa erässä ja heiteltiin vain kiekkoa pois alueelta. Ei sellaisesta ollut mitään puhetta kahden erän jälkeen. Omaan peliinkään ei voi olla tyytyväinen, kun hävittiin, totesi kaksi maalia iskenyt 17-vuotias Teuvo Teräväinen.
Muuta
Pelicans on pystynyt säilyttämään kakkossijansa Max Wärnin, Pekka Jormakan ja Marko Pöyhösen loukkaantumisista huolimatta.
Miesten korvaajat reserveistä eivät ole lasarettimiesten tasoa ja se syö lahtelaisten hyökkäyspelistä leveyttä.
Aina vain nousee kuitenkin ykkös- tai kakkosketjusta ratkaisijoita otteluihin. Nyt Hodgman oli sellaisella pelituulella, ettei häntä tuntunut pysäyttävän mikään.
Jarkko Ruudun rankkari vaikutti siltä, kun mies olisi laitettu väkisin laukomaan. Järkyttävän ponneton esitys.
Ottelun käsikirjoitus oli tismalleen sama kuin 17. syyskuuta kauden ensimmäisessä keskinäisessä ottelussa. Tuolloinkin Jokerit johti kahden erän jälkeen 3-0, mutta Pelicans nousi voittomaalikilpailun kautta 4-3-voittoon.
KalPan lähes kahden vuoden piina ohi
Jääkiekon SM-liigaa 11 pisteen erolla Pelicansiin johtava KalPa otti ensimmäisen voittonsa Ässistä puoleentoista kauteen. Tehokas toinen erä johdatti KalPan 4-1-voittoon tammikuun tasauskierroksen avausosassa.
Ennakkoasetelmat
KalPa ei ollut voittanut Ässiä kahteen kauteen. Viime kaudella joukkueet kohtasivat neljästi, kaikki päättyivät porilaisten voittoon, kuten myös tämän kauden molemmat aiemmat kohtaamiset.
Sarjajohtaja KalPa lähti siis matsiin paitsi pistemetsästykseen myös karistamaan Ässä-peikkoa harteiltaan. Molemmilla joukkueilla oli alla kaksi voittoa, joten hyvätempoinen ilta oli tiedossa.
Ratkaisu
Avauserä oli maaliton, toisessa erässä ropisikin kunnolla. Tuomas Kiiskinen vei kotijoukkueen 1-0-johtoon erän alussa. Kiiskinen purjehti pienestä kulmasta maalille, ja veto yllätti Antti Raannan. Ässät tasoitti runsas kolme minuuttia tästä. Maalintekijänä oli Nico Aaltonen.
Tämän jälkeen KalPa meni menojaan. Matti Koistinen suti ruuhkasta 2-1-osuman ja erän lopussa Jasse Ikonen laukoi 3-1-johdon.
Loppulukemat 4-1 syntyivät, kun KalPa pelasi alivoimalla. Jyri Junnila karvasi loistavasti kiekon kesken Ässien ylivoimapyörityksen ja luisteli karkuun. Junnila antoi loistosyötön mukaan ehtineelle Sami Kapaselle ja tämä niittasi kiekon maaliin.
Molemmat maalivahdit, Ässien Antti Raanta ja KalPan Juha Toivonen olivat erinomaisessa vedossa ja yleisö sai ihailla upeita torjuntoja hyvätasoisessa ottelussa.
Kommentit
\- Ei tänään riittänyt, KalPa oli juuri tuon verran parempi, sanoi Ässien valmentaja Karri Kivi.
\- Valmistautumisessa ei mennyt mikään pieleen. Päinvastoin. Joukkue oli erittäin hyvin valmistautunut tähän peliin ja oli hyvällä latingilla.
\- Tuossa vauhdissa, mitä KalPa piti, tuli muutamia lapsuksia ja siihen peli sitten ratkesi. Kahden joukkueen hyvä peli. KalPa oli vahvempi, sanoi Kivi.
KalPan puolustaja Jussi Timonen kiitteli joukkueen hyvää valmistautumista Ässien tuloon ja erityisesti porilaisten kovaan karvauspeliin.
\- Kyllä se oli tiedossa ja aika hyvin pystyttiin siihen vastaamaan, vaikka kova paine tulikin. Onnistuttiin siinä tänään hyvin.
\- Aika hyvä peli joukkueelta, hyökkääjät auttoivat puolustajia. Hirveän pahoja paikkoja ei oikein edes tullut, sanoi Timonen.
Muuta
KalPan Tommi Miettinen pelasi 600:nnen SM-liigan runkosarjan ottelunsa. Huikea saavutus, sillä Miettinen pelasi erittäin pitkään Ruotsissa.
Kärkimatsi ja lehtereillä yleisöä 3711.
Sairaala evakuoitiin kolmen vauvan kuoltua
Pohjois-Irlannin suurimman synnytyssairaalan vastasyntyneiden teho-osasto on evakuoitu sen jälkeen kun kolme vastasyntynyttä kuoli bakteeri-infektioon. Asiasta on käynnistetty tutkimus, ja bakteerin lähdettä selvitetään.
Belfastin kuninkaallisen synnytyssairaalan lääkäri kertoi perjantaina, että 13 vauvaa on siirretty eristyksiin ja osasto desinfioidaan.
Ensimmäinen vauvoista kuoli 6. tammikuuta, toinen 13. tammikuuta ja kolmas torstai-iltana. Vauvat kuolivat pseudomonas-bakteerin aiheuttamaan tulehdukseen. Bakteeri on melko vaaraton terveille aikuisille, mutta se saattaa olla tappava sairaille vauvoille ja keskosille.
Nikkola Happosesta: Potentiaalinen mies
Suomen mäkikotkien valmentajana Zakopanen maailmancup-viikonlopun toimiva Ari-Pekka Nikkola oli hyvillään Janne Happosen odotetusta onnistumisesta Puolan ensimmäisessä osakilpailussa. Nikkolan mukaan harjoituksissa ja koekierroksilla on nähty jo pitkään lupauksia Happosen menestysmahdollisuuksista.
\- Janne pystyi tekemään tänään kisassa sellaiset hypyt kuin harjoituksissa. Tulos on sitten heti tämmöinen, todella hyvää tekemistä. Hän on kyllä potentiaalinen mies, kehui Nikkola Happosta Finnjumping ry:n tiedotteessa.
Happonen sijoittui Zakopanessa seitsemänneksi, mikä on hänen kauden paras sijoituksensa. Toisena suomalaisena varsinaiseen kilpailuun selviytynyt Anssi Koivurannan ensimmäisen kierroksen hypyssä ajoitus ei ollut kohdillaan. Toisaalta mäkikotkat saivat tehdä täyden työn tulokseen, sillä tuulet eivät olleet apuna. Koivuranta sijoittui kolmanneksitoista.
\- Anssin ensimmäinen hyppy meni tänään ohi, toinen hyppy oli taas parempaa. Kummallekaan ei tuuria tuulien kanssa tullut vieläkään, joten tulos tuli hyppäämällä, Nikkola summasi.
Lukko taipui taas TPS:lle
TPS otti vasta vuoden toisen voittonsa jääkiekon SM-liigassa, kun se kaatoi monivaiheisessa ottelussa Lukon 4-3. Voitto oli TPS:lle neljäs yhtä monessa kohtaamisessa Lukon kanssa tällä kaudella.
Ennakkoasetelmat
Tasauskierroksen kohtaamiset alkavat. TPS kohtaa Turussa Lukon ja huomenna homma menee toisinpäin.
Tepsin tammikuu on mennyt, sanonko minne? Vain yksi voitto tämän vuoden peleistä ei paljoa TPS-faneja lämmitä. Ja kun vielä tshekkivahti Marek Schwarz loukkaantui loppuviikosta, niin ei lupaavalta näytä.
Lukko eteni uuden valmentajansa johdolla ensin hyvin, mutta nyt on tullut takkiin kaksi kertaa peräkkäin. Lukko on kaiken kukkuraksi hävinnyt Tepsille kaikki kauden kolme aiempaa kohtaamista.
TPS ja Lukko ovat sarjataulukossa ennen tasauskierrosten otteluita peräkkäin. TPS sijalla 9 ja Lukko sijalla 10. Sanomattakin selvää, että on mielenkiintoista nähdä, mikä on tilanne huomisen tasauskierroksen toisen pelikierroksen jälkeen.
Ratkaisu
Lukko siirtyi 1-0-johtoon jo puolentoista minuutin pelin jälkeen. Kris Beech kuulutettiin maalintekijäksi pitkän puhelun jälkeen. TPS tasoitti pelin heti ensimmäisestä ylivoimastaan. Jarkko Hattunen sai maalin nimiinsä.
Toisen erän alku oli komea. Ville Vahalahti vahvisti kultakypärää päässään ja veivasi komeasti 2-1 taululle. Pian Michal Birnerin luistimet kävivät, ja kiekko taas Norosen selän taakse. TPS johti jo kahdella maalilla.
Toisen erän puolessavälissä Mika Viinanen nousi hienosti kulmasta maalille ja leipoi ja leipoi kiekon Lukko-maaliin. TPS johti 4-1. Lukko tuli mukaan peliin toisen erän lopulla, kun Teemu Aalto osui putkien väliin ylivoimalla. Ja kun vielä Janne Keränen onnistui maalinteossa, toiselle erätauolle mentiin 4-3-tilanteessa.
Lukko ei yltänyt lisämaaleihin, vaikka se haki tasoitusta jopa kuudella neljää vastaan. Eero Elo sai kolmannessa erässä 5+20-minuuttisen taklattuaan Timo Seppäsen laitaa vasten.
Kommentit
\- Ei muuta kuin lapsukset ja virheet pois huomenna. Siitä lähdetään, että kotiaskissa peli kulkee, totesi Teemu Aalto Lukosta.
\- Hyvä oli saada onnistumisia alle. Vähän nukahdettiin lopussa. Hyvä homma, että huomiseen peliin on lyhyt matka, mietti Tepsin Jarkko Hattunen.
Muuta
TPS on voittanut kaikki neljä kohtaamista tällä kaudella. Seuraava kohtaaminen on heti lauantaina Raumalla.
Kolme kuoli kolarissa Pohjois-Savossa
Kolme ihmistä kuoli ja kaksi loukkaantui kahden henkilöauton kolarissa Lapinlahdella Pohjois-Savossa perjantai-iltana. Poliisin alustavien tietojen mukaan etelän suunnasta tullut henkilöauto oli alkanut heittelehtiä ja törmäsi pohjoisen suunnasta tulleeseen henkilöautoon oikea kylki edellä.
Kaikki onnettomuudessa kuolleet olivat heittelehtimään lähteneessä autossa. Poliisin tietojen mukaan auton kuljettajalla oli ollut ajokortti vain vähän aikaa. Loukkaantuneet ovat sairaalahoidossa.
Poliisin mukaan kaikki kuolleet olivat syntyneet 80-luvulla ja he asuivat Oulussa. Kuljettajana toiminut nainen oli syntynyt vuonna 1986. Matkustajina olleet miehet olivat syntyneet vuosina 1980 ja 1988.
Pohjois-Savon hätäkeskus sai hiukan yli kello 20.00 ilmoituksen kahden henkilöauton liikenneonnettomuudesta 5-tiellä Lapinlahdella. Onnettomuuspaikka sijaitsee noin kilometrin päässä Lapinlahden keskustasta pohjoisen suuntaan Salonsaaren kohdalla.
Poliisin mukaan näkyvyys onnettomuuspaikalla on hyvä, tie on valaistu ja suora, mutta liukas. Pakkasta onnettomuuspaikalla oli 4,5 astetta.
Heleniuksen olkapää leikattiin - titteli meni jakoon
Ammattinyrkkeilijä Robert Heleniuksen olkapää leikattiin perjantaina Saksan Heidelbergissä. Heleniuksen saksalaistalli Sauerlandin mukaan kaikki meni suunnitelmien mukaan.
\- Lääkärin mukaan leikkaus onnistui hyvin. Olemme helpottuneita tästä ja toivomme Robertille pikaista toipumista. Annamme hänelle tarpeeksi aikaa kuntoutukseen ja sen jälkeen katsomme sopivan ajankohdan hänen comeback-ottelulleen, tiedotti Sauerlandin GM Chris Meyer.
Sauerland kertoi perjantaina myös, että Heleniuksen EM-tittelistä ottelevat seuraavaksi ex-mestari Aleksander Dimitrenko ja Sauerlandin bulgarialaisiskijä Kubrat Pulev. Ottelupäivämäärä ja -paikka eivät ole vielä selvillä.
Saamen kielen elvyttämisellä on kiire
Saamen kieli on vaarassa kadota etelässä asuvien saamelaislasten mukana. Saamenkielisistä lapsista jo yli puolet asuu saamelaisten kotiseutualueen ulkopuolella, missä kielenopetusta on vaikea saada. Hallitus onkin ryhtynyt toimiin kielen pelastamiseksi.
Kymmenisen vuotta sitten Etelä-Suomeen muuttanut Linda Länsman on yksi harvoista, joka opettaa pääkaupunkiseudulla saamea. Länsman työskentelee lastenhoitajana Kulosaaren päiväkodissa. Siellä hänen työtehtäviinsä kuuluu muun muassa saamenkielisen Joika Partin opettaminen.
\- Aloitin puoli vuotta sitten, eikä Joika hirveästi osannut saamen kieltä. Nyt olen ihan alusta asti Joikaa opettanut, hän kertoo.
Kuusivuotias Joika on onnekas, sillä kielenopetusta on etelässä tarjolla harvalle saamelaislapselle. Opettajia on pääkaupunkiseudulla vain muutamassa päiväkodissa ja koulussa, vaikka saamenkielisiä lapsia on arviolta satoja. Heistä harva käyttää kieltä edes kotonaan.
\- Jos toinen vanhempi on suomalainen, kotona puhutaan suomen kieltä, eikä lapsi opi saamea, Länsman tietää.
Kieli vaarassa saamelaisalueen ulkopuolella
Saamen kielen säilymisen puolesta on taisteltu 60-luvulta saakka. Sotien jälkeen kieltä uhkasi saamelaisten suomalaistaminen. Nyt uhkakuva on eri.
\- Suomen kielilainsäädäntö suojelee saamen kieltä pelkästään saamelaisalueella. Kuitenkin jo 2000-luvun alusta on ollut nähtävissä, että yhä enemmän saamelaisia muuttaa kaupunkeihin, sanoo saamen kielen ja kulttuurin lehtori Irja Seurujärvi-Kari Helsingin yliopistosta.
Arvioiden mukaan jo reilut 70 prosenttia saamenkielisistä lapsista asuu saamelaisalueen ulkopuolella. Hallitus havahtui tilanteeseen vuosi sitten, ja laittoi vireille saamen kielen elvytysohjelman. Alkuvuodesta raporttinsa luovuttava työryhmä aikoo ehdottaa parannuksia muun muassa opetuksen järjestämiseen. Esityslistalla on myös saamelaisten toimintakeskuksen perustaminen pääkaupunkiseudulle.
\- Jos kodin ulkopuolella ei ole minkäänlaisia tukitoimenpiteitä ja opetusta, niin kielen siirto seuraaville sukupolville ei tapahdu. Jos seuraava sukupolvi ei puhu kieltä, kieli kuolee, sanoo elvytystoimia pohtineessa työryhmässä mukana ollut Seurujärvi-Kari.
Inarinsaamen ja koltansaamen puhujia enää muutama sata
Seurujärvi-Karin mukaan saamen kielen pelastamisella on jo kiire.
Hänen mukaansa vanhemmat ovat tietoisia asiasta ja heillä on halua siirtää kieltä. Urbaanissa ympäristössä saami ei ole luonnollinen käyttökieli ja uhkana on, ettei kieli siirry seuraaville sukupolville.
Uhanalaisimpien inarinsaamen ja koltansaamen puhujat lasketaan Suomessa enää sadoissa. Koltansaamen opetusta saa tällä hetkellä koko maassa yhteensä viisi peruskoululaista.
Lauantaina saamen kielen tunnustamisessa saavutetaan yksi etappi, kun Helsingin yliopistossa kuullaan ensimmäinen saamenkielinen väitöstilaisuus. Tohtorin hatun painaa päähänsä Irja Seurujärvi-Kari.
Tuore Blues-maalivahti jatkaa voitokkaana
Bluesin maalivahti Antti Ore sai vyölleen toisen voittonsa kahdessa ottelussa jääkiekon SM-liigassa, kun Blues haki 4-2-voiton Kärppien kotiluolasta. Samalla Blues kosti viime viikon lauantain nöyryyttävän 1-6-tappionsa Kärpille.
Ennakkoasetelmat
Joukkueiden piste-ero ennen tätä iltaa oli seitsemän pistettä Kärppien eduksi. Vuorokauden kuluttua ero voi olla minimissään yksi vaivainen piste tai maksimissaan 13 pistettä. Tätä taustaa vasten lähdettiin pelaamaan todella tärkeistä pisteistä suoraa pudotuspelipaikkaa ajatellen.
Joukkueet olivat kohdanneet kuluvalla kaudella neljästi. Voitot olivat tasan 2-2 ja pisteet Kärpille 7-5. Kaksi viimeistä peliä oli voittanut Kärpät. Yleensä joukkueet kisaavat tasaisesti, mutta viime lauantaina oululaisten voittolukemat Espoossa olivat poikkeuksellisesti peräti 6-1.
Kummankin kokoonpanoissa oli vain pieniä muutoksia edelliseen peliin. Isänniltä puuttui puolustuksesta olkapäävaivainen Mikko Lehtonen, jonka paikkasi pelikuntoon päässyt Oscar Eklund. Hyökkäykseen palasi innokkaasti taklaava Juho Keränen.
Bluesilla Jere Sallinen korvasi hyökkäyksessä pelikiellon saaneen Jari Sailion. Puolustuksessa Aleksi Laakso teki tilaa tervehtyneelle Jani Hakanpäälle.
Isäntien maalilla jatkoi tiistaina hieman haparoivasti pelannut Johan Backlund. Bluesin maalille luisteli keskiviikkona voitolla liigauransa käynnistänyt Antti Ore.
Ratkaisu
Kärpät aloitti vahvasti. Heti ensimmäisestä ylivoimasta Joonas Komulainen siirsi irtokiekosta isännät johtoon ajassa 4.08. Joonas Donskoi ja Ville Pokka saivat syöttöpisteet.
Erän puolivälin jälkeen vieraat alkoivat viedä peliä. 11.33 oli pelattu, kun Blues tasoitti siirretyn rangaistuksen aikana. Tasoitusmaalista vastasi Ville Varakas.
Vieraiden johtomaalin sai vapaasti tehdä maalin edestä Toni Kähkönen. Aitiopaikalta maalia seurasi Kärppien Ivan Huml. Espoolaisten kolmas maali merkattiin Juuso Ikoselle, joka toimitti kulmasta kiekon maaliin puolustaja Ville Mäntymaan jalan kautta erän viimeisellä minuutilla.
Maali oli lupaavalle 17-vuotiaalle Ikoselle liigauran ensimmäinen. Kaikki takaiskumaalit tulivat Kärppien ykköskentälle.
Toisen erän alkua hallitsi vierasjoukkue ylivoimapeliensä turvin. Vasta erän puolivälissä oululaisetkin saivat kiekollista peliä raiteilleen. Ylivoimalla Kärpät kavensi Juha-Pekka Haatajan maalatessa ajassa 29.13.
Kolmannessa erässä Kärpät painoi vahvasti, mutta maalintekijää ei löytynyt. Blues puolusti antaumuksella omaa maaliaan. Kotijoukkue yritti lopussa ilman maalivahtia ja saikin yhden maukkaan paikan. Bluesin taistelu palkittiin neljännellä maalilla, jonka Toni Kähkönen teki tyhjiin 12 sekuntia ennen varsinaisen peliajan loppua.
Blues ansaitsi voittonsa esimerkillisen taistelunsa perusteella. Mistä johtuu Kärppien ailahtelu?
Kommentit
Bluesin päävalmentaja Lauri Marjamäki oli tyytyväinen voittoon.
\- Oltiin parempia ja ansaittiin voitto. Haluttiin näyttää, kun Kärpät valitsi meidät tasauspeleihin. Joukkue oli todella sitoutunut. Meillä oli jopa monta paikkaa niitata 4-1. Ei yhtään päästettyä maalia 5 vastaan 5 -pelissä lämmittää myös, myhäili Marjamäki.
\- Aloitettiin hyvin, mutta sitten isoilla virheillä annettiin helppoja maaleja. Loppua kohden saatiin peliä kulkemaan, mutta vahinko oli jo tapahtunut. Huomenna Espoossa meillä on kyllä kasvojen pesun paikka, tiivisti Kärppien 2-3-kavennuksesta vastannut hyökkääjä Juha-Pekka Haataja.
Muuta
Joukkueet iskevät yhteen kolmannen kerran reilun viikon sisään lauantaina. Ottelu pelataan Espoossa.
Pelen viesti Messille: 1283 maalia ja 3 MM-titteliä
Jalkapallolegenda Pele pitää kolme kertaa peräkkäin vuoden jalkapalloilijaksi valitusta Lionel Messistä. Argentiinalaisella on ylivoimastaan huolimatta Pelen mukaan kuitenkin vielä matkaa kaikkien aikojen parhaan futaajan saavutuksiin.
\- Sitten kun Messi on tehnyt yhtä paljon maaleja kuin minä (1283) ja voittanut kolme maailmanmestaruutta, niin voidaan ruveta puhumaan. Laji muuttuu, mutta ennätykset on tehty rikottaviksi. Ihmiset usein kysyvät minulta milloin seuraava Pele syntyy. Ei koskaan, vanhempani sulkivat tehtaansa, naurahti Pele ranskalaisen Le Monde -lehden haastattelussa perjantaina.
Usein kun puhutaan kaikkien aikojen pelaajasta, esiintyy keskustelussa Pelen lisäksi Messin maanmies Diego Maradona. Messin ylivoima 24-vuotiaana on saanut jotkut jo nostamaan Barcelonan tähden kahden legendan rinnalle.
Messi on tehnyt jo yli 200 maalia Barcelonan paidassa. Hän on tehnyt joukkueesta eniten maaleja Mestarien liigassa. Argentiinalaisväkkärä on myös osunut kahdessa Mestarien liigan finaalissa vuosina 2009 ja -11.
\- Pidän Messistä paljon. Hän on suosikkipelaajani nykyään. Teknisesti hän on samalla tasolla, jolla itse olin aikoinaan. Messi on Barcan paidassa ollut loistava, mutta maajoukkueessaan hän ei ole loistanut. Silloin kun pelasin itse osasin laukoa molemmilla jaloilla. Tein myös paljon puskumaaleja, sanoi 71-vuotias Pele.
Pele kuitenkin muistuttaa, että keskusteltaessa kaikkien aikojen parhaasta mielipiteet jakaantuvat aina vahvasti.
\- Jotkut sanovat, että Beethoven ei osannut soittaa pianoa. Joidenkin mielestä Michelangelo ei osannut maalata ja että Pele ei osannut pelata futista. Mutta me kaikki olimme lahjakkaita Jumalan armosta.
Haverilaivan kokki: Kapteeni tilasi illallisen turman jälkeen
Italian haverilaivan kapteeni tilasi illallisen vielä karilleajon jälkeen, sanoo Costa Concordian filippiiniläiskokki. Kokki Rogelio Barista sanoi filippiiniläisen televisiokanavan GMA:n haastattelussa, että kapteeni tilasi illallisen itselleen ja naisseuralaiselleen.
Baristan mukaan kapteeni Francesco Schettino, 55, tilasi illallisen noin puoli yhdentoista aikaan, kun laiva oli viranomaisten mukaan iskeytynyt kiviin noin 21.40.
\- Ihmettelimme, mitä oikein on meneillään. Siihen aikaan tunsimme jo, että jotain oli vialla. Keittiön tavarat putoilivat hyllyiltä ja tajusimme, että tilanne oli vakava, Barista sanoi haastattelussa.
\- Ihmettelin, mitä kapteeni oikein aikoo, miksi hän on yhä siellä, jatkoi Barista, joka on työskennellyt risteilijöillä 12 vuotta.
Tiedotusvälineiden mukaan kapteenin seurassa oli 25-vuotias vaaleaverikkö, joka on tunnistettu moldovalaiseksi ballerinaksi. Nainen itse sanoo haastatteluissa tulleensa komentosillalle auttamaan venäjänkielisissä käännöksissä.
Laivan pappi, isä Raffaele Malena puolestaan kertoi, kuinka kapteeni oli "itkenyt kuin vauva". Ranskalaislehti Famille Chretienne haastatteli Malenaa, joka sanoo olleensa viimeinen laivasta lähtenyt varhain lauantaina.
\- Noin 02.30 puhuin kapteenin kanssa. Hän halasi minua ja itki kuin vauva varttitunnin ajan, Malena sanoi.
Taitoluistelun GP-kisa mahdollisesti Suomeen
Suomi saamassa mahdollisuuden järjestää taitoluistelun GP-kilpailun. Suuren kansainvälisen kilpailun järjestäminen ei kuitenkaan ole aivan yksinkertainen projekti, ja suurimpana kysymysmerkkinä on tietenkin raha.
GP-kilpailut keräävät yhteen lajin terävimmän kärjen, mikä tarkoittaa myös valtaisaa mediasirkusta. Kisojen järjestäminen on vaativa ponnistus, minkä Suomen Taitoluisteluliiton hallituksen puheenjohtaja Susanna Rahkamo vahvistaa.
\- Se on todella massiivinen asia. Se tavoittaa kymmeniä ellei jopa sata miljoonaa katsojaa, ja kun se vielä tapahtuu vuosittain, niin siinä pitää olla aikamoinen koneisto viemässä sitä lävitse. Mutta onhan se aika houkutteleva ajatus, Rahkamo myhäilee.
Kilpailun järjestäminen on saanut jo alustavan hyväksynnän Kansainväliseltä liitolta, mutta seuraava haaste on rahoitus.
\- Meille on näytetty vaaleanvihreää valoa, mutta siihen tarvitaan vielä muutama euro. Niitä tässä kerätään kasaan, ja katsotaan, että minkälainen budjetti tässä saadaan kasaan. Ensin maksetaan 300 000 euroa kansainväliselle liitolle, ja sen jälkeen ihmetellään, että tehtäisikö vielä kisatkin, Rahkamo kertoo.
Ruotsin oikeushistorian julmimmasta rikossarjasta elinkautinen
Tukholmassa on saatu päätökseen oikeusjuttu, joka sekä syyttäjän että puolustuksen mukaan koskee maan rikoshistorian julmimpia rikoksia. 34-vuotias Kosovon serbi todettiin syylliseksi 31 siviilin surmaamiseen yhtenä päivänä Kosovon sodan aikana, kertoo uutistoimisto TT.
Poliisivoimissa toiminut mies tuomittiin elinkautiseen vankeuteen sodankäyntirikoksesta, murhasta, murhan yrityksestä ja törkeästä murhapoltosta.
Julma teko tapahtui Cuskan kylässä 14. toukokuuta 1999. Kosovon serbeista koostunut poliisiyksikkö keräsi kylän miehet ja pojat, vei heidät kylän taloihin, surmasi heidät ja sytytti talot tuleen.
Tapahtumasarjassa surmattiin kaikkiaan 41 henkilöä. Vaikka mies itse ei surmannut ketään, hänen osasyyllisyytensä riitti oikeuden mielestä elinkautistuomioon. Syyttäjän mukaan hän vahti ja löi vankeja, varasti heidän omaisuuttaan, ja välitti esimiesten viestejä kollegoilleen.
Tuomio perustui silminnäkijätodistuksiin. Tutkimukset ovat olleet erittäin laajat. Todistajia on tuotu Ruotsiin Kosovosta, Serbiasta ja Yhdysvalloista.
Tuomittu kiistää syyllistyneensä rikokseen ja sanoo, ettei ole koskaan käynytkään Cuskassa. Hän valittanee todennäköisesti hovioikeuteen.
HIFK:n piina jatkuu - KalPa selätti mörkönsä
KalPa kasvatti johtonsa jääkiekon SM-liigassa jo 11 pisteen suuruiseksi kaatamalla Ässät ensimmäisen kerran tällä kaudella. Kotiyleisönsä edessä heikosti esiintynyt HIFK sen sijaan kärsi jo kauden neljännen tappionsa JYPille.
KalPa nappasi kolmannen perättäisen voittonsa kaatamalla Tommi Miettisen uran 600:nnessa liigapelissä kotonaan Ässät 4-1. Viime kaudella KalPan kaikissa neljässä kohtaamisessa kaatanut ja tämän kauden kaksi aiempaa keskinäistä kohtaamista voittanut Ässät jatkoi joulun jälkeistä vuoristoradassa ajeluaan kärsittyään tappion kahden voiton jälkeen.
KalPan sarjajohto kasvoi 11 pisteeseen, kun sarjakakkonen Pelicans voitti kotonaan Jokerit vasta voittomaalikisassa 4-3. Jokerit johti kahden erän jälkeen 3-0, mutta Pelicans nousi Justin Hodgmanin (1+2) johdolla päätöserässä tasoihin. Voittomaalikisan ratkaisi Tommi Paakkolanvaara, joten Pelicans otti käytännössä identtisen voiton Jokereista kauden ensimmäisen keskinäisen kohtaamisen kanssa.
11 viime ottelustaan vain kaksi hävinnyt JYP nousi SM-liigassa viidenneksi ohi HIFK:n haettuaan Helsingistä 3-1-vierasvoiton. Mikael Granlund toi HIFK:n maalin päähän kolmannen erän alussa, mutta Miika Lahden 3-1-maali alivoimalla oli liikaa. Kolmannen perättäistappionsa kärsinyt HIFK on hävinnyt neljä JYP-otteluaan tällä kaudella maalierolla 6-18.
Blues sai kostettua viime viikon lauantain 1-6-tappionsa Kärpille, kun se haki Oulusta Toni Kähkösen (2+0) johdolla 4-2-vierasvoiton. Antti Ore torjui toisen voiton toisessa liigaottelussaan. Bluesin edellinen kolmen pisteen voitto oli tullut 27. joulukuuta. Kärpille tappio oli vasta kolmas kymmeneen viimeisimpään otteluun.
HPK pudotti Ilveksen jumboksi
TPS:n ja Lukon tasausviikonlopun ensimmäinen osaottelu oli monivaiheinen. Lukko aloitti vahvasti, mutta TPS myrskysi toisessa erässä 4-1-johtoon. Lukko tuli peliin mukaan, mutta TPS voitti 4-3. Raumalaisille tappio oli kolmas peräjälkeen. TPS puolestaan nappasi tammikuun toisen voittonsa.
Kun Lukko hävisi, Tapparalle avautui mahdollisuus nousta kymmenen parhaan joukkoon. Sen se myös käytti kaatamalla Ilveksen 3-1 ja ottaen Tampereen herruuden takaisin itselleen torstain tappionsa jälkeen. 400 liigapeliä täyteen saanut kapteeni Pekka Saravo teki kauden avausmaalinsa, Jerry Ahtola teki puolestaan kaksi maalia.
Tappion myötä Ilves valahti jälleen liigan jumboksi, kun HPK voitti SaiPan kotonaan 3-2 voittomaalikilpailun jälkeen. HPK katkaisi kolmen ottelun tappioputkensa Teemu Rautiaisen ratkaistua voittomaalikilpailun kahdella osumallaan. SaiPa on voittanut vain yhden kuudesta viimeisimmästä vierasottelustaan.
Myös torstaina kohdanneet Tappara ja Ilves saivat pelattua jo tammikuun tasausviikonlopun. Kaikki muut otteluparit iskevät yhteen uudemman kerran lauantaina tämän päivän vierasjoukkueiden kotijäällä.
F-Secure: Pankkitroijalainen peräisin Venäjältä
Pankkien verkkopalveluhyökkäyksen takana on venäläinen verkkorikollisryhmä, sanoo tietoturvayhtiö F-Securen tutkimusjohtaja Mikko Hyppönen. Hyppösen arvion mukaan pankkitroijalaisesta saastuneita suomalaiskoneita on muutamia satoja. Taloudellisten menestysten suuruudesta yhtiöllä ei ole tietoa.
Hyppösen mukaan rikolliset hyökkäävät haittaohjelmillaan pankkien asiakkaiden koneiden kautta, koska pankkien omat järjestelmät on erittäin hyvin suojattu.
\- Verkkorikolliset eivät edes yritä murtautua pankin järjestelmiin, vaan he menevät sinne, missä suojaus on heikoin eli pankin asiakkaiden kotikoneisiin ja sitä kautta yritetään viedä ihmisten tileiltä rahaa, Hyppönen selvittää.
Tartunta tulee nettisurffailusta
Tartunnan kotikoneeseen saa yleensä nettisurffailussa, jos tietoturvasta ei ole huolehdittu riittävän hyvin.
\- Käyttäjä surffaa normaalisti webissä ja päätyy sivuille, jonne on ujutettu haittakoodia. Se tulee käyttäjän koneeseen yleensä jonkin päivittämättömän komponentin kuten Javan kautta, Hyppönen selvittää.
Malli ei ole uusi, vaan sitä on käytetty aiemmin yksittäisiin pankkeihin. Nyt kohteena on samaan aikaan kolmen suomalaista verkkopankkia ja italialaisia pankkeja.
Koska suomalaiset pankit ovat suojanneet käyttäjänsä jo pitkään esimerkiksi kertakäyttöisillä salasanoilla, yksinkertaisimmat hyökkäykset ovat toimineet huonosti. Näitä ovat esimerkiksi salasanojen kalastelu sähköpostilla.
\- Troijalainen toimii, koska se ujuttautuu käyttäjän koneelle ja muuttaa asioita, joita käyttäjä verkkopankissa itse tekee, Hyppönen selvittää.
Hyppösen mukaan verkkorikolliset valitsevat kohteet ilmeisesti satunnaisesti ja ne muuttuvat muutaman päivän tai viikon välein.
-Tämä hyökkäys on käynnissä sekä suomalaisia että italialaisia pankkeja vastaan, Hyppönen kertoi.
Hyppösen arvio haittaohjelman venäläislähteestä perustuu yhtiön tiedustelutietoon.
Haittaohjelmilta voi suojautua huolehtimalla tietoturvasta.
\- Tämä on nimenomaan Windows-koneiden ongelma. Pitää huolehtia, että koneen ohjelmat ovat ajan tasalla ja että virustorjunta on käytössä. Sen jälkeen on luettava tiliotteita. On hyvä ottaa paperinen tiliote pankista ja tarkistaa, ettei siellä ole ylimääräisiä tilisiirtoja. Jos on, ota yhteyttä pankkiisi, Hyppönen neuvoo.
Jatkuvaa kissa ja hiiri -leikkiä
Hyppösen mukaan kyse on jatkuvasta kissa ja hiiri -leikistä.
\- Pankit luovat uusia varmistuskeinoja - tekstiviesti- tai koodivahvistuksia, jotta hyökkäykset eivät toimisi. Sen jälkeen hyökkääjät keksivät uusia kiertoreittejä ja jälleen joudutaan parantamaan turvatasoa. Tilanne ei ole millään lailla ohi, Hyppönen sanoo.
\- Hyökkääjien motiivina on saada rahaa ja se on erittäin hyvä motiivi rikollisille jatkaa hyökkäyksiä, hän jatkaa.
Virosta löytyi lepraa sairastava ensi kertaa vuosiin
Virossa lääkärit ovat löytäneet lepraa sairastavan potilaan ensi kertaa sitten 2002. Lepratapaus todettiin Tarton maakunnassa joulukuussa.
Viron edellinen lepratapaus on vuodelta 2002, jolloin sitä sairastaneen merimiehen arveltiin saaneen taudin Afrikasta.
Lepra eli spitaali on ihoon ja muualle kehoon epämuodostumia aiheuttava tauti. Lepra tarttuu ihmisestä toiseen hyvin heikosti. Aiemmin se tunnettiin ruhjoittavana ja parantumattomana, mutta nykyisin se on helposti antibiooteilla hoidettavissa.
Viron viimeinen leprasairaala Kuudassa Raplan maakunnassa suljettiin 1977. Nykyisin potilaat saavat hoitonsa kotona. Ennen 2002 edelliset lepratapaukset Virossa todettiin 1994 ja 1995.
Maailman terveysjärjestön mukaan lepraa sairasti 2005 vajaat 300 000 ihmistä, heistä kaksi kolmasosaa Intiassa, Nepalissa ja Burmassa.
Pisuaarien piristysruiske - virtsasuihkulla pelattava videopeli
Japanilainen pelivalmistaja Sega on kehittänyt uudenlaisen pelin, joka sopii pelattavaksi vain miesten vessoissa. Toylet-nimen saaneessa pelissä kilpaillaan virtsasuihkun voimalla ja äänekkyydellä.
Toylet-pelillä varustetuissa urinaaleissa on virtsasuihkun voimakkuutta ja ääntä mittaavat sensorit sekä silmien tasalle asennettu digitaalinäyttö.
Pelejä on viisi erilaista. "Splashing battle"-versiossa ("lorinasota") mittaa otetaan edellisestä kävijästä virtsasuihkun voiman perusteella. "Manneken Pis"-versiossa kilpaillaan äänekkyydessä.
"Violent wind warning"-pelissä ("tuulivaroitus") yritetään saada aikaan voimakas suihku, mikä vastaa näytöllä kovaa tuulta, joka taas puhaltaa pois piirroshahmo-tytön hameen. Myös tietokilpailuversio löytyy.
Suunnittelijat olivat saaneet idean peliin poikamaisella tavalla, toteamalla, että miehillä oli itse asiassa peliohjaimet valmiina. Niitä voisi hyödyntää pelissä, kertoo pääkehittäjä Hirotaka Machida.
Kehittäjät arvelivat pelin olevan suosittu nuorison keskuudessa, mutta suunnittelijöiden hämmästykseksi eniten pelistä innostuivat iäkkäämmät miehet.
Japanissa jo yksi pubiketju on varustanut miesten vessansa Toyleteilla. Niin pubien käyttäjät kuin henkilökuntakin kehuvat, että laitteet parantavat vessojen siisteyttä. Peli nimittäin keskeytyy, jos suihku menee liikaa sivuun maalista.
Tuotteen maailmanlaajuinen markkinointi alkaa myöhemmin tänä vuonna.
"Mieleinen arvontatulos, mutta kivikova urakka"
Suomen lentopallomaajoukkueen kakkosvalmentaja Jussi Heino oli tyytyväinen olympiakarsintaturnauksen lohkoarvontaan. Heino kuitenkin muistutti YLE Urheilun haastattelussa, että karsinnan voittaminen ja Lontooseen selviäminen on huikea urakka.
\- Varmasti ihan mieleinen arvontatulos. Oli erinomainen asia välttää isäntämaa Bulgaria, joka on pitkään ollut yksi lajin kärkimaista maailmassa. Italian ja Serbian väliltä oli aika makuasia kumpi heistä tulee samaan lohkoon. Italialle hävittiin kahdesti EM-kisoissa, joten nyt on hieno revanssin paikka. Saksa ja Slovakia eivät missään nimessä ole voittamattomia. Hyvin pelaamalla ollaan välierissä, uskoo Heino.
Mikäli Suomi selviäisi alkulohkossaan kahden parhaan joukkoon, tulisi seuraava vastustaja joukosta Serbia, Bulgaria, Espanja, Slovenia. Mitään suosikkivastustajia ei Heinon mukaan toki löydy.
\- Bulgarialla on kotijoukkueena varmasti hirveän iso halu menestyä ja kaikki edut puolellaan. Se on äärettömän hankala vastustaja. Jos siellä toisena joukkueena vastassa olisi Serbia, niin eihän Euroopan mestarikaan mikään helppo ole. Serbian voittamisesta on meillä kuitenkin kokemusta viime kesän maailmanliigasta.
Kovia maita on siis voitettava mikäli kisaliput Lontooseen mielii lunastaa.
\- Onhan se huikea urakka. Siellä on EM-kisojen kaksi parasta ja niiden lisäksi Bulgaria, sekä kaikki muut porukat, jotka ovat mielestäni Suomen tasolla. Käytännössä kaikki viisi peliä on voitettava. Se on kova urakka, mutta nähdäkseni mahdollinen. Kun joukkue on hyvässä kunnossa, niin varmasti taistelemme jokaisen ottelun voitosta.
\- Valmistautumisaikaa karsintaturnaukseen ei ole Euroopan sarjojen loppumisen jälkeen kovin paljoa. Se on varmasti meidän etu, sillä maajoukkueemme on ollut jo useamman vuoden yhdessä ja pelaajat tuntevat toisensa hyvin. Fiilis on varmasti ensimmäisestä päivästä lähtien hyvä, toteaa Heino.
Emma-gaalassa palkittiin musiikkialan parhaimmistoa, Chisu voitokkain
Viime vuoden menestyneimpiä artisteja ja musiikkialan ammattilaisia palkittiin perjantaina Emma-gaalassa. Vuoden naissolistiksi on valittu Chisu ja miessolistin pystin vei Tuure Kilpeläinen. Palkintoja jaettiin Espoossa YLE TV2:n suorassa lähetyksessä.
Chisun Kun valaistun -albumi sai palkinnot myös vuoden parhaasta albumista ja popalbumista. Jare & VilleGalle sekä Michael Monroe menestyivät myös, he saivat kumpikin kaksi palkintoa.
Emma-gaalassa esiintyivät muun muassa Chisu, Anna Abreu, skotlantilainen Emeli Sandé, Regina, GG Caravan (Paleface, Redrama, Tommy Lindgren & Brandon), Michael Monroe featuring veljekset von Hertzen, Haloo Helsinki! sekä Tuure Kilpeläinen & Kaihon Karavaani.
Suomen suurimman vuotuisen musiikkialan juhlagaalan järjestää Suomen Musiikkituottajat. Yleisöllä oli mahdollisuus vaikuttaa palkinnonsaajiin kolmessa sarjassa: vuoden kotimainen artisti tai yhtye, vuoden ulkomainen artisti tai yhtye ja vuoden musiikkivideo.
Emma-gaalan juonsivat Marja Hintikka ja Arman Alizad.
Emma-gaalan voi katsoa uusintana YLE TV2:ssa lauantaina 21.1. kello 20.10.
Soini ja Haavisto kiinnostavat ulkomaista mediaa
Suomen presidentinvaaleja seurataan myös maan rajojen ulkopuolella. Kymmenet ulkomaiset toimittajat saapuvat Suomeen raportoimaan vaaliasetelmista- ja tuloksesta.
Suomen presidentinvaalien ensimmäistä kierrosta seuraamaan on akkreditoinut noin kahdeksankymmentä ulkomaista toimittajaa. Tällä kertaa vaalien ehdokasasetelma ei herätä heissä suurta intohimoa.
\- Gubbhylle, kuten me Ruotsissa sanomme. Äreitä, vanhoja ukkoja, kuvailee Pohjoismaihin erikoistunut toimittaja Jan Winter presidenttiehdokkaita.
Ruotsin tietotoimisto TT:n palveluksessa olevan Winterin mielestä ehdokkaista kiinnostavin on vihreiden Pekka Haavisto.
\- Hänellä on pitkä poliittinen ura ja hän on tehnyt upean kampanjan, vaikkei Haavistoa juuri tunnetakaan Ruotsissa. On myös poikkeuksellista, että missään päin maailmassa presidenttiehdokas on näin avoin homoseksuaalisuudestaan, Winter sanoo.
Soinin menestys kiinnostaa
Suomesta käsin saksalaisille ZDF- ja ARD-tv kanaville sekä radioille raportoiva Rebecca Lierbermann kertoo, että saksalaismedioita kiinnostaa vaalivoittajaksi veikatun Sauli Niinistön ohella erityisesti perussuomalaisten Timo Soinin saama äänimäärä.
\- Suomalaisilla näyttää olevan eri kriteerit siinä, miten he valitsevat ehdokkaansa eduskunta- ja presidentinvaaleissa. Soinista kirjoitetaan kansainvälisissä medioissa edelleen hänen eurokriittisyytensä ansiosta, Liebermann sanoo.
Myös tanskalaiselle Weekendavisenille Soini on ainakin toistaiseksi kiinnostavuudessa mitattuna ykkösehdokas.
\- Tiedän, ettei hän tule vaaleissa luultavasti kuin neljänneksi tai viidenneksi, mutta haluaisin selvittää, mistä hänen puolueensa suosionsa kumpuaa. Perussuomalaisten kanssa samankaltaista poliittista liikehdintää on joka puolella Eurooppaa, myös Tanskassa, miettii Weekendavisenin politiikan toimittaja Arne Hardis.
Ruotsi tarkkailee tasavaltaa
Suomessa käytäville vaaleille on perinteisesti riittänyt eniten palstatilaa naapurimaissa. Toistaiseksi presidentinvaalikamppailusta raportointi on ollut vaisua ainakin Ruotsissa. TT:n Jan Winter arvioi, että mediat kiinnostuvat aiheesta enemmän toisen kierroksen alkaessa. Hän uskoo, että meneillään oleva presidentinvaalia tullaan seuraamaan länsinaapurissa myös omakohtaisesta syystä.
\- Kuningashuoneen kriisin vuoksi ruotsalaiset haluavat tarkkailla, miten presidentin virka ja tasavalta valtiomuotona toimivat Suomessa, hän sanoo.
Kolme Britannian muslimia tuomittiin homofobiasta
Britanniassa tuomioistuin on todennut kolme muslimimiestä syyllisiksi viharikokseen homoseksuaaleja vastaan. Miehet olivat ensimmäisiä, jotka tuomittiin maaliskuussa 2010 voimaantulleen lain nojalla.
Miehet levittivät homoseksuaalisuuden tuomitsevia lentolehtisiä moskeijan ulkopuolella Derbyssä, Keski-Englannissa. Lehtisissä vaadittiin, että homoseksuaalisuuden harjoittajat "tulisi teloittaa".
Oikeus katsoi, että miehet ovat syyllistyneet uhkaavan kirjoitetun materiaalin levittämiseen. Materiaalilla pyrittiin vihan lietsomiseen seksuaalisen suuntautumisen perusteella.
Miehille luetaan tuomiot 10. helmikuuta.
Sensaatiomainen Robin: vetelin jo turvaistuimessa Scorpionsia
Tässä hän on, Frontside Olliesta tunnettu ihmepoika, joka on kerännyt neljässä päivässä kaksi miljoonaa katsojaa YouTubessa.
Turkulainen popparinalku on ollut kuluneen viikon puhutuimpia ilmiöitä. Robin kertoo YleX:lle, että musiikki on ollut mukana menossa jo pitkän aikaa.
\- Mä oon aina tykännyt laulaa - ihan pienestä asti. Turvaistuimessa aina vetelin **Scorpionsin** _Lonely Nights_ -kappaletta ja sit mä oon nyt pari vuotta käynyt soittamassa pianoa musiikkiopistolla.
Myös kitaran rämpyttely maittaa Robinille silloin tällöin.
Esikuvikseen hän listaa muun muassa **Bruno Marsin** ja **Paramoren**. Katso Robinin koko haastattelu alta.
Happoselle kauden paras sijoitus, Stoch villitsi kotiyleisön
Janne Happonen ylsi kauden parhaimpaansa mäkihypyn maailmancupissa Zakopanessa ponnistamalla seitsemännelle sijalle. Kisa päättyi kotiyleisön riemuksi puolalaisjuhliin, kun voittoon hyppäsi Kamil Stoch.
Hyppypuomia nostettiin pykälällä ensimmäisen kierroksen jälkeen.Myös tuuliolot muuttuivat hieman, sillä tuuli kääntyili tiuhaan, ja etenkin toisen kierroksen viimeisien joukossa olleet hyppääjät kärsivät vahvasta takatuulesta.
Janne Happosella oli hyvät asemat ensimmäisen kierroksen jälkeen, sillä kuopiolainen oli 7:ntenä. Hän sai toisen kierroksen hyppyynsä jälleen todella hyvät vauhdit (90,2 km/h) ja liiteli tyynessä tuulessa 122 metriin. Tämä jäi pari metriä hänen ensimmäisen kierroksen hypystään, mutta 231,1 pistettä riitti kuitenkin 7. sijaan.
Sijoitus on Happoselle tämän kauden paras. Tätä ennen hän oli hypännyt kertaalleen 10 parhaan joukkoon, kun hän sijoittui heti kauden avauskilpailussa Rukalla 10:nneksi.
Anssi Koivuranta leijaili ensimmäisellä kierroksella 118 metriä ja pystyi venyttämään toisellaan 3,5 metriä pidemmälle. Koivuranta sai tästä 115,2 pistettä ja yhteispisteet 221,6 nostivat häntä 7 pykälällä 13. sijalle.
Kisan voitosta taistelivat tiukimmin Kamil Stoch ja ensimmäisen kierroksen jälkeen johtanut Severin Freund. Stoch hyppäsi kotiyleisön mylviessä peräti 135 metriä ja vaikka hänen alastulonsa olikin huono, sai hän yhteensä 257,9. Severin Freund ei pystynyt vastaamaan ollenkaan puolalaisen loikkaan. Saksalaisen hyppy kantoi ainoastaan 113 metriä, ja hän putosi kymmeneksi. Kakkossijan otti hänen maanmiehensä Richard Freitag.
Ensimmäisellä kierroksella maailmancupin kärkihyppääjät jäivät kauaksi omasta tasostaan. Cupia johtava Andreas Kofler pystyi kuitenkin parantamaan huimasti toisella kierroksella, sillä hyviin tuulioloihin hypätty 130-metrinen leiskautus nosti hänet 14. sijalta peräti 3. sijalle.
Kofler kasvatti etumatkaansa maailmacupin kokonaiskilpailussa, sillä cupissa toisena oleva Gregor Schlierenzauer epäonnistui myös toisessa hypyssään. Ensimmäisen kierroksen jälkeen 12. sijalla ollut itävaltalainen joutui ottamaan hyppynsä alas ennen aikojaan, ja 112,5 metriä toi hänelle 18. sijan.
Päivä oli huono myös Norjalle. Maailmancupin kokonaiskisassa kolmantena oleva Anders Bardal ei päässyt edes toiselle kierrokselle, ensimmäisen kierroksen jälkeen parhaana norjalaisena ollut Atle Pedersen Rönsen romahti 7. sijalta 22:nneksi ja parhaimman norajalaisen tittelin sai Rune Velta 14. sijallaan.

  HS134, ZAKOPANE (POL)

1. Kamil Stoch POL 257,9
  
 2. Richard Freitag GER 251,2
  
 3. Andreas Kofler AUT 238,7
  
 4. Peter Prevc SLO 236,0
  
 5. Robert Kranjec SLO 232,9
  
 6. Roman Koudelka CZE 232,5
  
 7. 
Janne Happonen FIN 231,1
  
 8. Jurij Tepes SLO 230,6
  
 9. Aleksander Zniszczol POL 226,6
  
 10. Severin Freund GER 225,9
  
 11. Jernej Damjan SLO 224,8
  
 12. Lukas Hlava CZE 224,2
  
 13. 
Anssi Koivuranta FIN 221,6
  
 14. Rune Velta NOR 219,3
  
 15. Simon Ammann SUI 217,1
Kuuban kauppasaarrossa enemmänkin matkatoimistoja
Kaikkiaan kolme Suomessa toimivaa matkatoimistoa kieltäytyy myymästä lentolippuja Kuubaan, ja rikkoo siten EU:n lainsäädäntöä. Ne perustelevat kantaansa Yhdysvaltojen lainsäädännöllä, joka uhkaa Kuuban kanssa asioivia yrityksiä suurilla sakoilla.
YLE Uutiset kertoi viikko sitten, että Suomessa toimiva Kaleva Travel ei myy lentolippuja Kuubaan. Syyksi matkatoimistosta sanottiin, että yhtiön on noudatettava Yhdysvaltojen lakia, koska amerikkalainen Carlson Wagonlit Travel osti Kalevan viime vuoden alussa.
On käynyt ilmi, että kaksi muutakin Suomessa toimivaa, amerikkalaisomisteista matkatoimistoa rikkoo EU-lakia kieltäytymällä myymästä Kuuban lippuja. Ne ovat American Express Services Europe sekä etupäässä netissä toimiva Ebookers. Molemmat ovat vahvistaneet YLE uutisille noudattavansa Yhdysvaltojen lakia EU-lain sijaan.
Yhdysvallat kiristi Kuuban vastaista kauppasaartoaan vuonna 1996 niinsanotulla Helms-Burton -lailla, joka laajensi saarron myös muissa maissa toimiviin yrityksiin. Pian sen jälkeen EU hyväksyi ns "antiboikottiasetuksen", jonka oli määrä estää kauppasaarron vaikutukset Euroopassa.
Monet kahden ristiriitaisen lainsäädännön väliin jääneet yritykset päättävät EU-lain sijaan noudattaa Yhdysvaltojen lakia, jonka rikkomisesta saattaa seurata isot sakot. EU:n antiboikottilain rikkomisesta voi seurata korkeintaan vahingonkorvauksia.
Kuuba laskee, että yli 50 vuotta vanhan kauppasaarron talousvaikutukset saarivaltiolle lähentelevät sataa miljardia dollaria vuodessa.
Kristina från Duvemåla -musikaali tekstitetään suomeksi lukulaitteelle
Svenska Teatern esittelee uudet tekstityslaitteet kun 
Kristina från Duvemåla -musikaali saa ensi-iltansa helmikuun lopulla. Langattomista lukulaitteista musikaalin tekstit voi lukea suomeksi, ruotsiksi tai englanniksi.

Kristina från Duvemåla -musikaaliin odotetan yleisöä ympäri maailmaa, muun muassa Australiasta, Brasiliasta, Englannista, Hollannista, Japanista, Tanskasta ja Norjasta.
Sata langatonta lukulaitetta palvelevat niin suomenkielistä tekstiä kaipaavaa yleisöä kuin myös turisteja ja kuulovammaisia. Pienen kirjan kokoinen laite pidetään esityksen aikana sylissä tai kädessä.

Kristina från Duvemåla on ABBA-miesten, Benny Anderssonin ja Björn Ulvaeuksen käsialaa ja sen on ohjannut Lars Rudolfsson.
Musikaalin ensi-ilta helmikuun lopulla vihkii käyttöön myös lähes kaksi vuotta remontissa olleen teatteritalon Helsingin keskustassa.
Tappara-kapteeni juhli merkkipaalua maalilla
Tapparan kapteeni Pekka Saravo sai perjantaina täyteen 400 ottelua jääkiekon SM-liigassa. 32-vuotias puolustaja juhlisti merkkipaaluaan laukomalla kauden ensimmäisen maalinsa paikallisvastustaja Ilveksen verkkoon.
Saravo rikkoi 0-0-tilanteen heti toisen erän ensimmäisellä minuutilla. Tarkka rannelaukaus yllätti Ilveksen maalivahdin Vesa Toskalan ja vei Tapparan 1-0-johtoon. Tappara teki avausmaalin ensimmäisen kerran tämän kauden paikallisotteluissa.
Koko liigauransa Tapparassa pelannut Saravo sai täyteen 400 ottelua SM-liigassa. Kaudet 2000-2005 Tapparassa pelannut ja vuonna 2008 seuraan palannut rovaniemeläislähtöinen puolustaja on kasannut otteluissa tehot 36+53=89.
Etsijät palasivat haverilaivaan
Pelastajat ovat palanneet Italian turmalaivan Costa Concordian sisälle. Italian laivaston mukaan etsintöjä tehdään nyt kuitenkin vain laivan vedenpäällisissä osissa. Sukeltajat joutuivat keskeyttämään työt aamulla laivan liikahdettua riutalla.
Pelastustöitä vaikeuttaa myös kova merenkäynti. Pelastusjohdon mukaan laiva on kuitenkin vakautunut sen verran että ylempiä osia voidaan tutkia.
Onnettomuuden jäljiltä on edelleen kateissa 21 ihmistä. 11 on löytynyt kuolleina.
Costa Concordian haveri sattui viime viikon perjantaina. Kyseessä on suurin nykyaikana haaksirikkoutunut matkustajalaiva, se kuljetti 4 200:aa risteilymatkustajaa ja miehistön jäsentä. Aluksella on 1 500 hyttiä.
Espoolaislegendan pojalle ensimmäinen liigamaali
Entisen Kiekko-Espoon ikonin Juha Ikosen poika Juuso teki ensimmäisen maalinsa jääkiekon SM-liigassa perjantaina. Ikonen teki Bluesin 3-1-maalin Kärppien vieraana avauserän lopulla.
Ikonen huipensi Bluesin vahvan erän jälkimmäisen puoliskon, jonka aikana espoolaiset tekivät kolme maalia. Ikonen yritti syöttää maalin eteen Miro Aaltoselle, mutta kiekko muutti suuntaa Kärppien Ville Mäntymaasta ja yllätti maalivahti Johan Backlundin.
17-vuotias Ikonen avasi liigauransa keskiviikkona Jokereita vastaan. Heti debyytissä tuli syöttöpiste, ja toinen ottelu tuotti avausmaalin. Ikonen on Kiekko-Espoossa mainetta 1990-luvulla niittäneen Juha Ikosen poika.
Lentismiesten olympiakarsintalohkot arvottu
Suomen lentopallomaajoukkue on arvottu perjantaina samaan Euroopan olympiakarsintalohkoon Italian, Saksan ja Slovakian kanssa, tiedotti lentopalloliitto verkkosivuillaan. Karsintaturnaus käydään 8.-13.5. Bulgarian Sofiassa.
Euroopan olympiakarsintaturnaukseen osallistuu kahdeksan maata, jotka arvottiin kahteen neljän joukkueen lohkoon. Lohkojen voittajat ja toiseksi tulleet joukkueet pelaavat ristiin välierät, joiden voittajat kohtaavat finaalissa. Vain turnauksen voittaja selviää Lontoon olympialaisiin.
Toisessa karsintaturnauksen alkulohkossa pelaavat Serbia, Bulgaria, Espanja ja Slovenia.
Italia on hallitseva EM-hopeamitalisti. Suomi hävisi entisen maajoukueluotsinsa Mauro Berruton suojateilla kaksi kertaa viime syksyn EM-turnauksessa. Saapasmaa on tällä hetkellä lajin maailmanrankingissa kolmantena. Maailmancupissa Italia oli neljäs jääden ilman suoraa olympiapaikkaa.
Saksa jäi EM-kisoissa alkulohkoon. Edellisissä MM-kisoissa joukkue oli kuitenkin 8:s ja edellisissä olympialaisissa Pekingissä yhdeksäs.
Slovakia ylsi Suomen tavoin viime syksyn EM-kisoissa puolivälieriin. Maa on rankattu 26:nneksi, eli pykälän Suomea korkeammalle. Suomi hävisi maiden välisen edellisen kohtaamisen viime kesänä vieraskentällä harjoitusturnauksessa erin 1-3.
Euroopasta olympiapaikan ovat saavuttaneet maailmancupin mitalistimaat Venäjä ja Puola. Myös olympialaisten isäntämaa Iso-Britannia on mukana. Euroopan ulkopuolelta myös Brasilia on varmistanut kisaliput Lontooseen.
Kärkihyppääjät mokasivat, Happonen hyvissä asemissa
Mäkihypyn maailmancupin osakilpailu Zakopanessa tarjosi ensimmäisellä kierroksella varsin erikoisen näytelmän. Kärkikolmikkoon kiilasi kaksi saksalaishyppääjää ja yksi puolalainen. Sen sijaan maailmancupia tähän asti hallinneet itävaltalaiset olivat kaukana kärjestä. Suomalaisista Janne Happonen on hyvissä astelmissa.
Rankka lumisade ja puuskittainen tuuli vaikeutti Zakopanen HS134-mäessä hypättävää kilpailua, sillä koekierros jouduttiin perumaan kovan tuulen ja lumisateen takia ja varsinainen kilpailukin pääsi alkamaan vartin myöhässä. Hankalat olosuhteet näkyivät myös tuloksissa, sillä normaalisti kärjestä löytyvät hyppääjät epäonnistuivat.
Muun muassa viime kaudella yhden Zakopanen kolmesta kilpailusta voittanut Sveitsin Simon Ammann pääsi vain 117,5 metriin, mikä riitti 19. sijaan. Maailmancupissa neljäntenä oleva Itävallan Thomas Morgenstern epäonnistui alastulossaan ja kaatui. Hän sijoittui 47:nneksi. Cupin kolmonen, Norjan Anders Bardal romahti 40:nneksi.
Cupia johtava itävaltalaiskaksikko Andreas Kofler ja Gregor Schlierenzauer jäivät myös kauaksi normaalista hyppytuloksistaan. Kofler sijoittui 14:nneksi ja Schlierenzauer 12:nneksi.
Suomalaisista Janne Happonen onnistui hypyssään hyvin. Hän sai Happonen hyvät vauhdit hyppyynsä ja leijaili 124 metriä. 113,4 riitti Happoselle sillä hetkellä jaettuun johtopaikkaan Norjan Atle Pedersen Rönsenin kanssa ja ensimmäisellä kierroksella jaettuun 7. sijaan. Anssi Koivuranta ei päässyt aivan samoille metreille, mutta 118 metriä riitti 20. sijaan.
Kilpailua johtaa ensimmäisen kierroksen jälkeen yllättäen Saksan Severin Freund 3,1 pisteen erolla kotiyleisön suosikkiin Kamil Stochiin. Saksan Richard Freitag on kolmantena.

HS134, ZAKOPANE (POL)
  
 Tilanne 1. kierroksen jälkeen
1. Severin Freund GER 124,5
  
 2. Kamil Stoch POL 121,4
  
 3. Richard Freitag GER 121,2
  
 4. Jernej Damjan SLO 118,7
  
 5. Roman Koudelka CZE 116,2
  
 6. Peter Prevc SLO 114,2
  
 7. 
Janne Happonen FIN 113,4
  
 Atle Pedersen Rönsen NOR 113,4
  
 9. Robert Kranjec SLO 111,7
  
 10. Maximilian Mechler GER 111,5
  
 11. Piotr Zyla POL 110,7
  
 12. Gregor Schlierenzauer AUT 109,9
  
 13. Andreas Wank GER 109,5
  
 14. Andreas Kofler AUT 108,9
  
 15. Sebastian Colloredo ITA 108,6
  
 --------------------------------------
  
 20. 
Anssi Koivuranta FIN 106,4
Mielenosoitukset jatkuvat Romaniassa
Romaniassa mielenosoittajat alkoivat kerääntyä pääkaupungin Bukarestin kaduille perjantai-iltana. Sadat mielenosoittajat marssivat perjantaina jo kahdeksatta päivää vaatien presidentin eroa ja aikaistettuja vaaleja.
Torstaina noin 7 000 mielenosoittajaa kerääntyi Bukarestin yliopistoaukiolle, joka tuli tutuksi vuoden 1989 vallankumouksen keskusnäyttämönä.
Mielenosoitus sujui pääsääntöisesti rauhallisesti, mutta myöhemmin yöllä poliisi hajotti kyynelkaasulla mielenosoittajajoukon, joka sytytti palavia tiesulkuja sekä heitteli kiviä ja pulloja. Useita loukkaantui ja sata ihmistä pidätettiin.
Mielenosoittajat vaativat presidentti Traian Basescun eroa ja aikaistettuja parlamenttivaaleja. Mielenosoittajat eivät hyväksy tiukkoja säästötoimia, joita hallitus ajaa velkaongelman välttämiseksi.
Reilun viikon kestäneissä mielenosoituksissa on loukkaantunut kymmeniä ihmisiä.
JYPin ranskalaispakille avausmaali SM-liigassa
JYPin ranskalaispelaaja Yohann Auvitu teki ensimmäisen maalinsa jääkiekon SM-liigassa perjantain vierasottelussa HIFK:ta vastaan. Monipuolinen 22-vuotias tälläsi kiekon voimalla Dennis Endrasin selän taakse avauserässä.
JYP karvasi korkealta, ja HIFK:lla oli vaikeuksia päästä pois omistaan. Lopulta kiekko karkasi kohti siniviivaa ja keskialueelta vastaan luistellut Auvitu tälläsi tulisella lyöntilaukauksella suoraan "syötöstä" 1-0-maalin.
Auvitu pelasi viime kaudella seitsemän liigapeliä. Tällä kaudella pelejä on kertynyt ennen HIFK-ottelua 20. Avausmaali ja myös -piste antoi odottaa 27 peliä, kunnes ranskalainen onnistui.
Auvitu pystyy pelaamaan sekä hyökkääjänä että puolustajana. Sami Vatasen loukkaantumisen jälkeen hän on saanut mukavasti vastuuta nimenomaan puolustajan paikalla.
Kilpailuun kirjoitetut kohtaukset kasvoivat kokoillan musikaaliksi
Porvoolaisnuorten itse tekemä "Yksi päivä lisää" -musikaali on saanut ensi-iltansa Porvoossa. Musikaalin on ohjannut Marco Bjurström.
Keväällä nähdyssä Nelosen Stage-ohjelmassa Porvoon Linnankosken lukion oppilaiden käsikirjoittama tarina "Yksi päivä lisää" ylsi toiseksi kilpailussa parhaasta koulumusikaalista.
\- Ei sitä osannut ajatella, että tästä tulee näin iso juttu. Meidän tavoite oli päästä esittämään meidän kolmaus kohtaus ja sitten me oltiinkin finaalissa ja ei tätä sitten voinut enää jättää kesken, Linnankosken lukion oppilas ja yksi tarinan käsikirjoittajista Siiri Suoniemi pohtii.
Nuoret halusivat käsikirjoittaa musikaalin loppuun ja saivat ohjelman vetäjän Marco Bjurström ohjaamaan tarinasta kokoillan esityksen.
\- Tässä on hirveen hyvä stoori, hauskat rakennusaineet, se on tietyllä tavalla hyvin perinteinen musikaali ja kuitenkaan ei yhtään, siinä on komediaa ja jopa tällaista trilleriä sekoitettuna, konsultoivaksi ohjaajaksi itseään kutsuva Bjurström kehuu.

  Kokonaisuudessaan nuorten tekemä

Musikaali kertoo lukiolaispojasta, joka joutuu onnettomuuteen ja saa yhden päivän aikaa korjata tekemänsä virheet. Päivän päätteksi päätetään saako hän jatkaa elämäänsä. Kaikki on nuorten itsensä luomaa.
\- Kun katsoja tulee tänne katsomaan, niin voi olla varma siitä, että näkee lavalla nimenomaan sellaista, mitä me nuoret olemme itse tehteet ja kovalla duunilla treenanneet, vakuuttaa päähenkilö Kristiania esittävä Juska Reiman.
Kovaa duunia esityksen takaa löytyykin. Nuoret ovat harjoitelleet musikaalia ahkerasti koko syksyn, koulun ja muun elämän ohella. Räppäävää enkeliä näyttelevä Kasperi Laine myöntääkin läksyjen jääneen välillä väliin.
\- Toisaalta Stage ja Yksi päivä lisää -musikaali on saanut itseasiassa meikäläisen takaisin sinne koulun penkille, kun ei ole aiemmin jaksanut oikein sinne herätä. Välillä, kun on rankkoja treeniviikonloppuja, niin tämä projekti vie paljon energiaa, mutta toisaalta se antaa paljon, koska tämä porukka saa aina nauramaan.
Huumorin ja yhteishengen lisäksi musikaaliprojekti on antanut nuorille paljon muutakin.
\- Kun on ollut mukana, niin on oppinut ihan tosi paljon siitä, miten tällaista juttua tehdään ja mihin lavalla pystyy ja mitä kaikkea siihen tarvitsee, että hirveen opettavainen kokemus, sanoo Siiri Suoniemi.

  Mallia kaikille porvoolaisille

\- Olemme näyttäneet kansallisella tasolla, että me pärjäämme hyvin sellaisille lukioille, joissa on valikoitua porukkaa, niin se on tavallaan luonut nuoriinkin uskoa, että hei mun ei oo pakko välttämättä lähtee jonnekin muualle, vaan mulla on täällä kotikaupungissakin sellaista porukkaa, jotka osaa ja haluu tehdä, Kasperi Laine arvelee.
Paljon upouusia kohtauksia sisältävä, koko ensi viikon esitettävä, musikaali saa ensi-iltansa tänään kulttuuritalo Grandissa. Lippuja on myyty jo etukäteen reippaasti.
\- Tottakai se jännittää esittää ensi-ilta, varsinkin kotikaupungissa, paljon tuttuja, paljon kavereita, mutta joka tapauksessa vedetään täysii ja tehdään omaa juttuu. Jos joku kattoo vinoon, niin kattokoon vinoon ja toivottavasti monet hymyilee, Laine sanoo hymyillen.
\- Ihmiset tulevat yllättymään positiivisesti. Monet saattavat tulla katsomaan siksi, että täytyyhän sitä tulla katsomaan meidän Porvoon omia tyyppejä ja he ehkä odottavat jotain koululaisesitystä, mutta mä ainakin toivoisin, että he kokevat, että tämä onkin jotain paljon paljon enemmän, nuorten taidoista ylpeä Marco Bjurström toivoo.
Prosenttitaide työllistää Oulussa
Taantumasta huolimatta prosenttitaide on voimissaan Oulussa ja taiteeseen satsataan aiempaa suurempia summia. Prosenttiperiaatteen mukaan julkisten rakennusten ja ympäristökohteiden rakennushankkeiden kustannusarvioista lohkaistaan maksimissaan 1,5 prosentin osuus taideteoshankintoihin.
Oulun kaupunki on panostanut julkiseen kuvataiteeseen ja erityisesti prosenttiperiaatteeseen aiempaa reilummalla kädellä. Määrärahat ovat kasvaneet, koska rakennettavat kohteetkin ovat aikaisempaa suurempia. Myös Oulun ympäristökunnissa prosenttiperiaatteiset kuvataidehankinnat ovat lisääntyneet.
Oulun taidemuseon amanuenssi Tarja Kekäläinen on huomannut, että maininta julkisten rakennusten taideteoksien teosta taitelijoiden ansioluetteloissa vaikuttaa apurahamahdollisuuksiin ja tuleviin työtilaisuuksiin. Myös muut hyötyvät.
\- Taitelija tekee alihankintoja, osansa saavat vakuutusyhtiöt, erilaiset yritykset ja kuljetusliikkeet. Vaikutus on hyvin moninainen, Kekäläinen sanoo.
Julkinen taide on tätä päivää
Päivänselvää taiteeseen sijoittaminen ei kuitenkaan ole. Esimerkiksi Kainuussa kunnat eivät toteuta prosenttihankintoja taiteilijoiden aloitteista huolimatta. Oulussa taas julkisen taiteen ymmärrys on rakennuttajien keskuudessa lisääntynyt, uskoo amanuenssi Tarja Kekäläinen.
\- Tällä hetkellä soraääniä kuuluu vähän. Pikemminkin päinvastoin eli kysytään ja varmistetaan, että onhan sitä prosenttiperiaatetaidetta tulossa myös meillekin.
Perinteistä vääntöä taiteen puolesta ja vastaan ei enää siinä määrin ole kuin 60 -luvun alussa, jolloin prosenttitaidetta Oulussa ryhdyttiin toteuttamaan.
\- Ei ainakaan siinä määrin, että se tulisi toteuttavan tahon korviin. Kyllä se on yhteinen tahtotila ja taiteen merkitys elämän ja ympäristön mielekkyydelle on kyllä huomattu, Tarja Kekäläinen painottaa.
Pekka Haavisto ympäristön ja rauhan asialla
Pekka Haavisto käväisi Arto Nybergin vieraana kunnallisvaalien jälkimainingeissa vuonna 2008. Haavisto keskusteli Nybergin kanssa muun muassa vihreiden asemasta hallituksessa ja omista toimistaan rauhanneuvottelijana Somaliassa.Nyberg tenttasi Haavistoa vihreiden roolista hallituksessa, etenkin ajankohtaisten ydinvoimakysymysten valossa. ”Vihreät on kerran lähtenyt hallituksesta ydinvoimapäätöksen takia. Pidän tietysti järkevänä sitä, ettei ikuisesti tuomita itseämme oppositioon vain sen takia, että jossain asiassa ollaan eri mieltä muiden puolueiden kanssa. Kyllä meidän kantamme on tullut selväksi”, Haavisto selvitti. Euroopan unionin erityisedustajana Darfurissa toiminut Haavisto kertoo pitäneensä yhteyttä Afrikan sarven alueeseen myös edustustehtäviensä päätyttyä. Hän valotti pyrkimyksiään neuvotella rauhan ehdoista Somalian opposition kanssa. ”Jos me halutaan vaikuttaa siihen, minkälainen Somalia tulevaisuudessa nähdään, nyt on aika puhua näiden ihmisten kanssa.”Teksti: Elina Rimpiläinen
Katso myös
Nettihitin tehnyt Robin: "Jo turvaistuimessa lauleskelin Scorpionseja"
Turkulainen teinipoppari Robin Packalen on noussut valtavaksi nettihitiksi viikon aikana. Maanantaina julkaistu video on kerännyt viidessä päivässä kaksi miljoonaa latausta. Robin antoi Ylelle ensimmäisen hittimenestyksen jälkeisen TV-haastattelunsa.
Robin Packalenin videota 
Frontside Ollie on klikattu maanantain jälkeen kaksi miljoonaa kertaa. Nettihittimenestys on vailla vertaa: vuorokaudessa kappale nousi muun muassa Suomen iTunesin ostetuimmaksi kappaleeksi.
\- On se niin nopee, etten mä muista tollaista samanlaista nähneeni, sanoo YleX:n musiikki- ja internetpäällikkö Tomi Saarinen.
\- On meillä tässä viimesen vuoden aikana ollu tällasia tosi nopeasti katsojia ja kuuntelijoita keränneitä juttuja internetissä, Petri Nygårdit ja Jare ja VilleGalle, SMC Hoodratsit ja tän tyyliset jutut mutta en mä kyllä muista, että ne olis ollu ihan näin nopeita, jatkaa Saarinen.
Robin on laulanut pikkulapsesta saakka
Vaikka Robin on vasta 13-vuotias, on hän laulanut jo vuosia. Kolme vuotta sitten hän voitti lasten ja nuorten valtakunnallisen laulukilpailun ja edusti seuraavana vuonna Suomea kansainvälisessä laulukilpailussa.
\- Oon tykänny laulaa jo ihan pienestä asti, jo turvaistuimessa laulelin Scorspionsien Lonely Nights -kappaletta. Oon pari vuotta käynyt musiikkiopistolla soittamassa pianoa ja big bandissäkin olen laulanut ja rämpytelly kitaraa silloin kun silt tuntuu, sanoo Robin Packalen Ylelle antamassaan ensimmäisessä tv-haastattelussa menestyksen jälkeen.
Jättisuosio ei yllättänyt laulajaa, koska levyä on tehty jo vuosi. Yksityisasioista ei puhuta haastattelussa ja kysymykset hyväksytetään vanhemmilla.
\- Ei suosio ole ahdistanut, se on vaan vähän outoa, kun kaikki seuraa ja katseet seuraa. Kun ei siihen kiinnitä huomiota niin ei se haittaa yhtään, sanoo Packalen.
Robin haluaa laulaa rokahtavaa poppia. Uudella levyllä ei ole omia kappaleita, mutta tämä saattaa muuttua tulevaisuudessa.
\- No on sitä kaverin kanssa jotain väsätty, paljastaa laulaja.
Nettihitti koostuu tunteista, esittäjästä ja kappaleesta
Suosion takana on hyvä popkappaleen ainekset.
\- Varmaan tämmönen klassinen viha rakkaus reaktio selittää tätä osittain, että ilmiö jakoi mielipiteet aika nopeasti, toiset rakasti, toiset vihasi, sanoo YleX:n musiikki- ja internetpäälikkö Tomi Saarinen.
Robin Packalenia on kutsuttu jo kanadalaisen laulajan Justin Bieberin mukaan Suomen Justin Bieberiksi. Robin laulaa kuitenkin suomeksi, mikä voi olla yksi onnistuneen korvamadon aineksista.
\- Se, että ylipäätään suomen kielellä joku 13-vuotias tekee tällasen kappaleen, niin se kerää viimeistään suomalaisten mielenkiinnon, selittää Saarinen.
Takana on levy-yhtiö, mutta nettihitin onnistuminen ei riipu resursseista, sanoo Saarinen
\- Mä en usko että tässä on kyse nyt siitä, että taustalla olis ollu jotenkin poikkeuksellisen iso koneisto, täs on ollu ihan samanlainen koneisto kuin kaikissa muissakin projekteissa Suomessa. Tää kappale, se esittäjä ja se kokonaisuus kun on laskettu yhteen niin niistä on vaan tullu tällanen ilmiö.
Itella näyttää keltaista valoa viidelle postille
Itellan suunnitelmat postiverkon karsimisesta ovat tarkentuneet. Lokakuussa Itella kertoi sulkevansa 17 omaa toimipistettä. Nyt Itella suunnittelee, että näistä 17:stä postista viiden postin palvelut siirtyvät yhteistyökumppanille eli postipalvelut eivät katoa alueelta kokonaan.
Itella kertoo, että postipalvelut eivät häviä Helsingin Ruoholahdesta, Käpylästä ja Puistolasta sekä Kuusankoskelta alueelta 45700 ja Oulusta alueelta 90420. Näissä viidessä paikassa postipalvelut siirtyvät yhteistyökumppaneille. Alun perin postipalveluiden piti kadota täysin näistä viidestä paikasta.
Kokonaan Itella lakkauttaa 12 toimipistettä. Nämä toimipisteet suljetaan kesään mennessä. Ensimmäisenä lappu laitetaan luukulle Vantaan Pähkinärinteessä helmikuun alussa.
Lakkautuksilla miljoonasäästöt
Itellan tarkentuneet suunnitelmat postiverkon tulevaisuudesta käyvät ilmi selvityksestä, jota Viestintävirasto oli vaatinut Itellallalta postin toimipisteiden lakkauttamisesta. Itella vastasi selvitykseen perjantaina.
Lisäksi Viestintävirasto halusi Itellalta vastauksen siihen, millaisia säästöjä Itella toimpisteiden lakkauttamisilla tavoittelee.
Itellan mukaan lakkautettavien toimipisteiden asiakasmäärät ovat olleet vähäisiä. Kaiken kaikkiaan Postin omien myymälöiden ylläpitäminen tuo Itellalle vuosittain 15 miljoonan euron tappiot. Verkoston karsimisella Itella pyrkii puolittamaan tappion.
Viestintävirasto halusi selvyyttä myös siihen, täyttääkö postin toimipisteverkosto postilain vaatimukset, jos toimipaikkoja lakkautetaan. Itellan mukaan lain vaatimukset täyttyvät, vaikka verkostoa karsitaan.
Kokkolan sataman kasvu tyssää raiteille?
Maan neljänneksi suurimman Kokkolan sataman kasvaviin tarpeisiin ei ole luvassa pikaratkaisua. Kuljetusennätyksiä tahkonneen sataman puitteet paranevat entisestään uuden laiturilaajennuksen myötä. Vaikka sataman kapasiteetti kasvaa - rautateille ei tavaraa enempää mahdu.
Liikenneministeri Merja Kyllösen perjantaina vihkimä uusi Hopeakiven satamalaituri on vasta alkusoittoa, sillä ensi kesänä lisäpituutta saa myös vilkkaimman Syväsataman laituri. Satama hamua jo väylän syvennystä houkutellakseen lisää valtameriluokan laivoja. Luvassa on ehkä väylän pidennys 13 metristä 14 metriin.
Silti ministeri ei lupaa Kokkola-Ylivieska -kaksoisraiteen aikataulun nopeuttamista.
\- Taloudellinen tilanne on sellainen, että olen erittäin tyytyväinen siitä linjauksesta, jossa vuoteen 2017 mennessä Kokkola-Ylivieska -kaksoisraiteen kuntoonlaitto on sovittu. Tällä aikataululla vain nyt joudutaan elämään, ministeri tyynnytteli satamajohtajan toiveita kaksoisraiteen rakentamisen nopeuttamisesta.
Satama kasvaa - raiteet eivät riitä
Kokkolan satama on porskuttanut kahdeksassa vuodessa satamien raskaaseen sarjaan. Sataman kautta kulkeva tonnimäärä on kasvanut kahdeksassa vuodessa kolmesta kahdeksaan miljoonaan tonniin. Samassa ajassa ruuhkaiselle pääraiteelle on tupsahtanut viisi miljoonaa tonnia lisää tavaraa.
Satamajohtaja Torbjörn Wittingiä riepoo se, että laiturilaajennukset ja muut kehityssuunnitelmat eivät auta, jos raiteille ei mahdu tavaraa.
\- Kokkolan ja Oulun välillä kulkee jo sellainen määrä teollisuuden tavaraa, että hyvä jos matkustajajunat mahtuvat sekaan, harmittelee Witting.
Kaksoisraidehanketta vetävästä Liikennevirastosta on väläytelty mahdollisuutta, että urakka olisi voitu puristaa kolmeen vuoteen. Liikenneministeri ei suunnitelmille lämpene.
\- Kyllä alueen tarpeet ovat hyvin tiedossa ja se paine, mitä raideverkostolla on. Mutta kun tämä aikataulu on yhteisesti sovittu, niin tällä mennään, ministeri Merja Kyllönen linjaa.
Pietarsaarikin kaihoaa kaksoisraidetta
Myös naapurisatamassa kaivataan kaksoisraidetta. Pietarsaaressa metsäyhtiö UPM tuskailee huonoja liikenneyhteyksiä sekä teillä että rautateillä. Rautateillä metsäteollisuus joutuu kisamaan metalliteollisuuden kanssa.
Lisäksi lähes 13,5 miljoonan tienhankkeet pitäisi saada toteutukseen asti. Listalla on satamatie, kiertoliittymä ja ohituskaista.
Ministeriltä ei liikene suoraa myötätuntoa teollisuuden liikenneongelmille.
\- Lähes joka satamalla on tukku toiveita liikenneyhteyksien parantamisesta. Liikennepoliittisessa selonteossa linjataan sekä satamayhteydet ja muut suomalaiset logistiset yhteydet tärkeysjärjestykseen tämän kevään aikana. Pietarsaaren satamassa asiat etenevät heti, kun ympäristöluvat ja -kysymykset saadaan valmiiksi.
Kokkola-Ylivieska -kaksoisraidehanketta ministeri pitää valtakunnallisesti tärkeysjärjestyksessä kakkoshankkeena, heti Seinäjoki-Oulu -radan jälkeen.
Weather report
Suurhyökkäys al-Shabaabia vastaan Mogadishussa
Somalian hallituksen ja sitä tukevat Afrikan unionin joukot ovat tehneet suuren hyökkäyksen ajaakseen ääri-islamilaisen al-Shabaab-järjestön viimeisetkin joukot pois Somalian pääkaupungista Mogadishusta. Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun Afrikan unionin (AU) sotilaat ovat sotatoimissa Mogadishun ulkopuolella.
Hyökkäykseen osallistui noin tuhat hallituksen ja AU:n sotilasta. Heidän tukenaan oli tykistöä ja 20 panssarivaunua, kertoo BBC.
Tiedot taistelun vaatimista uhreista vaihtelevat. Somalian armeijan komentaja sanoo, ettei hallituksen puoli kärsinyt tappioita. Uutistoimisto Reutersin mukaan viisi AU:n sotilasta sai surmansa. Lisäksi al-Shabaab teki myöhemmin väijytyksen hallituksen joukkoja vastaan, jolloin useita sotilaita kuoli. Al-Shabaabin tappioista ei ole tietoa.
Länsimaissa terrioristijärjestöksi luokiteltu al-Shabaab on jo vetäytynyt suurimmasta osasta Mogadishua, mutta se pitää hallussaan eräitä esikaupunkeja. Hyökkäyksellä al-Shabaabin taistelijat ajettiin pois Heliwan ja Gubtan esikaupungeista.
AU:n joukkojen tavoitteena on muodostaa puolustusrintama kaupungin ulkopuolelle. Al-Shabaabin pitäminen poissa Mogadishusta on kuitenkin hankalaa, koska Somalian sisällissodassa ei ole varsinaisia rintamalinjoja. Al-Shabaab on pitkään tehnyt yllätyshyökkäyksiä ja pommi-iskuja hallituksen joukkoja vastaan.
Suurta osaa etelä- ja keski-Somaliasta hallussaan pitävä al-Shabaab on kuitenkin vaikeuksissa, sillä Kenian joukot painostavat sitä lännestä ja Etiopian armeija pohjoisesta.
3 000 Somalian armeijan sotilasta saa palkkansa Italialta. Palkat ovat jääneet neljän kuukauden ajan maksamatta, koska Italia ei ole lähettänyt enää rahaa. Osa sotilaista on tästä syystä lähtenyt armeijan riveistä.
Somaliassa on noin 10 000 AU:n sotilasta, lähinnä Burundista ja Ugandasta. Heitä pidetään kurinalaisempina ja paremmin varustettuina kuin somalialaissotilaita. AU on tuomassa lisää joukkoja maahan Djibutista. AU hakee myös YK:lta lupaa lisätä selvästi joukkovoimaansa Somaliassa.
Huutosakissa vilahtaa Vladimirov-kortti ja taktikointi
Ylen Huutosakki-kannattajaringissä Paavo Lipposen (sd.) tukija Lasse Lehtinen muistelee Vladimirov-tapausta. Lehtisen mukaan tapaus kaivetaan esiin, jos keskustan Paavo Väyrynen pääsee toiselle kierrokselle.
Huutosakissa Pekka Haaviston (vihr.) kannattaja Johanna Korhonen varoittaa äänestäjiä hyppäämästä voittajan kelkkaan. Paavo Väyrysen (kesk.) tukija Kari Hokkanen huomauttaa, että kokoomus ja vihreät eivät ole toistensa vaihtoehtoja.
Virkkunen kuntauudistuksen kummitätinä
Kuntaministeri Henna Virkkunen puolustaa voimakkaasti kuntarakenteen uudistamista. Kuopiossa ja Leppävirralla perjantaina vieraillut Virkkunen sanoo, että ilman kuntauudistusta peruspalveluiden hoitaminen tasapuolisesti ei jatkossa onnistu. Nykyisellä kuntarakenteella kunnallivero nousisi yleisesti yli 30 prosentin.
Leppävirralla kuntaministeri Henna Virkkunen veti marketin täyteen kuulemaan ajankohtaista tietoa kuntarakenneuudistuksesta. Viikko sittenhän vuodettiin julki, että Leppävirtaa harkitaan jaettavaksi kahtia osana mittavaa kuntaremonttia. Kuntalaiset halusivat kuulla ministeriltä, onko asiaan mahdollista paikallistasolla vaikuttaa.
Ministeri vastasi, että asiaan kysytään kyllä mielipiteitä kunnista ja kuntien valtuustot pääsevat ottamaan kantaa kevään aikana.
Raimo Pennanen kuunteli Virkkusen selvityksiä kahvia maistellen ja kiteytti ajatuksensa näin:
\- Leppävirran kuntaa ei ole syytä jakaa. Kuntauudistus sinänsä on kannatettava asia. Johonkin kuntaanhan sitä pitää mennä, niin että saadaan järkeviä ratkaisuja.

  Ministeri: kuntauudistus pakon sanelema asia

Kuntarakennetyöryhmän on määrä saada työnsä valmiiksi jo tammikuun aikana. Leppävirralla ministeri Virkkunen puolusti vahvasti kuntauudistuksen tärkeyttä, muuten hukka perii.
\- Ilman kuntarakennudistusta tilanne johtaisi siihen, että eriarvoisuus kasvaisi entisestäänkin. Meillä on jo nyt viiden prosenttiyksikön ero kunnallisverotuksessa eri kunnissa ja se uhkaa kasvaa jopa 15 prosenttiyksikköön eli suuressa osassa kuntia olisi kunallisvero jopa 33 prosenttia kolmen valtuustokauden kuluttua.
Virkkunen toivoikin, että nyt saataisiin pitkäjänteinen ratkaisu aikaan, jolla pärjättäisiin seuraavat 20 vuotta.
Leppävirran tilausuutta seurannut Ulla Itkonen oli periaatteessa myötämielinen ministerin sanomalle:
\- Ihmettelen kuntalaisten vastustusta. Nyt pitää siirtyä eteenpäin. Uusia ideoita tarvitaan ja kuntauudistus on tarpeen.
Anterselvan sprintissä yllätysvoittaja
Ruotsin Fredrik Lindström otti yllätysvoiton ampumahiihdon maailmancupin sprinttikisassa Anterselvassa. Voitto oli 22-vuotiaalle Lindströmille uran ensimmäinen. Korkea ilmanala teki tuloslistasta muutenkin yllättävän, sillä maailmancupin kärkinimistä vain Martin Fourcade ja Andreas Birnbacher ylsivät kärkikymmenikköön.
Nuori ruotsalainen selvitti ampumapaikat ilman ohilaukauksia ja kolmanneksi nopeimmassa ajassa. Kun lisäksi hiihtovauhti oli kolmanneksi nopeinta, oli tuloksena uran ensimmäinen maailmancupin voitto.
Toiseksi nousi venäläinen Jevgeni Garanitshev, joka ampui niin ikään nollat, mutta hävisi voittajalle 18,2 sekuntia. Martin Fourcade hävisi venäläiselle 0,9 sekuntia ja oli kolmas.
Norjalaisille kisa oli synkkä. Maailmancupia johtava Norjan Emil Hegle Svendsen ampui yhteensä kolme ohilaukausta ja jäi sijalle 23. Tarjei Bö oli neljän pummin rasittamana 40., ja konkari Ole Einar Björndalen löytyy niinkin kaukaa kuin sijalta 56.
Suomalaiset ampuivat kukin kolme sakkokierrosta. Ahti Toivanen oli parhaana suomalaisena 62., Jarkko Kauppinen 63. ja Timo Antila 77.
Maailmancupin sprintti
Anterselva, Italia
1. Fredrik Lindström SWE 24.37,9 (0)
  
 2. Jevgeni Garanitshev RUS + 18,2 (0)
  
 3. Martin Fourcade FRA + 19,1 (0)
4. Andreas Birnbacher GER + 23,2 (1)
  
 5. Arnd Peiffer GER + 27,9 (0)
  
 6. Jevgeni Ustjugov RUS + 46,7 (1)
  
 7. Björn Ferry SWE + 48,0 (0)
  
 8. Anton Shipulin RUS + 58,3 (2)
  
 9. Jakov Fak CZE + 59,0 (2)
  
10. Benjamin Weger SUI +1.01,1 (1)
  
 Lukas Hofer ITA +1.01,1 (2)
62. Ahti Toivanen FIN +2.31,3 (3)
      
63. Jarkko Kauppinen FIN +2.36,1 (3)
      
77. Timo Antila FIN +2.51,7 (3)
  

Hampurilaisravintolat vihertyvät
Pikaruokabisnes porskuttaa Suomessa suhdanteista huolimatta. Kilpailu pikaruokaketjujen välillä käy kuitenkin entistä tiukemmaksi. Muun muassa McDonald's ja Hesburger tuovat markkinoilla entistä luomumpia purilaisia.
Matkailu- ja ravintolapalveluiden yhdistys MaRa arvioi, että kuluvana vuonna pikaruuan kysyntä pysyy hyvänä, siinä missä ravintolaruuan suosio muuten laskee.
MaRan mukaan suurimpien pikaruokaketjujen liikevaihto kasvoi viime vuoden tammi-syyskuussa noin 10 prosenttia edellisvuodesta. Toimipaikkojen lukumäärä kasvoi kuitenkin suhteessa myyntiä enemmän, joten ravintolaa kohden myynti laski.
McDonald'sin Suomen-toimitusjohtaja Srdjan Krumpak kertoo, että ketjun kasvattamisen sijaan yritys keskittyy parantamaan ravintolakohtaista myyntiä.
\- Eniten kasvua saadaan lisäämällä uusia vaihtoehtoja ruokalistalle. Näin voimme tyydyttää entistä suurempaa asiakasryhmää, Krumpak toteaa.
Esimerkkinä hän mainitsee salaatit ja kasvisvaihtoehdot, joita vielä kymmenisen vuotta sitten ei listalta löytynyt.
Ketju on myös ottanut asiakseen kertoa mahdollisimman säntillisesti ruuan alkuperästä. Suomalaisia alihankkijoita McDonald'silla on kahdeksan. Loput raaka-aineista tuodaan muista Euroopan maista.
Krumpakin mukaan vain harva tuottaja Suomessa voi tarjota raaka-aineita riittävän suuria määriä. Hintakin on harvoin kilpailukykyinen ulkomaisten kanssa.
\- Tarkastelemme kuitenkin jatkuvasti, voiko kotimaisia tuottajia lisätä.
Hesburger lanseeraa luomu-brändin
Hesburger-ketjun perustaja Heikki Salmela kertoo ketjun käyttävän purilaisissaan vain kotimaista lihaa. Tämä on satsaus brändiin, sillä liiketaloudellisesti ajatellen kotimaisuus ei kannata.
\- Jos ostaisimme ulkomaista lihaa, se olisi meille noin kaksi miljoonaa euroa enemmän liiketulosta.
Luomutuotteita Hesellä on valikoimissaan jo muutamia, muun muassa maitoa ja mehua. Ketju aikoo lähiaikoina lanseerata uuden luomutuotemerkin.
Vaikka paineet valikoiman kasvattamiseen ovat kovat, tulosta ketjut tekevät kuitenkin klassikkotuotteillaan. McDonald'sissa eniten myydään Big Mac-purilaisia ja ranskalaisia, Hesburgerissa kerroshampurilaisia.
Raviratasurman tuomio ei tyydytä
Pietari - Mannerheimin kohtalon kaupunki
Pietaria pidettiin 1809 - 1917 kiehtovana ja kansainvälisenä kaupunkina. Moni suomalaisnuori lähti sinne onneaan etsimään. Yksi heistä oli Carl Gustaf Emil Mannerheim, 20-vuotias nuorukainen, joka pääsi opiskelemaan 1887 Nikolajevin ratsuväen opistoon.Pietari oli Mannerheimille kaupunki, jossa hän opiskeli, eli, työskenteli, huvitteli ja rakasti. Moni rakennus, joissa Mannerheim vaikutti, on yhä tallella. Kun tsaari Nikolai II syöstiin vallasta ja keisarillisen Venäjän tunnukset kaadettiin ja Pietarin nimi muuttui Leningradiksi, Mannerheim lupasi itselleen, ettei hän laita miekkaansa tuppeen ennen kuin viimeinenkin "Leninin sotilas ja huligaani on karkoitettu niin Suomesta kuin Vienan Karjalasta". Pietarista oli tullut Mannerheimille kohtalon kaupunki. Talvi vuonna 1919 oli ratkaisevaa aikaa bolshevikien kannalta. Valkokaartilaiset olivat vallanneet suurimman osan Venäjästä ja he olivat aikeissa vallata Pietarin. Mannerheim sai Venäjältä pyynnön, että Suomi lähettäisi valkoisille apuvoimia, mutta Suomen valtiojohto ei siihen taipunut. Lenin totesikin jälkeenpäin, että Pietarin kohtalo oli ollut suomalaisten käsissä.  Toinen mahdollisuus Pietarin vapauttamiseksi tuli toisessa maailmansodassa. Sodan kynnyksellä Neuvostoliitto oli ehdottanut Suomelle aluevaihdoksia, koska sen mielestä Suomen raja sijaitsi liian lähellä Leningradia. Mannerheim ymmärsi tämän, mutta poliittinen johto torjui nämäkin ehdotukset. Neuvostoliitto vastasi torjuntaan aloittamalla sodan Suomea vastaan marraskuussa 1939.Mannerheim sai revanssinsa, kun Suomi lähti Saksan rinnalla hyökkäyssotaan, mutta Mannerheim ei enää tuntenut samanlaista halua vapauttaa Pietari kuin 1918. Kaupunki ei ollut enää keisarillinen Pietari eikä hänellä olisi ollut enää venäläisten tukea kuten 1919. Realistina hän ymmärsi myös, että Pietari oli suurkaupunki, jossa asukkaita oli enemmän kuin Suomessa. Mutta päämajan muistion mukaan Suur-Suomen rajat tuli  vetää Nevalle. Mannerheim ei jakanut tätä näkemystä. Tämä oli varovaisuutta, jota ilmensi myös se, että ilmavoimia oli kielletty ulottamasta  sotatoimia Leningradin ilmatilaan. Mannerheimin tiedettiin myös sanoneen, etteivät venäläiset koskaan unohtaisi, jos suomalaiset olisivat osallisina Pietariin kohdistuneisiin hyökkäyksiin.Saksalaiset piirittivät Leningradia yli 900 päivää. Se oli murhe- näytelmä, jonka tavoitteena oli näännyttää kaupunkilaiset nälkään. Yli miljoona leningradilaista kuolikin piirityksen aikana. Suurin osa heistä oli vanhuksia, naisia ja lapsia.Mannerheimin haluttomuus pommittaa jatkosodan aikana Leningradia oli hänen palveluksensa kaupungille ja se loi samalla edellytyksiä suhteiden järjestelylle Neuvostoliiton kanssa sodan jälkeen. Vaikka Suomen osallisuus Leningradin piiritykseen on tosiasia, venäläiset tuntevat kiitollisuutta Suomea kohtaan, ettei se pommittanut  piirityksen aikana kaupunkia.Arvo Tuomisen dokumentissa katsojat pääsevät Pietariin tutustumaan paikkoihin, joissa Mannerheimin muisto elää.Teksti: Sirpa Jegorow
Katso myös
[Mannerheimin viimeiset vuodet](/aihe/artikkeli/2006/09/08/mannerheimin-viimeiset-vuodet)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Carl_Gustaf_Emil_Mannerheim) (fi.wikipedia.org)
Sokkopingistähti kuulee pallon reitin
Pajulahti Games on vammaisurheilulle tärkeä näytönpaikka. Tapahtuma kokoaa viikonvaihteeksi satoja vammaisurheiljoita Nastolaan eri puolilta maailmaa. Sokkopingis on yksi vammaisurheilutapahtuman seitsemästä kisalajista, Teemu Ruohonen yksi tähdistä.
Vantaalainen Teemu Ruohonen valmistautuu sokkopingisturnauksen ensimmäiseen peliin. Varusteet ovat tärkeät, sokkopingiksessä päähän vedetään tummenetut laskettelulasit, käsiin suojat ja palloa seurataan kuulon avulla.
\- Pingis-sana voi olla harhauttava. Pallo kulkee pöytää pitkin, jolloin sitä ei saa lyödä ylöspäin eikä se saa nousta, Ruohonen selvittää.
Suunnilleen tennispallon kokoisen pallon sisällä on hauleja, jotka helpottavat pallon liikkeiden kuulemista. Teemu Ruohonen on sokkopingiksessä Euroopan kärkeä. Näkövammainen urheilija treenaa kovaa paitsi pingistä, myös salilla ja lenkeillä.
Paljon kovatasoisia vammaisurheilijoita houkutellut Pajulahti Games haluaa nostaa eri lajien profiilia. Urheilijoita on kolmisensataa, lajeja seitsemän ja eri kansallisuuksia parikymmentä. Vammaisurheilu- ja liikunta VAU:n toimialapäällikkö Hannele Pöysti huomauttaa, että kotimaisille urheilijoille on hyötyä siitä, että maahan saapuu huippu-urheilijoita.
\- Vammaisurheilulle tapahtuman merkitys on erittäin suuri. Tämä on tärkeä kotimaisille urheilijoille, he saavat täällä kotimaassa kosketuksen kilpailutapahtumiin.
\- Mukana on myös paljon konkareita, eli täällä näkee paljon ihan maailmanluokan huippuja, pohtii kilpailun tapahtumapäällikkönä toimiva Pöysti.

  Vammaisurheilija muistaa pilkkeen silmäkulmassa

Esimerkiksi maalipallossa kisaa Pajulahti Gamesissa ensi kesän Lontoon paralympialaisiin jo valittuja maajoukkueita. Mutta moni urheilija on Pajulahdessa myös vain huvin, ei voiton vuoksi.
Esimerkiksi berliiniläinen Antje Samoray huomauttaa, että voitto ei ole pääasia.
\- Ei voittaminen ole tärkeää ylipäätään. Sokkopingisurani kotimaassa ja ulkomailla on kestänyt vasta vähän aikaa, saksalaisnainen summaa.
Myös Hannele Pöysti vahvistaa, että vammaisurheilutapahtuma on muita urheilukisoja rennompi. Pajulahdessa urheiluun ei suhtauduta liian vakavasti siksikään, että viikonloppuna on enemmän kyse yhdessäolosta kuin näyttöjen antamisesta. Paralympialaisnäyttöjä annetaan vain yleisurheilussa.
Kun sokkopingissalissa on istuttu hiirenhiljaa kaksi erää, vapautuvat tunteet. Teemu Ruohosen peli päättyy harmittavaan tappioon, mutta sunnuntaihin mennessä ehtii vielä parantaa pallotuntumaa.
\- Tässä on vielä tänään pari matsia, toivottavasti. Koska jos on enemmän matseja, se tarkoittaa sitä, että olen pudonnut loppupeleistä, Ruohonen pohtii optimismia kuitenkin hymyssään.
Torstaina alkanut Pajulahti Games 2012 jatkuu sunnuntai-iltaan asti. Tapahtuma järjestetään nyt toista kertaa.
Yrittäjät varuillaan vesistä
Kenestä vuoden urheilija?
Keski-Suomen Liikunnan kutsuma palkitsemistyöryhmä on valinnut ehdokkaat Keski-Suomen vuoden 2011 urheiluvalinnoiksi.
Varsinaiset valinnat julkistetaan Keski-Suomen Urheilujuhlassa 27. tammikuuta. Palkintokategorioiden ehdokkaat ovat aakkosjärjestyksessä:

  Vuoden urheilija:

Pasi Ikonen, Vaajakosken Terä
Irina Matilainen, Killerin Liikunta
Jyrki Välivaara, JYP

  Vuoden valmentaja:

Eino Havas, Pasi Ikosen valmentaja
Jarmo Heiskanen, Pasi Ikosen valmentaja
Juha Isolehto, Osku Torron valmentaja
Kari Martonen, JJK:n valmentaja

  Vuoden nuori urheilija:

Anni Kainulainen, Kaipolan Vire
Sami Lähdemäki, Saarijärven Pullistus
Toni Tähti, CC Picaro

  Vuoden vammaisurheilija:

Heli Korhonen JKU
Petri Mäkivirta KSN

  Vuoden joukkue:

JJK miesten edustusjoukkue
JYP A-nuoret
Kampuksen Dynamo miesten edustusjoukkue

  Vuoden seuratoimihenkilö:

Alpo Kokkonen, Pihtiputaan Tuisku
Anne Muukkonen, Happee
Ilpo Vesterinen, Äänekosken Urheilijat

  Vuoden nuorisourheilun vetäjä:

Opri Jokelainen, JNV
Ari Kuusisto, Dux
Jukka Vilkkilä, Keuruun Kisailijat

  Vuoden nuorisourheiluseura:

JPS juniorit
Jämsänkosken Ilves
Pylkönmäen Yrittävä
Taklasi päähän - Tappara-pakki vältti pelikiellon
Tapparan Kalle Kaijomaa selvisi jälkiseurauksitta torstai-illan päähän kohdistuneesta taklauksestaan. Kaijomaa taklasi kyynärpäällä Ilveksen Masi Marjamäkeä päähän jääkiekon SM-liigan Tampereen paikallisottelun loppuhetkillä ja sai suihkukomennuksen.
Tapparan verkkosivujen mukaan SM-liigan videotuomari on tutkinut Kaijomaan ulosajoon johtaneen tilanteen Ilves-ottelussa ja päättänyt olla siirtämättä tapausta kurinpidon käsiteltäväksi.
Kaijomaa pääsee näin ollen pelaamaan myös tammikuun tasauskierroksen toisessa Ilves-ottelussa perjantaina. Hänen tilalleen kokoonpanoon merkityn Atte Mäkisen, 16, liigadebyytti siirtyy tulevaisuuteen.
Polttoainevarkaat iskivät Torniossa
Torniossa on anastettu jälleen huomattava määrä dieselpolttoainetta. Peräpohjolan poliisin mukaan kuorma-autosta anastettiin polttoainetta 150 litraa.
Poliisin mukaan polttoainevarkaus tapahtui torstain ja perjantain välisenä yönä Tornion Raumolla. Poliisi tutkii tapausta ja pyytää mahdollisia havaintoja puhelinnumeroon 040 764 3835.
Torniossa on viime viikkoina tapahtunut anastuksia, joissa on viety tuhansia litroja polttoöljyä ja dieseliä. Varkaat ovat iskeneet öiseen aikaan teollisuushallien pihoille ja työmaille.
EK13: Hirvoselle taas pohjat, palkintokoroke lähestyy
Mikko Hirvonen on nousemassa mukaan taisteluun Monte Carlon MM-rallin palkintokorokesijasta. Suomalaiskuski ajoi perjantain päätöspätkälle rallin toisen pohja-aikansa.
Hirvonen otti kolmantena olevaa Petter Solbergia kiinni EK13:lla yli 15 sekuntia. Osaksi suomalaiskuskia auttoi Solbergin kärsimä rengasrikko. Norjalainen leikkasi mutkaan liian innokkaasti ja teloi vasemman eturenkaansa. Solbergin johto Hirvoseen on enää 23,8 sekuntia.
Hirvosen jälkeen erikoiskokeen nopein oli rallia johtava Sebastien Loeb. Tallikaveristaan vajaat kolme sekuntia jäänyt Loeb johtaa kokonaiskilpailua reilun kahden minuutin erolla Dani Sordoon.
\- Oikeiden rengasvalintojen tekeminen oli tänään vaikeaa. Tämä oli kuitenkin melkein normaali asfalttipätkä. Huomenna kelin pitäisi olla parempi, Loeb myhäili.
Monte Carlon MM-ralli jatkuu lauantaina neljällä erikoiskokeella kello 16.11. Oman mausteensa lauantai-illan erikoiskokeisiin lisää se, että osa niistä ajetaan pimeässä.
Megauploadin pidätetty perustaja on suomalainen
Maailman suurimpiin kuuluvan tiedostojenjakosivuston Megauploadin suomalaisperustaja on pidätetty Uudessa-Seelannissa. YLE:n ruotsinkielisen uutistoimituksen tietojen mukaan Kim Dotcom -nimellä esiintyvällä miehellä on Suomen ja Saksan kaksoiskansalaisuus ja hänen äitinsä on suomalainen.
Megaupload-sivusto suljettiin torstaina, ja seitsemän ihmistä asetettiin syytteisiin piratismista. Heistä neljä pidätettiin Uudessa-Seelannissa. Pidätetyistä yksi on sivuston perustaja Kim Dotcom, 37.
Miehen äiti ja sisaruksia asuu yhä Turussa, mikä on myös Dotcomin Suomen-osoite. Suomessa mies ei kuitenkaan ole käynyt pitkään aikaan, ja hänen passinsa on uusittu Suomen konsulaatissa Hongkongissa.
Jo aiempia rikoksia
Dotcom on syntymänimeltään Kim Schmitz. Hän kasvoi Saksassa, missä vaihtoi nimensä myöhemmin Kim Tim Jim Vestoriksi. Saksassa hän tuli tunnetuksi yhtenä maailman taitavimmista hakkereista jo alaikäisenä. Aikuisena hän perusti tietoturvayrityksen ja myi sen isolla rahalla.
Dotcom on tuomittu 2002 Saksan tuohon aikaan suurimmista sisäpiirikaupoista 100 000 euron sakkoihin ja ehdolliseen vankeuteen. Hänet on tuomittu myös kavalluksesta ja mm. luottokorttirikoksista.
Megaupload toimii Hongkongista, mutta osa sen palvelimista on Virginian osavaltiossa Yhdysvalloissa. Tämä mahdollisti Yhdysvaltain viranomaisten puuttumisen asiaan.
Dotcomin lisäksi Uudessa-Seelannissa pidätettiin kaksi saksalaista ja hollantilainen. Miehet jäivät vankilaan odottamaan kuulusteluja, jotka jatkuvat maanantaina. Kolme muuta syytettyä, slovakialainen, saksalainen ja virolainen, ovat yhä vapaalla jalalla.
Pinkki Cadillac takavarikoitiin
Kim Dotcom nousi otsikoihin jo aiemmin Uudessa-Seelannissa ostaessaan maan kalleimman kartanon 30 miljoonalla Uuden-Seelannin dollarilla eli vajaalla 17 miljoonalla eurolla.
Pidätyksen yhteydessä kartanosta takavarikoitiin muun muassa vuoden 1959 pinkki Cadillac sekä Rolls Royce Phantom -luksusauto sekä arvotaidetta. Lisäksi tilejä jäädytettiin vajaan seitsemän miljoonan euron arvosta.
Syytekirjelmän mukaan Kim Dotcom tienasi Megauploadilla 42 miljoonaa Yhdysvaltain dollaria eli reilut 32 miljoonaa euroa pelkästään 2010.
Yhdysvaltain viranomaisten mukaan Megauploadin kautta laittomasti jaetuista tiedostoista, muun muassa musiikista ja elokuvista, on aiheutunut yli 500 miljoonan dollarin tappiot tekijänoikeuksien omistajille. Sivustolla on noin 150 miljoonaa rekisteröitynyttä käyttäjää.
Nurmenkarin taidot tiukkaan puntariin
Ari-Pekka Nurmenkari joutuu tiukkaan testiin jo taitoluistelun EM-kisojen alkukilpailussa. Nurmenkarin pitää sijoittua Sheffieldin EM-karsinnassa 11 parhaan joukkoon, jotta tie aukeaisi varsinaiseen kilpailuun.
\- Oma tavoitteeni on luistella hyvät ohjelmat. Sijoitustavoitetta on vaikea määritellä, sillä sijoitus riippuu muistakin luistelijoista. En halua miettiä muiden suorituksia, vain omaani, Nurmenkari tuumasi.
Naisten kilpailussa Suomea edustavat Kiira Korpi ja Juulia Turkkila. Korpi ja Turkkila pääsevät suoraan ensi viikon perjantain lyhytohjelmakilpailuun.
\- Minulla ei ole sijoitustavoitetta, vaan lähden tekemään puhtaita kokonaisuuksia, Turkkila kertoi.
Jäätanssijat Henna Lindholm ja Ossi Kanervo hakevat maanantain alkukilpailusta jatkopaikkaa. Myös Nurmenkari on tulessa heti maanantaina miesten kilpailun karsinnoissa.
\- Alkukilpailu on jo viime vuonna nähty. Tosin siitäkin on tulossa tänä vuonna tiukka kilpailu, eli hyvin täytyy luistella jotta pääsee jatkamaan, Ossi Kanervo sanoi.
Oikeusjuttu vireillä: Irlantilaisnuori syyttää Facebookia ja Googlea uratoiveiden tuhoamisesta
Irlannissa puidaan harvinaislaatuista oikeustapausta, jossa opiskelijapoika syyttää Facebookia, Googlea ja kahdeksaa muuta sivustoa maineensa mustaamisesta. Netissä on julkaistu video, jossa hänen nähdään pakenevan taksista maksamatta kyytiä.
22-vuotias dublinilainen opiskelija Eoin McKeogh haluaa estää Facebookissa ja Googlessa häneen liitetyn videon julkaisun. McKeogh sanoo olleensa ulkomailla videon kuvausaikaan. Hänen mukaansa video on liitetty väärään ihmiseen. Klippi tapahtumaselostuksineen julkaistiin netissä ja sitä jaettiin useilla sivuistoilla. Taksipaolle on myös perustettu oma Facebook-profiili.
Taloustieteitä ja Japanin tutkimusta opiskeleva McKeogh haluaa oikeudelta videon esittämisen kieltävän päätöksen ja vaatii videon poistamista netistä. Hän sanoo nettilevityksen vahingoittavan hänen uratoiveitaan. Irlannin korkein oikeus on kieltänyt videon esittämisen toistaiseksi.
Facebook-oikeudenkäynnistä ennakkotapaus?
Tapaus on saanut huomiota irlantilaisessa mediassa. Asiasta ensimmäisenä keskiviikkona kertoi Evening Herald. Lehden pääkirjoituksessa tapauksen arvellaan kiihdyttävän keskustelua internetin rajoituksista ja yksityisyydensuojasta. Lehti kysyy mihin paeta virtuaalimaalilman kultakalamaljasta. Nykykäytännön mukaan työnantajat saattavat käydä läpi myös työpaikan hakijaa koskevan netistä löytyvän materiaalin.
Facebookiin on saatettu ajattelemattomuudesta tai uutuudenviehätyksestä ladata profiilinomistajalle epäedulliseksikin osoittautuvaa materiaalia. McKeoghin asianajajat pitävät sivustojen ylläpitäjiä julkaisuvastuullisina ja vaativat materiaalin pysyvää poistamista netistä.
Jos oikeus antaa kielteisen julkaisupäätöksen, sivustot saattavat joutua tiukentamaan videomateriaalin julkaisukäytäntöjä.
Dublinilaisopiskelija oli anonut Japanin viisumia ja pelkää kohuvideon hankaloittavan viisumin myöntämistä.
Kuntaliitosten henkiset vaikutukset pohdintaan
Suomen Kotiseutuliitto on koonnut tutkijaryhmän pohtimaan kuntaliitosten vaikutuksia liitoskuntien asukkaiden identiteetille. Kotiseutuliiton pääsihteeri Lassi Saressalon mukaan kuntarajojen muutosten vaikutukset tavallisen ihmisen maailmankuvaan ovat jääneet tähän asti vähälle huomiolle.
\- Suomalaiset ovat samastuneet perinteisesti kuntiin, ja asuinpaikka määrittää vahvasti minuuttamme, sanoo päsihteeri Lassi Saressalo.
Saressalon mukaan kunnilla on selvä identiteettinsä ja brändinsä, joilla ne markkinoivat itseään. Tutkijaryhmän tehtävänä on pohtia, mitä näille tapahtuu, kun hallinnollinen kokonaisuus muuttuu. Pöydällä ovat lisäksi mm. kysymykset, katoaako kotiseutu kotikunnan mukana sekä onko kunnanosalla sama mahdollisuus omaleimaisuuteen kuin vanhalla kunnalla.
Tutkijaryhmään kuuluu muun muassa Porin yliopistokeskuksessa työskentelevä professori Outi Tuomi- Nikula.
Klassikkobiisin versiointi halutaan kieltää – ei enää hallelujaa
Useasti versioitu Leonard Cohenin Hallelujah-hitti haluttaisiin kieltää.
Tv:n kykykilpailuissakin usein kuultu kappale saa monet raivon partaalle.
\- Minulta on kysytty, voisinko kieltää kappaleen versioinnin, Leonard Cohen myöntää.
Taiteilija itse ei kuitenkaan ole pahoillaan siitä, että biisiä coveroidaan ympäri maailmaa kerta toisensa jälkeen.
\- Olen miettinyt sen kieltämistä, mutta toisaalta olen todella iloinen, että kappaletta lauletaan, Cohen kommentoi.
Biisiä ovat versioineet idolikokelaiden lisäksi myös tähdet, kuten **Jeff Buckley, Bono, Willie Nelson** ja X Factor -voittaja **Alexandra Burke**.
**Lähteet:** NME
Kuljetustukien vähennys vie yrityksiä
Kuljetustukien leikkaus on johtamassa tuotannon siirtymiseen Pohjois-Savosta etelään. Esimerkiksi Betonimestarit on siirtänyt Iisalmesta jo 35 työpaikkaa Nastolaan, kun samaan aikaan yhtiön Iisalmen tehtaalla jatketaan lomautuksia.
Yrittäjien mielestä alueellisiin kuljetustukiin tehty 60 prosentin leikkaus on korjattava.
Ambulanssin pillit eivät kuntarajoista piittaa
Ensihoidon järjestämisvastuu siirtyy kunnilta sairaanhoitopiireille viimeistään ensi vuoden alussa. Kanta-Hämeessä terveydenhuoltolain mukainen muutos toteutettiin jo tämän vuoden alussa. Ennen vuoden vaihdetta Kanta-Hämeessä näkyi myös yksityisiä ambulansseja. Nyt kaikesta ambulanssitoiminnasta vastaa Kanta-Hämeen pelastuslaitos.
Vuoden alussa tapahtuneen muutoksen toivotaan tuovan maakuntaan kaikille entistä tasavertaisemmat palvelut.
Kanta-Hämeen pelastuslaitoksella on näpeissään 15 ambulanssia ympäri maakuntaa. Lokakuussa luvassa on vielä pari autoa lisää. Uudistuksen myötä kuntarajat eivät enää ratkaise sitä, miten ja mistä ambulanssi tulee.
\- Palvelutasopäätös määrittelee yksiköiden sijainnin ja lähtövalmiuden. Yksiköiden toiminta-aikaa on parannettu tämän palvelutasopäätöksen myötä, sanoo ensihoitopäällikkö Markku Saarinen.
\- Suurimmat muutokset tapahtuvat Hausjärvellä ja Lopella. Siellä ambulanssien toiminta-aikaa parannettiin vuoden alusta. Lokakuun alusta kaikki meidän ambulanssit ovat välittömässä lähtövalmiudessa.
Paikannusjärjestelmä tietää ambulanssien liikkeet
Koko ambulanssilaivaston liikkumista valvoo ja ohjaa kenttäjohtaja. Apuna hänellä on paikannusjärjestelmä, joka näyttää jokaisen auton sijainnin. Jos jostain auto lähtee tehtävään, tilalle voidaan siirtää toinen auto.
Se, kuinka nopeasti ambulanssin pitäisi olla paikalla, määrittelee riskialueluokitus. Nopeimmin auto luvataan paikalle kaupunkien keskustoissa.
\- Kahdeksassa minuutissa pitäisi ambulanssin olla täällä Hämeenlinnan keskusta-alueella, joka on tällaista ensimmäistä riskiluokka-aluetta, lupaa ensihoitopäällikkö Markku Saarinen.
Ensihoitajalla iso vastuu
Kanta-Hämeessä ensihoidon järjestämiseksi tarvitaan hyvän matkaa toistasataa työntekijää. Heillä on suuri vastuu siitä, että potilas saa oikeanlaista hoitoa.
\- Se voi hyvin konkreettisesti ratkaista ihmisen koko loppuelämän laadun. Tietyllä tavalla tämä on hyvin vastuullinen työ. Me joudumme tekemään monesti melko itsenäisiä päätöksiä, sanoo ensihoitopäällikkö Vesa Remes.
Prosenttiperiaate tuo taidetta koululle
Kemi pitää kiinni prosenttiperiaatteesta, eli siitä että osa julkisten rakennusten rakennuskustannuksista ohjataan taidehankintoihin. Tuorein esimerkki on Syväkankaan koulu, minne kaupunki tilasi viisitoista teosta kemiläisiltä kuvataiteilijoilta. Muualla Lapissa periaatteen toteutuminen vaihtelee.
Syväkankaan koulun taidehankintoihin ei käytetty remonttikustannuksista ihan prosenttia, mutta sentään 40 000 euroa. Rahalla saatiin koulun tiloihin pysyvä taidenäyttely, johon kemiläiset kuvataiteilijat tekivät viisitoista teosta.
Taiteilijoille julkiset hankinnat ovat tärkeä tukimuoto, sillä kaupalliset markkinat ovat ainakin paikallisesti kovin pienet. Syväkankaan koulun tapauksessa suuri merkitys on myös sillä, että oppilaat saavat nähtävikseen edustavan otoksen nykytaidetta.
\- Taiteilijoille prosenttiperiaatteen noudattaminen on tietysti hyvin tärkeää, mutta julkisiin tiloihin esille asetettava taide antaa paljon myös koko yhteisölle. Tässä koulun tapauksessa tuodaan samalla taidetta ja kulttuuria lähelle oppilaita, mikä on lasten kasvun ja kehityksen kannalta ensiarvoisen tärkeä asia, sanoo Kemin kuvataiteilijoiden puheenjohtaja Pirjo Nykänen.
Kemi pitää kiinni kulttuurikaupungin maineesta
Kemi on Lapin kaupungeista toteuttanut prosenttiperiaatetta huolellisimmin. Torniossa ja Rovaniemellä sen toteutuminen on ollut satunnaisempaa.
Rovaniemellä taiteelle korvamerkittyjen rahojen varaamisesta on tehty ihan päätöskin, mutta käytännössä sitä on alettu noudattaa on vasta aivan viime vuosina. Torniossa taidehankintoihin varataan rahoja tapauskohtaisesti.
Kemissä prosenttiperiaatteesta päätettiin jo 60-luvulla ja vaikka se on toisinaan keskusteluttanutkin, siitä on silti haluttu pitää kiinni, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Matti Päkkilä.
\- Kemi on tunnettu kulttuurimyönteisenä kaupunkina. Meillä on teatteri, taidemuseo ja museo enkä usko, että se on ainakaan kaupungin imagolle mitenkään haitaksi, että noudatamme myös prosenttiperiaatetta, Päkkilä sanoo.
Yrittäjät tyrmäävät kuljetustuen leikkaukset
Itä- ja pohjoissuomalaiset yrittäjät ovat tyrmistyneitä hallituksen tekemästä kuljetustuen leikkauksesta. Alueellista kuljetustukea leikataan 60 prosentilla, jotta tukeen varatut rahat eivät loppuisi kesken.
Yksi alueellista kuljetustukea saavista yrityksistä on Betonimestarit Oy, jonka tehtaalla Iisalmessa syntyy vuodessa 70 000 tonnia betonielementtejä. Tehtaassa on 80 työntekijää, joista 10 on tällä hetkellä lomautettuna.
Lisää lomautuksia on tulossa, kun vuoden alusta alueelliseen kuljetustukeen kohdistuva leikkaus alkaa purra.
\- Edestakaisen rahdin kulut ovat noin puolet Iisalmen tehtaan työpalkoista, kertoo Betonimestarit Oy:n hallituksen puheenjohtaja, teollisuusneuvos Seppo Saarelainen.
Hänen mukaansa palkkoja pitäisikin puolittaa, jos Iisalmessa haluttaisiin päästä samalle viivalle Etelä-Suomessa sijaitsevien kilpailevien tuotantolaitosten kanssa.
\- Siihen minä en halua mennä.

  Tukea jo lähes 40 vuoden ajan

Kuljetustukea on Suomessa maksettu harvaan asuttujen alueiden pienille ja keskisuurille yrityksille jo lähes 40 vuoden ajan.
Tukea voidaan myöntää pk-yrityksille, joiden tuotteita valmistetaan Lapin, Pohjois-Pohjanmaan, Kainuun, Pohjois-Karjalan, Pohjois-Savon ja Etelä-Savon maakunnissa sekä entisen Ullavan kunnan alueella.
Kuljetustukea on viime vuosina myönnetty eniten Pohjois-Pohjanmaalla, jossa esimerkiksi vuonna 2010 maksettiin maakunnan yrityksille tukea yhteensä 2,8 miljoonaa euroa.
Kuljetustuen ideana on vähentää pitkistä matkoista aiheutuvia rautatie- ja autokuljetuskustannuksia. Tuki on kuljetusmatkan pituudesta riippuen 2,8 - 11,6 prosenttia kustannuksista. Vähimmäismatka on 266 kilometriä, ja korkeimman tukiprosentin voi saada yli 1001 kilometriä pitkästä kuljetusmatkasta.
Tukiprosentteja on vuoden 2012 alusta lukien leikattu 60 prosentilla aiemmasta, jotta vuosille 2012 - 2013 kuljetustukeen varatut yhteensä 10 miljoonaa euroa eivät loppuisi kesken. Esimerkiksi 501 kilometrin kuljetusmatkassa tuki putoaa 18:sta 7,2:een prosenttiin.

  Yrittäjät tyrmistyneitä

Hallitus päätti kuljetustuen leikkauksesta juuri joulun alla, mikä yllätti itä- ja pohjoissuomalaiset yrittäjät. Savon Yrittäjien puheenjohtajan Sirpa Alho-Törrösen mukaan yrittäjät eivät osanneet varautua tilanteen muuttumiseen.
\- Kuljetustukien leikkaus tuli sellaisella aikataululla, että yrittäjät olivat jo ehtineet tehdä tarjoukset sillä oletuksella, että tukitaso on entisenlainen.
Kuljetustukipäätöksiä Pohjois-Savon ELY-keskuksessa tekevä yritysrahoituspäällikkö Timo Karjalainen ymmärtää yrittäjiä.
\- Jos yrityksen toiminnan kannattavuus on kiikun kaakun, pienelläkin kuljetustuella on hyvin suuri vaikutus.

  Tuotantoa siirtyy etelään

Betonimestareissa ei eletä veitsi kurkulla, mutta tukieuroille olisi myös siellä käyttöä. Yhtiön Iisalmen tehtaalta lähtee 2 300 rekka-autollista betonia vuodessa ja nyt tuotantoa on pakko siirtää Etelä-Suomeen.
\- Nastolan tehtaalle on valunut jo 35 työpaikkaa, kun taas Iisalmessa lomautusten määrä tulee lisääntymään, summaa Betonimestareitten hallituksen puheenjohtaja Seppo Saarelainen.
ELY-keskuksen yritysrahoituspäällikkö ei kuitenkaan usko, että kyse olisi varsinaisesti aluepolitiikan romuttamisesta.
\- Se on ehkä liian rohkea johtopäätös, mutta kyllähän tämä on pieni askel siihen suuntaan, Karjalainen pohtii.
Savon Yrittäjien puheenjohtaja puolestaan toivoo pelastusta eduskunnasta.
\- Alueen kansanedustajien on ehdottomasti nostettava tämä asia esille lisäbudjetissa, että asia saadaan korjattua, vaatii Alho-Törrönen.

  Pohjois-Savossa leikkurin leikkuri

Pohjois-Savossa kuljetustukiin liittyy yleisen tukileikkauksen ohella myös toinen leikkuri. Maakunnan asukastiheys on alueen maapinta-alaa kohden näet "liian suuri", joten Pohjois-Savossa tuki maksetaan ns. vähämerkityksellisenä tukena.
Rahassa kyse on siitä, että Pohjois-Savossa toimiva yritys voi saada kuljetustukea kolmen peräkkäisen verovuoden aikana enintään 200 000 euroa.
Seppo Saarelainen ottaa oman perheyhtiönsä vertailukohdaksi Kainuussa toimivan kilpailevan betonialan yrityksen.
\- Kun heidän autonsa menee Mikkelin kohdalla kohti Helsinkiä, niin meillä vasta Iisalmessa autoja startataan.
\- Asiat on tehty oikein, mutta moraalisesti väärin, tunnustaa yritysrahoituspäällikkö Timo Karjalainen.
Laaja terveystutkimus alkaa taas
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos aloittaa ensi viikolla laajan FINRISKI 2012 -terveystutkimuksen. Tavoitteena on saada tietoa keskeisten kansantautien riskitekijöistä, muun muassa sydän- ja verisuonitaudeista, ylipainosta, diabeteksesta ja tupakoinnista.
Lähiviikkoina tehtävään terveystutkimukseen kutsutaan ympäri maata 10 000 kansalaista. Tutkittavat ovat 25-74-vuotiaita. Pohjois-Savosta mukaan pääsee satunnaisotannalla 2 000 ihmistä.
Kirkkoherranvaalien kiemuroita halutaan suoristaa
Jyväskylän seurakunta äänestää itselleen uuden kirkkoherran helmikuussa. Seurakuntalaisten kiinnostus kirkkoherranvaaleja kohtaan on laimeaa. Vaalijärjestelmä on massiivinen ja mutkikas. Äänestysprosentti kirkkoherranvaaleissa on usein jäänyt alle kymmeneen.
Jyväskylän seurakunta äänestää itselleen uuden kirkkoherran helmikuussa. Ensimmäinen vaalimessu pidetään ensi sunnuntaina Taulumäen kirkossa. Äänestysinto on ollut vaisu monissa vaaleissa.
\- Ei ole ikinä tullut äänestettyä semmoisissa vaaleissa, Markku Kotonen toteaa.
\- En tiedä vielä, katsotaan ensin nämä presidentinvaalit, Niina Aalto sanoo.
Jyväskylän seurakunnan kirkkoherranvaaleissa virkaan pyrkii neljä henkilöä. Lapuan hiippakunnan tuomiokapituli on valinnut heistä kolme varsinaisiksi ehdokkaiksi.
Seurakuntalaisilla on mahdollisuus pyytää ilman varsinaista ehdokkuutta jäänyttä neljänneksi, ylimääräiseksi ehdokkaaksi. Jyväskylän seurakunnan vt. viestintäpäällikkö Marja Leena Luukkosen mielestä ylimääräisen ehdokkaan on lähes mahdotonta tulla valituksi.
\- Hänen edellytetään saavan 10 prosentia kaikkien äänioikeutettujen äänistä ja puolet annetuista äänistä, Luukkonen sanoo.
Kirkkoherranvaalien yhteydessä on pohdittu, että ovatko ne enemmän byrokratiaa vai demokratiaa?
\- Presidentivaaleihin verrattuna demokratia ei ole niin avaraa ja laveaa, koska tuomiokapituli ja piispan esikunta käyttävät tätä valtaa kolmen ensimmäisen ehdokkaan suhteen. Sanoisin kuitenkin, että demokratiaa, mutta tietyllä tapaa ehdollista, Luukkonen selittää.
Ensi vuodesta alkaen vaalitapaa aiotaan yksinkertaistaa ja esimerkiksi ylimääräinen ehdokkuus jättää pois.
\- Tässä ollaan tekemässä ihan oikeita päätöksiä. Varmasti tavallista kaduntallaajaa ihmetyttää tällainen vaalijärjestelmä, joka on tietynlaista historiallista perua. Hyvä, että se selkeytetään tulevaisuudessa, Valkonen toteaa.
FC PoPa sai lisäaikaa verottajalta
Porilaisen jalkapalloseura FC PoPan konkurssiasian käsittely siirtyy. FC PoPa Oy:n pääomistaja Antti Sumiala on saanut Satakunnan käräjäoikeudelta lisäaikaa vastauksensa antoon konkurssihakemukseen tämän kuun loppuun asti. Seuraa konkurssiin hakenut verottaja myöntyi lisäaikaan.
Alun perin Sumialan piti antaa vastauksensa oikeudelle konkurssihakemuksesta tämän kuun puolivälissä.
Konkurssihakemus jätettiin joulukuun alussa.
Kymenlaaksolaisnuorten humalahakuisuus ja kannabismyönteisyys huolestuttaa
Kymenlaaksolaiset nuoret käyttävät alkoholia ja tupakkaa enemmän kuin suomalaiset nuoret keskimäärin. Ehkäisevän päihdetyön puolella huolta herättää myös nuorten kasvava myönteisyys kannabistuotteita kohtaan.
Vaikka tuoreen tutkimuksen mukaan, nuorten huumeiden käyttö on Kymenlaaksossa keskimäärin hivenen harvinaisempaa kuin valtakunnallisesti, tutkimuspäällikkö Valdemar Kallunki myöntää, että pelkkien kannabistuotteiden osalta tulos voisi olla toinen.
\- Kyl niitä saa, jos oikein etsimällä ettii ni varmaan saa, tuumii kouvolalainen Antti kannabistuotteista Kymenlaaksossa.
\- En kyl hirveesti nää siinä haittoi, mut en kyl nää sitä hyvänäkään asiana. Et en kenellekään suosittele ainakaan ite, miettii puolestaan kouvolalainen Jukka.
Voi hyvin nuori -hankkeen tutkimukseen haastateltiin noin 1 400 kymenlaaksolaista 16-29-vuotiasta nuorta.
"Nuorten uskoa tulevaisuuteen tuettava"
Silmiinpistävintä tutkimustuloksissa on kymenlaaksolaisten nuorten miesten humalahakuinen juominen, mikä on selvästi yleisempää kuin Suomessa keskimäärin. Neljännes nuorista miehistä juo alkoholia vähintään kymmenen annosta kerralla.
Lisäksi kymenlaaksolaiset nuoret tupakoivat keskimääräistä enemmän ja ovat hieman keskimääräistä tyytymättömämpiä elämäänsä. Tutkimuspäällikön mielestä olisikin ensisijaisen tärkeää tukea nuorten uskoa tulevaisuuteen.
\- Käytännössä kyse on siitä onko nuorilla opiskelu- tai työpaikkaa, ja uskooko hän omiin mahdollisuuksiinsa työllistyä. Tämä on asia, johon kannattaa kiinnittää huomiota etenkin Kymenlaaksossa, jossa rakennemuutos on ollut erityisen voimakas, huomauttaa tutkimuspäällikkö Valdemar Kallunki Kymenlaakson ammattikorkeakoulusta.
Huolena helppo saatavuus
Ehkäisevän päihdetyön asiantuntijaa huolestuttaa sekä kannabistuotteiden helppo saatavuus muun muassa Internetin välityksellä että nuorten yltiö positiivinen kuva käytön vaikutuksista.
\- Nuori saa signaaleita vain niiltä, joilla asiat eivät ole vielä huonosti. He näkevät ne kohokohdat: on vain menestyviä ja kaveriporukassa mukavasti pärjääviä nuoria. Sitten kun jotain tapahtuu oikeasti, he hämmentyvät: eihän me arvattu että näin voi käydä, kuvailee ehkäisevän päihdetyön asiantuntija Tarja Rantala.
Hän muistuttaa myös, että kannabistuotteet vaikuttavat ihmisiin eri tavalla, ja toivoo, että nuoret tiedostaisivat myös käytön varjopuolet. Kannabiksen käyttö voi haitata nuorten aivojen kehitystä ja aiheuttaa muun muassa muistihäiriöitä.
Kokeilut alkavat yleensä alle 18-vuotiaana, ja moni käyttäjä tekee kaikkensa salatakseen tiedon vanhemmiltaan.
\- Vanhempien voisi olla syytä pohtia näitä kolmea vaarallisinta sanaa, että "ei minun lapseni", toteaa Rantala.
Hempukka menee miehiin - Miehen valinta
Henkevä keskustelija, mutta osaa myös pitää suunsa kiinni. Osaa ja haluaa kokata, ommella ja siivota, mutta on silti miehekäs essu yllään. Siedettävä jalkahiki. Hävyttömän seksikäs, mutta ei liian, etteivät muut naiset innostu.Kaikenlaisia vaatimuksia ja muotteja, joihin etukäteen haluaa mielessään survoa tulevan kumppaninsa. Odotukset ovat kovat ja mielipiteet vahvoja, niin kuin sellainen mielessä valmiiksi rakennettu robotti olisi jossain olemassa. Kukapa ei olisi kuullut kysymystä millainen on oma Unelmien Mies tai Unelmien Nainen. Kaikenmaailman treffiohjelmissa ja -palveluissa vaaditaan luettelemaan ominaisuuksia, joita mahdollisesta kumppaniehdokkaasta on löydyttävä. Siinä silmät kiiluen kuin suklaatiskillä konsanaan luetellaan toiveita ja odotetaan niiden mukaista toimitusta.Mitäpä jos vaatimukset ulotettaisiin pidemmälle, merkittävämpiin asioihin, ja alettaisiin rankata mahdollisia kumppaneita perimän perusteella? Näinhän tehdään eläimillä, esimerkiksi koirilla ja hevosilla. Siinäpä olisi pohtimista mihin asettaa rajansa. Jos suvusta löytyy allergioita tai heikkoja polvikierukoita? Nuorena alkavaa rajua pälvikaljuuntumista?
Ei kipristä vatsanpohjassa, ei notku polvet ja pikemminkin haukotuttaa. Täydellistä?
Jos sitten kaikki asiat natsaavat paperilla ja se Täydellinen Yksilö on löytynyt, mutta pahus, ei liikahda sisuskaluissa mikään. Ei kipristä vatsanpohjassa, ei notku polvet ja pikemminkin haukotuttaa. Täydellistä?Onneksi nämä ennakkovaatimukset tuppaavat katoamaan salamana mielestä, kun itselle sopiva henkilö pulpahtaa kuvioihin. Siinä ei paljoa serkun sappikivet tai tulevan anopin karvaiset luomet mietitytä, kun oikea silmäpari katselee takaisinpäin. Se on tunne, mikä ratkaisee. Jos jälkikasvulla, tai paremminkin kun, ilmenee ongelmaa, niin sitä pohditaan sitten ajallaan.On olemassa naisia, jotka haluavat selvittää kumppaninsa geenitaustat. Erään neidin mies oli adoptoitu pikkuvauvana ja hän oli elänyt onnellisena kasvattivanhempiensa kanssa tietämättä juuri mitään biologisista vanhemmistaan. Mutta neitipä halusi etsiä käsiinsä miehen geneettisen isän, ihan vain selvittääkseen onko lähisuvussa muun muassa aikaista hiustenlähtöä. Toinen toimelias neitokainen rysäytti käyntiin vauhdikkaan sukututkimuksen saadakseen tietää partnerinsa taustalla mahdollisesti muhivat terveysriskit. Perusteellinen sukuselvitys julkaistiin jopa kirjana. **Hempukan** sulhanen on käynyt läpi tiiviin ja tarkan seulan. Tosin autuaan tietämättään. Uroksen taustat on syynätty, puunattu ja tutkittu. Sitä on pidetty silmällä syntymästä asti ja seurattu tarkasti uraansa eri harrastesaroilla. On selvitetty luonteenpiirteitä, terveystaustoja, käyttöominaisuuksia ja ulkoisia avuja. On katsastettu sisarukset ja vanhemmat muine jälkeläisineen. Pääkopassa on vuosikymmenten harrastamisen tuomaa tietoa vanhoista, jo edesmenneistä koirista, mutta silti tietoa ei ole liikaa. Sukupuu on kahlattu kymmenen polven verran edestakaisin ja moneen kertaan, tutkittu serkkuja, tätejä, puolisisaruksia jne. Myös sulhon kasvattajaa ja omistajaa on haastateltu – toki puolin ja toisin, tarjotusta morsiamesta on haluttu tietää samoja asioita. Tie uroksen omistajalle esitettävään kysymykseen ”saanko luvan?” on siis ollut pitkä ja mutkainen.  Ja kun myöntävä vastaus on saatu, niin kyllä tanssittaa!Tiukan seulan läpikäynyt sulho saapuu häämatkallensa Hempukan luo viikonloppuna. Toivomme rakkautta ilmaan… Lue muut Hempukka menee miehiin -sarjan osat täällä. **Linkit:**[Hempukka menee miehiin -sarjan muut osat](http://olotila.yle.fi/category/asiasanat/hempukka)
Itä-Suomen yliopisto haluaa lisätä opettajankoulutusta
Itä-Suomen yliopisto esittää opetus- ja kulttuuriministeriölle tuntuvaa lisäystä opettajakoulutukseensa. Rehtori Perttu Vartiaisen mukaan tämänhetkinen esitys on, että luokanopettajakoulutuksen aloituspaikkoja lisättäisiin kahdellakymmenellä ja lastentarhanopettajakoulutuksen kolmellakymmenelläkahdella.
Ministeriön selvityksen mukaan opettajia tulisi valmistua valtakunnallisesti vuosittain jopa sata nykyistä enemmän. Nykyisin luokanopettajia valmistuu vuosittain 800.
Lastentarhanopettajissa vaje on peräti 130. Nykyisin heitä valmistuu 370.
Lisäaloituspaikkoja Itä-Suomen yliopisto esittää myös lääketieteen ja psykologian koulutukseen.
Yliopiston hallitus päättää esityksestä ensi perjantain kokouksessaan.
Pihtipudas yrittää pysäyttää liikenteen
Pihtipudas tekee kaikkensa houkutellakseen nelostien kulkijoita pysähtymään paikkakunnalle. Pihtiputaan keskustan painopiste on siirtymässä kaavoitustoimin lähemmäksi nelostietä.
Kunta on panostanut Putaanportin ostoskeskuksen tilojen uudistamiseen vastaamaan paremmin kaupankäyntiä. Lisäksi se ostaa Niemenharjun hotellin. Kunnanjohtaja Ari Kinnusen mukaan vanha kiinteistö siirtyy kunnan omistukseen ja sille etsitään uutta käyttäjää.
\- Alustava ajatus on, että haetaan useampia ehdokkaita ja katsotaan minkälaisia ajatuksia heillä on. Asiaa ei ole vielä laitettu lukkoon minkään yrityksen kanssa, Kinnunen sanoo.
Niemenharjun hotellikiinteistö on vaatimattomassa kunnossa, sillä hotelliin ei ole tehty investointeja pitkään aikaan. Toinen ongelma on Putaanportin näkyvyys valtatielle. Huoltoaseman takana turistien osuus on loma-aikoina noin 80 ja muulloin noin 20 prosenttia.
\- Tänne pääsee helposti kääntymään, mutta tuonne tienvarteen voisi laittaa enemmän opasteita. Siten tielläkulkijat huomaisivat aikaisemmin, että tässä on tällainen ostospaikka, pohtii Putaanportin myyjänä työskentelevä Emmi Sarinko.
Yrittäjä Matti Lindell myöntää, että markkinoitia voisi lisätä tiettyyn pisteeseen asti. Putaanportilla uskotaan, että asiointi vilkastuu kun tien toiselle puolelle valmistuu K-supermarket.
\- Kaikki mitkä tässä alueella pysäyttää ja antaa aihetta pysähtymiseen on hyväksi koko paikkakunnalla. Ilman muuta yhden hotellin mentävä paikka tässä Jyväskylän ja Oulun puolessa välissä on, kunnanjohtaja Kinnunen tuumii.
Talvivaaran uraanihakemukseen on jätetty jo yli 80 muistutusta
Talvivaaran kaivosyhtiön uraaninerotuksen ympäristölupaan on saapunut perjantai-iltapäivään mennessä yli 80 muistutusta. Vaikka viranomaisen kuulutuksessa antama määräaika päättyy perjantaina, myös myöhemmin saapuvat muistutukset otetaan huomioon.
Määräajan jälkeen saapuneen muistutukset otetaan kuitenkin huomioon, mikäli ne saapuvat hyvissä ajoin ennen hakemusasian ratkaisemista, sanoo ympäristöneuvos Sami Koivula Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta.
\- Laissa ei ole enää niin sanottua puhevaltaleikkuria. Jos muistutus tai lausunto saapuu kuulutuksessa annetun määräajan jälkeen, se otetaan huomioon, kunhan se saapuu ennen istuntoa, jossa lupa-asia ratkaistaan. Ympäristönsuojelulaissa oleva määräaika on annettu siinä tarkoituksessa, että asian käsittely ei venyisi kovin pitkäksi.
Perjantai-iltapäivään mennessä saapuneissa muistutuksissa on useita yhteismuistutuksia.
\- Yhdessä on noin 600 nimeä, myös useissa muissa nimiä on kerätty paljon, sanoo Koivula.

  Paikallisviranomaiset hiovat lausuntojaan

Osa paikallisviranomaisista ei ollut jättänyt lausuntoaan vielä perjantai-iltapäivänä.
\- Ainakaan Sotkamon kunnan, Kajaanin kaupungin ja Kainuun ELY-keskuksen lausuntoja ei ole vielä kirjaantunut. Mutta viranomaisina he tietävät, vaikka eivät ole lisäaikaa kaikki pyytäneetkään, että lausunnot otetaan huomioon, sanoo Koivula.
Lupahakemuksen käsittely jatkuu Pohjois-Suomen aluehallintovirastossa muistutusten ja lausuntojen kokoamisella. Lupaviranomainen lähettää tämän jälkeen kaikki lausunnot ja muistutukset hakijalle. Talvivaaran kaivosyhtiön on annettava lausunnoista ja muistutuksista oma vastineensa määräajassa, yleensä noin kuukauden kuluessa tiedoksisaannosta.
Talvivaaran antaman lausunnon jälkeen pidetään Sotkamossa katselmuskokous, johon määräaikaan mennessä muistutuksen jättäneet saavat kutsun.
Talvivaaran kaivososakeyhtiö tarvitsee nyt käsittelyssä olevan ympäristöluvan lisäksi valtioneuvoston periaatepäätöksen uraanin erottamiseen. Luvan on ennakoitu tulevan valtioneuvoston käsittelyyn tammikuun lopulla.
Euroopan unionin komissio suhtautuu kaivosyhtiön hakemukseen myönteisesti.
Lisää luokanopettajien ja lastentarhanopettajien koulutusta
Itä-Suomen yliopisto esittää opetus- ja kulttuuriministeriölle tuntuvaa lisäystä opettajakoulutukseensa. Rehtori Perttu Vartiaisen mukaan tämänhetkinen esitys on, että luokanopettajakoulutuksen aloituspaikkoja lisättäisiin kahdellakymmenellä ja ja lastentarhanopettajakoulutuksen yli kolmellakymmenellä.
Ministeriön selvityksen mukaan opettajia tulisi valmistua jopa sata nykyistä enemmän. Nykyisin luokanopettajia valmistuu 800.
Lastentarhaopettajissa vaje on peräti 130. Nykyisin heitä valmistuu 370.
Lisäaloituspaikkoja Itä-Suomen yliopisto esittää myös lääketieteen ja psykologian koulutukseen.
Yliopiston hallitus päättää esityksestä ensi perjantain kokouksessaan.
Nimisjärven säännöstelyyn saattaa tulla pohjapato
Vaalan Nimisjärven nykyinen säännöstelypato saadaan korvata pohjapadolla. Kukkolan-Säräisniemen-Veneheiton kylien osakaskunta on saanut luvan aloittaa 110 metriä pitkän pohjapadon rakennustyöt ennen vesitalousluvan lainvoimaisuutta.
Uusi pato mahdollistaa Oulujärven kalojen nousemisen Nimisjärveen. Padon kustannuksiksi on arvioitu noin vuosi sitten 110 000 euroa.
Valtatie kakkosen remontti käynnistyy keväällä.
Tänä vuonna perusparannetaan Karkkilan ja Loukkun välistä tieosuutta. Tietä levennetään molemmin puolin noin metrillä. Tavoitteena on parantaa liikenneturvallisuutta, mutta myös nopeusrajoitusta nostetaan sataan kilometriin tunnissa osalla matkaa ainakin kesäisin.
Liikenneviraston yksikön päällikkö Pekka Petäjäniemi sanoo, että tavoitteena on tehdä työt mahdollisimman nopeasti lävitse, jolloin ne haittaavat mahdollisimman vähän kakkostien liikennettä. Urakat ovat jo kilpailutuksessa. Tulevien töiden kustannusarvio on kymmenen miljoonaa euroa.
Blues-hyökkääjälle kahden ottelun pelikielto
Bluesin Jari Sailio on saanut jääkiekon SM-liigalta kahden ottelun pelikiellon. Sailio taklasi Jokerien Jarkko Ruutua päähän keskiviikon kohtaamisessa.
\- Sailio nostaa taklaustilanteessa näkemykseni mukaan käsivartensa tietoisesti ja tarkoituksena osua Ruutua päähän. Edelleen näkemykseni mukaan Ruutua ei voi pitää tilanteessa kiekollisena pelaajana ja näkemykseni mukaan Sailio lisäksi havaitsee kiekon kulkeutumisen Ruudun ulottumattomiin, kurinpitäjä Sampo Liusjärvi perustelee.
\- Koska näkemykseni mukaan Sailio tarkoituksellisesti kohdistaa taklauksen kohotetulla käsivarrella vastustajan päähän, tilanteesta tulee määrätä ottelurangaistus. Ottaen huomioon aiemmat päähän kohdistuneista taklauksista määrätyt pelikiellot ja tämän tilanteen kokonaisuutena, katson, että oikea seuraus edellä kuvatusta taklauksesta on kahden ottelun pelikielto.
Sailio on pelikiellossa Bluesin seuraavissa otteluissa 20. tammikuuta Kärpät-Blues ja 21. tammikuuta Blues-Kärpät.
Terveystutkimus selvittää taas kansantauteja
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) aloittaa ensi viikolla laajan FINRISKI 2012 -terveystutkimuksen. Tavoitteena on saada tietoa keskeisten kansantautien riskitekijöistä, muun muassa sydän- ja verisuonitaudeista, ylipainosta, diabeteksesta ja tupakoinnista.
Lähiviikkoina tehtävään terveystutkimukseen kutsutaan ympäri maata 10 000 kansalaista. Tutkittavat ovat 25 - 74 -vuotiaita. Pohjois-Savosta mukaan pääsee satunnaisotannalla 2 000 ihmistä.
Kansallisen terveystutkimuksen juuret ovat vuonna 1972 alkaneessa Pohjois-Karjala-projektissa. Tutkimussarja on toteutettu siitä lähtien viiden vuoden välein. Vuosikymmenten aikana tutkimus on antanut tärkeää tietoa keskeisten kansantautien synnystä ja ehkäisystä. Tuloksia on käytetty myös terveyspolitiikan suunnittelussa.
THL:n tutkimusprofessori Veikko Salomaa toivoo Pohjois-Savosta mukaan ainakin 1 500 kansalaista. Koko maassa tavoitteena on saada tutkimuksiin 7 000 ihmistä.
Professori Salomaa on huolissaan kansalaisten lihomisesta. Etenkin miesten painoindeksi on noussut viime vuosina.
Ravitsemustieteen asiantuntija, ravitsemusgenomiikan professori Matti Uusitupa pitää tutkimusta erittäin tärkeänä kansanterveyden kannalta. Uusitupa kehottaa kutsuttuja innolla mukaan, sillä samalla kansalaiset saavat monipuolista tietoa omasta terveydestään ja mahdollisesta sydäntautiriskistä.
Tutkimuksessa mitataan esimerkiksi kehon rasvaprosentti. Lisäksi otetaan verikoe ja tehdään ravintohaastattelu.
Terveystutkimuksessa selviää myös näkyykö viime vuonna suosioon noussut karppaus jo jotenkin kansalaisten tuloksissa. THL julkaisee tuloksia ensi marraskuussa.
Kontio saapui Perämerelle
Kontio on saapunut ensimmäisenä jäänmurtajana turvaamaan talvimerenkulun sujumista Perämerellä. Murtajaa tarvittiin heti torstaina, kun Kontio avusti kolmea laivaa Kemin ja Tornion edustalla.
-Matkalla Helsingistä kohti Perämeren pohjukkaa riitti avovettä Kemi ykköselle saakka, kertoo Kontion päällikkö Christian Wennerstrand. -Sen jälkeen edessä oli ohutta sileää jäätä ja Kemi kakkosen kohdalla oli pari meripeninkulmaa leveä sohjovyö.
Sohjo aiheutti ongelmia heikommille laivoille, jotka olivat matkalla Kemiin ja Tornioon. Kontio avusti sohjon läpi kaksi Tornioon menevää laivaa ja yhden Torniosta Ajokseen menevän laivan.
Jäänmurtaja Otso lähtee tarvittaessa kohti Perämerta ensi viikolla.
"Kuntauudistuksessa pitäisi laittaa pakki päälle"
Työn alla oleva kuntauudistus herättää runsaasti erityisesti terveydenhuoltoon liittyviä kysymyksiä. Aiemmat, jo toteutuneet kuntaliitokset eivät aina ole todistaneet palveluiden paranevan liitosten myötä. Kuntaministeri Henna Virkkusen valtiosihteeri Anna-Kaisa Ikonen kävi perjantaina Tampereella rauhoittelemassa terveysalan toimijoita.
Julkisuuteen tuodut kartat tulevasta kuntajaosta herättävät nimittäin arvostelua siitä, että työhön on lähdetty väärästä päästä.
\- Kyllä nyt pitäis laittaa pakki päälle, ja miettiä, mitkä ovat ne kuntien tehtävät ja määritellään sen jälkeen palvelutarpeita ja sitten vasta mennään niihin kuntarakenteisiin, sanoo Pirkkalan kuntaneuvos Jukkamatti Hiltunen.
Erityisenä huolena Pirkkalassa onkin, että pitkään hiottu hyvän yhteistyötuloksena syntynyt toimintamalli jää uudistuksen jalkoihin.
\- Meillä on Tampereen seudulla vahvat peruskunnat. Jos katsotaan näitä yhdistymiskriteereitä, niin meillä on tarkasti katsottu väestökehitys ja väestön ikääntyminen ja talous ja muu. Me pärjätään kaikki, ja meillä on niin hyvä yhteistyö. Siinä mielessä en ymmärrä tätä karttapiirrosta, mutta tuskin se on vielä ihan virallinen.
Ikonen rauhoitteli: Uudistus kesken
Valtiosihteeri Anna-Kaisa Ikonen rauhoitteli kertomalla, että kuntakartta on vielä piirtämättä eikä kuntauudistusta rakenneta pelkästään karttaa katsomalla. Ikonen haluaisikin nähdä uudistuksen todellisena uudistuksena.
\- Itse en haluaisi nähdä sitä vain liitoksena eli jonkun liittymisenä johonkin muuhun, vaan että yhdessä lähdetään rakentamaan jotain uutta, haetaan ne parhaat käytännöt ja parhaat tekemisen tavat. Kyllä se silloin varmaan tuo jotakin uutta.
Kaikkia kuntia ei myöskään aiota pakottaa samaan muottiin, vakuuttaa Ikonen.
\- Kyllähän siinä täytyy lähteä aina tietyistä alueellisista tarpeista ja näitä katsotaan ihan kunta kunnalta läpi. Kyllä meillä on erilaisia tarpeita ja erilaisia lähtökohtia
Ikosen mukaan työ Tampereen seudulla ole missään tapauksessa mennyt hukkaan.
\- No kyllä täällä ainakin on paljon uudistushenkisyyttä. Uskon, että täältä voisi syntyä hyvä esimerkki koko valtakunnalle kunhan yhteinen tahtotila löydetään.
Viron maajoukkueen vahti Jaron maalille
FF Jaro on pestannut maalin suulle virolaisen Artur Kotenkon. Viron maajoukkueessa 26 ottelua pelannut Kotenko vakuutti seuran viikon kestäneissä testeissä. Sopimus on voimassa alkaneen ottelukauden.
Viron pääsarjan lisäksi vuonna 1981 syntynyt Kotenko on pelannut myös Norjassa ja Azerbaidzanissa, viimeisin pesti oli Kyproksella. Vuonna 2000 hän edusti Kauhajoen Karhuja.
\- Hän on joukkueeseen vahvistus. Hän on hyvä pelaamaan jaloilla, joten hän tukee pelisysteemiämme. Lisäksi hän tuo joukkueeseen hurjasti kokemusta ja esimerkkiä nuorille pelaajille, sanoo valmentaja Alexei Eremenko seuran tiedotteessa.
Artur Kotenko oli mukana Viron ja Suomen maaottelussa vuodelta 2010. Silloin Kotenko torjui Virolle 2-0 voiton. Kotenko kuului myös Viron EM-karsintaryhmään, joka eteni kamppailemaan kisapaikasta aina jatkokarsintoihin asti.
Uudet huomiovalot huomataan
Autoihin voi asentaa lisävarusteena ns. päivävalot, joita kutsutaan myös huomiovaloiksi. Kyseessä on LED-valosarja, joka monissa uusissa autoissa on jo valmiina umpion sisässä. Vanhoihin autoihin tällaiset madon malliset valosarjat kiinnitetään umpion ulkopuolelle tai puskuriin esimerkiksi teipillä.
Päivävalot on uusin villitys auton koristelussa. Myös imatralaisen Petri Hämäläisen omassa autossa on auton kulmakarvoja muistuttavat "katseenvangitsijat".
Uudet päivävalot säästävät virtaa ja lisäävät auton näyttävyyttä, kertoo Imatralta Teollisuustien Autosähkö Ky:stä Petri Hämäläinen.
\- Katsomme asiakkaan kanssa auton keulan mallia ja muotoa, sitten pohdimme mihin ne parhaiten sopivat. Led-valot voi panna myös puskuriin.
LED-valot korvaavat ajovalot päiväsaikaan. Sarja maksaa noin sata euroa ja asennus päälle.
\- Jos valot haluaa asentaa itse, niin tarkat asennusohjeet löytyvät paketista, neuvoo Hämäläinen.

  Päivävalot säästävät energiaa

Imatran A-Katsastuksen esimies Asko Niinimäki kertoo, että katsastuksessa näkyy viikoittain uusia päivävaloja. Valoista on harvoin huomautettavaa.
\- Toisinaan asennuksessa tai kytkennässä voi olla epäselvyyttä, sanoo Niinimäki.
Jälkiasennusvalot voi käytännössä panna mihin kohtaan haluaa, kunhan noudattaa asennusohjeita ja -määräyksiä.
Suurin hyöty LED-valoista on energian säästö. Polttoainesäästö on Imatran A-Katsastuksen esimies Asko Niinimäen mukaan marginaalinen. Niinimäki sanoo, että oikein käytettynä päivävalot eivät ole turvallisuusriski.
\- Päivävaloja käytettäessä ei takana tarvitse olla mitään valoja palamassa. Tulee kuitenkin muistaa, että sateella, hämärässä, pimeässä tai huonolla ajokelillä ajetaan aina ajovalot päällä, muistuttaa katsastusmies.
Kiira Korven takareisi vihoitellut
Takareisivamma on haitannut Kiira Korven valmistautumista ensi viikolla Sheffieldissä järjestettäviin taitoluistelun EM-kilpailuihin. Korven mukaan tilanne on kuitenkin hallinnassa eikä haittaa EM-jäällä luistelemista.
\- Takareiden kanssa on ollut ongelmia. Harjoitteluni ei ole ollut aivan optimaalista, mutta harvoin urheilussa pystyy täydellisesti valmistautumaan kisoihin, Korpi selvitti.
Korven takareisivamma sai alkunsa Vierumäen maajoukkueleirillä.
\- Sellainen perusvenähdysvamma, joka pääsi tulehtumaan. Vammaa on hoidettu fysioterapialla ja kortisonilla, Korpi taustoitti tilannettaan.
Korpi lähtee EM-jäälle samanlaisella paketilla kuin mitä SM-kilpailuissa nähtiin.
\- Haen ehjiä kokonaisuuksia. Ja tietysti toivon mahdollisimman hyvää sijoitusta, henkisen puolen asiat ratkaisevat kovissa paikoissa, Korpi mietti.
\- Kokemuksesta saa tietynlaista varmuutta ja rentoutta esityksiin. Mutta kisatilanne on aina yhtä jännittävä, Korpi sanoi.
Sundell on selvinnyt ajoista vajaalla kalustolla
Porilainen Sundellin linja-autoyhtiö on pystynyt hoitamaan ajonsa myös vajaalla kalustolla. Yhtiö menetti viime vuoden lopulla syttyneessä tulipalossa kuusi linja-autoa ja etsii nyt kuumeisesti uutta kalustoa. Kaluston hankkimisella alkaa olla kiire, sillä kevät lisää tilausajojen määrää.
Toimitusjohtaja Matti Sundellin mukaan tilanteesta on selvitty toistaiseksi melko hyvin.
\- Kaikki ajot on saatu hoidettua vaikka jonkin verran onkin jouduttu lainaamaan yhteistyökumppaneilta. Jatkossakin hoidamme kaikki ajot mitä olemme luvanneet, mutta kyllä tässä kiireesti pitäisi saada 3 autoa lisää, jotta pääsisimme normaalitilanteeseen.
Latviaan kansanäänestys venäjän kielen asemasta
Latvia järjestää ensi kuussa kansanäänestyksen venäjän kielen aseman virallistamisesta. Latvian perustuslakituomioistuin päätti tänään perjantaina, ettei se hyväksy esityksiä kansanäänestyksen siirtämisestä.
Äänestys nostaa tunteita pintaa maassa, jossa latvian kielen asema on suojeltu tiukasti kielilailla.
Maassa kerättiin riittävästi nimiä venäläismielisen Yksimielisyyden keskus -puolueen vetoomukseen, jossa kansanäänestystä vaadittiin. Äänestys on helmikuun 18. päivänä.
Latviassa on laaja venäjänkielikielinen vähemmistö. Kahden miljoonan asukkaan kansasta yli kolmannes puhuu äidinkielenään venäjää.
Satakunnassa poikkeuksellisen vähän hirvivahinkoja
Satakunnassa korvattiin viime vuonna historiallisen vähän hirvivahinkoja. Hirvien metsälle aiheuttamia korvattavia vahinkoja arvioitiin 13, joista korvaussummaksi tuli 15 000 euroa.Vuonna 2010 hirivivahinkoja arvioitiin yli 40 ja vahingot olivat 90 000 euroa.
Hirvien metsälle aiheuttamien korvattavien vahinkojen määrä pienentyi koko Lounais-Suomessa. Metsäkeskuksen metsätaloustarkastajat tekivät viime vuonna yhteensä 40 hirvivahinkoarviota. Metsänomistajille maksetaan tänä vuonna yhteensä korvauksia 87 000 euron verran. Viimevuotinen korvaussumma oli 146 000 euroa.
Tykkylumi tekee pahaa jälkeä huonosti hoidetuissa männiköissä
Tykkylumi on takertunut puiden oksiin ja latvoihin. Lumi taivuttaa puita kaarelle ja katkoo esimerkiksi nuoria mäntyjä.
Kymenlaakson Metsänhoitoyhdistyksen korjuuesimies Anna Viiala kertoo, että katkenneita mäntyjä on nyt todennäköisesti viime vuotta enemmän.
Tykkylumi muodostuu, kun märkää lunta sataa sulan puun päälle. Lumi tarttuu puiden oksille, jonka jälkeen pakkanen jäädyttää sen kiinni.
Esimerkiksi koivut taipuvat raskaan lumen painosta, mutta mänty katkeaa. Anna Viialan mukaan mänty kestää huonommin, koska sen rakenne on erilainen.
\- Koivu on solurankenteeltaan sitkeämpää, Viiala sanoo ja muistuttaa, että myös koivun solurakenne tuhoutuu lumen voimasta: kerran kaarelle taittunut puu ei enää suoristu.
Yksittäisiä katkenneita puita on käytännössä hankalaa korjata lumisesta metsästä.
\- Se on niin kallista, että sitä ei välttämättä kannata lähteä hakemaan. Niitä pitää olla enemmän.
Tykkylumitilanne on viime vuotta pahempi, mutta ei Viialan mukaan mitenkään poikkeuksellinen.
\- 2000-luvun puolivälissä oli tosi pahoja lumituhoalueita.
Viiala muistuttaa, että hyvin hoidettu metsä kestää myös lumen painon paremmin.
\- Vastaharvennettu ja riukuuntunut männikkö on kaikista pahin ja vauriomäärät suurimmat. Harvennukset tulisi tehdä ajallaan.
JALKAPALLO: Viron maajoukkuevahti FF Jaroon
Pietarsaarelainen FF Jaro on pestannut Viron jalkapallomaajoukkueen maalivahdin riveihinsä. 30-vuotias Artur Kotenko vakuutti valmennusjohdon viikon mittaisella testijaksollaan ja sai vuoden mittaisen sopimuksen. Kotenko kuului Viron EM-karsintaryhmään, joka eteni aina jatkokarsintaan saakka.
\- Hän on joukkueeseen vahvistus. Hän on hyvä pelaamaan jaloilla, joten hän tukee pelisysteemiämme. Lisäksi hän tuo joukkueeseen hurjasti kokemusta ja esimerkkiä nuorille pelaajille, toteaa Jaron päävalmentaja Alexei Eremenko seuran tiedotteessa.
Viron pääsarjan lisäksi Kotenko on torjunut palloja myös Norjassa ja Azerbaidzanissa ja viimeisimpänä Kyproksella. Virolainen on pelannut uransa alkuvaiheessa myös Suomessa, kun hän edusti vuonna 2000 Kauhajoen Karhuja.
USA:n lentotukialukset Iranin lähivesillä
Yhdysvaltain laivaston lentotukialus USS Abraham Lincoln on saapunut Iranin lähivesille Arabianmerellä. Uutiskanava CNN:n mukaan alus todennäköisesti valmistautuu siirtymään Persianlahdelle ja uhmaamaan Iranin kieltoa.
Arabianmerellä on toinenkin Yhdysvaltain lentotukialus, USS Carl Vinson.
Yhdysvallat on luvannut säilyttää yhden lentotukialuksen Persianlahdella, mutta Iran sanoo estävänsä Yhdysvaltain alusten tulon alueelle. Persianlahdella, Bahrainin tukikohdassa ei juuri nyt ole alusta, sillä lentotukialus John Stennis poistui alueelta alkukuusta.
Yhdysvallat ei ole kertonut, milloin sen tukialus aikoo lähteä purjehtimaan Hormuzinsalmen läpi. Asiaan liittyy välitön konfliktin uhka.
Kahden lentotukialuksen sijoittaminen Arabianmerelle on Yhdysvaltain mukaan rutiinitoimintaa. Vastaava määrä sotilasvoimaa alueella on ollut aiemminkin.
USS Abraham Lincoln suorittaa alueella tavanomaisia harjoituksia, mutta valmistautuu myös turvaamaan tärkeiden kauppaväylien pysymisen auki, kertoo laivasto tiedotteessaan. Iran on uhannut sulkea Hormuzinsalmen, jos EU ottaa käyttöön uusia pakotteita Irania vastaan.
Yhdysvaltain laivasto seuraa huolestuneena Iranin vallankumouskaartin laivaston toimintaa, kertoo CNN. Laivasto pelkää vallankumouskaartin olevan innokas aseiden käyttöön. Huolta nostaa se, että kaarti ei välttämättä ole täysin Iranin hallituksen hallinnassa.
Rattijuoppo jumitti auton ja traktorin hankeen - hamusi vielä kolmatta ajopeliä
Yli 40-vuotias mies onnistui ajamaan henkilöauton ja traktorin hankeen Hämeenlinnan Evolla. Hän havitteli vielä toistakin traktoria, mutta poliisi laittoi stopin sinnikkäälle yrittämiselle.
Vähän yli 40-vuotias mies ajoi humalapäissään auton ja traktorin hankeen Hämeenlinnan Evolla torstai-iltana klo 23 maissa.
Ensin hän ajoi henkilöauton hankeen Vappulantiellä. Mies haki lähistöltä traktorin, jolla hänen onnistui hinata auto ylös hangesta.
Henkilöautolla mies ajeli sitten Metsäopistolle. Sinne hän jätti auton ja palasi hakemaan traktoria, mutta peruutus meni pitkäksi ja ajopeli jumiutui lumipenkkaan.
Mies lähti hakemaan toista traktoria apuun. Sitä hänelle ei enää lainattu, sillä mies oli jo liian juopunut.
Kanta-Hämeen poliisi muistuttaa, että ajoneuvoa ei saa luovuttaa juopuneelle.
Yli 40-vuotiaan pitkät ponnistelut ajoneuvojen parissa loppuivat, kun paikalle saapui poliisipartio, joka korjasi miehen talteen. Hän puhalsi alkometriin lähes promillen lukemat, joten tapausta tutkitaan rattijuopumuksena.
Tampere saa jatkaa Ratinan ruoppaamista
Pirkanmaan ELY-keskus on antanut Tampereen kaupungille luvan jatkaa Ratinan suvannon ruoppaustöitä. ELY-keskus vaati ja sai kaupungilta selvityksiä muun muassa ruoppaustöiden aloitusajankohdasta.
Vuodenvaihteessa muuttuneen vesilain mukaan työ vaatisi aluehallintoviranomaisen luvan. Kaupunki ei kuitenkaan hakenut lupaa, koska se aloitti hankkeen mittaustöillä jo vähän ennen vuodenvaihdetta. Siten ruoppaukseen sovelletaan vielä vanhaa lakia.
Tampereen mukaan lupaa ei tarvittaisi myöskään sen takia, että ruoppaus tehdään laivaväylän kohdalla. ELY-keskuksen tulkinnan mukaan paikalla ei kuitenkaan kulje varsinaista väylää.
Kaupungin selvityksistä on myös ilmennyt, että ruoppausmassaa on kipattu takaisin veteen, mutta määrät ovat olleet pienehköjä.
Jatkossa töiden valvontaa aietaan kuitenkin tiukentaa.
Viikko journalismin tulevaisuudessa: Uutisissa puhutaan aidasta, Twitterissä aidanseipäistä
__Postaus on journalismin tulevaisuutta käsittelevää säännöllistä kirjoitussarjaa, jota aiemmin julkaistiin Yleisradion sisällä.__

Perinteisten välineiden uutisten ja netin vuorovaikutus on Yhdysvalloissa osastossa Hyvääpäivää-kirvesvartta.Tai siltä ainakin vähän näyttää, kun katsoo Amerikan viime vuoden käsitellyimpiä aiheita [uutisissa, blogeissa ja Twitterissä](http://www.journalism.org/analysis_report/year_blogs_and_twitter).
Kymmenestä suurimmasta mainstream-uutisaiheesta blogien TOP 10 –listalle pääsi neljä, mutta Twitterissä valtavirran uutispainotukset eivät paljon hetkauttaneet. Kymmenen Twitterissä suosituimman aiheen joukossa ei ollut kuin yksi uutisten kärkikymmenikön asia - talous.
Näkyykö tässä tragikoominen ohipuhuminen, vai onko maailma kohdallaan juuri näin? Onko vain hyvä, että uutiset eivät toista nettiaktiivien agendaa – ja toisinpäin?
Tuossa samassa palvelussa on muuten aivan mainio interaktiivinen [härpäke](http://www.journalism.org/analysis_report/interactive), jossa voi vertailla minkä tahansa suositun uutispalvelun tai –aiheen käsittelymäärää toisiinsa.
Tuota noin… miten paljon pienissä sanomalehdissä oli Apple-juttuja vuoden viimeisellä neljänneksellä verrattuna CBS:n aamu-uutisiin. Sekin selviää.
Miten sitä ilman tällaista tietoa ollenkaan ennen elettiin?
*
Digitaali-apostoli [Clay Shirky](http://en.wikipedia.org/wiki/Clay_Shirky) summasi [pari viikkoa sitten julkaistussa postauksessaan](http://www.shirky.com/weblog/2012/01/newspapers-paywalls-and-core-users/)lempiaiheensa, sanomalehtien verkkopalvelun maksullisuuden eli ns. paywallin ongelmia.Shirkyn mielestä paywallin pystyttäneet sanomalehdet ovat käsittäneet koko lailla isot strategiset asiat päin honkia.Mikä on se tuote, mitä lehti myy? Keitä ovat lehden yleisöt? Eikun oikeasti? Mitä ne yleisöt oikein haluavat? Siis ihan tarkkaan ottaen?
Shirkyn postauksesta saa aika hyvän hyppystartin maksuseinän problematiikkaan, tähän mediabisneksen keskeiseen riidanaiheeseen, vaikkei olisi siihen aiemmin törmännyt.
*
Occupy Wall Street –liike on antanut ns. yhden prosentin kuulla kunniansa. Liikkeen mukaan yksi etuoikeutettu ökyprosentti amerikkalaisista panee yhdeksääkymmentäyhdeksää huokealla.
New York Timesissa joku hoksasi, että selvitetäänpä, [keitä siinä inhassa yhdessä prosentissa oikein piileksii](http://www.nytimes.com/2012/01/15/business/the-1-percent-paint-a-more-nuanced-portrait-of-the-rich.html?pagewanted=all).
Tulos on [infografiikka](http://www.nytimes.com/packages/html/newsgraphics/2012/0115-one-percent-occupations/index.html), joka paljastaa mm. että rikkaimmassa prosentissa amerikkalaisia on 3 699 urheilijaa, 6 751 näyttelijää, ohjaajaa tai tuottajaa ja 9 700 kokkia.Samalla voi tsekata, [miten itse sijoittuisi tulovertailussa](http://www.nytimes.com/interactive/2012/01/15/business/one-percent-map.html?ref=business) missäkin päin Yhdysvaltoja.
*Voisiko Hesari myydä lippuja lätkän Talviklassikkoon?
Jaa, miksei, [myyhän Aftonbladetkin matkaoppaita](http://www.aftonbladet.se/resa/resguider/), ja [viiniklubi](http://www.sundaytimeswineclub.co.uk/stwc/jsp/templates/homepage/homePage.jsp), se nyt alkaa olla jo itseään kunnioittavan laatulehden vähimmäisedellytys.Tässä blogissa aiemminkin kunnostautunut [Boston Globe](http://www.bostonglobe.com) [kokeilee ilmaispalvelullaan](http://www.niemanlab.org/2012/01/why-boston-com-got-into-the-sports-tickets-business/)erimoisia bisneksiä, joista urheilun lipunmyynti on yksi.Globe jakoi syksyllä palvelunsa kahtia, pyhitti lehtibrändinsä journalismille, mutta yrittää tehdä [Boston.comista](http://www.boston.com) yleisportaalia, josta bostonilainen löytää kaiken mitä tarvitsee tai mikä ilahduttaa.
(No, ainakin urheiluliput menevät varmasti kaupaksi tuosta vaan. Boston on nimittäin [oikeasti](http://www.patriots.com/) [sellainen](http://bruins.nhl.com/) [urheiluhullu](http://www.nba.com/celtics/) [kaupunki](http://boston.redsox.mlb.com/index.jsp?c_id=bos), jossa kaikki suomalaisia urheiluhulluiksi sitkeästi väittävät voisivat käydä hankkimassa vähän tervetullutta perspektiiviä väsyneelle hokemalleen.)

*[Twitter on ostanut kanadalaisen Summifyn](http://blog.summify.com/2012/01/19/summify-joins-the-flock-at-twitter/), joka niputtaa valtavasta määrästä tweettejä suosituimmat linkit ja toimittaa ne asiakkaalle niin usein kun sovitaan.Okei, ei kuulosta maailmaa ympäri kääntävältä kaupalta.
Mutta kiinnostavaksi käy siinä kohdassa, kun väitetään, että tällainen palvelu voisikin muodostaa tulevaisuuden sanomalehden. Tai siis merkittävästi parannellun version siitä.
Ajatus – joka ei tietysti ole upouusi – menee niin, että ensin valitsee huolellisesti sopivan kasan Twitterissä seurattavia. Sitten käyttää [Flipboardin](http://flipboard.com/) kaltaista applikaatiota, joka käärii koko höskän helppolukuiseen ja cooliin muotoon ja avaa Twitterissä jaetut linkit valmiiksi. Ja kun tähän summaa käyttäjän maun oppivan Summifyn, käsissä on palvelu, joka seuloo kiinnostavammiksi tms. arvioimiesi lähteiden parhaat palat vaikka kerran päivässä. Tai kaksi kertaa.
Tämmöinen olisi luultavasti kaksikymmentä vuotta sitten kuulostanut aika hassulta.*
Datavisualistinen kevennys.
Tiesittekö, että [yli kolme prosenttia maailman kauppoihin kärrätystä juustosta](http://awesome.good.is.s3.amazonaws.com/transparency/web/1112/shoplifting/flash.html) päätyy myymälävarkaille?Tai että kuubalaiset vetävät röökiä (tai, no, ehkä sikareita) [melkein kahdeksan kertaa niin paljon kuin nigerialaiset](http://awesome.good.is/transparency/web/1111/nicotine/flat.html)?
Tai että me täällä Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnassa laitamme ääntenlaskennan huipennukseksi presidenttiehdokkaat [hiihtämään kilpaa](http://beta.yle.fi/pressanvaalit_2012/)? Eduskuntavaaleissa [puoluejohtajien laji oli pikajuoksu](http://beta.yle.fi/#paaministeripyrahdys).
Cygnaeuksen koulun oppilaat oirehtivat sisäilmasta
Turun Cygnaeuksen koulun sisäilmaongelmat jatkuvat. Useista korjaustoimista huolimatta ruotsinkielisen alakoulun oppilailla on tavanomaista enemmän oireita.
Koulun sisäilmaongelmia käsiteltiin torstaina koulun vanhemmille pidetyssä tiedotustilaisuudessa, jossa oli mukana virkamiesjohtoa ja työterveyshuollon ja rakentamisen asiantuntijoita. Ennen tilaisuutta oppilaille teetettiin laaja terveyskysely.
\- Ärsytysoireita on hiukan kohonneita määriä, ja sitten koettu ilmanlaatu on huonoa. On tunkkaisuutta, homeenhajua ja ilmanvaihto koetaan huonoksi, toteaa selvityksen tehnyt työterveydenhuollon professori Tuula Putus Turun yliopistosta.
Vanhemmille pidetyssä tilaisuudessa kävi ilmi, että koulun ilmanvaihtolaitteisto on asennettu väärin ja ilmanvaihdon pitäisi korjaustöiden jälkeen parantua. Sen sijaan koulun rakenteita ei ole purettu homeselvitysten takia. Muutamista luokista on otettu lähinnä ilmanäytteitä.
\- Saimme kuulla monia kauniita sanoja, mutta toivottavasti kaupunki ottaa ongelmat vakavasti huomioon, toteaa ykkösluokkalaisen koululaisen äiti Gisela Lostedt YLE Vega Åbolandille.
Sisäilmaselvitykset kilpailutetaan
Turun tilaliikelaitoksen suunnittelija Lars Wiren sanoo, että kaupungin on luotettava tilaamiinsa sisäilmaselvityksiin. Selvityksen tekijät valitaan kilpailutuksen jälkeen.
\- Me emme osaa tulkita tutkimusten luotettavuutta. Olemme eri asiantuntijoiden armoilla. Emme ole vielä tehneet sisäilmatutkimusta. Olemme tarkistaneet parin kolmen luokan olosuhteet sen jälkeen, kun koulun katto on vuotanut, sanoo Lars Wiren.
Lars Wiren kertoo, että terveyskyselyn tulosten perusteella kaupungin on selvitettävä koulun kolmannen kerroksen sisäilmaa aiempaa tarkemmin.
Koululaisten vanhempien huoli sisäilmaongelmissa on monesti aiheellinen. Lars Wiren muistuttaa, että korjaus ei välttämättä tapahdu hetkessä.
\- Turussa on tehty koulurakennuksiin 42 sisäilma- ja kosteusteknistä tutkimusta. Ne kaikki on tehty saman sapluunan mukaisesti. Tilaamme tutkimuksen ja saamme korjausesitykset. Joissakin koulukiinteistöissä on todettu, että ilmanvaihtojärjestelmä on puutteellinen. Valitettavasti joudumme näissä kohteissa odottamaan koko rakennuksen peruskorjausta, Wiren toteaa.
Lapin AMK:t valmistelevat fuusiota
Kemi-Tornion ammattikorkeakoulu taistelee edelleen aloituspaikkojen leikkauksia vastaan. Rehtori Reijo Tolppi kertoo, että Lapin molemmat ammattikorkeakoulut ja kuntayhtymät valmistelevat ministeriölle yhteistä vastinetta opiskelupaikkojen leikkauksista.
Tolpin mukaan luonnos on jo valmis ja sen keskeinen sisältö on fuusio. Tällä hetkellä luonnos on menossa koulujen ja kuntayhtymien hallitusten hyväksyttäväksi. Vastineen jättämisen takaraja on 17. helmikuuta.
Tolpin mukaan valtio on luvannut palkita rakenteellisten uudistusten tekemisen. Tässä tapauksessa palkinto olisi Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun aloituspaikkojen leikkauksen kohtuullistaminen.
Epäilyttävä kyytitarjous Torniossa
Peräpohjolan poliisi selvittää Torniossa koululaiselle tehtyä epäilyttävää kyytitarjousta.
Poliisille on tehty ilmoitus tapauksesta, jossa Liakan-Vojakkalan alueella autoa kuljettanut mies oli tarjonnut kyytiä nuorelle henkilölle ja luvannut viedä tämän kotiin. Koululainen kieltäytyi kyydistä.
\- Poliisi selvittää tapahtumaa, sanoo rikoskomisario Janne Koskela. Koskelan mukaan pelkoon ei ole syytä. Kyytitarjous tehtiin hiljattain.
Monte Carlon perjantaiaamu hirvitti kuskeja
Monte Carlon MM-rallin perjantaiaamun erikoiskokeet aiheuttivat kilpailijoille harmaita hiuksia. Tien pinta vaihteli kuivasta märkään ja lumisesta jäiseen.
Petter Solbergin auto lähti vesiliirtoon päivän toisen erikoiskokeen alkuhetkillä. Norjalainen hävisi erikoiskokeen maalissa pohja-ajan ajaneelle Mikko Hirvoselle reilusti yli puolitoista minuuttia.
\- En ole kokenut tuollaista vähään aikaan. Se oli hurja tilanne. Menetin tilanteessa paljon aikaa, mutta parempi näin, kuin että olisin menettänyt koko pelin, Solberg kommentoi.
\- Tien pinnassa oli paljon mustaa jäätä ja vettä. Keli oli paljon pahempi kuin osasin odottaa, kokenut norjalainen jatkoi.
\- Tämä on vaikein keli, jossa olen koskaan ajanut. Auton pitäminen tiellä on todella vaikeaa, Mini-kuski Armindo Araujo komppasi.
\- Se (EK12) oli todella, todella hankala. Meillä ei ollut nastarenkaita, joten lumiset osuudet olivat tuskaisia, Minin tehdaskuljettaja Dani Sordo selitti.
Monte Carlon rallin vaikeudet ovat saaneet kokea jo muun muassa Jari-Matti Latvala ja Sebastien Ogier, jotka ovat keskeyttäneet ulosajoihin.
Hammashuoltoon pääsyä helpotetaan
Yhteydenotto hammashuoltoon helpottuu Jämsässä. Kaupungin suun terveydenhuolto ottaa käyttöön sähköisen ajanmuutoksia helpottavan järjestelmän. Muutoksen varattuun aikaa voi nyt tehdä myös verkossa tai tekstiviestillä.
Jämsän Hammashoitolan vastaava hammaslääkäri Riitta Aution mukaan uusi aikojen varausjärjestelmä parantaa ja tehostaa ajanvaraustoimintaa.
\- Meillä jää vuosittain käyttämättä noin kuusi prosenttia varatuista hoitoajoista. Syynä ajan perumatta jättämiseen on unohtamisen lisäksi se, että puhelimitse on ollut vaikea saada yhteyttä hammashoitolaan, Autio kertoo.
Autio uskoo, että jatkossa puhelinruuhkat helpottuvat käyttöön otettavan järjestelmän myötä.
\- Asiointi ajan perumisessa, siirtämisessä sekä jo annetun ajan tiedusteluissa, on nyt vaivatonta tehdä internetissä tai tekstiviestillä mihin vuorokauden aikaan tahansa, Autio sanoo.
Palvelu otetaan käyttöön maanantaina 23.1. osoitteessa www.hammas.jamsa.fi.
Bekelen olympiamatka Lontooseen vaarassa
Kestävyysjuoksun 2000-luvun supertähden Kenenisa Bekelen matka Lontoon olympiakisoihin on vaarassa. Etiopian yleisurheiluliitto on hyllyttänyt Bekelen toistaiseksi, koska hän ei ilmoittautunut liiton harjoitusleirille.
Ateenassa 2004 10 000 metriä ja Pekingissä 2008 sekä 5 000 että 10 000 metriä voittaneen Bekelen lisäksi 34 muutakin etiopialaisurheilijaa on hyllytetty maajoukkueryhmästä. Liiton puheenjohtajan Bisrat Gashawten Tirfen mukaan hyllytys päättyy, jos he ilmoittautuvat tuleville leireille.
\- Heidän on myönnyttävä ehtoihin, Tirfe totesi uutistoimisto AP:lle.
Bekelen agentin Jos Hermensin mukaan Etiopian liitto vain ylireagoi huonoon menestykseen viime kesän MM-kisoissa Daegussa. Hermensin mukaan Bekele tulee osallistumaan olympiakisoihin.
Kesäkuussa 30 vuotta täyttävän Bekelen kaksi viime kautta ovat menneet täysin pipariksi loukkaantumisten takia. Viime kesänä hän keskeytti MM-finaalin 10 000 metrillä.
Bussi ja henkilöauto törmäsivät Imatralla
Autot törmäsivät toisiinsa perjantaina aamupäivällä. Ajoneuvot vaurioituivat törmäyksestä, mutta henkilövahinkoja ei syntynyt.
Linja-auto tuli risteykseen Ruokolahdentietä ja oli kääntymässä vasemmalle Rönkäntielle. Henkilöauto tuli risteykseen Vuoksenniskantietä tarkoituksena jatkaa risteyksen yli suoraan. Ajoneuvot törmäsivät risteyksessä siten, että linja-auto osui henkilöauton vasempaan etukulmaan.
Henkilöauto suistui törmäyksen jälkeen liikennemerkkiin ja valaisinpylvääseen. Linja-auto vaurioitui etuosastaan ja henkilöauto etuosasta sekä vasemmasta sivusta.
Onnettomuudessa ei aiheutunut henkilövahinkoja.

  Parikkalassa törmäiltiin torstaina

Vastakkaisista ajosuunnista tulleet henkilöautot törmäsivät Isännänkadun risteyksen lähettyvillä toisiinsa Kangaskyläntiellä. Ajoneuvojen kuljettajat olivat parikkalalaisia miehiä, jotka ovat syntyneet 1920-luvulla.
Kuljettajat loukkaantuivat ja vietiin paikalliseen terveyskeskukseen. Autojen vasemmat etukulmat vaurioituivat.
Juho Haapoja puolustaa titteliään
Nyrkkeilyn Euroopan Unionin mestari Juho "Härmän Häjy" Haapojan kanssa kehään nousee Irlannin mestari Ian Tims. Lauantaina Seinäjoki Areenassa järjestettävään nyrkkeilyiltaan odotetaan tuhatpäistä yleisöä.
Hallitseva alemman raskaansarjan Euroopan Unionin mestari Juho Haapoja puolustaa titteliään lauantaina Seinäjoella. Seinäjoki Areenassa Haapojaa vastaan asettuu Irlannin mestari Ian Tims. Mestaruusottelussa otellaan 12 erää.
Juho Haapoja sai Euroopan nyrkkeilyliiton (EBU) mestaruustittelin Helsingissä syyskuussa. Mestaruus ratkaistiin Haapojan ja ranskalaisen Faisal Ibnel Arramin välisellä 12-eräisellä ottelulla. Haapoja vei mestaruuden kaikilla tuomariäänillä.

  Ennakkoliput käyneet kaupaksi

Promoottori Pekka Mäen mukaan lauantain nyrkkeilyiltaan on myyty ennätysmäärä ennakkolippuja. Areenaan odotetaan jopa 2500 nyrkkeilyn ystävää.
FINRISKI selvittää myös karppausta
Kaksituhatta pohjoiskarjalaista saa kutsun kansalliseen laajaan terveystutkimukseen. Viiden vuoden välein tehtävässä FINRISKI 2012- tutkimuksessa kartoitetaan esimerkiksi, vieläkö suomalaiset lihovat lihomistaan. Tiedot viitoittavat tietä muun muassa sydän- ja verisuonitautien ehkäisyyn.
Tänä vuonna seurataan, joko uudet ruokavaliot, kuten karppaaminen näkyvät tuloksissa, sanoo osastojohtaja Tiina Laatikainen Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta:
\- Tämä on toki kovin kiinnostava asia. Tähän tutkimukseen kuuluu alaotoksena Finravinto-tutkimus, jossa tutkitaan tarkasti ihmisen ruokatottumuksia ja ravintoaineiden saantia.
\- On itse asiassa aika mielenkiintoista nähdä, näkyykö nämä muotivirtaukset oikeasti väestötasolla ruokatottumusten muutoksina ja jopa ravintoaineiden saannin muutoksina vai onko nämä todellakin vain tällaisia hyvin pienen väestöryhmän ilmiöitä, sanoo Laatikainen.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimus alkaa maakunnassa maanantaina Joensuusta. Tutkimuspaikkana on Sortavala-talo. Koko maasta FINRISKI - tutkimukseen kutsutaan mukaan 10 000, 25-74 -vuotiasta henkilöä. Tutkittavat valikoidaan satunnaisotannalla.
Kansallinen FINRISKI 2012 on Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen tutkimus.
Jäät ovat poikkeuksellisen ohuita
Viimeisten mittausten mukaan jäät ovat jopa kymmeniä senttejä ajankohdan keskiarvoa ohuempia. Jäät eivät ole päässeet paksuuntumaan, sillä ohuen jään päälle satoi nopeasti lunta.
Lumi toimii eristeenä ja lisäksi painaa jäätä, jolloin jään päälle nousee vettä. Jään paksuudesta puolet voikin muodostua heikosti kantavasta kohvajäästä.
Keski-Suomen ELY -keskuksen tarkastaja Petteri Kempin mukaan jäät kestävät pääsääntöisesti kävelijää, kunhan tietää missä kävellä.
\- Jos kulkee rantoja pitkin ja yrittää vältellä virtapaikkoja, niin siellä yleensä pystyy vielä kulkemaan. Suuret selät ovat sellaisia, joilla ei ole jäätä. Mikäli on pakko pakko mennä jonnekin kauemmaksi pilkille, niin kannattaa katsella, että siellä on jäätä sen verran että se kestää. Teräsjäätä pitäisi olla vähintään viisi senttiä, Kemppi kertoo.
Jään paksuus saattaa vaihdella tutuissakin paikoissa, joten jäällä liikkumien tapahtuu aina omalla vastuulla.

  Jäätietä odotetaan Viitasaarella

Kymönkosken jäätietä Viitasaarella tuskin avataan tänä talvena. Tien ylläpidosta vastaavasta Hanhiniemen tiekunnasta kerrotaan, että jää- ja lumitilanne on jäätien kannalta ongelmallinen.
Keiteleellä kulkeva Kymönkosken jäätie lyhentää matkaa Viitasaaren keskustaan noin 15 kilometrillä. Jäätien ollessa auki sitä pitkin on liikkunut satoja autoilijoita päivässä.
Raviratasurman tuomio ei tyydytä omaisia
Uhrin kolmen omaisen lisäksi myös syyttäjä on ilmoittanut tyytymättömyytensä Päijät-Hämeen käräjäoikeuden tuomioon.
Surman päätekijä ilmoitti jo aiemmin tyytymättömyyttään koko tuomioon.
Oikeus katsoi nuorukaisen syyllistyneen murhaan nuorena henkilönä, mutta jätti hänet ilman rangaistusta.
Mielentilatutkimuksen mukaan hän on ollut syyntakeeton teon tehdessään, maaliskuussa 2011. Hänet on passitettu pakkohoitoon. Nuorukaisen maksettavaksi määrättiin liki 50 000 euron korvaukset uhrin omaisille.
Teossa mukana ollut, kolmen ja puolen vuoden vankeustuomion saanut nuorukainen, jonka oikeus tulkitsi syyllistyneen törkeään pahoinpitelyyn, on ilmoittanut vankilasta käsin, että hän tyytyy tuomioonsa.
Seuraavaksi murhajuttu menee Kouvolan hovioikeuden käsiteltäväksi.
Huoli omista rahoista sai pankkien puhelimet kuumiksi
Pankkien mukaan verkkopankkihyökkäysten uhreiksi on joutunut muutamia kymmeniä ihmisiä. Jos omalla tilillään havaitsee outoa rahaliikennettä, pankit kehottavat asiakasta ottamaan yhteyttä omaan pankkiin.
Esimerkiksi Nordeasta kerrotaan, että verkkopankkihuijauksen uhreja ei heidän tietoonsa ole tullut paljoa.
Huoli omien rahojen mahdollisesta häviämisestä on kuitenkin tuonut ainakin Nordeaan puheluiden vyöryn.
Myös kahden muun suuren pankin eli OP-Pohjolan ja Sampo Pankin mukaan verkkopankkihuijaukset eivät ole koskettaneet suurta asiakasmäärää.
Lankinen palkittiin kouluruoasta
Jyväskyläläisen Kortepohjan koulun keittiön palveluvastaava Senja Lankinen on palkittu valtakunnallisella PRO-tunnustuspalkinnolla. Hotelli-, ravitsemus- ja suurtalousalan tunnustuspalkinnot jaettiin kaikkiaan 12 sarjassa. Lankinen sai tunnustuksen ruokapalvelutyöntekijöiden sarjassa.
PRO-tunnustuspalkinnot jaettiin Finlandia-talolla järjestetyssä gaalassa eilen. Senja Lankinen työskentelee Kortepohjan koulun keittiön palveluvastaavana.
\- On todella hienoa kokea kerran elämässään tällaista. Haluan kiittää kaikkia kannustajiani ja tukijoitani. Yhdessähän tätä työtä tehdään ja yhdessä myös voitto saatiin kotiin, Lankinen iloitsee.
Lankista ehdottivat kilpailuun Kortepohjan koulun työkaverit, joiden mukaan hän on pidetty työyhteisössään iloisen ja positiivisen asenteensa vuoksi.
\- Mahtavaa, että tämä voitto tuli nimenomaan julkiseen ruokapalveluun ja kouluruokailuun. On hienoa, että meidän osaamisemme ja ammattitaitomme huomataan. Tällaiset voitothan lisäävät tämän alan arvostusta, kouluruokailun palvelupäällikkö Leena Rinneaho-Junikka iloitsee.
PRO-tunnustuspalkintojen saajia ehdottivat työkaverit, tuttavat, yhteistyökumppanit, esimiehet ja asiakkaat. Tuomaristo valitsi ehdokkaista kolme finalistia kuhunkin sarjaan. Päivää ennen PRO-gaalaa 14 jäsenestä koostuva tuomaristo valitsi kunkin sarjan voittajan. Kriteereinä olivat ammattitaito, esikuvallisuus ja asenne.
Alan Oscareiksikin tituleeratulla tunnustuspalkinnolla halutaan kannustaa alalla työskenteleviä ja nostaa hotelli-, ravitsemus- ja suurtalousalan arvostusta.
Kainuun rakennustyömailla vain vähän harmaata työvoimaa
Kainuussa rakennustyömaiden harmaa työvoima on ruuhkasuomea vähäisempää, arvioi Rakennusliiton Kainuun aluepäällikkö Juha Kauppinen. Kauppisen mukaan Kainuussa ulkomaalaisten työntekijöiden määrä on alle viisi prosenttia työvoimasta, kun pahimmilla harmaan työvoiman alueilla ulkomaalaisia työntekijöitä on yli 10 prosenttia.
Joulukuussa astui voimaan rakennusalan harmaata taloutta torjuva laki.
Osa lain muutoksista tulee voimaan erikseen säädettävänä ajankohtana. Esimerkiksi ensi syyskuusta lähtien työntekijöiden kuvallisessa tunnistekortissa on oltava veronumero ja rakennustyömailta on löydyttävä reaaliaikainen luettelo työntekijöistä. Työntekijöiden uskotaan suhtautuvan uuteen lakiin myötämielisesti.
\- Eihän rehellisesti työtä tekevällä ole mitään menetettävää ja uskon sen vähentävän harmaata työvoimaa entisestään, sanoo aluepäällikkö Kauppinen.
Halonen ja Ahtisaari eivät kommentoi Koiviston puheita
Presidentti Tarja Halonen on haluton kommentoimaan Mauno Koiviston puheita presidentin valtaoikeuksien turhan rajusta leikkauksesta. Halonen muistuttaa lausuneensa kantansa jo silloin, kun edellinen hallitus antoi esityksensä perustuslain muuttamisesta. Myöskään presidentti Martti Ahtisaari ei ole kommentoinut asiaa.
Presidentinlinnasta naapuritaloon valtioneuvostoon aamupäivällä kävellyt presidentti Tarja Halonen oli vähäpuheinen edeltäjänsä Mauno Koiviston valtaoikeuspuheista.
\- Minä olen sanonut omat kantani silloin, kun hallituksen esitykset menivät eduskuntaan. Minulla ei ole niihin mitään uutta lisättävää. Olen sanonut, että tämän jälkeen, kun se on eduskunnan käsissä, en kommentoi sitä, Halonen tyytyi sanomaan.
Halonen ei aikanaan innostunut Matti Vanhasen hallituksen esityksestä, jossa presidentti lopullisesti pyyhkäistiin pois EU-asioiden käsittelystä. Esityksen antamisen jälkeen hän valitteli presidentinlinnassa seuraajansa vallan liiallisesta karsimisesta.
YLE Uutiset tavoitteli perjantaina myös presidentti Martti Ahtisaarta kysyäkseen hänen näkemystään asiaan. Ahtisaaren avustajan Tuula Tanskasen mukaan Ahtisaarella ei kuitenkaan ole mitään kommentoitavaa.
Mauno Koivisto puolestaan valitteli Ylen torstaiseen vaalikeskusteluun antamassaan kommentissa erityisesti sitä, että presidentillä ei enää ole osuutta hallituksen muodostamisessa muuten kuin siinä tapauksessa, että eduskuntaryhmät ajautuvat täysin sovittamattomaan hankaukseen. Koiviston mielestä presidentti joutui seisomaan tumput suorassa viikkokausia kestäneiden neuvottelujen sivustakatsojana.
Koivisto on kritisoinut uutta perustuslakia samalta pohjalta aikaisemminkin. Käytännössä hän olisi ollut valmis karsimaan presidentin valtaa niiltä osin, jotka tekivät Urho Kekkosen tai hänen lähipiirinsä toimet Koiviston oman hallituksen kaatamiseksi mahdottomiksi. Sen sijaan hän ei hyväksynyt hallitustunnustelujen käynnistykseen tehtyjä muutoksia, jotka tekivät mahdottomaksi sellaisen toiminnan, johon Koivisto itse ryhtyi perustaakseen maahan ensimmäisen Harri Holkerin johtaman sinipunahallituksen.
Äitee selätti keuhkokuumeen
Hiihtäjälegenda Siiri Rantasen suksi luistaa taas vakavan keuhkokuumeen sairastamisen jälkeen. Äitee pääsi suomalaisen urheilun kunniagalleriaan ja laduilla hän kuulee kannustuksia edelleen.
Siiri ”Äitee” Rantasen keuhkoissa havaittiin joulukuussa tummentuma, joka osoittautui keuhkokuumeeksi. Vahvalla lääkekuurilla vakava sairaus saatiin selätettyä. Nyt teräskuntoinen Rantanen on jo hypännyt suksille.
\- Pari hiihtolenkkiä on tullut heitettyä. Eilen kävin Tapanilan latusilla hiihtämässä kahdeksan kilometriä hissuksiin. Sukset menevät ja nainen siinä päällä. Kyllä mä niin nautin siitä, Siiri Rantanen iloitsee.
Hiihtämistä 87-vuotias Siiri Rantanen ei ole aikeissakaan lopettaa, vaikka ikä hankaloittaakin suksilla liikkumista.
\- Kunhan ei tulisi kovia pakkasia. Minulla alkaa sormia paleltaa, jos on yli kymmenen astetta pakkasta. Se on kyllä hyvä syy pysähtyä latumajalle kahville, hän naureskelee.
Hiihtokilpailut ovat Siiri Rantasella taakse jäänyttä elämää, mutta edelleen hän käy näytösluontoisesti hiihtämässä erilaisissa tapahtumissa.
\- Ensi kuussa on Valkeakoskella Hakulisen Veikon juhlahiihto. Sinne pitäisi mennä viestiä hiihtämään. Siinäpä näkisi taas samalla Veikon rouvaa ja Korkeen Pirkkoa, Rantanen tuumii.

  Onnitteluja satelee ladulla

Siiri Rantasen elämäntyötä hiihtäjänä muistetaan aika ajoin. Pari vuotta sitten presidentti myönsi hänelle liikuntakulttuurin ja urheilun suuren ansioristin.
Hiljattain pidetyssä Suomen Urheilugaalassa Siiri Rantanen nostettiin urheilijoiden Hall of Fameen eli suomalaisen urheilun kunniagalleriaan.
\- Hyvältä se tuntuu, että vielä meitä vanhoja muistetaan. Julkisuus ei ole jättänyt minua rauhaan missään vaiheessa, vaikka ei se kyllä haittaakaan. Latusellakin kaikki tuntuvat tuntevan. Huutelevat perään, että onnea, Rantanen naureskelee.
Jäänmurtaja Kontio aloitti murtourakan
Poikkeuksellisen leuto talvi on tuonut Perämerelle myös jäänmurtajan tavallista myöhemmin. Viimeksi näin myöhään jäänmurtaja-apua on Perämerellä tarvittu 1990–luvun puolessa välissä.
Jään paksuus rannikolla on 5 – 20 senttiä, mutta avomeri on edelleen ilman jääkantta. Oulussa perjantaina täydennyksiä lastanneen jäänmurtaja Kontion päällikkö Christian Wennerstrand kertookin, että Kontio kulki avovedessä koko matkan Helsingistä Perämeren perukoille.
Kemin ja Tornion väylällä se kuitenkin pääsi torstaiaamuna töihin, kun avustettavan oli kolme paksuun sohjovyöhön puristunutta alusta.
\- Kyllähän se aina hyvältä tuntuu, kun pääsi vihdoin tositöihin, Kontion päällikkö Christian Wennerstrand naurahtaa.
\- Tämähän on meidän ammattimme ja tätä me osaamme ja haluamme tehdä.
Ensimmäinen jäänmurtaja Perämerellä
Jäänmurtaja Kontio on talven ensimmäinen jäänmurtaja Perämerellä. Tarpeen mukaan se avustaa myös Ruotsin rannikolla Suomen ja Ruotsin välisen yhteistyösopimuksen mukaisesti. Talven mittaan Kontio saa kumppanikseen myös sisaralus Otson.
Kontio kulkee 1,3 metrin paksuisessa jäässä, mutta tarvittaessa se pystyy puskemaan monimetrisen ahtojäänkin läpi.
\- Tarvittaessa siitä päästään läpi, mutta siinä ei yleensä ole mieltä, koska avustettavat alukset eivät siitä enää selviydy, sanoo Christian Wennerstrand.
Pahimmat paikat pyritään yleensä kiertämään, jos siihen vain meren syvyys antaa myöten. Esimerkiksi Kemi-Tornion väylällä kiertäminen ei ole mahdollista, koska veden syvyys väylän ulkopuolella ei riitä.
Oulussa tankkaus ja miehistön vaihto
Pääosan ajasta jäänmurtaja viettää merellä avustamassa satamiin tulevia ja niistä lähteviä aluksia. Määräajoin se poikkeaa satamissa. Perjantaina Oulussa sen polttoainetankkeihin kuormattiin kymmenen säiliörekallista raskasta polttoöljyä. Sillä se pystyy toimimaan kolmisen viikkoa.
Oulussa alus purki myös varastoon siihen kuuluvan öljyntorjuntakaluston. Kontio toimii jäänmurtamisen ohessa myös Euroopan meriturvallisuusviraston öljyntorjunta-aluksena, joka pystyy tarvittaessa kokoamaan tonneittain mereen valunutta öljyä myös jään seasta.
Tykkylumi työllistää helikopteriyhtiöitä
Helikopterit tarkastavat ja raivaavat sähkölinjoja nyt tiiviisti. Etelä-Karjalassa helikopteritarkastuksia tehdään parhaillaan Imatran Seudun Sähkön alueella ja viikonloppuna kopteri siirtyy tarkastamaan Parikkalan Valon sähkölinjoja.
Parikkalan Valon alueen verkostoja tarkastaa ensi viikolla kaksi kopteria, joista toinen myös sahaa sähkölinjoille kaatuneita tai kaatumaisillaan olevia puita.
Parikkalan Valon verkkopäällikön Olli Mattilan mukaan kopterit ehtivät käydä läpi yhtiön verkoston noin kahdessa päivässä. Edellisen kerran helikopteri tarkasti Parikkalan Valon sähkölinjoja viime viikolla.
Parikkalan Valo ja Imatran Seudun Sähkö ostavat helikopteripalvelut Helipro-yhtiöltä. Tarve helikopteritarkastuksille elää sään mukaan.

  Vikapaikat nopeasti selville

Imatran Seudun Sähkön alueella helikopteri tarkastaa sähkölinjoja nyt kolmatta päivää. Verkostopäällikkö Petri Tikan mukaan perjantain jälkeen tarkastukset ovat tällä erää ohi.
\- Maastosta on löytynyt sähkölinjoja uhkaavia puita, joita käymme sitten kaatamassa. Raivaustöiden takia sähkönjakeluun tulee lyhyitä katkoksia, Tikka sanoo.
Tällä kertaa Imatran Seudun Sähkölle riittävät tarkastukset, sillä suurin osa verkostoa uhkaavista puista on raivattu vuosien saatossa.
\- Raivaus helikopterista käsin on hidasta. Nyt saamme paikannettua viat nopeammin, Tikka valaisee.

  Koko kalusto ilmassa

Sähkölinjojen tarkastuksia ja raivauksia tekevien helikopteriyhtiöiden palvelut ovat nyt kysyttyjä. Esimerkiksi Helipro-yhtiöllä kaikki kolme helikopteria osallistuvat parhaillaan sähkölinjojen tarkastuksiin ja raivauksiin.
Helikopterit ovat ilmassa ainoastaan päivän valon aikaan, mikä rajoittaa työskentelynopeutta.
Yhtiön lentotoiminnan johtajan Pekka Ristolaisen mukaan kaksi edellistä talvea olivat töiden määrän suhteen samankaltaisia.
\- Vuodenvaihteen tienoilla on piikki. Tykkulunta alkaa kasautua puihin joulukuun alussa. Muuten työt jakautuvat tasaisesti ympäri vuoden, Ristolainen kertoo.
Rauhallisinta on Ristolaisen mukaan heinäkuussa, jolloin sähköyhtiöissä on lomakausi.
Tipattomuus lisää alkoholin myyntiä kaupoissa
Tipaton tammikuu näkyy yllättäen Meri-Lapin päivittäistavarakaupoissa alkoholijuomien myynnin lisääntymisenä. Esimerkiksi Tornion ja Kemin Prismoissa oluen, siiderin ja lonkeron myynti kasvaa tammikuussa eikä notkahda, kuten alueen Alkoissa.
Alkoissa ja viihderavintoloissa tammikuu on hiljaista aikaa. Tornion Alkon myymäläpäällikkö Anu Heikkala arvioi, että alkoholijuomien veronkorotus on vaikuttanut myyntiin Suomen ja Ruotsin rajalla tänä vuonna enemmän kuin tipaton tammikuu.
Heikkalan mukaan alkaneen vuoden kaksi ensimmäistä viikkoa ovat olleet rauhallisempia kuin vastaava aika vuosi sitten. Saman havainnon on tehnyt myös Keminmaan Alkon myymälävastaava Airi Ainassaari.
\- Joulun jälkeen huomaa, että asiakasmäärät vähenevät, mutta uuden vuoden jälkeen Kemi-Tornio alueella liikkui paljon venäläisiä matkailijoita, joten tämä korjasi myyntiä jonkin verran, Ainassaari sanoo.
Viihderavintoloissa on rauhallista
Tipaton tammikuu näkyy myös Kemi-Tornio -alueen viihderavintoloissa. Kemissä toimivien Raatihuone-ravintoloiden päällikkö Heli Eilittä sanoo, että myynnillisesti tammmikuu on vuoden heikoin kuukausi.
\- Mutta onko syynä tipaton tammikuu vai joulun jälkeinen rauhallisuus, Eilittä pohtii. Vaikka viihderavintoloissa on Eilitän mukaan ollut rauhallista, niin ruokaravintolat ovat täyttyneet entiseen tapaan.
Torniolaisen Pikku-Berliinin ravintolapäälikkö Mia Nygård on puolestaan havainnut, että tammikuun erikoisuus on alkoholittomien oluiden kysynnän kasvu.
Myynti ei ole notkahtanut kaupoissa
Päivittäistavarakaupoissa oluen, siiderin ja lonkeron myyntiluvuissa ei ole kuluvan tammikuussa havaittu minkäänlaista notkahdusta.
\- Alkuvuoden osalta tästä ei ole merkkejä, sillä alkoholituotteiden volyymi on kasvanut ja on myös euromääräistä lisäystä, joka johtuu alkoholituotteiden myyntihintojen noususta, sanoo Kemin ja Tornion Prisma-johtaja Aarno Aho.
Ahon mukaan alkoholijuomien myynti ei ole yleensäkään vähentynyt tammikuussa huolimatta tipattomasta trendistä.
Australian teinisensaatio kohtaa Federerin
Australian uusi tennistähti, vasta 19-vuotias Bernard Tomic jatkaa nousuaan kohti kirkkainta huippua.Tomic eteni perjantaina Australian avoimissa jo 4. kierrokselle kukistettuaan viihdyttävässä ottelussa Ukrainan Aleksander Dolgopolovin 4-6, 7-6(0), 7-6(6), 2-6, 6-3.
Ottelu kesti kolme tuntia ja 49 minuuttia. Tomicin potentiaalista saatiin jo esimakua viime kesänä, kun hän eteni sensaatiomaisesti Wimbledonissa puolivälieriin. Tuolloin turnauksen lopulta voittanut Novak Djokovic osoittautui vielä liian vahvaksi.
Seuraavaa ottelua koko Australia odottaa vesi kielellä, kun Tomic kohtaa itsensä Roger Federerin, joka omassa ottelussaan perjantaina eteni jatkoon Kroatin jättiläistä, Ivo Karlovicin kustannuksella. Federer ja Tomic ovat kohdanneet kerran aikaisemmin, viime vuonna Davis Cupissa. Tuolloin 16-kertainen Grand Slam -voittaja voitti ruohokentällä neljässä erässä.
Vuonna 2008 Tomic hävisi Suomen Henri Kontiselle Wimbledonin poikien sarjan välierässä. Tällä viikolla uransa parhaan rankingin (ATP-38) saavuttanut Tomic voitti Dolgopolovin ensimmäistä kertaa neljännellä yrittämällä. Turnauksessa 13:nneksi sijoitettu Dolgopolov pelasi Australiassa tällä viikolla jo kolmannen peräkkäisen viisieräisen ja joutuikin käyttämään kaksi lääkintäaikalisää kipeytyneen alaselän takia.
Tomicilla on kaikki aseet nousta maailmanlistalla hyvinkin korkealle. Australialaisen syöttö tulee kovaa, tarkasti ja se on vaikeasti luettavissa. Yli 190-senttiseksi hän liikkuu ketterästi ja päätä ei kylmää kovissa paikoissa. Myös voimakkaat alakierteiset lyönnit rysty- ja kämmenpuolelta ovat tehokkaita rytminvaihdoslyöntejä.
Australian avointen 3. kierros, miehet:
Bernard Tomic (Australia) - 13-Aleksander Dolgopolov (Ukraina) 4-6, 7-6(0), 7-6(6), 2-6, 6-3
  
11-Juan Martin Del Potro (Argentiina) - Lu Yen-Hsun (Taiwan) 6-2, 6-3, 6-0
  
18-Feliciano Lopez (Espanja) - 16-John Isner (USA) 6-3, 6-7(3), 6-4, 6-7(0), 6-1
  
10-Nicolas Almagro (Espanja) - 21-Stanislas Wawrinka (Sveitsi) 7-6(2), 6-2, 6-4
  
 7-Tomas Berdych (Tshekki) - 30-Kevin Anderson (Etelä-Afrikka) 7-6(5), 7-6(1), 6-1
  
 Philipp Kohlschreiber (Saksa) - Alejandro Falla (Kolumbia) 6-3, 6-2, 7-6(3)
  
 3-Roger Federer (Sveitsi) - Ivo Karlovic (Kroatia) 7-6(6), 7-5, 6-3
  
 2-Rafael Nadal (Espanja) - Lukas Lacko (Slovakia) 6-2, 6-4, 6-2
JALKAPALLO: Nuorten maajoukkuetähti jatkaa JJK:ssa
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaava JJK on tehnyt vuoteen 2015 asti ulottuvan sopimuksen seuran oman kasvatin Topi Järvisen kanssa. Keskikentän laidalla pelaava Järvinen on tuttu näky vuonna -94 syntyneiden maajoukkueissa.
Freeman: en voisi elää ilman viiksiä
Freeman kisaa Uuden Musiikin Kilpailussa Noitanainen-kappaleella, jonka ovat säveltäneet artistin itsensä lisäksi Kroko-Roc, Street Kobra ja Ercola ja sanoittanut Mariska.
Freemanilla on kaksi naista, jotka saavat hänen päänsä sekaisin.
\- Mulla on vaan yks nainen tai oikeastaan kaks, vaimo ja tytär, joille ei mahda mitään. Tää biisihän käsittelee sitä, kuinka miehet saadaan järjettömän tunnekuohun valtaan. Naiset saavat miesten päät sekaisin. Rakastuminen on yksi elämän hankalampia asioita ja se kuinka se suhde sitten lutviutuu, Freeman avautuu.
Pappahipster-viiksistään tunnettu Freeman pitää kalapuikoistaan kiinni.
\- En pystyis kuvittelemaan elämää ilman viiksiä, mies myöntää ja kertoo, että ihmiset haluavat aina muotoilla hänen viiksiään.
\- Nää on reuhahtanut vähän liikaakin, hipstereitä tyylikkäinä pitävä muusikko toteaa.
**Lähteet:** Yle
Oodi virkkaukselle
Paljon ketjusilmukoita, väännä, käännä, kokeile, koita. Virkkaaminen virkistää, lopputulos herkistää. Kaikki mukaan virkkaamaan, langat solmuun sotketaan. Ohjeita saa netistä, lehdistä ja kirjastoista. Ota muilta oppia, kuvista saat koppia. Muista rennot hartiat, pääsi uljaat vartijat. Nyt vaan lankaa koukkuun, ei jää mieli loukkuun. Kun saat vähän tehtyä, ei voi idis ehtyä. Pyörittele kiivaammin, aikaan saat jo liikaakin.&nbsp;&nbsp;
Nuorisovaalien ensimmäinen kierros: Niinistö oli suosikki Kanta-Hämeessäkin
Tänä keväänä pidettiin ensimmäistä kertaa Nuorisovaalit, jossa äänestettiin presidenttiä. Aikaisempina vuosina Suomen Nuorisoyhteistyö on järjestänyt vain nuorten eduskuntavaaleja. Valtakunnallisissa Nuorisovaaleissa Sauli Niinistö oli ykkönen, niin myös Kanta-Hämeessä. Toiseksi nousi Timo Soini.
Nuorisovaalien ensimmäinen kierros tuli päätökseen, mutta nuorten presidentinvaali jatkuu vielä toiselle kierrokselle. Kukaan ehdokkaista ei saanut ensimmäisellä kierroksella tarvittavaa enemmistöä.
Nuorisovaalien tavoitteena on kasvattaa nuorten äänestysaktiivisuutta ja kiinnostusta yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen sekä nostaa nuorille keskeisiä aiheita yleiseen keskusteluun.
Nuorisovaaleihin osallistui lähes 650 lukiota, ammattikoulua ja ylä-astetta kautta Suomen. Valtakunnallisesti toiselle kierrokselle pääsivät Sauli Niinistö 36 prosentilla ja Timo Soini 20 prosentilla. Kolmanneksi tuli Pekka Haavisto, joka sai nuorten äänistä 16 prosenttia.
Hämeen vaalitulokset valtakunnallisella linjalla
Hämeenlinnan koulujen osalta ei valitettavasti ole yksityiskohtaisempia tietoja tarjolla, mutta kaikkiaan tulokset olivat melko yhtenevät kokonaistulosten kanssa.
Forssassa äänestivät Kuhalan koulun yhdeksäsluokkalaiset sekä Keskuskoulun kaikki luokat. Vaikka Kuhalan koulussa ehdokkaiden järjestys oli sama kuin valtakunnallisesti, Niinistön ja Soinin ero oli vain kolme prosenttia.
Keskuskoulussa Niinistön kannatus oli lähes 47 prosenttia, Soinin 18 ja kolmanneksi tulleen Haaviston 13.
Riihimäen lukiossa Haavisto toiseksi
Riihimäen lukiossa järjestys poikkesi toisen ja kolmannen sijan osalta. Haavisto sijoittui toiseksi 22 prosentilla ja Arhinmäki kolmanneksi 12 prosentilla. Niinistö sai äänistä 39 prosenttia.
Karan koulussa Niinistön kannatus oli 46 prosenttia. Toiseksi sijoittuneen Soinin etumatka Haavistoon oli vain yksi ääni. Molemmat saivat 19 prosenttia äänistä.
Riihimäen Pohjolanrinteen koulussa taasen äänestettiin seuraavasti: Niinistö noin 42, Soini 18 ja Haavisto 15 prosenttia.
Harjunrinteen koulussa Niinistö oli totutusti ensimmäinen noin 40 prosentilla, toiseksi ylsi Soini 24 prosentilla. Kolmannelle sijalle kiilasi yllättäen Paavo Arhinmäki lähes 10 prosentin kannatuksella.
Tuloksista tiedottivat koulut ja kaupungit.
Näin keskusteltiin: Pankkitililtä katoavat rahat ällistyttivät kommentoijia
Verkkopankkiasiakkaiden rahat voivat siirtyä rikollisten tileille. Keskusrikospoliisin mukaan pankkien verkkopalveluihin tunkeutuvat haittaohjelmat saattavat siirtää verkkoasiakkaiden rahoja väärille tileille. Nettikommentoijat ihmettelevät pankkien ja poliisin voimattomuutta.
Nimimerkki ihmetystä odottaa pankeilta korvauksia.

  "Totta kai pankit ovat velvollisia korvaamaan asiakkailleen tällaisista haittaohjelmista koituvat tappiot. Mikään muu ei voi tulla kyseeseen! Pankkien ja tietoturvan ammattilaisten on kyettävä ratkaisemaan tämä ongelma ja ellei, verkkopankeista voidaan toki aina luopuakin."

Nimimerkki Mitä ihmettä säästää sukkaan.

  "Rahat ovat paremmassa turvassa kotona sukanvarressa. Tilillä kannattaa pitää vain sen verran, että laskut voi maksaa."

Nimimerkki huolestunut ihmettelee poliisien voimattomuutta.

  "Eikö siis KRP kykene tekemään mitään? Outoa! EU-jäsenyyden piti valtaeliitin mukaan lisätä turvallisuutta. Pankkiturvallisuus on siis kadonnut? Eikö mitään ole tehdtävissä? Eikö EU:n poliisiyhteistyö toimi?"

Nimimerkki Isotäti ihmettelee kovasti.

  "Tämä tilanne on tolkuton. Meitä kansalaisia johdatetaan koko ajan verkkopankin käyttöön. Ja sitten jatkuvasti paljastuu näitä epäkohtia. Ajatelkaapa tätä näkymätöntä virtaa. Ei tarvitse monta senttiä ohjelmoida virtaavan yhdeltä tililtä niin näistä puroista kertyy mittavia summia."

Nimimerkki Roope A. ei haluaisi tarkistella tiliotteita.

  "Aika uskomaton juttu. Haittaökön pitää olla tosi ovela, jos pystyy piilottamaan itsensä pankinjärjestelmää hyödyntävään selainsovellukseen ja keksii vielä tunnusluvutkin. Ihme homma. Millaisia pankkien turvajärjestelmät ovat, jos ne eivät näytä tilitapahtumia ja rahaa vaan häviää. Pitääkö tiliotteet ruveta tarkistamaan käsin laskemalla?"

Nimimerkk Ko epäilee IBAN-järjestelmän nitkauttaneen pankkisysteemin.

  "Epäilenpä syyn löytyvän tästä uudesta EU vaatimasta yhtenäisestä rahojensiirto tavasta IBAN numeroineen, taidettiin antaa rosvoille oikein kunnon välineet tyhjentää ihmisten tilit."

Nimimerkki turvaton rahanpitopaikka ei luota pankkeihin.

  "Jälleen yksi syy ottaa rahat pois pankeista ja pitää kate sellaisena, että se riittää vain tavallisten juoksevien laskujen maksamiseen."

Nimimerkki Yksinyrittäjä on perehtynyt tekniikkaan.

  "Netti on väärällään ilmaisia viruksentorjuntaohjelmistoja, joita huomattava määrä ihmisiä käyttää. Nämä ohjelmat ovat yleensä joidenkin "nörttien" rakentamia eikä niiden toimivuudesta ole mitään takeita. Ainoa tapa olla edes jollain tavalla ajan tasalla on hankkia tunnettu viruksentorjuntaohjelma (mieluiten suomalinen) ja pitää se jatkuvasti ajan tasalla."

Nimimerkki Rehellisyys ei taida maata periä pitää tätä jo pankkiryöstönä.

  "Niin että poliisi ei osaa sanoa, pitääkö asiakkaan itse kustantaa pankkiryöstö. Ensin asiakkaat ajetaan pankeista korttien ja koneiden äärelle, ja sitten vielä pannaan kenties asiakas maksamaan toisen henkilön suorittamasta pankkiryöstöstä asiakkaalle aiheutuvat tappiot."

Pikkukoulun kokki voitti ruoka-alan Oscarin
Asikkalalaisen maaseutukoulun kokki Eila Paananen on häkeltynyt tunnustuspalkinnosta, koska hän ”vain tykkää työstään”. Eila on tykännyt työstään koulun keittiössä jo 44 vuotta.
Asikkalalainen Eila Paananen sai arvostetun PRO-tunnustuspalkinnon hotelli-, ravintola- ja catering-alan juhlagaalassa torstaina Helsingissä 19. tammikuuta.
Länsi-Asikkalan koulun kokki voitti palkinnon suurkeittiösarjassa. Tuomaristo summasi arvostelussaan, että Eila Paananen on aina iloinen ihminen, joka jaksaa edelleen innostua työstään ja uusista haasteista. Hänen todetaan olevan myös äitihahmo koululaisille.
Vielä tunnustuspalkintoakin suurempi juttu Eilalle on kuitenkin se, että ilmoituksen kisaan osallistumisesta tekivät hänen työkaverinsa.
\- Voittajaolo on monestakin syystä. Esimies ja työkaverit tämän homman laittoivat vireille. He saivat koko ruokapalveluhenkilökunnan äänestämään minua. Ystävien panostus on ällistyttävää, Paananen iloitsee.
\- Minä vain tykkään tehdä työtä ja siksi tällainen ylimääräinen huomio tuntuu todella ihmeelliseltä, hän lisää.

  Työtahti ei hidastu

Eila Paananen on valmistanut ruokaa asikkalalaiskoululaisille 44 vuotta. Kilometrit eivät ole tulleet Paanaselle vielä läheskään täyteen, sillä ilonaihe Eilalle on myös hyvä työkunto.
\- Kävin juuri lääkärissä ja siellä todettiin, että olen oikein hyvässä työkunnossa taulukoiden mukaan.

  Kymmenettä kertaa järjestetyissä Hotelli-, ravintola- ja catering-alan Oscareiksikin nimitetyillä PRO-tunnustuspalkintopatsailla palkittiin työyhteisön, yhteistyökumppaneiden ja asiakkaiden arvostamia ja äänestämiä ammattilaisia. Valitut 12 voittajaa työskentelevät eri tehtävissä ympäri Suomea.

SULKAPALLO: Lång jatkoi voittojen tiellä Tukholmassa
Ville Lång voitti Tukholmassa pelattavan kansainvälisen turnauksen 1. kierroksella Vladimir Malkovin (RUS) 21-13, 21-18 ja jatkoi voittojen tiellä myös 2. kierroksella. Tuolloin hän kaatoi Flemming Quachin lukemin 21-18, 19-21, 21-14.
Lång eteni jo puolivälieriin, jossa hän kohtaa nuoren sensaation Viktor Axelsenin. Kaksikko kohtasi jo viime vuonna Ruotsissa. Tuolloin tanskalainen oli parempi luvuin 21-17, 21-18.
Jolkkonen haastaa kristittyjä keskusteluun ateistien kanssa
Piispainkokouksen pääsihteeri, teologian tohtori Jari Jolkkonen on viiden lapsen isä ja 41-vuotiaana Kuopion piispanvaalin kuopus. Hän on syntynyt Ilomantsissa ja toiminut Itä-Suomessa pappina useissa seurakunnissa. Jolkkosta on pyydetty piispaehdokkaaksi kahdesti aiemmin, mutta mukaan hän lähti vasta nyt, koska pitää Kuopiota erityistapauksena. Jolkkosen mukaan kristittyjen ei pidä pelätä ateisteja vaan rohkaistua perustelemaan uskoaan myös älyllisesti. Hän ruokkisi avointa keskustelua myös kirkon sisällä.
Jolkkosen mukaan ateistit voivat olla kristinuskolle jopa hyväksi.
\- Parhaimmillaan he tekevät hyviä kysymyksiä, jotka auttavat meitä kristittyjä perustelemaan uskoamme paremmin ja näin meidän tulisi tehdäkin - perustella uskoamme myös älyllisesti. Ongelmana on se, että uusateistinen retoriikka osuu hutiin. Se piirtää kristinuskosta vääristellyn kuvan ja juhlii sitten voittajana, Jolkkonen arvioi.
Jolkkosen mielestä vastaukset elämän perimmäisiin kysymyksiin ovat aina lopulta uskonvaraisia.
\- Ratkaiseva kysymys on myös se, että kristityt eläisivät oikeasti todeksi sitä lähimmäisen rakkautta, jota Jeesus opettaa ja johon he itsekin uskovat. Rakkaus sulattaa ateistinkin, siitä on monia esimerkkejä, Jolkkonen muistuttaa.
Radikaali etsii henkisyyttä läheltä
Henkisyyden nousuun yleisemminkin Jolkkonen on tyytyväinen. Hän kuitenkin kummastelee, miksi tilata astrologisia karttoja tai yhdistellä idän uskontoja kristinuskoon, kun lähelläkin olisi tarjolla valtavasti.
\- Uushenkisyys osoittaa, että kaikilla ihmisillä on kaipuu saada vastauksia elämän peruskysymyksiin. Kylmä materialismi ja tavarataivas eivät ihmisille enää riitä. Toisaalta ihmettelen, miksi hengellisyyttä pitää Intiasta tai Kiinasta etsiä, kun se kaikki on minun mielestäni läsnä meidän omassa kristillisessä perinteessä.
\- Jos joku haluaa olla radikaali, hän voi etsiä henkisyyttä kristinuskosta, Jolkkonen ehdottaa.
Keskustelua sallittava kirkon sisälläkin
Jari Jolkkosen mukaan kristittyjen ei tulisi pelätä myöskään innokasta keskustelua kirkon sisällä. Esimerkiksi herätysliikkeet kuuluvat hänestä ilman muuta luterilaisen kirkon sateenvarjon alle, mutta niiden yhteistyö seurakuntien kanssa on järjestettävä molempien eduksi ja voimavaraksi.
\- Ylipäänsä avoimelle keskustelulle on annettava tilaa. Toisaalta pitää muistaa, että kirkko on totuusyhteisö, jolla on oma uskon perintö. Sillekin pitää olla uskollinen.
\- Meillä kaikilla tulisi olla selvillä ne yhdistävät vakaumukset, jotka tekevät meistä kirkon ja pitävät meidät kirkkona. Kun niistä pidetään kiinni, voidaan erilaisuuteen suhtautua rennosti, Jolkkonen katsoo.
Kysymykseen kirkon mahdollisuudesta puuttua esimerkiksi vanhoillislestadiolaisuudesta esiin nousseisiin väärinkäytöksiin Jolkkonen vastaa näin.
\- Niihin ei ole helppoa puuttua. Rauhanyhdistykset ovat hallinnollisesti itsenäisiä, joten meillä ei ole kunnon välineitä. Pappeihin kyllä voimme vaikuttaa, mutta käsittääkseni papit ovatkin hoitaneet virkaansa asianmukaisesti, ja väärinkäytökset ovat tapahtuneet muulla tasolla, ehkä perheiden sisällä.
\- Tässä on käyty ja pitää käydäkin keskustelua vanhoillislestadiolaisen johdon kanssa, että he haluavat puuttua asiaan. Minusta tämä halu on vahvistunut, koska ovathan väärinkäytökset myös lestadiolaisesta kulmasta ehdottoman väärin.
Poliitikot ovat konservatiiveja ja liberaaleja
Jolkkosen piispanvaalin kilpakumppani Sakari Häkkinen on todennut, että hänestä Jolkkosen tai Miikka Ruokasen valitseminen piispaksi olisi uhka nykyisen piispa Wille Riekkisen linjalle. Jolkkonen ei halua enemmälti väitettä ruotia mutta toteaa, ettei hänestä syntynyt kuva ole oikea.
\- Olen jo vuosia sanonut, etten asemoi itseäni lainkaan konservatiivi-liberaali-akselille, koska tämä erottelu on alkuperältään poliittinen. Piispa Wille Riekkisellä on ollut hienoja painotuksia ja niitä haluaisin jatkaa. Lisäksi lisäisin vielä panostusta jumalanpalveluselämään, Jolkkonen pohtii.
Sakari Häkkinen pohti myös, ettei ole varma, voisiko työskennellä tuomiokapitulissa Miikka Ruokasen tai Jari Jolkkosen alaisuudessa.
\- Suhtaudun avoimesti yhteistyöhön ja teen yhteistyötä kaikkien kanssa, Jolkkonen kuittaa osuutensa tässä.
Homojen vihkimisestä pappisvirkaan Jolkkonen toteaa, ettei sukupuolinen suuntautuminen ole rekrytointiperuste suuntaan eikä toiseen. Rekrytoinnissa on kyse kokonaisarviosta, ja Jolkkosen mukaan tärkeintä on sitoutua kirkon uskoon ja elämään sekä osoittaa riittävästi tietoa ja taitoa hoitaa tehtävää kunnialla.
Kuopio on erityistapaus
Jari Jolkkonen on piispaehdokkaiden joukossa 41-vuotiaana porukan nuorin. Kysymykseen sopivasta ikärajasta piispan tehtäviin vaalin kuopus vastaa hymynkare suupielessä.
\- Varmaan hyvä ikä on siinä 40:n ja 80:n välillä. Muistaakseni John Vikström oli vihittäessä 39-vuotias ja Ilkka Kantola 41-vuotias. Gustav Björkstrand tuli eläkkeellä piispaksi ja hoiti tehtävää varsin hyvin.
Jolkkosta on pyydetty piispanvaaliin kaksi kertaa aiemmin, mutta hän ei ole lähtenyt mukaan. Nyt tilanne on toinen.
\- Kuopio on erityistapaus, koska perheeni juuret ovat Itä-Suomessa. Elämänmuoto tuntuu itselle tutulta. Yritän kuitenkin pitää itseni sisäisesti vapaana, enkä siis haaveile vielä elämästä Kuopiossa. Minulla on kyllä hyvä nykyinen työ, ei ole työntöä sieltä pois, Jolkkonen kuittaa.
Saako HIFK kuriin JYP-hyökkäystä?
Jääkiekon SM-liigan tammikuun tasaus -kierroksella HIFK ja JYP iskevät yhteen perjantaina Helsingissä ja lauantaina Jyväskylässä. JYP on tehnyt tunnetusti HIFK:n elämän vaikeaksi. Saako HIFK tänään kuriin liikkuvaa JYP-hyökkäystä?
HIFK ja JYP kamppailivat liigapisteistä viimeksi viikko sitten Jyväskylässä. Tuolloin JYP osoitti vahvuutensa päätöserässä ja rynnisti 5-2-voittoon. HIFK ja JYP pelaavat yleensä hyvätasoisia kiekkoviihdettä tarjoavia mittelöitä ja samaa on luvassa tämänkin viikonvaihteen kamppailuissa.
JYP on pelannut SM-liigassa joulutauon jälkeen vahvasti - kymmenestä kamppailusta kahdeksan voittoa. Tiistaina Kärpät kellisti JYPin jatkoajan jälkeen 5-4. Vaiherikkaan kamppailun ratkaisi Kärppien voitoksi tshekki Ivan Huml.
HIFK pelasi tiistaina kotikaukalossaan Tapparaa vastaan ja joutui nöyrtymään 2-3, vaikka pääsi jo 2-0-johtoon. Tappara kiri Jussi Halmeen johdolla makeaan voittoon. HIFK:n esitykset ovat heitelleet laidasta laitaan varsinkin kotiotteluissa, HIFK on kärsinyt monia yllättäviä kotitappioita.
\- Nämä ovat meille kuin pudotuspelejä. Vastustajalla on hyvä joukkue, mutta olemme valmiina kamppailuun. Kuuden pisteen saalis maistuisi mukavalta, HIFK:n maalivahti Dennis Endras sanoi seuran verkkosivuilla.
Impivaaran uimahallin koekäyttö siirtyy
Impivaaran peruskorjatun uimahallin koekäyttö siirtyy. Hallin koekäytön oli tarkoitus alkaa maanantaina 23.1. 2012, mutta vesi ei kierrä tarpeeksi hyvin ja terveysviranomaiset eivät päästä uimareita altaisiin.
Uimahallin johtaja Oskari Nummi kertoo, että terveysviranomaiset antavat tulokset bakteerinäytteistä keskiviikkona. Sen jälkeen päätetään, pääseekö koekäyttö alkamaan torstaina.
Nummen mukaan tämäntyyppiset asiat liittyvät koekäyttöön eivätkä ongelmat vaaranna hallin käyttöönottoa, joka tapahtuu helmikuun puolessa välissä.
Muun muassa Aurajoen uinnin juniorit olivat menossa hallille testaamaan sitä jo maanantaina. Myös koululaisluokat testaavat hallia ennen sen käyttöönottoa.
MÄKIHYPPY: Kaksi suomalaisnaista pisteille
Sekä Julia Kykkänen että Tanja Kaverinen hyppäsivät pisteille Continental-cupissa. Tähän asti ainoana suomalaisnaisena pisteille yltänyt Kykkänen oli Zakopanen HS94-mäessä 13:s ja vasta 15-vuotias Kaverinen 24:s. Kisan voitti maailmancupia ylivoimaisesti johtava USA:n Sarah Hendrickson.
Päihtyneet häiritsevät yhteispäivystystä
Päihtyneiden kuskaus yhteispäivystykseen on kasvava urakka poliisille ja yliopistosairaalalle. Hoitojonoon kiilaa jo 1400 päihtynyttä vuodessa, vaikka oikea paikka olisi selviämisasema. Oulun kaupunki ja sairaanhoitopiiri eivät ole päässeet sopimukseen selviämishoitoasemasta.
Yhteispäivystyksessä tunnelma tiivistyy viikonloppuisin, kun potilaat 17 kunnan alueelta hakevat akuuttia hoitoa. Silloin yhteispäivystys on kansan puheessa "Raatteen tie". Ruuhkaisissa odotustiloissa ärsyynnytään ohituksista, kun useita vahvasti päihtyneitä kiilaa hoitojonoon.
\- Täällä on lapsipotilaita, täällä on aikuispotilaita. Kun seassa on voimakkaasti päihtyneitä, häiriötilanteita tulee ja muut päivystyspotilaat kärsivät, Oulun yliopistollisen sairaalan ensihoidon ja päivystyksen johtaja, lääkäri Matti Martikainen kertoo.
Päihtynyt voi olla vaaraksi myös auttajilleen. OYS:in yhteispäivystystä on vahvistettu omalla vartijalla kesästä 2008 lukien. Aikaisemmin riitti, kun apuun hälytettiin muualla sairaalassa liikkuvia vartijoita.
\- Päihtynyt potilas voi olla hyvinkin agressiivinen, silloin poliisit on pyydetty apuun
Yleensä päihtyneen pitäisi vain nukkua päänsä selväksi. Hoidoksi riittäisi valvonta, ettei asiakas tukehdu omaan oksennukseen tai käy vieruskaverin kimppuun.
Selviämisasema on jäänyt byrokratian jalkoihin
Pitkään valmisteltu selviämisasema on hautautunut hankebyrokratiaan, eikä poliisilla sen paremmin kuin ensihoidollakaan ole voimavaroja ratkaista tilannetta.
Sairaanhoitopiiri, Oulun kaupunki ja poliisi ovat jo vuosia neuvotelleet, onko selviämisaseman paikka erikoissairaanhoidon yhteydessä, vai kaupungin poliisiasemalla. Rahaa ei löydy kummastakaan päästä. Neuvottelukuntakaan ei ole kokoontunut enää pariin vuoteen.
Syksyllä jätetty kokoomuksen valtuustoaloite voi käynnistää neuvottelut uudelleen, mutta pikaista ratkaisua ei ole näköpiirissä.
Poliisi kyyditsee
Oulun poliisi hoitaa 3000 juoppokeikkaa vuodessa, mikä on pois muista tehtävistä. Samaan aikaan poliisin resursseja leikataan osana valtion säästöohjelmia.
Poliisihallinnon vertailuraporteista huolimatta Oulun alimiehitystä ei ole saatu korjattua käytännössä.
\- Päihtyneet tulevat lähinnä Oulusta. Lyhimmillään partio on sidottuna tunniksi, mutta maakunnassa päihtyneen haku voi viedä partiolta puoli työvuoroa, apulaispoliisipäällikkö Juhani Saranki Oulun poliisista kertoo.
\- Selviämisasemasta saataisiin molemminpuolista hyötyä, jos se olisi samassa yhteydessä poliisivankilan kanssa. Meiltä saisi turvallisuuspalvelua, ja me saisimme hoitoapua, kun asiakkaana olisi joku vaativa potilas.
Neuvottelukunnan suositus unohtunut
Kolmikantainen neuvottelukunta jätti raportin selviämisasemasta kesällä 2009. Sen mukaan paras sijoituspaikka olisi poliisin säilöönottotiloissa. Suurin osa asiakkaista tulee kadulta poliisin tai ambulanssin tuomana, ja kolmannes sairaaloiden ensiavun kautta.
Selviämishoitoasema raivattaisiin työryhmän ehdotuksen mukaan nykyisten putkatilojen viereen, osin nykyisiin sauna- ja sosiaalitiloihin.
Oulu ei valmistele selviämishoitoaseman sijoittamista ahtaalle poliisitalolle. Kaupunki alleviivaa yhdyssanan "hoito"-osaa ja toivoo, että OYS ottaisi tehtävän vastaan osana sairaalan tulevia peruskorjauksia.
Sairaanhoitopiirin luottamusmiehissä on epäluuloja, tuleeko lähinnä oululaisten päihtyneiden selviämisasema ratkaista yhteisen, vaativan erikoissairaanhoidon kautta. Haja-alueilla ongelma on vielä Ouluakin vaikeampi ratkaista, sillä 24h auki olevia palveluja ei ole juuri missään.
\- Voisiko muualla maakunnassa päihtyneet jotenkin hoitaa terveyskeskussairaaloissa, Juhani Saranko pohtii.
Presidenttiä valitaan myös pärstäkertoimen mukaan
Useimmat vakuuttelevat valitsevansa presidentinvaaleissa ehdokkaannsa järjellä. Äänestäjien päätöksiin vaikuttavat kuitenkin vahvasti myös tunteet ja ehdokkaan ulkonäkö, kertoo psykologian tutkija Lauri Nummenmaa.
\- Aika hankaalahan loppujen lopuksi on saada tarkkaa tietoa siitä, miten jonkun ehdokkaan valitseminen oikeasti vaikuttaisi arkipäiväseen elämään, vaikka kuinka katsoisi tenttejä. Ihmisen aivot koittavat kuitenkin jotenkin sovitella mahdollisimman hyvän arvion siitä ketä kannattaisi äänestää. Erityisesti silloin kuin ei ole riittävästi järkiperäistä tietoa, otetaan monessa päätöksessä käyttöön tunneperusteinen päätöksenteko, akatemiatutkija Lauri Nummenmaa Turun yliopistosta arvioi.
Tyypillistä on sekin, että valitaan tunteella se ehdokas, joka tuntuu parhaalta ja tämän jälkeen ryhdytään jälkeenpäin kehittämään järkeviä perusteita valinnalle. Tunteet ovat kehittyneet ihmislajille auttamaan päätöksentekoa erityisesti sellaisissa tilanteissa, joissa informaatiota ei ole muuten riittävästi päätöksen tekoon. Psykologian tutkijan mukaan jokaisella on oikeus äänestää sillä perusteella kuin haluaa. Tunteisiin vetoamisen lisäksi sekä ehdokkaiden että äänestäjien kannattaisi kuitenkin korostaa myös järkiperäisyyttään.
\- Poliittiset päättäjät tietysti päättävät isoista ja tärkeistä asioista. Ihmisten tunteet ovat kehittyneet ohjaamaan aika primitiivisiä prosesseja kuten sosiaalista kanssakäymistä, ruoan hankintaa tai seksiä. Niiden avulla ei päätetä välttämättä kovin hyvin miljardien koulutushankkeista tai sosiaaliturvan uudistuksista.

  Pärstäkertoimella on väliä

Aika harva myöntää, että äänestäisi ulkonäön perusteella esimerkiksi presidenttiä, mutta näin kuitenkin tapahtuu. Ainakin osittain. Ihminen pystyy muodostamaan tutkimusten mukaan jo sekunnin viidesosassa käsityksen siitä kuinka pätevä henkilö on, Lauri Nummenmaa kertoo.
\- Tätä on tutkittu viime aikoina paljon sekä suomalaisilla että amerikkalaisilla kandidaateilla. Ihmiset pystyvät päättelemään henkilön kasvoista menestyykö tämä politiikassa vai ei. Jos näytetään kuvia jonkun toisen maan poliittisista kandidaateista, joita testihenkilöt eivät ole aiemmin nähneet, he pystyvät arvioimaan erittäin hyvin kumpi on parempi tai voittaa vaaleissa.
Tunteiden pysykologiasta kirjan kirjoittanut Lauri Nummenmaa myös kumoaa vanhan fraasin "kauneus on katsojan silmissä".
\- Se on yleinen myytti. Ihmiset ovat hyvin yksimielisiä sekä kulttuurien sisällä ja kulttuurien välillä siitä ketkä ovat viehättävän näköisiä. Kasvot ovat kehittyneet viestimään jotain tärkeää siitä, minkälaisessa fyysisessä kunnossa, henkisessä kunnossa ja lisääntymiskunnossa ihminen on.
Loppujen lopuksi vaalitaiston ratkaisevat median kautta välittyvät mielikuvat eikä se, minkälainen henkilö todellisuudessa on.
\- Tällaisessa vaalitilanteessa mielikuvien muokkaaminen on helpompaa kun ehdokkaan kanssa ei pääse esimerkiksi kaljalle. Sen sijaan vaikkapa parisuhteessa mielikuvien muokkaaminen on hankalampaa, kun pitäisi koko ajan jaksaa miettiä kuinka kumppaninsa kanssa on.
Kulttuuri ja matkailu lyövät kättä Oulujärvellä
Oulujärven kauniit maisemat ovat matkailullisesti neitseellistä aluetta. Järveä reunustavat useat matkailuyritykset ja Paltaniemen Eino Leino -talo henkii kansallista kulttuuriperimää. Silti matkailullinen kehittämistyö alueella on alkutekijöissään.
Eino Leino -seuran ja pieniä matkailuyrittäjiä edustavan Oulujärven Jättiläisten puheenjohtaja Esko Piipon mukaan Oulujärvi on mahdollisuuksien aluetta. Ne vain ovat vielä käyttämättä.
Paltaniemellä sijaitseva Eino Leino -talo on seudun kulttuurista ydintä, mutta yksin sen vetovoimaisuus matkailuvirtojen houkuttelemiseksi Oulujärvelle ei riitä. Eino Leinon -talokin on siinä kunnossa, ettei se pysty tällä hetkellä eikä vielä ensi kesänäkään ottamaan vastaan ryhmiä, joten pitkä tie on vielä edessä pelkästään Eino Leino -talolla.
Piipon mukaan Eino Leino -talon omistavien Leino ja Lönnrot -seurojen mietinnässä on tällä hetkellä itse talon ja sen ympärillä olevan alueen kehittäminen, toivon mukaan Leader-rahoituksen turvin. Pohdinnassa on esimerkiksi taiteilijaresidenssin rakentaminen ja puitteiden järjestäminen kesäteatteritoiminnalle. Alue voisi olla myös luonteva paikka, missä voitaisiin esitellä koko Oulujärven seudun kulttuuria ja luontoa. Asiantuntija-apua talon toimijat aikovat hakea Oulun yliopiston arkkitehtiosastolta.

  Isoja toimijoita kaivataan

Eino Leino -talo tekee yhdessä maakunnan muiden matkailuorganisaatioiden kanssa markkinointi-iskun Helsingin Matkamessuilla ja hakee samalla ideoita kehittämistyöhön.
Varsinainen pitkäjänteinen työ on kuitenkin vasta alkamassa koko Oulujärven alueen matkailullisessa kehittämisessä. Oulujärven pienet matkailuyritykset eivät siihen Piipon mukaan yksin pysty.
\- Nyt tarvitaan alueen isojen toimijoiden, kuten kuntien, Kainuun Edun ja koko maakunnan merkittävää panostusta. Järven fasiliteetit kaipaavat huomattavia investointeja. Täytyy olla riittävästi kunnollisia laituripaikkoja, toimivat venesatamat, ohjelmapalveluja ja majoitustiloja sekä yli kuntarajojen kantavaa ajattelua, jotta konsepti toimisi. Pienet yritykset voisivat sitten antaa tähän kokonaisuuteen oman panostuksensa ajan kanssa verkostoitumalla ja osaltaan tuotteistaa erilaisia kulttuuriin ja luontoon liittyviä ohjelmapalveluja.
Esko Piippo ei usko siihen, että Oulujärvi voisi olla samanlainen matkailun mahtitekijä kuin Vuokatti, koska alueen luonne on niin toisenlainen, monimuotoisempi ja laajemmalle levittynyt.
\- Uskon, että investointeja jollakin aikavälillä Oulujärven matkailun kehittämiseksi tehdään, mutta niitä tehdessä on katsottava, että ne kannattavat ympärivuotisesti.
Starttirahat tiukemmalle
Uusille yrittäjille myönnettävän starttirahan saaminen hankaloituu Pohjois-Savossa. Starttirahaa on tarjolla tänä vuonna jopa viidenneksen vähemmän kuin edellisvuosina. Starttirahaa on myönnetty maakunnassa vuodesta 2008 alkaen Euroopan sosiaalirahastosta, mutta tänä vuonna palataan käyttämään kansallisia työllisyysmäärärahoja.
Viime vuosina rahaa on riittänyt jopa 330 - 380:lle yrityksen perustajalle, mutta tänä vuonna raha riittää vain 300:lle uudelle yrittäjälle. Starttirahaa on saanut aiemmin keskimäärin kymmeneksi kuukaudeksi, mutta tänä vuonna rahaa myönnetään pääsääntöisesti kuudeksi kuukaudeksi.
Etenevä syöpä ei enää ole salaisuus
Levinneestä syövästä puhutaan nykyään yhä avoimemmin. Syöpä on yksi Suomen valtasairauksista ja väestön ikääntyessä yhä useampi sairastuu syöpään. Syövän hoidosta ja hoidon tulevaisuudesta puhutaan Vaasassa syöpäjärjestöjen neuvottelupäivillä.
Syöpätapausten määrä on Suomessa kasvussa. Vuosittain syöpään sairastuu noin 30 000 ihmistä. Vaasassa viikonlopun neuvottelupäivillä teemana on etenevä syöpä. Kun syöpää ei voida parantaa vaan sairaus etenee, myös syövän hoidon luonne ja tavoitteet muuttuvat. Tässä vaiheessa puhutaan oireenmukaisesta eli palliatiivisesta hoidosta.
Palliatiivisen hoidon kehittäminen on iso osa koko syvän hoidon kehittämistä. Keskeistä hoidossa on kivun ja muiden oireiden hoito, hoidon kokonaisvaltaisuus sekä sairastuneen psykososiaalinen tuki.
Suurin osa sairastuneista toivoo, että saa olla hoidettavana kotona. Kotihoito toivoo jopa 90 prosenttia sairastuneista.
Esimerkiksi Pohjanmaan syöpäyhdistys järjestää kotisaattohoitoa Pohjanmaan alueella. Yhdistyksellä on tällä hetkellä 4 sairaanhoitajaa kotisaattohoitoa varten. Tavoitteena on että, hoidettava saa olla kotona mahdollisimman pitkään.
Nyrkit viuhuivat viime vuonna
Poliisin tietoon tuli pahoinpitelyrikoksia viime vuonna enemmän kuin yhtenäkään aiempana vuonna 2000-luvulla eli 40 000. Keski-Pohjanmaalla linjasta ei poikettu, Pahoinpitelyä sattui enemmän kuin yksi jokaiselle vuoden päivälle jaettuna, kaikkiaan 550 erilaista pahoinpitelyä.
Tämä on viitisenkymmentä enemmän kuin edellisvuonna. Pohjanmaan ja Pohjois-Pohjanmaan maakunnissa linja oli samansuuntainen, kasvu oli vajaa kymmenen prosenttia edellisvuotta enemmän. Törkeiden pahoinpitelyjen osuus väheni kuitenkin Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan maakunnissa.
Henkirikoksia Keski-Pohjanmaalla tehtiin vuonna 2011 edellisvuoden tapaan yksi.
Ruisleivän suolistovaikutuksia tutkitaan
Itä-Suomen yliopisto jatkaa ruisleivän terveysvaikutusten tutkimista. Yliopisto etsii parhaillaan tutkimukseen vapaaehtoisia, joille ruisleivän syöminen aiheuttaa vatsanväänteitä. Tarkoituksena on selvittää, aiheutuuko ruisleivästä todella suolisto-oireita.
Samalla tutkitaan, voiko erityyppisen ruispohjaisen leivän syöminen vaikuttaa mahdollisiin oireisiin. Tämä leipä tehdään VTT:n koeleipomossa Espoossa.
Tutkimuksessa myös mitataan edelleen muun muassa ruisleivän vaikutuksia verensokerin säätelyyn ja sitä, miten tehokkaasti rukiista saatu ravinto imeytyy elimistöön.
Poliisi katkaisi siivet koululaisten Facebook-huhuilta
Raumanmeren peruskoulun yläkoululaiset leivittivät eilen netissä huhuja, joihin poliisi joutui puuttumaan. Tapahtumat saivat alkunsa kahden oppilaan välisestä kiivaasta sananvaihdosta. Muut oppilaat kommentoivat keskustelua Facebookissa ja tilanteesta esitettiin vääriä väitteitä. Keskustelu sai niin suuret mittasuhteet, että rehtori pyysi poliisia selvittämään asiaa.
Poliisi puhutti koululla useita henkilöitä ja selvitti asioiden todellisen kulun. Poliisi on nyt pyrkinyt katkaisemaan asiaan liittyvät huhut ja väärän informaation. Oppilaille ja henkilökunnalle pidettiin tiedotustilaisuus asiasta.
Poliisin mukaan raumalainen koulu toimi tilanteessa mallikkaasti. Koulun oppilaille ei aiheutunut missään vaiheessa vaaraa.
Poliisi ei anna lisätietoja aiheesta.
Kansa tietää: julkkisvoimin rahaa Heinolan lintutarhalle
Heinolan lintutarhan maksullistaminen ei innostanut valta-osaa Yle Lahden Kuuntelijan Linjalle soittaneista. Kuuntelijat ehdottivat muun muassa, että pääsymaksun sijaan lintutarhan tukiyhdistyksessä mukana olevat julkkikset ja vaikuttajat järjestäisivät hyväntekeväisyyskonsertin lintutarhan hyväksi.
Tukiyhdistyksen puheenjohtaja Jaana Husu-Kallio ei saanut aivan varauksetonta tukea ehdotukselleen, että veronmaksajat kustantaisivat luonnonvaraisten lintujen hoidon ja siihen liittyvän kasvatustyön.
\- Kaikista palveluista pitää maksa, ilmaisia palveluita ei ole olemassakaan. Siksi myös lintutarhalle pitää laittaa pieni pääsymaksu. Lapsi- ja koululaisryhmille pitää niin ikään järjestää opastettuja kierroksia maksua vastaan, sanoi Esko-niminen mies. Samaa mieltä oli Kaija Nastolasta. Hänen mukaansa 2-5 euroa pääsymaksuksi ei ole paljon.
Lintutarhalla paljon vierailevat puolestaan pitivät maksullistamista "hulluuden huippuna".
\- Jää monelta aamu-,päivä-, ilta- ja jopa yökävely kävelemättä lintutarhalle, mikäli jokaisesta kerrasta pitää maksaa euron-pari, arvioi mm Heppu Heinolasta.
Ripan mielestä olisi hullua ajatella, että tuttujen lintujen päivittäisestä morjestamisesta pitäisi maksaa. Eihän alueelle edes pääsisi, mikäli se aidattaisiin.
Sitäkin kysyttiin, paljonko maksullistamisesta tulisi kuluja. Jonkun pitää rahat joka tapauksessa kerätä.
Niinistö pärjäsi varjovaaleissa
Maahanmuuttaja-opiskelijat äänestivät tänään presidentistä varjovaaleissa Jyväskylässä. Varjovaalit voitti Sauli Niinistö, joka sai kolmanneksen äänistä.
Toisen sijan jakoivat Paavo Väyrynen, Pekka Haavisto ja Sari Essayah. Maahanmuuttajaopiskelijoilla ei ole äänioikeutta oikeissa vaaleissa, koska he eivät ole Suomen kansalaisia.
Jyväskylän aikuisopiston kouluttaja Ulla Koukkari-Anttonen kertoo, että varjovaalien tarkoitus oli tehdä suomalainen vaalikäytäntö tutuksi muista kulttuureista tulleille opiskelijoille.
\- Meillä taitaa olla 30 eri kansallisuutta eri ryhmissä ja monelle demokraattinen vaali- ja äänestystapa ei ole ollenkaan tuttua. Joillakin on ollut vaikeuksia ymmärtää esimerkiksi vaalisalaisuutta. Lisäksi epätietoisuutta on ollut siitä, että meillä tosiaan on jokaisella yksi ääni eikä sitä ääntä voi ottaa pois muilta tai ostaa, Koukka-Anttonen toteaa.
Maahanmuuttaja-opiskelijoiden varjovaaleissa annettiin yhteensä 97 ääntä. Hylättyjä ääniä oli 12.
Yhteensä äänestäjiä oli 109. Äänioikeutettuja oli 120. Äänestysprosentti oli 91 prosenttia.
"Pieni ele" kerää rahaa vammais- ja terveystyölle vaaliuurnilla
"Pieni ele" -keräys on käynnissä jo 105:nnen kerran vaalien yhteydessä. Keräyksen tuotto käytetään kotimaan vammais- ja terveystyön hyväksi. Keräyksessä on mukana 18 vammais- ja terveysjärjestöä.
Keräystyössä on mukana 12 000 vapaaehtoista ympäri maata. Jo vuosia mukana ollut Ansa Mielty Helsingin kuurojen yhdistyksestä on iloinen siitä, että vapaaehtoisten löytäminen kuurojen keskuudesta on helpottunut.
\- Aikaisemmin oli aika vaikeaa löytää nuoria ja vanhempaa väkeä. Heistä tämä oli vaivalloista. Nyt nuoret ovat taas kiinnostuneet osallistumaan., Mielty kertoo.
Keräyksen nimeksi vaihtui hiljattain "Pieni ele". Sitä ennen se tunnettiin vaalikesäyksenä. Nimen vaihtamisen tavoitteena oli tehdä selvä ero keräyksen ja politiikan välille.
\- Me tehtiin vuonna 2010 gallup, jonka mukaan ihmiset liitti vaalikeräyksen sanana vahvasti politiikkaan. Me emme tee politiikkaa, joten päätimme, että nyt on nimenvaihdokselle oikea paikka.
Viime vuonna keräyksen tuotto oli 2,6 miljoonaa euroa. Keräysorganisaation mukaan tänä vuonna on mahdollisuus uuteen ennätykseen, jos vaaleissa mennään toiselle kierrokselle.
Pimeässä kyläkaupassa ostokset tehdään taskulampulla
Kannuskoskella sähköt katkeavat tuon tuosta. Paikallista kyläkauppaa ei kuitenkaan suljeta, vaikka ostoksia joutuisi tekemään taskulampun valossa.
Kyläkauppias Anne Vanhatalo ottaa Kannuskosken kyläkaupan asiakkaat vastaan taskulampun kanssa. Sähköt ovat poikki, taas.
Onneksi katkot ovat useimmiten olleet lyhyitä. Tosin torstaina sähkö oli kateissa kolme tuntia. Umpinaisten pakastearkkujen ansiosta mitään ei kuitenkaan tarvitse heittää pois. Rahastaminenkin onnistuu ilman sähköä.
\- Minulla on vielä vanhan ajan käsikassa, ruutupaperia ja taskulaskin. Jos löytyy rahaa, kauppaa voi käydä, Vanhatalo luettelee. Kuitille ostokset naputellaan, kun sähköt palaavat.
\- Luotollahan tämä homma pelaa, mutta niinhän näissä maalaiskaupoissa kaikki mukin toimii.
Sähkötöntä luottoa
Talvi on kyläkaupoille hiljaista aikaa. Asiakkaita saapuu kaupalle hiljakseen ja ostokset poimitaan hyllystä taskulampun avulla. Risto Matintalon matkaan tarttuu maitoa ja saunaolutta.
\- Kaikki asiakkaat tuntevat toisensa. Sen takia homma pelaa. Jos olisi keskikesä, tilanne olisi ihan toinen, Anne Vanhatalo selventää.
Vaikka Kannuskoskella on totuttu sähkökatkoihin, kulunut talvi on ollut tavallisesta poikkeava.
\- Tällaista talvea en muista. Tämä on ollut ihan järkyttävän poikkeuksellinen, onneksi. Kesällä on myrskyjä ja nyt on sitten näitä lumiongelmia.
\- Kyllä näihinkin jo kohta rutinoituu. Oppii kantamaan taskulamppua mukana, Vanhatalo nauraa.
Ilman sähköäkin pärjää
Pimeys seuraa Vanhataloa myös työpäivän jälkeen, sillä hänen lähistöllä sijaitsevasta kotitalostaan sähköt ovat katkenneet vielä useammin.
\- Pisin yhtäjaksoinen katkos oli viime viikolla 17 tuntia. Torstainakin sähköt olivat pois liki seitsemän tuntia.
Vanhatalon perhe saa vetensä kaivosta, joka ei toimi ilman sähköä. Onneksi talosta löytyy puuhella ja -uuni, joilla lämmitys ja ruoanlaitto onnistuvat.
\- Keinoja selviytyä on: Tästä kaupalta otetaan vettä mukaan ja ainahan sitä voi vaikka lunta sulattaa, Vanhatalo kertoo.
Pisimmissä katkoissa lämpötila on laskenut 15 asteen tuntumaan. Ajanvietteen puutteesta Vanhatalo ei valita.
\- Istutaan kynttilänvalossa ja yritetään keksiä jotain tekemistä. Ovathan ihmiset pärjänneet ennenkin.
Viivi Pumpanen hurmattiin kesken studionauhoituksen – katso video!
Viivi Pumpanen sai osakseen kesken Lauantaiprojektin hurmausyrityksen, jota jopa hänen oli vaikea vastustaa.
Ohjelmassa  kaunottarelta kysytään, miten häneltä vedetään jalat alta. **Pumpanen** ei ehdi vastaamaan kysymykseen, kun toinen juontajista, **Arman Alizad**, pyytää yleisöstä miehen yrittämään Viivin hurmaamista. Yleisöstä nousee esiin mies nimeltä Harri, jolla on herkkä runo valmiina. Pumpanen selvästi liikuttuu Harrin runosta, vaikka naureskeleekin. Runonlausuja saa palkinnoksi lentosuukon Viiviltä! Katso sydäntä lämmittävä pätkä [täältä](http://www.facebook.com/Lauantaiprojekti).
Viivi Pumpanen nähdään YLE TV2:n Lauantaprojekti-ohjelmassa lauantaina kello 19.30.
Ruisleivän suolistovaikutukset syyniin
Itä-Suomen yliopisto jatkaa ruisleivän terveysvaikutusten tutkimista. Yliopisto etsii parhaillaan tutkimukseen vapaaehtoisia, joille ruisleivän syöminen aiheuttaa vatsanväänteitä. Tarkoituksena on selvittää, aiheutuuko ruisleivästä todella suolisto-oireita.
Samalla tutkitaan, voiko erityyppisen ruispohjaisen leivän syöminen vaikuttaa mahdollisiin oireisiin. Tämä leipä tehdään VTT:n koeleipomossa Espoossa.
Tutkimuksessa myös mitataan edelleen muun muassa ruisleivän vaikutuksia verensokerin säätelyyn ja sitä, miten tehokkaasti rukiista saatu ravinto imeytyy elimistöön.
Automaatin tiliote voi kertoa haittaohjelmasta
Pankkiautomaatista tulostettu tiliote voi kertoa, onko pankkitililtä lähtenyt rahaa haittaohjelman avulla. Muutoin haittaohjelman toimintaa voi olla erittäin vaikea havaita, sanoo kansallisen tietoturvaviranomaisen CERT-FI:n asiantuntija.
Tietoturva-asiantuntija Ari-Matti Husa CERT-FI:stä sanoo, että haittaohjelmat ovat erittäin hyvin piilotettuja. Asiakas ei verkkopankki-istuntonsa aikana välttämättä huomaa lainkaan, että ohjelma tekee tilillä tihutöitään esimerkiksi siirtämällä tililtä rahaa rikollisten tileille.
Käytännössä tapahtuma voi edetä niin, että kun tilinkäyttäjä verkkoasioinnin lopuksi vahvistaa tilisiirtonsa, siirron tietoja onkin muutettu niin, että rahat menevät muualle kuin mitä ruudulta näkyvien tietojen perusteella voisi luulla.
Verkkopankkitiliote näyttää siis siltä kuin asiakkaan mielestä pitääkin. Automaatista otettu tiliote sen sijaan voi kertoa, että hämärämiehet ovat käyneet tilillä.
Käytännössä asiakkaan keinot suojautua haittaohjelmahyökkäykseltä ovat vähäisiä. Ari-Matti Husa muistuttaa kuitenkin perusasioista, jotka pienentävät riskiä.
\- Yleinen tarkkaavaisuus esimerkiksi sen osalta, toimiiko kone tavallista hitaammin, on tietysti aina paikallaan, Husa sanoo.
\- Tärkeää on myös se, että koneella on selaimista tuoreimmat päivitykset. Virustorjuntaohjelman pitää tietysti myös olla ajan tasalla, Husa muistuttaa.
Tietoturvayhtiö F-Securen mukaan verkkopankkien haittaohjelmia on löytynyt vain Windows-käyttöjärjestelmää käyttäviltä.
Rikokset vähenivät Peräpohjolassa
Poliisin tietoon tulleet rikokset vähenivät hiukan viime vuonna Peräpohjolan poliisilaitoksen alueella. Viime vuonna poliisin tietoon alueella tuli runsaat 6300 rikosta, mikä on 79 vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Tilastokeskuksen mukaan omaisuusrikosten määrä Peräpohjolassa oli 3164 eli 144 vähemmän kuin vuonna 2010.
11 kunnan muodostamalla Peräpohjolan poliisilaitoksen alueella seitsemässä kunnassa rikoksia tapahtui viime vuonna vähemmän kuin edellisenä vuotena.
Rikosten määrä kasvoi viime vuonna eniten Simossa. Myös Ylitorniolla, Kittilässä ja Enontekiöllä rikoksia tuli poliisin tietoon enemmän kuin vuonna 2010.
Kajaaniin perustetaan pelilukio
Kajaanissa voi nyt hakea pelialan opintoihin, joista valmistuu sekä media-assistentiksi että ylioppilaaksi. Pelilukion pelialan opinnot järjestetään Kajaanin ammattikorkeakoulussa. Lukio-opinnot suoritetaan Kajaanin lukiossa ja ammatilliset opinnot Kainuun ammatti-opistossa.
Pelilukion opintoihin sisältyy 30 opintoviikkoa audiovisuaalista tuotantoa, 20 opintoviikkoa verkkopalvelujen tuotantoa sekä 20 opintoviikkoa pelituotantoa. Muut opinnot koostuvat muun muassa opinnäytetyöstä sekä yrittäjyys- ja lukio-opinnoista.
Pelilukioon haetaan yhteishaussa 27.2. - 16.3.2012. Pelilukion pääsykoe on 10.5.2012.
Palloliitto haluaa lisäselvityksiä AC Oulun taloudesta
Jalkapallon ykkösen AC Oulu joutuu antamaan lisäselvityksiä taloudestaan ennen kuin pelilupa heltiää. Torstaina koolla ollut palloliiton lisenssikomitea myönsi AC Oululle ehdollisen lisenssin.
Seuran on toimitettava lisäasiakirjoja taloudestaan ja osoitettava maksuvalmiutensa tulevalle kaudelle helmikuun puoliväliin mennessä.
AC Oulun aiemmin toimittama syyskuun lopun välitilinpäätös ei kelvannut lisenssikomitealle. Seuran mukaan se tulee toimittamaan vaaditut uudet tilinpäätöstiedot ajallaan ja kauteen valmistautuminen jatkuu normaalisti.
Kaikki muut ykkösen seurat saivat lisenssin kaudelle 2012.
Juva ja Mikkeli suosikkeina maakuntaviestissä
Suur-Savon 68. maakuntaviesti hiihdetään Joroisten Urheilutalon maastossa sunnuntaina. Kilpailuihin on entistä vaikeampi löytää joukkueita.
Kaukana ovat 1970-luvun maakuntaviestin kulta-ajat. Joukkueita ei kilpasarjaan ole helppo enää saada. Asian myöntää myös tämän vuotisen kilpailun varajohtaja ja tekninen johtaja Reijo Tarvainen.
\- Sitä tässä ollaan pohdittu. Aika synkältä näyttää, kun yhdistetään kuntia ja kaupunkeja ja hiihtäjät vähenee.
\- On yritetty matkoja lyhentää ja maastoja helpottaa, mutta siitä huolimatta on erittäin vaikea tänä päivänä kasata maakuntaviestijoukkuetta. Myös osuuksia on vähennetty, sanoo Tarvainen.
Hiihtäjien löytämisen vaikeudesta kertoo esimerkiksi se, että vielä perjantaina Rantasalmen porukkaan etsitään hiihtäjää yhdelle osuudelle.
Yleisöä houkutellaan paikalle kilpailun lisäksi oheisohjelmalla. Osallistuminen on tehty mahdollisimman helpoksi; maakuntaviestiin ei tarvitse hommata lisenssiä, sillä kunnat vakuuttavat hiihtäjät kilpasarjaan ja järjestäjän puolesta on vakuutus tsemppi- ja harrasteviestiin.
Konkari pitää rataa helppona
Arto Tilaeus edustaa 35. kerran maakuntaviestissä. 1970-luvun aikoja Tilaeus muistelee ilolla. Tuolloin oli hiihtäjiä ja yleisöä.
\- 80-90 -lukujen vaihteessa joukkueiden määrä lähti laskemaan, harmittelee Tilaeus.
Vanhoja pohtiessa Reijo Tarvainen muistaa myös tilanteen vuodelta 1972, kun Mäntyharjulla maakuntaviesti juostiin lumen puutteen takia. Myös Joroisissa jännitettiin lumen tuloa ja lumettomuuteen myös varauduttiin.
\- Jos lumitilanne olisi ollut heikko, niin ratajärjestelyt olisi laitettu uusiksi ja niihin olosuhteisiin sopiviksi, Tarvainen toteaa.
Arto Tilaeuksen arvioin mukaan tänä vuonna maakuntaviestin rata on todella helppo ja suhteellisen tasainen.
Juva haastaa Mikkelin
Voittaminen on mukavaa myös maakuntaviestissä. Tilaeus ei ole voiton makuun näissä kekkereissä päässyt, eikä usko siihen tänäkään vuonna. Arvio menestyjistä kuitenkin on.
\- Mikkelille on tänä vuonna Juva niin kova haastaja, että minä veikkaan, että Juva voittaa, sanoo Tilaeus.
\- Toivottavasti ratkaisu tapahtuisi vasta yleisön läsnäollessa loppusuoralla Mikkelin ja Juvan kesken, Tarvainen komppaa.
Suuri ketjukolari katkaisi Tuusulanväylän
Tuusulanväylällä on sattunut lähes 20 ajoneuvon ketjukolari Tuomarinkylän kartanon kohdalla. Helsingin pelastuslaitoksen mukaan kolarissa loukkaantui lievästi kolme ihmistä. Liikenne ruuhkautui pahoin useiksi tunneiksi onnettomuuspaikan raivauksen vuoksi. Nyt liikenne sujuu jälleen.
Onnettomuus sattui Kehä I:n ja Tammiston välisellä tieosuudella noin kello 13.30. Helsingin pelastuslaitoksen päivystävä palomestari kertoo, että kolarissa oli mukana kaksi kuorma-autoa ja 15 henkilöautoa.
Turmassa loukkaantuneiden vammat ovat tiettävästi lieviä. Loukkaantuneet vietiin sairaalaan tarkastettavaksi. Kolariautojen raivaus kesti useita tunteja.
Onnettomuuden vuoksi Tuusulanväylän liikenne jouduttiin sulkemaan kokonaan liikenteeltä. Raivaustyöt saatiin päätökseen klo 16 jälkeen ja liikenne palautuu pikku hiljaa normaaliksi. Onnettomuus ruuhkautti Tuusulanväylän ja myös muita tieosuuksia pahoin iltapäivällä.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Liikenneviraston tieliikennekeskuksesta kerrotaan, että lumisade ja on vaikeuttanut liikennettä tänään perjantaina eniten Etelä-Suomessa. Hankalin keli on ollut Uudellamaalla. Myös Kymenlaaksossa sade on vaikeuttanut matkantekoa.
Ruotsin Juholt säilytti paikkansa
Ruotsin sosiaalidemokraattien johtaja Håkan Juholt säilyttää paikkansa. Kolme Ruotsin sosiaalidemokraattien piirijärjestöä vaati Juholtin eroa ja asiaa puitiin puolueen päättävässä elimessä, toimeenpanevassa neuvostossa.
\- Hän (Juholt) jatkaa puolueen johdossa, kertoi puoluesihteeri Carin Jämtin kaksipäiväisen kokouksen jälkeen pidetyssä tiedotustilaisuudessa. Juholt ei osallistunut tiedotustilaisuuteen, vaan oli Jämtinin mukaan palannut kotiinsa Oskarshamniin.
\- Olemme käyneet pitkän keskustelun politiikasta ja myös johtajuudesta. Keskusteluja on tarkoitus jatkaa myöhemmin, Jämtin jatkoi.
Ruotsin sosiaalidemokraattisella puolueella on kaikkiaan 26 piirijärjestöä. Niistä Örebro ja Västmanland olivat avoimesti ilmoittaneet vaativansa Juholtin välitöntä eroa.
Ruotsin Radion Ekot-toimitus oli lisäksi saanut selville, että myös Södermanlandin piiri oli lähettänyt vastaavan vaatimuksen suoraan toimeenpanevalle neuvostolle.
\- Emme luota Håkan Juholtiin, emmekä usko, että hän voisi jatkaa puolueemme puheenjohtajana. Tästä on täysi yksimielisyys, sanoo Södermanlandin piirin varapuheenjohtaja, valtiopäivien jäsen Pia Nilsson.
Eräät piirit kuitenkin tukivat Juholtia järkähtämättä.
Vajaan vuoden puheenjohtajana toiminut Juholt on ollut kaiken aikaa lehtien otsikoissa. Häntä on epäilty kulukorvausten huijaamisesta sekä valehtelemisesta oman puolueen johdolle.
AMK-rahoituksen aikalisä aiheuttaa epävarmuutta
Ammattikorkeakoulujen rahoituksen uudistamisessa otettu aikalisä aiheuttaa epävarmuutta koko AMK-uudistukseen.
Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun rehtori Reijo Tolpin mukaan aikalisän vuoksi koko lakiuudistus on epävarmassa tilassa. Tolppi toivoo, että välikausi jää mahdollisimman lyhyeksi ja uudistus tulee voimaan vuonna 2015.
Lakiuudistuksella hallitus haluaa purkaa kuntayhtymät ja tehdä ammattikorkeakouluista osakeyhtiöitä. Samalla koulujen rahoitus on siirtymässä kunnilta valtiolle. Opiskelupaikkojen leikkauksiin aikalisällä ei ole vaikutusta.
Toimittaja yllättyi lounastunnilla: Varpushaukka iski kiinni pulupaistiin
Varpushaukka syöksyy kuin nuoli takavasemmalta ja iskee kyntensä yllätettyyn puluun. Perjantailounas on tässä. Lounastauolta palannut toimittaja kaivaa kameraa kiireesti taskustaan, samalla kun juuri nautittu kanawokki kiertää vatsassa. Lintu ja mies katsovat hetken toisiaan. Poikkeuksellinen lounastauko molemmille.
\- Kuuluu varpushaukan talviselle ruokalistalle kaupungeissa, sanoo Kanta-Hämeen Lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Markku Hyvärinen pululounaasta.
Varpushaukat hiipivät talveksi kaupunkeihin laventamaan ruokalistaansa. Kesäisin ne viihtyvät reviireillään metsässä, jolloin ravinnoksi kelpaavat muun muassa rastaat ja peipot.
\- Mutta talvella varpushaukat tulevat kaupunkeihin, ja silloin pulut kuuluvat sen listalle. Kyyhkyt ovat hyviä lentäjiä, joten ei haukka joka iskulla todellakaan onnistu, kertoo Hyvärinen.
Nälkäisen haukan ruokailu yllätti lounaalta palaavan YLE Hämeen toimittajan. Haukka napsautti hengen pois pululta, käänsi sen, istui päälle ja aloitti höyhentämisen. Saalistaja ei ollut moksiskaan, vaikka pihalla liikkui ihmisiä, jotka päivittelivät luonnon lävähtämistä silmille.
\- Se nokkii ensin höyhenet pois. Vatsapuolelta löytyvät isot lentolihakset, joissa on syötävää. Haukka ei välttämättä silloin pelkää edes ihmisiäkään, vaan löyhyttelee korkeintaan siipiään, Hyvärinen tietää.
Varpushaukka on pieni petolintu, jonka saalistustaktiikkaan kuuluu yllättäminen. Se voi myös verottaa lintulaudan pikkulintuvieraita.
Vanha tehdasalue suosii puluja
Hämeenlinnan Verkatehtaan ympäristössä on oma kesykyyhky-yhdyskunta, jota on pyritty rajoittamaan asettamalla erilaisia piikkimattoja räystäille, orsille ja lamppujen päälle. Näin pulut eivät pysty laskeutumaan niille ja joutuvat etsimään muita paikkoja.
Siitä huolimatta vanhalla tehdasalueella on iso puluperhe, joka viihtyy rakennusten kulmissa ja suojaisilla pihoilla.
Pulujen eli kesykyyhkyjen suuri määrä ei ole jäänyt myöskään huomaamatta varpushaukoilta. YLE Hämeen toimittajat näkevät usein pihamaalla höyhenläjiä merkkeinä viikonloppuna käydyistä taistoista, joissa panoksena on elämä ja kuolema.
Airbusin superjumbot joutumassa tarkastukseen siipihalkeaman takia
Euroopan lentoturvallisuusviranomaiset ovat määräämässä Airbusin superjumbot ylimääräiseen tarkastukseen siivistä löytyneiden halkeamien vuoksi.
Tarkastukseen joutuisi noin 20 konetta. Ensimmäiseksi tarkastettaisiin koneet, jotka ovat suhteellisen lyhyillä ja paljon laskuja ja nousuja sisältävillä reiteillä. Asiasta kertoo nimettömänä pysyttelevä lähde uutistoimisto Reutersille.
Lentoyhtiöillä eri puolilla maailmaa on käytössään kaikkiaan 68 Airbusin A380-superjumboa. Koneeseen mahtuu yli 500 matkustajaa.
Airbus ilmoitti jo kuluvan kuun alussa, että superjumboista on löytynyt pieniä halkeamia siivistä. Airbusin mukaan halkeamat ovat turvallisuudelle harmittomia.
Euroopan lentoturvallisuusviranomaisen odotetaan ilmoittavan tarkastuksista virallisesti tänään perjantaina.
Vakavassa kolarissa kuolonuhri Laihialla
Laihialla sattui perjantaina puolen päivän aikaan kuolonkolari. Pakettiauton ja säiliöajoneuvoyhdistelmän törmäys sattui Kyröntiellä keskustan ja Vedenojan välillä.
Pakettiauto ajautui tuntemattomasti syystä vastaantulevan liikenteen kaistalle ja törmäsi säiliöajoneuvoyhdistelmään. Törmäyksen voimasta molemmat ajoneuvot suistuivat ojaan.
Paikalle tullut pelastuslaitos totesi vuonna 1947 syntyneen miehen heti kuolleeksi. Ajoneuvoyhdistelmän kuljettaja puolestaan selvisi onnettomuudesta ilman loukkaantumista.
Ajo-olosuhteet olivat poliisin mukaan onnettomuushetkellä hyvät.
Haavisto ja Niinistö kiekkokansan mieleen
Sauli Niinistö ja Pekka Haavisto ovat selvässä johdossa jääkiekkoon keskittyneen Jatkoaika.com -sivuston presidenttigallupissa. Kolmantena oleva Paavo Väyrynen on jäänyt kärkikaksikosta selvästi.
Presidenttigallupeita tehdään muuallakin kuin perinteisillä uutissivuistoilla. Yksi tällainen gallup löytyy jääkiekkoon keskittyneestä Jatkoaika.comista.
Perjantai-iltapäivään mennessä Jatkoajan äänestykseen oli vastannut nelisensataa keskustelupalstalaista. Kiekkokansan äänien perusteella loppuotteluun olisivat tietään raivaamassa uutisgallupeissakin menestyneet Sauli Niinistö ja Pekka Haavisto. Kolmannesta sijasta äänestyksessä kisaavat Paavo Väyrynen ja Timo Soini.

  Haavisto kerää kiitosta suvaitsevaisuudellaan

Äänestyksen lisäksi jatkoaikalaiset ovat kommentoineet ehdokkaita vahvuuksineen ja heikkouksineen. Myös Jatkoajassa arvostetaan kansainvälisyyttä ja kokemusta.
\- Valinta oli yksinkertaisesti todella helppo, koska mielestäni joukossa ei ole kuin yksi suvaitsevainen ja samalla riittävän kokenut henkilö eli Pekka Haavisto.

Nimimerkki Vlad
\- Äänestin Pekka Haavistoa koska näen ihmisen ihmisenä ja näin Haavistolla olleen parhaat mielipiteet ja ajatukset. Case closed. Arhinmäki oli harkinnassa, mutta mielestäni hänen aikansa on myöhemmin ja tehkööt muutenkin jotain muuta.

Nimimerkki Blue J
Sauli Niinistön avuiksi palstalle kirjoittajat laskevat mm. sen, että hänen katsotaan henkilönä käyvän laajoille kansanosille.
\- Kokenut kaveri, nimenomaan ainesta olla hyvä koko kansan presidentti. Muutamia muita ehdokkaita olisivat tietyt ryhmät hyvin jyrkästi vastaan tai heillä itsellään on aivan liian rajuja näkökantoja edustaakseen koko kansaa.

Nimimerkki RDivis
\- Niinistöllä uskon olevan parhaat mahdollisuudet yhdistää kansaa ja toimia arvovaltaisena äänenä taustalla.

Nimimerkki Gentleman

  Jalkapallomiehellekin kannatusta

Jatkoaika.com on keskittynyt jääkiekkoon. Siitä huolimatta löytyy myös Chelsean faniksi tunnustautuneelle Paavo Arhinmäelle kannattajansa.
\- Olisi hienoa jos Suomella olisi alle kolmevitonen pressa, joka on vielä futisjätkä.

Nimimerkki Huppumies
Nekalan tuhopolttaja mielentilatutkimukseen
Pirkanmaan käräjäoikeus on määrännyt Tampereen Nekalan viime lokakuisesta tuhopoltosta epäillyn miehen mielentilatutkimukseen. Syytetty on myös itse ilmoittanut haluavansa, että hänen mielentilansa tutkitaan.
Käräjäoikeus perustelee päätöstään myös sillä, että miehen menettely on ollut poikkeuksellista eikä palon sytyttämiselle ole ilmennyt mitään järkevää syytä. Mies on ollut aiemminkin psykiatrisessa hoidossa.
Epäilty oli sytyttänyt tulen omassa asunnossaan ja poistunut sen jälkeen paikalta.
Palossa tuhoutui 12 asuntoa ja lähes 20 ihmistä menetti kotinsa. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Rap-artisti MikeOne riimeilee kotikaupungistaan Joensuusta
Joensuulaisen räppärin, MikeOnen tekemä kappale JNS-013 komeilee Joensuun Popmuusikoiden 
Hyvä Jätkät -sivustolla tuoreimpana biisivalintana. Mike äänittää tällä hetkellä ensimmäistä levyään.
Joensuulainen MikeOne eli Mike Voutilainen on vielä melko tuore tekijä rapartistina, sillä omia biisejä nuorimies on tehnyt puolentoista vuoden ajan. Sinä aikana kuitenkin kappaleita on kerinnyt syntyä jo niin paljon, että osa on jäänyt pöytälaatikkoon odottamaan vuoroaan.
\- Siinä saattaa käydä silleen, että jos sitä ei pääse saman tien äänittämään sitä biisiä, niin se voi jäädä pitkäksikin ajaksi lojumaan sinne pöytälaatikkoon ja sen saa sitten joskus äänitettyä jos enää on fiilistä siihen biisiin.
Miken biisit tulevat aina omasta elämästä ja kaveritkin tuo välillä omia biisiehdotuksia, joista sitten biisit lähtevät syntymään. JNS-013 kertoo kotikaupungista.

  Joensuu, kaupunki varrella virran, Pielisjokee illalla voi katsella hiljaa.


  Hiljasen hetken rikkoo Lehtosen Linja, ja itäsillan yli kaartaa kasilinja.


  Kasetil ja Pielisjoki ihan tyynenä, kotikaupunkii ei oo syytä syytellä

\- Välillä tietysti saattaa olla näitä niin sanottuja ”sessari” biisejä, jotka on kavereitten kanssa tehty silleen vitsillä, ilman aihetta ilmasta taidetta.
Rap on Mikelle harrastus. Sillä linjalla on tarkoitus myös jatkaa.
\- Ihan harrastus tämä on ja niin on tarkoitus jatkaa. En ole tässä julkisuutta hakemassa, mutta kyllä se hyvältä tuntuu kun saa hyvää palautetta.
Mike äänittää parhaillaan ensimmäistä levyään ja valmista tulee sitten kun tulee, sillä Mike haluaa tehdä levyn kaikessa rauhassa ilman kiirettä ja paineita.
Vaaleissa voi tehdä muutakin kuin äänestää
Vaaliuurnilla voi äänestämisen lisäksi osallistua hyväntekeväisyyteen. Sunnuntain varsinaisena vaalipäivänä lähes kaikilta äänestyspaikoilta löytyy Pieni ele-keräyksen keräyslipas. Lahjoitetut rahat menevät kotimaisen vammais- ja terveystyön hyväksi.
Perinteinen Pieni ele -keräys huipentuu varsinaisena vaalipäivänä ensi sunnuntaina, jolloin keräyslippaat löytyvät lähes kaikilta äänestyspaikoilta. Keräyksessä mukana olevat yhdistykset toivovat äänestäjien antavan vaaliuurnilla käydessään tukensa kotimaan vammais- ja terveystyölle.
Keräys on 18 vammais- ja terveystyön järjestön yhteinen lipaskeräys, jolla kerätään rahaa kotimaiselle vammais- ja terveystyölle. Aikaisemmin Vaalikeräyksenä tunnetun keräyksen toteuttavat kuntatasolla järjestöjen paikallisyhdistykset.
Keräyksen toteuttaa yli 12 000 vapaaehtoista lipasvahtia. Puolet kunnan keräystuotosta jää paikallisyhdistysten toimintaan. Tuotolla järjestetään yhdistysten neuvontaa, virkistystoimintaa ja vertaistukiryhmiä. Toinen puoli käytetään järjestöjen valtakunnalliseen työhön vammaisten ja sairaiden aseman parantamiseksi. Järjestöillä on jäseniä yhteensä noin puoli miljoonaa.
Pieni ele -keräys jatkuu presidentinvaalin toisella kierroksella, mikäli toinen kierros pidetään.
Naton pääsihteeriltä surunvalittelut ranskalaissotilaiden ampumisesta
Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen esitti heti perjantaina surunvalittelunsa Ranskalle ranskalaissotilaiden surmaamisen vuoksi. Hän sanoi, että päivä on surullinen sekä Ranskalle että Nato-johtoisille joukoille Afganistanissa.
Rasmussen korosti kuitenkin, että viime ajan hyökkäykset Isaf-joukkoja vastaan ovat yksittäisiä iskuja. Hänen mukaansa tilanne ei ole muuttumassa huonompaa suuntaan, vaikka iskuista tehdään suuria otsikoita.
Rasmussen huomautti, että joka päivä 130 000 Isaf-sotilasta 50 maasta taistelee kapinallisia vastaan rinnallaan 30 000 afgaanisotilasta. Hänen mukaansa sotilaat luottavat toisiinsa.
Afganistanilainen sotilas surmasi neljä ranskalaista sotilasta ja haavoitti seitsemäätoista muuta Nato-johtoisten Isaf-joukkojen sotilasta perjantaina. Pian välikohtauksen jälkeen Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy ilmoitti, että Ranska lopettaa kaikki Afganistanin armeijan koulutustehtävänsä toistaiseksi.
Näin valtuutetut kommentoivat kuntaliitosta
YLE Satakunta järjesti Jämijärven, Kankaanpään ja Parkanon valtuutetuille kyselyn monikuntaliitoksesta. Kyselyssä tavoitettiin neljää lukuun ottamatta kaikki valtuutetut. 79 mielipiteen joukosta nousi esiin erilaisia ajatuksia. Valtuutetut kommentoivat mm. näin.
-Olen keltaisissa valoissa. Ensin pitää nähdä se ministeriön virallinen esitys.
-Jos Niinisalo lakkautetaan, koko homma menee uusiksi.
\- Yhdistyminen merkitsee lähipalvelujen heikentymistä.
\- Se on tosiasia, että kuntia pitää yhdistää, jotta palvelut saadaan säilytettyä.
\- Tämä menee ihan pelleilyksi jos ruvetaan vain hallinnollisia rajoja piirittämään eikä huolehdita palveluista.
\- En ole kuntaliitosta vastaan, mutta puollan sitä vain jos Parkano suostuu liittymään Satakuntaan.
\- Ei maakunnalla ole väliä. Ei se ole maakunta joka huolehtii lasteni päivähoidosta. Kyllä se on perusyksikkö nimeltään kunta.
\- Tuskinpa sitä maakuntarajaa kiinni laitetaan. jos Pirkanmaalle mennään niin pääsen varmaan jatkossakin Poriin asioille.
\- Tuntuu siltä, että valtiovalta ohjailee meitä norsunluutornistaan eikä kunnalla ole enää omaa arvoa. Menee itseltä motivaatio koko hommaan.
\- Tähän sekoiluun menee niin paljon rahaa, että kannattaisi rauhoittua ja pistää hommat vähäksi aikaa jäihin.
\- Aina on parempi yrittää jotain kuin seistä tumput suorina.
\- Jos uusi kunta muodostuu, niin siitä alkaa Satakunnan alasajo.
Ylipainoinen lapsi syö suruunsa
Lähes joka viides oululainen 7-vuotias lapsi on ylipainoinen. Oululaistutkimuksen mukaan ylipainoiset lapset syövät etenkin suruunsa tai mielekkään tekemisen puutteessa. Myös äitien tunnesyöminen näyttää lisäävän lapsen mielialasyömistä.
Yli puolet lihavien lasten vanhemmista ei tunnista lapsensa ylipainoa. Etenkin poikien ylipaino jää huomaamatta.
Tutkimuksen mukaan lapsen riski lihoa on suuri, jos hän ei syö aamupalaa, syö suuria annoksia ja liikkuu vähän. Ylipainoisten lasten ruokavaliossa on myös puutteita. He syövät vähän kasviksia, marjoja ja hedelmiä. Vanhempien oma ruokavalio sekä kasvisten tarjonta kotona vaikuttavat ratkaisevasti lapsen kasvisten käyttöön.
Tutkimus on ensimmäinen, jossa on selvitetty suomalaisten lasten mielialasyömistä. Tutkittavina oli vajaa tuhat pohjoissuomalaisia 7-8-vuotiasta lasta.
Tutkimus tehtiin ODL Liikuntaklinikan ja Oulun yliopiston Terveystieteiden laitoksen yhteistyönä. Tutkittavina oli lähes tuhat pohjoissuomalaista 7-8-vuotiasta lasta. Marja Vanhalan väitöskirja hankkeesta tarkastetaan Oulun yliopiston lääketieteellisessä tiedekunnassa 27. tammikuuta.
Stig: Tämän lupaan jos voitan Euroviisut
Stig kisaa Uuden Musiikin Kilpailussa Laululeija-kappaleella. Biisin ovat säveltäneet Matti Mikkola &amp; DJPP ja sanoittanut Paula Vesala.
Jos Stig pääsee kilpailussa jatkoon ja kutsu käy isommille areenoille, niin miehen mukaan letkeä tunnelma viheltelyineen tulee saamaan vielä jonkun lisämausteen.
\- Jotain pitäis kyllä sit keksiä, mutta en vielä viitti paljastaa liikaa, ei lähdettäisi mitään räjähdyksiä lisäämään, mutta joku showelementti kuitenkin lisää, artisti muotoilee.
Muusikolla on viisuvinkkejä myös kotikatsomoihin.
\- Jotain pientä purtavaa kantsii laittaa, juustoja ja suolakeksejä  ja sitten vähän jotain muuta nautittavaa, ehkä kuohuviiniä, Stig ehdottaa.
Stig uskoo voittavansa kilpailun rennolla fiiliksellä.
\- Mä voitan hyvällä biisillä ja erinomaisella hyväntuulisella meiningillä. Yritetään välttää totisuutta rennoin ottein, artisti hehkuttaa.
Stig uskoo omaan biisiinsä ja pistää kaiken peliin voittonsa eteen.
\- Lupaan leikata mun hiukset, jos mä voitan Euroviisut, Stig sanoo.
**Lähteet:** Yle
Tesoman toimintakeskus remonttiin
Tampereen Tesoman toimintakeskukseen suunnitellaan mittavaa peruskorjausta kosteusongelmien vuoksi. Vammaisten työtoimintaa järjestävän keskuksen toimisto-osassa on tutkimuksissa havaittu kosteusvaurioita.
Työpajan puolella vaurioita ei ole.
Peruskorjaukselle laaditaan parhaillaan kustannusarviota. Tampereen kaupungin Tilakeskuksen mukaan remontti maksaa satojatuhansia euroja. Toimintakeskuksen toimisto-osa joudutaan ehkä kokonaan purkamaan ja rakentamaan uudestaan.
Vammaisten työtoiminta on tarkoitus pitää käynnissä remontin ajan. Toimisto siirtyisi remontin ajaksi parakkiin.
Remontti on määrä tehdä tänä ja ensi vuonna.
Harjannostajaisia vietettiin firman piikkiin
Jyväskylän Paviljonkiin nousevan Sokos Hotellin harjannostajaisia on vietetty tänään. Yhdeksänkerroksisen hotellin rakentaminen on edennyt aikataulussaan ja se valmistuu kesäkuun puolessa välissä.
Sokos Hotelli Paviljongin en rakennukseen tulee 170 hotellihuonetta. Hotellin hinnaksi tulee 25 miljoonaa euroa. Keskeneräisen hotellin harjannostajaisia vietettiin toisessa Jyväskylässä sijaitsevassa hotellissa. Rakennusmiehille tarjottiin Keskimaan piikkiin hernekeittoa ja juomaa sekä juhlapuheita.
Jyväskylän kaupunki odottaa, että hotellin myötä Jyväskylä nousee Helsingin ohella toiseksi merkittäväksi kongressi-, messu- ja tapahtumakeskukseksi Suomessa.
Hotellin rakennustyömaalla on ollut kärhämää ulkomaisen työvoiman käytöstä. Työmaa työllistää tällä hetkellä noin 120 työntekijää.
Palkkatukipaikka yrityksessä työllistää julkista puolta paremmin
Hämeen ELY-keskus on saanut työllistämis-, koulutus- ja erityistoimiin vuodelle 2012 kaikkiaan 34,5 miljoonaa euroa tälle vuodelle. Summasta ELY-keskus on jakanut alueensa viidelle TE-toimistolle yhteensä noin 15,6 miljoonaa euroa. ELY-keskus toivoo työllisyysrahojen suuntautuvan aiempaa enemmän suoraan yrityksiin kuntien tai valtion sijasta.
ELY-keskuksen työvoimaosaston ryhmäpäällikkö Liisa Sahanen sanoo, että työllisyysrahoilla on saatu hyviä tuloksia Hämeessä.
\- Yrityksiin toivotaan enemmän palkkatukipaikkoja. Se on meillä yhtenä merkittävänä tulostavoitteena alkaneella vuodella. Toivotaan, että yritykset käyttäisivät tätä mahdollisuutta, palkkaisivat työttömän ja saisivat siihen TE-toimistolta palkkatukea.
\- Yrityksiin työllistäminen on vaikuttavampaa kuin julkiselle sektorille työllistäminen. Palkkatukijakso johtaa useammin työsuhteeseen tukijakson päättymisen jälkeen yrityksissä kuin julkisella sektorilla, Liisa Sahanen perustelee.
Hämeen TE-toimistoista eniten työllisyysrahaa saa Lahden TE-toimisto yli 8 miljoonaa euroa. Hämeenlinnan TE-toimiston osuus on runsaat 3 miljoonaa, Forssan vajaat 1,6 miljoonaa ja Riihimäen TE-toimiston osuus noin 1,5 miljoonaa euroa.
Hallitusohjelman mukaisesti TE-toimistojen tulee kiinnittää tänä vuonna erityistä huomiota nuorisotyöttömyyden sekä pitkäaikaistyöttömyyden alentamiseen.
Taylor Swift ja Zac Efron pussauskoppiin?
Laulajatar Taylor Swift ja näyttelijäkomistus Zac Efron kävivät ravintolassa tirisevän kuumilla treffeillä.
Taylor ja Zac ovat olleet ystäviä vuosia, mutta nyt heidän suhteensa alkaa ainakin Taylorin hihittelystä ja Zacin flirttailuista päätellen lämmetä romanttisempaan suuntaan. Nuorukaiset eivät kuitenkaan ainakaan vielä kehtaa myöntää lämpenevistä väleistään lehdistölle vaan väittävät olleensa vain aivan viattomasti kavereina illastamassa
\- He kävivät todella intensiivistä ja syvällistä keskustelua ja ilmassa oli sähköä. Eivät varmasti olleet vain ystävinä liikenteessä, salainen lähde kertoo.
**Lähteet:** Contac Music
Jokereiden puolustajafloppi takaisin Ruotsiin
Jokereihin täksi kaudeksi siirtynyt John Klingberg palaa kotimaahansa Ruotsiin. Jokerit tiedottaa asiasta verkkosivuillaan.
Klingberg ehti pelata helsinkiläisjoukkueessa 20 SM-liigan runkosarjaottelua tehoin 1+2. Välillä ruotsalaispuolustaja lähetettiin hakemaan vauhtia Mestiksen Kiekko-Vantaasta.
\- Nuori puolustaja ei onnistunut meillä ihan odotetulla tavalla. Olisimme halunneet pitää hänet täällä myös ensi kaudella, mutta hän itse halusi palata Ruotsiin. Siksi oli parempi, että siirto toteutui jo nyt, Jokereiden toimitusjohtaja Jarmo Kekäläinen kommentoi.
Klingberg voitti vuodenvaihteessa alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruuden Ruotsin paidassa. Puolustajan uusi seura on Elitserieniä johtava Skellefteå AIK.
TPS haastajana Lukkoa vastaan
Turun Palloseura lähtee haastajana tammikuun tasauksen otteluihin Rauman Lukkoa vastaan. Ennakkoarvioissa Lukon piti olla Tepsille helppo vastustaja, mutta viime peleissä Lukko on ollut vahva ja TPS kärsinyt maalinteko-ongelmista. Tammikuun tasauksessa joukkueet kohtaavat toisensa kaksi kertaa perättäisinä päivinä.
TPS:n päävalmentaja Pekka Virta uskoo, että otteluilla saadaan aikaan jopa pudotuspelien kaltaista tunnelmaa keskelle kautta.
\- Tietenkin pelimäärä tuli taas isommaksi ja rahaa tuli kassaan. Tammikuun tasauksessa on vähän extralatausta ja vähän tunnetta enemmän ja toivottavasti väkikin löytää halliin. Jokerit-peli oli hieno kokemus. Ensimmäistä kertaa tällä kaudella saatiin muistella vähän vanhoja. Silloin kun Turkuhalli on täynnä, siellä on aina upeata pelata. Toivottavasti trendi jatkuu läpi kevään niin saadaan hieno kevät, pohtii Virta.
Vahvistuksia odotetaan
Päävalmentaja Pekka Virta myöntää, että joukkue kärsii ongelmista täälä hetkellä. Menossa on kolmas vaikea jakso kauden aikana.
\- Me ollaan kaksi kertaa aiemmin noustu ja noustaan tästäkin kevättä kohti. Otteluiden arvo tulee koko ajan isommaksi.
Virta kaipaa vahvistuksia joukkueeseen.
\- Meillä on liian kapea materiaali - A- ja B -juniori-ikäisiä nuoria joka ilta kokoonpanossa mukana. Se on selvä, että kyllä siinä muutama pelaaja kelpaisi.
Virta ei kuitenkaan lähde ennakoimaan sitä, milloin vahvistuksia tulee. Hän vahvistaa kuitenkin, että pelaajia haetaan ulkomaita myöten.
\- Aika moni seura etsii pelaajia tällä hetkellä, joten se tekee hankkimisen haastavaksi. Meillä ei ole se kaikkein paksuin kukkaro kuitenkaan ole tässä Euroopan kentällä. Ennen kuin kaveri on Turun lentokentällä ei voida sanoa mitään.
Voittoja haetaan joka pelistä
TPS:n kannattajat toivovat joukkueelta tasaista esitystä ja voittoja. Päävalmentaja Pekka Virta ymmärtää kiekkokansan tunteet. Hän lupaa voittoja, mutta suunnittelee kuitenkin jo myös seuraavaa kautta.
\- Saamme nykyisestä joukkueesta paljon hyviä pelaajia ensi kaudeksi ja meidän täytyy koota joukkue järkevämmin kuin mitä se on koottu tähän vuoteen tai viime kauteen. Kauden aikana asioita ei pysty muuttamaan. Me olemme menossa oikeaan suuntaan ja juniorit antavat uskoa tulevaan. Täytyy pystyä pelaamaan näilläkin pelaajilla illasta toiseen. Voitosta taistellaan aina kuitenkin. Ollaan lähellä kärkeä, uskon tulevaan kylläkin, vakuuttaa Virta.
Simon Cowell ei ole nähnyt morsiantaan pariin kuukauteen
Simon Cowellia ei haittaa, ettei hän ole nähnyt kihlattuaan Mezhan Hussainya vähään aikaan.
52-vuotias musiikkimoguli, joka on bongattu viime viikolla Karibian lomamatkallaan katras naisia kainalossa, kertoo että hänellä menee naisystävänsä kanssa oikein hyvin. Eikä edes haittaa, että he eivät ole reiluun kahteen kuukauteen olleet kasvotusten.
Viime vuonna Simon kertoi, ettei ollut ihan varma, onko edes enää kihloissa 38 –vuotiaan kaunottaren kanssa. Nyt kuitenkin pitäisi olla ihan selvät sävelet.
\- Soittelen Mezhganille ja pidämme puhelimitse yhteyttä! Kaikki on siis ihan hyvin, vaikka emme nyt ihan heti olekaan menossa naimisiin, Cowell kuittaa.
**Lähteet:** Contac Music
ADT lykkäsi Lallukan tapauksen käsittelyä
Suomen Antidopingtoimikunnan (ADT) valvontalautakunta on lykännyt hiihtäjä Juha Lallukan epäillyn dopingrikkomuksen käsittelyä. ADT odottaa ratkaisua virolaisen Andrus Veerpalun tapauksessa.
Lallukka ja Veerpalu ovat epäiltynä kasvuhormonin käytöstä. Veerpalu on valittanut Kansainväliseen urheilun välimiesoikeuteen (CAS).
ADT katsoi, että Veerpalun tapauksen ratkaisulla saattaa olla vaikutusta Lallukan tapauksen käsittelyssä. Tämän vuoksi ADT:n valvontalautakunta piti tärkeänä, että CAS antaa ratkaisunsa ennen Lallukan tapauksen käsittelyä.
\- CAS:n ratkaisu Veerpalun tapauksessa saattaa tulla maaliskuussa, mutta ratkaisu voi venyä huhti-toukokuulle. Aikataulua on vaikea arvioida, ADT:n valvontalautakunnan varapuheenjohtaja Markus Manninen kertoi YLE Urheilulle.
Valvontalautakunta päätti asiasta Lallukan pyydettyä käsittelyn lykkäystä. Lallukan dopingnäytteistä havaittiin marraskuussa kasvuhormonia. Lallukka on kiistänyt käyttäneensä dopingia.
Clijsters pyyhki ikävät muistot mielestään
Australian avoimen tennisturnauksen puolustava mestari Kim Clijsters eteni neljännelle kierrokselle voittamalla Daniela Hantuchovan 6-3, 6-2. Edellisen kerran kun belgialainen oli pelannut samalla Melbourne Parkin toiseksi suurimmalla kentällä, hän kärsi uransa pahimman Grand Slam -tappion.
Kaksi vuotta sitten Nadia Petrova kukisti Clijstersin samalla kentällä 6-0, 6-1. Viime vuonna Clijsters pelasi kaikki ottelunsa Rod Laverin mukaan nimetyllä pääareenalla, samoin kaksi ensimmäistä tämän vuoden kamppailuaan.
\- Halusin pelata hyvin, keskittyä hyvin enkä antaa saman tapahtua uudestaan, Clijsters sanoi.
Clijsters ja Hantuchova kohtasivat pari viikkoa sitten Brisbanen välierässä. Silloin belgialainen joutui luovuttamaan lonkkavamman takia. Clijstersin mukaan vamma ei kuitenkaan enää haittaa pelaamista.
Kumpikaan pelaajista ei ollut parhaimmillaan. Clijsters mursi Hantuchovan syötön viisi kertaa ja menetti omansa kahdesti.
\- En pelannut parasta tennistäni, mutta taistelin koko ajan, Clijsters sanoi.
Neljännellä kierroksella nähdään mahdollisesti viime vuioden finaalin uusinta. Jos Li Na voittaa iltaottelussa Anabel Medina Garriguesin, hän kohtaa seuraavaksi Clijstersin.
Australian avointen 3. kierros, naiset:
Iveta Benesova, Tshekki - Nina Bratshikova, Venäjä 6-1, 6-3.
  
Victoria Azarenka (3), Valko-Venäjä - Mona Barthel, Saksa 6-2, 6-4
  
Agnieszka Radwanska (8), Puola - Galina Voskoboeva, Kazakstan 6-2, 6-2
  
Caroline Wozniacki (1), Tanska - Monica Niculescu (31), Romania 6-2, 6-2
  
Julia Görges (22), Saksa - Romina Oprandi, Italia 3-6, 6-3, 6-1
  
Jelena Jankovic (13), Serbia - Christina McHale, USA 6-2, 6-0
  
Kim Clijsters (11), Belgia - Daniela Hantuchova (20), Slovakia 6-3, 6-2
  
Li Na (5), Kiina - Anabel Medina Garrigues (26), Espanja 3-0 luovutus
Mäkinen: Pajunen on rallin seuraava suomalaistähti
Ralliautoilun nelinkertainen maailmanmestari Tommi Mäkinen ennustaa Mikko Pajusesta rallin seuraavaa suomalaistähteä.
27-vuotias Pajunen voitti viime kaudella Britannian R2-sarjan mestaruuden. Tällä kaudella nelivetoisiin autoihin ja Tommi Mäkisen talliin siirtynyt suomalainen panostaa rallin SM-sarjaan.
Pajunen väläyttikin heti taitojaan kauden avausosakilpailussa Riihimäellä. Hän sijoittui kartanlukijansa, muun muassa Mäkiselle ja Kimi Räikköselle nuotteja lukeneen Kaj Lindströmin kanssa kolmanneksi.
\- Mikko on osoittanut, että hän on seuraava lentävä suomalainen kansainvälisillä ralliareenoilla, Mäkinen kommentoi Max Rallyn haastattelussa.
\- Lisäksi kaksi erikoiskoevoittoa ja kokonaiskisan kolmas sija kertovat, että Subaru R4 on erittäin kilpailukykyinen auto. Nyt jatkamme testi- ja kehitystyötä Tunturirallia varten, rallilegenda lisäsi.
Tunturirallin jälkeen Pajunen aikoo osallistua helmikuun toisena viikonloppuna ajettavaan Ruotsin MM-ralliin. Viime kaudella suomalaislupaus nousi puheenaiheeksi Suomen MM-rallissa, jossa hän hätyytteli etuvetoisella autolla jopa palkintokorokesijaa tuotantoautojen luokassa.
Mikkeli perää kartellikorvauksia
Niinsanotun asfalttikartellijutun puiminen on jatkunut perjantaina Helsingin käräjäoikeudessa. Mikkeli on niiden joukossa, jotka hakevat korvauksia kartellista tuomituilta yrityksiltä. Kaupunki perää Lemminkäiseltä vajaan miljoonan korvauksia.
Kantajina ovat Suomen valtio ja 40 kuntaa, jotka vaativat yhtiöiltä yhteensä noin 90 miljoonan euron korvauksia.
Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan alfalttialan yritykset rikkoivat kilpailunrajoituslakia kahdeksan vuoden aikana vuodesta 1994 lähtien sopimalla urakkahinnoista ja jakamalla markkinat keskenään. Kunnat ja valtion tiehallinto katsovat maksaneensa kartellin vuoksi urakoista ylihintaa.
Tämän päivän valmisteluistunnossa käräjäoikeus päättää eri kanteiden käsittelystä ja niiden aikataulusta.
Pystyykö SM-liigakärki selättämään peikkonsa?
Jääkiekon tammikuun tasaus -kierroksen kärkiottelu nähdään perjantaina Kuopiossa, kun sarjajohtaja KalPa isännöi Porin Ässiä. Niiralan montussa kohtaa kaksi vahvavireistä joukkuetta, sillä sekä KalPa että Ässät lähtee illan otteluun kahden ottelun voittoputkessa.
Vaikka KalPalla on SM-liigan kärjessä tukeva kymmenen pisteen johto, on Ässät ollut kuluvalla kaudella kuopiolaisille vaikea vastus. Molemmat kauden aiemmat taistot ovat päättyneet Ässien juhliin. KalPan valmentajan Ari-Pekka Siekkisen mukaan varsinkin porilaisten ärhäkkä kiekoton peli on aiheuttanut keltapaidoille ongelmia.
\- Emme ole vielä tällä kaudella Ässiä voittaneet ja olemme olleet pelillisesti heidän kanssaan kurimuksessa. Valmennuksemme pähkäilee nyt sitä, miten saamme Ässien aktiivisen karvauksen auki, minkä myötä pääsemme pelaamaan omaa hyökkäyspeliämme, Siekkinen selvitti.
KalPan miehistöstä puuttui tiistain HPK-ottelusta flunssan vuoksi kolme pelaajaa. Lisäksi puolustuksesta puuttuivat pitkäaikaispotilaat Henri Laurila ja Ryan Lannon. Perjantain kärkitaistoon KalPa saa sairastuvalta takaisin Joonas Riekkisen.
Jukka Hentunen kärsii yhä sairastelusta, kun taas Mikko Koskinen palaa kokoonpanoon luukkuvahtina. Juha Toivonen kantaa tiistain ottelun tapaan kuopiolaisten torjuntavastuuta.
\- Meillä on pieni flunssa-aalto tässä menossa, mutta meillä on kovia jätkiä. Meidän lääkäreillämme on sellaisia rohtoja, joilla jätkät saadaan kuntoon, Siekkinen kertoi hymy huulillaan.
Ässien kokoonpanosta puuttuvat Ryan Caldwell, Jani Honkanen sekä Tuomas Santavuori. Porilaishyökkäyksessä Elitserieniin siirtyneen Patrick Yetmanin pakan ottaa Sami Mutanen.
Grillattua häränmarmorifileetä ja valkosipulimajoneesia
Olli Takanen aloittaa Voita & Sokeria kokkina grillaamalla parilalla härän marmorifileetä vihannesten kera. Kyytipojaksi valmistetaan valkosipulimajoneesia. Tämä ruoka ei Ollin mielestä vaadi kaverikseen esimerkiksi perunaa vaan on hyvää sellaisenaan.

  Häränfilee

n. 180 g /hlö marmorifileetä
öljyä
suolaa, pippuria
Puhdista marmorifilee leikkaamalla kalvot varovasti pois terävällä veitsellä. Leikkaa filee 180 g paloiksi. Öljyä jokainen filee kauttaaltaan. Ripottele pinnalle suolaa ja mustapippuria. Grillaa pihvejä kuumalla grillipannulla tai grillissä niin, että ne ovat saaneet kauniin värin. Pihvejä ei kuitenkaan ole tarkoitus tässä vaiheessa vielä kypsentää loppuun asti. Kun kaikki pihvit on grillattu loppukypsennä niitä 160 asteisessa uunissa noin 6-8 minuuttia riippuen pihvin paksuudesta. Sisälämpö medium kypsyisellä pihvillä pitäisi olla 52 astetta. Siirrä pihvit vetäytymään folion alle. ja anna vetäytyä noin 10 minuuttia ennen tarjoilua.

  Grillatut vihannekset

1 punainen paprika
1 keltainen paprika
1 kesäkurpitsa
1 munakoiso
½ dl öljyä
1 valkosipulin kynsi

  
Halkaise paprikat ja poista siemenet. Viipaloi kesäkurpitsa ja munakoiso pitkittäin. Kuori ja hienonna valkosipulin kynnet ja sekoita öljyn kanssa. Pyörittele kasvikset valkosipuliöljyssä ja grillaa kauttaaltaan. Lisää lopuksi muutama tippa sitruunanmehua ja mausta suolalla, sokerilla ja mustapippurilla.

  Valkosipulimajoneesi

4 keltuaista
4 rkl sinappia
4 rlk valkoviinietikkaa
2 dl öljyä
suolaa, sokeria, mustapippuria, sitruunanmehua
Yhdistä öljyä lukuun ottamatta kaikki ainekset kulhoon ja sekoita tasaiseksi. Kaada öljy ohuena nauhana seokseen kokoajan voimakkaasti vatkaten. Kun kaikki öljy on lisätty, tarkista maku ja mausta tarvittaessa.
2 kpl valkosipulinkynttä kuorittuna
2 dl majoneesiä
suolaa, sokeria, mustapippuria
Hienonna valkosipulin kynnet hienoksi ja sekoita majoneesiin. Mausta tarvittaessa suolalla, sokerilla ja mustapippurilla.
Lappeenranta maakunnan rikospesäke
Rikollisuus on lisääntynyt Etelä-Karjalassa. Poliisin tietoon tuli viime vuonna 12 600 rikosta, mikä on 1300 enemmän kuin edellisvuonna.
Erityisesti Etelä-Karjalassa lisääntyivät liikennerikokset sekä pahoinpitelyt. Yleisimmät liikenteessä tehdyt rikokset olivat nopeusrajoitusten rikkomisia.
Kasvua oli myös huumausaine- ja alkoholirikkomuksissa sekä yksityisyyden, kunnian ja rauhan loukkaamiseen liittyvässä rikollisuudessa. Tiedot ilmenevät Tilastokeskuksen ennakkotiedoista.
Eniten rikoksia tehtiin Lappeenrannassa (7600 rikosilmoistusta) ja Imatralla (3500). Pienemmistä kunnista rikostilastojen kärjessä keikkuvat Luumäki (381) ja Parikkala (276).
Raati ihastui Moai-tornitaloihin
Jyväskylän Äijälänrannan tornitalokilpailulle on löytynyt voittaja. Suunnittelukilpailun voitti arkkitehtitoimisto JKMM:n työryhmän ehdotus Moai. Kyseessä on kolme 12-kerroksista tornitaloa.
Jyväskylän kaupunki ja YIT Rakennus Oy järjestivät arkkitehtuurikilpailun, jonka tavoitteena oli löytää Jyväskylän Äijälänrannan kolmen 12-kerroksisen tornitalon suunnitelma. Äijälänrannassa järjestetään vuoden 2014 Asuntomessut ja yhden tornitaloista on tarkoitus valmistua messuja varten.
Kilpailu järjestettiin yleisenä arkkitehtuurikilpailuna ja siihen osallistui 33 ehdotusta. Palkintolautakunta arvioi kilpailun yleistason hyväksi ja totesi kilpailuehdotusten edustavan laajasti erilaisia näkemyksiä. Ehdotusten joukosta löytyi useita kaupunkikuvallisesti hallittuja ratkaisuja.

  Moai oli ykkönen

Parhaiten kilpailun tavoitteet täyttäväksi arvioitiin ehdotus Moai, jossa rationaalinen rakennusrunko kätkeytyy veistoksellisten taitteisten julkisivulinjojen sisään. Järvelle aukeavan pääjulkisivun muodostaa parvekkeiden lasikaiteiden kanssa vuorotteleva, kaiteisiin integroitu kiinteä sekä liikuteltava puusäle-elementti - julkisivun mittainen liikkuva palapeli.
Voittaneen ehdotuksen Moai tekijänä on Arkkitehtitoimisto JKMM Oy:n työryhmä Juha Mäki-Jyllilä, Edgars Racins, Asmo Jaaksi, Teemu Kurkela, Samuli Miettinen, avustajat Paula Salonen, Edit Bajsz ja Katariina Hakala.
Toiselle sijalle asetti palkintolautakunta ehdotuksen Macchu Pichu, jonka oli laatinut Arkkitehtipalvelu Oy Jyväskylä. Kolmannelle palkintosijalle ylsi Arkkitehtuuritoimisto Seppo Valjus Oy:n ehdotus worms.

  Asuntomessuista vauhtia Äijälänrantaan

Palkintolautakunnan puheenjohtaja, Jyväskylän kaupunginjohtaja Markku Andersson pitää vuoden 2014 Asuntomessuja hyvin tärkeänä tapahtumana Jyväskylälle.
\- Jyväskylä haluaa profiloitua korkealaatuisen arkkitehtuurin ja kaupunkisuunnittelun keinoin. Siksi suunnitelmaa Asuntomessuilla esiteltävälle tornitaloalueelle haettiin arkkitehtuurikilpailun avulla, Andersson kertoo.
Äijälänrannan alueen pohjoisosaan Jyväsjärven rannalle ja Lutakkoa vastapäätä sijoittuva tornitaloryhmä muodostaa näkyvän maamerkin uudelle asuntoalueelle.
\- Parhaissa ehdotuksissa kokonaisuus näyttäytyi järven suurmaisemassa kiinnostavana ja vahvan omintakeisen identiteetin omaavana kolmen tornin variaationa, toteaa kaupunginarkkitehti Ilkka Halinen.
Suunnitelman tuli tukeutua kestävän kehityksen periaatteisiin ja tarjota energiatehokas sekä toiminnallisesti, teknisesti ja taloudellisesti kestävä toteuttamiskelpoinen toteutusratkaisu. Arvostelussa kiinnitettiin huomiota myös asumisen tilaratkaisujen toimivuuteen, laatutasoon ja innovatiivisiin asumisratkaisuihin sekä rakennusten piha-alueiden ja ympäristön muodostamaan kokonaisuuteen.
Kilpailun toisen järjestäjän YIT Rakennus Oy:n aluejohtaja Mikko Räty oli tyytyväinen kilpailun hyvään tasoon ja etenkin sen saamaan suureen kiinnostukseen.
\- Olemme olleet mukana kehittämässä ja ideoimassa Äijälänrantaa jo lähes 10 vuotta. Päätös asuntomessuista vauhditti lopullisiin ratkaisuihin pääsyä. Voittajaehdotuksen mukaan rakennettava tornitalo mukaan luettuna tulemme toteuttamaan Äijälänrannan alueelle kaikkiaan 13 kerrostaloa, joista ensimmäisten rakentamisen on tarkoitus käynnistyä jo tänä vuonna, Räty kertoo.
Vesiensuojelu uhkaa lopettaa Hollolan maatalouden
Lahden ympäristöpalveluiden markkinoima seudullinen pohjaveden suojelusuunnitelma ei tyydytä Hollolassa. Kunnan teknisen johtajan mukaan suojelusuunnitelmaluonnos pitää riskinä lähes kaikkea ihmisen toimintaa.
Hollola ei hyväksy seudullista pohjavesisuunnitelmaa. Lahden, Nastolan ja Hollolan alueen pohjavesien toimenpidesuositukset johtaisivat voimaan tullessaan käytännössä muun muassa maatalouden lopettamiseen, katsoo Hollolan tekninen lautakunta.
Riskitoiminnaksi on nähty myös metsätalous, asutus, liikenne, rautatiet ja hautausmaat.
Suuri osa Hollolan alueella toimivasta teollisuudesta on jo ennestään luokiteltu riskitoiminnaksi.
Hollolan tekninen johtaja katsoo, ettei pohjavesien suojelusuunnitelmaa tule hyväksyä, koska se on tiukempi kuin nykyinen lainsäädäntö.
Lausuntoa pohjaveden suojelusuunnitelmasta Hollolalta on pyytänyt Lahden seudun ympäristöpalvelut.
Hollolan kunnanhallitus käsittelee vesiasiaa maanantaina. Kunnanjohtajan päätösehdotuksen mukaan pohjavesien suojelusuunnitelma on valmisteltava uudelleen.
Toimenpidesuosituksista on poistettava ristiriitaisuudet ja otettava huomioon myös olemassa oleva lainsäädäntö.
Valtaosa seksuaalirikoksista kohdistui lapsiin
Rikollisuus on reilun kymmenen prosentin kasvussa Pohjois-Pohjanmaalla. Prosentuaalisesti eniten alueella lisääntyivät ilmoitukset lasten seksuaalisista hyväksikäytöistä.
Lasten seksuaalisia hyväksikäyttötapauksia ilmoitettiin Pohjois-Pohjanmaan poliisille vuonna 2011 peräti 145 prosenttia edellisvuotta enemmän. Maakunnassa kirjattiin viime vuonna kaikkiaan 203 hyväksikäyttörikosta, mikä on 120 enemmän kuin vuotta aiemmin.
Kaikkiaan Pohjois-Pohjanmaalla tilastoitiin viime vuonna 320 seksuaalirikosta.
Hyväksikäytöissä poikkeuksellinen lisäys
Lapsiin kohdistuneiden hyväksikäyttörikosten yleistyminen on Pohjois-Pohjanmaalla valtakunnallisesti tarkasteltuna poikkeuksellisen rajua. Maakunnan 120 rikoksen lisäys on selvästi eniten koko Suomessa.
Uudellamaalla hyväksikäyttörikoksia kirjattiin viime vuonna runsaat 50 enemmän kuin edellisvuonna. Pirkanmaalla rikoksia oli vajaat 50 enemmän kuin vuotta aiemmin.
Pohjois-Pohjanmaan huolestuttavan kehityksen taustalta ei löydy yhtä syytä, arvioi Oulun poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkö Arto Karnaranta.
\- Tällä alueella asia on ollut paljon esillä julkisuudessa ja ehkä poliisille on entistä herkemmin tehty asiasta tutkintapyyntöjä. Tilastoissa on varmasti tuoreita tapauksia, mutta myös vuosien takaisia juttuja on tullut esille.
Kokonaisrikollisuuskin kasvussa Pohjois-Pohjanmaalla
Muita henkeä ja terveyttä uhkaavia väkivaltarikoksia oli yli 3086, joissa kasvua 740. Tilastokeskuksen kokoamien tietojen mukaan omaisuusrikoksia kirjattiin Pohjois-Pohjanmaalla 16693.
Liikennerikoksia, kuten rattijuopumuksia kirjattiin 5238, 380 edellisvuotta enemmän. Hirvikolarit vähenivät edellisvuodesta 44 kolarilla 241 onnettomuuteen. Huumausainerikoksia oli 440, joita ilmoitettiin 105 enemmän kuin vuonna 2010.
Poliisi, tulli ja rajavartiolaitos tilastoivat vuonna 2011 yhteensä 30 919 erilaista rikosta, missä on kasvua yli kymmenen prosenttia.
Eteläsataman ideakilpa toi palauteryöpyn
Helsingin Eteläsataman ideakilpailun työt ovat keränneet poikkeuksellisen palautetulvan. Kansainvälisen Kirjava Satama -ideakisan osallistujatyöt olivat torstaihin mennessä saaneet lähes 2 000 kommenttia tai "tykkäämistä" verkkosivuilla. Osa on ollut näytillä myös kaupunkisuunnittelun näyttelykeskus Laiturissa.
Kilpailijoiden tehtävänä oli laatia Helsingin Eteläsataman yli 20 hehtaarin laajuiselle rantavyöhykkeelle kokonaisvaltainen ideasuunnitelma, jonka pohjalta kaupungin ydintä voidaan kehittää. Kilpailu oli kaikille avoin. Kisaan osallistui 200 työtä.
Kommentointi on auki vielä lauantain ajan, jonka jälkeen palautteesta tehdään yhteenveto ideakilpailun tuomaristolle.
Helsingin kaupunkisuunnitteluviraston mukaan yleisökommentit eivät kuitenkaan ole äänestystulos.
\- Yleisön suosio vaikuttaa varmasti jollakin tavalla, jos jokin työ on saanut kaksi tykkäämistä ja yhden kommentin, toinen taas sata tykkäämistä ja 50 kommenttia. Tässä tosin näkyy se, että on kommentoitu kepeästi, ilman laajoja perusteluja, kuvailee vuorovaikutussuunnittelija Juha-Pekka Turunen kaupunkisuunnitteluvirastosta.
Turusen mukaan ennen kuin nettikommentointi tuli mahdolliseksi, vastauksia tuli nykyistä vähemmän mutta ne olivat analyyttisia.
\- Nyt mukana oli paljon sellaista "hyvä jätkät" -tyyppistä palautetta.
Laaja kirjo ehdotuksia
Ehdotuksia Eteläsataman kehittämiseksi saatiin runsaasti ja töiden kirjo kertoo, miten monin eri tavoin kaupungin keskustaa ja ranta-alueita voi suunnitella.
\- Joukossa on villejäkin ideoita, jotka herättävät varmasti keskustelua, kertoo Turunen.
Yksittäisen työn ei odoteta ratkaisevan kaikkia haastavan suunnittelutehtävän osa-alueita. Sen sijaan töistä etsitään käyttökelpoisia ideoita eri kohteisiin. Verkkokeskustelussa kaupunkilaisilta toivotaan arvioita ideoiden toimivuudesta ja siitä, kuinka kilpailijat ovat onnistuneet tehtävässään.
Töihin voi tutustua myös kaupunkisuunnittelun info- ja näyttelykeskus Laiturin näyttelyssä 15. joulukuuta alkaen. Palkintolautakunta on poiminut näyttelyyn 23 eri tavoin kiinnostavaa työtä.
Ideakilpailu on osa World Design Capital Helsinki 2012 -ohjelmaa. Kilpailun tulos julkistetaan kevään kuluessa. Palkintoina jaetaan yhteensä 165 000 euroa.
Marsuja nyytitetään oppimismielessä
Koulutuskeskus Salpauksen Asikkalan koira- ja kissahoitola Tassulan avajaisissa päähuomion veivät hoidostaan nauttivat marsut. Eläintenhoitajiksi opiskelevat nuoret opettelivat marsujen hoitoja kylvetyksestä kiharoiden laittoon.
Eläintenhoitajaopiskelijat kaipaavat eläviä harjoituskohteita ja saavatkin niitä Tassulan myötä.
Koulutuskeskus Salpauksen Asikkalan toimipisteessä vietetään Kissanpäiviä perjantaina 20.1. ja lauantaina 21.1. kello 9-15. Molempina päivinä ovet ovat avoinna koko opetusmaatilalalla, niin tallissa, navetassa kuin eläintenhoitolassakin.
Samalla vietetään uuden koira- ja kissahoitola Tassulan avajaisia. Tassulaan voi tuoda lemmikkinsä opiskelijoiden hoitoon ja opetuskäyttöön vaikkapa lomansa ajaksi, kertoo vastaava eläintenhoitaja Heidi Rentola.
\- Meillä oppilaat hoitavat koiran normaalit lenkitykset ja perushoidon. Asiakkaan kanssaan voidaan myös sopia, että eläintä saa käyttää opetuskäytössä, kuten kynsien leikkaamisessa ja trimmaamisessa, Rentola kertoo.

  Eläintenhoitajat marsutunnilla

Tassulan yhdessä luokassa oli parhaillaan marsutunti meneillään. Kahdeksan oppilasta opiskeli marsujen käsittelyä, kynsien leikkaamista, korvien putsausta ja silmien hoitoa. Hampaat tarkistettiin totta kai ja lopuksi marsut kylvetettiin.
Pesun jälkeen oli turkin kiharoiden laittamisen aika – nyytittäminen.
Biologi, opettaja Kirsi Ruotsalainen oli tuonut oppitunnille omia marsujaan pestäväksi. Kotoa niitä löytyykin hevostallin lomasta useita.
\- Marsut ovat laumaeläimiä ja ne viihtyvät hyvin yhdessä. Lisäksi niitä on helppo käsitellä, kun ne ovat niin rauhallisia, Ruotsalainen lisää.
Starttirahaa on entistä vaikeampi saada
Uusille yrittäjille myönnettävän starttirahan saaminen hankaloituu Pohjois-Savossa. Starttirahaa on tarjolla tänä vuonna jopa viidenneksen vähemmän kuin edellisvuosina.
Starttirahaa on myönnetty maakunnassa vuodesta 2008 alkaen Euroopan sosiaalirahastosta, mutta tänä vuonna palataan käyttämään kansallisia työllisyysmäärärahoja.
Viime vuosina rahaa on riittänyt jopa 330 - 380:lle yrityksen perustajalle, mutta tänä vuonna raha riittää vain 300:lle uudelle yrittäjälle. Starttirahaa on saanut aiemmin keskimäärin kymmeneksi kuukaudeksi, mutta tänä vuonna rahaa myönnetään pääsääntöisesti kuudeksi kuukaudeksi.
\- Tämän lisäksi myöntämisessä tullaan käyttämään tiukkaa harkintaa esimerkiksi tilanteissa, joissa yritystoiminta ei vaadi juurikaan investointeja eikä vierasta pääomaa, sanoo Pohjois-Savon ELY-keskuksen yrityspalvelupäällikkö Jari Vitikainen.
Raakapuuterminaalin sijoitusvaihtoehtoja mietitään Pieksämäellä
Pieksämäelle suunnitellun uuden raakapuuterminaalin sijoitusvaihtoehtoja selvitetään yhä. Alunperin terminaalia kaavailtiin radanvarteen kaupungin keskustan pohjoispuolelle. Sille etsitään nyt vaihtoehtoista sijoituspaikkaa, koska kaikki liikenne suunnitellulle alueelle olisi kulkenut kaupungin keskustan läpi.
Terminaaliin tulisi nelisenkymmentä rekkaa vuorokaudessa ja ne haluttaisiin ohjata muuta kuin keskustan kautta. Raakapuuterminaalia Pieksämäelle suunnittelevat kaupunki ja liikennevirasto.
Terminaalin läpi kulkisi noin 600 000 kuutiota puuta vuodessa. Vaihtoehtoisina sijoituspaikkoina tutkitaan Naiskankaan aluetta ja VR:n konepajan viereistä aluetta.
Terminaalia pidetään Pieksämäellä tervetulleena, koska se tarjoaisi purku- ja lastausurakointiin muutamia työpaikkoja. Sen uskotaan myös parantavan pieksämäkeläisten yritysten asemaa puunkuljetuksessa.
Loppi jatkaa sinnikkäästi kiinteistöjensä kauppaamista
Lopen kunta tarjoaa myyntiin Vojakkalan koulua, Räyskälän leirikeskusta ja Pirunkallion Prammia, jossa on voinut järjestää muun muassa juhlia ja kokouksia. Kyselyitä kohteista tulee säännöllisen epäsäännöllisesti, kuvailee kunnan kehittämispäällikkö Jyrki Käki.
Loppi markkinoi itseään myös Helsingin Matkamessuilla, jotka avautuvat perjantaina yleisölle.
\- Vojakkalan koulun kanssa on tehty sillä tavalla, että se on nykyään annettu kiinteistönvälittäjälle kaupattavaksi.
\- Pirunkallion Prammi on loppukesästä asti ollut myytävänä tai mahdollisesti sen voi myös vuokrata pidemmällä vuokrasopimuksella, ja siitä on ollut jonkun verran keskusteluja. Parhaillaan on parinkin toimijan kanssa neuvottelut kesken.
\- Räyskälän leirikeskuksen osalta ei vakavasti otettavia kyselijöitä ollut oikeastaan kuin yksi, ja hänen kanssaan toivottavasti päästään vielä lähiaikoina jatkamaan neuvotteluja., Jyrki Käki kertoo.
PYÖRÄILY: Veikkanen kamppailee Australiassa
Jussi Veikkanen jatkaa 61. sijalta pyöräilyn Tour Down Under -kilpailua Australiassa. 4/6 osuuden jälkeen johdossa on sveitsiläinen Martin Kohler.
Veikkanen jäi perjantain osuudella lähes kahdeksan minuutin päähän kärjestä. Päivän osuuden ykkönen oli Espanjaa edustava Oscar Freire.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Elokuu!
Poikkeuksellisen kovatasoisen viikon kuninkaaksi selviytyi uunituore kokoonpano debyyttisinglellään. 
YleX Iltapäivän Rytmibarometri-kamppailussa tällä viikolla jännitys säilyi aivan loppumetreille saakka. Maanantaina kisan avanneella **Mohombilla** ei ollut minkäänlaisia mahdollisuuksia kovaa kotimaista kolmikkoa vastaan.
Niin vuorokaudessa ilmiöksi noussut **Robin** kuin Emma-gaalassa esiintyvä GG Caravan joutuivat kuitenkin nöyrtymään upouuden kokoonpanon nimeltä Elokuu kappaleen _Soutaa huopaa_ edessä. Cityhumpaksikin luonnehdittu viisu sai kansan yläpeukuttamaan 74% verran, joka oli ainoastaan 2% enemmän yläpeukkua kuin GG Caravanin kappaleella _On se hienoo_.
Palkinnon arvoisesti Elokuun kappaletta kommentoi tällä viikolla nimimerkki **Eräs Metsästä**:
_”Aevan sikahyvä harmonikkahumppa tuo elokuun biisi!”_
Vakiovihje: Ristivarmistuksilla onneen
Kierroksen 3 vakioveikkausrivi ei ole sieltä helpoimmasta päästä. Vakiokansa on pelannut valistuneesti, joten pahoja yli- ja alipelaamisia ei kupongilla ole. Voittopotin nostoa kannattanee kokeilla muutamalla kotivoiton varmistamisella.
Evertonin kausi on ollut tasapaksu, joten sen voittoa Blackburnista ei voi pitää kirkossa kuulutettuna. Ristivarmistus kohteessa kaksi on toteutuessaan maistuva merkki. Pelkkä risti uskalletaan jättää kolmoskohteen paikallisväritteiseen vääntöön Wolverhampton – Aston Villa.
Valioliigan pelit ovat ennakkoon melko tasaisia, ja selkeimmät varmat ovatkin tällä kertaa Mestaruussarjan kohteissa. Middlesbrough'n vierasvoittoon luotetaan kohteessa seitsemän, jossa se saa vastaansa kriisijoukkue Coventryn.
13 oikein tulosten voittosummat tuplataan jälleen kerran.

  Voitto vai tasapeli?

Kohteessa kaksi ovat vastakkain kaksi alavireisesti esiintynyttä joukkuetta. Vierailija Blackburnilta ei tällä kaudella paljon odotettukaan, ja joukkueen esitykset niin kentällä kuin kentän ulkopuolella ovat olleet välillä surkuhupaisia. Tosin vihreän veran puolella Rovers on kyennyt ajoittain yllättävänkin hyviin esityksiin, joten sen yllätysmahdollisuutta ei kannata laskea pois.
Kotijoukkue Everton lähtee toki suosikkina tähän kamppailuun, sillä sen pelaajamateriaali on yksinkertaisesti Roversia laadukkaampi. Bluesilla on kuitenkin ollut tällä kaudella suuria ongelmia maalinteossa, sillä todellista maaliruiskua sen riveissä ei tällä hetkellä ole.
David Moyesin miehistö pelaa muutenkin turhan varovaisesti. Kaiken lisäksi Everton on ollut viimeisissä Valioliigapeleissään myös pelillisesti alakynnessä.
Everton on kärsinyt viime ajat loukkaantumisista, eikä helpotusta ole luvassa lauantaillekaan. Puolustuksesta ovat lähes varmuudella pois Phil Jagielka, Sylvain Distin ja Tony Hibbert, joten ainakin puolustuksen keskustassa on epävarmuutta. Myös keskikentällä on muutamia pelikunnostaan epävarmoja pelaajia.
Blackburnillakin on omat ongelmansa, sillä sen ykköstykki Yakubu kärsii pelikieltoa. Liikaa en siis lähtisi Blackburniin luottamaan, mutta tasapeliin sillä on ihan hyvät mahdollisuudet. Evertonin pelikannatuksen ollessa noin 60 prosenttia varmistus maksaa toteutuessaan itsensä hyvin takaisin.

  Tasaista mutta ei sopuisaa

Kohteen kolme lähtökohdat ovat äärimmäisen tasaiset. Aston Villa on materiaaliltaan jonkun verran parempi, mutta Wolverhamptonin kotietu tasoittaa lähtökohtia. Toisaalta pelissä on selkeää paikallislatausta, joka vähentää Wolvesin kotietua sekä samalla Villan paremman materiaalin merkitystä.
Aston Villalla olisi kyllä riveissään huippuhyökkääjiä, kuten Darren Bent, Gabriel Agbonlahor ja viimeisimpänä hankintana Robbie Keane, mutta manageri Alex McLeishin pelitapa on ollut ehkä turhankin puolustusvoittoinen. Sama pätee myös Wolvesiin, vaikkakin se on romahtanut tällä kaudella pari kertaa etenkin suurseuroja vastaan. Mick McCarthy on joutunut operoimaan Wolvesin peräsimessä rajallisella pelaajabudjetilla, mikä on näkynyt puolustamiseen ja fyysisyyteen nojaavassa pelitavassa.
Joukkueiden kauden ensimmäinen kohtaaminen päättyi maalittomaan tasatulokseen, ja tuon kaltainen tulos ei olisi yllätys nytkään. Kumpikaan ei halua hävitä paikallispeliä, ja kun maaliodotusarvo on pieni ja lähtökohdat muutenkin tasaiset, kohteesta kolme napataan rohkeasti ristivarma ja jätetään tuottoisat vaihtomerkit muihin kohteisiin.

  Sadepilviä sinisellä taivaalla

Aikanaan Valioliigan vakiojoukkueisiin kuulunut Coventry on ajautunut kriisiin. Putoaminen Mestaruussarjasta näyttää vääjäämättömältä. Seuran taloustilannekin on kehno, mistä todistuksena oli joukkueen ykköskärjen ja parhaan pelaajan Lukas Jutkiewiczin myyminen Middlesbrough:iin.
Herrasmiessopimuksen vuoksi Jutkiewicz ei pelaa kohteen seitsemän ottelussa Coventrya vastaan, mutta hänen puuttumisensa Coventryn riveistä heikentää Taivaansinisten mahdollisuuksia merkittävästi.
Jutkiewicz ehti tehdä Coventrylle yhdeksän liigamaalia, ja toiseksi paras maalintekijä Gary McSheffrey on osunut sarjapeleissä vain kahdesti. Ison maalimääränsä lisäksi Jutkiewicz oli Sky Bluesissa erittäin dominoiva hyökkäyspään pelaaja, joten nyt sitä viimeistäkään todellista vastustajan puolustajien uhkaa ei enää ole.
Vierailija Middlesbrough on pelannut koko kauden tasaisen laadukkaasti. Viime viikot se on kärsinyt loukkaantumisista, mutta sairastupa on tyhjenemässä. Avainpelaajista loukkaantuneena on enää keskikentän Nicky Bailey, ja lisäksi maalivahti Jason Steelen pelaaminen on epävarmaa.
Middlesbrough on perustasoltaan selvästi Coventrya edellä. Sky Bluesin hyökkäys on nallipyssyosastoa, ja Boron puolustus Mestaruussarjan eliittiä. Uskon, että Boro kykenee maalintekoon vähintään kerran, joten sen vierasvoitto sopii varmaksi.

  Vakio 3 + Minivakio (1 - 6)

1 Stoke - West Bromwich 1
  
 2 Everton - Blackburn 1 X
  
 3 Wolverhampton - Aston Villa X
  
----------------------------------------
  
 4 QPR - Wigan 1 X
  
 5 Sunderland - Swansea 1 X
  
 6 Fulham - Newcastle U 1 X
  
----------------------------------------
  
 7 Coventry - Middlesbrough 2
  
 8 Burnley - Derby 1 X
  
 9 Birmingham - Watford 1
  
----------------------------------------
  
10 Reading - Hull 1 X
  
11 West Ham - Nottingham 1
  
12 Leeds - Ipswich 1
  
13 Blackpool - Crystal P 1

  Ville Pekkanen

Soinia on helppo tekstittää
Ylen tekstittäjätoimittaja Susanna Kokkola kertoo, että presidenttiehdokkaista Timo Soini puhuu tekstittäjän kannalta mukavan rauhallisesti. Torstaisessa presidenttiehdokkaiden vaalikeskustelussa Haavisto puhui Kokkolan mukaan todella rivakasti. Tekstittäjän työ on muuntaa televisiossa puhuttu selkeäksi tekstiksi.
Ylen tekstittäjätoimittaja Susanna Kokkola oli kahden muun tekstittäjän kanssa töissä perjantain vastaisen yön. Yötyö johtui Ylen torstaina lähettämästä suuresta vaalikeskustelusta, mikä uusittiin tekstitettynä perjantaina aamupäivällä.
Tekstittäjien työvuoro alkoi samaan aikaan kuin presidenttiehdokkaiden tentti TV 1:ssä, kello 21.00.
\- Normaalisti tällaisen ohjelman tekstittäminen veisi pidemmän ajan, mutta nyt töitä tehtiin kiireellä. Jokaiselle tekstittäjälle tuli 36 minuutin pätkä tekstitettävää, tällaisen tekstittämiseen varataan normaalisti puolitoista päivää.
Tekstittäjän tehtävä on poimia puheesta oleelliset asiat tekstiksi. Toisten ehdokkaiden kohdalla tämä on helpompaa kuin toisten, kommentoi Kokkola.
\- Soini puhui tässä keskustelussa mukavan rauhallisesti. Hänen ajatuksensa tosin harhaili välillä ja se teki hänen puheidensa tekstittämisestä vaikeampaa. Haavisto puhui puolestaan tällä kertaa tosi nopeasti. Se teki siitä paikoin vaikeaa, mutta siitäkin selvittiin, kommentoi yön tekstittänyt Kokkola.
Tekstittäjä kertoo, että Suomen kielessä on paljon pitkiä sanoja joita ei voi lyhentää. Poliittisessa keskustelussa näitä esiintyy paljon.
\- Esimerkiksi 
turvallisuuspoliittiinen selonteko vie toisen tekstirivin kokonaan, kertoo Ylen tekstittäjä Susanna Kokkola.
EK12: Hirvoselle ensimmäinen pohja-aika Citroenilla
Viidenneksi keskiviikon avauspätkällä pudonnut Mikko Hirvonen vastasi huutoon Monte Carlon MM-rallin 12:nnella erikoiskokeella. Suomalainen ajoi ensimmäisen pohja-aikansa Citroenin ratissa.
Päivän ensimmäisellä erikoiskokeella rengasvalinnastaan kärsinyt Hirvonen oli tällä kertaa koko joukon nopein. Suomalainen oli 3,7 sekuntia nopeampi kuin rallia johtava Loeb.
\- Tällä kertaa meillä oli ehdottomasti oikea rengasvalinta. Erikoiskoe oli todella liukas ja käytimme neljää nastarengasta. Taistelu on alkanut, takaisin neljänneksi noussut Hirvonen kommentoi WRC:n ralliradiolle.
\- Oli todella vaikeaa pitää autoa tiellä. Olosuhteet vaihtelivat todella paljon. Meidän on oltava jatkossakin erittäin varovaisia. Olen todella iloinen, että olemme erikoiskokeen maalissa, Loeb huokaisi.
Päivän ensimmäisen erikoiskokeen voittanut Petter Solberg oli suurissa vaikeuksissa EK12:lla. Norjalainen hävisi Hirvosen pohja-ajasta lähes kaksi minuuttia ja putosi Dani Sordon taakse kolmanneksi. Solbergin johto Hirvoseen on noin 40 sekuntia.
\- Meillä oli alla kahdet sliksi- ja kahdet nastarenkaat. Olin ajaa ulos jo erikoiskokeen alussa. Tämä on ihan uskomatonta, Solberg kummasteli.
Perjantaina ajetaan vielä yksi erikoiskoe. Vajaan 30 kilometrin pituinen rykäisy käynnistyy kello 16.11.
Kaupunkimaisemien suojelu jää usein puolitiehen
Kaupunginosien maiseman suojeleminen on vaikeaa. Varsinkin modernit kaupunginosat on suunniteltu yleensä maisemaansa sopiviksi, mutta kokonaisuutta merkitään harvoin asemakaavaan suojeltuna. Museovirasto on huolissaan muun muassa Tapiolan kaupunginosan maiseman muuttumisesta.
Rakennuksia suojellaan usein niiden kulttuurihistoriallisen merkityksen vuoksi, mutta rakennusten väliin jäävä tila jää huomioimatta. Kaupunkikulttuurimaisemien tullessa siihen ikään, että moderneja ympäristöjä ryhdytään uudistamaan, suojelua kaipaavat kaupunginosat jäävät usein pelkästään poliitikkojen hyvän tahdon suojelukseen.
Tapiolassa vastakkain korkea rakentaminen ja maisema
Kaupunginosien suojelu on noussut kuumaksi perunaksi Espoon Tapiolaa uudistettaessa. Länsimetron takia kaupunginosaa muokataan useita vuosia. Samalla on tarkoitus rakentaa keskusta uusiksi, korkeilla tornitaloilla.
Museoviraston mielestä korkeat talot pilaisivat puutarhakaupungin maisemakuvan. Itse kaupunkimaisemaa ei kuitenkaan ole suojeltu - vain osia Tapiolasta on merkitty asemakaavassa suojeltavaksi.
\- Korkea rakentaminen katkaisee hyvin rajulla tavalla tämän Tapiolan periaatteen, joka on ollut näitä avonaisia laaksomaisia alueita hyödyntävä, sanoo museoviraston intendentti Elisa El Harouny.
Tapiolan muutosprojektia johtavan Antti Mäkisen mielestä korkeat rakennukset ovat taloudellisesti kannattavia ja ilman niitä suunnitelma ei ole toteutuskelpoinen.
\- Se ei ole realistinen vaihtoehto. Se ei myöskään ole tavoitteen mukainen ratkaisu, näitä kiinteistöjä ei ole taloudellisesti mahdollista uudistaa niin, että nykyisten matalien kiinteistöjen tilalle tehtäisiin matalia kiinteistöjä, sanoo projektinjohtaja Antti Mäkinen.
Suojelu on mahdollista, mutta hankalaa
Kaupunginosien suojeluun on keinot kaavoituksessa, mutta suojelu viedään kaavaan yleensä vasta, kun kaavoitusta pitää muusta syystä muuttaa. Tapiolan tapauksessa suojelu ei ole aivan yksinkertaista, sanoo museoviraston intendentti Elisa El Harouny.
\- Alue on laaja ja ei ole kysymys pelkästään yksittäisten rakennusten suojelusta, vaan niiden välisestä tilasta.
Museovirasto on myös esittänyt kantansa, että suojelumerkintä olisi tarpeellinen tehdä kaavamuutoksiin, kun keskustaa kehitetään. Suojelua ei kuitenkaan ole pidetty tarpeellisena.
\- Suojelunäkökulma ei nyt ole tämän kehittämisen kannalta mitenkään olennainen asia, koska faktisesti näiden ympäröivien alueiden puutarhakaupunginosien luonne on sellainen, että niitä pidetään arvokkaana ja ne säilytetään, sanoo Tapiolan muutosprojektin johtaja Antti Mäkinen
Moderni arkkitehtuuri suunnitellaan maisemaan
Kulttuuriympäristöt vaativat usein tilaa ympärilleen kuten Rovaniemen Alvar Aalto -rakennusten ympäristö, Seinäjoen Lakeuden ristin ympäristö tai Turun Aurajoen ranta.
\- Ne suunnittelulähtökohdat monesti perustuvat visuaalisuuteen ja jopa asuinlähiöitä on sommiteltu veistoksellisin periaattein, kun ajatellaan esimerkiksi Helsingin Pihlajamäkeä. Joten niiden suojelua mietittäessä pitää myös ottaa huomioon tällaiset maisemalliset tekijät, muistuttaa Museoviraston intendentti Elisa El Harouny.
Tällä hetkellä tiivistä rakentamista pidetään taloudellisena ja ympäristöystävällisenä - toisin kuin Tapiolan syntyaikoina.
Nyt Tapiolassa kaupunkikuvan muuttuminen tai säilyminen on nyt poliitikoista kiinni: Valtuusto päättää kevään aikana, hyväksyykö se suunnitellut korkeat talot Tapiolan keskustaan.
Orban väläytti Unkarin perääntyvän kiistassa EU:n kanssa
Unkarin näyttää perääntyvän ainakin osittain kiistassa EU-komission kanssa. Pääministeri Viktor Orban sanoo, että Unkari on perumassa keskuspankin ja finanssivalvontaviranomaisen yhdistymisen.
EU-komissio katsoo, että yhdistyminen vaarantaisi Unkarin keskuspankin riippumattomuuden ja olisi myös vastoin EU-säännöksiä.
Taipuminen kiistassa saattaa auttaa Unkaria lainaneuvotteluissa Kansainvälisen valuuttarahaston ja EU:n kanssa. Unkari tarvitsee kipeästi lainaa, sillä korot ovat korkealla eikä valtio tahdo selviytyä maksuistaan.
Tieto mahdollisesta sovusta on nostanut Unkarin forintin kurssia ja laskenut sen lainojen korkoja. Unkarin ja EU:n neuvottelut jatkuvat ensi viikolla.
Ranska jäädyttää sotilastehtävät Afganistanissa
Presidentti Nicolas Sarkozyn mukaan Ranska pysäyttää kaikki Afganistanin armeijan koulutustehtävät toistaiseksi. Myös joukkojen kotiuttamista saatetaan aikaistaa. Sotilasoperaation keskeyttäminen on Ranskan vastaus tapahtumiin, jossa neljä ranskalaissotilasta sai surmansa Ranskan joukkojen kouluttaman afgaanisotilaan luodeista.
\- Kaikki Ranskan joukkojen koulutustehtävät ja taisteluavun antaminen Afganistanissa on keskeytetty. Ransalaissotilaat ovat auttamassa afgaaneja taistelussa terrorismia ja Talibania vastaan. Ranskalaiset eivät ole Afganistanissa, jotta afgaanisotilaat voisivat ampua heitä, Sarkozy sanoi Pariisissa.
Afganistanilainen sotilas surmasi neljä ranskalaista sotilasta ja haavoitti seitsemäätoista muuta Nato-johtoisten Isaf-joukkojen sotilasta aikaisemmin perjantaina. Välikohtaus oli yksi tuhoisimmista ranskalaisjoukkoihin kohdistuneista hyökkäyksistä kymmeneen vuoteen.
Ammuskelu sattui Afganistanin itäosassa Kapisan maakunnassa. Ampuja on otettu kiinni.
Afganistanissa on sattunut myös aiemmin useita tapauksia, jossa afgaanisotilas on hyökännyt länsimaisia joukkoja vastaan.
Afganistanin operaatiolla tehdään sisäpolitiikkaa
Presidentti Nicolas Sarkozy ilmoitti ilmoitti viime kesänä Ranskan aloittavan asteittaisen joukkojen vetämisen Afganistanista. Afganistanin joukkojen kotiuttamisen uskotaan vahvistavan Sarkozyn suosiota ennen toukokuun presidentinvaaleja.
Sarkozyn suosio on noussut mielipidekyselyiden mukaan, vaikka hän onkin edelleen yksi vähiten suosituista presidenteistä Ranskan lähihistoriassa.
Afganistanissa on tällä hetkellä alle 4 000 ranskalaissotilasta. Ranska on ollut mukana Afganistanin NATO-operaatiossa vuodesta 2001 asti. Tänä aikana Afganistanissa on kuollut 82 ranskalaissotilasta. Pitkittynyt sotilasoperaatio on herättänyt Ranskassa kasvavaa vastustusta.
Kymenlaakson järvien jäät vaarallisen ohuita
Keskimääräinen jään paksuus on noin 17 senttiä, mutta vain muutama sentti on teräsjäätä. Myös normaalia suuremmat virtaamat hiekentävät jäätä. Suomenlahdella jäätä ei ole ollenkaan.
Rapojärvellä ja Pyhäjärvellä jään paksuus on 17 senttiä ja Lappalassa 18 senttiä. Jään kokonaispaksuudesta kuitenkin vain 4-6 cm oli teräsjäätä, loput kohvajäätä. Kohvajään kantavuus on vain noin puolet teräsjään kantavuudesta.
Myös jäälle kinostuneen pakkaslumen alla jäänkansi on todennäköisesti ohuempaa kuin paljailla paikoilla, koska lumi on hyvä eriste.
Tarkastaja Timo Laine Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta muistuttaa, että myös virtaamien vaikutus pitää ottaa huomioon.
\- Sateisen loppuvuoden takia virtaamat ovat huomattavasti keskimääräistä suurempia. Tämä voi tehdä jään paikoin vaarallisen ohuiksi. Lisäksi jään päällä oleva lumi haittaa vaarapaikkojen havaitsemista.
Suomenlahdella jäätilanne on poikkeava eli jäätä ei ole. Sisälahdissa saattaa olla hyvin heikkoa jäätä.
Sijoittajat odottavat tuloksia Ateenasta
Aasian pörssit sulkeutuivat perjantaina plussan puolella, mutta Euroopan kurssinousu jämähti. Euroopan suuret pörssit ovat loivassa alamäessä. Sijoittajat odottelevat hyviä uutisia Kreikan neuvotteluista.
Torstaina pörssikurssit ja etenkin pankkiosakkeet olivat vankassa nousussa niin Helsingissä, Lontoossa, Frankfurtissa kuin Pariisissakin.
Perjantaina sijoittajat valtasi jälleen epätietoisuus Kreikan velkaneuvottelujen lopputuloksesta, ja samaiset suuret pörssit valahtivat alle puolen prosentin laskuun.
Kreikan hallitus ja yksityiset sijoittajat neuvottelevat perjantaina kolmatta päivää velkapapereiden vaihdosta.
Tiine tamma selviytyi hyisestä taistelusta
Sekunnitkin tuntuivat ikuisuudelta, kun Tanja Vatanen seurasi hevostensa taistelua jäisessä järvessä. Kaksi tammaa ja ruuna karkasivat viime viikolla tarhastaan Kuopion Vehmersalmella ja päätyivät järven jäälle. Ruuna ja kantavana oleva tamma putosivat jäihin.
Tanja Vatanen oli palaamassa kotiin, kun vastaantuleva auto välkytteli hänelle valoja. Hetken ihmeteltyään Vatanen tajusi, että hevoset ovat todennäköisesti karanneet. Hän ajoi pihaan, totesi, että tarhasta oli menty läpi ja haki apuun naapurinsa. Vihjeiden perusteella he löysivät hevoset, jotka olivat ehtineet ohuelle järven jäälle.
Sitten tapahtui pahin; tiine tamma ja ruuna molskahtivat jään läpi veteen. Palokunta hälytettiin ja apuun tuli kyläläisiä.
\- Siinä saatiin hevosten päät pidettyä pinnalla. Puolisentoista tuntia ne siellä kahluuttivat tuskissaan ja kylmissään, Vatanen kuvailee.
Vehmersalmen palokunnan avuksi pyydettiin vielä kaksi yksikköä Kuopiosta saakka. Hevoset saatiin pelastettua vajaan kahden tunnin pelastusoperaation jälkeen. Ensin ylös saatiin ruuna ja sitten kantava tamma. Eläinlääkäri varoitteli, ettei tamma ehkä selviäisi.
\- Tamma oli melko lailla vetämässä viimeisiään, Vatanen kertoo.
Periksi ei kuitenkaan annettu. Ruunalla jalat kantoivat ja se vietiin talliin lämmittelemään kuljetuskopissa. Tamman avuksi tarvittiin traktoria, sillä sen takapää ei kantanut eikä eläin pysynyt jaloillaan.
Lämpimässä tallissa tamma saatiin pystyyn ja se alkoi toipua.
\- Sitkeä sissi, omistaja kuvailee tulevaa emää.
Vajaa viikko onnettomuuden jälkeen sekä ruuna että molemmat tammat rouskuttelevat tallissa rauhallisesti apettaan. Säikähdys ei näy hevosissa mitenkään, eikä tulevalla varsallakaan ole emänsä kohdussa mitään hätää.
\- Hyvässä suojassahan se varsa siellä mahasa on, mutta tuommonen rytäkkä, niin voi vain ihmetellä, että kaikki on hyvin, omistaja ihmettelee.
Tanja Vatanen kehuu koko sydämestään apuun tulleita kyläläisiä, pelastajia ja eläinlääkäriä.
\- Iso kiitos heille kaikille, ilman heitä ei oltaisi tässä tilanteessa.
Huumori kukkii Kasitonnin töissä
Ars Fennica- palkitun kuvataiteilija Anssi Kasitonnin näyttely on esillä Aineen taidemuseossa Torniossa. Taidemuseon amanuenssin Virpi Kanniaisen mukaan Kasitonni on maan merkittävimpiä nykytaiteilijoita.
\- Kasitonni on viime vuoden Ars Fennica -pankinnon voittaja ja sehän on Suomen suurin taidepalkinto. Siksi meistä on tosi hienoa saada nämä teokset näytille, Kanniainen toteaa
Vakavaa taidetta näyttelyssä ei nähdä vaan teoksissa on rutkasti huumoria. Taidemuseossa uskotaankin, että katsojat lähtevät näyttelystä hymy huulillaan. Aineen taidemuseossa ovat esillä videotaideteokset Masa ja Planet of sexes.
Häkkiä pakeneva marsu
\- Masa on klassinen vankilapakotarina, jonka pääosaa esittää marsu. Marsu on hyvin edistyksellinen, sillä se osaa tuottaa muun muassa sähköä, hallitse räjäytystekniikan ja käyttää monenlaisia keinoja yrittäessään vapautua häkistään, Kanniainen luonnehtii.
Hänen mukaansa palkitun kuvataiteilijan teoksissa on painava sanoma ja pohjasanoma voi olla vakavakin, vaikka Kasitonnin teoksissa kukkii huumori ja ilmaisukeinot ovat ennakkonäkemättömiä.
Kasitonnin näyttely on esillä 20.1.-11.3.2012.
Jättihelikopteri apuun tykkylumiongelmaan
Pohjois-Karjalan Sähkö aloittaa maanantaina tykkylumen poistamisen puista jättihelikopterilla. Ensimmäistä kertaa kokeilussa oleva helikopteri on kolme kertaa yhtiön normaalia helikopteria suurempi.
Lumia pudotetaan potkurin ilmavirran sekä helikopterista roikutettavien pylväiden avulla. Oulusta saapuvaa helikopteria testataan ensi viikolla ja sen jälkeen työtä jatketaan eri puolilla Pohjois-Karjalaa.
Tällä hetkellä tykkylunta on puissa erityisen paljon muun muassa Liperissä, Kontiolahdella ja Tohmajärvellä.
PKS:n puolisensataa työntekijää pudottavat perjantaina lumia puista ympäri maakuntaa. Yhtiössä pelätään, että painava lumi kaataa pian useita puita.
Suuremman helikopterin piti aloittaa työt jo perjantaina, mutta huono keli esti kopterin lennon Helsingistä Joensuuhun.
Luonnonsuojelupäällikkö: Suomenlahden sinilevätilanne räjähdysmäinen ensi kesänä
Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen luonnonsuojelupäällikkö Pentti Välipakka pelkää sinilevän valloittavan Suomenlahden, jos ensi kesä on lämmin. Tilanne on seurausta sateisesta syksystä. Myös Venäjältä löytyneen lannoitetehtaan päästöt vaikuttavat sinilevän määrään.
Luoteis-Venäjältä löytynyt lannoitetehdas päästää Suomenlahteen yli 1000 tonnia fosforia vuodessa. Pentti Välipakka käyttää suomalaisryhmän löytämästä päästölähteestä termiä "iso jytky".
\- Sinänsä yllättävä juttu, koska päästölähteitä on pyritty kartoittamaan. Sitten löydetäänkin todella iso, joka vastaa koko Suomen alueelta tulevia päästöjä.
\- Tämä on täysin mahdollista sen takia, että venäläiset eivät kovin paljon seuraa tällaisia asioita. Heidän ympäristöseurantasysteeminsä ei ole ollut ajan tasalla. Tämä päästölähde löydettiin sillä tavalla, että suomalaiset kävivät paikalla.
Sateet huuhtoivat ravinteet mereen
Suomenlahden tila ei saa Välipakalta kehuja, vaikka Pietarin jätevesiasiat onkin jo saatu kuntoon. Varsinkin ensi kesä saattaa olla hankala.
\- Jos siitä sattuisi tulemaan kaunis ja lämmin, meillä on räjähdysmäiset sinileväkukinnot siellä. Ei pelkästään tästä Luga-joen päästöstä johtuen, vaan sateet ovat huuhtoneet hyvin paljon ravinteita Suomenlahteen.
Välipakka ei usko, että Suomenlahden rannikolta löytyy enää vastaavanlaisia yllätyksiä. Itämeren päästölähteet ovat hänen mukaansa suhteellisen hyvin tiedossa.
\- Kyllä suurimmat kuviot ovat Puolan suunnalla. Ne ovat sellaisia asioita, jotka pitäisi jollain tavalla saada hallintaan.
Lannoitetehtaan päästöt venäläisten asia
Lannoitetehtaan vuoto olisi suhteellisen helppo saada hallintaan, koska fosforia voidaan ottaa talteen kemiallisesti. Tilanne vaatisi kuitenkin Venäjän viranomaisten puuttumista asiaan. Välipakka ei usko, että asiaan voidaan vaikuttaa Suomesta.
\- Tämä on puhtaasti venäläisten asia. Kyllä se tietämys on myös siellä maassa, nyt on kysymys vaan siitä, että ryhdytään toimiin. Minä uskon ja toivon, että viranomaiset puuttuvat asiaan ja fosfori poistetaan kuviosta.
Jos lannoitetehtaan päästöt saadaan kuriin, Välipakka uskoo, että muutos näkyy suhteellisen nopeasti Suomenlahden levätilanteessa. Koko ekosysteemin muutos vie kauemmin aikaa.
\- Kaikki ei tietenkään muutu napsauttamalla sormia, vaan totta kai tällainen iso systeemi vaatii oman aikansa.
Willa Mac -taidemuseo suljetaan Tampereella
Tampereella toimiva yksityinen taidemuseo ja galleria Willa Mac lopettaa toimintansa tämän vuoden lopussa. Syyksi omistajat kertovat Pyynikillä sijaitsevan museorakennuksen huonon kunnon.
Raija Weckman ja Antti Salovaara perustivat vuonna 2001 yksityisen taidemuseon ja gallerian Tampereelle, Pyynikin rinteelle. Suomalaista nykytaidetta esittelevä museo avautui 1920-luvulla rakennetussa talossa, joka tunnetaan Haapasen huvilana.
\- Nyt reilut kymmenen vuotta myöhemmin on käynyt ilmi, että rakennuksen kunto on niin huono, että toimintaa ei voida siinä enää jatkaa. Museo- ja galleriatoimintaa harjoitetaan vielä kuluvan vuoden loppuun asti, kertoo Antti Salovaara
\- Erityisesti viime talvet ovat huonontaneet talon kuntoa. Vettä on valunut rakennukseen sisään ja siellä on terveydelle haitallisia mikrobeja, Salovaara jatkaa.
Willa Macin kokoelmissa on noin 900 teosta. Osa kokoelmasta myydään ja osa jää omistajien omaan kokoelmaan.
\- Varmasti täältä riittää lahjoituksia kaupungillekin. Kyllä tässä viimeisen vuoden aikana on vahvasti luopumisen tuskaa ilmassa, toteaa Antti Salovaara haikeana.
Korvausvastuut kiinni asiakkaan huolellisuudesta
OP-Pohjola kertoo, että sen asiakkaiden tileiltä on viety haittaohjelmien avulla toistakymmentä tuhatta euroa alkuvuoden aikana. Pankki ei ole vielä päättänyt, korvaako se kadonneet rahat asiakkaille. Pankkien korvausvastuu verkkopankeista varastetuista rahoista on kiinni siitä, kuinka huolellisesti asiakas itse on toiminut.
OP-Pohjolan mukaan osa sen asiakkaiden tileiltä viedyistä rahoista on saatu kiinni, mutta osa on ehtinyt mennä rikollisten tileille. Haittaohjelmien uhriksi on joutunut toistakymmentä pankin asiakasta.
OP-Pohjolan palvelualueen johtaja Kai Koskela huomauttaa, että pankin korvausvastuu riippuu maksupalvelulain mukaisesti asiakkaan huolellisuudesta. Jos asiakas on toiminut huolimattomasti, varkaus jää asiakkaan omaksi vahingoksi.
Asiakkaiden verkkopankkeihin tunkeutuvien haittaohjelmien suhteen korvausvastuu ei kuitenkaan ole yksiselitteinen.
\- Emme tiedä, miten haittaohjelma on näkynyt asiakkaalle, ja olisiko asiakkaan pitänyt huomata, että jotain tapahtuu. Ajan tasalla oleva virusturva on yksi asia, mutta alkuvuoden tapauksessa haittaohjelma on ollut sellainen, että se ei jää virusturvaan kiinni, Koskela huomauttaa.
Johtava asiantuntija Mika Linna Finanssialan keskusliitosta painottaa tietoturvan merkitystä.
\- Oman koneen palomuuri ja virustorjunta täytyy pitää kunnossa.
Myös Linna sanoo, että korvausvastuu on kiinni siitä, miten asiakas on toiminut.
\- Mutta jos asiakas on toiminut asianmukaisesti eikä rahojen katoamista voi pitää hänen syynään, niin korvausvastuu varmaankin on pankeilla, Linna toteaa.
Nordea: Rahoja ei ole menetetty lopullisesti
Nordean riskienhallintajohtaja Kari Oksanen sanoo, ettei hänen tiedossaan ole yhtään sellaista tapausta, jossa Nordean asiakkaan rahat olisi menetetty lopullisesti. Oksanen kuitenkin myöntää, että myös Nordean verkkopankin asiakkailta on yritetty viedä rahaa. Rahoja on kuitenkin pystytty seuraamaan.
\- Yrityksissä summat ovat olleet erittäin pieniä, alle tuhat euroa. Ne koskevat aivan muutamia asiakkaita, Oksanen selittää.
Oksasen mukaan kaikki varkausyritykset sattuivat maanantaina 16. tammikuuta.
Nordea päättää tapauskohtaisesti mahdollisista korvauksista.
\- Jos sellainen tulee, katsomme tapauksen tarkasti ja teemme sitten päätöksen siitä, korvataanko ja mitä korvataan, Oksanen sanoo.
Oksasen mukaan Nordea päätyi viime kesänä verkkopankkitunnusten kalastelutapauksissa perimään asiakkailta 150 euron omavastuun.
Sampo vertaa tilannetta lukitsemattomiin oviin
Sampo-pankin turvallisuusjohtaja Niko Saxholm painottaa, että huijausyrityksistä tiedottaminen on ollut jatkuvaa.
\- Haittaohjelmiahan on jatkuvasti, ja tiedotamme jatkuvasti, eli ei tämä ole voinut aivan vasta tulla ilmi, Saxholm kuvailee.
\- Kun virustorjunta toimii, uhka on olematon, hän sanoo.
Saxholmin mukaan kyse ei ole "massaongelmasta". Korvaukset katsotaan tapauskohtaisesti. Kuten muutkin pankit ovat linjanneet, korvauksista neuvotellaan, jos asiakas on ollut huolimaton.
\- Tätä voi verrata vakuutusyhtiön toimintaan silloin, jos jätät ovet ja ikkunat auki ja kotiin tulee kutsumattomia vieraita, Saxholm vertaa.
Saxholmin mukaan verkkopankin asiakastuki voi välittömästi tarkistaa onko esimerkiksi verkkopankkitunnusten sulkeminen tarpeen.
Sampo on tehnyt tutkintapyynnön poliisille, siitä onko joku tehnyt rikoksen valmistaessaan haittaohjelman.
Koululaisten yrityskylä Joensuuhun
Koululaisten yrityskylätoiminta laajenee Joensuuhun. Yrityskylä on Taloudellisen Tiedotustoimiston viides- ja kuudesluokkalaisille tarkoitettu opintokokonaisuus, jossa koululaiset tutustuvat yrityselämässä työskentelyyn.
Kuopiossa vuosi sitten vieraillut yrityskylä kiertää Joensuussa, Kuopiossa ja Mikkelissä ainakin vuoteen 2015 saakka. Toiminta alkaisi ensi syksynä Kuopiosta ja siirtyisi seuraavana keväänä Joensuuhun.
Psykoterapeuteista pulaa
Koulutetuista psykoterapian asiantuntijoista on pula sekä julkisella sektorilla että yksityisellä puolella koko Suomessa. Etelä-Karjalan kesäyliopistosta valmistui perjantaina ensimmäiset kognitiivisen psykoterapian ylemmän erityistason koulutuksen käyneet opiskelijat.
Etelä-Karjalan kesäyliopistosta valmistui perjantaina 21 kognitiivisen psykoterapian ylemmän erityistason koulutuksen opiskelijaa. Nelivuotisen koulutuksen suorittaneet voivat hakea Valviralta psykoterapeutin ammattinimikettä. Tämän terapiasuunnan koulutusta järjestettiin ensimmäistä kertaa Etelä-Karjalassa.
\- Kyse on täydennyskoulutuksesta. Suurin osa nyt valmistuvista työskentelee mielenterveyspalveluissa, joissa he tekevät hoitosuhdetyötä. Nyt he pystyvät omassa työssään jatkossa hyödyntämään lisäkoulutusta. Osa haluaa ehkä toimia myös yksityisinä psykoterapeuttina, kertoo koulutuksen johtaja, vaativan erityistason psykoterapeutti Anna-Maija Kokkoa.
\- Lähes kaikkialla suomessa on liian vähän psykoterapeutteja. Myös julkisella puolella tarvitaan lisää spesifejä taitoja, kertoo Kokko.

  Kaikille tavitseville löytyy kuitenkin apua

Myös Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten henkilökuntaa on ollut mukana koulutuksessa.
\- Alueellisesti suurin haaste on saada psykoterapeuttista osaamista. Olemme Eksotessa panostaneet pitkiin psykoterapiakoulutuksiin. Valmistuvien tehtävä on levittää osaamistaan ja näkökulmaansa muille Eksotessa. Haemme toimintakulttuurin muutosta, jossa pyrimme ymmärtämään ihmisen mieltä entistä paremmin, kertoo mielenterveyspalveluiden johtaja Timo Salmisaari
Salmisaaren mukaan psykoterapiapula on enemmän laadullisesta kuin määrällisestä pulasta.
\- On sellaisia hoitoperinteitä, jotka eivät kestä yhtä hyvin tuloksellisuusvertailua kuin toiset perinteet. Parhaiten auttaa inhimillinen kohtaaminen ja muutosta tukeva välittäminen, sanoo Salmisaari.
Salmisaaren mukaan Etelä-Karjalassa kaikille Kelan psykoterapiapäätöksen saaneille löytyy terapeutti.
\- Haaste on se, että emme ehkä osaa hyödyntää Kelan terapiaa niin hyvin kuin mahdollista. Voisimme ohjata enemmän ihmisiä Kelan tukemaan terapiaan, jatkaa Salmisaari.
Moni suojeltu rakennus rapistuu purkukuntoon
Monin paikoin kaupunkikuvaa rumentavat huonokuntoiset, mutta suojellut rakennukset. Pahimmassa tapauksessa suojelukohteet rapistuvat korjauskelvottomiksi, ja silloin ne voivat saada purkutuomion.
Vaasassa osa suojelluista rakennuksista on ränsistymässä nopeaa tahtia. Asemakaavassa suojellun rakennuksen omistaja on velvoitettu pitämään rakennus kunnossa, mutta aina tämä ei toteudu. Osa omistajista saattaa jopa tavoitella purkulupaa, arvioi Vaasan kaupungin kaavoitusosaston projektipäällikkö Marketta Kujala.
Yksi huonokuntoinen asemakaavassa suojeltu rakennus sijaitsee Kauppapuistikko 29:ssa. Vaikka sen kunto on hävyttömän heikko, ei sitä ole saatu kunnostettua. Eikä tapaus ole Vaasassa ainutkertainen.
\- Valitettavaa, että on tällaisia kohteita, joissa selkeästi näkee, että rakennusten annetaan vain rappeutua. Meillä on ollut yksittäisiä tapauksia kohteista, joissa rakennus on rappeutunut siinä määrin, että sille on annettu lopulta purkulupa. Mutta tätä ei missään nimessä voi pitää suositeltavana keinona, Kujala korostaa.

  "Kunnostuskehotuksia pitäisi antaa"

Syitä kunnostamatta jättämiseen on monia, mutta usein taustalla on raha: joko kalliit korjauskustannukset tai arvokas tontti. Jos rakennus on suojeltu, sen omistaja on velvoitettu pitämään rakennus kunnossa. Koska näin ei useinkaan tapahdu, sysää Marketta Kujala vastuuta myös rakennus- ja ympäristölautakunnalle.
\- Minä toivoisin, että lautakunta tekisi katselmuksia myös suojelukohteissa ja antaisi kunnostuskehotuksia, koska siihen heillä on täysi juridinen oikeus. Lautakunnan antama kunnostuskehotus on erittäin velvoittava, Kujala sanoo.
Vaasan rakennus- ja ympäristölautakunnan puheenjohtaja Pertti Kautto on ihmeissään kritiikistä. Hän on myös monessa kohtaa eri mieltä Kujalan kanssa.
\- Minä haluaisin kyllä tietää, heittää palloa takaisin, että mitkä ne kohteet ovat, joille pitäisi antaa kunnostuskehotus, koska minä en laske niihin enää tällaisia Valkolinnan kaltasia rakennuksia, jotka on mennyt niin huonoon kuntoon, ettei ole mitään edellytyksiä enää tehdä niille mitään, Kautto kuittaa.
Suojeluskuntataloksi rakennettua, Viljo Revellin suunnittelemaa Valkolinnaa ei ole kaavassa suojeltu, mutta sen purkamisesta tai toisaalta suojelusta kiistellään nyt jo korkeimmassa hallinto-oikeudessa.

  Suojelusta ollaan erimielisiä

Myös Vaasan kaupungin sisällä ollaan suojelusta kahta mieltä: osa haluaisi laajentaa suojelua ja ottaa käyttöön pakottavia keinoja, kun taas osan mielestä rakennuksia suojellaan liian kevein perustein.
\- Minä poistaisin suojelumerkintöjä joiltakin osin. Korostan sitä, että rakennuksen pitää olla suojelun arvoinen ja sellaisessa kunnossa, että se kannattaa suojella ja lähteä tekemään sille jotain, koska suojeluhan edellyttää, että rakennusta pidettäisiin sitten jatkossakin kunnossa, perustelee rakennus- ja ympäristölautakunnan puheenjohtaja Pertti Kautto.
Hän myös haluaisi purkuluvan huonokuntoisille suojelukohteille, koska ne hänen mukaansa aiheuttavat turvallisuusriskin ja pilaavat kaupunkimaiseman. Kaavoitusosaston projektipäällikkö Marketta Kujala on toista mieltä.
\- Jos kohde on arvokas, niin kyllä se on syytä silloin suojella. Ja tietenkin siinä kaavaprosessissa arvioidaan suojelun kohtuullisuus. Todella huonokuntoisestakin vanhasta hirsitalosta voidaan saada kunnostamalla hyvä, Kujala painottaa.
Husu-Kallio: Luonnonvaraisilla linnuilla ei saa rahastaa
Heinolalaislähtöinen, Elintarviketurvallisuusviraston pääjohtaja Jaana Husu-Kallio tekee huikeaa uraa valtion virkamiehenä ja puolustaa samalla luonnonvaraisten lintujen hoitoa kotikaupungissaan. Husu-Kallio muistuttaa, että Heinolan lintutarhan kohtalossa kiteytyy kaksi eri asiaa, vastuu luonnonvaraisten lintujen hoitamisesta ja matkailubisneksestä. Husu-Kallion mielestä yhteiskunta vastatkoot lintujen hoidosta.
Elintarviketurvallisuusviraston pääjohtajan pestiltä Maa- ja metsätalousministeriön kansliapäälliköksi siirtyvä Jaana Husu-Kallio on luontoihminen henkeen ja vereen.
\- Heinolan lintutarha pitää säilyttää paikkana, jossa lapsilla ja nuorilla on tilaisuus oppia luonnon elämästä ja heille tulee kokemus siitä, että ihminen on osa luontoa. Siksi lintutarhan hoitamistyö pitää säilyttää ilmaisena ihmisten tutustua, Husu-Kallio pohtii.
\- Heinolan veronmaksajien ja valtion pitää löytää rahat lintujen hoitoon, Husu-Kallio linjaa. Matkailutoiminnan edistäminen on Husu-Kallion mielestä toinen ja myös kannatettava asia.

  Lintutarhan lakkauttaminen ei tule kysymykseen

Heinolassa on pitkään valmisteltu, mutta toistaiseksi huonolla menestyksellä, lintutarhan maksullistamista ja matkailullista käyttöä.
\- Matkailupohdinnat eivät saa rajoittaa lintutarhan varsinaista perustyötä eli luonnonvaraisten lintujen hoitoa legendaarisen Anthony Bosleyn perinnön mukaisesti, Husu-Kallio toteaa.
Heinolan lintutarhan tukiyhdistys kerää tukea tarhan toiminnan jatkamiseksi myös kansalaislta. Tukiadressin on allekirjoittanut netissä yli 17 000 ihmistä.
Selvitykset lintutarhan yhteistyökumppanin löytämiseksi jatkuvat Heinolassa.
EU-koordinaattori Timo Kaattarin mukaan yhden yhteistyökumppanin kanssa on neuvoteltu kaupallisesta matkailutoiminnasta lintutarhan yhteydessä.
Seuraavaksi tekniseltä toimelta halutaan selvyys siihen, millä ehdoilla lintutarhan ylläpitäjä on yhteistyöhön valmis.
Asfalttikartelli käräjillä - Pori vaatii korvauksia
Asfalttikartellitoiminnasta tuomituilta yrityksiltä vaaditaan noin 80 miljoonan euron vahingonkorvauksia. Asian käsittely alkaa tänään Helsingin käräjäoikeudessa. Kantajina ovat Suomen valtio ja 37 kuntaa. Joukkoon kuuluu muun muassa Pori.
Korkein hallinto-oikeus katsoi vuonna 2009 antamassaan ratkaisussa seitsemän asfalttialan yrityksen syyllistyneen kilpailunrajoituslain vastaiseen toimintaan päällystysmarkkinoilla vuosien 1994-2002 välisenä aikana. Kunnat ja valtion tiehallinto katsovat maksaneensa kartellin myötä urakoista ylihintaa. Tämän päivän valmisteluistunnossa käräjäoikeus päättää eri kanteiden käsittelystä ja niiden aikataulusta.
Kolin jäätie odottaa lisää jäätä
Lieksalaiset joutuvat yhä odottamaan Kolin jäätietä. Jään paksuus Pielisellä on keskimäärin vain kymmenkunta senttiä. Jääpeitteen pitäisi vahvistua 25-senttiseksi, että tiepohjaa päästäisiin edes auraamaan ja jäädyttämään.
Tien avaaminen edellyttää 40 senttiä teräsjäätä. Työmaapäällikkö Tapio Talvinen Destialta kertoo, että nyt tarvittaisiin kovempia pakkasia. Luntakaan ei saisi tulla enää lisää, koska jäätien avaamisen takaraja on helmikuun puolivälissä.
Suomen sisävesien pisin virallinen jäätie Vuonislahdesta Kolille on seitsemän kilometrin pituinen.
Asfalttikartellin oikeuskäsittely alkaa piakkoin
Pitkään valmistellun asfalttikartellin käsittely alkaa lähiviikkoina Helsingissä. Pohjois-Karjalasta mukana ovat Joensuun ja Lieksan kaupungit, jotka vaativat oikeudenkäynnissä Lemminkäinen Oy:ltä korvauksia.
Joensuu hakee Lemminkäiseltä noin 530 000:n euron korvauksia vuosituhannen vaihteessa (vuosina 1999-2001) tehdyistä katujen päällystystöistä. Lieksan vaatimus on Joensuuta pienempi, noin 350 000 euroa.
Valmisteluistunnot pyritään aloittamaan tammikuun lopussa. Pääkäsittelyt puolestaan yritetään saada valmiiksi lokakuun loppuun mennessä.
Käräjille on haastettu kaikkiaan kahdeksan maantieurakoitsijaa.
Korkein hallinto-oikeus totesi kolme vuotta sitten, että Suomen asfalttimarkkinoilla oli koko valtakunnan kartelli vuosien 1994 ja 2002 välisenä aikana.
EK11: Yllättäjä pudotti Hirvosen viidenneksi
Mikko Hirvonen ei ollut parhaassa vauhdissaan Monte Carlon MM-rallin kolmannen ajopäivän avauserikoiskokeella. Hyvää rallia ajava Jevgeni Novikov pudotti suomalaiskuskin viidenneksi.
Keskiviikon avauspätkän nopein oli Petter Solberg, jonka rengasvalinta sopi erinomaisesti reilun 20 kilometrin erikoiskokeelle. Norjalainen ajoi huikean pohja-ajan ja nousi Dani Sordon ohi rallin kakkospaikalle.
Fordit olivat muutenkin hyvässä vauhdissa päivän avauspätkällä, sillä Francois Delecour oli toiseksi ja Novikov kolmanneksi nopein. Novikov nousi kokonaistilanteessa Mikko Hirvosen edelle neljänneksi. Hirvonen jäi Solbergista erikoiskokeella lähes puoli minuuttia ja on nyt 6,3 sekunnin päässä neljännestä sijasta.
Rallin kärjessä oleva Sebastien Loeb jäi Solbergille 16,7 sekuntia, mutta johtaa kokonaiskilpailua edelleen lähes puolellatoista minuutilla. Sekä Loebillä että Hirvosella oli alla kaksi kuivan kelin sekä kaksi nastarengasta. Ranskalainen ei nähnyt syytä huoleen, vaikka päivän ensimmäisellä erikoiskokeella tuli takkiin.
\- Olen tyytyväinen rengasvalintaani. Olisin voinut hävitä tällä erikoiskokeella paljon enemmänkin aikaa. Seuraava erikoiskoe on todella hankala, joten nyt pitää ajaa tarkasti. Vaihdoimme neljään nastarenkaaseen, Loeb kommentoi WRC:n ralliradion haastattelussa.
Perjantaina ajetaan vielä kaksi erikoiskoetta.
GM iloitsee nousustaan - Volkswagen napisee
Yhdysvaltalainen autonvalmistaja General Motors ilmoittaa jälleen nousseensa alan ykkösmyyjäksi. Pari vuotta sitten GM oli konkurssin partaalla, ja se pelastettiin veronmaksajien rahoilla. Valtio omistaa yhtiöstä edelleen suuren siivun. Kakkosena kärkkyvä Volkswagen tyrmää GM:n myyntiluvut. Toissa vuoden ykkösen Toyotan toimitukset puolestaan kärsivät tsunamista.
General Motors eli GM sanoo myyneensä yli yhdeksän miljoonaa ajoneuvoa viime vuonna eli lähes kahdeksan prosenttia edellisvuotista enemmän.
Saksalainen Volkswagen myi ajoneuvoja 8,1 miljoonaa kappaletta, eikä se pidä GM:n laskutapaa pätevänä. Analyytikkojenkin mukaan tapoja on monia riippuen siitä, otetaanko tytäryhtiöiden myyntiluvut huomioon, Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoo.
Toyota syrjäytti GM:n ykköspaikalta vuonna 2008, mutta nyt Toyota arvioi viimevuotisen myyntinsä jääneen alle kahdeksan miljoonan ajoneuvon. Japanilaisyhtiöllä on ollut suuria toimitusvaikeuksia maaliskuisen tsunamin takia.
Auraajapula näkyy Heinolan katujen kunnossa
Katuja ei ole saatu aurattua halutussa ajassa Heinolassa. Kaupungissa ei ole riittävästi auramiehiä.
Heinolan vs. katumestari Jari Hämäläisen mukaan kuluvana talvena auramiestä on saanut odottaa kauemmin kuin edeltävinä talvina.
\- Tänä talvena auraukset eivät ole sujuneet. Viisi auramiestä pitäisi olla enempi, mutta vain yhteen työpaikkaan on täyttölupa, Hämäläinen toteaa.
\- Oma väki on joutunut tosi koville. Myös sairauspoissaolot ovat lisääntyneet ja tämä vaikeuttaa tilannetta entisestään, hän lisää.
Heinolan tekninen lautakunta on asettanut rajat auraukseen. Rajat määrittävät kuinka nopeasti lumen tulosta katujen pitäisi olla putsattuina.
\- Lautakunnan asettamissa rajoissa on pysytty kiikun kaakun, mutta joihinkin paikkoihin lunta kyllä kertyy paljon.
\- Ykkösluokan tiet tietysti auraamme ensin, mutta varsinkin kolmosluokan tiet ovat päässeet tosi huonoon kuntoon, Hämäläinen summaa.
Vaalipiirilautakunta laskee ääniä ympäri vuorokauden
Vaalipiirilautakunnissa avataan äänestyskuoria lauantaina urakalla, esimerkiksi Vaasan vaalipiirissä tuhatkunta tunnissa. Äänien tarkastuslaskenta on oltava valmis tiistaiaamuna kello kymmenen. Ääniä lasketaan siis viikonloppuna yötä myöten.
Presidentinvaaliurakka alkaa perjantaina, kun ennakkoäänet toimitetaan lautakunnalle.
\- Ennakkoäänet vastaanotetaan perjantaina ja äänestyskuorien käsittely alkaa lauantaiaamuna kello seitsemän, kertoo Vaasan vaalipiirilautakunnan sihteeri Pasi Saarenheimo.

  Tuhat kuorta tunnissa

Vaasan vaalipiirilautakuntaan odotetaan noin 120 000 ennakkoäänestyskuorta avattavaksi lauantain aikana.
\- Kuoret avataan koneellisesti ja tuon määrän avaaminen on noin 12 tunnin urakka, toteaa Pasi Saarenheimo.
Presidentinvaalin ennakkoäänestyskuorien liiman pitävyydestä on keskusteltu vaalien alla.
\- Kuorien avaamiseen tai avaamisaikaan ei vaikuta se, millaista liimaa niissä on, koska koneellisesti ne avataan kuitenkin, Saarenheimo sanoo.

  Kaikki epäselvät käsitellään lautakunnassa

Pöydän vanhimpien kouluttaminen ääntenlaskentaan on vaalipiirilautakunnan ensimmäinen tehtävä sunnuntaina.
\- Käymme läpi sen, miten toimitaan ja mitkä ovat äänten hylkäysperusteet, kertoo vaalipiirilautakunnan sihteeri Pasi Saarenheimo.
\- Jokaiselle pöytäpäällikölle tulee neljä tai viisi ääntenlaskijaa, joten laskennassa on töissä useita satoja ihmisiä, Saarenheimo laskee.
Epäselvä ääni on vietävä täysivaltaisen lautakunnan käsittelyyn, jos yksikin laskijoista pöydässä on sitä mieltä, että sen sisällöstä ei voi olla varma.
\- Ääni alistetaan lautakunnan käsittelyyn ja sen jälkeen palautuu pöytään laitettavaksi sille paikalle, mihin lautakunta on sen päättänyt, kertoo Pasi Saarenheimo.
\- Näitä ääniä on useita satoja, jopa 500-600, Saarenheimo arvioi.

  Tavallistakin tiukempi aikataulu

Presidentinvaalin mennessä toiselle kierrokselle, on ehdokkaille varattava aikaa toisen kierroksen käymiseen. Vaalitulos on siis vahvistettava jo tiistaina 24. tammikuuta kello 10.
\- Siihen mennessä on tehtävä tarkastuslaskentakin, joten maanantaina lasketaan varmaan ääniä yötä myöten, toteaa Pasi Saarenheimo.
Ennen vaalin tuloksen vahvistamista vaalipiirilautakunnan on varmistuttava, että äänestyslippujen ja annettujen äänien määrät täsmäävät.
\- Jos määrät eivät täsmää, meillä on velvollisuus vaatia selvitys siitä, miksi eroja on, kertoo Saarenheimo.
\- Toiveena onkin, että vaalilautakunnat osaisivat täyttää vaalipöytäkirjat oikein, jotta luvut täsmäisivät, Pasi Saarenheimo sanoo.
Blogi: Alkukankeutta
Neljän viikon leiri on puolivälissä. Matka alkoi hieman takellellen. Lentomme Lontooseen oli sen verran pahasti myöhässä, että myöhästyimme Etelä-Afrikan lennolta kokonaan. Lontoossa oli niin paha myräkkä, että lennot myöhästyivät useita tunteja.
Koneemme ei päässyt lähtemään Lontoosta ajallaan ja se saapui sen takia Helsinki-Vantaan lentoasemalle n. 3 tuntia myöhässä. Saavuimme iltämyöhäsellä Lontooseen ja seuraavasta lennosta ei ollut tietoakaan. Majoituimme lentokenttähotelliin pitkän jonotuksen jälkeen ja pääsimme nukkumaan Suomen aikaa klo 03.00 jälkeen. Huonosti nukutun parin tunnin jälkeen lähdimme metsästämään lentoa Johannesburgiin Etelä-Afrikkaan.
Saimme selville, että meidät oli buukattu iltakoneeseen. Pitkän odotuksen jälkeen pääsimme kuitenkin jatkamaan matkaa kohti päämääräämme. Olimme seuraavana aamuna perilllä Johannesburgissa. Jatkoimme vuokra-autolla matkaa Dullstroomiin. 48 tunnin matkustuksen jälkeen olimme vihdoin perillä Dullstroomissa. Matkarasitus laukaisi vielä pienen räkätaudin päälle, joten ihan putkeen ei reissu alkanut.
Nyt on tosiaan pari viikkoa takana. Treeneissä on ollut toistaiseksi hitusen jähmeätä menoa. Noin 2 000 metrin korkeus yllätti taas alkuun raskaammalla tunteella. Väsy ja räkätauti ei ainakaan nopeuttanut sopeutumista oloihin. Mukaan on kuitenkin mahtunut muutama hyväkin harjoitus ja aerobista määrää on tullut mukavasti. Pääharjoitukset teemme 13 km:n päässä Walkersson´s Hotel and Spa alueella. Siellä käytössämme on rauhallinen 5 km kierros. Muut harjoitukset teemme Dullstroomissa lähireiteillä. Mukana on myös kävelysauvat, jotka herättävät hilpeyttä paikallisessa väestössä sauvavaelluslenkeillämme.
Olosuhteet treenata ovat olleet toistaiseksi puolellamme. Teemme pääharjoitukset aina aamuisin, jolloin kelit ovat olleet parhaimmillaan. Iltapäivästä on useasti ukkostanut ja satanut paikoin kovaakin. Etelä-Afrikassa on parhaillaan kesä ja tammikuu on perinteisesti sateisin kuukausi. Pääosin treenit on pystytty viemään kuitenkin läpi kuivissa oloissa. Ajoitus lähteä leirille osui aikalailla nappiin. Suomessa pystyi treenaamaan hyvin ulkosalla vielä vuodenvaihteen aikoihin sulien kelien ansiosta. Treenien laatu on kuitenkin täällä toisenlainen n. 20 lämpöasteen siivittämänä.
Majoituksemme sijaitsee Dullstroomin keskustassa Critchley Common asuinalueella. Asuinalue on rauhallinen aidattu alue. Kämpät ovat tilavia kaksikerroksisia asuntoja. Talossamme käy kodinhoitaja joka arkipäivä. Joka ilta meille on järjestetty sports meal-illallinen paikallisessa ravintolassa, joten aamupala ja lounas jää meidän huolehdittavaksi.
Tällä hetkellä täällä on urheilijoita Suomesta, Ruotsista, Norjasta ja Briteistä. Juoksijoita, kävelijöitä, suunnistajia ja soutajia.
Leirin loppujaksolle on tarkoitus vielä hiukan koventaa tahtia. Paikat on taas kovilla, joten toivotaan, että kaikki menee suunitelman mukaisesti. Paluu Suomeen koittaa 3.2. Nyt on käytettävä loppuaika vielä tehokkaasti hyväksi.
Jatketaan harjoituksia!

  Antti Kempas

Oljenkorren paksuus selviää
Kahdeksan ehdokasta. Osa rankingin perusteella muiden yläpuolella. Vain yksi voittaa. Eletään H-hetkeä, ainakin esivaalin osalta. Kyse ei ole presidenttipelistä, joka ratkeaa äänestämällä vaan lentopallon olympiakarsinnasta. Suomen lohko: vaikea vai erittäin vaikea? Se ratkeaa tänään.
Sofiassa pelataan 8.-13.5.2012 lentopallon Euroopan maaosaedustuksesta olympialaisiin. Vain turnausykkönen tulee valituksi Lontoon kisoihin. Mukana Bulgariassa ovat isäntien lisäksi syyskuun EM-kisojen mestari Serbia ja hopeamitalisti Italia, esikarsintojen voittajat Suomi, Espanja ja Saksa sekä parhaat esikarsintakakkoset Slovakia ja Slovenia.
Kaksi viimemainittua selvisivät mukaan, koska loppuvuoden maailmancupista olympialipun lunastivat parhaiten pärjänneet Venäjä (maailmanrankingin 2.) ja Puola (ranking 4.) yhdessä Brasilian (ranking 1.) kanssa.
Sofiassa pelaavat maat jaetaan kahteen lohkoon. Kaksi kovinta Italia (3.) ja Serbia (7.) sijoitetaan toisistaan erilleen. Samoin hajautetaan yhdessä esikarsintaa pelanneet maat eli Suomi (27.) ja Slovenia (36.), kuten Slovakia (26.) ja Espanja (29.). Näin ollen eri lohkoihin päätyvät myös isäntämaa Bulgaria (9.) ja Saksa (13.).
Tuomas Sammelvuo ei ollut ihan väärässä ristiessään jo viime vuonna olympiakarsinnan mini EM-kisoiksi, joista vain voittaja palkitaan.

  Ohut vai ohuen ohut oljenkorsi?

On selvää, että Suomi joutuu kovaan lohkoon. Eri asia on, tuleeko kvartetista kivikova.
Mauro Berruton luotsaama Italia vai Serbia? Vaikka Suomi on viime vuosina hävinnyt kaikki pelinsä Italialle ja sentään jakanut kesän 2011 maailmanliigan voitot Serbian kanssa 2-2, niin silti Italia olisi Suomelle parempi vastus. Mikään puu ei kasva taivaaseen ja joskus Italiakin häviää Suomelle. Toisaalta Berruton suojatteja harmittanee vieläkin Serbialle koettu EM-finaalitappio sekä "sadasosan" päähän jäänyt olympiapaikan menetys Brasilialle maailmancupissa.
Bulgaria vai Saksa? Saksa sopisi Suomelle ilman muuta isäntiä paremmin. Suomi on lyönyt maailmanliigassa 2008 Bulgarian niin kotona kuin vieraissa ja hävinnyt Saksalle kitkerästi Hakametsässä ratkaisevan MM-karsinnan 2009. Silti, kotikentällään Bulgaria tulee kovaa, eikä se ollut Italian tai Serbian tapaan kuluttamassa voimiaan maailmancupissa. Pekingin olympiakarsinnan huipennuksessa Suomen taasen oli välttämätöntä lyödä Saksa 3-0 ja sen Suomi myös teki.
Espanja vai Slovakia? Oikeastaan, ihan sama. Espanja nousi kanveesista EM-välierässä 2007 ja pudotti Suomen loppuottelusta. Samoin Espanja pysäytti 2008 Suomen matkan Pekingiin viemällä olympiakarsinnan välierän 3-1. Sen jälkeen Espanja on taantunut, eikä se selvinnyt edes 2011 EM-kisoihin. Slovakia puolestaan yllätti syyskuussa oltuaan EM-kisojen viides. Edeltäneessä harjoituspelissä Suomi löi sen kuitenkin 3-1. Kumpikin kaksikosta Espanja - Slovakia kuuluu tätä nykyä Suomen osalta voitettaviin vastustajiin.

  Olennaisinta: Bulgaria vai Saksa?

Euroopan olympiakarsinnan kolmen kärki galluptrion Niinistön, Haaviston ja Väyrysen tapaan on rankingkärki Italia, Serbia, Bulgaria. Yhden näistä Suomi kohtaa varmuudella alkulohkossaan, mutta mahdollisesti myös kaksi.
Suomi saa hyvää arpaonnea, jos se välttää lohkojaossa Bulgarian ja saa Saksan! Tuleeko lisäksi Italia vai Serbia tai Espanja vai Slovakia, näillä ei ole oikeastaan väliä.
Kova lohko olisi Italia, Saksa, Espanja, Suomi. Erittäin kova ryhmä syntyisi, jos samasta lohkosta löytyisivät Serbia, Bulgaria, Slovakia ja Suomi.

  Viidellä askeleella olympialaisiin

Tänään "esivaalissa" selviää siis lohkojako. Sen jälkeen jännitys kahdeksan voittajaehdokkaan yllä kantaa aina toukokuulle saakka.
Suomen osalta voimassa on edelleen marraskuun esikarsinnassa pohjustettu tilanne. Neljän voiton (NED, CRO, POR, SLO) perään toukukuun viidellä seuraavalla voitolla Suomi etenisi varmuudella olympialaisiin. Yhden tappionkin joukkue saattaisi alkusarjassa kestää.
Kaikki maat pelaavat Sofian alkulohkossa kolme peliä. Neljästä maasta kaksi parasta jatkaa välieriin. Turkissa 2008 käydyssä Euroopan olympiakarsinnassa Suomi löi ensin Turkin 3-2 ja hävisi sitten Serbialle 0-3. Alkulohkon päätöspelissä Suomi otti 3-0 pakkovoiton Saksasta.
Sofiassakin semifinaalien jälkeen otellaan finaali. Sen voittaja saa Euroopan kiintiöpaikan Lontooseen.
Izmirin väierässä Suomelle tuli siis tappio Espanjalle, joka puolestaan hävisi loppuottelussa Pekingiin matkanneelle Serbialle.
Tie Ruotsiin ei tahdo jäätyä
Tornionjokivarressa kaivataan jo kunnon pakkasjaksoa, jotta perinteiset talvisajan kulkuväylät, jäätiet saataisiin valmiiksi. Lauha talvi ja runsas lumi ovat hidastaneet jääteiden tekemistä Suomen ja Ruotsin välille.
Pellon Juoksengissa tietä on perinteisesti jäädytetty riittävän paksuksi laskemalla vettä jäätieväylälle sekä Ruotsin että Suomen puolelta. Tällä hetkellä jäätiestä Tornionjoen yli voidaan vasta haaveilla, vaikka talkoolaiset ovat ahkeroineet tienteossa jo pitkään.
\- Jäätien tekeminen on nyt työlästä, kun lunta on niin paljon. Kun jäälle lasketaan vettä, niin se imeytyy lumeen, mutta ei tahdo jäätyä, kun on niin lauhaa, kuvailee talkoolainen Kyösti Kenttä Pellon Juoksengista.
Kentän mukaan ruotsalaiset ovat edenneet omalta puoleltaan jo pian puoleen väliin väylää, mutta paksut hanget ovat hidastaneet työtä myös Ruotsin puolella.
\- Tässä välissä on vielä niin heikko kohta, että siitä ei tahdo päästä läpi, joten pakkanen olisi mahdottoman hyvä juttu.
Jäätie lyhentää asiointimatkaa
Monena talvena Juoksengin jäätie on saatu liikennöitävään kuntoon marras-joulukuussa, joten kuluva talvi on todella poikkeuksellinen.
\- Meillähän olisi kauppa vastapäisellä puolella Ruotsin kohdalla, mutta ilman jäätietä lähikaupat sijaitsevat Pellossa ja Ylitorniolla, sanoo Kenttä.
Jäätie lyhentää selvästi kyläläisten asiointi- ja työmatkoja, kun väylän varressa käydään esimerkiksi töissä molemmin puolin valtakunnan rajaa. Kentän mukaan jäätie on vilkkaassa käytössä, mutta liikennettä ei ole koskaan laskettu virallisesti.
Juoksengin lisäksi Tornionjokivarressa on yleensä jäätie myös Ylitornion kirkonkylän kohdalla. Ylitorniolta kerrotaan kuitenkin, että tänä talvena jäätietä ei välttämättä saada avattua ollenkaan.
Duudsonia ei paina kasvatusvastuu - se on vanhemmilla
__- Jarppi the Duudson, moi!__- No mooi.__- Ehditkö vastata pariin kysymykseen?__- Joo-o, anna tulla vaan.__- Miten duudsonmaisittain saisi lapsen huolehtimaan omat vaatteensa oikeille paikoilleen? __ - Vanhassa vara parempi. Uhkailu, lahjonta ja kiristys toimii aina.__- Pitäisikö meidän vanhempien olla kuitenkin lapsellisempia? Kuinka siihen pystyy, jos on tiukkapipo perimältään?__-  Pitäis mun mielestä olla lapsellisempia, vaikka totta kai vanhempana  pitää olla valmis myös kantamaan vastuu omista tekemisistä. Lapsiltahan  sitä lapsenmielisyyttä oppii. Pitää osata nähdä, kuinka nerokasta lapsen  ajattelu on kun ei oo mitään itsesensuuria. Tuntuu että “aikuuset”  miettii ihan liikaa että miltä asiat näyttää tai kuulostaa, ja sillon  jää monta hauskaa juttua kokematta.
Vanhenemisen myötä se äirin mairosta saatu lapsenmielinen reikäpäisyys ei vaan oo lähteny musta mihinkään
__- Olet kyllä aika lapsellinen reikäpää. Mistä se juontaa juurensa?__- En välttämättä ollu lapsena yhtään sen vilikkaampi ku omat kaverinikaan. Vanhenemisen myötä se äirin mairosta saatu lapsenmielinen reikäpäisyys ei vaan oo lähteny musta mihinkään. Koko Duudsoni-homma on varmasti alannu siitä ku samanhenkiset kaverukset on lyöttäytyny yhteen tekemään juttuja mistä pitää.__- Miten meistä aikuisista tulisi onnellisempia ihmisiä ihan tavallisessa perhearjessa?__- Sanoosin, että panostaminen perheen yhteiseen tekemiseen ja ylipäänsä yhteisen ajan järjestäminen kaiken kiireen keskelläkin on tärkeetä. Mutta sen yhteisen tekemisen lisäksi kaikilla pitäis olla mahdollisuus tehdä myös niitä omia juttuja mihin muut perheenjäsenet ei välttämättä liity ollenkaan. Samalla jos onnistuis vielä karsimaan pois sellaaset asiat mitä ei tykkää tehrä.__- Mitä omat vanhempasi ovat tehneet mielestäsi oikein?__- Omat vanhemmat on aina tukenu mua mun tekemisissä ja valinnoissa. Vaikka ne ei välttämättä ookkaan aina ollu samaa mieltä asioista ku minä. Mutta se on ehdottomasti ollu mulle tärkee voimavara. Varmasti on jotain huonookin ollu, mutta niinku sanotaan että aika kultaa muistot. Nyt ku ajattelen elämääni niin en voi kyllä moittia missään suhteessa.__- Mitä et haluaisi välittää perintönäsi omalle lapselle? __- Mähän oon luonteeltani todella ittepäinen enkä välttämättä osaa luopua omista näkemyksistä, vaikka toisen näkemys voiski olla periaatteessa parempi. Se piirre jos ei periytyisi... ainakaan niin voimakkaana!__- Entä millainen isä haluaisit olla?__- Oikeudenmukaanen, kannustava ja tukeva, mutta rento.__- Okei - oma lapsesi saa kotona pahaa jälkeä aikaan testatessaan Duudsonien keittiövinkkejä. Mitä teet?__
Jos se tekee asiat juuri meidän mallin mukaan, niin sillon onnitellaan  että oppi on menny perille. Mutta jos se on keksiny jotain omia  luovempia tapoja, niin sitte palkitaan!
- Jos se tekee asiat juuri meidän mallin mukaan, niin sillon onnitellaan  että oppi on menny perille. Mutta jos se on keksiny jotain omia  luovempia tapoja, niin sitte palkitaan!__- Suomalaiset käyttävät kuulemma keskimäärin vain 6 minuuttia päivässä yhteistä jakamatonta aikaa perheensä kanssa. Onko tämän muuttaminen teidän tämänhetkinen missio? __- Toi 6 minuuttia päivässä on selvinny jostain tutkimuksesta ja sehän kyllä kuulostaa karun vähältä. Kyllä me halutaan kannustaa ihmisiä tekemään enemmän yhres, mutta en sanoisi että se olis meirän ultimaallinen missio. Kaikki tekee omat ratkaasunsa.__- Mikä sinua ärsyttää suomalaisessa vanhemmuudessa eniten?__- Tähän en kyllä pysty sanomaan mitään, koska kukin vetää tyylillään, eikä oo mun asia sanoo mikä on oikeen tai väärin.__- Mietipä, millaisen esikuvan touhuillanne annatte lapsille. Joudutteko karsimaan hurjimpia ideoitanne?__-  Ei oo tarvinnu karsia. Kuitenkin kasvatusvastuu on kotona ja koulussa,  ei meillä. Me tehdään viihdeohjelmaa, ja vanhemmathan sen päättää, mitä  antaa lastensa kattoa.__- Ok, kiitos Jarppi näistä! Jään pohtimaan.__- Eipä mitään, soittele jos on vielä jotain.__- Joo, palaan asiaan jos lukijoilla on vaikka jotain kysyttävää. Moi!__- Mooi!**Linkit:**[Duudsonit Lauantaiprojektissa](http://areena.yle.fi/ohjelma/1673859)[Duudsonit.com](http://duudsonit.com/)
The Rasmus: uusi sinkkumme kuulostaa ihan euroviisulta
YleX uutisoi lokakuussa, että The Rasmus on studiossa äänittämässä uutta albumiaan. Nyt levy on miksattu ja se julkaistaan keväällä.
Esimakua uutuuslevyltä kuullaan [The Rasmukselta vihdoin uutta materiaalia – ensiesitys UMK:n finaalissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-244579), kun The Rasmuksen odotettu _I'm a Mess_ -uutuussingle saa maailman ensiesityksensä.
\- Meillä on aika iso biisi. Mä just sanoin, et se kuulostaa ihan euroviisulta, pannaan kitarat laulamaan. Siitä tulee hieno ilta, isot puitteet ja iso meininki, **Lauri** hymyilee.
UMK:n finaali streamaan, joten koko maailmalla on mahdollisuus seurata The Rasmuksen esiintymistä netissä.
\- Se on hyvä, et se streamataan. Meillä on kuitenkin paljon semmoisia faneja, jotka tota levyä ja uutta biisiä odottaa ympäri maailmaa. Jännät fiilikset, koska sieltä tulee varmaan aika välittömästi palautetta, **Aki** juttelee.
\- Mutta kuten tossa Lauri sanoi, niin tää meidän biisi kuulostaa enemmän euroviisulta kuin monet ehdokkaat. Kävin kuuntelemassa näitä ehdokkaita, siellä oli biisejä iskelmästä rockiin ja meidän poprock menee sinne väliin varmaan ihan hyvin, Aki jatkaa.
The Rasmus ei kuitenkaan vielä ole suunnitellut osallistuvansa skabaan.
\- Ehkä me osallistutaan joskus myöhemmin, Lauri kommentoi.
The Rasmus lähtee kiertueelle uuden levyn myötä, mutta kuviot ovat vielä hieman auki.
\- Tehdään Suomessa levyjulkkarikeikka ja Suomen rundi tehdään varmaan vasta syksyllä, olis myös kiva soittaa joku festivaali kesällä, Aki kertoo.
**Lähteet:** Yle
Tampereen ensimmäiset halpamarketit hurmasivat rihkamalla
Kivijalkakauppoihin tottuneet tamperelaiset ihmettelivät 1960-alussa uusia isoja kauppoja, joissa sai itse valita tavarat työnnettävään kärryyn. Halpamarketeissa ostamisessa oli joskus hamstraamisen henki.
Lapsille itsepalvelukaupat avasivat ostajalle uuden maailman. Kaupassa sai kokeilla tavaroita itse ilman ostopakkoa. Rihkamakin tuntui kiinnostavalta. Merja Pajunen muistaa iloinneensa lapsena uusien markettien valikoimasta. Aikuisia veti puoleensa halvat hinnat.
Kaihari-Center oli yksi ensimmäisistä halpamarketeista. Se sijaitsi lähellä yliopistoa punatiilisessä talossa pienteollisuustalon lähellä. Pajusen mieleen jäivät muoviset tuotteet, vaatetavara ja halvat hinnat.
\- Mieleen muistuvat erikoiset korkokengät kuminauhoineen, joita piti venyttää saadakseen ne jalkaan. Paidassa saattoi olla kaulus vinossa tai nappeja puuttui. Tempon tavarataloon verrattuna laatu oli erilaista. Kaiharissa myytiin kaiketi jäännöseriä.
Lasten huvittelupaikkoja
\- Se oli uutta ja ainutlaatuista. Kävimme oikein lapsiporukoissa kokeilemassa ja sovittamassa tuotteita, naurahtaa Pajunen.
Alihintahalli puolestaan oli Iidesrannan ja rautatieradan välissä Viinikan risteyksen lähellä. Paikalla on nyt opiskelija-asuntoja.
\- Se oli vanha Voiman rakennus, ruma. Kovin suuri se ei ollut Alihintahallissa myytiin suuria eriä suoraan laatikoista, makkaratkin pötkönä, muistaa Pajunen
\- Itsepalvelu oli tullut, kärryjen kanssa tavaraa kerättiin. Tarjouksetkin olivat uutta. Ostettiin useampi pakkaus aina kerralla.
Hinta ei jäänyt lapsen mieleen, mutta muovikassit kyllä. Ne olivat vetonaula, joka veti aikuisia puoleensa. Kauppa oli kiinnostava ja siitä puuhuttiin. Ilmaiskassitkin kestivät vaikka ne usein olivat aivan täynnä.
Autollakin sinne mentiin kun ostettiin paljon tavaraa.
Marketittien kisa alkoi
Sittemmin muitakin marketteja ilmaantui markkinoille. Yksi niistä oli Supermarket, joka toimi Tuotannon tilassa melko lähellä Alihintahallia.
\- Siellä oli myös Hankkijakin kun pihalla oli traktoreita. Lapsen mieleen jäi että oli paljon lippuja ja lappuja naruissa ja hinnat hyllyjen reunoissa.
Markettien tulo oli iso muutos. Lähikaupassa oli palvelu, mutta nyt mentiin omaan tahtiin ja kerättiin tavarat itse. Joskus siinä oli hamstrauksen tuntu.
\- Nyt kaipaa asiakaspalvelua ja niitä pieniä kauppoja, miettii Pajunen.
Kivijalkakauppoja alkoi hävitä kun supermarketit kasvoivat. Supermarket oli kova kilpailija Alihintahallillekin. Liekö myös EKA-marketinkin valmistuminen vaikuttanut siihen, että Alihintahallin suosio hiipui ja se hävisi.
Kouvolalla neljä vaihtoehtoa Aimo Ahdin varalle
Jos kaupunginhallitus katsoo, että Aimo Ahdilla ei lahjustuomion vuoksi ole edellytyksiä hoitaa virkaansa, vaihtoehtoja on neljä. Kaupunginhallitus kuulee Ahtia maanantaina.
Kouvolan kaupunginhallituksen vaihtoehdot elinkeinojohtaja Aimo Ahdin tapauksessa ovat täsmentyneet. Ahti voitaisiin pidättää virantoimituksesta, kunnes hovioikeus on ottanut kantaa asiaan. Ahti olisi myös mahdollista siirtää enintään vuodeksi toiseen virkaan.
Kaupunki voisi myös tarjota Ahdille määräaikaista tehtävää, jolloin Ahti hakisi omasta tehtävästään virkavapaata. Neljäntenä vaihtoehtona virkamiesvalmistelijat pitävät sitä, että Ahti itse hakisi virkavapaata työstään määräajaksi.
Kouvolan entinen kaupunginjohtaja Aimo Ahti on itse kiistänyt jyrkästi käräjäoikeuden tuomion ja valittaa siitä hovioikeuteen. Käräjäoikeuden tuomio ei ole siis lainvoimainen.
Aimo Ahti aikoo mennä kuultavaksi maanantain kaupunginhallituksen kokoukseen. Ahti itse laskee jäävänsä eläkkeelle keväällä 2013.
Eläintensuojelu tehostuu valvontaeläinlääkäreiden aloitettua työnsä
Uusi eläinlääkintähuoltolaki parantaa eläinten suojelua. Vuoden vaihteesta lähtien kunnissa on täytynyt olla erikseen eläinlääkäri, joka keskittyy pelkästään eläinsuojeluvalvontaan. Valvonnan tehostamiselle on kova tarve.
Relanderin ponitallin käytävät ovat tiptop ja paikka huokuu siisteyttä kun valvontaeläinlääkäri Suvi Kähkönen-Valtola saapuu paikalle. Tallin yrittäjä Kirsi Relander myöntää, että vaikka pelkoa huomautuksista ei etukäteen pahemmin ollut niin valvontakäynti sai silti aikaan ylimääräistä hyörinää.
\- No toki se aiheutti vähän mietintää, että onko asiat kunnossa. Eläinlääkärin kirjeessä oli, että eläinluettelot pitää olla kunnossa niin ne tarkistin ja kävin läpi, ja toki me on vähän siivottu täällä tarkemmin tänään, Relander kertoo.
Ponitallilla tehty tarkastus on ensimmäisiä Mikkelin valvontaeläinlääkärin tekemiä rutiinitarkastuksia. Tähän saakka kaupunkien eläinlääkärit ovat valvoneet eläinten hyvinvointia oman työnsä ohessa. Tarkastuskäyntejä tiloille on tehty pääsääntöisesti vain silloin, jos eläinlääkärillä on ollut syytä epäillä esimerkiksi vihjeen perusteella eläinten huonoa kohtelua.
\- On niin paljon tekemätöntä työtä, mitä aikaisemmin ei ole pystytty normaalipraktiikan ohessa tekemään. Ollaan puututtu siihen jäävuoren huippuun ja ennaltaehkäisevä työ on jäänyt täysin tekemättä, valvontaeläinlääkärin työt vuodenvaihteessa aloittanut Suvi Kähkönen-Valtola kuvailee.
Ongelmana pitkälliset kaltoinkohtelutapaukset
Ponitallilla valvontaeläinlääkäri kävi läpi esimerkiksi karsinoiden koot, tallin korkeuden, eläinluettelot, poistumisteiden turvallisuuden ja ylipäätään sen, että paikka on turvallinen hevosille. Huomautettavaa ei löytynyt. Läänineläinlääkäri Junnilainen uskookin, että eläinten hoidon taso tiloilla ja talleilla on hyvä.
Tähän asti resurssit eivät ole kuitenkaan riittäneet esimerkiksi eläimiä myyvien kauppojen valvontaan lainkaan Itä-Suomessa. Myös pitkällistä seurantaa vaativien vaikeiden eläinsuojelutapausten hoitaminen ja saattaminen poliisitutkintaan on ollut vaikeaa.
\- Eläinsuojelutapauksissa on aina tämmöisiä tapauksia, joissa aina huomautetaan ja annetaan määräaika mihin mennessä asiat pitää saattaa kuntoon, ja sitten annetaan taas uusi määräaika. Näissä tapauksissa nimenomaan on tehtävää, jotka saattaa jatkua vuodesta toiseen eikä resurssit ole tähän asti riittäneet asioiden hoitamiseen loppuun saakka eli poliisille, aluehallintoviraston läänineläinlääkäri Paula Junnilanen toteaa.
Afgaanisotilas ampui neljä ranskalaissotilasta
Afganistanilainen sotilas on ampunut neljä ranskalaista sotilasta ja haavoittanut seitsemäätoista muuta Nato-johtoisten Isaf-joukkojen sotilasta.
Välikohtaus sattui Afganistanin itäosassa Kapisan maakunnassa. Ampuja on otettu kiinni.
Afganistanissa on sattunut myös aiemmin useita tapauksia, jossa afgaanisotilas on hyökännyt länsimaisia joukkoja vastaan.
Eilen torstaina kuusi Isaf-sotilasta kuoli helikopterin maahansyöksyssä Etelä-Afganistanissa. Maahansyöksyn syy ei ole tiedossa, mutta Isaf-joukkojen tiedottajan mukaan turma-alueella ei ollut vihollisia. Isaf ei ole kertonut maahansyöksyn uhrien kansallisuutta.
Keliaakikko leipoo gluteenittomasti
Kun jollain perheenjäsenellä todetaan keliakia, menee ruokavalio uusiksi. Asia tulee tutuksi myös silloin kun keliakiaa esiintyy ystäväpiirissä. Silloin täytyy hieman uhrata aikaa sen pohtimiseen, mitä esimerkiksi kahvipöytään voikaan laittaa tarjolle.
Gluteenittomasta ruokavaliosta veikataan jo seuraavaa ruokatrendiä. Siihen siirtyvät siis nekin, jotka eivät sitä terveytensä puolesta välttämättä tarvitsisi. Keliaakikolle gluteenittomuus on ehdottoman tärkeää, mutta myös itse havaittu yliherkkyys saattaa rohkaista sitä kokeilemaan, kertoo Pohjois-Karjalan Keliakiayhdistyksen puheenjohtaja Hannu Ruokolainen.
\- Gluteeniton ruokavalio on havaittu varsin terveelliseksi. Lisäksi monella on vatsaoireita, jotka ovat kadonneet tällaisen ruokavalion myötä. Apua voi olla jo siitä, että vehnän, rukiin ja ohran käyttöä vähennetään, valottaa asiaa Hannu Ruokolainen.

  Gluteenittomuus käy kukkarolle

Keliaakikolle eivät siis sovi vehnä, ruis ja ohra. Niiden sijaan täytyy käyttää jotain muita raaka-aineita, mikä tulee kalliiksi keliaakikolle niin jauhojen kuin valmiiden tuotteidenkin osalta.
\- Gluteenittomia leivonnaisia kaupoista löytyy jo varsin hyvin, mutta niiden hinta on yleensä moninkertainen 'tavallisiin' verrattuna. Samoin gluteenittomien jauhojen hinta on yleensä nelinkertainen tai jopa kuusinkertainen verrattuna vehnäjauhoon, kertoo Hannu Ruokolainen.
Keliaakikkojen piirissä tuotteiden hintojen on toivottu laskevan lisääntyvän tarjonnan ja kilpailun myötä, mutta näin ei ole toistaiseksi käynyt.
\- Kun kaikkien jauhojen hinta jokunen aika sitten nousi, niin jotkut gluteenittomat jauhot kallistuivat jopa enemmän kuin muut, harmittelee Ruokolainen.

  Edullisiakin konsteja löytyy

Leipoessa ei kuitenkaan onneksi aina tarvitse turvautua kalliisiin gluteenittomiin jauhoihin. Perinteisistä leivontaohjeistakin löytyy sellaisia, jotka sopivat keliaakikolle. Hannu Ruokolainen kehottaa kokeilemaan vaikkapa seuraavaa kääretorttuohjetta, joka löytyy Keliakialiiton julkaisemasta kirjasta 
Leivonnaisia ja kevyttä kotiruokaa keliaakikoille (kirj. Kaarina Virtanen).

  Unelmatorttu

4 kananmunaa
1,5 dl sokeria
1 dl perunajauhoja
3 rkl kaakaojauhetta
1 tl leivinjauhetta
Vaahdota kananmunat ja sokeri. Siivilöi joukkoon jauhoseos. Sekoita kevyesti.
Kaada taikina leivinpaperin päälle pellille. Paista torttulevyä 200 asteessa noin kymmenen minuuttia.
Kumoa levy sokeroidulle leivinpaperille. Täytä haluamallasi täytteellä ja kääri torttu rullalle.
Keskustele: Onko pankkitililtäsi kadonnut rahaa?
Verkkopankkiasiakkaiden rahat voivat siirtyä rikollisten tileille. Keskusrikospoliisin mukaan suomalaispankkien verkkopalveluihin tunkeutuvat haittaohjelmat aiheuttavat taloudellisia tappioita. Haittaohjelmat toimivat edelleen ja ne saattavat siirtää verkkoasiakkaiden rahoja väärille tileille. Oletko törmännyt tähän ilmiöön?


KRP:n rikoskomisario Timo Piiroinen sanoo YLE Uutisille, että ohjelmista on jo tullut taloudellisia tappioita. Piiroinen ei kuitenkaan halua kertoa tarkkoja summia. Piiroinen ei osaa sanoa, joutuuko asiakas itse maksumieheksi vai korvaako pankki menetetyt rahat.
\- On pankin ja asiakkaan välinen asia, en osaa ottaa siihen kantaa, Piiroinen sanoo.
Piiroisen mukaan haittaohjelmalla saastunut kone aktivoituu, kun asiakas itse avaa pankkiyhteyden. Haittaohjelma käyttää asiakkaan käynnistämää yhteyttä ja tunnistetietoja hyväkseen ja tekee istunnon aikana tilisiirtoja. Asiakas ei välttämättä itse edes huomaa, että jotain tapahtuu.
\- Hyökkäys on edelleen käynnissä. Näitä haittaohjelmia on edelleen ihmisten tietokoneissa. Ei tämä tilanne ole ollenkaan ohi. Tilanne jatkuu, Piiroinen sanoo.
Piiroisen mukaan paras keino suojautua haittaohjelmilta on varmistaa, että oma kone on turvallinen. Keskeistä on huolehtia, että tietoturva on ajan tasalla.
\- Jos huomaa, että jotain outoa tapahtuu ja kone on hidas, kannattaa käyttää jotain toista konetta pankkiasiointiin, Piiroinen neuvoo.
Kaikki virusohjelmat eivät välttämättä tunnista haittaohjelmia, koska virukset muuntuvat niin nopeasti.
\- Tämä on jatkuvaa kilpajuoksua, Piiroinen sanoo.
Kosteus jatkuva riesa kouluissa ja päiväkodeissa
Kosteus- ja sisäilmaongelmat yleistyvät Pirkanmaan kouluissa ja päiväkodeissa. Esimerkiksi Tampereen budjetissa sisäilmaongelmien poistamiseen on varattu vuosittain miljoona euroa, mutta paineita kulujen kasvuun on olemassa.
Tamperelainen Lukonmäen päiväkoti on ollut evakossa pari viikkoa.
Päiväkodin varsinaista rakennusta peruskorjataan, koska viime keväänä siitä löytyi korjausta vaativia kosteusongelmia.
Toiminta on siirretty remontin ajaksi kahteen väliaikaiseen tilaan. Toinen on Lukonmäessä, toinen Kaukajärvellä.
Olot eivät ole päiväkodille parhaat mahdolliset, kertoo lastentarhanopettaja Tuija Kiuru-Ojanen.
\- Täältä puuttuu kuraeteinen ja huonejärjestely on hankala, koska tilaa ei ole suunniteltu päiväkotikäyttöön, Kiuru-Ojanen sanoo Kaukajärvellä.
Lapset sopeutuvat
Evakon vuoksi lasten vanhemmat ovat joutuneet suunnittelemaan lasten tuomista ja hakemista uudelleen.
Myös päiväkotiryhmiä on jouduttu hieman sekoittamaan.
Lapset ovat kuitenkin suhtautuneet muutokseen rauhallisesti.
\- Saattaa olla, että joku kaipaa jotakin yksittäistä kaveria, mutta kokonaisuutena tämä on lasten kannalta mennyt helposti, Kiuru-Ojanen sanoo.
Päiväkodin johtaja Tina Orimus sanoo, että hyvien väliaikaisten tilojen löytäminen on vaikeaa.
\- Olen iloinen siitä, että meidän täytyi mennä vain kahteen eri paikkaan. Joskus joutuu vielä enemmän levälleen, Orimus sanoo.
Kosteusongelmat yleistyvät
Tällä hetkellä Lukonmäen päiväkoti on ainoa Tampereen päiväkodeista, joka on evakossa nimenomaan kosteusvauriokorjauksen vuoksi.
Tamperelaisia koululaisia ei ole evakossa nyt lainkaan.
Kosteusongelmat aiheuttavat kuitenkin harmaita hiuksia päiväkodeissa ja kouluissa tasaisin väliajoin.
\- Sisäilmaongelmia tulee entistä enemmän esiin. Yleinen linjaus on, että niihin myös kiinnitetään enemmän huomiota, sanoo kiinteistönpitopäällikkö Pertti Koivisto Tilakeskuksesta.
Paineita kulujen kasvuun
Ongelmia on myös muualla Pirkanmaalla. Esimerkiksi Pirkkalassa Kreetankujan päiväkodin lapset ovat parhaillaan evakossa toisessa päiväkodissa.
Ylöjärvellä puolestaan Veittijärven koulun sisäilmaongelmia on tutkittu ja korjattu jo pitempään.
Tampereen kaupunki on perustanut erityisiä sisäilmatyöryhmiä, joiden asiantuntijat tekevät säännöllisesti tarkastuksia kaupungin omistamissa rakennuksissa.
\- Sisäilmaparannuksiin on miljoonan euron vuosittainen määräraha. Näyttää kuitenkin siltä, että meidän pitäisi pystyä entistä nopeammin perusparantamaan kaupungin rakennuksia, sanoo kiinteistönpitopäällikkö Pertti Koivisto.
Pyhtäällä koiran tappaneet sudet vapaalla jalalla
Pyhtäällä keskiviikkona lemmikkikoiran tappaneita susia ei ole löydetty. Paikalliset riistamiehet yrittivät tavoittaa sudet jälkiä seuraamalla. Suurpetoyhdyshenkilö Kenneth Ögårdin mukaan sudet ovat todennäköisesti jatkaneet matkaansa Pyhtään Vastilasta itään.
Kenneth Ögård kehottaa ottamaan yhteyttä paikallisiin metsästäjiin tai riistanhoitoyhdistykseen, jos susien jälkiä ilmaantuu.
Ögårdin mukaan sudet saattavat liikkua esimerkiksi Anjalan, Elimäen tai Myrskylän suunnilla. Etsintää jatketaan, jos jälkiä saadaan yleisövihjeiden perusteella.
Sudet tappoivat Hirvikoskella lemmikkikoiran. Riistanhoitoyhdistys sai ilmoituksen ilveksestä, mutta vahingon tekijäksi todettiin kaksi sutta.
Pyhtään riistanhoitoyhdistys tiedusteli kaatolupaa Riistakeskukselta, mutta keskuksen mukaan vahinko ei ollut tarpeeksi suuri, Ögård kertoo. Hänen mukaansa susien kaatolupia on jäljellä tälle kaudelle enää yksi koko maassa.
Ulvilan kaupunginjohtaja perustaisi uuden suurkaupungin
Ulvilan kaupunginjohtaja Arto Saarinen ehdottaa uuden suurkunnan perustamista Satakuntaan. Saarisen mukaan kahdeksan Porin seudun kuntaa pitäisi lopettaa kokonaan ja niiden tilalle pitäisi perustaa täysin uusi kunta.
Saarisen mukaan kokonaan uuden kunnan perustaminen olisi kuntaliitosta parempi malli, sillä tällöin kaikki neuvotteluosapuolet olisivat samalla viivalla.
Saarinen perustaisi uuden kunnan Porin, Ulvilan, Luvian, Nakkilan, Harjavallan, Pomarkun, Siikaisten ja Merikarvian kunnista.
Vaarallinen pommi hämmensi nuorten olympialaisissa
Innsbruckissa järjestettävien nuorten olympialaisten torstai-illan palkintojenjaot jouduttiin yllättäen perumaan, koska läheiseltä rakennustyömaalta löydettiin sodanaikainen pommi.
\- Alueelta löydettiin toisen maailmansodan aikainen pommi. Pommi on 250 kilon painoinen ja erittäin vaarallinen, kertoi Innsbruckissa poliisina työskentelevä Markus Auinger.
Palkintojenjaot jouduttiin turvallisuussyistä siirtämään perjantaille.
Vastaavia pommeja on löydetty Innsbruckin päärautatieaseman läheisyydestä kymmenen kappaletta viimeisten 20 vuoden aikana.
Nuorten olympialaiset päättyvät Innsbruckissa sunnuntaina.
Lakeuden Etapin jätehuoltokeskuksen ympäristölupa viipyy
Jäteyhtiö suunnittelee lisäävänsä Ilmajoella sijaitsevan jätehuoltokeskuksen tonnimääriä. Alueen asukkaat ovat oleet päaäsiassa laajennussuunnitelmia vastaan.
Lakeuden Etapin Ilmajoen jätehuoltokeskuksen uuden ympäristöluvan käsittely venyy keväälle. Yhtiö on tehnyt muutoksia hakemukseensa asiasta tulleiden muistutusten vuoksi ja Aluehallintovirasto aikoo kuuluttaa ympäristöluvan uudelleen.
Lakeuden Etappi haluaisi kasvattaa Ilmajoen jätehuoltokeskuksen tonnimääriä sekä lieventää ympäristölupaehtoja. Muun muassa lähialueen asukastoimikunta vastustaa uutta hakemusta.
Kokemäenjoen kuormituksessa huippulukuja
Sateinen ja lauha loppuvuosi lisäsi vesistöjen kuormitusta huomattavasti. Kokemäenjoen Vesistön vesiensuojeluyhdistyksen mukaan Kokemäenjoen typpivaluma oli viisinkertainen ja fosforivaluma jopa kymmenkertainen kuivaan edellissyksyyn verrattuna.
Kokemäen Vesistön vesiensuojeluyhdistyksen mukaan Kokemäenjoesta meni kahdessa päivässä enemmän typpeä mereen kuin Porin Luotsinmäen jätevedenpuhdistamolta koko vuoden aikana.
Löydä sisäinen puumasi!
Esikoiskirjailija Sari Järnistä leivotaan valtakuntaan puolivirallista puumanaista. Naisen uutuusteos Hiirestä puumaksi muistuttaa, että aikuisessa rakkaussuhteessa ikä ei ole hidaste. Parisuhteessa pöntönkansi-kärhämöitä tärkeämpää on hullutella ja pussailla - ja etsiä sisäistä puumaansa.
Tammikuun puolivälissä ilmestynyt esikoisteos Hiirestä puumaksi on Sari Järnin unelmien täyttymys. Sitä ennen kirjoittamista puolitosissaan harrastanut Mikkelin Kirjoittajien puheenjohtaja ehti saada useamman palautetun käsikirjoituksen takaisin odottelemaan parempaa huomista. Ajankohtainen aihe yllätti kirjoittajan kantapään kautta.
\- Kun eronneen naisen elämään tupsahti huomattavasti nuorempi mies, kirjan aihe ui samalla kirjoituspöydälle. Ajattelin, että eihän iällä ole mitään merkitystä meidän rakkaussuhteeseemme. Keski-ikäisille naisille elämänoppaaksi tarkoitetun kirjan sivuilla halusin pohtia, mitä puumanainen voisi suomalaisessa yhteiskunnassa tarkoittaa.
\- Kun tässä ei olla mitään rikkaita ja kuuluisia demimooreja, arkisempaa on miettiä, miten jokainen nainen löytäisi sisäisen puuman itsestään. Se ei tarkoita, että naisen tarvitsee lähteä pyydystämään mitään tai ketään kadulta. Tärkeintä on, että saa olla sellainen kuin tuntee olevansa, painottaa Tammen uusi kirjailija Sari Järn.
Tuore kirjailija myös toivoo, että kaikki naisten kanssa tekemisissä olevat miehet voisivat vilkaista, mitä kirjan sivuilla naisten maailmasta kirjoitetaan. Pyrkimyksenä humoristisella otteella kirjoitetun oppaan tekijällä on koko perheen ja parisuhteen hyvinvointi.

  Hyppää pois, hyppää pois!

Maakuntalehden informaatikkona työskentelevä Sari Järn uskoo, että jokaisella on mahdollisuus muuttaa tulevaisuuttaan. Meillä on myös mahdollisuus etsiä itsestämme uusia näkökulmia, jotka mahdollisesti ovat aikaisemmin jääneet huomaamatta elämän oravanpyörässä.
\- Käytän kirjassa vertausta siitä, miten nainen on jäänyt juoksumatolle juoksemaan, eikä uskalla hypätä pois. Jonkun pitäisi silloin pysäyttää matto ja auttaa eteenpäin. Ajatus siitä, että jokainen päivä voi olla myös kiva, kuulostaa hyvältä.
Esikoiskirjailija ja kolmen aikuisen tyttären äiti ehti harjoitella parisuhteen mutkamäkiä edellisessä suhteessaan 27 vuotta.
\- Kasvoimme pikkuhiljaa erilleen, mutta pitkästä parisuhteesta opin, että parisuhdetta pitää hoitaa. Tiskit voi jättää tiskaamatta ja mennä pussailemaan sohvalle, jos siltä tuntuu. Tekosyiden määrää kannattaa vähentää, samoin kiistelyä pöntönkannen asennosta ja hammastahnatuubin oikeaoppisesta puristustekniikasta.

  Onko puuma miesten keksintöä?

Naisen elämän sietämättömästä keveydestä kirjoittava Järn uskoo, että puumat ovat osin miesten keksintöä. Ainakin miehet ovat omineet ja määrittäneet käsitettä omasta näkökulmastaan.
\- Jos puumanaisiin sisällytetään sellainen ajatus, että puuma vain etsii itselleen pentuja, se ei pidä paikkaansa. Harva keski-ikäinen nainen haluaa itselleen enää uusia pentuja, kun omat lapset ovat muuttaneet kotoa pois. Nainen haluaa itselleen hyvää ja hauskaa seuraa sänkyyn ja sängyn ulkopuolelle. Ei olla uudelleen äitinä.
\- Naisillakin on peiliin katsomisen paikka. Me sallimme kavereiltamme sellaisia tekoja, joita emme salli puolisoltamme. Itselläkin oli ajatus, että mies ei saisi tehdä mitään noloa. Kuitenkin yhdessä voi hassutella ja nauraa, pyrkiä olemaan rennommin. Jos on kiva tiskata, sen on ok. Mutta ei pidä asettaa liikaa aikatauluja ja vaatimuksia hyvän olon esteeksi, herättelee puolivirallinen puumanainen punakantisen kirjansa opein.
\- Jokaisella meillä on omanlainen ääni ja nauru - ja naurustaan nainen myös tunnetaan. Onko sinun naurusi sellainen, että se muistetaan?
LSO:n sisäpiirijutussa sakkoja myös hovioikeudesta
Helsingin hovioikeus on käräjäoikeuden tapaan tuominnut lihayritys LSO Osuuskunnan ja viisi sen hallitukseen kuulunutta sakkorangaistuksiin osakekauppoihin liittyvässä sisäpiirijutussa. Silloinen HK:n toimitusjohtaja Kai Seikku ei saanut tuomiota hovioikeudessakaan.
Sekä käräjäoikeudessa tuomitut että syyttäjä olivat valittaneet jutussa hovioikeuteen. Jutussa oli syytteiden mukaan kysymys siitä, että LSO:n johtajisto käytti hyväkseen sisäpiiritietoa ostaessaan HK Ruokatalon osakkeita kolmella miljoonalla eurolla vuonna 2006.
Hovioikeus piti käräjätuomion lähes ennallaan.
Nykyisin Okmeticin toimitusjohtajana työskentelevän Kai Seikun käräjillä saama vapauttava tuomio pysyi ennallaan. Valtion Seikulle korvaamien oikeudenkäyntikulujen määrä nousi hovioikeuden päätöksellä runsaaseen 36 000 euroon.
Viisi hallitukseen kuulunutta hovioikeus tuomitsi sakkoihin käräjäoikeuden tapaan, mutta yhden kohdalla päiväsakkojen määrä puolittui.
LSO Osuuskunta joutuu maksamaan yhteisösakkoa 50 000 euroa. Lisäksi oikeus piti ennallaan osuuskunnan velvoitteen maksaa valtiolle rikoksen tuottamana hyötynä yli 107 000 euroa.
Sanoja ja kuvia elämän vuoristoradassa
Joensuulainen kuvataiteilija Katja Pirinen on sairastanut kaksisuuntaista mielialahäiriötä jo useita vuosia. Melkoista vuoristorataa oleva elämä on poikinut taiteen tekemisen sanoin ja kuvin. Katja Pirisen näyttely yhdessä graafikko Merja Hirvosen kanssa on parhaillaan esillä keskussairaalassa Joensuussa.
Kahden taiteentekijän yhteistyönä syntynyt näyttely kantaa nimeä "Ajatukset ihollani - Runokirja kaksisuuntaisesta mielialahäiriöstä." Runot ja valokuvat ovat Katja Pirisen käsialaa. Hän on myös itse mallina valokuvissa. Merja Hirvonen puolestaan vastaa grafiikasta ja taitosta.
Galleria Mokomassa keskussairaalassa avoinna olevan näyttelyn pohjana on valmistumaisillaan oleva runokirja. Näyttelyssä on esillä muutamia aukeamia tästä kirjasta. Kirjalle tekijät etsivät parhaillaan kustantajaa.
\- Runoilla ja kuvilla on valtava merkitys elämälle. Taiteen tekemisellä on tärkeä sija elämässäni terapeuttini ohella. Näin voi käsitellä vaikeita ajatuksia ja kausia sekä myös hyviä hetkiä elämässä, kertoo Katja Pirinen.
Joensuulaisen graafikon Merja Hirvosen mukaan Katja Pirisen kuvat ja runot ovat vaikuttavia ja ne koskettavat monia ihmisiä.
\- Olen itsekin luova ja taiteellinen ihminen ja masennustakin on. Minusta terve on vain sellainen ihminen, jota ei ole tutkittu tarpeeksi. Meillä jokaisella on jotakin pientä, sanoo Merja Hirvonen.

  Maniaa ja masennusta

Katja Pirinen sai diagnoosin kaksisuuntaisesta mielialahäiriöstä vuonna 2003. Sairauden kourissa elämä on yhtä vuoristorataa, kiihkeitä tekemisen kausia ja syvää masennusta.
\- Syksyllä 2003 menin, pääsin tai jouduin sairaalaan. Se alkoi alkusyksystä kun haalin itselleni hirveästi tekemistä. Oli kauhea vauhti päällä enkä kahteen viikkoon nukkunut. Lopulta tuli niin heikko olo, että tilasin itselleni ambulanssin. Siitä mentiin Tikkamäen kautta Paiholan sairaalaan, kertoo Katja Pirinen.
\- Paiholan psykiatrinen sairaala on ollut oikein hyvä piilopaikka, johon on ollut hyvä mennä lepäämään ja parantumaan. Ystävistä on ollut myös iso apu, kertoo Katja Pirinen.
Tällä hetkellä Katja Pirisen elämä on menossa parempaa kohti, vaikka syksy oli synkkä. Yhteistyö graafikko Merja Hirvosen kanssa jatkuu ja uusia suunnitelmia on vireillä.
\- Meillä on muun muassa tekeillä lastenkirja, jonka tekeminen aloitettiin viime vuonna. Aloitin sen ammattikorkeakoulussa opinnäytetyönä eli loin tarinat ja hahmot. Merja sitten kuvaa nämä maalaukset, tekee graafisen ilmeen ja taittaa, kertoo Katja Pirinen tulevaisuuden suunnitelmista.
Kaakko 135° houkuttelee Etelä-Kymelaaksoon
Kotka, Hamina, Pyhtää, Virolahti ja Miehikkälä ovat lanseeranneet yhteisen Kaakko 135° -matkailubrändin Helsingin Matkamessuilla. Tarkoituksena on markkinoida aluetta yhteisellä logolla, maskotilla ja verkkopalveluilla.
Kehitysyhtiö Cursorin matkailu- ja tapahtumaohjelmapäällikkö Birthe Suni oli vielä torstaina jännittynyt, sillä Etelä-Kymenlaakson uusi yhteinen matkailubrändi odotti lanseeraustaan. Alan ammattilaiset pääsivät katsastamaan uuden matkailuilmeen torstaina ja perjantaina on suuren yleisön vuoro.
\- Meillä on ihan poikkeuksellinen tapa viestiä matkailumarkkinoinnista. Jo meidän nimi ja slogan on ihan uutta. Vähän jännitti, onko joku muu keksinyt saman asian tälle vuodelle, mutta eipäs ollut, Suni kertoo iloisesti.
Uuden graafisen ilmeen lisäksi messuvieraita tervehtii maskottilokki Kaakon Kake.
Birthe Sunin mukaan Kaakko 135° -osastolla kävi ensimmäisen päivän aikana paljon vierailijoita.
\- Ihmiset olivat kiinnostuneita, että mikä tämä on ja ketä tässä oikein on mukana.
Vaikka jo torstai vei mehuja, Suni epäilee, että varsinainen hullunmylly alkaa, kun suuri yleisö pääsee messuille. Kaakko 135° -osasto yrittää pysäyttää ohikulkijoita muun muassa onnenruorilla ja nettikilpailulla. Molemmista voi voittaa palkintoja, esimerkiksi liput Merikeskus Vellamoon.
\- Meillä ei jaeta mitään salaa, vaan ihminen voi voittaa jonkin palvelun. Palkinnot ovat sellaisia, että ihmiset tulevat paikan päälle, Suni sanoo.
Suni kertoo, että Matkamessuilla on tärkeää olla mukana ja solmia yhteyksiä. Konkreettisesta kaupanteosta voivat haaveilla vain suuret lento- ja laivayhtiöt.
Lasten päätä särkee - koulussa haisee kuin raadolta
Uutta koulukeskuspäätöstä odotellessa Hausjärven Ryttylän lapset ovat käyneet koulua epäkäytännöllisissä ja huonokuntoisissa tiloissa. Vanhemmat etsivät syitä lasten päänsärkyihin. Sisäilma on ollut raskas jo vuosikausia.
Hausjärven Ryttylässä on uutta koulukeskusta odotettu pitkään ja hartaasti. Koulukeskuksen rakentamista odotellessa ei pieniin korjauksiin ole nähty suurtakaan tarvetta. Tämä puolestaan on johtanut osin toimimattomiin ja huonokuntoisiin tiloihin, joihin on nyt pakon edessä tartuttava vaikka päiväkodin ja sitä kautta myös koulukeskuksen rakentaminen alkaneekin tulevana kesänä.
Käytännössä suihkussa eivät käy urheilun jälkeen opettajat eivätkä oppilaat. Osa oppilaista jättää vessakäynnit välistä ja koulun ilma on ajoittain läpitunkevan raskas. Kun vajaat kaksisataa oppilasta tuo lumiset vaatteensa aulaan ja menevät tunnille, huonon ilmanvaihdon tuntee omassa ohimossaan.
Selkeä yhteys puuttuu
Selkeää yhteyttä koulun ja terveyshaittojen välillä ei ole pystytty todistamaan, mutta monet vanhemmat ovat huomanneet päänsäryn koulunkäynnin yhteydessä.
\- Tietenkin tutkitaan ensin oma koti ja omat tavat, mistä lasten päänsärky saattaisi johtua. Mutta kun selkeää syytä ei ole löytynyt, niin väkisinkin tulee mieleen, että onko koulussa jotain. Vanhemmilla on välillä aika avuton olo, sanovat Lea Rantanen ja Auli Pulli koulun vanhempainyhdistyksestä.
Koululla ja viereisessä esikoulussa on tehty mittauksia sisäilman laadusta, ja toistaiseksi ainoana löytönä on kissanraato, joka löytyi eskarin tiloista pahaa hajua tuottamasta. Paikallisten yritysten tuella ja vanhempainyhdistyksen organisoimana homekoirat löysivät raadon ja asia korjattiin.
Korkea kynnys
Monet vanhemmat uskovat, että päänsärkyjen määrä on moninkertainen verrattuna julkisuuteen tulleisiin tapauksiin. Myös kynnys ottaa yhteyttä koulun johtoon vain yksittäisen oireen yhteydessä tuntuu olevan varsin korkea.
\- Minun tietooni on toistaiseksi tullut vain yksi tapaus. Päänsärky voi johtua niin monesta asiasta, ja jos koulun ilmasta löytyy jotain, olemme erittäin halukkaita selvittämään asiaa. Tutkimuksia tehdään koko ajan, eikä toistaiseksi mitään ole löytynyt, sanoo Ryttylän koulun rehtori Antti Niskanen.
Kuin kuuta nousevaa
Uutta koulukeskusta on odotettu kuin kuuta nousevaa ja rehtori Antti Niskasen tunnelmat ovat valoisat.
\- Uuden koulun suunnittelemista on tehty jo vuosia, ja nyt ollaan jo pitkällä. Päiväkodin rakentaminen alkaa ensi kesänä, ja uusi koulu nousee sitä myötä. Suihkujen ja vessojen suhteen tarvitaan välittömiä toimia, ja kunta on luvannut niin tehdä. Toiminnallisesti pystymme vielä ihan hyvin toimimaan, mutta on muutamia asioita joita pitää akuutisti korjata. Isommat remontit ovat odottaneet koulupäätöstä ja siitä on jonkin verran kärsitty, sanoo Antti Niskanen.
Kainuu ei maksa Flyben lennoista
Lentoyhtiö Flybe hoitaa maaliskuun alusta Kajaanin ja Helsingin väliset lennot kolmella päivittäisvuorolla. Kainuu ei maksa lennoista niin sanottua markkinointitukea, sillä lentojen uskotaan kannattavan ilman tukeakin.
Kajaanin lentomatkustajien määrä kasvoi viime vuonna 20 prosentilla ollen 80 000 matkustajan tasolla. Noususta huolimatta Finnair katsoi, että Kajaanin lentoja ei kannata jatkaa. Flybe uskoo puolestaan, että kasvu voi jatkua ja reitti olla kannattava edullisemmalla lipunhinnalla ilman erillistä markkinointitukeakin. Yhtiö on myös muokannut vuoroja siten, että lentäminen Kajaanista Eurooppaan ja Euroopasta Kajaaniin helpottuu yöpyvän koneen ansiosta.
Kainuun maakuntajohtaja Alpo Jokelainen on erittäin tyytyväinen sopimukseen.
\- Kyllä minä katson, että Kainuun tavoitettavuus paranee huomattavasti jatkossa. Me kävimme neuvotteluja neljän yhtiön kanssa vuoroista. Näistä vain yksi sanoi ei. Muiden kanssa ei neuvotteluja ole vielä lopetettu. On siis mahdollista, että jatkoa vielä seuraa.
Kajaanin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Arto Okkonen arvioi, että Flyben nopea vastaus osoittaa, että Kainuuseen on kannattavaa lentää.
\- Näköjään nopeat syövät hitaat. Flyben ilmoitus tarkoittaa sitä, että lipun hinta laskee Finnairin yli 300 euron tasosta selkeästi. Kun lipun hinta alkaa kakkosella, ei enää tarvitse käyttää omia autoja tai muita kenttiä Helsingin matkaan.
Lisäksi Finavia ja Estonian Air neuvottelevat parhaillaan lentoaikatauluista Kajaanin ja Tallinnan välille.

  Markkinointiraha olisi ollut paha isku palveluille

Useat Suomen maakuntakentät ovat suostuneet maksamaan markkinointitukea lentoyhteyksistään. Esimerkiksi Jyväskylässä Flyben Helsingin lentojen perässä on 450 000 euron hintalappu.
Kajaanin kaupunginjohtaja Jari Tolonen arvioi, että hinta olisi voinut olla sama myös Kajaanissa.
\- Jos olisimme neuvotteluihin lähteneet siltä pohjalta, että saisimmeko ostaa vuorot, niin tottakai hintalappu olisi laitettu lentoihin vähin äänin. Lähdimme kuitenkin siltä pohjalta, että Kajaanin vuoroissa on liiketaloudellista kasvupotentiaalia. Kyllä yhtiöt sitä miettivät hartaasti, mutta ainakin Flybe uskoi asian.
Lentojen tukeminen rahalla olisi Kainuussa mahdotonta, sanoo Kajaanin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Arto Okkonen.
\- Kuntien talous on heikentymässä ja maakunta-kuntayhtymäkin tekee alijäämää. Jos lentoihin pitäisi vielä kaivaa rahat, ne olisi kaivettava sosiaali- ja terveyspalveluista ja koulutuksesta. Se ei ole mahdollista.
Kotiovi aukeaa harvoin sormenjäljellä
Kotikäyttöönkin markkinoidaan sormenjäljellä toimivia lukkoja. Lukkoliikkeissä niihin suhtaudutaan vielä epäillen, sillä Suomen olosuhteet asettavat lukon toimivuudelle suuria vaatimuksia. Sormenjälki on myös helppo väärentää.
\- Pohjois-Suomessakin on muutamia yksittäiskappaleita käytössä kotitalouksissa. Pakkanen aiheuttaa niiden käytettävyydelle haasteita ja niitä käytetäänkin mieluummin sisä- kuin ulko-ovissa, johtaja Jari Kröger Securi Oulun Lukosta toteaa.
Tunnistajassa ei mitata vain sormenjälkeä, vaan myös kosteutta ja ihon lämpötilaa. Pakkassäässä sormenjäljen tutkiminen ei olekaan ihan yksinkertaista.
\- Hanskat pitää ottaa pois kädestä, lämmitellään ja sitten painetaan sormi lukijaan. Oven avaamisen odotusajasta tulee liian pitkä, sillä olemme tottuneet siihen, että ovi avautuu muutamassa sekunnissa.
Sormenjälki on helppo väärentää
Kulunvalvonnassa käyttömahdollisuudet ovat paremmat, silloin voidaan hallinnoida keskitetysti mm. käyttöoikeuksia. Usein näitä käytetään korkean turvallisuuden kohteissa, missä tahdotaan kulunvalvontatunnisteen lisäksi myös sormenjälki, Jari Kröger kertoo.
\- Ikävä kyllä, sormenjälki on helposti väärennettävissä. Sormenjälki on siirrettävissä mistä tahansa lasista. Se vaatii ammattitaitoa, mutta on helposti tehtävissä.
Teknologia kuitenkin kehittyy nopeasti ja sormenjälkien sijasta kulkija tunnistetaankin jo ovenkahvaan tartuttaessa.
\- Ihminen kantaa tunnistetietoa vaikkapa takintaskussa. Kun ihminen tarttuu kahvasta kiinni, ovi tietää saako ihmisen päästää sisään vai ei.
Jari Kröger kertoo, että kodeissa sähköiset tunnisteet lisääntyvät hiljalleen ja kodinkin saa lukkoon keskuslukituksella auton tapaan.
\- Pitää muistaa, että nämä tulevat sen mekaanisen suojauksen lisäksi ja jatkossa lukkoja varmasti hallinnoidaankin verkon yli.
NHL:ssä erikoinen kierros: Kuusi ottelua päättyi 4-1
Jääkiekkoliiga NHL:ssä pelattiin tulosten suhteen mielenkiintoinen kierros. Kymmenestä ottelusta peräti kuusi päättyi numeroihin 4-1.
Vierasvoiton numeroin 4-1 ottivat Boston New Jerseyä vastaan, Pittsburgh NY Rangersia vastaan, NY Islanders Philadelphiaa vastaan ja Ottawa San Josea vastaan. Kotivoittoon samoin numeroin ylsivät Toronto, jolla vastassa oli Minnesota, sekä Winnipeg, joka kukisti Buffalon.
Suomalaismaalivahdeista tappion kärsineissä joukkueissa neljä maalia jouitvat päästämään Minnesotan Niklas Bäckström ja San Josen Antti Niemi.
Illan muissa kamppailuissa Nashville löi Pekka Rinteen nollapelin ansiosta Columbuksen 3-0 ja St. Louis voitti Edmontonin 1-0. Kahdessa muussa ottelussa mentiin rankkarikisaan. Detroit löi Phoenixin 3-2 ja Calgary Los Angelesin 2-1.
Hakkerit sulkivat FBI:n ja Yhdysvaltain oikeusministeriön nettisivut
Tiedostojenvälityspalvelu Megauploadin sulkemisesta kimpaantuneet hakkerit ovat tehneet verkkohyökkäyksen Yhdysvaltojen viranomaisten internetsivuille. Hyökkäyksen kohteena olivat liittovaltion poliisi FBI ja maan oikeusministeriö.
Verkkoiskujen tekijäksi on ilmoittautunut hakkeriryhmittymä Anonymous.
Valtion virastojen nettisivut ehtivät olla suljettuina useita tunteja, ennen kuin ne saatiin uudelleen avattua. Hakkerijoukon nimissä tunkeuduttiin myös yhdysvaltalaisten musiikki- ja tallenneyhtiöiden palvelimille.
Megaupload-sivusto suljettiin torstaina, ja seitsemän ihmistä asetettiin syytteisiin piratismista. Heistä neljä on pidätetty Uudessa-Seelannissa. Yksi syytteeseen asetetuista on palvelun perustaja.
Yhdysvaltain viranomaisten mukaan muun muassa laittomasti jaetuista elokuvista on aiheutunut yli 500 miljoonan dollarin tappiot tekijänoikeuksien omistajille.
Megaupload on yksi maailman suosituimmista tiedostojenvälityspalveluista. Sivustolla on noin 150 miljoonaa rekisteröitynyttä käyttäjää.
Aamun lehdet
Perjantain sanomalehdet nostattavat jo vaalikuumetta. Esillä ovat esimerkiksi presidentin rooli, äänestäjien taktikointi ja rutto.
Lesbo. Pasifisti. Kommunisti. Ateisti. Yksinhuoltaja. Susipari. Työläisperheen kasvatti. Ja nainen. Siinä mainesanoja, joilla poliittiset vastustajat yrittivät estää Tarja Halosen tien tasavallan presidentiksi. Haloseen liitettiin kaikki isänmaallis-uskonnollisen moraalin rappion tunnusmerkit, mutta siitä huolimatta kansa valitsi Halosen. Näin sanailee Ilkka Lappalainen 

  [Kalevan](http://www.kaleva.fi/uutiset/muuten/mainettaan-parempi-halonen/926023)
 Muuten-palstalla.
Kirjoittaja luotaa Halosen presidenttikautta ja toteaa, että Halosen valtti on ollut kansanomaisuus. Presidentti Halonen ansaitsee todistuksen, jossa komeilee arvosana kiitettävä miinus. Ilkka Lappalainen antaa miinusta Haloselle siitä, että hän rankaisi aikoinaan presidenttikisassa toiseksi tullutta Esko Ahoa jättämällä hänet nimittämättä Suomen Pankin johtajistoon. Hyvän arvosanan Lappalainen antaa siitä, että Tarja Halonen on tehnyt presidentistä tavallisen kuolevaisen.
Halosen aika on kuitenkin osoittanut Ilkka Lappalaisen mielestä sen, että demokratia ei tarvitse ukko tai akka ylijumalaa, joka kertoo kansalle, miten sen pitää ajatella ja toimia. Presidentti-instituutio on tehnyt tehtävänsä ja joutaa panna viralta, arvelee Ilkka Lappalainen Kalevan Muuten-palstalla.
Mieli saa muuttua


  [Iltasanomat](http://www.iltasanomat.fi/)
 kannustaa äänestäjiä todeten, että heillä on lupa olla tuuliviiri. Presidentinvaalien alla kansalaisia on arvosteltu vaalitaktikoinnista, vaikka heidän äänestyskäyttäytymistään ei vielä tiedetä. Joitakuita ärsyttää Iltasanomien mukaan se, etteivät ihmiset äänestä välttämättä ensimmäisellä kierroksella omaa suosikkiaan.
Taktisten äänestäjien on uskottu yrittävän järjestää toiselle kierrokselle sellaisen ihmisen, jota vastaan heidän suosikkinsa voisi menestyä. Äänestäjä saa kuitenkin olla tuuliviiri ja ehdokkaan vaihtaminen kesken leikin on luvallista, lehti huomauttaa.
Iltasanomat valottaa, että myös toisella kierroksella on mahdollisuus laskelmointiin. Kansalainen voi äänestää kahdesta huonolta tuntuvasta vaihtoehdosta sitä, josta uskoo olevan vähemmän haittaa. Ruttoa on ennenkin torjuttu koleralla, Iltasanomat kirjoittaa.
Läheisin ehdokas saa äänen


  [Kansan Uutisten Viikkolehti](http://www.kansanuutiset.fi/mielipiteet/paakirjoitus/2722651/parasta-on-helppo-aanestaa)
 kehottaa kansalaisia äänestämään itselleen läheisintä ehdokasta, kun siihen on kerran mahdollisuus. Lehti muistelee, kuinka päättyvää ensimmäisen kierroksen kampanjaa on moitittu vaisuksi ja pohtii vaisuuden riippuvan siitä, miltä kulmalta asiaa katsoo.
Lehti kysyy, että onko viikkoja jatkunut tiivis kampanjointi vaisua vai onko vaisua tuhansien ihmisten vapaaehtoinen taustatyö. Lehti vastaa itse kysymykseen sanoen, että tuskin.
Vaalit sosiaalisessa mediassa


  [Ilkan](http://www.ilkka.fi/mielipide/kolumnit/vaalien-suhteettoman-suuri-suosikki-1.1131409)
 toimittaja Virpi Niemistö haluaa puolestaan suhteellisuutta keskusteluun sosiaalisesta mediasta ja politiikasta. Niemistö kirjoittaa Ilkan kolumnissa, että presidenttiehdokkaista Facebook-tykkäysten valtias oli kerännyt torstaihin mennessä yli 46 000 verkkofanittajaa. Kakkonen ylsi lähestulkoon 38 000 suosittajaan. Jos vertaa verkossa peukuttavien lukuja ennakkoon äänestäneisiin runsaaseen 1 360 000 suomalaiseen, jää poliittinen nettiaktiivisuus vielä aika marginaaliseksi ilmiöksi, Virpi Niemistö laskeskelee.
Niemistö myöntää verkkovaikuttamisen olevan tätä päivää. Samalla olisi kuitenkin korkea aika miettiä, onko uusia ryhmiä jäämässä yhteiskunnallisen keskustelun katveeseen, jos nettiin turvautuminen syrjäyttää muun muassa poliitikkojen ja kansalaisten aidot kohtaamiset markettien edustoilla. Näin pohtii Virpi Niemistö Ilkan kolumnissa.
Asfalttikartellilta vaaditaan jättikorvauksia
Asfalttikartellia koskeva oikeudenkäynti alkaa tänään valmisteluistunnolla Helsingin käräjäoikeudessa. Keski-Suomesta kanteessa ovat mukana Äänekosken ja Jyväskylän kaupungit.
Tämän päivän valmisteluistunnossa käräjäoikeus päättää eri kanteiden käsittelystä ja niiden aikataulusta. Jutun suulliset istunnot pyritään pyritään saamaan päätökseen lokakuun loppuun mennessä.
Käräjille on haastettu kahdeksan maantieurakoitsijaa. Suurin osa kanteista kohdistuu Lemminkäiseen. Lisäksi kanteita ovat saaneet VLT Trading Oy:n konkurssipesä, Skanska Asfaltti, SA-Capital, Rudus Asfaltti, NCC Roads, Interasfaltti ja Super Asfaltti.
Kantajina on Suomen valtio ja 40 kuntaa, jotka vaativat yhtiöiltä yhteensä 90 miljoonan euron korvauksia. Jyväskylä perää 3,5 miljoonan euron korvauksia. Äänekosken vaade on 145 000 euroa. Kunnat ja valtion tiehallinto katsovat maksaneensa kartellin vuoksi urakoista ylihintaa. Asfalttiyritykset pitävät korvauskanteita perusteettomina.
Korkein Hallinto-oikeus päätti vuonna 2009, että Suomessa toimi asfalttikartelli vuosina 1994-2002 ja siihen osallistuivat kaikki alan suurimmat toimijat. Kartellin katsotttiin sopineen urakkahinnoista ja jakamalla markkinat keskenään.
Kuvia runokirjasta tekijöiden Facebook-sivulta
Turverekan ohjaamo syttyi valtatiellä 15
Tuohikotissa valtatiellä 15 paloi turverekka. Onnettomuuspaikka on saatu raivattua ja liikenne toimii normaalisti.
Turvelastissa olleen rekan ohjaamo syttyi tuleen kesken ajon. Pelastuslaitos sammutti palon ja esti tulen leviämisen lastiin. Ohjaamo tuhoutui osittain, mutta henkilövahinkoja ei sattunut.
Onnettumuuspaikka on noin 32 kilometriä Kouvolasta Mikkelin suuntaan Tuohikotissa.
Tapparalla salainen ase - "Sinne vain menee ja toivoo, etteivät nivuset poksahda"
Jani Nieminen on torjunut Tapparan maalilla valtaosan tämän kauden peleistä jääkiekon SM-liigassa, mutta Juha Metsola kaivetaan esille lähes poikkeuksetta, kun vastustajalla on rankkari. Metsolan saldo rankkareista on kova.
\- Ei niitä hirveän montaa ole mennyt. Aika hyvin olen ottanut kiinni ne. En tiedä, mistä se johtuu. On siinä varmasti vastustajallakin joku pieni juttu, kun maalivahtia vaihtaa. Onneksi on tarttunut ihan hyvin, Metsola sanoo.
\- Ei sitä millään tavalla ole sovittu. Otan aina pienen katseen valmennuksen suuntaan, kun tulee rankkari tai -kisa. Mennään maaliin, jos ne käskee.
Viimeksi vastaava tilanne tuli torstaina Ilvestä vastaan. Metsola torjui Ville Korhosen rangaistuslaukauksen, vaikka Jani Nieminen muuten torjui koko ottelun.
\- Se tulee niin nopeasti, että siinä ei ehdi paljon miettiä. Sinne vain menee ja toivoo, etteivät nivuset poksahda. Toisaalta se on mukava tilanne. Menee vain ja koettaa ottaa kiinni. On ajateltava, että on vain voitettavaa, Metsola selvittää.
Paikka revanssiin tulee heti
Entä toimiiko kuvio toisinpäin? Jos Metsola aloittaa maalissa, torjuuko Jani Nieminen rankkarin?
\- Ei ole tullut sellaista tilannetta vielä. Tuskin Jani silloin hyppäisi. Luulen, että minä ottaisin silloinkin sen kiinni, Metsola virnistää.
Tappara kärsi torstaina 2-5-tappion Ilvekselle. Mahdollisuus revanssiin tulee kuitenkin heti perjantaina, kun joukkueet kohtaavat tammikuun tasauskierroksen toisessa osassa.
\- Olihan se aika hengetön esitys meiltä. Peli oli aika tärkeä ja paikallisottelu, emmekä saaneet tuon enempää itsestämme irti. Sitä täytyy ihmetellä, Metsola kuittasi.
\- Ei sitä kannata liikaa murehtia. Perjantai tulee nopeasti, ja se on aivan yhtä tärkeä peli. Lähdetään hakemaan revanssi siitä.
Ulkoiluleikkikoulu on puiston ja päiväkodin välimuoto
Uudenlainen lasten päivähoitomuoto on avattu Turussa niille perheille, jotka eivät tarvitse kokopäiväistä lasten hoitopaikkaa. Urheilupuiston ulkoiluleikkikoulussa koulutetut lastentarhaopettajat hoitavat lapsia ulkona aamupäivän ajan. Kyseessä ei kuitenkaan ole leikkipuisto, sillä päivähoitoon kuuluu päiväkodeista tuttua pedagogista opetusta.
Turun ulkoleikkikoulussa lapset ovat hoidossa kolmen tunnin ajan aamupäivällä. Kuukausihinta on sama kuin leikkipuistossa eli 27 euroa. Omat eväät pitää tuoda mukanaan.
Hoitomuoto on suunnattu erityisesti sellaisille perheille, joissa on vanhempia kokoaikaisesti kotona.
\- Kotona saattaa olla vauva ja viisivuotias. Viisivuotias kaipaa ryhmässäoloa, ja juuri heille tämä on suunnattu, sanoo Urheilupuiston ulkoiluleikkikoulun johtaja Eeva Salokannel.
Ulkona ollaan mahdollisimman paljon
Toisin kuin leikkipuistossa, lapset voivat tulla ulkoiluleikkikouluun melkein säässä kuin säässä. Pakkasrajaa ei ole, ja sateen sattuessa aikaa vietetään urheilupuiston pukukopeissa, joissa on myös vessat ja tarvittaessa suihkut.
Sisätilojen puuttuminen ei lapsia tunnu haittaavan. Kauppaleikki onnistuu yhtä hyvin myös ulkona.
\- Me leikimme eilen jäätelömyyjää, myhäilee hoidossa oleva Frida Reinikka.
Maanantaina avatussa ulkoiluleikkikoulussa on 12 lasta, ja muutamia jonottaa pääsyä mukaan. Ensimmäisen viikon ajan vanhemmat ovat lasten mukana, mutta ensi viikosta alkaen toiminta jatkuu kahden koulutetun lastentarhanopettajan voimin.
Kokemukset päiväkodin ja puistotätitoiminnan välimuodosta ovat jo alkumetreillä niin hyvät, että Varissuolle on tulossa vastaavanlainen hoitopaikka - tosin sisätiloissa.
Syrjäseutulisä siirtää Rautjärven kuntaliitossuunnitelmia
Rautjärven kunta saa tästä vuodesta alkaen valtion syrjäseutulisää. Vajaat 1,3 miljoonaa euroa vuodessa on merkittävä lisä kunnan tuloihin, se on noin 10 prosenttia Rautjärven verotuloista.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Taina Longan mukaan rahoja ei käytetä kunnan käyttötalousmenoihin vaan niillä parannetaan kunnan houkuttelevuutta, lasketaan veroprosenttia ja remontoidaan mm. kouluja.
Syrjäseutulisä muutti myös kunnanhallituksen puheenjohtajan kannan kuntaliitoksesta. Enää hän ei koe, että asialla olisi kiirettä.
\- Olen ollut kovasti siitä kuntaliitosasiasta puhumassa ja halunnut sitä. Nyt sillä ei oikeastaan ole mitään kiirettä, kun me saamme sitä rahaa viisi vuotta, Taina Lonka sanoo.
Tosin syrjäseutulisä lienee hetkellinen helpotus Rautjärvelle. Lonka uskoo, että kuntaliitoksia vahvasti ajava hallitus karsii tällaiset tukimuodot melko nopeasti.
-Olen sitä mieltä, että meidän pitää nauttia siitä rahasta niin pitkään kuin sitä saadaan. Jokatapauksessa kuntaliitosasiat jäävät seuraavalle vaalikaudelle.
Rautjärven syrjäseutulisästä kertoi ensimmäisenä Uutisvuoksi-lehti.
Tähtihetki arvosteli elokuvat Rat King, Vallan kääntöpuoli ja Viiden päivän sota
Tähtihetkessä esiteltään pelihimon valtaan joutuvista nuorista kertova Rat King -elokuva. Esko Rautakorven haastattelussa olivat nuoret tähdet Max Ovaska ja Julius Lavonen. Esittelyssä olivat lisäksi Vallan kääntöpuoli ja Viiden päivän sota.
Rat King on jännärin muotoon puettu kuvaus koulusurmaajan elämästä
Ohjaus: Petri Kotwica
Alkuperämaa: Suomi 2011
Pääosissa: Max Ovaska, Julius Lavonen, Niina Koponen, Outi Mäenpää, Janne Virtanen
K-15
Juri on 18-vuotias tietokonepeleihin addiktoitunut nuori. On abikevät ja Jurin yksinhuoltajaäiti alkaa huolestua kellarihuoneessaan lymyilevästä pojasta. Jurin tyttöystävä puolestaan on kyllästynyt muissa maailmoissa leijailevaan poikaystäväänsä ja uhkaa jättää tämän, jos pelaaminen ei vähene. Samoihin aikoihin Jurin nettituttu Niki yllättäen soittaa ja pyytää Jurilta apua. Samanmielisten ja yllättävän samannäköisten poikien tapaaminen johdattaa Jurin uuden salaperäisen pelin äärelle. Yhdessä Nikin kanssa Juri ryhtyy pelaamaan peliä, jossa panoksena ei ole vain voitto vaan Jurin elämä.

Rat King on jännärin muotoon puettu kuvaus nuoren koulusurmaajan elämästä. Se on tutkielma siitä, kuinka tavallisesta, kiltistä nuoresta voi tulla itselleen ja muille vaarallinen.

Rat King on jossain määrin sukua kanadalaisen kauhukuninkaan David Cronenbergin elokuville. Cronenberg on useammassakin elokuvassaan kuvannut vääristynyttä todellisuutta, tilanteita joissa katsoja ei välttämättä tiedä liikutaanko tarinassa henkilöiden pään sisällä vai heidän valkokangastodellisuudessaan. Tälle ristiriidalle perustuu paljolti myös Kotwican elokuvan jännite. Kotwican tavoitteena on saada katsoja pohtimaan onko Niki todellinen henkilö vai onko hän vain Jurin mielikuvituksen tuotetta.
Jurin ja Nikin rooleissa nähdään kaksikko Max Ovaska ja Julius Lavonen. Juria esittävä Ovaska on tätä ennen nähty mm. tv-sarjoissa 
Alamaailma ja 
Sydänjää. Lavonen on tätä ennen näytellyt mm. Petri Kotwican esikoispitkässä 
Koti-ikävä ja Pekka Lehdon 
Game Overissa. Molemmat nuoret miehet tekevät vaativissa rooleissaan erinomaista työtä ja meikkauksen ja valaisun keinoin heidät on myös saatu näyttämään hämmästyttävän paljon toisiltaan.
Suuri osa tapahtumista on sijoitettu hämärän hetkiin, tai sitten ollaan Jurin tietokoneen ruudun valaisemassa kellarihuoneessa. Elokuvan visuaalinen ilme on synkeän komea ja tarinaan soveltavan ahdistavan oloinen. Petri Kotwica kuljettaa tarinaa varmalla otteella, vaikka välillä turhaan paisutteluun sortuukin. Kotwica välttää tässä psykologisessa aikalaisdraamassaan pahimman saarnausmoodin, mutta kyllä ohjaajan pelaamiseen ja netissä luuhaamiseen kohdistuva närkästys on tarinasta selvästi aistittavissa.
Verkkopankista saattaa kadota rahaa huomaamatta
Suurimpien suomalaispankkien verkkopalveluiden asiakkailta on varastettu rahaa haittaohjelmien avulla, kertoo keskusrikospoliisi. Haittaohjelmia on poliisin mukaan edelleen toiminnassa, ja ne saattavat siirtää verkkopankkien käyttäjiltä huomaamatta rahaa rikollisten tileille.
KRP:n rikoskomisario Timo Piiroinen sanoo YLE Uutisille, että asiakkaille on jo tullut taloudellisia tappioita. Piiroinen ei kuitenkaan halua kertoa tarkkoja summia. Piiroinen ei osaa sanoa, joutuuko asiakas itse maksumieheksi vai korvaako pankki menetetyt rahat.
\- Se on pankin ja asiakkaan välinen asia, en osaa ottaa siihen kantaa, Piiroinen sanoo.
KRP:n mukaan hyökkäyksen kohteena ovat olleet Nordean, Sampo Pankin ja OP-Pohjolan asiakkaat.
Piiroisen mukaan haittaohjelmalla saastunut kone aktivoituu, kun asiakas itse avaa pankkiyhteyden. Haittaohjelma käyttää asiakkaan käynnistämää yhteyttä ja tunnistetietoja hyväkseen ja tekee istunnon aikana tilisiirtoja. Asiakas ei välttämättä itse edes huomaa, että jotain tapahtuu.
Suomalaispankkeja vastaan on tehty erilaisia hyökkäyksiä viime kesästä lähtien. Piiroinen ei osaa sanoa, onko hyökkäyksillä sama tekijä. Viimeisin haittaohjelmahyökkäys on edelleen käynnissä.
\- Hyökkäys on edelleen käynnissä. Näitä haittaohjelmia on edelleen ihmisten tietokoneissa. Ei tämä tilanne ole ollenkaan ohi. Tilanne jatkuu, Piiroinen sanoo.
Viimeisin haittaohjelmahyökkäys tehty ulkomailta
Piiroisen mukaan paras keino suojautua haittaohjelmilta on varmistaa, että oma kone on turvallinen. Keskeistä on huolehtia, että tietoturva on ajan tasalla.
\- Jos huomaa, että jotain outoa tapahtuu ja kone on hidas, kannattaa käyttää jotain toista konetta pankkiasiointiin, Piiroinen neuvoo.
Kaikki virusohjelmat eivät välttämättä tunnista haittaohjelmia, koska virukset muuntuvat niin nopeasti.
\- Tämä on jatkuvaa kilpajuoksua, Piiroinen sanoo.
KRP uskoo, että ainakin viimeisin haittaohjelmahyökkäys on tehty ulkomailta. Monissa Euroopan maissa ja Yhdysvalloissa on ollut aiemminkin vastaavia hyökkäyksiä. Piiroisen mukaan ongelma on rantautunut Suomeen muita maita myöhemmin.
\- Ei ole poissuljettua, että tähän olisi sekaantunut myös suomalaisia, mutta ilmiönä tämä on sellainen, että tähän liittyy idästä tulevia tekijöitä, Piiroinen sanoo.
Suomalaispankkeihin kohdistetuista verkkohyökkäyksistä kertoi ensimmäisenä Tietoviikko-lehti.
Alkoholitarkastusten määrä puolittui
Alkoholitarkastusten määrä ravintoloihin ja vähittäismyyntipaikkoihin puolittui Kaakkois-Suomessa viime vuonna. Ylitarkastaja Markus Leivosen mukaan Kaakkois-Suomessa jaettujen sanktioiden määrä on laskenut selvästi vuodesta 2010, mutta hän uskoo laskun johtuvan valvonnan määrän vähenemisestä.
Tiukentuneen taloustilanteen takia Etelä-Suomen aluehallintoviraston Kouvolan toimipisteessä työskentelee vain kolme ihmistä.
Tarkastusten johdosta virasto perui viime vuonna yhden alkoholiluvan Lappeenrannasa ja yhden Luumäellä, Kouvolan seudulla peruttiin kaksi alkoholilupaa pysyvästi ja kaksi määräaikaisesti.
Lisäksi tarkastajat jakoivat 30 muuta sanktiota. Eniten huomautuksia ja varoituksia annetaan päihtyneille anniskelusta ja asiapaperiongelmista.
Viisi rattijuopumusepäilyä kuukaudessa - nainen vangittiin
Etelä-Savon käräjäoikeus on vanginnut pieksämäkeläisen naisen todennäköisin syin epäiltyinä useista törkeistä rattijuopumuksista. Poliisi esitti 30-vuotiasta naista vangittavaksi rikoskierteen katkaisemisen perusteella.
Pieksämäkeläisnaista epäillään viidestä noin kuukauden sisällä tapahtuneeseesta rattijuopumuksesta. Neljä näistä tapauksista on ollut törkeitä rattijuopumuksia.
Haluatko kuulla Stam1nan uutuuslevyn ennen muita?
Kiinnostaako ennakkokuuntelubileet yhdessä Stam1nan jätkien kanssa?  Tutustu ohjeisiin ja kaiva kännykkä ulottuvillesi.
Uuden musiikin aamu- ja iltavuorossa jaetaan ensi viikolla (ma 23.1. - pe 27.1) pääsylippuja Stam1nan _Nocebo_-albumin ennakkokuuntelutilaisuuteen Helsinkiin, 1. helmikuuta eli viikkoa ennen levyn virallista julkaisua. Päästäksesi tähän unohtumattomaan tilaisuuteen, sinun on toimittava näiden ohjeiden mukaisesti.
Jossain vaiheessa Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron lähetystä kuulet mystisen äänipalan, jossa mainitaan Kanariansaarten legendaarinen lomakohde ”Las Palmas”. Kuultuasi äänipätkän, soita numeroon 09 -148 28 22. Jos sinulle vastataan, olet ollut nopein soittaja ja voitat itsellesi sekä yhdelle kaverillesi pääsyn Stam1nan ennakkokuuntelutilaisuuteen.
Koska Nocebo -albumin ennakkokuuntelujuhlat järjestetään anniskeluravintolassa, niin voittajien tulee olla täysi-ikäisiä. YleX ei kustanna voittajien matka- tai majoituskuluja.
Jos mietit miten Las Palmas liittyy Stam1nan Nocebo-albumin, niin selitys löytyy levyn kaikki kappaleet esittelevästä kymmenosaisesta matkailu-rockdokumentista, joka käynnistyy YleX Areenassa maanantaina 23. tammikuuta.
**Lähteet:** YleX
HPK jatkaa kujanjuoksuaan tasauskierroksilla
Jääkiekon SM – liigassa on edessä ns. tasauskierrokset. HPK kohtaa kahdesti SaiPan, tänään Hämeenlinnassa ja huomenna Lappeenrannassa. Illan ottelusta vain voitto kelpaa ritareille.
Liigajumboksi valahtanut HPK saa tänään vastaansa Saimaan Pallon Lappeenrannasta. SaiPa on pelannut viimepelit pirteästi ja nyt sillä on alla kaksi voittoa. HPK puolestaan tarpoo kolmen ottelun mittaisessa tappioputkessa, joten tänään kurssin pitää muuttua.
Tasauskierrokselle SaiPa valitsi vastustajakseen HPK:n, vaikka joukkueiden keskinäisissä otteluissa Pallokerho on ollut niskanpäällä otteluvoitoin 2 – 1. Kotijoukkue aikookin näpäyttää vieraita ajatuksella, mitäs valitsitte, toteaa valmentaja Petteri Hirvonen naama peruslukemilla.

  Lehikoisen try – out

Pientä puolustajapulaa poteva HPK, solmi joensuulaislähtöisen Esa Lehikoisen (25 v.) kanssa kolmen ottelun kontrahdin. Lehikoinen on pelannut tällä kaudella liigaa Rauman Lukossa, mutta esiintyy illan ottelussa kokeneen ritaripuolustaja Jukka Laamasen parina. Lehikoinen on erittäin tyytyväinen mahdollisuudesta osoittaa kykynsä pelata SM – liigassa.
– Lukossa peliaika jäi vähäiseksi, joten tämä kolmen ottelun try – out mahdollisuus tuntuu todella hyvältä. Kokenut Laamanen pystyy neuvomaan ja auttamaan sekä olemaan esimerkkinä minulle.
Vähälle peliajalle jääneen pelaajan näyttömahdollisuudet ovat kortilla. Uuteen joukkueeseen siirtyminen ei kuitenkaan ole niin suuri juttu, kuin mitä hätäisimmät voisivat kuvitella.
– Iso kuva on aika samanlainen kaikilla joukkueilla ja ainoastaan ns. nyanssit sitten vaihtelevat. Opittavaa toki on, mutta ei mikään juttu aivan puskista tule, toteaa Lehikoinen.

  Seuraavat kaksi viikkoa elintärkeät HPK:lle

Seuraavan kahden viikon aikana HPK pelaa seitsemän ottelua, joista kuusi ns. saman kastin joukkueita vastaan. Vastassa ovat mm. SaiPa kolme kertaa, Ilves, Tappara ja TPS, joilta pisteitä on saatava roppakaupalla. Ennen helmikuun maaottelutaukoa Pallokerho kohtaa vielä kotikentällään Kärpät, joka ei ole ritarijoukkuetta tällä kaudella voittanut.
Edellä mainituista otteluista HPK:n on käytännössä saatava kasaan vähintään 14 – 15 pistettä, jotta taistelu pudotuspelipaikasta olisi mitenkään mahdollinen. Jos pisteitä tulee vähemmän, saa joukkue mitä todennäköisimmin keskittyä yksinomaan liigakarsinnan välttämiseen keväällä.
Viiden päivän sodan päähenkilöt jäävät ohuiksi
Ohjaus: Renny Harlin
Alkuperäinen nimi: 5 Days of War
Alkuperämaa: Yhdysvallat 2011
Pääosissa: Rupert Friend, Richard Coyle, Emmanuelle Chriqui, Andy Garcia, Val Kilmer, Mikko Nousiainen
K-16
Renny Harlinin uusi elokuva 
Viiden päivän sota kuvaa suuren Venäjän maan ja piskuisen Georgian vuonna 2005 käymää, viisi päivää kestänyttä sotaa. Elokuvan keskeinen henkilö on amerikkalainen sotakirjeenvaihtaja Thomas Anders. Anders joutuu yhdessä kameramiehensä Sebastianin kanssa keskelle sotaa, heidän sattuessaan olemaan paikalla venäläisten ensimmäisten ilmaiskujen aikana. Etsiessään tietään turvaan miehet sattuvat todistamaan venäläisjoukkojen suorittamia kylmäverisiä siviilien murhia. Anders yrittää saada kuvansa maailmalle, mutta kansainvälinen media ei ole kiinnostunut tästä maailman perillä käytävästä kahakasta.
Renny Harlin on kertonut ryhtyneensä tekemään 
Viiden päivän sotaa eräänlaisena terapiana hänen pitkään hautomansa Mannerheim elokuvan ajauduttua täydelliseen umpikujaan. Harlin on myös sanonut 
Viiden päivän sodan olevan hänen tähänastisen uransa henkilökohtaisin elokuva.
Jos jotakin niin 
Viiden päivän sota osoittaa jälleen todeksi vanhan viidakon sanonnan, jonka mukaan Renny Harlin on todella taitava toimintakohtausten tekijä. Tämänkin elokuvan sotakohtaukset ovat todella vangitsevia ja saavat teatterin penkitkin tärisemään. Kun tarinassa pitäisi sitten päästä kuvaamaan henkilöitä ja heidän suhteitaan alkavat ongelmat. Syy ei suinkaan ole yksinomaan Harlinin, vaan pikemminkin elokuvan käsikirjoituksen, jonka alkuperäisversion on muuten tehnyt Hollywoodissa vaikuttava suomalaiskäsikirjoittaja Mikko Alanne. Vikana käsikirjoituksessa on mm. se, että siihen ei ole kirjoitettu ihmisiä vaan ohuita tyyppejä, eivätkä Harlinin henkilöohjaajan kyvyt heitä myöskään eläviksi saa. Elokuvan sotakuvauksiin saatu realismin tuntu tökkii sekin välillä pahasti tarinan päähenkilön hiusten ollessa tilanteessa kuin tilanteessa sliipatut kuin James Bondilla ikään.
Raiskaukset ja itsemurhat ovat Yhdysvaltain armeijan vitsaus
Yhdysvaltojen sotavoimilla on vaikeuksia kitkeä itsemurhien ja seksuaalirikosten määrää. Viime vuonna lähes 300 sotilasta riisti itseltään hengen. Lisäksi armeijassa raportoitiin yli 2 800 väkivaltarikosta, joista 1 400 oli törkeitä seksuaalirikoksia.
Viime vuonna Yhdysvaltain armeijan viisi yleisintä väkivaltarikosta olivat törkeä pahoinpitely, raiskaus, pakottaminen sukupuoliyhteyteen, pakottaminen sodomiaan ja lapsipornon hallussapito.
Palveluksessa olevien sotilaiden tekemien seksuaalirikosten määrä lisääntyi lähes 30 prosentilla vuoteen 2010 verrattuna.
Armeijassa sattui seksuaalirikos keskimäärin kuuden tunnin ja 40 minuutin välein. Yli puolet uhreista oli 18 - 21-vuotiaita naissotilaita.
Tilastoja The New York Times -lehdelle kommentoineen esikuntapäällikkö kenraali Peter W. Chiarellin mukaan Yhdysvaltain armeijalla on seksuaalirikoksiin nollatoleranssi. Kenraali arvelee rikosten määrän lisäyksen johtuvan alkoholinkäytöstä ja uusista parakeista, jotka tarjoavat enemmän yksityisyyden suojaa.
Itsemurhia edelleen liikaa
Yhdysvaltalaissotilaiden itsemurhat alkoivat yleistyä vuonna 2004. Armeija on yrittänyt vähentää itsemurhien määrää muun muassa huume- ja alkoholivalistuksella.
Tietouden lisääntymisestä huolimatta yhteensä 278 operaatiossa, kansalliskaartissa tai reservissä olevaa sotilasta tappoi itsensä. Luku laski hieman viimevuodesta, jolloin itsemurhia sattui 305.
Itsemurhan tekijöistä 164 oli aktiivisessa palveluksessa, mikä on enemmän kuin kahtena viime vuonna.
Håi maamme piikittelee kuntapolitiikkaa
Vaasan kaupunginteatterissa saa lauantaina kantaesityksensä poliittinen satiiri Håi maamme. Näytelmässä irvaillaan niin poliitikoille kuin politiikastakin.
Näytelmän tapahtumat sijoittuvat kunnanhallituksen kokoukseen, jossa pohjustetaan uuden kunnan syntyä. Vaasa ja Mustasaari puuhaavat liitosta, jossa kunnan nimeksi tulee Mustavaasa. Uusi kunta tullaan liittäämään osaksi Ruotsia. Kunnan kuningattareksi halutaan Ruotsin euroviisutähti Carola Häggqvist.
Ohjaaja Tommi Liski luonnehtii näytelmää poliittiseksi hipsterikomediaksi. Hänen mielestään politiikasta on tullut teatteria.
\- Poliitikoilla on tietyt roolit ja parhaiten selviää se, joka esittää roolinsa uskottavimmin. Ihmiset joutuvat itse päättelemään , ketä he uskovat, pohtii Liski.
Näytelmä kantaesitetään Vaasan kaupunginteatterissa tulevana lauantaina. Käsikirjoituksesta vastaa ohjaaja Tommi Liski työrymineen. Näytelmän lavastaa vieraileva lavastaja Karmo Mende ja puvustus on vierailija Aili Aheron käsialaa. Näyttelijäntyöstä vastaavat kaupunginteatterin omat nimet Lasse Hjelt, Ilkka Aro, Risto Saarela, Ilona Chevakova ja Anna Lemmetti-Vieri.
Tutka paljasti törkeän ylinopeuden Ulvilassa
Mies ajoi suurella nopeudella liikkuvan poliisin partion tutkaan torstaina iltapäivällä. Tapaus sattui Fatiporissa valtatiellä 11. 80 km/h olevalla nopeusrajoituksella, tutka näytti miehen nopeudeksi 151km/h. Poliisi tutkii tapausta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Vallan kääntöpuoli on kertomus moraalisesta kamppailusta
Ohjaus: George Clooney
Alkuperäinen nimi: The Ides of March
Alkuperämaa: Yhdysvallat 2011
Pääosissa: George Clooney, Paul Giamatti, Ryan Gosling, Evan Rachel Wood, Marisa Tomei, Philip Seymour Hoffman
K-7
Nuori, vielä ihanteita täynnä oleva, kunnianhimoinen Stephen Meyers työskentelee demokraattien presidenttiehdokkuudesta kamppailevan kuvernööri Morrisin lehdistöpäällikkönä. Meyers on sinisilmäinen, poliittinen untuvikko, joka todella uskoo ehdokkaansa olevan muita parempi ja rehellisempi. Kampanjan aikana hän saa kuitenkin huomata myös kuvernööri Morrisin olevan vain tavallinen ihminen, tavallisine poliitikon taipumuksineen ja vikoineen. Kampanjan edetessä Meyers joutuu keskelle korruption ja petoksen vyyhtiä, joka ajaa hänet törmäyskurssille ihannoimansa kuvernöörin kanssa.
George Clooneyn ohjaama ja tähdittämä 
Vallan kääntöpuoli saapuu teattereihin juuri sopivaan aikaan. Meillä Suomessa valitaan juuri presidenttiä ja Yhdysvalloissa on republikaanien esivaalit kuumimmillaan.

Vallan kääntöpuoli alkaa kuvauksena kahden presidenttiehdokkaan ja heidän kampanjakoneistojensa välisestä taistelusta. Pian se kuitenkin muuttuu kertomukseksi yhden miehen eli Ryan Goslingin esittämän kampanjatyöntekijän moraalisesta kamppailusta ja siitä kuinka nuoresta untuvikosta kasvaa kyyninen politiikan ammattilainen.
Mitään mullistavia paljastuksia amerikkalaisen politiikan koneistosta, tai poliitikoista tämä näytelmään pohjaava elokuva ei lopulta tarjoa. Kuten kaikki jo ennalta tietävät korkean tason politiikka, ja sitähän Yhdysvaltain presidentinvaalit ovat, on täynnä kähmimistä, jossa keinoja ei kaihdeta.
George Clooneyn ohjaajan jälki on vaivatonta ja tyylikkään eleetöntä, keskittyen paljolti näyttelijäntyöhön. Vangitsevinta tässä Clooneyn neljännessä ohjaustyössä ovatkin juuri sen hienot näyttelijät. Ryan Goslingin intensiivinen, vähäeleinen näytteleminen toimii tässä loisteliaasti. Goslingin pääosasuoritusta tukevat niin Clooneyn itsensä kuin Philip Seymour Hoffmanin, Paul Giamattin ja Marisa Tomein kaltaiset huippusuorittajat, joiden näyttelemistä on aina ilo katsella.
Asfalttikartellista vaaditaan korvauksia
Niin sanotun asfalttikartellijutun käsittely jatkuu tänään Helsingin käräjäoikeudessa. Muun muassa Iisalmi, Kuopio ja Siilinjärvi hakevat korvauksia kartellista tuomituilta yrityksiltä. Kantajina on Suomen valtio ja 37 kuntaa, jotka vaativat yhtiöiltä yhteensä noin 80 miljoonan euron korvauksia.
Korkein hallinto-oikeus katsoi vuonna 2009, että seitsemän asfalttialan yritystä rikkoi kilpailunrajoituslakia kahdeksan vuoden aikana vuodesta 1994 lähtien sopimalla urakkahinnoista ja jakamalla markkinat keskenään. Kunnat ja valtion tiehallinto katsovat maksaneensa kartellin vuoksi urakoista ylihintaa.
Rattijuoppo ajoi ojaan pikkulapsi kyydissään Ikaalisissa
Holtiton ajaminen on työllistänyt poliisia Ikaalisissa. Torstaina tavoitettiin naiskuljettaja, joka oli ajanut 2,5 promillen päihtymystilassa pieni lapsi kyydissään.
Pirkanmaan poliisi sai torstaina iltapäivällä hälytystehtävän, jossa kerrottiin naisen kuljettavan ilmeisesti päihtyneenä henkilöautoa lapsi kyydissään. Poliisi tavoitti autoilijan Ikaalisten Kartuntieltä, jossa hänen kuljettamansa henkilöauto oli suistunut lumipenkan läpi ojan pohjalle. Kuljettajan vieressä istui 2-vuotias lapsi ilman mitään turvalaitteita.
Nainen puhalsi mittariin 2,5 promillen lukemat. Häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Kuljettaja päätyi putkaan ja lapsi vietiin vanhemmilleen.
Samoihin aikoihin kolmostiellä eläkeikäinen mies lähti ohittamaan autojonoa huonossa kelissä ja päätyi lopulta katon kautta pellolle Ikaalisten Myllykartussa. Mies loukkaantui rytäkässä.
Molempien kuljettajien kortti takavarikoitiin.
Keskustele: Joko polttoaineen litrahinnan kipuraja on ylitetty?
YLE Uutiset kertoi tiistaina kuinka Polttoaine.net -sivuston mukaan 95-oktaanisen bensiinin keskihinta on ylittänyt 1,60 euroa.
Bensiini ja diesel ovat kallistuneet vuodenvaihteesta noin kuusi senttiä. Silloin veronkorotukset nostivat dieselin hinnan lähelle bensaa. Nyt bensan ja dieselin hintaero on keskimäärin viisi senttiä.
Bensiinin hintaan vaikuttavat monet seikat. Sen kysyntä on suurinta kesällä, joten hintakin on usein silloin korkeimmillaan. Veron osuus bensiinin hinnasta on ollut jo jonkin aikaa noin 60 prosenttia hinnasta.

  Jos autoilijoilta pitää ottaa tietty määrä veroa, mutta sitä ei oteta polttoaineesta, niin miten autoilijoita tulisi verottaa?


  Joko sinulla on tullut vastaa polttoaineen litrahinnan kipuraja?


  Oletko vähentänyt jo autoiluasi korkeiden hintojen vuoksi?

Kunnat hakevat korvauksia asfalttikartellista
Niin sanotun asfalttikartellijutun käsittely jatkuu tänään Helsingin käräjäoikeudessa valmistelevalla istunnolla. Muun muassa Iisalmi, Kuopio ja Siilinjärvi hakevat korvauksia kartellista tuomituilta yrityksiltä. Kantajina ovat Suomen valtio ja 40 kuntaa, jotka vaativat yhtiöiltä yhteensä 90 miljoonan euron korvauksia.
Korkein hallinto-oikeus katsoi vuonna 2009, että asfalttialan yrityset rikkoivat kilpailunrajoituslakia kahdeksan vuoden aikana vuodesta 1994 lähtien sopimalla urakkahinnoista ja jakamalla markkinat keskenään.
Käräjille on haastettu kahdeksan maantieurakoitsijaa. Suurin osa kanteista kohdistuu Lemminkäiseen. Lisäksi kanteita ovat saaneet VLT Trading Oy:n konkurssipesä, Skanska Asfaltti, SA-Capital, Rudus Asfaltti, NCC Roads, Interasfaltti ja Super Asfaltti.
Kunnat ja valtion tiehallinto katsovat maksaneensa kartellin vuoksi urakoista ylihintaa. Asfalttiyritykset pitävät korvauskanteita perusteettomina.
Tämän päivän valmisteluistunnossa käräjäoikeus päättää eri kanteiden käsittelystä ja niiden aikataulusta. Jutun suulliset istunnot pyritään pyritään saamaan päätökseen lokakuun loppuun mennessä.
Talvikalalla on käyty vasta pari viikkoa
Talvikalastajat Pauli Leinonen ja Viljo Virkkunen pääsivät harrastuksensa pariin noin kuukauden myöhässä Sotkamon kupeessa Pikku-Kiimasjärvellä. Saalis mairittelee kalamiestä.
Enimmäkseen verkosta nousee kuhaa, haukea ja lahnaa sekä jo madettakin. Lukumääräisesti ruokakalaa nousee kerrallaan kiloisesta kolmikiloiseen pitkälti toistakymmentä, ja harrastuksensa kautta Pauli Leinonen ja Viljo Virkkunen syövät kalaa talven läpeensä.
Tänä talvena tosin pitkä syksy viivytti Pikku-Kiimasenkin jäätymistä niin, että ensimmäiset tunnustelut jään kestävyydestä Virkkunen teki vasta vuodenvaihteessa.
\- Nyt parin viikon jäljiltä on kulkureitti jo tamppaantunut, ja jää kestää hyvin, Virkkunen kertoo kauniissa talvisäässä järven jäältä.
\- Jään paksuus on kolmetoista senttiä, huikkaa Leinonen, joka tarkasteli jäätä tuuransa avulla.

  Kuha on kunkku

Leinonen ja Virkkunen nostavat talviverkoistaan enimmäkseen kuhaa, joka maistuu meheväksi paistettuna. Virkkunen arvelee, että Pikku-Kiimasen maisemissa Vienan Karjalan evakkomatkalaisetkin ovat kuhaa kalastaneet ja syöneet.
Virkkunen kertoo, että kuha on kuin ahvenhauki.
\- Internetistä löysin tiedon, että Suomessa kalastetaan kuhaa kolme miljoonaa kiloa vuodessa, koko maailmassa 20 miljoonaa kiloa. Suomen ennätyskuha on kuusitoistakiloinen. Kuha on arvokkaimpia kaloja kalatiskiltä ostettuna, Etelä-Suomessa kuhakilo oli 35 euron paikkeilla. Se motivoi käymään täällä kalalla!
Päätoimittajien mielestä vaaligallupit kuuluvat avoimeen yhteiskuntaan
Alkuviikosta valtaosa presidenttiehdokkaista oli Helsingin Sanomien ja Nelosen vaalitentissä sitä mieltä, että vaaligallupien julkaisemista pitäisi luopua. Yle Uutisten, MTV3:n ja Nelosen päätoimittajat olivat eri mieltä.
Aamu-tv:ssä vierailleet päätoimittajat Nelosen Eero Hyvönen, MTV3:n Heikki Piuhola ja Yle Uutisten Jouni Kemppainen olivat yhtä mieltä siitä, että gallupit kiinnostavat yleisöä ja ovat avoimen yhteiskunnan kannalta tarpeellisia.
\- On omituista, että politiikot näkevät tässä jotain tuomittavaa, kommentoi Yle Uutisten Kemppainen.
Päätoimittajat uskoivat, että gallupit saattavat vaikuttaa ihmisten äänestyskäyttäytymiseen, mutta eivät pitäneet sitä pahana.
\- Varmasti gallupit ohjaavat jonkun verran, mutta ei se ole sen huonompi tapa valita ehdokastaan kuin joku toinen, sanoi Hyvönen.
Monimutkaisia mutta tarpeellisia kyselyjä
Gallupeja tehdään monessa mediatalossa ennen vaaleja. Tarkastelukulmasta riippuen gallupeista saadaan myös erilaisia tuloksia eivätkä eri talojen kyselyt useinkaan ole vertailukelpoisia keskenään.
Esimerkiksi ei osaa sanoa -joukkoa voidaan näyttää omana ryhmänään tai heitä ei näyteteä lainkaan. Vaikka gallupien tulkitseminen vaikuttaa monimutkaiselta, päätoimittajien mukaan palautetta gallupien vaikeaselkoisuudesta ei katsojilta juuri tule.
Kolmikko oli myös sitä mieltä, että on ehdottomasti parempi, että mediatalot teettävät gallupit eivät puolueet.
\- Tämä on nyt aika avointa businesta kun kerrotaan millä tavalla mikäkin asia on laskettu ja kerromme sen kaikille, totesi Kemppainen.
Vaaliväsymystä ei näy
Viime kuukaudet presidentinvaalit ovat olleet paljon esille, mutta katsojat eivät näytä vielä kyllästymisen merkkejä.
\- Näillä viimesillä vaalitenteillä on ollut valtavat yleisömäärät. Meilläkin keskiviikkona lähes miljoona suomalaista katsoi vaalitentin alusta loppuun elikkä ihmiset vielähakee ehdokastaan ja kuuntelevat mielipiteitä ja tekevät päätöksensä nyt sitten ihan viime tingassa.
Sunnuntaina on viimeinen gallup -virallinen vaalipäivä. Vaali-iltana media kokoontuu nyt toista kertaa musiikkitaloon seuraamaan tulosten julkistamista.
Brändi nimeltä Pesäpallo sopupelasi ja hävisi
Kun pesäpallossa 90-luvulla haisi raha ja katsojia riitti, jätettiin hyvin tiedossa olleet ongelmat, kohut ja skandaalit tarkoituksella viheltämättä. Pelaajia sekä toimihenkilöitä rikastuttaneet, ennalta sovitut ottelut jättivät kansallislajiin leiman, joka puhdistui vasta vuosikausien kulumisella.
Vuonna 1998 paljastunut pesäpallon sopupeliskandaali, oli lajissaan (ja kaikissa urheilulajeissa ylipäätään) Suomen ensimmäinen. Skandaalin taustalla oli vuosikausien tapahtumaketju, jonka lenkkejä pureskeltiin ja purettiin pitkään.Pesäpallo eli 1990-luvulla renessanssia, joka lähti lopulta lajiliiton sekä seurajohtajien käsistä. Maakuntien suosimasta lajista lähdettiin nopeasti tekemään täsmätuotetta, brändiä, joka vielä tuolloin oli sananakin monille urheiluvaikuttajille vieras. Pitkävetolistoille ja televisioruuduille lajin nousukiito kantoi ja yhtäkkiä saavutettujen mainosrahojen virtaa ei saanut päästää ehtymään. Jopa lajin sääntöjä rukattiin televisiokatsojille ystävällisemmiksi. Suurimmaksi esteeksi nousi lopulta isompien kaupunkien ja erityisesti Helsingin valloitus. Lopulta tämä suurkaupunkien ajolähtö jätettiin yhden ainoan jokerin varaan.Salamyhkäisenä aloitettu Kaisaniemen Tiikerit -projekti kulminoitti lopulta lajin nousukiidon ongelmakohdat ja myöhemmin purskahtaneeseen sopupeliskandaaliin johtaneet tekijät. Pesäpalloa tuntemattomien liikemiesten kovan rahan kokoomaseura vahvisti vääristynyttä viestiä muidenkin seurojen organisaatioissa. Raha nousi perinteisen talkoohengen ja urheilullisten meriittien edelle.Veikkauksen kanssa solmittuun vedonlyöntisopimukseen jääneet porsaanreiät sekä lajin toimijoiden keskuudessa laajasti levitetty sopupelin puskaradio häivyttivät moraalin ja urheilullisuuden rajat liian monilta. Skandaalia seuranneen vuoden 1999 Ajankohtaisessa kakkosessa vedonlyönnin ja huippu-urheilun suhdetta yritettiin läpivalaista. Oliko suomalaisen urheilun ja vedonlyönnin suhde vääristynyt laajemminkin? Mitä seuraavaksi paljastuisi?Teksti: Ville Matilainen

Katso myös
[Kun junttipallo stadiin yritti](/aihe/artikkeli/2012/01/17/kun-junttipallo-stadiin-yritti)[Ennenkin osattiin sopupelata](/aihe/artikkeli/2011/06/20/ennenkin-osattiin-sopupelata)
Jälkiviisaat: Italian turma ja Venäjän yllättävä jättipäästö
Jälkiviisaat keskustelivat Aamu-tv:ssä Italian risteilyaluksen turmasta ja Venäjän ympäristöongelmista. Keskustelijoina olivat Jeanette BJörkqvist, Kalle Isokallio ja Jan Erola.
\- Todennäköisesti merikartassa ei ole mitään varoitusta, Isokallio arvioi italialaisaluksen turmaa purjehtijana.
\- Navigoinnin kannalta tämä ei ole gardinaalimunaus, mutta se on gardinaalimunaus, että kapteeni luikahti satamaan pizzeriaan, Isokallio jatkoi.
\- Tässäkin tapauksessa kapteeni oli illastamassa kauniiden daamien kanssa, Jan Erola totesi.
Jeanette Björkqvist ei suostu pelkäämään matkustaessaan, koska muutoin ei kannattaisi edes lentää.
Erola naureskeli italialaisaluksen kapteenin toimintaa.
\- Sattumalta kapteeni tippui ensimmäisten joukossa laivasta, Erola ilveili.

  Venäjän jättipäästö

\- Suomi maksumiehenä?

\- Aina Suomen täytyy rynnätä, kyllä ne vois itse kuntantaa tämän, Björkqvist puuskahti Venäjän yllättävästä ympäristökohusta ja etsi katastrofin maksumiehiä Venäjältä.
\- Varmaan on tänä vuonna Suomessa käytetty 20 miljoonaa euroa ympäristönsuojeluun ja mitään ei oo saatu aikaan, Isokallio puhisi.
\- Miksei sitä huomannut Euroopan Unionin delfiinitarkkailija?, Isokallio kysyi Venäjän päästöstä.
Jälkiviisaat eivät usko Itämeren ongelmien ratkeavan aivan hetkessä.

  Kuntakarttaa


  ompelemassa

\- Mitä pienempi kunta, sitä paremmin se hoitaa raha-asiansa, Isokallio totesi.
\- Ei se varmaan huono asia ole yhdistää kuntia, mutta miksi?, Björkqvist ihmetteli.
\- Mitä suurempi kunta, sitä suurempi mahdollisuus on, että siellä on moraalikato, Isokallio raamitti.
Jan Erola lisäsi keskusteluun vielä presidentti Mauno Koiviston esiinnostamat presidentin valtaoikeudet.
Mitä mieltä sinä olet?
Italian turmalaiva liikahti riutalla - pelastyöt keskeytettiin jälleen
Uhrien etsintä Italian turmalaivalla on jouduttu jälleen keskeyttämään laivan liikahdettua aamulla. Pelastusjohto sanoo, että Costa Concordia ei ole vakaasti paikallaan riutalla eikä alukseen voida mennä. Työn jatkamiseen estää myös merenkäynti, jonka ennustetaan kovenevan.
Onnettomuuden jäljiltä on edelleen kateissa 21 ihmistä. 11 on löytynyt kuolleina.
Pelastajat ovat kertoneet, että sukeltajien on hankala liikkua kyljellään makaavalla aluksella, sillä osa ovista on lukittu ja huonekalut ja muu irtain tavara ovat tukkineet käytäviä.
Costa Concordian haveri sattui viime viikon perjantaina. Kyseessä on suurin nykyaikana haaksirikkoutunut matkustajalaiva, se kuljetti 4 200:aa risteilymatkustajaa. Aluksella on 1 500 hyttiä.
Kesätöitä voi löytää sosiaalisen median avulla
Tampereen seudun ensi kesän kesätyöpaikat jaetaan nyt. Työnhaussa kannattaa olla ajoissa ja käyttää useita eri väyliä. Netti ja etenkin sosiaalisen median palvelut ovat entistä tärkeämpi reitti kesätienesteihin.
Tampereen työ- ja elinkeinotoimistoon on tähän mennessä ilmoitettu jo noin 150 kesätyöpaikkaa ja helmi-maaliskuussa on tulossa lisää, lupaa työvoimaohjaaja Tarja Paulaniemi.
\- Eniten työpaikkoja on tarjolla ravitsemusalalla, mutta myös myynnin ja teollisuuden puolella on kesätyöpaikkoja.
Töitä Facebookista?
Paulaniemi kehottaa hankkimaan töitä monia eri kanavia pitkin. Muun muassa sosiaalista mediaa kannattaa hyödyntää työnhaussa.
\- Kannattaa käyttää hyväkseen Facebookia ja lisätä omat tiedot cv-nettiin. Lisäksi Tampereen messu- ja urheilukeskuksessa järjestetään helmikuun alussa rekrytori, jossa kannattaa käydä tutustumassa, Paulaniemi muistuttaa.
Alle 18- vuotiaillakin mahdollisuuksia
Suurin osa kesätyönhakijoista on nuoria. Paulaniemi suosittelee alle 18-vuotiaille kesätyönhakijoille Tutustu työelämään ja tienaa -mallia.
\- Kampanjaan sitoutuneet työnantajatahot työllistävät nuoren kahden viikon ajaksi ja hän saa työstään palkaksi 320 euroa.
Jos kesätyöstä ja sen hausta haluaa kuulla enemmän, voi suoraan mennä käymään TE-toimiston rekrytointikeskuksessa.
Kortiton mies jatkaa törttöilyään
Nuorimies törmäsi kahteen liikennevaloissa pysähtyneenä olleeseen autoon torstaina Ulvilassa. Kuljettajalla ei ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta. Nuorimies ajoi ilman ajo-oikeutta nyt jo neljännentoista kerran vuoden sisällä.
Viimeksi hän jäi poliisin haaviin ajokortitta ajosta alkuviikolla.
Super-G peruttu, Romarille vapaapäivä
Alppihiihdon maailmancupin supersuurpujottelu on peruttu Itävallan Kitzbühelissä. Lumi- ja räntäsateet estävät kilpailun laskemisen. Andreas Romarin oli määrä osallistua koitokseen.
Lauantaina Kitzbühelissä on tarkoitus järjestää syöksykilpailu ja sunnuntaina pujottelucupin osakilpailu. Vielä ei ole varmuutta, miten viikonvaihteen kilpailuille käy.
"Täällä on iloista veikkoa hirveästi"
Kun Savonlinna-kuoron miehet harjoittelevat stemmoja, siitä on vakavuus kaukana. Huumori ja laulamisen ilo ovat hyviä kyytipoikia.
Kuorolaulu yhdistää kuorolaisia on takana sitten lyhyt tai pitkä rupeama Savonlinna-kuorossa.
Käden rasitusvammat pakottivat Paavo Kanervon pois Kansallisoopperan orkesterista 36 vuoden työskentelyn jälkeen, mutta ei hän kokonaan malttanut jättää musiikkia.
\- Pyydettiin mukaan ja tulin.
\- Ammattiorkesterissa on ehkä vähän tarkkuutta ja niuhotusta, mutta huumori on vastapainoisesti kovempaa. Amatööriporukassa täällä on iloista veikkoa hirveästi. Tämä on oikeastaan tosi rentoa meininkiä niin kuin pitääkin olla.
-Meillä on loistava naisporukkakin, muistuttaa Paavo Kanervo sekakuoron syvimmästä sisällöstä. - He ovat tosi taitavia laulajia ja he pitävät huolen siitä, että sekakuoron fiilis on koko ajan olemassa.
Naisten takia kuorossa
Tenori Antti Nuolivaara astui riviin vuonna 1982. Porukka on vaihtunut näinä vuosina.
\- Välillä on ihmetyttänyt, minne ne kaverit ovat kadonneet, mutta kyllä tätä uutta porukkaakin kuuntelee.
Sekakuorossa vallitsevia jänniteitä Antti Nuolivaara kuvailee hienotunteisesti ja huumorin pilke silmissään.
\- Tässä voisi siteerata jo edesmennyttä kuoroveljeä, kun kysyttiin, minkä takia tässä kuorossa käydään. Naisten takia.

  Asiallisen oloista porukkaa

Otto Juntunen kertoo tulleensa mukaan viime viikolla.
\- Ei ole kauan ehtinyt olemaan, mutta eiköhän tässä mahdollisimman pitkään pysytä.
\- Olen aiemmin ollut Kajaanin lukion kuorossa, että sinänsä kuorotoimintaa halusin jatkaa Savonlinnassakin. Kyllä se tietenkin jännitti vähän, että minkälaista porukkaa on, mutta mukavalta tämä on vaikuttanut.
Timo Salmenkivi on ollut Savonlinna-kuorossa ennenkin ja palasi taas tauon jälkeen. Syyskuussa liittynyt Jukka Riikonen on melko tuore kuorolainen. Molemmilla on pelkkää hyvää sanottavana: kuorolaulaminen on mielekästä hommaa musiikkia harrastavalle ihmiselle. Kuorossa laulaminen on yksinkertaisesti kivaa.
\- On tosi asiallisen oloista porukkaa ja äijät tulevat varsinkin keskenään tosi hyvin juttuun.
Tutkijat ihmeissään presidentinvaalien käänteistä
Presidentinvaalikampanja kiihtyy vaalipäivän lähestyessä. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai, ja vasta reilu kolmannes äänioikeutetuista on äänestänyt. Vaalin ennakkoasetelma oli puoli vuotta sitten täysin erilainen kuin tällä hetkellä. Tilanne on yllättänyt myös politiikan tutkijat, jotka kokoontuivat puimaan ennakkoasetelmia Ylen Turun Radion studioon.
Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksessa työskentelevä Mari K. Niemi on innoissaan vaaleista. Hän katsoo kaikki vaalikeskustelut. Paavo Väyrysen kampanja on yllättänyt tutkijan. Muitakin yllätyksiä on riittänyt.
\- Paavo Väyrysen päätyminen lopulta keskustan ehdokkaaksi oli aika suuri yllätys. Arvelin myös Timo Soinin aseman olevan kyllä parempi kuin mitä se nyt gallupin pohjalta näyttäisi olevan, pohtii Niemi.
Poliittisen historian tutkija Markku Jokisipilä on yllättynyt Pekka Haaviston suosiosta.
\- Haavistokin laskettiin aluksi kategoriaan 'ynnä muut'. Katsottiin, että Haavisto on ehdolla lähinnä sen takia, kun kaikilla puolueilla näyttää olevan oma ehdokas, niin sitten vihreilläkin täytyy olla sellainen.
Mari K. Niemi olisi odottanut naisille parempaa menestystä.
\- Toisaalta yllätyksenä voidaan pitää sitäkin, että Sari Essayah, joka on ollut monelle vieraampi poliitikko ja ehdokas, on aika hyvin pärjännyt tässä kamppailussa. Minut on ainakin yllättänyt se, että hän on talousosaamisellaan ja aika dynaamisella keskustelutyylillä antanut hyvin asiantuntevan kuvan.
Medialla tärkeä merkitys vaaleissa
Mediatutkija Veijo Hietalan mielestä osa ehdokkaista on nostanut asemiaan nimenomaan median kautta.
\- Osa ehdiokkaista on tunnettuja pitkän linjan konkareita, joiden mielipiteet ja näkemykset ovat monen mielestä jo aika nähtyjä. Sitten on vähemmän tunnettuja kuten Haavisto, joka on ollut pitkän aikaa poissa Suomesta tai Essayah. Heidän näkemyksistään ei ole hirveästi tiedetty. Heillä on ollut varmaan aika paljon voitettavaa näissä keskusteluissa ja haastatteluissa, miettii Hietala.
Varsinaiseen vaalipäivään on aikaa enää pari yötä, mutta peli on vielä täysin auki Markku Jokisipilän mukaan.
\- Kyllä suora kansanvaali on ennakoimaton muoto. Kaikennäköistä voi tapahtua. Aikaisemmmat vaalit osoittavat, että nopeastikin voi tapahtua isoja asioita.
Kajaanin lentoihin ei tule katkoa
Matkustajalentoihin Kajaanin ja Helsingin välillä ei tule katkosta. Euroopan suurin alueellinen lentoyhtiö Flybe aloittaa lennot Kajaanin ja Helsingin välillä torstaina 1. maaliskuuta alkaen.
Reitillä tullaan lentämään jopa kolme päivittäistä menopaluulentoa. Flyben mukaan lennot on hinnoiteltu edullisiksi, alkaen 39 euroa suuntaansa. Lennot ovat jo varattavissa 
[Flyben internetsivuilla](http://fi.flybe.com/) internet-aikatauluissa.
Flybe päätti aloittaa lennot Kajaanin ja Helsingin välillä, kun Finnair vetäytyy reitiltä helmikuun lopussa .
\- Kun Finnair ilmoitti lopettavansa toimintansa kyseisellä reitillä, näimme sen välittömästi mahdollisuutena, johon halusimme tarttua. Reitti on tärkeä linkki pääkaupunkiseudun ja tärkeän teollisuuskeskittymän välillä, sekä portti Suomen kauniimpiin luonnonmaisemiin. Uskomme, että reitistä tulee vähintään yhtä menestynyt kuin Jyväskylä-Helsinki-reitistä, sanoo Flybe European toimitusjohtaja Mike Rutter.
Flybe jatkoi lokakuun lopulla Finnairin aiemmin lentämää Jyväskylä-Helsinki-reittiä. Reitistä on tullut yksi Flyben reittiverkoston vilkkaimmista.
Madonnan lempivaatteet eivät yllätä
Popin kuningatar rakastaa verkkosukkahousuja ja alusvaatteita.
53-vuotias **Madonna** tahtoo näyttää seksikkäältä poikaystävä **Brahim Zabratille**, 24. Tähän laulaja on valinnut _Victoria’s Secretin_ raisuja alusvaatteita sekä sukkahousuja.
\- Lempiasiani elämässä ovat verkkosukkahousuni ja Victoria’s Secretin alushousut, Madonna kommentoi.
Laulajatar kertoi haastattelussa myös sen, miksi hän näyttää edelleen nuorelta ikäisekseen.
\- Mikä on salaisuuteni? Rakkaus. En tiedä. Ei minulla ole salaisuutta. Tärkeintä on olla onnellinen.
Flunssainen James Heatin sankari huipputaistossa
Torstain aamuharjoitukset flunssansa vuoksi kesken jättänyt LeBron James nousi Miami Heatin ratkaisijaksi koripalloliiga NBA:n ottelussa Los Angeles Lakersia vastaan. James pussitti 31 pistettä, kun Heat nappasi tärken voiton Lakersista pistein 98-87.
\- Halusin vain olla täällä joukkuetovereideni kanssa. Tunsin jossakin vaiheessa itseni hengästyneeksi. En tuntenut oloani hyväksi aamulla, James kertoi ottelun jälkeen.
Voitto Lakersista oli Jamesille erityinen, sillä Lakersin valmentajaksi pestattiin kuluvaksi kaudeksi Cleveland Cavaliersin entinen luotsi Mike Brown. Brown valmensi Jamesia Clevelandissa viisi vuotta.
James tarjoili pistetehtailunsa lisäksi ottelussa kahdeksan syöttöä ja kahmi kahdeksan levypalloa.
Nilkkavammasta kärsivän Dwyane Waden poissaoloa ei Heatin otteista huomaa. Chris Bosh nousi Jamesin kanssa 15 pisteellään Miamin avainpelaajaksi.
Lakersin supertähti Kobe Bryant jäi sen sijaan pimentoon. Bryant pussitti ensimmäisellä jaksolla vain yhden kahdeksasta heitostaan. Bryant paransi otteitaan toisella jaksolla ja keräsi ottelussa yhteensä 24 pistettä.
\- Tässä ei ole koskaan ollut kyse vain minusta ja Kobesta. Olen ollut tässä liigassa tarpeeksi kauan, joten minun tai hänen ei tarvitse todistella muille mitään, James painotti.
Satasen laina
Nyt on kolme iltaa tuijoteltu presidenttiehdokkaita tv-kanavien vaalikeskusteluissa, viimeksi eilen Ylellä. Illan erikoisuus oli presidentti 
Mauno Koiviston kirjallinen tervehdys, jossa tämä tuntui katuvan omaa aloitteellisuuttaan presidentin vallan riisumisessa valtakautensa alkuaikoina.
Vaikka samoja asioita on pyöritelty, on keskusteluissa ollut erojakin. Mitään suuria uutisia ei kuitenkaan enää ole kuultu, enkä jäävinä miehenä lähde tässä keskusteluja enempää ruotimaan. Mahdollisuus muodostaa oma käsitys ehdokkaista ja heidän esiintymisestään on kuitenkin tarjottu ja toivon mukaan kotikatsomoissa myös hyödynnetty.
Viimeisellä viikolla mielipidekyselyt varastivat melkoisen huomion, eikä vähiten siksi, että toisen kierroksen taktikointi näytti sittenkin alkaneen. Pitkään tuntui siltä, että Niinistön takana ei eroja synny, mutta kun Väyrynen ja varsinkin Haavisto hiukan nykäisivät, kertautui asetelma eteemme vyöryvissä mittauksissa yhä uudelleen.
Vihreiden Pekka Haaviston nousu on kieltämättä ollut vakuuttava. Silti yllätyin, kun Haaviston vahva taustatukija, Billnäsin ruukinpatruuna Olli Muurainen tarjosi eilisen kannatusluvuista riehaantuneena Facebookissa avointa sadan euron vetoa Haaviston voitosta. Veto on siis tarjolla kenelle hyvänsä, ainakin siellä naamakirjassa.
Mietin, onkohan Muurainen kuullut niin sanotusta harmistusvakuutuksesta. Tai on sille rahvaanomaisempikin nimitys, mutta ei siitä nyt tässä sen enempää. Vakuutus tarkoittaa sitä, että joku Haaviston kannattaja naulaa vedon kiinni ja tuumii, että jos joku muu voittaa niin tuleepa sitten ainakin satku lohduksi!
Uskon, että vetojen lunastamiseen ruukissa kyllä rahaa piisaa, mutta jää kyllä Billnäsissä lohtukin vähiin, jos niikseen käy.
Nyt ovat kyselyt ainakin Ylen osalta ohi, mutta ehdokkailla on vielä kaksi päivää aikaa lumota kansaa turuilla ja toreilla. Kaksi päivää siksi, että itse vaalipäivänä ei vanhan hyvän tavan mukaan enää kampanjoida. Siis ylös, ulos ja kentille!
Sade pilasi Pirkanmaankin syysviljat
Sateet pilasivat syysviljojen kylvöt laajalti myös Pirkanmaalla. Arvioiden mukaan ruista onnistuttiin kylvämään syksyllä ehkä 2000 hehtaaria, syysvehnää 1000-1500 hehtaaria eli selvästi alle ennakoidun. Talvehtiminenkin on vielä epävarmaa. Lumen alla ei juuri ole routaa. Pahoin epäonnistuneet lohkot saatetaan keväällä kylvää muille lajikkeille, mutta tämä vaatii puolestaan viljelykauden alkamista ajoissa.
Ydinvoimainvestoinneissa on saumaa pohjalaisyrityksillekin
Jo olemassaolevat ydinvoimalat sekä suunnittelun alla oleva Pyhäjoen voimala saattavat poikia toimituksia myös pohjalaisyrityksille.
Ydinvoimasta toivotaan lisää työtä pohjalaisille pk-yrityksille. Teknologiakeskus Merinova on mukana Ydinvoimasta liiketoimintaa -hankkeessa joka etsii hankeista liiketoimintamahdollisuuksia.
Jarmo Myllylä Merinovasta uskoo, että pohjalaisyrityksillä on hyvät mahdollisuudet ydinvoimatoimituksissa. Tarjolla on muun muassa teollisuus- ja toimistorakentamista, joka pitää sisällään esimerkiksi metalli-, sähkö- ja lvi-töitä.
Käynnissä olevan Olkiluoto 3:sen viivästyminen ja monet ongelmat eivät pelota.
\- Olkiluoto 3:sen kanssa on nyt harjoitukset tehty ja virheistä otettu opiksi, sanoo Myllylä.
Asfalttikartelli oikeuteen
Asfalttikartellijutun valmisteluistunto alkaa Helsingin käräjäoikeudessa. Pirkanmaalaista kunnista asianomistajaksi on ilmoittautunut vain Tampere. Jutussa lukuisat tierakennusyhtiöt ovat syytteessä asfalttiurakoiden hintojen sopimisesta vuosina 1994-2002. Kilpailun puuttumisesta arvioidaan koituneen kunnille ja valtiolle huomattavat lisäkustannukset.
Vain yksi influenssatapaus Päijät-Hämeessä
Talven influenssakausi saattaa jäädä normaalia lyhyemmäksi.
Päijät-Hämeen keskussairaalan infektioylilääkäri Juha Salosen mukaan tilanne on rauhallinen. Toistaiseksi influenssatapauksia on varmistettu vain yksi.
Myöhäisen influenssakauden alkamisen takia koko kausi jäänee lyhyeksi, arvioi Juha Salonen.
\- Kyllä se luultavasti vaikuttaa siihen, että tämä epidempia jää tänä talvena lyhyemmäksi. Jos kausi olisi alkanut marraskuussa, kyllä silloin olisi ollut odotettavissa näitä tapauksia pitkälle kevääseen asti, nyt ollaan jo lähes helmikuussa.
Influenssakausi jäänee tänä talvena kahden ja kuukauden mittaseksi, eikä se ole kunnolla vielä edes alkanut.
\- E ilmeisesti olisi tulossa mitään kamalan voimakasta epidemiaa tänä talvena. Normaalisti influenssaepidemia loppuu loppukeväästä tai alkukesään mennessä, sanoo Salonen.
Infektioylilääkäri Juha Salonen muistuttaa, että kausi-influenssarokotuksen ehtii ottaa vielä. Esimerkiksi Lahdessa kausi-influenssarokotuksia annetaan vielä riskiryhmille Launeen terveyskioskista.
Papin aamen tuo lisää verovähennyksiä
Veronmaksajain keskusliiton mielestä avioliitolla on liian suuri merkitys joidenkin verovähennysten saamiseen. Avoliitossa olevat parit eivät pysty hyödyntämään samoja verovähennyksiä kuin avioliitossa olevat pariskunnat.
Tilastokeskuksen mukaan useampi kuin joka viides suomalaispariskunta elää avoliitossa. Verottajan silmissä avoparit eivät kuitenkaan täytä perheen kriteereitä, ellei parilla ole yhteisiä lapsia. Lapsettomat avoparit eivät siis myöskään saa samoja verovähennyksiä kuin avioliitossa elävät.
Veronmaksajain keskusliitossa verottajan linjaa pidetään turhankin tiukkana.
\- Niin pykälissä kuin verotuskäytännössäkin papin aamenelle on mielestäni asetettu liian suuri merkitys, toteaa Veronmaksajain keskusliiton lakiasiain johtaja Vesa Korpela.

  Verottaja: Tarkoitus ei ole sortaa avopareja

Jos avoliitossa oleva henkilö esimerkiksi työskentelee väliaikaisesti toisella paikkakunnalla, hän ei voi vähentää verotuksessaan viikonloppumatkoja varsinaiselle asunnolleen, jossa asuu yhdessä puolisonsa kanssa. Avioliitossa eläville vähennykset onnistuvat.
Verohallinnossa tilannetta ei nähdä epätasa-arvoisena, vaan kyse on verovähennyskriteereiden pitämisestä yksinkertaisina.
\- Tarkoituksena ei sinänsä ole mitenkään sortaa avopareja, vaan tässä on lähinnä tällainen käytännöllinen näkökohta. Kun on kysymys suhteessa, joka ei ilmene rekistereistä, niin voi olla hyvin vaikea todeta, onko se perheen tyyppinen suhde vai tällainen löyhempi suhde, pohtii Verohallinnon johtava lakimies Matti Merisalo.

  Muutosta lakiin tuskin tulossa

Koska avoliitossa eläviä pareja ei siis kirjata mihinkään, ei verottajakaan heitä näe. Kuitenkin esimerkiksi toinen suuri valtion organisaatio Kela, ottaa huomioon päätöksissään myös avoparit. Veronmaksajain keskusliiton lakiasiain johtaja Vesa Korpela epäilee, ettei verokäytäntöä tulla aivan pian muuttamaan.
\- Tarvittaisiin korkeimman hallinto-oikeuden ratkaisu tai lainsäätäjän pitäisi nähdä asian niin tärkeäksi, että säätää siitä pykälän. Mutta enpä usko, että sellaista on lähitulevaisuudessa tulossa.
Sählärimatkustajat yrittävät lennolle ilman passia
Väliaikaista passia hakevien matkustajien määrä on kasvanut merkittävästi Helsinki-Vantaan lentoasemalla. Liikkuvan poliisin lentokentän yksiköstä haetaan yhtä matkaa varten myönnettäviä väliaikaisia passeja ja pikapasseja erityisesti koulujen loma-aikoina.
Varsinainen ruuhkahuippu oli joulu. Esimerkiksi tapaninpäivänä väliaikaista passia haki 30 matkustajaa.
Vanhempi konstaapeli Kari Kauranen arvelee kasvaneen kysynnän syyksi sitä, että ihmisillä on väärä käsitys vapaasta liikkuvuudesta EU:n sisällä.
\- Välillä tuntuu että Euroopan unionin myötä ihmiset ovat alkaneet hieman varomattomaksi ja huolimattomaksi. Kuvitellaan että ajokortti käy. Mutta ei se käy, sillä siinä ei mainita ihmisen kansalaisuutta, muistuttaa Kauranen.
Kauranen painottaa, että matkustamiseen tarvitaan edelleen passi tai poliisin myöntämä henkilökortti.
Väliaikaisen passin voi nopeimmillaan saada puolessa tunnissa. Ehtona on se, että matkustajalla on ostettuna matka ja se peruuntuisi jos passia ei saa.
Tietoviikko: Suurimpien pankkien sivuille hyökätty
Suurimmat suomalaispankit ovat joutuneet verkkohyökkäyksen kohteeksi, kertoo Tietoviikko-lehti. Joulukuussa alkaneen, useita viikkoja kestäneen niin sanotun troijalaishyökkäyksen kohteina ovat olleet ainakin Nordea, OP-Pohjola ja Sampo Pankki.
Troijalaishyökkäyksellä tarkoitetaan viattomaksi naamioidun haittaohjelman tunkeutumista tietojärjestelmään.
Tietoviikon haastatteleman viestintäviraston kansallisen tietoturvaviranomaisen eli Cert-fi-yksikön päällikön Erka Koivusen mukaan tähän asti hyökkäyksistä on selvitty säikähdyksellä. Hänen mukaansa nyt ollaan kuitenkin Suomessakin suoraan tulilinjalla.
Tietoturvayhtiö F-Securen tutkimusjohtaja Mikko Hyppönen sanoo hyökkäyksen siirtyneen Suomeen Tanskasta. Troijalaishyökkäyksen edellinen kohde oli Danske Bank.
Ylen suurta vaalitenttiä seurasi parhaimmillaan yli miljoona silmäpäria
Presidentinvaaleja edeltävää viimeistä suurta vaalitenttiä Yle TV1:llä torstai-iltana seurasi enimmillään 1 019 000 katsojaa. Kaikkia tentti ei kuitenkaan onnistunut naulitsemaan ruudun ääreen koko keskustelun ajaksi.
Yli miljoonan katsojan mielenkiinnon tentti piti yllä ensimmäisen puolituntisensa aikana. Sitten katsojien into alkoi hiipua, ilmenee TV-mittaritutkimuksen Yleisradiota koskevista tiedoista.
Vielä tunnin kuluttua tentin alkamisesta sitä seurasi 917 000 katsojaa. Kun tentti päättyi, vastaanottimien ääressä oli noin 680 000 katsojaa.
Marokkolaiset työttömät sytyttivät itsensä tuleen
Marokossa työttömien protestit hallitusta vastaan jatkuvat. Eilen viisi työtöntä miestä sytytti itsensä tuleen, kun poliisi yritti hajottaa opetusministeriön rakennuksen vallanneiden nuorten mielenosoituksen maan pääkaupungissa Rabatissa. Yliopistotason koulutuksen saaneet nuoret ovat turhautuneet, koska koulutuksesta ja maan kohtuullisesta talouskasvusta huolimatta työtä ei löydy.
Kolme mielenosoittajaa sai välikohtauksessa palovammoja, kaksi vakavia.
Marokon virallinen työttömyysaste on 9,1 prosenttia, mutta koulutettujen työttömyys on pysynyt korkeammalla 16 prosentissa.
Uusi hallitus on luvannut luoda maahan 200 000 uutta työpaikkaa vuoden aikana. Hallitus aikoo lisätä julkisia investointeja ja yrittää houkutella myös yksityisiä investoimaan maahan. Kun hallitus esitteli eilen torstaina talousohjelmaansa, tuhat työtä vaatinutta mielenosoittajaa saarsi parlamenttitalon.
Marokon kuningas Muhammed IV nimitti vuoden alussa maahan uuden, islamistisen hallituksen ennenaikaisten vaalien jälkeen. Hallituksen vaihdolla kuningas yrittää estää samanlaisia kansannousuja, jotka ovat kaataneet vallanpitäjiä muualla arabimaailmassa.
Influenssakausi jää lyhyeksi
Kuopion Energialla edessään suuri remontti
Kuopion Energia miettii Haapaniemen kakkosvoimalan peruskorjausta. 30 vuotta vanhalla Haapaniemi kakkosella on teknistä elinikää vuoteen 2025 asti, mutta uuden kansainvälisen direktiivin takia voimalan päästöjä on kuitenkin rajoitettava nykytasosta vuonna 2016.
Toimitusjohtaja Esa Lindholm arvioi, että voimalan peruskorjaus ja päästövähennysremontti vaatii 18 - 40 miljoonaa euroa.
Lindholm toivoo päätöstä peruskorjauksesta tämän talven aikana.
Miehistö kehotti italialaislaivan matkustajia palaamaan hytteihin
Italian haverilaivan matkustajan kuvaaman videotallenteen mukaan laivan miehistö pyysi matkustajia palaamaan hytteihin sen jälkeen, kun risteilijä iskeytyi karille ja vettä alkoi pulputa aluksen sisälle. Asiasta kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Italialaismedian julkaisemalla videolla laivan henkilökunnan jäsen kertoo kaiken olevan hallinnassa, ja että generaattoriongelmaa korjataan parhaillaan. Hän myös kehottaa matkustajia menemään hytteihinsä rauhoittumaan.
\- Pyydämme teitä palaamaan hytteihinne, mutta halutessanne voitte jaloitella aulassa. Hyteissä voitte istua ja olla levollisesti. Kaikki on hallinnassa, laivan henkilökuntaan kuuluva nainen sanoo matkustajille.
Aikaisemmin on uumoiltu, että viivyttely Costa Concordia -aluksen evakuoinnissa on saattanut johtaa ihmishenkien menetyksiin. Toistaiseksi 11 ihmistä on kuollut ja 21 on edelleen kateissa onnettomuuden takia.
”Täällä oli sähkökatko”
Italialaismedia raportoi myös satamahenkilökunnan ja laivan miehistön välisestä puhelinkeskustelusta noin puoli tuntia karilleajon jälkeen.
Satamasta kysytään laivan tilanteesta, koska matkustajat ovat ilmoittaneet kovasta tärähdyksestä ja siitä, että heidän on käsketty pukea pelastusliivit. Puhelussa miehistön jäsen vastaa, että aluksella oli ainoastaan sähkökatko.
Varustamo syyttää kapteenia
Laivan varustamo Crociere Costa on syyttänyt onnettomuudesta kapteeni Francesco Schettinoa. Varustamon mukaan kapteeni poikkesi reitiltä ilman yhtiön hyväksyntää.
Schettinoon on kuulusteluissa myöntänyt tehneensä virhearvion navigoinnissa, ja sanoo komentaneensa kääntymisen liian myöhään.
Merenkulun johtava julkaisu Lloyd's List Intelligence kuitenkin uskoo, että tapaus ei ole niin mustavalkoinen kuin yhtiö antaa ymmärtää. Sen mukaan Costa Concordia ajoi yhtiön luvalla vielä lähempänä saarta viime elokuussa.
Keskustele: Pitäisikö presidentillä olla enemmän valtaa?
Politiikan tutkijat eivät usko, että presidentin valtaoikeuksia laajennettaisiin vielä Suomessa. Helsingin yliopiston valtiosääntöoikeuden professori Tuomas Ojanen muistuttaa, että presidentin valtaa on kavennettu laajassa yhteisymmärryksessä. Pitäisikö presidentille antaa enemmän valtaa?
Presidentti Mauno Koivisto esitti eilen torstaina Ylen Suuressa vaalikeskustelussa katuvaisen kannanoton, jossa hän sanoi, että presidentin valtaoikeuksia on karsittu jo liikaakin. Koivisto itse kannatti aikoinaan vallan siirtämistä eduskunnalle ja hallitukselle.
Pernaa huomauttaa, että presidenttinä toimiessaan Koivistolla oli mahdollisuus valita, missä määrin hän käytti runsaita valtaoikeuksiaan.
\- Hänen seuraajallaan ei enää tällaista liikkumatilaa tai haarukkaa ole, koska valtaoikeudet on lainmuutoksella karsittu hyvin pieniksi. Tätä taustaa vasten ymmärtää, että Koivisto näkee liikkumatilan kaventumisen olevan ongelma, Pernaa pohti YLE Uutisten haastattelussa perjantaiaamuna.
Pernaa vertaa puhdasta parlamentarismia täydelliseen koneeseen, jossa on ollut yksi rikkinäinen osa eli presidentin valtaoikeudet.
\- Nyt rikkinäinen osa on sieltä näillä muutoksilla poistettu. Siitä näkökulmasta järjestelmä toimii nyt mainiosti. En usko, että tätä konetta halutaan päästää uudelleen vioittumaan, Pernaa selittää.
Wozniacki jatkaa ilman ongelmia
Naisten ykkössijoitettu Caroline Wozniacki voitti helposti romanialaisen Monica Niculescun 6-2, 6-2 kolmannen kierroksen ottelussaan Australian avoimessa tennisturnauksessa.
Wozniacki ei ole koskaan voittanut Grand Slam -turnausta eikä hän nytkään kuulu suurimpiin suosikkeihin. Turnaus on kuitenkin alkanut tanskalaiselta hyvin.
\- Tuntui hyvältä. Oli mukava ilma pelata, lämpötila ei ollut liian korkea. Pelasimme paljon pitkiä palloja, koska hän sai paljon palloja takaisin. Mielestäni hallitsin peliä, Wozniacki sanoi.
Myös kolmanneksi sijoitettu Victoria Azarenka jatkaa vahvasti. Azarenka joutui hieman kovemmille kuin kahdessa ensimmäisessä ottelussaan, mutta voitti saksalaisen Mona Barthelin 6-2, 6-4.
Sauli huomioitiin suositussa ohjelmassa Yhdysvalloissa – katso
Adam Lambertin poikaystävä Sauli Koskinen sai oman osansa huomiosta Ellen DeGeneresin talk show'ssa.
Poptähti **Adam Lambert** oli vieraana suositussa **Ellen DeGeneresin** talk show -ohjelmassa. Mukana yleisössä oli myös poikaystävä Sauli Koskinen, joka sai oman osansa ohjelmasta. Ensin Lambert vilkutti yleisöön ja moikkasi '_beibiään_'. Tämän jälkeen kamerat kuvasivat Saulia ja Ellen kommentoi miestä.
\- Ajattelinkin, että tuo on hän, koska olen nähnyt hänet kuvissa. Terve! Ellen totesi saaden yleisön taputtamaan
Tämän jälkeen juontaja kommentoi Saulin vaaleaa irokeesilettiä ja nauroi leikkaavansa samanlaisen pian tuleville syntymäpäiväjuhlilleen. Ellen kysyi myös Suomessa tapahtuneesta riidasta, jonka vuoksi pariskunta pidätettiin.
\- Jokaisella on ylä- ja alamäkiä, asioita tapahtuu. Kun siihen lisää alkoholia, asiat saattavat lähteä kontrollista. Joimme liikaa ja mokasimme, Lambert kertoi.
Poppari kertoi pariskunnan myös viettävän nyt terveellistä elämää mehujuomien ja liikunnan parissa.
\- Se oli vain huono ilta. Meillä on niin hieno suhde.
**Katso haastattelu [TÄÄLTÄ](http://www.youtube.com/watch?v=1dw0neCzHEc&amp;)** (YouTube).
**Lähteet:** YouTube
Lumilinkoja myytiin jo kesällä
Runsasluminen viime talvi sai lumilinkokauppiaat varautumaan tähän talveen reilummilla tilausmäärillä. Toisaalta asiakkaatkin ovat olleet tänä vuonna liikkeellä hyvissä ajoin. Linkokauppoja tehtiin kauppiaiden mukaan jo elokuussa.
Lumentekovälineiden myyntisesonkiaika on parhaimmillaan. Keminmaan Agrimarketin myyntisihteerin Riitta Karjalaisen mukaan nyt on selvästi nähtävissä, että viime talvena varastot myytiin tyhjiin ja moni asiakas jäi ilman tarvitsemiaan välineitä.
\- Viime vuonna lumentekovälineet tekivät etelässä niin hyvin kauppansa, ettei niitä tahtonut enää pohjoiseen riittääkään. Nyt liikkeen ovi on käynyt tiuhaan ja jos lunta on tullut yöllä, ovat asiakkaat jo aikaisin liikkeellä, Karjalainen kertoo.
Työkalu tarpeen mukaan

Kaupoissa suosituin "lumiartikkeli" on edelleen kola, mutta yhä kysytyimpiä ovat myös lumentyöntimet ja pitkävartiset kattokolat, joilla pystyy puhdistamaan räystäille erityisesti tuiskukeleillä kertyvät lumet.
Petri Savolainen Kemin K-Raudasta toteaa asiakkaiden olleen liikkeellä kuluvan talven lumentulon varalta jo hyvissä ajoin. Osa linkokaupoista tehtiin jo elokuussa. Yrityksen Oulun liikkeessä myydään jo ei-oota, mutta Kemin liikkeeseen saatiin tilaamalla pari lisäkonetta.
Tornion Lakkapäältä kerrotaan tilausmäärän olleen edellisvuosia isompi ja kysyntään on voitu toistaiseksi vastata.
Ikä heikentää viinapäätä
Olet varmasti huomannut, että vaikka vanheneminen on kultaa, juhliminen käy vuosi vuodelta raskaammaksi. Ei ole pelkkää legendaa, että viinapää huononee, kun ikää karttuu. Asialle on ihan tieteellistä perustaa. Helsingin Yliopiston tutkija Peter Erikson vahvistaa käsityksen, että viinilasi humahtaa päähän eri tavalla vanhana kuin nuorena.
\- Tavallisin syy siihen on, että iän myötä alkoholin kulutus yleensä vähenee. Sitä kautta myös alkoholin sietokyky vähenee. Nuorempana alkoholia kulutetaan enemmän ja toleranssi nousee. Vanhemmiten sitten sietokyky laskee kulutustottumusten muuttuessa. Tämä koskee myös krapulavaikutuksia. Nuorempana krapulat ovat yleensä lievempiä.
Iän lisäksi myös sukupuolella on väliä. Naisille alkoholi vaikuttaa vahvemmin ja heille myös krapulat ovat yleensä voimakkaampia.
\- Naisethan saavat samasta annoksesta kovemman humalan. Ja usein myös krapulatuntemukset ovat voimakkaampia. Naisilla on suurempi todennäköisyys saada alkoholista negatiivisia kokemuksia kuin miehillä.
\- Tästä syystä naiset myös juovat miehiä vähemmän. Vaikka yhteiskunnalliset syyt naisten ja miesten välisessä juomisessa ovat poistuneet, niin biologiset syyt ovat edelleen olemassa, tutkija Peter Eriksson kertoo.
Luumäen liikenneturvallisuussuunnitelma valmistunut
Liittymäjärjestelyt ja piittaamattomuus ovat suurimmat ongelmakohdat Luumäen liikenneturvallisuudessa. Jotain konkreettisia liikenneturvallisuussuunnitelman mukaisia parannuksia on jo tehty.
Vastavalmistuneen liikenneturvallisuussuunnitelman mukaan tärkeimmät kehittämiskohdat löytyvät teiden ja katujen liittymäjärjestelyistä, liikennekäyttäytymisestä ja asenteista. Myös valtatie kuuden turvallisuuteen kaivataan parannusta.
Liikenneturvallisuusuunnitelman teon yhteydessä Luumäelle perustettiin työryhmä, jonka keskeinen tehtävä on ylläpitää jatkuvaa liikenneturvallisuustyötä ja edistää esitettyjen toimenpiteiden toteutumista.
Pipopakko vaihtui kieltoon
Joitakin vuosia sitten koulun välitunneilla valvottiin tarkkaan, että oppilailla oli visusti päässään pipo. Nykyään pipopakko on vaihtunut kieltoon: päähinettä ei saa käyttää koulun sisätiloissa, vaikka pipo olisi kuinka muodikas.
Pipot vedetään kiltisti päähän, mutta ne eivät tahdo irrota päästä lainkaan. Lahden peruskouluissa entisajan pipopakkoa ei juurikaan käytetä, vaikka oppilaita kehotetaankin käyttämään pipoa ja kasvatetaan pukeutumaan oikein säähän kuin säähän.
Kärkölän Kirkonkylänkoulussa ala-asteikäiset joutuvat pitämään pipoa päässään välitunneilla. Koulun rehtori Antti Lamminpään mukaan vastarintaa ei juuri ole, sillä pipo on nykyään muoti-ilmiö.
\- Olemme vaatineet, että talvella käytetään pipoa tai muuta päähinettä. Huppu ei riitä, koska se on joskus heitetty pois päästä heti, kun silmä on välttänyt.

  Piposta ei luovuta sisälläkään

Lahdessa Kivimaan peruskoulussa pipopakkoa ei ole, vaikka oppilaita ohjataan pitämään varsinkin kylmillä ilmoilla pipoa päässään. Ongelma on rehtori Klaus Kähkösen mukaan nykyään se, että piposta ei luovuta edes sisätiloissa.
\- Pipoa pidetään vielä sisälläkin päässä. Sisätiloissa me emme tietenkään salli, että pojat pitävät päähinettä päässään. Joudumme puuttumaan siihen päivittäin.
Pipon käyttö sisätiloissa on ongelma myös lukioissa. Kannaksen lukion opettaja Matti Ollikainen kertoo, että päähineen alta saattaa löytyä hyvinkin epämiellyttäviä yllätyksiä.
\- Pipon alta paljastuvat hyvin likaiset ja takkuiset hiukset. Ja sitä aina rupeaa kuvittelemaan, että josko sieltä vaikka joku hyönteismaailman höntiäinenkin sitten ilmestyy, Ollikainen naurahtaa.
Emmat jaetaan tänään – katso suorana YleX Areenasta
Maamme suurin ja arvostetuin vuotuinen musiikkialan palkintojenjakotilaisuus, Emma Gaala, jakaa tänään tunnustusta kuluneen vuoden aikana kotimaisen musiikin saralla ansioituneille tekijöille.
Espoon Barona Areena muuttuu kansainvälisen tason musiikkigaalan näyttämöksi, ja illan aikana lavalla nähdään ennätysmäärä esiintyjiä niin meiltä kuin muualta. Tiedossa on myös todellisia superkokoonpanoja kuten odotetun ensimmäisen yhteiskeikkansa heittävä **GG Caravan** (**Paleface, Redrama, Tommy Lindgren &amp; Brandon**) sekä **Michael Monroe** featuring **veljekset von Hertzen**. Jälkimmäisessä Monroe toimii vokalistina, taustallaan von Hertzenin veljekset sekä **Jukka Pojan** torvisektio.
Illan muita esiintyjiä ovat skottilainen, huimassa nousussa oleva **Emeli Sandé, Anna Abreu, Haloo Helsinki!, Regina** sekä **Tuure Kilpeläinen &amp; Kaihon Karavaani**.
Illan live-keikoista vastaavat joulukuussa ensimmäisillä Emma-patsailla palkitut **Chisu** (Vuoden Tuottaja) ja Jukka Poika (Vuoden live-esiintyjä).  Jukka Poika &amp; Sound Explosion Band esiintyy 30 minuutin ajan ennen suoraa tv-lähetystä, Chisu vastaavasti lähetyksen jälkeen.
Emma Gaalan juontavat **Marja Hintikka** ja **Arman Alizad**.
Ohjelma nähdään YLE TV2:ssa alkaen klo 20:00 ja YleX Areenassa alkaen klo 19:00 ja se uusitaan YLE TV2:ssa lauantaina 21.1. lauantaina klo 20.10.
**Lähteet:** Yle
Nuoret ja jalkapallotyö keräsivät palkinnot
Hämeenlinnan kaupungin kulttuuri- ja liikuntapalkinnot saivat Vanajan nuorisokuoro ja Hämeenlinnan Jalkapalloseura. Molemmat ovat napanneet viime aikoina mainetta ja kunniaa.
Hämeenlinnan 373-vuotissyntymäpäivänä palkittiin nuoria ja lasten kanssa työskenteleviä.
Kulttuuripalkinnon sai Vanajan nuorisokuoro, jossa laulaa noin 60 nuorta. Suurin osa heistä on laulanut koko ikänsä Ismo Savimäen vetämissä seurakunnan kuoroissa. Vanajan nuorisokuoro valittiin viime vuonna Ylen nuorisokuoroksi.
Hämeenlinnan Jalkapalloseura HJS on palkittu viime aikoina monin tavoin tekemästään työstä. Viime kesäkuussa valinta 53 Euroopan jalkapalloliiton UEFA:n jäsenmaan joukosta parhaaksi lasten ja nuorten Grassroots-seuraksi yllätti koko seuraväen. Syksyllä HJS valittiin Nuoren Suomen Sinettiseuraksi Suomessa.
Ja esimerkiksi Suomen Urheilugaalassa HJS selvisi kolmen parhaan joukkoon Hyvä Seura Pohjola -palkinto kilpailussa. HJS:n toiminnassa on noin 1 000 pelaajaa eri lasten ja nuorten sekä naisten joukkueissa.
\- Pääosan työstä lasten ja nuorten eteen tekevät n. 250 vapaaehtoista aikuista ohjaajana, valmentajana sekä muina toimihenkilöinä eri ikäluokissa. Ilman heidän pyyteetöntä panosta emme voisi lasten jalkapallotoimintaa järjestää, sanoo toiminnanjohtaja Petri Puronaho.
Hämeenlinnan syntymäpäivänä oli lukuisia tapahtumia. Mm. uusittu Kastellin palvelukeskus avattiin ja kaupunkilaisilta kerättiin kiitoksia "Kiitä kaupunkia" -päivän merkeissä.
Illan syntymäpäiväkonsertissa Vanajasalissa esiintyivät Vanajan nuorisokuoro sekä Sibelius-opiston kamarikuoro.
Asvalttikartellin valmisteleva istunto alkaa
Asvalttikartellin valmisteluistunto alkaa perjantaina Helsingin käräjäoikeudessa. Valmisteluistunnossa päätetään eri kanteiden käsittelystä ja niiden aikataulusta.
Noin 40 kantajan joukossa ovat muun muassa Lappeenrannan ja Imatran kaupungit. Lemin kunta sen sijaan on perunut kanteen. Valmisteluistuntojen on määrä alkaa kuun lopussa ja suulliset istunnot halutaan saada päätökseen lokakuun loppuun mennessä tänä vuonna.
Helsingin käräjäoikeus käsittelee asiat kolmen tuomarin kokoonpanossa. Puheenjohtajana toimii käräjätuomari Jouko Räsänen ja muina jäseninä käräjätuomarit Jussi Sippola ja Riikka Rask. Asvalttikartellista on syytettynä seitsemän asvaltointiyhtiötä.
Vetelin koulukiista kypsytti kunnallisvaikuttajan
Vetelissä sivistyslautakunnan puheenjohtaja ja keskustan valtuutettu jättää luottamustehtävät koulujupakan takia. Kunnanvaltuustossa toista kauttaan lopetteleva keskustan Markku Koivumäki myöntää, että luottamustehtävien jättäminen johtuu puhtaasti Patanan ja Pulkkisen koulujen lakkauttamisesta
Koivumäki sanoo keskustan ryhmän olevan hajallaan ja koulupäätöksen halvaannuttavan nyt koko päätöksentekoa. Hän sanoo ymmärtävänsä, että kouluja piti lakkauttaa, mutta menettelytavat tappoivat motivaation jatkaa luottamustehtävissä.
\- Olen tehnyt kyläaktiivina satoja tunteja talkootöitä kylälle. Aikanaan, kun koulua tehtiin ja sen jälkeen kun valokuituverkkoa nuorisoseuran taloon rakennettiin. Patanankin kylä sai vuoden kylän tittelin Keski-Pohjanmaalla. Koulun lakkauttaminen oli kuin puukon isku selkään, ja vielä potkittiin päälle. Henkilökohtaisella tasolla ei ole mitään motiivia tehdä Vetelin eteen töitä, sanoo Markku Koivumäki.
Koivumäen tilalle valtuustoon nousee valtuustoon Seppo Leponiemi (kesk.).
Aino-Kaisa haluaa onnistua Otepäässä
Hiihtäjä Aino-Kaisa Saarinen iloitsee ruuhkista kotiladuillaan Hollolassa. Tour de Skin epäonnistumisten jälkeen Saarinen on levännyt kotonaan ja harjoitellut tutuilla latureiteillä. Viikonlopun Otepään maailmancupin osakilpailuun hän valmistautuu palkintosija mielessään.
Aino-Kaisa Saarisella on kiire. Kilpailuja on ollut talvikaudella miltei joka viikonloppu. Tällä kertaa hollolalaishiihtäjän tavoittaa lentokentältä.
Mielessä siintävät jo viikonlopun kilpailut Viron Otepäässä. Lauantaina edessä on perinteisen sprintti ja sunnuntaina naisten perinteinen kymppi – Saarisen suosikkimatka.
\- Tourin jälkeen sain levättyä. Viime viikonloppuna en kilpaillut vaan olin kotona ja harjoittelin. Olen lähdössä Otepäähän hyvällä mielellä, sillä olen aina tykännyt hiihtää siellä.
Aino-Kaisa Saarisen kausi on tähän asti mennyt vaihtelevasti, hän itse kuvailee sitä ”kohtuulliseksi”. Kauden alussa Saarisen päätavoite oli Tour de Skillä, mutta kilpailut eivät menneet suunnitelmien mukaan. Oli kaatumisia ja sauvakin katkesi. Loppua kohden hiihto alkoi kuitenkin kulkea.
Levännyt hiihtäjä aikoo nostaa panoksia ja tähtää Otepäässä palkintosijoille.
\- Niitä on tässä jo odoteltu, hän naurahtaa.

  Muuttokuorma uuteen kotiin

Kun kilpailemisesta on ollut hetkikään taukoa, Saarinen on viettänyt aikaa omakotitalonsa rakennustyömaalla Hollolassa. Vielä jokin aika sitten hän haaveili pääsevänsä juhannussaunaan tänä vuonna omassa talossaan, mutta näyttää siltä, että sauna lämpenee ensi kertaa aiemmin keväällä.
\- Olemme aikataulusta edellä. Timpurimme lupaili, että roudan sulaessa sisähommat on tehty. Siihen pihatyöt vielä päälle. Veikkaan, että toukokuun lopulla pääsemme muuttamaan sisälle.
Rakennustyömaan etenemisen seuraamisen lisäksi Saarinen on viihtynyt viime viikkoina kotiseutunsa laduilla.
\- Jos en hiihtäisi kilpaa, hiihtäisin varmasti muuten. Uskon, että hiihdän loppuelämäni. Se on niin hyvä liikunnan muoto ja saa olla ulkona.
Hän on pannut merkille, että latureiteillä on viime aikoina on ollut paljon muitakin lajiin ihastuneita.
\- On ollut ilo hiihdellä kotiladuilla, kun siellä on ollut ihan ruuhkaa. Todella hienoa, että lahtelaiset ovat löytäneet laduillemme. Toivotaan, että nekin, jotka eivät vielä ole suksimaan päässeet, innostuvat ja lähtevät laduille.
Lumenvastaanottopaikoilla riittää tilaa
Elementtitehdas ei aloita nopeasti
Turun ympäristönsuojelutoimisto ei suosita toiminnan aloitusluvan myöntämistä Saramäen kaupunginosaan suunnitellulle elementtitehtaalle. Myönteinen ratkaisu tekisi ympäristöluvasta mahdollisesti tehtävät valitukset hyödyttömiksi.




Hankkeesta ympäristölupahakemuksen tehnyt Skanska Talonrakennus toivoo, että tehtaan toiminta voisi alkaa ennen kuin päätös on saanut lainvoiman.
Laitos on tarkoitus ottaa käyttöön kuluvan vuoden aikana. Sen tuotantokapasiteetti olisi noin 60 000 neliötä betonielementtejä vuodessa.
Ympäristöluvan ehtona on, että melutaso ei saa ylittää yöaikaan 50 desibelin eikä päiväaikaan 55 desibelin rajaa. Lisäksi pölypäästöt tulee pitää kurissa.
Ympäristö- ja kaavoituslautakunta käsittelee asiaa tiistaina.
Aikuisille kaksoiskoulutus Nurmekseen
Nurmeksessa aloitetaan ensi syksynä uusi aikuisten kaksoistutkintokoulutus. Nurmeksen lukion ja Pohjois-Karjalan ammattiopiston järjestämässä koulutuksessa on mahdollisuus suorittaa ylioppilastutkinto sekä merkonomin perustutkinto neljässä vuodessa.
Lukion opinto-ohjaajan Veijo Martikaisen mukaan yhteistyötä kokeillaan, koska Ylä-Karjalassa on tarvetta aikuiskoulutukselle.
Koulutus toteutetaan mikäli ryhmään ilmoittautuu vähintään 12 henkilöä. Ilmoittautumisaikaa on maaliskuun puoleen väliin asti.
Vähäinenkin alkoholinkäyttö on riski raskauden alkuvaiheessa
Tanskalaistutkimuksen mukaan jo muutama viinilasillinen viikossa voi lisätä raskauden keskeytymisen vaaraa raskauden alkuvaiheissa. Riski myös kasvaa mitä enemmän alkoholia juo.
Raskaudenaikaiselle alkoholinkäytölle on yritetty määrittää turvallista rajaa, jonka alittava käyttö ei olisi vaaraksi. Nykytiedon valossa tällaista rajaa ei kuitenkaan ole, joten raskauden aikana viisainta on pitäytyä alkoholinkäytöstä kokonaan.
Tanskalaisten tulokset perustuvat 93 000 naisen rekisteritietoihin ja haastatteluihin. Noin kaksi naista sadasta kertoi juoneensa vähintään neljä alkoholiannosta viikossa raskauden ensimmäisen kolmanneksen aikana. Hieman yli puolet naisista ei käyttänyt lainkaan alkoholia raskauden aikana.
Yli neljä alkoholiannosta viikossa juoneiden raskaudet olivat päättyneet keskenmenoon tai sikiön kuolemaan selvästi yleisemmin kuin alkoholista pitäytyneiden. Myös 2-3 annokseen viikossa liittyi riskejä, mutta ei yhtä suuria. Riskit rajoittuivat viikoille 13-16.
Tulokset julkaistiin International Journal of Epidemiology -lehdessä.
Roger Federer selvitti syöttökoneen
Roger Federer sai vastaansa Kroatian 208-senttisen Ivo Karlovicin Australian avoimen tennisturnauksen kolmannella kierroksella. Karlovicilla oli eräpallo avauserän tie-breakissa, mutta pikku hiljaa Federer sai otetta kroaatin syöttöön ja voitti ottelun 7-6(8-6), 7-5, 6-3.
16 Grand Slam -turnausta voittanut sveitsiläinen mursi Karlovicin syötön ensimmäisen kerran toisen erän päätteeksi. Kolmannessa erässä Federer oli selvästi niskan päällä, vaikka sai siinäkin vain yhden murron.
\- Tiesin, että tästä tulee vaikea ottelu. Tarvitsin vähän onnea. Minulla oli sitä ensimmäisen erän lopussa ja sen jälkeen aloin pelata paremmin, Federer sanoi.
Neljä kertaa Australian avoimet voittanut Federer kohtaa seuraavaksi joko nuoren australialaisen Bernard Tomicin tai ukrainalaisen Aleksander Dolgopolovin. Molemmat pelaavat valtavirrasta poikkeavaa tennistä, joten Federerillä on mielenkiintoinen haaste edessä.
Rafael Nadal selvitti omassa kolmannen kierroksen ottelussaan slovakialaisen Lukas Lackon helposti 6-2, 6-4, 6-2.
Lintutarhaselvitykset jatkuvat
Liukkaalla nelostiellä kolaroitiin
Nelostiellä Äänekosken Tärttämäen kohdalla tapahtui läheltä piti -tilanne aamutuimaan. Pohjoisen suuntaan ajanut pieni pakettiauto osui keskikaiteeseen ja pyörähtäen katon kautta ympäri. Perässä tullut rekka väisti ja päätyi poikittain väylälle.
Pakettiauton perässä tullut kuorma-auto joutui väistämään heittelehtivää pakettiautoa, jolloin kuorma-auto suistui piennarkaiteen päälle. Kuljettaja sai ajoneuvonsa pysähtymään ennen törmäystä ja henkilövahingoilta vältyttiin. Pakettiauto jäi kyljelleen ja rekka poikittain tielle.
Valtatie 4 ruuhkautui hieman ennen puoli kuutta tapahtuneen onnettomuuden takia. Raivaustyöt jatkuivat vielä pari tuntia tapauksen jälkeen ja poliisi ohjasi liikennettä onnettomuuspaikalla. Poliisin mukaan tapahtumahetkellä tienpinta oli erittäin liukas.

  Moottoritiellä rysähti

Vaajakosken moottoritiellä selvittiin eilen illalla säikähdyksellä onnettomuudessa, jossa oli osallisena neljä henkilöautoa. Jyväskylän suuntaan matkalla ollut auto pyörähti liukkaalla tiellä lumipenkan kautta kaiteeseen.
Paikalle pysähtyi toinen auto, jonka perään ajoi vielä kolmas auto. Yksi auto joutui väistämään pientareen puolelle. Rauhalahden voimalan kohdilla sattuneessa rytäkässä vältyttiin kuitenkin henkilövahingoilta.

  Takana synkkä vuosi

Henkilövahinkoon johtaneiden tieliikenneonnettomuuksien määrä kasvoi Keski-Suomessa viime vuonna. Tilastokeskuksen ennakkotilaston mukaan Keski-Suomessa sattui viime vuonna 336 henkilövahinkoon johtanutta tieliikenneonnettomuutta, kun niitä edellisenä vuonna sattui 290.
Tieliikenteessä kuolleiden määrä kuitenkin väheni vuosien 2007 - 2009 keskiarvosta neljänneksellä. Keski-Suomen liikenteessä kuoli viime vuonna 16 ihmistä. Koko maassa liikenneonnettomuuksissa kuoli 273 ihmistä.
Yleisövihje käräytti rattijuopon
Yleisövihje keskeytti naispuolisen rattijuopon autoilun Raahessa varhain perjantaiaamuna. Poliisi nappasi aamun varhaisina tunteina rattijuopon myös Raahen Ratsukadulta.
Jokilaaksojen poliisi tavoitti kaksi rattijuoppoa Raahessa perjantaina aamuyöstä vähän aamukahden jälkeen.
Kansalaiselta tulleen ilmoituksen perusteella poliisi tavoitti raahelaisen naisen kuljettamassa henkilöautoa Pattijoen ja Raahen välillä Oulunväylällä. Nainen puhalsi poliisin alkometriin 1,75 promillen lukemat.
Tapausta tutkitaan törkeänä rattijuopumuksena.
Vähän edellisen tapauksen jälkeen toinen Jokilaaksojen poliisipartio havaitsi Ratsukadulla Raahen keskustassa epävarmasti kulkevan henkilöauton. Poliisipartio pysäytti auton tarkastusta varten. Autoa kuljettanut ulkomaan kansalainen puhalsi alkometriin 1,18 promilleen lukemat.
Asiaa tutkitaan rattijuopumuksena.
Systematiikka ja sattuma luo uutta ilmaisua
Taiteilija Jaakko Mattilan ensimmäinen laaja museoesittely painottuu taiteilijan viime vuosien tuotantoon. Näyttely esittelee Mattilan töiden monimuotoisuuden abstrakteista akvarelleista abstraktin expressionistisiin maisemakuviin.
Siniharmaiden pallojen muodostama kuutio valuu noroina kohti lattiiaa Oulun taidemuseon seinällä. Seinämaalausinsallaatio istuu sulavasti taiteilija Jaakko Mattilan samalle seinälle ripustettuun valuvien akvarellien sarjaan.
\- Koko tämä minun tämän tyylinen työskentely lähti virheestä loppujen lopuksi. Tollaisesta pallosta lähti noro valumaan alas. Se ei tehnyt ollenkaan sitä mitä minä olisin halunnut sen tekevän. Sitten totesin sen aika kiinnostavaksi, kuvataiteilija Jaakko Mattila kuvailee.
\- Se teki sellaisen jutun että kun ylimääräiset värit valu pois ympyrästä jota yritin piirtää, niin siitä tuli tosi tasainen jälki tuohon paperille. Mutta taas seinään se ei ole jäänyt ihan yhtä tasaisesti. Mutta siitä tuli sitten ihan omaluontoinen juttu, mikä on sinänsä ihan hieno.
Jaakko Mattilan työt ovat pitkälti abstrakteja. Viime aikoina abstraktien kuvioiden rinnalle on taiteilijan työpajalla syntynyt maisemakuviakin, joskin Mattilan tyylisiä maisemakuvia. Oulun taidemuseo esittelee Jaakko Mattilan töiden evoluution laajassa näyttelyssä, johon on kerätty taiteilijan tuotantoa eri vuosilta, eri gallerioista, museoista ja yksityisistä kokoelmista.
\- Tämä on nyt isoin näyttely mitä mulla on ikinä ollut tämä museonäyttely. Tämä on vaatinut hirveästi töitä ja nyt on jo seitsemäs ripustuspäivä museolla. Kun ihmiset tulevat katsomaan tätä, niin ehkä voi käsittää, että tähän on jokunen tunti mennyt aikaa. Sekä niihin töihin mutta myös tämän näyttelyn ripustamiseen, Mattila muistuttaa.
Taidemaalari Jaakko Mattila on Oulun taidemuseon OMA-taiteilija 2012. Lohikäärmeen vuosi -näyttely on esillä Oulun taidemuseossa 21.1.-5.4.2012.
Malkin ja Pittsburgh pelivireessä
Ilman Sidney Crosbya pelaava Pittsburgh Penguins alkaa löytää pelivireensä jääkiekkoliiga NHL:ssä. Jevgeni Malkin teki kaksi maalia, kun Pittsburgh kukisti kärkijoukkue NY Rangersin 4-1.
Kahden erän jälkeen ottelu oli tilanteessa 1-1. Richard Park vei Penguinsin johtoon ja Malkin iski kaksi viimeistä osumaa. Pittsburgh on voittanut neljä peräkkäistä ottelua. Se on kolme pistettä pudotuspeliviivan yläpuolella itäisessä konferenssissa.
\- On aina vaikea pelata Rangersia vastaan. Heillä on kova joukkue, paras NHL:ssä tällä hetkellä, pistepörssiä johtava Malkin sanoi.
\- Ansaitsimme voiton, koska pelasimme paremmin kolmannessa erässä. Lauoimme enemmän ja meillä oli enemmän maalipaikkoja, Malkin totesi.
Marc-Andre Fleury pelasi 19:nnen peräkkäisen ottelunsa Pittsburghin maalilla ja torjui 30 laukausta. Fleury ei tunne väsymystä.
\- Olen OK. En laske otteluita. Tämä on paljon hauskempaa nyt kun voitamme, Fleury sanoi.
Penguins sai hyviä uutisia loukkaantumisrintamalta, kun puolustaja Kris Letang palasi kokoonpanoon. Letang oli sivussa 21 ottelusta aivotärähdyksen vuoksi. Crosby ja Jordan Staal ovat yhä sivussa.
Asiantuntijat: Presidentin laajempiin valtaoikeuksiin ei paluuta
Politiikan tutkijat ovat sitä mieltä, että presidentin laajempiin valtaoikeuksiin ei ole enää paluuta. Helsingin yliopiston valtiosääntöoikeuden professori Tuomas Ojanen muistuttaa, että presidentin valtaa on kavennettu laajassa yhteisymmärryksessä. Turun yliopiston politiikan tutkija Ville Pernaa puolestaan huomauttaa, että se presidentin tehtävä, jota Mauno Koivisto ainakaan hoiti, oli aivan erilainen kuin se, johon ollaan nyt valitsemassa uutta haltijaa.
Presidentti Mauno Koivisto esitti eilen torstaina Ylen Suuressa vaalikeskustelussa katuvaisen kannanoton, jossa hän sanoi, että presidentin valtaoikeuksia on karsittu jo liikaakin. Koivisto itse kannatti aikoinaan vallan siirtämistä eduskunnalle ja hallitukselle.
Pernaa huomauttaa, että presidenttinä toimiessaan Koivistolla oli mahdollisuus valita, missä määrin hän käytti runsaita valtaoikeuksiaan.
\- Hänen seuraajallaan ei enää tällaista liikkumatilaa tai haarukkaa ole, koska valtaoikeudet on lainmuutoksella karsittu hyvin pieniksi. Tätä taustaa vasten ymmärtää, että Koivisto näkee liikkumatilan kaventumisen olevan ongelma, Pernaa pohti YLE Uutisten haastattelussa perjantaiaamuna.
Pernaa vertaa puhdasta parlamentarismia täydelliseen koneeseen, jossa on ollut yksi rikkinäinen osa eli presidentin valtaoikeudet.
\- Nyt rikkinäinen osa on sieltä näillä muutoksilla poistettu. Siitä näkökulmasta järjestelmä toimii nyt mainiosti. En usko, että tätä konetta halutaan päästää uudelleen vioittumaan, Pernaa selittää.
Ojanen korostaa laajaa yhteisymmärrystä vallan karsimisessa
Valtiosääntöoikeuden professori Tuomas Ojanen muistutti Ylen Aamu-tv:ssä, että presidentin valtaoikeuksia on Suomessa kavennettu laajassa yhteisymmärryksessä. Hän huomautti, että esimerkiksi presidentin valtaa merkittävästi kaventanut vuoden 2000 perustuslakiuudistus hyväksyttiin eduskunnassa lähes ilman soraääniä, hyvin laajan yksimielisyyden vallitessa.
\- Nämä perustuslain muutokset ovat olleet hyvin laajaan yhteisymmärrykseen, yli puoluerajojen, perustuvia ratkaisuja, Ojanen sanoi.
Ojanen ei halunnut erikseen arvostella presidentti Koiviston eilistä ulostuloa.
Ojasen mukaan presidentin ja hallituksen vastuunjaossa ulko- ja turvallisuuspolitiikassa voi edelleen syntyä kiistaa. Ojasen mielestä rajanveto Euroopan unionin yhteisen ulko- ja turvallisuuspolitiikan sekä muun ulkopolitiikan välillä ei ole selkeä.
\- Tulkinnanvaraisuus syntyy sitä kautta, että perustuslain mukaan presidentti johtaa ulkopolitiikkaa yhteistoiminnassa valtioneuvoston kanssa, mutta kaikki EU-asiat ovat valtioneuvostolle kuuluvaa asiaa...Tästä syystä voi syntyä jatkossakin kiistoja siitä, miten toimivaltasuhteet tässä asetelmassa menee, Ojanen sanoo.
Piispapaneeli täytti Rantakylän kirkon
Kuopion uuden piispan valinta kiinnostaa kirkkokansaa. Joensuussa järjestetty ehdokkaiden toinen vaalipaneeli houkutteli Rantakylän kirkkoon noin 450 ihmistä.
Yleisön joukossa oli paljon uuden piispan valitsijoita. Wille Riekkisen seuraajan valitsevat hiippakunnan papit ja lehtorit sekä maallikot.
Paneeliin osallistuivat kaikki kuusi ehdokasta: Jaana Marjanen, Jari Jolkkonen, Miikka Ruokanen, Pauliina Kainulainen, Tapani Nuutinen ja Sakari Häkkinen.
Ehdokkaat joutuivat muun muassa nimeämään esikuvapiispansa, kertomaan kantansa homoseksuaalin pappisvihkimykseen sekä maalailemaan uusia kunta- ja seurakuntakarttoja.
Kuopion evankelisluterilaisen hiippakunnan piispanvaalin ensimmäinen kierros käydään tammikuun viimeisenä päivänä.
Mikäli kukaan ehdokkaista ei saa yli puolta äänistä, kaksi eniten ääniä saanutta jatkaa toiselle kierrokselle, jonka vaalipäivä on 20. helmikuuta.
Valkeakosken Sugar löytyi tangolavoilta
Valkeakosken kaupunginteatterissa saa perjantaina ensi-iltansa musikaali 
Piukat paikat. Naispääosassa Marilyn Monroen jalanjälkiä seurailee tangokisoista tuttu Valkeakosken oma tyttö Sari Hellsten, jota roolin kuuluisan ensiesittäjän varjo ei hirvitä.
Sari Hellsten muistetaan Pirkanmaalla tangomarkkinoiden semifinaalilavalta. Nauravainen nainen kertoo, että tangounelmien lisäksi myös teatterihaave on kytenyt jo pitkään.
\- Olen aina haaveillut musikaaliurasta. Mahdollisuus tarjoutui odotettua aiemmin, kun oman kaupungin teatteriin tuli tällainen produktio. Päätin hakea Sugarin roolia ja olen todella otettu siitä, että juuri minut valittiin useiden hakijoiden joukosta.
Sugar Kane muistetaan Marilynin hahmoisena. Sari Hellsten ei silti myönnä, että maailmantähden tunnettuihin korkokenkiin hyppääminen hirvittäisi.
\- On tässä tietysti haastetta, kun pitää tehdä Sugarista oman näköinen matkimatta Marilynia. Toisaalta tiedän, että rooliin on varta vasten haettu jotakuta, joka ulkoisesti vastaa mielikuvaa Sugarista. Uskon kuitenkin pystyväni hyvään suoritukseen omana itsenäni.
Topakoita tyttöjä miesten pukuhuoneessa
Sugarin rinnalla Valkeakosken kaupunginteatterin lavalla seikkailevat Joea ja Jerryä näyttelevät Mika Kemppi ja Mikko Töyssy. Hauskan esityksen harjoituksissakin on hauskaa, Mika Kemppi paljastaa.
\- Ohjaaja Christian Sandström joutuu aina välillä hieman toppuuttelemaan menoa kun huomaa, ettei lavalla ole enää pariin sivuun oltu ihan mukana.
Alkuperäisteos on miehillekin tuttu, mikä aiheuttaa pieniä paineita, Jerryä näyttelevä Mikko Töyssy myöntää.
\- Olen ollut ehkä yhdeksän vanha nähdessäni elokuvan ensimmäisen kerran. Kun sitten kuulin päässeeni mukaan näytelmään piti ottaa kotona vähän taka-askeleita ja miettiä, että mitä tässä nyt oikein tapahtuukaan. Olen kyllä todella innoissani.
Kempin ja Töyssyn työhön kuuluvat myös korkokenkien aiheuttamat rakot kantapäissä. Naisten vaatteisiin sonnustautuminen on luonnollisesti aiheuttanut takahuoneessa monet hyvät naurut. Miesten omien arvioiden mukaan heidän esittämänsä Josephine ja Daphne ovat "uskomattoman kauniita ja häikäiseviä" mirkkuja.
\- Ei niillä vehkeillä ihan täydestä mennä, mutta aika topakoita tyttöjä meistä kuoriutui, Mika Kemppi nauraa.
\- Minun ei ole tarvinnut paljoakaan antaa naisellisuusvinkkejä, koska pojista on löytynyt feminiinen puoli ihan omasta takaa. Nyt täytyy vain nauraa kaikki naurut pois jo treenivaiheessa, jotta näytöksissä nauruun repeäisi vain yleisö, Sari Hellsten hihittää.
Polttoainekauppa käy rajalla Suomen eduksi
Polttoaineet ovat Suomessa selvästi edullisempia kuin Ruotsissa. Kemissä litran 95-oktaanista bensiiniä sai torstaina hintaan 1,58 euroa, kun Haaparannalla hinta oli 14,53 kruunua eli noin 1,66 euroa. Litrahinnan ero siis 8 senttiä. Dieselin ero Suomen eduksi oli vieläkin suurempi.
Kemissä diesellitra maksoi eilen 1,54 euroa, Haaparannalla litrasta joutui pulittamaan 14,84 kruunua eli noin 1,69 euroa. Ero Suomen eduksi oli 15 senttiä litralta.
Polttoaineiden hinnat tosin vaihtelevat länsirajan tuntumassa sekä Suomessa että Ruotsissa paikkakunnittain.
Esimerkiksi Övertorneålla niin bensiini kuin dieselkin on kalliimpaa kuin Haaparannalla. Ylitorniolla dieselistä joutuu maksamaan sentin enemmän litralta kuin Kemissä, 95-oktaanista sen sijaan myydään molemmissa paikoissa samalla hinnalla. Hinnat vaihtelevat paikkakunnittain huoltamokohtaisesti.
Polttoaineiden hintaa on totuttu seuraamaan tarkkaan sekä Suomen että Ruotsin Tornionjokilaaksossa ja Perämeren pohjukassa. "Bensarallilla" on pitkät perinteet ja tankkauspaikka vaihtuu herkästi rajan toiselle puolelle jopa pienenkin hintaeron kannustamana.
Kakkostie levenee etelästä Forssaa kohti
Karkkilan ja Loukun väliset rakennustyöt ovat jo urakkakilpailutuksessa. Aikanaan remontin ja levennysten jälkeen kakkostien nopeus voidaan nostaa 100 kilometriin tunnissa.
Valtatie kakkosen remontti käynnistyy keväällä. Tänä vuonna valtatie kahdella eli Helsinki-Forssa-Pori-tiellä perusparannetaan väli Karkkila-Loukku.
Tietä levennetään molemmin puolin noin metrillä. Liikenneviraston yksikön päällikkö Pekka Petäjäniemi sanoo, että tavoitteena on tehdä työt mahdollisimman nopeasti. Urakat ovat jo kilpailutuksessa. Tulevien töiden kustannusarvio on kymmenen miljoonaa euroa.
Metsätuhojen korjaus jatkuu pitkään
Tapaninpäivän myrskytuhojen korjaaminen jatkuu kesään asti Länsi-Uudenmaan metsissä. Myrskytuuli kaatoi alueella satojatuhansia puita. Pahimmat tuhoalueet ovat Nummi-Pusulassa ja Karkkilassa.
Puunkorjuu- ja myyntiapua metsänomistajille tarjoavalla Länsi-Uudenmaan Metsänhoitoyhdistyksellä on ollut kiireinen alkuvuosi.
\- Parin ensimmäisen viikon aikana meille tuli 800 puhelua tämän myrskyn tiimoilta, eli vilskettä on riittänyt ja työtä riittää varmaan kesään asti. Ensin yritetään nämä yhtenäisimmät alueet korjata ennen kuin tulee enemmän lunta, mutta uskoisin, että kesällä korjataan vielä pienempiä alueita, metsänhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Kari Korpi arvioi.
Arviolta jopa puolet myrskytuhoista on niin sanottua hajakaatoa, eli hankalissa paikoissa sijaitsevia pienehköjä tuhoalueita, jotka jätetään sijoilleen. Muutaman puun hakeminen syvältä metsän siimeksestä on taloudellisesti kannattamatonta.

  Toiveissa poutaista pakkassäätä

Tällä hetkellä myrskytuhoja korjataan kilpaa kasvavan lumipeitteen kanssa. Sulan maan tai runsaan lumen aikana metsiin ei ole koneilla asiaa. Jo tällä hetkellä Länsi-Uudenmaan metsissä ahkeroivat monitoimikoneiden ja kuskien lisäksi myös metsurit. Käsityötä tarvitaan varsinkin männyntyvien katkaisuun ja myöhemmin keväällä pienempien tuhoalueiden korjaamiseen.
Vaikka tapaninpäivän myrsky metsätuhoineen teki paikoin hurjaa jälkeä, pahempaakin on koettu.
\- Ei tämä kovin paha tuho ole, meillä oli kymmenen vuotta sitten Janika-myrsky täällä eteläsuomessa ja silloin kaatui tuplamäärä puuta. Ei tämä niin paha ole kuin miltä näyttää, tästä kyllä selvitään, Kari Korpi vakuuttaa.
Breivik-näytelmä puhuttaa Norjassa
Dramatisoitu versio joukkomurhaaja Anders Behring Breivikin manifestista herättää Norjassa monenlaisia tunteita, kertoo maan yleisradioyhtiö NRK. Tanskalaisteatteri aikoo esittää näytelmäversion Breivikin manifestista, vaikka Pohjanmeren toisella rannalla aikomuksiin suhtaudutaan kylmäkiskoisesti.
Uhrien perheenjäsenten reaktiot ja Norjan kansallisen tukiryhmän kehotukset eivät ole pysäyttäneet Kööpenhaminassa sijaitsevan Cafe Teatretin näytelmähanketta.
Teatterin johtaja Christian Lollike sanoo ymmärtävänsä omaisten tuntemuksia, mutta hänen mukaansa koko Skandinaviaa ja Eurooppaa koskettanutta tragediaa voidaan käsitellä teatterin keinoin.
Tanskalaisteatterin esityksen on määrä olla monologi, jossa näyttelijä esittää terrorimanifestiaan laativaa Breivikiä.
Norjan kansallisen tukiryhmän puheenjohtaja Trond Henry Blattman pitää näytelmähanketta järjettömänä. Blattman sanoo NRK:n haastattelussa, että monologi on juuri sitä, mitä massamurhaaja toivoo.
Teatterijohtaja ei kritiikkiä allekirjoita. Christian Lolliken mukaan näytelmässä ei ole tarkoitus esittää Breivikin ideologisia näkemyksiä, vaan pureutua hänen mieleensä ja näyttää kuka hän on.
Cafe Teatretin näytelmä tulee näillä näkymin ensi-iltaan elokuussa, reilun vuoden 77 ihmisen hengen vaatineiden terroritekojen jälkeen.
Kirjaston rakentamista pyritään jatkamaan mahdollisimman pian
Seinäjoella pyritään saamaan kirjaston rakentaminen uudelleen käyntiin mahdollisimman pian. Viivästymisiä voi tulla, mutta Seinäjoen kaupungin lakimies Jari Jokisen mukaan sopimuksen purkumenettely mahdollistaa töiden jatkamisen pikaisesti.
Seinäjoen kaupunki ilmoitti torstaina purkavansa kaupunginkirjasto-maakuntakirjaston rakennusurakan sopimuksen. Syynä sopimuksen purkuun on rakennusliikkeen kyvyttömyys saattaa vastuullaan oleva urakka loppuun. Suurin osa aliurakoitsijoista ehti keskeyttämään työt jo aiemmin, pääurakoitsijan maksuvaikeuksien takia. Rakennustyömaa on nyt siirtynyt rakennuttajan, eli Seinäjoen kaupungin haltuun.
\- Tällä tavalla toteutettuna sopimuksen purkaminen ja haltuunotto pyritään nimenomaan siihen, että tähän ei tulisi pitkää viivästymistä vaan päästäisiin heti jatkamaan rakennustöitä, sanoo kaupunginlakimies Jari Jokinen.
  

Aliurakoitsijoiden kanssa jatkosta on vielä neuvoteltava erikseen. Ongelmana on, että pääurakoitsijan maksuvaikeudet ehtivät jo heijastumaan myös aliurakointiin.

  Takaus kattanee kaupungin tappiot

Sopimuksen purku tulee todennäköisesti lisäämään kaupunginkirjasto-maakuntakirjaston rakentamisen kokonaiskustannuksia.
\- Todennäköisesti on sellainen tilanne, että tätä ei saada vielä maksamatta olevalla urakkasummalla hoidettua, arvelee Jari Jokinen.
Lisäkustannukset on lähtökohtaisesti pääurakoitsijan hoidettava. Työmaalla on myös 610 000 euron rakennusaikainen takaus.
\- Meillä on sellainen näkemys, että viime kädessä tämän takauksen pitäisi riittää, jolloin kaupungille ei pitäisi tulla tästä vahinkoa.
Asfalttiyhtiöille miljoonavaateet
Asfalttikartellitoiminnasta tuomituilta yrityksiltä vaaditaan noin 80 miljoonan euron vahingonkorvauksia. Asian käsittely alkaa perjantaina Helsingin käräjäoikeudessa. Kantajina ovat Suomen valtio ja 37 kuntaa.
Varsinaissuomalaisia kuntia joukossa on viisi: Turku, Kaarina, Raisio, Naantali ja Salo.
Korkein hallinto-oikeus katsoi vuonna 2009 antamassaan ratkaisussa seitsemän asfalttialan yrityksen syyllistyneen kilpailunrajoituslain vastaiseen toimintaan päällystysmarkkinoilla vuosien 1994-2002 välisenä aikana.
Kunnat ja valtion tiehallinto katsovat maksaneensa kartellin myötä urakoista ylihintaa.
Perjantain valmisteluistunnossa käräjäoikeus päättää eri kanteiden käsittelystä ja niiden aikataulusta.
Kokkolan satama hamuaa lisää laituritilaa
Uuden liikenne-ennätyksen viime vuonna tehnyt Kokkolan satama saa lisää laituritilaa. Syväväylän päässä sijaitseva Hopeakiven laituri on pidentynyt 300 metriin. Kesällä alkaa taas uusi laituriremontti, jossa lisää pituutta saa entisestään pisin Syväsataman laituri.
Hopeakiven laiturin pidennys tulee tarpeeseen ja helpottaa Kantasataman ruuhkaa, toteaa satamajohtaja Torbjörn Witting.
Jatkon saaneeseen laituriin on kunnostettu 500 tonnin painoista kiskonosturia, joka pystyy nostamaan 40 tonnin taakkoja. Laituri-investointi maksaa 5,2 miljoonaa euroa.
Satamajohtajan mukaan tavoitteena on, että Kokkolan sataman kaikille eri osille nimetään omat tavaralajikkeet. Hopeakiven sataman tavaralajiksi on kaavailtu ns vaaleaa bulkkia, josta esimerkki voisi olla kalkkikivi. Hopeakiven kautta kulkee myös Yaran tuotteita ja raaka-aineita.
Kokkolan sataman kaksi muuta aluetta, Syväsatama ja Kantasatama keskittyvät nekin päätuotteeseen. Syväsatama keskittyy niin sanottuun tummaan bulkkiin eli rautaraaka-aineeseen ja sinkkirikasteeseen. Kantasatama, jossa on myös AWT eli jokasään terminaali, keskittyy kappaletavarakontteihin ja suursäkkeihin sekä puutavaraan.
Hopeakiven laiturin viereen on pengerretty noin 8 hehtaarin alue, jossa nyt on vettä. Se on tarkoitus täyttää lähivuosien aikana ja päällystää. Täyttämiseen voidaan käyttää esimerkiksi maa-aineksia rakennustyömailta.
Yhä lisää laituritilaa
Nyt Kokkolan satamalla on runsaat 2 kilometriä laituritilaa, jatkossa lähemmäs kolme.
Noin kilometrin mittaista Syväsataman laituria jatketaan tämän vuoden aikana runsaat 100 metriä. Asiakkaiden käyttämät laivat vaativat nykyään yhä pitempiä laitureita.
Tarkoituksena on saada jatkossa mahtumaan sataman pisimpään laituriin yksi noin 240 metrin mittainen panamax-alus sekä noin 300 metrin pituinen capesize-alus.
Noin 300 metrin pituinen capesize on isompi kuin panamax-luokan alus. Kokkolaan saapunut isoin panamax on ollut 75 000 tonninen alus, jolla on pituutta liki 250 metriä. Kokkolassa käynyt suurin capesize-laiva viime kesältä oli 169 000 tonninen.
Isot laivat, iso ennätys
Viime vuonna tehtiin sataman ennätys, yhteensä panamax- ja capesize-laivoja kävi oli 52 kappaletta, kun aiemmin vain noin 30. Kun nämä alukset pystyvät ottamaan niin valtavan suuria yksittäisiä lasteja, sataman tonnimäärä kohosi liki 8 miljoonaan tonniin.
Vuonna 2012 satamajohtaja Torbjörn Wittingin mukaan ollaan tyytyväisiä, jos saadaan pidettyä 2011 tonnimäärät. Pitkän ajan tavoitteena on lisätä vuosittaista tonnimäärää kunnolla.
Kokkolan satama on maan satamista liikenteensä perusteella kolmanneksi tai neljänneksi vilkkain satama. Vertailun vuoksi: Helsingin sataman eli maan pääsataman liikenne oli vuonna 2011 noin 10-11 miljoonaa tonnia.
Kokkolan satama investoin 2011 kaikkiaan 15,6 miljoonalla eurolla. 2012 investoinnit ovat noin 10 miljoonaa euroa.
Väyrynen pohjoisen suosikki
Ylen tuoreen vaaligallupin mukaan keskustan Paavo Väyrynen on pohjoisessa suosituin presidenttiehdokas. Väyrynen peittoaa muun Suomen gallupsuosikin Sauli Niinistön luvuin 21 - 18 Oulun ja Lapin vaalipiireissä.
YLE Uutisten presidentinvaalitutkimuksessa koko maassa Sauli Niinistöä tukee 29, Pekka Haavistoa 12 ja Paavo Väyrystä 10 prosenttia.
Pohjois-Suomessa muut ehdokkaat saavat kannatusluvuiksi: Pekka Haavisto 9, Timo Soini 8, Paavo Arhinmäki 5, Paavo Lipponen 3, Sari Essayah 3 ja Eva Biaudet 1 prosenttia.
Joka kolmannella ei vielä ehdokasta
Epävarmojen äänestäjien osuus presidentivaaligallupeissa hämmentää puolueita. Ylen eilen julkaiseman gallupin mukaan peräti 30 prosenttia vastaajista ei osaa tai halua nimetä suosikkiaan.
Kokoomuksen Pohjois-Pohjanmaan piirin puheenjohtaja Tomi Kaismo pitää lukua yllättävän suurena.
Vihreiden paikallinen puheenjohtaja Heli Taanila puolestaan tulkitsee ihmisten olevan hämmentyneitä tiukentuneesta tilanteesta.
Myös keskustan Pohjois-Pohjanmaan piirin puheenjohtaja Mirja Vehkaperä arvioi, että äänestäjät punnitsevat viimeiseen asti, ketä äänestävät.
Pitkäaikaistyöttömyys on naisille kasvun paikka
Pitkäaikaistyöttömät naiset pärjäävät elämässään miehiä paremmin. Filosofian maisteri Reija Perttilä havaitsi pitkäaikaistyöttömyyttä käsittelevässä tutkimuksessaan, että ihmisten selviytymisessä ja sosaalisten suhteiden vaalimisessa löytyy suuria eroja ikäryhmien ja sukupuolten välillä.
Reija Perttilä tutki perjantaina Åbo Akademissa tarkastettavassa väitöskirjassaan pitkäaikaistyöttömyydestä selviytymistä, sosiaalisia suhteita ja arkielämän tiedonhankintaa. Hänen mukaansa erityisesti vanhemmalla iällä työttömiksi jääneet eivät koe tilannetta yhtä synkkänä kuin nuoremmat ikäluokat.
\- Etenkin nuorille ja keski-ikäisille miehille pitkäaikaistyöttömyys on raskasta. He näyttävät kärsivän eniten taloudellisista vaikeuksista ja stressistä.
Miesten sosiaaliset suhteet vaikuttivat painottuvan myös enemmän työyhteisöön ja heikentyvän työttömyyden myötä.
\- Naisten asenne työttömyyttä kohtaan näyttäytyy paljon positiivisempana ja optimistisempana. Se on heille eräänlainen kasvun paikka. Vaikuttaa siltä, että naisilla olisi paremmat sosiaaliset tukiverkostot. He myös hakevat ja kokevat saavansa enemmän tukea nimenomaan perheeltään, arvioi Reija Perttilä.
Suomen- ja ruotsinkielisten työttömien välillä ei löytynyt suuria eroja. Eniten esiin nousivat tiedonhankinnassa kohdatut ongelmat. Siinä missä ruotsinkielisten vaikeudet johtuivat useimmiten saatavilla olevan tiedon vähäisyydestä, suomenkielisten ongelmana oli löytää oleellinen suuresta tietomäärästä.
Suomenkieliset myös tunsivat vahvempaa yhteenkuuluvuuden tunnetta asuinympäristöään ja suomalaista yhteiskuntaa kohtaan. Ruotsinkielisillä puolestaan sosiaaliset verkostot olivat keskimäärin laajemmat ja kiinteämmät.
Pekka Rinne nollasi Columbuksen
Nashvillen maalivahti Pekka Rinne pysäytti kaikki 38 laukausta, kun Predators kukisti Columbuksen 3-0 jääkiekkoliiga NHL:ssä. Nollapeli oli Rinteelle kauden neljäs ja uran 24:s.
Rinteen torjunnoista 18 tuli kolmannessa erässä, kun liigan jumbojoukkue Columbus painosti tiukasti. Blue Jacketsin maalilla Steve Mason torjui 22 laukausta koko ottelussa.
Martin Erat ja Mike Fisher veivät Nashvillen 2-0 -johtoon toisessa erässä. Avausmaali syntyi Columbuksen Fedor Tjutinin virheestä. Tjutinin harhasyötön seurauksena Nashville pääsi hyökkäämään kahdella nollaa vastaan. Sergei Kostitsin syötti ja Erat ohitti Masonin.
Shea Weber viimeisteli loppunumerot tyhjään maaliin. Nashville on voittanut yhdeksän viimeisestä 11 ottelustaan ja viimeiset kuusi ottelua, joissa Rinne on ollut maalilla.
Suurin osa eilisistä sähkökatkoista korjattu
Torstain lumipyryn aiheuttamat sähkökatkot on saatu suurilta osin korjattua. Fortumilla oli aikaisin perjantaiaamuna sähköttömiä asiakkaita enää alle tuhat. Näistä suurin osa oli Lounais-Suomen alueella. Entisen Vattenfallin, nykyisen LNI verkon alueella sähkövikoja oli perjantaiaamuna enää alle sata.
Sähkövikoja ilmeni eilen torstaina runsaasti läntisellä Uudellamaalla ja Kanta-Hämeessä, sekä Etelä-Savossa, Hämeessä ja Pirkanmaalla, kun kostea ja tarttuva lumi taivutti puita sähkölinjoilla. Aamupäivällä ilman sähköjä oli enimmillään runsaat 5 000 taloutta.
Sähköyhtiöt varautuivat lumipyryyn jalkauttamalla maastoon tavallista enemmän linjojen korjaajia, ja suurin osa sähkökatkoista oli saatu korjattua iltaan mennessä.
Joensuun Jääkarhut MM-kisoissa Jurmalassa
Kahdeksannet talviuinnin MM-kisat käydään tänään Latviassa, Riian Jurmalassa. Joensuun Jääkarhuista koitokseen osallistuu yli 20 uimaria. Jääkarhut on osallistunut kaikkiin tähän mennessä järjestettyihin talviuinnin maailmanmestaruuskisoihin.
Joukkueenjohtaja Pasi Mikkonen on tutkaillut kisa-areenaa Jurmalassa Lielupe-joen äärellä. Mikkosen mukaan jäätä ei tällä kertaa ole näkyvissä:
\- Tämä paikka on joessa ja täällä on yksittäisiä sohjolauttoja, mutta varsinaista jäätä ei ole lainkaan.
\- Muutoin on pari - kolme senttiä lunta ja nollakeli. Vedenlämpö on yhden asteen vaiheilla, joten talviuinnista voidaan puhua, vakuutta Pasi Mikkonen.
Joensuun Jääkarhut järjestivät avantouinnin SM-kilpailut Joensuussa helmikuussa 2011. Kilpailupaikkana oli Ilosaari ja kisa-avanto oli saaren laguunissa.
Kommentoi kysymystä ja lue kommentteja
Sunnuntaina on presidentinvaalien vaalipäivä.
Jos vaalit menevät toiselle kierrokselle, vaalipäivä on 5.2.
Uskotko, että uusi presidentti selviää jo sunnuntaina vai mennäänkö toiselle kierrokselle?
Kristina Brahe houkuttelee venäläisturisteja
Venäläisturisteja pyritään houkuttelemaan mahdollisimman paljon ensi kesän Saimaan risteilyille. Venäläisiä olisi tulossa risteilyille enemmän kuin heitä saadaan laivoille mahtumaan.
Helsingissä käynnissä olevilla matkamessuilla on mukana muun muassa Kristina Brahe.
Saimaan matkaverkon toimitusjohtaja Kirsti Laine kertoo, että venäläiset ovat risteilykansaa ja heitä olisi tulossa enemmän kuin laivoille ehditään ottamaan kyytiin.
\- Venäjä on meille yksi suurmarkkina ja täällä messuilla me myös tavataan näitä venäläisiä matkanjärjestäjiä, kertoo Laine.
Venäläisten matkailijoiden lisäksi Saimaan risteilyille pyritään saamaan matkailijoita myös Keski-Euroopasta. Kiinnostuneita matkanjärjestäjiä on ainakin Saksasta, Italiasta sekä Benelux-maista.
Tulevana kesänä purjehduskausi alkaa Kristina Brahen osalta teemaristeilyillä toukokuun alkupuolella. Risteilyliikenne Savonlinnan ja Lappeenrannan välillä puolestaan kesäkuun alkupäivinä. Suomen sisävesien suurin matkailualust M/S Brahe aloitti Saimaan risteilyt viime kesänä mutta kesä meni vielä harjoitellessa.
\- Viime kesä vielä harjoiteltiin mutta elokuussa alkoi olla matkustajamäärät alkoivat olla jo ihan hyviä, miettii Kirsti Laine.
Pohjois-Kymenlaaksossa jälleen paikallisia sähkökatkoja
Aamukuudelta pari sataa Kymenlaakson Sähkön asiakasta oli sähköttä.
Sähköttömiä asiakkaita oli aamulla klo 6 Inkeroinen-Sippola-Utti -alueella 184.
KSS Energian tai Suur-Savon Sähkön asiakkailla ei ollut ongelmia Kymenlaakson alueella.
Poliisi pyytää apua Siwan ryöstön tutkinnassa
Poliisi kaipaa yleisön apua Porissa maanantaina tapahtuneen kaupan ryöstön tutkinnassa. Ryöstö tehtiin puukolla uhaten Presidentinpuistokadun Siwassa maanantai-iltana kello 20.30. Yleisövihjeiden perusteella tekijän on nähty poistuvan paikalta punaisella, farmari-mallisella henkilöautolla Tellervonkatua pitkin Ulvilan suuntaan.




Poliisi pyytää vihjeitä kyseisestä autosta ja tekijän liikkeistä numeroon 02-6237654.
Latutiedot nettiin Varkaudessakin
Varkautelaiset hiihtoharrastajat saavat pian tarkan tiedon latujen kunnosta internetistä. Kaupungissa otetaan tämän kuun aikana käyttöön kunnossapidon seurantajärjestelmä.
Sen ansiosta kunnossapitäjät voivat lähettää tiedon työn valmistumisesta paikan päältä ja tiedot päivittyvät nettipalveluun. Latujen kuntoa voi siten seurata lähes reaaliaikaisesti. Kuopiolla ja Iisalmella on jo vastaavanlaiset palvelut.
Hoitojonoihin pureudutaan tiukemmin
Jyväskylä yrittää purkaa hammashoidon jonojaan tämän vuoden aikana. Kaupungin perusturvalautakunta on joutunut selvittämään aluehallintovirastolle kiireettömän hammashoidon kasvavia jonojaan JYTE:n yhteistoiminta-alueella.
Lautakunnan mukaan viime vuonna tilanne parani hieman kun suun terveydenhuoltoon lisättiin väkeä. Henkilöstöä lisättiin puhalinpalveluun, ja hammashoitoon perustettiin yhdeksän uutta vakanssia.
Lautakunnan mukaan toimenpiteet, joilla kiireettömän hoidon jonoa on pyritty purkamaan, eivät kuitenkaan riittävän nopeasti pureutuneet ongelmaan. Tämä johtuu siitä, että uusia asiakkaita tulee jonoon noin 300-500 kuukaudessa.
Tänä vuonna ruuhkaa helpotetaan muun muassa siirtämällä hammaslääkäreitä oikomishoidosta perushammashoitoon. Jyväskylä pistää lisää rahaa myös hammashuollon palvelusetelijärjestelmään ja tehostaa rekrytointia.
Tavoitteen mukaan tämän vuoden lopussa jonossa ei saa olla yhtään yli puoli vuotta kiireettömään hoitoon jonottanutta potilasta.
Palo kyti kattorakenteissa Componentalla
Componenta Oy:n metallipajalla Iisalmessa oli myöhään torstai-iltana pieni tulipalo. Palo levisi kytemällä kattorakenteisiin, ja palokunta joutui purkamaan kattoa muutaman neliömetrin saadakseen palon aisoihin.
Suuremmilta vahingoilta kuitenkin vältyttiin. Palon syttymissyystä ei toistaiseksi ole tietoa.
RG1 telakalle viikonloppuna - liikenne katkeaa
RG Linen RG1 -alus viedään telakalle sunnuntaina. Alus ajaa vielä huomenna lauantaina 21. tammikuuta vuoron Uumajaan, josta se ajetaan telakalle Tukholmaan.
Telakonti kestää arviolta kymmenen päivää, mutta telakalla tällä hetkellä oleva alus on korjausaikataulusta myöhässä.
\- Se saattaa lykätä myös RG1:sen telakointiaikataulua, sanoo RG Linen konkurssipesän hoitaja Crister Eriksson.
Laivayhtiö RG Linen konkurssipesä aikoo jatkaa liikennöintiä huhtikuulle, jolloin liikenneministeriön asettaman työryhmän väliraportti on tarkoitus julkistaa.
\- Odotamme raporttia ja päätämme liikennöinnin jatkosta sen jälkeen, sanoo Eriksson.
Hoivan tarjoaminen kiinnostaa maatiloja
Jo kolmisensataa maatilaa tarjoaa erilaisia hoivapalveluja. Tilan perheet toimivat sijaisperheinä tai järjestävät leirejä, vierailuja ja päivätoimintaa erityisryhmille.
Yksi edelläkävijöistä on Sonkajärvellä Pohjois-Savossa sijaitseva Jyrskynvirrantila. Ari ja Jaana Keräsen tilan pääelinkeino on lihantuotanto. Lampolassa määkii puolensataa lammasta ja saman verran emolehmiä vasikoineen seisoskelee kylmäpihatossa.
Nämä ja tilan lukuisat muut eläimet tekevät työtä tilan toisessa elinkeinossa, hoivapalveluissa. Joukkoon kuuluu kissoja, koiria, kanoja, ankkoja, kaneja, hevosia, poneja, jopa kaksi aasia.
Keräsillä on omia ja sijaislapsia yhteensä viisi, ja lisäksi yksi tukiperheen lapsi vierailee tilalla säännöllisesti. Tilalla järjestetään myös sosiaalipedagogista hevostoimintaa, johon lähihoitaja-emäntä Jaana Keränen on hankkinut koulutuksen. Erityisryhmille, kuten kehitysvammaisille ja omaishoitajille räätälöidään leiripäiviä. Päiväkävijöihin kuuluu muun muassa tyky-ryhmiä.
Ankka kanan sijaisäitinä
Jaana Keränen on vakuuttunut maatilaympäristön voimaannuttavasta vaikutuksesta. Esimerkiksi sijaislapsille maatila näyttää konkreettisesti vuoden ja koko elämän kiertokulun.
\- Tilalla on syntymistä ja kuolemista. Ja nähdään oman työn tulos, että kun istutat jotakin , niin siitä kasvaa jotakin, ja se joku voi olla ruokaa. Ja kun pidetään huolta eläinten hyvinvoinnista ja puhtaudesta, eläin voi hyvin.
Rinnastuksen omaan elämäänsä ja esimerkin keskinäisestä huolenpidosta lapset ovat nähneet vaikkapa siinä, kun kanaemo ei osannut hautoa muniaan. Silloin ankkaemo huolehti haudonnasta sijaisäitinä, valottaa Keränen.
Vaikeuksia ei Jaana Keränen valittele. Vihreän hoivan eli green care-toiminnan määrittelyä hän kaipaa ja toivoo alan koulutusta, jotta taattaisiin toiminnan laatu. Ammattikorkeakouluissa onkin jo herätty täydennyskoulutuksen järjestämiseen. Suomen lainsäädäntö on Keräsen mukaan keskieurooppalaista tiukempi siinä, mitä vajaakuntoisilla saadaan teettää.
Keräsen tilalla hoivapalvelut tuovat tätä nykyä noin 30 prosenttia maatilan liikevaihdosta.
Hyötyjä ja riskejä tutkitaan
Työtehoseura on kartoittanut kiinnostusta hoivapalveluihin viiden eteläsuomalaisen ELY-keskuksen alueella. Pienemmillä tiloilla kiinnostusta hoivaan on paljonkin, mutta myös epäröintiä. Eniten kiinnostavat eläinavusteiset terapiat sekä päivätoiminta.
Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus MTT tutkii vihreän hoivan käsitettä , hyötyjä , riskejä ja kustannuksia neljässä kohdeyrityksessä. Erikoistutkija Katriina Soini sanoo, että luontoympäristön hyödyt yksilölle ovat ilmeiset niin kirjallisuuden kuin MTT:n tutkimuksen mukaan .
Laitosasukkaalle ronskit otteet salliva maatilaympäristö on monille parempi kuin hienomotoriikkaa vaativa askartelu. Ja koneista kiinnostuneet erityisryhmien miehet ja pojat voivat päästä ajamaan, jos ei muulla , niin ainakin ruohonleikkurilla, Soini kuvaa.
Riskeistä hän mainitsee muun muassa, että maatila on työturvallisuuden kannalta haasteellinen ympäristö. Ja jotkut eläimet voivat stressaantua isoista joukoista tai tottumattomista hoitajista. Soinin mukaan eläimet voivat kuitenkin tottua, ja onpa kehitetty testejäkin sopivien eläinyksilöiden valitsemiseksi .
Maatiloilla järjestettävä päivätoiminta tai muu hoiva tulee erikoistutkija Soinin mukaan kalliimmaksi kuin kunnan järjestämä. Kustannuksia on kuitenkin hyvin vaikea verrata, hän sanoo.
\- Ja lopultakin tullaan siihen tärkeään kysymykseen, että miten niitä hyötyjä ja vaikkapa ihmisen hyvinvointia ja elämänlaatua sitten arvotetaan.
"Varuskunnan lakkautus kaataisi kuntaliitoksen"
Niinisalon varuskunnan lakkauttaminen merkitsisi Pohjois-Satakunnan kuntaliitoksen romuttamista. Parkanossa ollaan sitä mieltä, että varuskunnan lopettaminen veisi Kankaanpään, Jämijärven ja Parkanon liitokselta taloudellisen pohjan.
\- Varuskunnan menettäminen toisi alueelle suuria vaikeuksia, vaikka Parkanon talous onkin kohtuullisen hyvällä tolalla. Se veisi koko hankkeelta taloudellisen pohjan, sanoo Parkanon kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Ari Lamminmäki (kesk.).
Lamminmäen mielestä Niinisalon varuskunnan lopettaminen olisi valtioneuvostolta erittäin iso karhunpalvelus koko aluuelle.
\- Se vetäisi maton alta meiltä, jotka olemme ponnistelleet kuntapalveluiden säilyttämisen puolesta.
Kankaanpään kaupunginhallituksen puheenjohtaja Pertti Koivumäki (kok.) ei usko, että Niinisalon varuskunta olisi lopetettavien listalla. Koivumäki kuitenkin sanoo, että alueen edunvalvontaa täytyy nyt tehostaa.
\- Tuntuu kyllä pahalta, jos valtiovalta tekee alueen kehitystä haittaavia päätöksiä. Valtio ei saisi nyt laittaa kapuloita rattaisiin, Koivumäki sanoo.
Koivumäki uskoo edelleen, että Pohjankankaan kuntaliitos toteutuu.
Omat vinyylit ja vhs-kasetit talteen kirjastossa
Lappeenrannan maakuntakirjasto avaa digipajan maalis-huhtikuussa. Digipajassa kirjaston asiakkaat voivat muuttaa sähköiseen muotoon omia c-kasettejaan, LP-levyjään, videoita ja kuvia. Kirjasto odottaa runsasta kävijämäärää.
Kirjasto palkkaa opetus-ja kulttuuriministeriön rahoituksella neuvojan, joka opastaa aluksi kirjaston henkilökuntaa ja asiakkaita. Digipajaan pääsee vain ajanvarauksella ja pienen käyttöopastuksen jälkeen.
\- Laitteet ovat niin yksinkertaisia, että varmasti jokainen oppii niitä käyttämään, lupaa palvelujohtaja Leena Priha.
Aineiston digitoiminen ottaa aikaa, sillä koko levy tai filmi on soitettava alusta loppuun.
\- Eihän kukaan jaksa siellä koko päivää istua. Ehkä neljän tunnin ajat olisivat sopivia, pohtii Priha.
Palvelu on ilmaista, mutta kirjastosta voi ostaa dvd-levyn, jos omaa ei sattunut mukaan.

  Kirjasto digitoi myös itse vanhaa aineistoa

Maakuntakirjasto tallentaa myös itse omaa kokoelmiaan digitaaliseksi. Esimerkiksi vanhat kartat on jo digitoitu sata kappaletta. Digitoitu materiaali on helpommin asiakkaiden saatavilla vaikka verkon kautta.
\- Ne ovat silloin helpommin lähestyttäviä, kun ei tarvitse lähteä kirjastoon penkomaan. Välttämättä asiakkaat eivät osaa kaikkea pyytääkään, mitä meillä on vanhaa tuolla varastojen kätköissä, kertoo palvelujohtaja Leena Priha.
Dramaattinen käänne - Pohjois-Satakunnan kuntaliitos kariutuu?
Jämijärven, Kankaanpään ja Parkanon monikuntaliitoksella on vahva tuki ainoastaan Jämijärvellä. YLE Satakunnan tekemän kyselyn mukaan Kankaanpään ja Parkanon valtuustoissa kuntaliitoksen kannattajien ja vastustajien puntit ovat nyt tasan.
YLE Satakunta tavoitti lähes kaikkien kolmen kunnan valtuutetut. Valtuutettuja on yhteensä 83. Kyselyssä heistä jäi ainoastaan neljä tavoittamatta.
Kankaanpään 35 valtuutetusta kyselyyn tavoitettiin yhtä lukuunottamatta kaikki valtuutetut. Kuntaliitoksen kannalla on kaikkiaan 14 valtuutettua. Vastaan kuntaliitosta on tällä hetkellä 15 valtuutettua. Viisi valtuutetuista ei vielä halua tai kykene kertomaan kantaansa.
Parkanossa tilanne on tasan. Valtuutetuista 10 kannattaa ja 10 vastustaa monikuntaliitosta. Viisi valtuutettua ei kerro kantaansa. Parkanolaisvaltuutetuista kaksi jäi tavoittamatta.
Pohjankangas saa selvän enemmistön taakseen ainoastaan Jämijärvellä, missä liitosta kannattaa 17 valtuutettua ja vastustajaksi ilmoittautuu ainoastaan kaksi valtuutettua. Yksi valtuutetuista ei kerro kantaansa.

  Ministeriön kuntakartta ei sekoita pakkaa

YLE Satakunta kysyi valtuutetuilta myös, haittasiko julkisuuteen vuotanut ministeriön kuntakartta kuntaliitoksen valmistelua. Suurin osa kolmen kunnan valtuutetuista ei nähnyt kuntakartalla olleen vaikutusta valmisteluun.
Yhteensä 22 valtuutettua taas piti kuntakarttaa haitallisena valmistelulle.
Päihdeongelmaisille lapsiperheille tukea Kotkassa
Kotkassa käynnistyy Lapsikeskeisen päihdetyön kehittämisprojekti. Kannustavaksi vuorovaikutukseksi nimitetyn mallin tarkoituksena on kehittää päihdeongelmaisten vanhempien kykyä myönteiseen vuorovaikutukseen lastensa kanssa.
Vertaistukiryhmissä nostetaan esiin niitä käytäntöjä, jotka kasvatuksessa jo toimivat ja vahvistetaan vanhempien uskoa omiin kykyihin. Lisäksi vanhempien kanssa pohditaan konkreettisia ideoita, miten tavoittaa myönteinen ja eteenpäin vievä dialogi lapsen kanssa.
Lastensuojelu- ja päihdetyötä tekevien koulutus käynnistyy helmikuun puolivälissä, ja toimintamallilla otetaan käyttöön niin pian kuin mahdollista. Mallilla tuetaan Kotkan kaupungin lastensuojelun, Kymen A-klinikoiden ja Kymenlaakson ensi- ja turvakoti ry:n palveluissa olevia perheitä.
Finexplo tavoittelee pysyvää toimintaa Saaramaalla
Finexplo toivoo Saaramaan kylästä paikkaa pysyvälle räjähdevarastotoiminnalle. Operatiivisen toiminnan johtaja Jari Purosen mukaan Finexplon toiveissa on kiinteiden tai jopa maanalaisten räjähdevarastojen rakentaminen, joissa olisi jatkuvasti miehitystä.
Aluksi Finexplo hakee lupaa kuitenkin vain räjähdekonteille, jotta toiminta saadaan käyntiin. Myös konttien valvontaan on tarkoitus palkata työntekijä, jotta ulkopuoliset pysyvät poissa.
Tällä hetkellä Finexplo odottaa suunnittelutarveratkaisua Kouvolan kaupungilta. Puronen arvioi, että ratkaisu saadaan kuukauden sisällä.
Räjähteiden varastoalueen perustaminen edellyttää lupaa myös Turvallisuus- ja kemikaalivirastolta sekä rakennuslupaa kaupungilta.
Alkoholitarkastusten määrä puolittui Kymenlaaksossa
Tiukentuneen taloustilanteen takia Etelä-Suomen aluehallintoviraston Kouvolan toimipisteessä työskentelee vain kolme ihmistä. Vähäisten resurssien myötä tarkastuskäyntien määrä ravintoloihin ja vähittäismyyntipaikkoihin puolittui viime vuonna.
Ylitarkastaja Markus Leivosen mukaan Kymenlaaksossa jaettujen sanktioiden määrä on laskenut selvästi vuodesta 2010, mutta hän uskoo laskun johtuvan valvonnan määrän vähenemisestä.
Tarkastusten johdosta virasto perui viime vuonna Kouvolan seudulla kaksi alkoholilupaa pysyvästi ja kaksi määräaikaisesti. Lisäksi tarkastajat jakoivat 30 muuta sanktiota.
Eniten huomautuksia ja varoituksia annetaan päihtyneille anniskelusta ja asiapaperiongelmista.
Lappeenrannassa ja Luumäellä alkoholiluvan menetti kaksi toimipaikkaa.
Pullea ja pörheä pikkulintu saattaa olla sairas
Jos lintulaudan lähistöllä liikuskelee huomiota herättävän pullea pikkulintu, se ei ole popsinut liikaa pullaa. Huonosti hoidetuilla ruokintapaikoilla leviävä salmonella koettelee erityisesti pikkulintuja läpi talven.
Pikkulintujen maailmassa ei esiinny liikalihavuutta.
\- Ennemminkin näin talvella päinvastoin. Linnut syövät juuri sen verran kuin kokoonsa nähden tarvitsevat, lintuopas Olli Vuori Heinolan lintutarhalta sanoo.
Jos lintulaudan ympäristössä pörhistelee tavallistakin pulleampi punatulkku, saattaa kyse olla sairaasta yksilöstä. Pulla ei siemensyöjänä tunnetulle punatulkulle yleensä edes maistu.
Punatulkun olemus on toki kauniin pyöreä, mutta sairas lintu pysyttelee apaattisena paikallaan ja yrittää pullistelemalla sekä höyheniään pörhistelemällä pitää itseään lämpimänä.
\- Tietyt lajit kuten punatulkku, urpiainen ja keltasirkku ruokailevat mielellään maassa, saattavat saada nokkaansa muiden lintujen ulosteita ja sairastua.

  Puhtaalta pöydältä

Puhtaus on puoli ruokaa lintulaudallakin. Ruokinta-automaatti on lautaa helpompi pitää puhtaana. Oli ruokinta-alustana mikä tahansa, myös maa sen alta kannattaa puhdistaa kerran viikossa.
\- Haravalla ja lumilapiolla pärjää hyvin, Vuori vinkkaa.
Pullaa parempaa ruokaa pikkulinnuille ovat auringonkukan siemenet, pähkinät ja talipallot.
\- Niitä voi vielä murskata, niin pieninokkaisetkin pääsevät jaolle.
Jos keltasirkkuja haluaa paikalle, kaura on Vuoren mukaan hyvä houkutin.
\- Jyvät tosin pitää sirotella maahan, vaikka pensaan juurelle suojaan, jotta ne kelpaisivat keltasirkuille. Kauralyhteitä harva löytää enää kaupasta, Olli Vuori pohtii.
Paletin laajennus taas harkinnassa
Kauppakeskus Paletin aiemmat laajennusaikeet kaivetaan naftaliinista ja tutkitaan. Kyyjärvellä sijaitseva liikekeskus menestyy hyvin ja tarvetta laajentamiseen on ollut jo jonkin aikaa. Paletilla on kaksi omistajaa. Suuremmalla osuudella mukana on Kyyjärven kunta ja pienemmällä Osuusliike Keskimaa.
Kauppakeskus Paletti rakennettiin yli 10 vuotta sitten käytännöllisesti katsoen keskelle ei mitään eli Kyyjärvelle. Moni on hämmästynyt, kun Paletti on menestynyt ja menestyessään pitänyt niin alkuperäiset liikkeet kuin asiakkaatkin. Liikekeskuksen toimitusjohtajan pallilla istuu Kyyjärven kunnanjohtaja Eino Nissinen, joka myöntää itsekin hämmästyneensä Paletin suosiosta.
\- Olen tavannut kauppakeskuksessa monia ihmisiä, jotka ovat tulleet asioimaan varta vasten jopa Jyväskylästä asti. Paletin sijainti on sen menestyksen salaisuus. Lähellä ei ole kilpailijoita, mutta tiet tuovat virkistystaukoa kaipaavia kulkijoita, Nissinen aprikoi.

  Laajennus tarkasteluun pian

Paletin laajentamisesta tehdään päätöksiä alkuvuoden aikana. Ihan ensimmäiseksi tutkitaan aiemmin pöytälaatikkoon jääneet laajennushankkeet.
\- Tarkoitus on päivittää ensin vanhat suunnitelmat ja käydä läpi nykyisten toimijoiden tarpeet. Myös mahdollisten uusien tulijoiden tarpeet kysellään ja mietitään mikä voisi olla laajennuksen suuruus. Uusia tulijoita on ja olisi ollut jo aikaisemminkin ja myös muutama nykyinen toimija on ilmoittanut tarvitsevansa lisää tilaa, kertoo toimitusjohtaja Nissinen.
Nykyisen liiketilarakentamisen ongelmaksi Eino Nissinen sanoo se, että kaiken varalta ei tilaa voi rakentaa. Tulijat pitää olla tiedossa ennen kuin ensimmäinen kuokka isketään maahan.
Helsingin valtuutetut jarruttelevat Guggenheim-vauhtia
Guggenheim-päätöksenteon kireä aikataulu herättää jyrkkää vastarintaa Helsingin valtuutettujen joukossa. Museon aiesopimus tuodaan kaupunginhallituksen käsittelyyn jo 30. päivä tammikuuta, mutta valtuustoryhmät eivät vielä ole päässeet tutustumaan sen lopulliseen sisältöön.
Erityisesti sosiaalidemokraattien ryhmä pitää aikataulua kohtuuttomana ja tulee puheenjohtajansa Jorma Bergholmin mukaan vaatimaan laajaa, ainakin pari kuukautta kestävää lausuntokierrosta ennen kuin on valmis päättämään museosta.
\- Ryhmän kantaa ei ole vielä päätetty, mutta sen verran voi sanoa, että ryhmässä on hyvin vahvoilla käsitys, ettei aikataulu ole asianmukainen tai kohtuullinen, koska asia on monitahoinen kulttuurisesti ja elinkeinoelämälle ja kyse on isoista rahoista.
Bergholmin mukaan sekä valtuutettujen että lautakuntien jäsenten pitää ehtiä perehtyä kaikkiin asiakirjoihin ja saada rauhassa harkita kantojaan. Aikataulu ei saa lausuntokierroksella olla niin tiukka, ettei asiaa voisi kertaalleen jättää pöydälle myös lautakunnissa.
\- Suurin ongelma on se, että olemme saaneet vasta luonnoksen Pajusen esityksestä ilman mitään liitteitä. Esimerkiksi 186-sivuista selvitystä ei ole vieläkään saatavilla suomeksi ja siinä on paljon erikoistermejä. Ei voi olettaa että ihmiset osaisivat niin hyvin englantia, Bergholm toteaa.

  Myös vihreät rukkaisivat aikataulua

Myös Vihreissä on haluja lähettää aiesopimus lausuntokierrokselle, mutta he haluaisivat hoitaa sen nopeutetulla aikataululla, kertoo valtuustoryhmän puheenjohtaja Ville Ylikahri.
\- Odotamme avoimin mielin ensi viikkoa, jolloin saamme lopullinen esityksen, jossa aiesopimus on mukana ja koko selvitys käännettynä. Mahdollinen lausuntokierros pitäisi toteuttaa, mutta se voisi tapahtua rivakkaan tahtiin, noin kuukaudessa.
Kokoomusryhmän vetäjä Tatu Rauhamäki ei suoralta kädeltä torju aikataulun venyttämistä.
\- Meillä on monenlaista kantaa ryhmässä osa johtuu avoimista asioista, että ei tiedetä yksityisen rahoituksen osuutta, ei valtion kantaa, eikä vielä ole varmuutta siitä, mikä on sanktiomaksu, jos hankkeesta irtaudutaan myöhemmin.
Rauhamäen mukaan lähtökohtaista suhtautumista Guggenheimiin on kuitenkin ollut aikaa pohtia ja nyt pitää keskittyä siihen, mitkä ovat kustannukset ja sanktiot siitä, mikäli aiesopimuksen solmimisen jälkeen seuraava valtuusto päättäisikin jättää museon rakentamatta.
\- Tieto siitä, että Guggenheimia selvitellään, on ollut jo vuoden ajan. Siitä arvoasetelmasta, onko museo hyvä vai ei, on ollut aikaa keskustella. Periaatteellisella tasolla keskustelua on jo käyty.
Valtuustoryhmien tulisi näillä näkymin olla valmiita lausumaan mielipiteensä Guggenheimista ennen helmikuun kuudetta päivää, jolloin asiasta viimeistään on tarkoitus päättää kaupunginhallituksessa.
Avain voi hävitä - sormenjälki ei
Biotunnistelukot ovissa kasvattavat kiihtyvällä vauhdilla suosiotaan. Tietosuojan kannalta biotunnisteet voivat olla riski. Oulun kaupunginteatterissa sormenjälkitunnistimet otettiin käyttöön vuodenvaihteessa.
Oulun kaupunginteatteri on yksi suomalaisista työyhteisöistä, joka päätyi vuodenvaihteessa kulunvalvonnassaan sormitekniikkaan. Työntekijät pääsevät taloon hipaisemalla sormellaan tunnistinta. Menetelmä on kätevä, mutta sen taustalla seisova laki ohjaa toimintaa toistaiseksi huterasti.
Seitsemän vuotta sitten päivitetty laki yksityisyyden suojasta työelämässä ja yleinen henkilötietolaki antavat yrityksille ja työnantajille helpohkosti mahdollisuuden sormenjälkitekniikan käyttämiseen. Riittää, kun kuluvalvonnan muutoksesta neuvotellaan työntekijöiden kanssa - tai tehokkaasti tiedotetaan muutoksesta työntekijöitä.
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio ei suosittele siirtymistä hipaisutekniikkaan.
\- Biometrinen tunniste on ikuinen ja sitä ei voi muuttaa. Markkinoille on tullut järjestelmiä, joiden kohdalla joudumme pohtimaan ovatko ne riittävän turvallisia, Aarnio sanoo.

  Komissio pohtii asiaa

Aarnio muistuttaa, että Euroopan komissio työskentelee parhaillaan biometristen tunnistimien kimpussa.
\- Nämä genetiikkaan liittyvät asiat ovat komissiossa nyt suurennuslasin alla. Tietosuojadirektiivi uudistetaan lähiaikoina täysin, Aarnio tietää.
\- Työntekijöiden kannalta tarkasteltuna en suosittele sormenjälkitekniikkaan siirtymistä. On liian helppoa mennä halpaan toteamalla, että avaimen tai kulkukortin voi hukata, mutta sormenjälkeä ei. Se on yksioikoinen tapa ajatella asioita.
\- Toivon, että yritykset vielä tässä vaiheessa pistäisivät jäitä hattuun ennen kuin tekevät investointipäätöksiä.

  Teatteri turvallisemmaksi

Oulun kaupunginteatterin tekninen päällikkö Ari Törmä perustelee kulunvalvonnan muutosta turvallisuussyillä.
\- Muun muassa mahdollisten hälytysten tai esimerkiksi tulipalon sattuessa tiedämme entistä paremmin keitä talossa on.
\- Lisäksi voimme tehokkaammin seurata työajan käyttöä.
Ari Törmä muistuttaa, että teatterin kulunvalvonta ei kopioi työntekijän kokonaista sormenjälkeä, vaan sormenjälkikuviosta tietojärjestelmään taltioituu vain muutama satunnainen piste.
Vantaalla etsitään kuumeisesti toteuttajia asuntomessukohteille
Vantaalla valmistaudutaan jo vuoden 2015 kesällä järjestettäviin asuntomessuihin. Messuille on varattu alue Marja-Vantaan keskustasta läheltä Kivistön asemaa. Alueelle suunniteltujen erikoisten talotyyppien toteuttajista pelätään tulevan puute.
Asuntomessualueelle on suunniteltu kaupunkipientalojen kortteleita, joissa on noin 30 tonttia pientalorakentajille. Alueelle rakennetaan myös muutama kerrostalo. Suunnitteluperiaatteissa korostetaan muunneltavuutta ja tehokasta tilojen käyttöä.
Kerrosneliöitä tulee lähes 60 000, mikä on tavallista suurempi volyymi asuntomessuille. Vantaan asuntomessujen projektipäällikkö Sirpa Kallio arvelee, että joillekin messualueen tonteista voi olla vaikea löytää toteuttajaa.
\- Se on haaste, täytyy kyllä myöntää. Siellä on sellaisia omakotitontteja, jotka aivan varmasti menevät helpostikin. Lisäksi tulee kuitenkin kytkettyjä kaupunkipientaloja, englantilaistyyppisiä rivitaloja, jotka voivat olla haasteellisempia.
Vastaavia taloja on aikaisemmin rakennettu pääkaupunkiseudulla Espoossa Leppävaaran Säterimetsään ja Helsingissä Malmikartanon Vuorenjuureen.
\- Esimerkkejä ei löydy Suomesta vielä kovin paljon, joten en tiedä löydämmekö näin nopealla aikataululla kaikille taloille toteuttajia. Mutta toivon kyllä sitä hartaasti. Se on myös hyvin mielenkiintoinen asumismuoto, Kallio toteaa.

  Porkkanana edulliset tontit ja valmis ympäristö

Asuntomessualueen tonttien hinnoittelun on määrä olla maltillista paikalliseen hintatasoon nähden. Kallio toivoo myös naapurikaupunkeja edullisemman hinnan toimivan porkkanana rakentajille.
\- Oletan, että pääkaupunkiseutulaisittain, esimerkiksi Espooseen ja Helsinkiin verrattuna tonttimme ovat hieman edullisempia.
Kallio uskoo valmiin ja viimeistelly ympäristön niin ikään houkuttelevan ihmisiä, vaikka kaikki joutuvatkin rakentamaan talonsa nopeassa tahdissa.
\- Siinä vaiheessa, kun talo on valmis kesällä 2015, on kaikki muukin valmista; ympäristö, puistot ja pihat. Asuntomessualueelle muuttaville on aikaisemminkin ollut tärkeää, että ei tarvitse asua työmaalla ja odotella katujen ja puistojen valmistumista.
Asuntomessualueen asemakaava on kaupunkisuunnitteluviraston käsittelyssä ensi viikolla . Kunnallistekniset työt alueella on tarkoitus aloittaa kesällä, jotta tontit voitaisiin luovuttaa rakentajilla ensi syksynä.
Lukiolaisten protestit jatkuvat
Lukiolaisten protestit Jyväskylässä suunniteltuja lukiouudistuksia vastaan jatkuvat tänään. Vuorossa ovat Tikkakosken lukion oppilaat, jotka järjestävät tänään erikoisen mielenosoituksen.
Tikkakosken lukiolaiset Jyväskylässä osoittavat tänään mieltään koulun lopettamisuhkan takia. Lukiolaiset marssivat ulos koululta ja opiskelevat tunnin ajan ulkona aamupäivän aikana. Mielenosoitus alkaa aamupäivällä kello 10.40.
Lisäksi opiskelijat järjestävät Tikkakosken koululla ensi maanantaina keskustelutilaisuuden vaikuttajille ja vanhemmille.
Tikkakosken lukio on Jyväskylässä lakkautettavien lukioiden listalla ellei se pysty haalimaan lisää opiskelijoita. Tikkakoskella voi saada lentokoulutusta, sillä se on erikoistunut ilmailuun.
Maahanmuuttajat äänestävät leikisti
Jyväskylässä asuvat ja opiskelevat maahanmuuttajat äänestävät tänään leikisti Suomelle presidenttiä. Suurimmalla osalla maahanmuuttajaopiskelijoista ei ole Suomen kansalaisuutta, joten oikeasti he eivät vielä vaaliuurnille pääse. Monille maahanmuuttajille on uutta se, miten itse äänestys tapahtuu.
Maahanmuuttajien varjovaalit järjestetään tänään Jyväskylän aikuisopistossa. Tärkein tavoite vaaleissa on se, että maahanmuuttajat oppivat suomalaista kulttuuria ja kansalaisvaikuttamista käytännössä. Aikuisopiston kouluttaja Ulla Koukkari-Anttonen kertoo, että osallistumisoikeus varjovaaleissa on noin sadalla.
\- Vaalit kiinnostavat maahanmuuttajaopiskelijoita ja niistä on puhuttu paljon. Monet ovat seuranneet vaalikampanjaa omatoimisesti. Itse äänestäminen on tuottanut joillekin ongelmia, koska äänestämismenettely eroaa eri kulttuureissa. On pitänyt esimerkiksi neuvoa, ettei nimeä saa kirjoittaa äänestyslappuun vaan on muistettava ehdokkaan numero.
\- Joillakin on ollut myös ongelmia ymmärtää vaalisalaisuutta ja sitä, että jokaisella on yksi ääni eikä sitä voi myydä tai jakaa tai ottaa toisilta pois, kertoo kouluttaja Ulla Koukkari-Anttonen.
Lehdet: Räsänen kehottaa alkoholittomiin lentoihin
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) kehottaa lentoyhtiöitä miettimään alkoholittomien lentojen järjestämistä, kirjoittavat Sanoman maakuntalehdet.
Päivi Räsäsen mielestä alkoholitarjoilun lopettaminen lisäisi lentojen turvallisuutta ja viihtyisyyttä.
\- Jos alkoholinkäyttö koneissa on merkittävä ongelma, mikään ei estä lentoyhtiöitä toteuttamasta alkoholittomia lentoja, Räsänen toteaa Sanoman maakuntalehdille.
Lentoyhtiöiden mukaan matkustajien mahdollista humalatilaa arvioidaan moneen otteeseen niin kentällä kuin koneessa.
Kreikka ja velkojat lähestymässä sovintoa
Kreikka ja yksityiset sijoittajat ovat uutistoimisto Reutersin pankkilähteiden mukaan pääsemässä sopuun Kreikan yksityisten velkojen leikkaamisesta. Neuvotteluja käydään perjantaina kolmatta päivää. Viime viikolla keskustelu katkesi erimielisyyteen uusien velkapapereiden korosta. Nyt koroksi olisi tulossa noin neljä prosenttia, Reuters kertoo.
Pääministeri Lukas Papadimos jatkaa perjantaina neuvotteluja Kreikan yksityisen sektorin velkojien kanssa.
Uutistoimisto Reutersin pankkilähteiden mukaan osapuolet lähestyvät sopua, joka merkitsisi sijoittajille jopa 70 prosentin leikkausta saatavista.
Velkakirjojen vaihdolla on määrä keventää Kreikan velkataakkaa noin sadan miljardin euron edestä.
Sovinto on edellytys Kreikan seuraavalle 130 miljardin euron hätäapupaketille, josta lokakuussa sovittiin EU-tasolla.
Valtiovarainministeri Evangelos Venizelos puolestaan tapaa EU:n, Kansainvälisen valuuttarahaston ja Euroopan keskuspankin edustajia. Hänen on määrä vakuuttaa institutionaaliset rahoittajat siitä, että Kreikka lähivuosina todella säästää työvoimakustannuksissa ja kehittää kilpailukykyään.
Kreikan ammattiyhdistysliike on laajalti sitä mieltä, että säästötoimet pelkästään syventävät taantumaa ja kurjistavat kansaa.
Kuusi Yhdysvaltain sotilasta kuoli Afganistanissa
Kuusi yhdysvaltalaista sotilasta on kuollut helikopterin maahansyöksyssä eteläisessä Afganistanissa torstaina.
Levottomassa Helmandin maakunnassa tapahtuneen turman syytä tutkitaan vielä, mutta Naton tietojen mukaan alueella ei ollut havaittu kapinallistoimintaa ennen helikopterin maahansyöksyä.
Viime vuoden elokuussa 30 amerikkalaissotilasta - mukaan lukien 22 yhdysvaltalaista erikoisjoukkojen jäsentä - sai surmansa, kun Taliban-liikkeen taistelijat ampuivat alas Yhdysvaltain helikopterin itäisessä Afganistanissa.
Asfalttikartellijuttua puidaan Helsingin käräjäoikeudessa
Asfalttikartellijutun käsittely jatkuu perjantaina Helsingin käräjäoikeudessa valmistelevalla istunnolla. Valtio ja 40 kuntaa karhuavat asfalttifirmoilta kymmenien miljoonien eurojen korvauksia ylihinnoittelusta.
Valtio ja kunnat katsovat, että asfalttifirmat ovat laskuttaneet niiltä noin 30 prosentin ylihintaa alalla vallinneen hintakartellin takia. Kaikkiaan yrityksiltä vaaditaan noin 90 miljoonan euron korvauksia.
Käräjille on haastettu kahdeksan maantieurakoitsijaa. Suurin osa kanteista kohdistuu Lemminkäiseen. Lisäksi kanteita ovat saaneet VLT Trading Oy:n konkurssipesä, Skanska Asfaltti, SA-Capital, Rudus Asfaltti, NCC Roads, Interasfaltti ja Super Asfaltti.
Asfalttiyritykset pitävät korvauskanteita perusteettomina.
Emma-gaalassa palkitaan jälleen musiikkialan menestyjiä
Viime vuoden menestyneimpiä artisteja ja musiikkialan ammattilaisia palkitaan jälleen perjantai-iltana Emma-gaalassa. Emma-patsaita tavoittelevat muun muassa useissa sarjoissa ehdolla olevat Erin, Michael Monroe, Von Hertzen Brothers sekä Jare & VilleGalle.
Suora lähetys Espoon Barona Areenalta nähdään YLE TV2:ssa kello 20 alkaen. YleX Areena ottaa gaalaan varaslähdön jo kello 19.
Suomen suurimman vuotuisen musiikkialan juhlagaalan järjestää Suomen Musiikkituottajat. Yleisöllä on ollut mahdollisuus vaikuttaa palkinnonsaajiin kolmessa sarjassa: vuoden kotimainen artisti tai yhtye, vuoden ulkomainen artisti tai yhtye ja vuoden musiikkivideo.
Nyt 26. kertaa järjestettävän gaalan juontavat Marja Hintikka ja Arman Alizad.
Megaupload-palvelu suljettiin Yhdysvalloissa
Yksi maailman suurimmista tiedostojenjakopalveluista on suljettu Yhdysvalloissa. Megaupload-sivusto suljettiin torstaina, ja seitsemän ihmistä asetettiin syytteisiin piratismista. Heistä neljä on pidätetty Uudessa-Seelannissa. Yksi syytteeseen asetetuista on palvelun perustaja.
Yhdysvaltain viranomaisten mukaan muun muassa laittomasti jaetuista elokuvista on aiheutunut yli 500 miljoonan dollarin tappiot tekijänoikeuksien omistajille.
Megauploadilla on noin 150 miljoonaa rekisteröitynyttä käyttäjää.
Malin taisteluissa 47 kuollutta
Ainakin 47 ihmistä on kuollut Tuaregiheimon kapinallisten ja armeijan välisissä yhteenotoissa Malissa, kertoo Malin puolustusministeriö. Viranomaisten mukaan kapinalliset ja armeija ottivat yhteen tiistaina ja keskiviikkona.
\- Hyökkääjät ovat kokeneet raskaita tappioita, kerrotaan Malin puolustusministeriön torstaisessa tiedotteessa.
Malin viranomaisten mukaan 47 kuolleesta 45 on kapinallisia ja kaksi sotilaita.
Uutistoimistotietojen mukaan Tuaregiheimoon kuuluvat kapinalliset yrittivät vallata tiistaina Malin itäosassa olevan Menakan kaupungin. Ministeriön mukaan taisteluja on käyty tiistain ja keskiviikon aikana kolmessa kaupungissa maan pohjoisosassa.
Malin hallituksen mukaan hyökkääjät kuuluvat Azawadin kansalliseen vapautusliikkeeseen, joka vaatii itsenäistä Azawadin valtiota. Tuaregien paimentolaisyhteiskuntaan kuuluu noin 1,5 miljoonaa ihmistä.
Tuaregien riveissä uskotaan olevan Libyasta paenneita Muammar Gaddafin entisen armeijan sotilaita.
Äärioikeiston ehdokas uhkaa Sarkozyn asemaa mielipidekyselyissä
Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy joutuu pian kamppailemaan äärioikeiston ehdokkaan kanssa pääsystä presidentinvaalien toiselle kierrokselle. Ifop-tutkimuslaitoksen kyselyssä Marine Le Pen oli enää vain kaksi prosenttiyksikköä jäljessä istuvasta presidentistä.
Äärioikeistolaisen Kansallisen rintaman Marine Le Pen saisi Paris Match -lehden teettämän kyselyn mukaan 21 prosenttia äänistä.
Presidentti Sarkozyn kannatusluku oli alimmillaan sitten heinäkuun. Sosialistien ehdokas Francois Hollande on johtanut kyselyissä ja sai tässä kyselyssä 27 prosentin kannatuksen.
Vaalien ensi kierros järjestetään 22. huhtikuuta.
Vuonna 2002 Ranska järkyttyi, kun Marine Le Penin isä Jean-Marie Le Pen ohitti vaaleissa sosialistien ehdokkaan ja pääsi vaalien toiselle kierrokselle Jacques Chiracin kanssa.
Sadat tuhannet ranskalaiset osallistuivat mielenosoituksiin äärioikeiston nousua vastaan, ja konservatiivinen Chirac sai toisella kierroksella yli 80 prosenttia äänistä.
Äärioikeistolaisen Kansallisen rintaman johtoon isänsä jälkeen noussut Marine Le Pen on pyrkinyt laajentamaan puolueen kannatusta yli perinteisen maahanmuuttovastaisen äänestäjäkunnan.
Le Penin eurokriittisyys onkin saanut kannatusta EU:n talousvaikeuksiin kyllästyneiden ranskalaisten keskuudessa. Äskettäisessä mielipidekyselyssä jo 30 prosenttia ranskalaisista kannatti Le Penin ajatuksia.
Tutkijat: Seksi ei ole riski sydämelle
Hyviä uutisia sydänpotilaille: seksi ei ole riski. Jos sydänvaivainen pystyy kävelemään kaksi kerrosta portaita ilman rintakipua tai henkeään haukkomatta, voi harrastaa seksiä turvallisin mielin. Näin neuvoi Yhdysvaltain sydänjärjestö torstaina.
Yhdysvaltain sydänjärjestön suositus on ensimmäinen tutkimustuloksiin perustuva. Järjestön mukaan seksi nostaa sydänkohtauksen riskiä vain hyvin vähän. Tämä pätee sekä jo sydänsairaisiin että terveisiin ihmisiin.
Tutkijoiden mukaan ei ole olemassa tutkittua todistusaineistoa siitä, että sydänpotilaat saisivat helpommin uuden sydänkohtauksen seksin vuoksi. Kaiken lisäksi seksi on syynä vain alle yhteen prosenttiin kaikista sydänkohtauksista.
Suurin seksiin liittyvä kuolleisuus on kuitenkin niillä naimisissa olevilla miehillä, jotka pettävät vaimoaan usein nuoremman naisen kanssa tuntemattomissa paikoissa, lääkärit muistuttavat. Tällöinkin sydänkohtaus liittyy useimmiten tilanteen aiheuttamaan stressiin.
Raportti suosittelee, että lääkärit ottaisivat seksin puheeksi potilaidensa kanssa ja rohkaistuisivat suosittelemaan rakkauden iloja sydänsairaille.
Niinistöä piikiteltiin Natosta
Kokoomuksen presidenttiehdokkaan Sauli Niinistön kanta puolustusliitto Natosta kuumensi tunnelmia Ylen Suuressa vaalikeskustelussa. Keskustan Paavo Väyrynen vihjaili, että Niinistö haluaisi ajaa Suomea Natoon.
\- Sinä olet sanonut lukuisissa yhteyksissä, että puolustusta pitää kehittää, ja jos se ei onnistu Euroopan yhteistyössä, Nato on ainoa vaihtoehto, Väyrynen väitti.
Niinistö torppasi Väyrysen puheet.
\- Minusta tuntuu, että Väyrynen sotkee tähän nyt omia uniaan, Niinistö totesi.
SDP:n n Paavo Lipponen totesi, että hänen pääministerikautenaan Suomi asemoitui tiiviisti länteen.
\- Lipponen oli harvinaisen rehellinen sanoessaan, että hänen johdollaan Suomea asemoitiin länteen. Suomea on viety koko ajan kohti Nato-jäsenyyttä. Vastassa on vain kriittinen kansan näkemys ja tasavallan presidentti, joka on vastustanut Nato-jäsenyyttä. Hienoa, että nyt alkaa näkyä nämä Niinistön ja Lipposen näkemykset erityisesti siitä, että meitä on viety kohti Natoa, vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki huomautti.
Lipponen syytti Arhinmäkeä salaliittoteorioista.
\- Arhinmäki liittyy siihen kerhoon, joka pistää sanoja ja ajatuksia minun päähäni, totesi puolestaan Niinistö.
Yhdysvallat langetti kuolemantuomion perheenäidille
32-vuotias nainen on tuomittu kuolemaan Kaliforniassa Yhdysvalloissa. Hän sai kuolemantuomion kolmesta ensimmäisen asteen murhasta. Nainen tukehdutti tyynyn avulla 3- ja 7-vuotiaat poikansa sekä surmasi miekalla aviomiehensä.
Syyttäjien mukaan nainen tappoi perheensä vuonna 2007, sillä halusi olla yhdessä rakastajansa kanssa. Rakastaja oli vaatinut naista hakemaan avioeroa.
Viranomaisten mukaan nainen tukehdutti ensin kaksi nukkumassa ollutta poikaansa ja lähti tekojen jälkeen ystäviensä kanssa ulos. Kotiin palattuaan nainen tappoi nukkumassa olleen aviomiehensä. Hän iski miestä yli 90 kertaa.
Naisen puolustuksen mukaan surmat eivät olleet suunniteltuja.
Presidenttiehdokkaat eivät tukkisi ministerin suuta
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) kriittiset arviot EU:n talouskurisopimuksesta saivat osakseen varovaista ymmärrystä presidenttiehdokkailta Ylen suuressa vaalikeskustelussa. Harva olisi tukkimassa ministerin suuta presidenttinä. Kriittisin oli keskustan Paavo Väyrynen.
-Tuomioja otti kantaa (asiaan), joka ei kuulu hänen alaansa, Paavo Väyrynen arvosteli.
Paavo Lipposen (sd.) mielestä asia kuuluu myös ulkoministerille, mutta presidenttinä hän tukisi pääministeriä.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) moitti Tuomiojaa siitä, että hän puhui vastoin hallituksen linjaa ulkomaisessa lehdessä.
\- Presidenttinä tukisin totta kai pääministeriä ja hallituksen linjaa, Lipponen vakuutti.
Lopuksi Lipponen kuitenkin vitsaili, että hänen aikanaan tällaista ei olisi tapahtunut.
Arhinmäki: Keskustelu tärkeää
Sauli Niinistö (kok.) pitää vieraana ajatusta, että presidentti puuttuisi hallituksen asioihin.
\- Kyllä se on pääministeri, joka pitää hallituksensa kurissa, Niinistö sanoi.
Paavo Arhinmäki (vas.) taas piti Tuomiojan keskustelun avausta hyvänä tekona.
\- Kansanvallan kannalta on erinomaista, että asioista käydään keskustelua, Arhinmäki totesi.
Eva Biaudet (r.) hillitsisi Tuomiojan kannanottoja. Hänen mielestään pitäisi miettiä tarkkaan, miltä Suomen linja näyttää ulkomailla. Onko se yhtenäinen vai ei.
Freestyle-tähti kuoli saamiinsa vammoihin
Kanadalainen freestyle-laskija Sarah Burke on kuollut 29-vuotiaana. Burke loukkaantui vakavasti harjoituslaskunsa lopussa viikko sitten ja kuoli saamiinsa vammoihin.
Kanadalaismedian mukaan Burke putosi aivan halfpipen pohjalle laskunsa lopussa, mutta alastulo ei näyttänyt erityisen vaaralliselta. Burke vaipui koomaan, ja torstaina taistelu päättyi.
Burke voitti freestylen halfpipen maailmanmestaruuden Rukalla vuonna 2005. Kanadalainen juhli superpipe-voittoa arvostetussa X Gamesissa neljä kertaa viiden edellisen vuoden aikana. Hän olisi ollut suosikkeja Sotshin olympiakisoihin valmistauduttaessa.
Obama haluaa lisää kiinalaisturisteja
Presidentti Barack Obama haluaa lisää turisteja Yhdysvaltoihin työpaikkojen luomiseksi. Obama haluaisi maahan ennen kaikkea kiinalaisia ja brasilialaisia turisteja, joten turismiviisumien saantia helpotetaan.
Obama kertoi aikeistaan torstaina Floridan Disney Worldin huvipuistossa taustallaan Tuhkimon linna. Floridan osavaltion talous nojaa hyvin pitkälti turismiin.
Valkoisen talon laskelmien mukaan turismin avulla voidaan luoda yli miljoona työpaikkaa seuraavan vuosikymmenen aikana. Kiinasta, Intiasta ja Brasiliasta tulevien keskiluokkaisten turistien määrän arvellaan kasvavan rajusti lähivuosina.
Turistit toivat Yhdysvaltoihin 134 miljardia dollaria vuonna 2010.
Iskun ja PerPon europelit päättyivät
Tampereen Isku-Volleyn ja Perungan Poikien taival lentopallon Challenge cupissa päättyi kolmennelle kierrokselle. Isku-Volley taipui toistamiseen kreikkalaiselle Olympiakosille, PerPo puolestaan törmäsi kyproslaiseen A.E. Karavaan.
Isku-Volleyn taistelu Tampereella ei riittänyt, vaan Olympiakos voitti toisen osaottelun suoraan 3-0 (25-23, 25-21, 25-18) ja eteni 16 parhaan joukkoon voitoin 2-0.
\- Peli oli aikalailla samanlainen kuin ensimmäinen osaottelu Ateenassa. Kolmannen erän alkupuolisko harmittaa. Vastaanotto katosi, ja sen myötä kaikki muukin. Hyvää ottelussa olivat muutamat hyvät sisääntulot. Oskar Muurinen pelasi hyvän matsin ja Teppo Heikkilä tuli myös hyvin sisään, Iskun valmentaja Jussi Heino arvioi ottelua joukkueen tiedotteessa.
Iskun paras pistemies oli kapteeni Tuomas Tihinen (12/+4).
PerPo kävi Limassolissa jatkopaikasta tiukemman taiston, kuten eräpisteetkin kertovat: 2-3 (25-19, 15-25, 27-25, 16-25, 12-15). Kun PerPo hävisi ensimmäisen osaottelun 1-3, tiesi tappio europelien päättymistä kuluvalta kaudelta.
Pakistan harkitsee Nato-kuljetusten sallimista
Uutistoimisto Reutersin turvallisuuslähde sanoo Pakistanin aikovan avata reitit sotilasliitto Naton tarvikekuljetuksille Afganistaniin. Kuljetusreittien avaaminen olisi merkki Pakistanin ja Yhdysvaltain suhteiden kohentumisesta.
Pakistan sulki kauttaan kulkevat sotilasliitto Naton huoltoreitit sen jälkeen, kun Naton ilmaisku tappoi 24 pakistanilaissotilasta marraskuussa Afganistanin rajan tuntumassa.
Isku tulehdutti entisestään Yhdysvaltain ja Pakistanin suhteita. Pakistan on Yhdysvalloille tärkeä liittolainen, mutta maiden välejä on kalvanut epäluulo erityisesti sen jälkeen, kun Yhdysvaltain erikoisjoukot toukokuussa tappoivat al-Qaidan perustajan Osama bin Ladenin Pakistanissa.
Reutersin haastattelema korkea-arvoinen pakistanilainen turvallisuusviranomainen sanoi, että Pakistan aikoo vastaisuudessa periä sotilasliitto Natolta kauttakulkumaksun Afganistaniin kulkevista Naton tarvikekuljetuksista.
Yhdysvaltain presidentin hallinnon edustaja sanoi uutistoimisto Reutersille, että Yhdysvalloilla ei ole tietoa Pakistanin muuttuneesta kannasta.
Uutistoimisto AP kertoo, että Pakistanin reittien sulkeminen on merkittävästi nostanut tarvikekuljetusten kustannuksia.
AP:n näkemien Pentagonin laskelmien mukaan pidemmän pohjoisen kuljetusreitin kautta kuljetukset maksavat 104 miljoonaa dollaria kuussa, mikä on 87 miljoonaa dollaria enemmän kuin Pakistanin reitin kustannukset.
Pepe pyysi anteeksi Lionel Messiltä
Real Madridin puolustaja Pepe on pyytänyt anteeksi tekojaan jalkapallon Espanjan Cupissa keskiviikkona. Portugalilainen tallasi Barcelonan supertähden Lionel Messin käden päältä ottelussa.
\- Se ei ollut tarkoituksellinen teko. Jos Messi on loukkaantunut siitä, pyydän häneltä anteeksi, Pepe selvitti seuransa verkkosivuilla.
\- Tarkoituksenani on vain puolustaa joukkuettani. Annan sen eteen ruumiini ja sieluni. Minulla ei käynyt mielessäkään satuttaa kollegaani.
Pepe tallasi Messin kättä Espanjan Cupin puolivälierän ensimmäisessä osaottelussa. Messin edustama Barcelona voitti ottelun vieraissa 2-1.
Suomalaisia ei kelpuutettu finaaliin Lake Placidissa
Suomen kumparelaskijat karsiutuivat finaaleista kumparelaskun maailmancupissa Lake Placidissa. Arttu Kiramo oli parhaana suomalaisena 18:s. Joukkueen päävalmentaja hämmästeli kilpailun tuomariston toimintaa.
Lake Placidin harjoituspäivät eivät sujuneet olosuhteiden puolesta optimaalisesti. Viikkoon mahtui tuulta, sadetta ja sähkökatkoja.
\- Hieman rikkonaisia olivat Placidin treenipäivät, mutta siitä huolimatta pojat saivat hyviä suorituksia kisaan. Artun lasku oli erinomainen, mutta jostain mystisestä syystä häntä ei kelpuutettu finaalikierroksille. Nyt täytyy tehdä tiukka analyysi ja päätöksiä jatkon suhteen, miten saataisiin kohtuuden rajoissa olevia tuomaripisteitä, hämmästeli päävalmentaja Sami Mustonen joukkueen tiedotteessa.
Jussi Penttalan sijoitukseksi tuli 22. ja Ville Miettusen 34.
Soini ja Väyrynen kaipaavat vahvaa presidenttiä
Presidenttiehdokkaat suhtautuivat pääosin varauksellisesti Mauno Koiviston kannanottoon presidentin valtaoikeuksien kaventumisesta. Vain Timo Soini (ps.) ja Paavo Väyrynen (kesk.) kertoivat heti yhtyvänsä Koiviston huoleen vallan liiallisesta karsimisesta Ylen Suuressa vaalikeskustelussa.
\- Hyvä, että omatunto kolkuttaa, sillä tässä on tehty presidentin valtaoikeuksien pystykarsinta vanhojen puolueiden mukaan, Soini kommentoi Koiviston kannanottoa.
Soinin mielestä presidentti ei voi olla pelkästään arvojohtaja.
Paavo Väyrynen ei yllättynyt Koiviston mielipiteestä.
\- Mitä hän sanoo, siihen voi pitkälti yhtyä, Väyrynen puolestaan arvioi.
Väyrynen tosin epäilee, että ulkopolitiikassa kokenut henkilö olisi todellinen ulkopolitiikan johtaja nykyisilläkin valtaoikeuksilla.
Muille nykyiset oikeudet riittävät
Nykyiset valtaoikeudet riittäisivät selkeästi muille ehdokkaille. Gallup-suosikki Sauli Niinistö (kok.) ei innostu etenkään presidentin sisäpoliittisen vallan lisäämisestä.
Pekka Haavisto (vihr.) pitää nykyistä vallanjakoa presidentin ja hallituksen välillä hyvänä.
\- Edelleen presidentti johtaa ulkopolitiikkaa yhteistoiminnassa hallituksen kanssa. Tämän yhteistoiminnan tulee olla todellista - presidenttiä on kuultava, Haavisto arvioi.
Myöskään Paavo Lipponen ei lähtisi lisäämään presidentin valtaoikeuksia. Samoilla linjoilla olivat Paavo Arhinmäki (vas.) ja epäsuorasti myös Eva Biaudet (r.) sekä Sari Essayah (kd.)
Tuhannet marssivat hallitusta vastaan Romaniassa
Tuhannet romanialaiset vaativat torstaina maan hallitusta ja presidenttiä eroamaan. Kyseessä oli yksi suurimmista mielenosoituksista modernin Romanian historiassa.
Pääkaupungissa Bukarestissa pidettyyn mielenosoitukseen osallistui noin 7 000 ihmistä. Mielenosoittajat vaativat ennen kaikkea presidentti Traian Basescun eroa.
Myös hallitus sai piikkiinsä arvostelua ennen kaikkea työttömyyden ja eläkeleikkausten vuoksi. Mielenosoittajat eivät hyväksy tiukkoja säästötoimia, joita hallitus ajaa velkaongelman välttämiseksi. Hallitus on jo alentanut julkisen alan työntekijöiden palkkoja neljänneksellä ja nostanut arvonlisäveroa viidellä prosenttiyksiköllä.
Monet mielenosoittajat sanovat, että säästöjen ei olisi tarvinnut olla niin tiukkoja, elleivät korruptoituneet poliitikot olisi kahmineet varoja omiin taskuihinsa.
Mielenosoittajat ovat marssineet Bukarestin kaduilla jo viikon päivät.
Norrenalle kauden kolmas nollapeli
Fredrik Norrena torjui kauden kolmannen nollapelinsä, kun Linköping voitti jääkiekon Ruotsin Elitserienissä Djurgårdenin 5-0. Torstain kolmen ottelun kierros oli muutenkin nollapelien sävyttämä.
Norrena torjui 17 kertaa, kun Linköping otti toisen voittonsa peräjälkeen. Tehomiehiä olivat kaksi maalia tehnyt Andreas Jämtin ja tehot 1+1 kasannut entinen NHL-konkari Niclas Hävelid.
Viime kevään MM-kisojen parhaaksi maalivahdiksi valittu Viktor Fasth torjui 26 kertaa nollapelinsä eteen, kun AIK kaatoi Färjestadin 3-0. Richard Gynge teki kaksi ja Robert Rosen yhden maalin, kun AIK otti neljännen voittonsa viiteen viimeisimpään otteluun. Färjestad on neljän ottelun tappioputkessa. AIK nousi peräti neljä pykälää sarjataulukon kuudenneksi.
Nollapeli nähtiin myös illan kolmannessa ottelussa. Joakim Lundström pysäytti 34 kiekkoa, kun sarjajumbo Timrå otti vasta toisen voittonsa 11 viimeisimpään otteluun. Timrå voitti Luulajan 1-0 Mat Robinsonin jatkoaikamaalilla. Luulajan David Rautio torjui 24 kertaa, mutta taipui jatkoajalla.
Mies menehtyi kerrostalopalossa Virroilla
Pirkanmaalla Virroilla yksi mies on kuollut huoneistopalossa. Päivystävän palomestarin mukaan palo oli alkanut hiljalleen ja apua oli hälytetty vasta, kun savu oli alkanut tulvia ulos asunnosta. Palossa menehtynyt oli huoneiston haltija.
Palomestarin mukaan palo ei tuhonnut muita kerrostalon huoneistoja.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Soini: Haaviston nousu alkoi Hakkaraisesta
Perussuomalaisten presidenttiehdokas Timo Soini arveli Ylen suuressa vaalitentissä, että Pekka Haavisto (vihr.) saa kiittää gallupnosteestaan Teuvo Hakkaraista (ps.).
\- Tajusin, että Haaviston nousu alkoi siitä, kun hän tapasi Teuvo Hakkaraisen. Kun muut kävivät perussuomalaisten kimppuun, niin Pekka Haavisto ojensi kätensä. Tää on mennyt ihmisten syvätajuntaan, tää on täysin todennettavissa, Soini pohti Ylen tuoreen mielipidemittauksen tuloksia.
\- He hyökkäsivät rasismin kimppuun, huikkasi väliin RKP:n Eva Biaudet.
\- Ei ole totta. Minun kimppuuni. Tää oli Pekalta ja organisaatiolta erittäin taitavaa toimintaa, Soini pohti.
Soini joutui kommentoimaan myös omia kannatuslukujaan, jotka Yleisradion mielipidemittauksessa jäivät kuuteen prosenttiin.
\- Olen kokenut kampanjoija. Vaaliuurnilla muhii yllätys, perussuomalaisten puheenjohtaja totesi.
SDP:n presidenttiehdokas Paavo Lipponen kuvasi mielipidemittauksen tulosta "jytkyksi".
\- Minusta galluptulos, eli Sauli Niinistön kannatuksen lasku ja epävarmojen äänestäjien suuri osuus, on todellinen jytky. Minä olen ainoa ehdokas, joka voi olla vastapainona toisella kierroksella Sauli Niinistölle. Silloin tilanne muuttuisi aivan toisenlaiseksi, viisi prosenttia mielipidemittauksessa saanut Lipponen sanoi.
SDP:n ehdokas kehotti kansalaisia äänestämään strategisesti.
Keskustan Paavo Väyrynen uskoo edelleen, että mielipidemittausten luvut ovat väärässä.
\- Olen varma, että olen kakkonen ennakkoäänten perusteella, ja luvut ovat paljon paremmat kuin mitä gallup-luvut osoittavat, kymmenen prosentin kannatuksen saanut Väyrynen totesi.
Keskustele: Pitääkö uudenvuodenlupauksesi?
Ihminen on lajityypillisesti luonnostaan laiska. Suuri osa uudenvuodenlupauksena kuntoilun aloittaneista heittää pyyhkeen kehään jo tammikuun lopussa. Onko uudenvuodenlupauksesi pitänyt? Vai onko kuntoilu sinulle ympärivuotista toimintaa?
Ilveksen tehomies selätti "kirouksensa"
Paikallisottelun voittaminen jääkiekon SM-liigassa on aina iso asia, mutta erityisen iso se oli tällä kertaa Ilveksen tehomiehelle Antti Kangasniemelle. 26-vuotias sentteri sai vasta nyt ensimmäisen voittonsa tämän kauden Tampereen paikallisotteluista.
Ilves voitti kauden ensimmäisen paikallispelin, mutta Kangasniemi pelasi tuolloin vielä Tapparassa. Alkukaudella hän siirtyi Ilvekseen, ja Tappara voitti kaksi edellistä paikallisottelua. Vasta torstaina tärppäsi, kun Ilves voitti Tapparan 5-2.
\- Maistuu tosi hyvältä. Ennen peliä ehdin miettiä tuota, että en ole vielä paikallispeliä voittanut. Nutut ovat vaihtuneet, mutta nyt se tuli, Kangasniemi hymyili.
\- Tunnetaso nousi loppua kohti. Me olimme hyökkäävämpiä ja aktiivisempia. Ehkä se oli voiton avain tällä kertaa.
Ilves on menettänyt monta kertaa tällä kaudella kolmansissa erissä johtoaseman, mutta tällä kertaa Ilves käytti tehokkaasti paikkansa juuri päätöserässä.
\- On siitä puhuttu ja mietitty, mutta ei sitä jäällä ehdi miettiä. Koetetaan pelata fiksusti, ja nyt onnistuimme pitämään johdon, Kangasniemi hymyili.
Komea plus/miinus-tilasto
Keskushyökkääjä kokosi Tappara-ottelussa tehot 1+2, millaiseen hän ei ole aiemmin tällä kaudella pystynyt. Plus/miinus-tilasto on tämän kauden osalta komeasti 11 maalin verran plussalla - häntäpään joukkueessa.
\- En osaa sanoa, mistä se johtuu. Olen yrittänyt puolustaa hyvin ja hyökkäyspäässä on sattunut tulemaan silloin tällöin tehoja. Siinä se on pähkinänkuoressa.
\- Tänään oli suonenvetoilta. Tosi hyvä peli minulta ja joukkueelta myös, Kangasniemi heitti.
Perjantaina Ilves ja Tappara iskevät yhteen toisen kerran vuorokauden sisään. Kangasniemi pitää tammikuun tasausviikonlopun ideasta.
\- Tämä on ihan loistava asia. Haetaan vähän playoff-henkeä, ja tuossa oli jo lopussa vähän kähinää. Se on varmasti perjantaina muistissa. Loistavia tähän runkosarjaan nämä perättäiset pelit.
Malawin presidentti: Naiset saavat pukeutua kuten haluavat
Malawin presidentti Bingu wa Mutharika puolusti torstaina naisten oikeuksia pukeutua kuten haluavat. Mutharika otti asiaan kantaa televisiopuheessaan sen jälkeen kun minihameisiin tai housuihin pukeutuneiden naisten kimppuun oli hyökätty kaduilla.
Useiden minihameisiin tai housuihin pukeutuneisten naisten kimppuun oli käyty sekä pääkaupungissa Lilongwessa että muissa Malawin kaupungeissa. Presidentti kiisti, että hallitus olisi määrännyt katulapset ja -kauppiaat käymään naisten kimppuun ja repimään heiltä vaatteet päältä.
\- Jokaisella naisella ja tytöllä on oikeus pukeutua kuten he haluavat, presidentti korosti valtiontelevisiossa.
Aina Malawissa niin ei ole ollut. 1963 - 94 diktatuurin aikana naiset eivät saaneet pukeutua housuihin tai lyhyisiin hameisiin. Pukeutumissäännöt koskivat myös miehiä, joilla ei saanut olla pitkiä hiuksia tai leveälahkeisia housuja.
Koivisto: Presidentin valtaa karsittu liikaa
Presidentti Mauno Koiviston mielestä tasavallan presidentin valtaa on karsittu liikaa. Koivisto itse kannatti vallan siirtämistä presidentiltä eduskunnalle ja hallitukselle, mutta katuu vallan karsimista Ylen Suureen vaalikeskusteluun lähettämässään kannanotossa.
\- Olin presidenttikauteni alussa merkittävä aloitteen tekijä silloisia presidentin valtaoikeuksia karsittaessa. Nyt omaatuntoani on alkanut kolkuttaa, Koivisto kertoo.
Hän on huolissaan sekä presidentin ulko- että sisäpoliittisen vallan hupenemisesta.
\- Ensinnäkin kannan huolta siitä, ovatko tasavallan presidentin valtuudet riittävät, kun hän käy keskusteluja muitten maitten ulkopoliittisen johdon kanssa.
Presidentti Koivisto kirjoittaa pitäneensä oman toimikautensa aikana huolta siitä, että Suomessa on parlamentaarinen enemmistöhallitus.
Nyt häntä on alkanut huolestuttaa presidentin rooli hallitusta muodostettaessa. Hänen mielessään ovat viime kesän vaikeat hallitusneuvottelut, joita istuva presidentti Tarja Halonen joutui seuraamaan sivusta.
\- Tunsin piston sydämessäni, kun vuoden 2011 eduskuntavaalien jälkeen saatoin todeta, että presidentti oli pelkkä sivustakatsoja tilanteessa, jossa hallitusneuvottelut pitkittyivät ja mutkistuivat, Koivisto kirjoittaa.
Presidenttiä kiinnostaa ulkoministerin valinta
Koivisto pohtii myös nykyisen presidentin vähäistä valtaa ulkoministerin valinnassa ja ulkoministeriön toiminnassa.
\- Minua askarruttaa erityisesti keneltä ulkoasiainministeriö saa toimivaltuutensa sekä myös ulkoministerin nimitys. Pidän parlamentarismin "hyvien tapojen" mukaisena, että presidentti on kiinnostunut varsinkin ulkoministerin henkilöstä, Koivisto kertoo.
Niittymäki passitettiin taas farmiin
Lonkkaansa kuntouttanut Antero Niittymäki on lähetetty jääkiekkoliiga NHL:n farmisarjaan AHL:ään. San Jose Sharks haluaa saada Niittymäelle lisää pelejä alle.
Niittymäki oli jo vajaat pari viikkoa farmissa juuri ennen joulua. Hän ehti pelata kolme AHL-ottelua torjuntaprosentilla 87,8 ja päästettyjen maalien keskiarvolla 3,38.
Worcester pelaa viikonloppuna kaksi kertaa Providencea vastaan. Niittymäki oli mahdollista lähettää farmiin kulkematta waiver-listan kautta, koska kyseessä on niin sanottu kuntoutuskomennus, jonka NHL:n työehtosopimus mahdollistaa.
Niittymäki on San Josessa ahtaassa raossa. Hänen sopimuksensa on katkolla, ja Sharksin tulevaisuus näyttää olevan Antti Niemen ja Thomas Greissin varassa. Niittymäkeä yritettäneen kaupata vielä ennen NHL:n siirtotakarajaa.
NBA:n tehoduo pysyy yhdessä pitkään
Koripallon NBA-kauden loistavasti aloittanut Oklahoma City Thunder on tehnyt merkittävän jatkosopimuksen. Joukkue teki ensi tietojen mukaan viisivuotisen ja 80 miljoonan dollarin arvoisen jatkosopimuksen takamiehensä Russell Westbrookin kanssa.
23-vuotias Westbrook muodostaa yhdessä Kevin Durantin kanssa liigan vaarallisimpiin kuuluvan duon, ja tuoreen sopimuksen myötä kaksikkoa pääsee pelaamaan yhdessä myös jatkossakin. Liigan parhaisiin pistemiehiin kuuluva Durant teki kesällä 2010 Thunderin kanssa viisivuotisen sopimuksen.
Westbrook ja Durant ovat nostaneet Seattle SuperSonicsin nimellä aiemmin tunnetun joukkueen läntisen konferenssin kärkipäähän. Kaudella 2010-2011 Westbrook sai tilastoihinsa 21,9 pistettä, 8,3 syöttöä ja 1,9 riistoa ottelua kohden. Pudotuspeleissä hän petrasi pistetahtiaan (23,8), mutta lopulta mestaruuteen saakka porskuttanut Dallas Mavericks päätti Thunderin kauden.
Koko NBA-uransa Oklahomassa pelannut Westbrook oli Durantin kanssa mukana voittamassa USA:lle maailmanmestaruutta Turkin kisoissa 2010.
Ilves jätti HPK:n jumboksi - Tampereen derbyt nyt 2-2
Ilves tasoitti tämän kauden paikallisottelujen voitot 2-2:een ja nousi pois jääkiekon SM-liigan viimeiseltä sijalta kaatamalla Tapparan 5-2. Tammikuun tasausviikonlopun avausottelu pudotti HPK:n SM-liigan jumboksi.
Ennakkoasetelmat
Kauden neljäs paikallisottelu. Aiemmissa kolmessa on syntynyt yhteensä 28 pelitilannemaalia ja kaikki ottelut ovat päättyneet maalin erolla. Ilves voitti kauden avausottelun 8-7, mutta sen jälkeen Tappara on kairannut voitot jatkoajalla ja voittomaalikilpailussa.
Tammikuun tasausviikonlopun ottelut ovat merkittävässä roolissa molemmille. Kolme edellistä otteluaan Hakametsässä hävinnyt Tappara voi nousta playoff-paikoille, sillä se on vain kaksi pistettä kymmenentenä majailevaa Lukkoa perässä.
Joulutauon jälkeisistä kahdeksasta ottelustaan vain kaksi voittanut Ilves lähtee viikonloppuun sarjajumbona. Kolme pistettä edellä oleva SaiPa ja pisteen Ilvestä enemmän kerännyt HPK iskevät yhteen perjantaina ja lauantaina, joten jompikumpi saattaa tehdä merkittävää eroa jumbopaikkaan.
Ratkaisu
Vaisussa avauserässä Ilves oli hivenen niskan päällä. Kummankin joukkueen peliä leimasi varovaisuus ja virheiden välttäminen, ja molemmat maalivahdit - Ilveksen Miika Wiikman ja Tapparan Jani Nieminen - selvittivät harvat tilanteet helposti.
Heti toisen erän alussa Ilves iski. Masi Marjamäki tuli hyvällä vauhdilla Tapparan alueelle, harhautti kokoonpanoon palanneen Brett Skinnerin ja laukoi kiekon tarkasti yläkulmaan. Tapparalla oli toisessa erässä useita paikkoja, mutta Wiikman jatkoi vahvoja otteitaan.
Aivan toisen erän lopulla alkoi tapahtua. Ensin Antti Kangasniemi napautti Jesse Niinimäen oivasta syötöstä Ilveksen 2-0-johtoon ajassa 38.34. Tasan minuutti myöhemmin Tappara sai maalihanansa auki, kun Miikka Männikkö täräytti suoraan Aleksander Barkov juniorin esityöstä kiekon maaliin.
Päätöserän alussa Ville Korhonen tuhri rankkarin, mutta neljä sekuntia myöhemmin Korhonen korjasi erehdyksensä tekemällä 3-1-maalin Ryan Glennin irtokiekosta. Tappara hallitsi päätöserää, mutta Ilves teki maalit.
Ajassa 45.35 Ilves venytti johtonsa jo 4-1:een. Illan kolmannen tehopisteensä saalistanut Antti Kangasniemi pohjusti, ja 19-vuotias Tomi Wilenius laukoi uransa ensimmäisen maalin SM-liigassa. Lopullinen niitti tuli ajassa 51.45, kun Toni Rajala yllätti Niemisen tarkalla laukauksella.
Tappara kavensi Antti Erkinjuntin ylivoimaosumalla, minkä jälkeen se otti maalivahdin pois jo kuutisen minuuttia ennen loppua. Lisämaaleja ei enää kuitenkaan nähty, ja Ilves otti 5-2-voiton.
Kommentit
\- Tänään oli suonenvetoilta. Tosi hyvä peli minulta ja joukkueelta myös, Ilveksen Antti Kangasniemi totesi tehoiltansa jälkeen.
\- Tunnetaso nousi loppua kohti. Me olimme hyökkäävämpiä ja aktiivisempia. Ehkä se oli voiton avain tällä kertaa, Kangasniemi lisäsi.
\- Olihan se aika hengetön esitys meiltä. Peli oli aika tärkeä ja paikallisottelu, emmekä saaneet tuon enempää itsestämme irti. Sitä täytyy ihmetellä, Tapparan vaihtoaitiossa lähes koko pelin istunut maalivahti Juha Metsola totesi.
\- Ei sitä kannata liikaa murehtia. Perjantai tulee nopeasti, ja se on aivan yhtä tärkeä peli. Lähdetään hakemaan revanssi siitä, Metsola lisäsi.
Muuta
Kauden neljäs Tampereen paikallisottelu avasi tammikuun tasausviikonlopun. Joukkueet iskevät yhteen uudemman kerran perjantaina Tapparan isännöimässä ottelussa. Kaikki muuta tasauskierroksen ottelut pelataan akselilla perjantai-lauantai.
Tappara vaihtoi hetkellisesti maalivahtia kolmannen erän alussa. Juha Metsola korvasi Jani Niemisen, kun Korhoselle tuomittiin rankkari. Metsola torjui ja luisteli saman tien vaihtoon.
Lopussa Kalle Kaijomaa taklasi Masi Marjamäkeä kyynärpäällä päähän tilanteen jälkeen, mikä kuumensi tunteita. Kaijomaa ohjattiin suihkuun.
Väärät uskomukset näkyvät teiniäitikyselyssä
Yllättävän moni niin sanotun vahinkolapsen saaneista teiniäideistä Yhdysvalloissa kertoo luulleensa, ettei voinut tulla raskaaksi. Viranomaistutkimus osoittaa, että suuri osa amerikkalaisteineistä on hyvin tietämättömiä hedelmöittymisestä.
Kyselyyn vastasi tuhansia 15–19-vuotiaita äitejä. Puolet heistä ei ollut käyttänyt mitään ehkäisyä.
Teiniäideltä kysyttiin, miksei ehkäisyä käytetty. Kolmasosa oli luullut, etteivät voi juuri sillä hetkellä tulla raskaaksi. Uskomus oli yleisin latinovastaajien keskuudessa. Tarkempaa selitystä luulolle ei kysytty, mutta muissa tutkimuksissa esille ovat tulleet monenlaiset kuvitelmat. Moni luulee, että ensimmäisellä kerralla tai kuukautiskierron tietyssä vaiheessa ei voi hedelmöittyä. Moni myös ajattelee olevansa steriili.
Toiseksi yleisin vastaus ehkäisy laiminlyöntiin oli, ettei kumppani suostunut käyttämään ehkäisyä.
Kyseessä on ensimmäinen amerikkalaistutkimus, joka on keskittynyt tahtomattaan raskaaksi tulleisiin teineihin. Haastatelluista puolet siis oli käyttänyt ehkäisyä, mutta ei jatkuvasti.
Yhdysvalloissa teiniäitiys on kaikista kehittyneistä maista yleisintä. Viranomaiset näkevät ilmiön ongelmalliseksi, sillä usein raskaaksi tuleminen tarkoittaa koulun kesken jättämistä. Teiniäitiys ja matala kouluttautumisaste näyttäisi tilastojen valossa toistuvan heidän lapsissaan.
Viranomaiset ehdottavat ensisijaisesti, että huoltajat pyrkisivät vähentämään tai lykkäämään teinien seksielämää. Tämän jälkeen suositellaan, että teineille opetetaan, milloin raskaaksi voi tulla. Viranomaisten mukaan huoltajat voivat myös vaikuttaa tyttöjen neuvottelutaitoihin siinä, suostuuko kumppani käyttämään ehkäisyä.
WHO: Yhä useamman naisen henki vaarantuu abortissa
Naisten hengen vaarantavien aborttien määrä on kasvanut, ilmenee Maailman terveysjärjestön WHO:n raportista. Lääketieteen aikakauslehdessä Lancetissa julkistettujen tulosten mukaan abortteja tehtailevat entistä enemmän henkilöt, joilla ei ole lääketieteellistä koulutusta.
Aborttien määrä on pysynyt melko lailla ennallaan vuosien 2003 ja 2008 välillä. Abortteja tehtiin 28 vuodessa tuhatta 15 - 44 -vuotiasta naista kohden 2008. Pudotusta vuodesta 1995 tuli seitsemän prosenttiyksikköä ja vuodesta 2003 yksi prosenttiyksikkö. Yksi viidestä raskaudesta päättyi raskaudenkeskeytykseen 2008.
Sen sijaan vaarallisten aborttien määrä on noussut. Vuonna 2008 aborteista lähes puolet eli 49 prosenttia tehtiin oloissa, jotka eivät olleet lääketieteellisiä. 2003 vaarallisia aborteista oli viisi prosenttiyksikköä vähemmän.
Eniten vaarallisia raskaudenkeskeytyksiä tehdään kehitysmaissa, erityisesti niissä, missä abortteja säätelevät tiukat lait. Afrikassa lähes kaikki abortit, 97 prosenttia, tehdään muualla kuin lääketieteellisesti valvotuissa oloissa.
Latinalaisen Amerikan aborteista 95 on vaarallisia, Aasiassa 40 prosenttia ja Euroopassakin yhdeksän prosenttia aborteista on puoskareiden tekemiä.
Kuntoilijoiden verukkeiden viikot alkavat jälleen
Ihminen on lajityypillisesti luonnostaan laiska. Suuri osa uudenvuodenlupauksena kuntoilun aloittaneista heittää pyyhkeen kehään jo tammikuun lopussa.
Urheilupsykologin mukaan verukkeet ja selittelyt suojaavat kasvojen menettämiseltä, sillä silloin kuntoilijan ei tarvitse sanoa epäonnistuneensa.
Liikunta ei lisäänny sillä, että vain mielessään päättää lisätä liikuntaa, muistuttaa urheilupsykologi Matti Jaakkola. Tärkeää on asettaa tavoite. Paras tavoite on sellainen, jonka kertoo muillekin ja kirjoittaa vielä lapulle.
\- Jos ei aseta mitään tavoitetta, niin ei onnistu. Pelkästään ilmaan heitetty juttu ei tule toteutumaan. Suurin ongelma uudenvuodenlupauksissa on kuitenkin, että yritetään enemmän kuin yksi lupaus kerrallaan. Pitää valita vain yksi asia, minkä haluaa muuttaa, sanoo myös huippu-urheilijoiden psyykkisenä valmentaja toimiva Jaakkola.
Laiskuus ja senhetkinen hyvä olo ovat ihmisille tärkeitä. Ihminen toimisi mieluiten energiansäästötilassa. Se on jäänne ajoilta, jolloin voimia piti riittää ravinnonhankintaan.
On olemassa ihmisiä, jotka väittävät, että he eivät pidä liikunnasta, mutta harrastavat sitä silti. Enemmän on kuitenkin heitä, jotka pitäisivät liikunnasta, mutta eivät sitä harrasta. Monen lopahtaneen kuntoiluharrastuksen taustalla on pettymys.
\- Tulee pettymys, kun on liialliset odotukset. Kuntoilija saattaa ajatella, että lenkillä käydessä tulee euforinen olo, joka jatkuu seuraavat kaksi päivää. Ei liikunta ole aina kivaa. Itselle pitää myös antaa repsahdukset anteeksi ja jatkaa siitä eteenpäin, muistuttaa Jaakkola.
Punttisalille mustasukkainen puoliso
Kuntoilijalle palkitsevaa on paitsi oman tavoitteen saavuttaminen myös palaute. Kuntoilun aloittaneelle ja siitä julkisesti kertoneelle Jaakkola toivoo kannustusta kavereilta. Positiiviset huomiot esimerkiksi laihtumisesta saavat kuntoilijassa ihmeitä aikaan.
\- Yksi suurimmista syistä, miksi liikunta ei jatku, on se, että puoliso tai perhe ei tue. Lähipiiri kokee jäävänsä ulos. Tulee jopa mustasukkaisuutta. Ajatellaan, että sillä on kivaa salilla, kun itse makaan löysänä sohvalla, Jaakkola sanoo.
Kuntoilun hiivuttua ihminen on mestari keksimään selityksiä. Verukkeet ovat tärkeitä, kun omiin tai muiden odotuksiin ei pystytty vastaamaan.
\- On helpompi selittää kuin ruveta tekemään oikeita asioita. Selitykset suojaavat ihmistä kasvojenmenetykseltä. Ei tarvitse sanoa, että epäonnistuin, toteaa urheilupsykologi Matti Jaakkola.
Niinistön kannatus putosi myös Iltalehden kyselyssä
Iltalehden tänään julkaisemasta tutkimuksesta käy ilmi, että kokoomuksen presidenttiehdokas Sauli Niinistön kannatus on laskenut joulukuun 41 prosentista 32 prosenttiin. Vihreiden Pekka Haavisto sai kyselyssä 13 prosentin ja keskustan Paavo Väyrynen 11 prosentin kannatuksen.
Perussuomalaisten Timo Soinin kannatus oli 6 prosenttia ja SDP:n Paavo Lipposen 4 prosenttia. Vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki sai kyselyssä 3 prosentin kannatuksen ja RKP:n Eva Biaudet sekä kristillisdemokraattien Sari Essayah kumpikin 2 prosentin.
Research Insight Finland teki tutkimuksen Iltalehdelle puhelinhaastatteluina 11. - 18. tammikuuta Tutkimukseen haastateltiin 1 020 iältään 18 - 75 -vuotiasta Suomen kansalaista. Tutkimuksen virhemarginaali on 2,9%.
Pihlström hurjana - Ufa murskasi Minskin
Antti Pihlström pelasi lyhyen KHL-uransa tehokkaimman illan, kun Salavat Julajev Ufa murskasi Minskin Dynamon vieraissa 8-4. Viime kevään maailmanmestari teki kaksi maalia ja syötti yhden.
Minskin Libor Pivko aloitti maalinteon jo 14 sekunnin kohdalla, mutta Antti Pihlström tasoitti 1-1:een ajassa 5.52. Avauserä päättyi näihin lukemiin, mutta toisessa erässä Ufa lähti omille teilleen.
Hallitsevan mestarin tulituksen aloitti Miroslav Blatak. Erän puolenvälin krouvissa Ufa iski kolme maalia vajaaseen neljään minuuttiin ja johti jo 5-1. Pihlström syötti tehot 1+2 keränneen Aleksander Radulovin 3-1-maalin ylivoimalla.
Erän lopulla molemmat tekivät yhden maalin, ja heti kolmannen erän alussa Pihlström teki illan toisen maalinsa, jolla Ufa siirtyi jo 7-2-johtoon. JYPistä marraskuussa Venäjälle siirtynyt kevään maailmanmestari on tehnyt 20 KHL-ottelussa nyt tehot 5+4=9.
Teemu Laine kavensi vielä kauden 14:nnellä maalillaan Jere Karalahden syötöstä, mutta Minskiä ei pelastanut enää mikään. Kauden positiivisiin yllättäjiin lukeutuva Minsk on hävinnyt neljä viidestä viimeisimmästä ottelustaan. Ville Koistinen ei ollut Ufan kokoonpanossa.
Petri Vehanen torjui 21 kertaa Kazanin maalilla, kun joukkue otti kolmannen perättäisen voittonsa. TsSKA jäi Moskovassa jalkoihin maalein 2-3. Tappio katkaisi TsSKA:n neljän ottelun voittoputken.
Weather Forecast
Näin suuret levy-yhtiöt pyrkivät vastaamaan kuluttajien tarpeisiin Suomessa 
Etenkin Universal ja Warner -levy-yhtiöt kertovat olleensa tyytyväisiä viime vuoteen ja lähtevänsä innokkaana uuteen musiikkivuoteen 2012.
Universal Musicin toimitusjohtaja **Jarkko Nordlund** ja Warner Music Finlandin markkinointijohtaja **Mark Fry** kertovat YleX:lle, että kuluttajat päättävät miten musiikkinsa ostavat mutta yhtiössä pyritään vastaamaan tarpeisiin niin CD-myynnissä kuin digitaalisellakin puolella.
\- Panostamme artisteihin. Kuluttajat sitten päättävät mistä jakelukanavasta haluavat hankkia musiikkinsa, Warnerin markkinointijohtaja Mark Fry tiivistää.
Warner keskittyy Fryn mukaan säilyttämään asemansa markkinajohtajana neljättä vuotta peräkkäin. Fry kertoo, että suomalaiset ostavat ulkomaalaisten artistien materiaalia kotimaista enemmän digitaalisessa muodossa.
\- Uskomme, että  alan loiva lasku maltillistuu. Warnerilla CD:n myynti säilyi vahvana ja digitaalinen myynti nousi kohtuullisen hyvin. Ulkomainen musiikki kulutetaan suurelta osin digitaalisessa muodossa kun taas kotimainen musiikki myy CD-formaatissa. Warner Music Finlandille vuosi oli todella antoisa kulta - ja platinalevyjen suhteen.
Universal lähtee hakemaan kasvua vuodelta 2012 ja uusilta tv-yhteistyöprojekteilta odotetaan tuloksia.
\- Odotamme mielenkiinnolla myös uusia tv-formaattejamme, Idolsia sekä Voice of Finlandia. Olemme tyytyväisiä fyysiseen levymyyntiin sekä alkaneeseen ns. &quot;streaming tilaajien&quot; kasvuun. Odotamme kuitenkin vuodelta 2012 kovaa kasvua juuri vastaavien Streaming –palveluiden (Spotify, Wimp, muut) osalta, samallatavoin kuin Norjassa ja Ruotsissa kasvettiin vuoden 2011 aikana, Jarkko Nordlund kertoo.
Molemmissa levy-yhtiöissä pidetään Spotifyta tärkeänä yhteistyökumppanina.
\- Spotify on meille merkittävä yhteistyökumppani ja jatkamme heidän kanssaan normaalia läheistä yhteistyötä, Nordlund sanoo.
Warnerilla Spotifyhin panostetaan yhtä paljon kuin muihinkin jakelukanaviin, vaikka Mark Fry mainitseekin musiikkipalvelun olevan heille tärkeä kumppani.
\- Panostamme siihen yhtä paljon kuin muihinkin jakelukanaviimme olivatpa ne sitten levykauppoja,  levykauppaketjuja tai digitaalisia kauppapaikkoja, Fry sanoo.
Suomessa toimivien kahden muun suurimman levy-yhtiön, EMI Finlandin tai Sony Music Entertainment Finlandin johtoa ei tavoitettu vastaamaan kysymyksiin.
Kolmas sektori vaatii lisärahaa työllistämiseen
Järjestöt ovat huolissaan valtion työllisyysmäärärahojen leikkauksista. Keski-Suomen kolmannen sektorin työllisyyspoliittinen neuvottelukunta vaatii ministeriöltä lisäbudjettia työllistämiseen. Tälle vuodelle myönnettyjen rahojen pelätään loppuvan jo keväällä.
Keski-Suomessa toimivat kolmannen sektorin työllistäjäorganisaatiot ovat huolestuneita erityisesti työmarkkinoilla heikoimmassa asemassa olevien asemasta. Kolmannen sektorin työllisyyspoliittinen neuvottelukunta muistuttaa, että pitkäaikaistyöttömien osuus Keski-Suomessa on koko maan korkein, ja ellei uusia palkkatukipäätöksiä kevään jälkeen voi tehdä, pitkäaikaistyöttömien määrä uhkaa nousta useilla sadoilla.
\- Tämä joukko on pääosin sellaisia työttömiä, joille työllistyminen kolmannen sektorin yms. matalan kynnyksen työpaikkoihin on ainoa mahdollisuus. Kunnille tämä tukityöllistämisen väheneminen voisi pahimmillaan aiheuttaa yli 600 000 euron lisäkustannuksen työmarkkinatukien kuntaosuuksien kautta, todetaan kannanotossa
Keski-Suomessa palkkatukimäärärahat ovat pienentyneet viime vuoteen verrattuna 18 prosenttia. Kun otetaan huomioon työmarkkinatuen perusosassa tapahtuneet tasokorotukset, vähennys on neuvottelukunnan mukaan reaalisesti jopa 30 prosenttia. Tilanne on samansuuntainen koko maassa.
Lisätarve 700 000 euroa
Järjestöväen mukaan nyt tarvitaan aiempien vuosien tavoin lisäbudjettia, jotta turvataan koko vuoden mittainen työllistäminen. Neuvottelukunta toteaa, että nuorten syrjäytymisen torjumiseen osoitetut lisäresurssit eivät korvaa vajetta työllistämismäärärahoissa.
Järjestöt ovat laskeneet, että työllistämistoimien pitäminen viime vuoden tasolla edellyttäisi noin 700 000 euron lisäystä Keski-Suomen määrärahoihin.
Kolmas sektori arvostelee myös sitä, että järjestöjen työllistämismahdollisuuksia on kavennettu esimerkiksi verotuslinjauksilla ja kilpailulainsäädännön soveltamisella. Tähän kaivattaisiin muutosta, jotta vaikeasti työllistyvien tilanne ei heikkenisi entisestään.
Keski-Suomen kolmannen sektorin työllisyyspoliittiseen neuvottelukuntaan kuuluvat Jyväskylän Katulähetys, Jyvässeudun Työttömät, Keski-Suomen yhteisöjen tuki, Sovatek - säätiö, Työvalmennussäätiö Avitus, Työvalmennussäätiö Visio sekä Äänekosken Katulähetys ry.
Madridin lehdistö teilaa Pepen toilailut
Madridin urheilumedia on ottanut tiukan kannan Real Madridin portugalilaisen Pepen toilailuihin. Yleensä alueensa joukkueisiin lojaalisti suhtautuva lehdistö kuvasi Pepen tekosia ottelussa Barcelonaa vastaan häpeälliseksi ja sietämättömäksi.
Pepe tallasi torstaina pelatussa Espanjan cupin puolivälieräottelussa Barca-tähti Lionel Messin käden päälle. As-lehden kolumnistin Luis Nieton mukaan Pepe ansaitsee saamansa yleisen paheksunnan, ja häntä tulisi rangaista.
Marca-lehdessä sävy ei ollut säyseämpi. Pepen otteita kuvattiin seuraavalla tavalla:
\- Väkivaltainen ja liioitellun aggressiivinen. Lisäksi hän näyttelee ja käytös on kaukana siitä, mikä se tämän tason ottelussa pitisi jalkapalloilijalla olla. Ja mikä pahinta, hän tekee samoja temppuja toistuvasti.
\- Pepe saattaa olla kentän ulkopuolella loistopersoona - mikä hän onkin, mutta jonkun täytyisi pikaisesti saada hänen kurssinsa kääntymään, lehdessä kirjoitettiin.
Pepe sai kaudella 2008-2009 peräti 10 ottelun pelikiellon potkaistuaan nurmen pinnassa maannutta Getafen Francisco Casqueroa.
Öljypakotteista Syyrialle 1,5 miljardin tappiot
Syyria laskee menettäneensä runsaat 1,5 miljardia euroa öljypakotteiden takia. Eurooppa ja Yhdysvallat kielsivät painostuskeinona syyrialaisen öljyn tuonnin syyskuun alussa.
Syyrian öljyministeri kuvaa taloudellisia menetyksiä merkittäviksi.
Muina pakotteina EU on muun muassa jäädyttänyt varat yli sadalta syyrialaiselta vaikuttajalta ja asettanut heitä matkustuskieltoon.
Arabiliiton tarkkailijoiden toimintavaltuutus on torstaina viimeistä päivää voimassa. Arabiliitto aikoo kuitenkin jatkaa tarkkailijoiden pitämistä Syyriassa.
Festari peruttiin Lontoon kesäolympialaisten takia
Vuodesta 1994 lähtien järjestetty Big Chill -festivaali Englannissa on jouduttu perumaan tältä vuodelta.
Festivaalilla oli vaikeuksia saada buukattua artisteja Lontoon kesäolympialaisten vuoksi, jotka järjestetään 27. heinäkuuta - 12. elokuuta 2012.  Kolmipäiväisen festivaalin siirtämistäkin harkittiin, mutta korvaavaa päivää ei löytynyt.
\- Olen hyvin pahoillani kun joudun ilmoittamaan, että Big Chill -festivaalia ei järjestetä ollenkaan vuonna 2012. Yritin etsiä koko viime vuoden loppupuoliskon korvaavaa päivämäärää festivaalille, joka ei osuisi yhteen olympialaisten kanssa, festivaalin johtaja **Melvin Benn** kertoo.
Benn jatkaa, että esiintyjien aikataulut ja vahvistukset alkoivat myös näyttää hyvin heikolta, jolloin ei olisi ollut järkevää järjestää ulkoilmafestivaalia tänä kesänä.
\- Tarkastelemme mahdollisuuksia pitää festivaali pienimuotoisempana sisätiloissa (eri nimellä) ja toivomme palaavamme ulkoilmatapahtumana vuonna 2013.
Viime vuonna Big Chill -festivaalia Englannissa tähdittivät muun muassa **Kanye West**, **Katy B**, **Jessie J** ja **Calvin Harris**.
**Lähteet:** Musicrooms
Ajanpitäjät erimielisiä: Aika ei muutukaan
Ajanlaskusta vastaavat tiedemiehet eivät onnistuneet pääsemään yksimielisyyteen ajan muuttamisesta torstaina. Genevessä kokoontuneet tiedemiehet eivät poistaneet karkaussekuntia. Heidän mukaansa asiasta tarvitaan lisätutkimusta.
Maailman atomikelloihin lisätään toisinaan sekunti, jotta ne pysyisivät Maan rotaation tahdissa. Pyörimistä hidastaa hieman auringon ja kuun painovoima. Kelloihin on lisätty sekunti 24 kertaa, sen jälkeen kun Kansainvälinen televiestintäliitto määritteli karkaussekunnin 40 vuotta sitten.
Ilman sekunnin lisäystä huipputeknologian kellot menisivät aurinkoajan edelle noin 15 sekuntia sadassa vuodessa.
Käytännön arvostelijoiden mukaan kaikki maailman tietokoneet on ajastettava manuaalisesti uudelleen joka kerta, kun sekunti lisätään. Tämä aiheuttaa kustannuksia ja lisää virheiden riskiä.
Yhdysvallat ja Ranska ovat kannattaneet käytännön poistamista, kun taas Britannia, Kanada ja Kiina vastustavat ehdotusta.
Presidentin kuvataidekilpailun voitto Kristiinankaupunkiin
Tasavallan presidentti Tarja Halonen on palkinnut koululaisille järjestetyn kuvataidekilpailun voittajia Presidentinlinnassa torstaina. Kutsun Presidentinlinnaan sai kaikkiaan kymmenen kilpailussa menestynyttä oppilasta eri puolilta Suomea. Yksi kolmesta voittajatyöstä oli kristiinankaupunkilaisen Janina Uuron "Tarjan työ".
Tasavallan presidentin kanslia ja Opetushallitus järjestivät viime syksynä kuvataidekilpailun Presidentti ja minä. Kilpailuun kutsuttiin 7. luokan oppilaita kaikista Suomen maakunnista. Osallistuneita töitä oli 69.
Tehtävänä oli kuvata presidentin työtä tai vaihtoehtoisesti presidentin ja oppilaan kohtaaminen. Presidentti Halonen toimi itse valintaraadin puheenjohtajana.
Voittajatöiden valinnassa painotettiin oivaltavaa näkökulmaa, rikasta ilmaisua sekä taidokasta toteutusta. Voittajatöistä on toteutettu postikortti, ja työt on julkaistu myös tasavallan presidentin verkkosivuilla www.presidentti.fi
Kilpailun voittajatyöt:
”Presidentti ja minä”, Iiristiina Heinonen, Oriveden yhteiskoulu, Orivesi
”Kukkia sulle”, Julia Kortelainen, Tiirismaan peruskoulu, Lahti                                                                                
”Tarjan työ”, Janina Uuro, Kristiinanseudun koulu, Kristiinankaupunk
i                                                                                                                                         
Lisäksi kunniamaininnan saivat:
 ”Presidentti ja minä”, Eemi Keränen, Iston koulu, Hyrynsalmi
”Tarja Halonen parvekkeella”, Emma Korhonen, Pakilan yläasteen koulu, Helsinki
”Presidentin ilmaveivi”, Aleksi Kumpumäki, Niva-Kaijan koulu, Nivala
”I kontoret”, Sophie Liljeberg, Kyrkby högstadieskola, Jomala, Ahvenanmaa
Niko Mäntynen, Haukkarannan koulu, Jyväskylä
”Minä, Allu ja Presidentti”, Waltteri Varma, Langinkosken koulu, Kotka
”Tarja Halonen työssään”, Susanna Öling, Hakkalan koulu, Hämeenlinna
Herrasmiehisyydestä kolhuja miehelle ja autolle
Ysitiellä Jämsän Länkipohjassa koettiin torstaina illansuussa autojen tieseikkailu. Useamman auton onnettomuusvyyhdessä loukkantui maanteiden herrasmies, joka ryhtyi hinaamaan ojaan ajautunutta autoilijaa.
Ysitien liikennettä liki pari tuntia torstaina hidastanut onnettomuusruuhka sattui Länkipohjan risteyksessä.
Suman alkusysäys oli, kun Jämsän suunnasta ajanut auto kääntyi vasemmalle Länkipohjaan ja sen perässä ajanut auto suistui tilanteessa ojaan.
Paikalle ajanut seuraava autoilija oli hinaamassa ojaan suistunutta, kun siniset vilkkuvalot saivat seuraavan Jämsän suunnasta ajaneen hätääntymään.
Seurauksena oli toinen ojaanajo. sen seurauksena taas seuraavana tullut auto törmäsi ensimmäistä tieltä suistunutta hinanneeseen autoon.
Ainoa ulosajojen rytäkässä loukkaantunut oli hinaamiseen ryhtynyt herrasmiesautoilija.
Hallitseva olympiavoittaja ei loiki Lontoossa
Kolmiloikan hallitseva olympiavoittaja Portugalin Nelson Evora ei pääse puolustamaan titteliään Lontoossa. Evoran jalkavamma uusiutui keskiviikkona harjoituksissa.
\- En pysty osallistumaan olympialaisiin näin lyhyellä toipumisajalla. Älkää kuitenkaan luulko, että tämä loukkaantuminen lopettaisi urani. Minulla on vielä monta kilpailua edessäni, kertoi 27-vuotias Evora yleisurheiluseuransa Benfican verkkosivuilla.
Evora loikki Pekingin lisäksi kultaa myös Osakan MM-kisoissa 2007. Berliinissä 2009 Evora oli MM-hopealla. Daegun viime syksyn MM-kisoissa mies oli viides.
Norsunluurannikolla syntynyt, mutta Kap Verdeä edustanut Evora muutti nuorena Lissaboniin perheensä kanssa. Hän ryhtyi edustamaan Portugalia saatuaan maan kansalaisuuden vuonna 2002.
Evora aloitti korkeushyppääjänä, mutta vaihtoi pituushyppyyn ja kolmiloikkaan loukattuaan polvensa 15-vuotiaana.
Lontoon olympiakullasta kamppailevat Evoran poisjäätyä ainakin USA:n Christian Taylor, isäntämaan Phillips Idowu, sekä Ranskan Teddy Tamgho.
Osallistu kyselyyn: millaista on olla sinkku?
Useimmat meistä haluaisivat rakastetun, mutta yhä useampi elää yksin. Meitä kiinnostaa, mistä kiikastaa. Millaisia ominaisuuksia miehet ja naiset siinä Oikeassa arvostavat? Voiko duunari tulla onnelliseksi tohtorin kanssa? Mistä juuri sinä etsit rakkautta?**Parittomat **on YLE TV1:n uusi ohjelma, jossa fiksuille naisille etsitään sulhasta. Treffailun ohessa ohjelma valottaa kansainvälistä ilmiötä, koulutettujen naisten erityishaasteita sinkkurintamalla. Onko koulutuksella Suomessa merkitystä parinvalinnassa? Minkälaista on elää yksin? Ohjelmaa kuvataan talven ja kevään 2012 aikana, ja se nähdään televisiossa syksyllä 2012.**__________________****__Kiitos kaikille osallistuneille! Parittomat TV1 7.10.2012 alkaen.__**&nbsp;****
HKScan petti porttilaisten odotukset - taas yt-neuvottelut
Järvi-Suomen Portin ilmoitusta jälleen uusista yt-neuvotteluista osattiin odottaa Portin henkilöstössä. Vuosi sitten yhtiön pelastajaksi povattu HKScan ei ole lunastanut lupauksiaan töiden lisäämisestä Mikkelin Tikkalassa. Työtä on koko ajan vähemmän.
Järvi-Suomen Portin pääluottamusmies Vesa Ahosen äänestä kuultaa pettymys, kun hän kertoo miten tieto jälleen uusista yt-neuvotteluista tuli.
\- No on hyvin järkyttynyt olotila tällä hetkellä. Edes luottamushenkilöille ei ole ilmoitettu tästä etukäteen. Tämä on tullut vaivihkaa ilmoitustaululle ja tiedotusvälineisiin ja sitä kautta me ollaan saatu kuulla tästä yt-neuvottelukuviosta.
Tietoa osattiin kuitenkin odottaa, sillä työt ovat jatkuvasti vähentyneet viimeisen puolen toista vuoden aikana. Yhtiön johdosta on annettu viestiä pitkin syksyä, etteä työntekijöitä on liikaa suhteessa työn määrään.
\- Nytkin meillä on porukkaa lomautettuna. Tällä ilmeisesti pyritään suhteuttamaan työn määrä ihmisten määrään, ettei jatkossa tarvitsisi ihmisten ola lomautettuina, Ahonen pohtii.
Kun HKScan ja Järvi-Suomen Portti muodostivat uuden yhtiön reilu vuosi sitten, Mikkelissä juhlittiin. Viesti HK:lta oli, että nyt alkavat paremmat ajat. Toisin kävi.
\- Me ollaan hyvin pettyneitä tähän HK:n toimintaan. Mitään lisäarvoa HK ei ole tänne oikeastaan tuonut. Päinvastoin kuin kuviteltiin, että me alettaisiin teettää alihankintoina enemmän HK:n tavaraa, niin näin ei ole käynyt, vaan tämä sama kurjuus jo monta vuotta, jatkuu edelleen.

  Kaksi sesonkia teettää töitä

Ahosen mukaan Portista on tullut sesonkitehdas.
\- Kesällä tehdään kahdessa vuorossa täysiä töitä. Kun heinäkuu lähestyy loppuaan se loppuu kuin seinään. Toinen pieni ruuhkahuippu on joulun alla.
Tikkalan tuotantolaitoksen tulevaisuutta pääluottamies ei uskalla lähteä arvailemaan. Ahonen haluaisi luottaa tulevaisuuteen, mutta helppoa se ei ole.
\- Tällä hetkellä olen hyvin skeptinen, mutta pakkohan tässä on luottaa tulevaisuuteen. Kyllä mä toivon, että tämä jossain vaiheessa piristyy. Henkilöstö ei jaksa jatkuvia yt-neuvotteluita.
EK10: Loeb vakuuttava, Hirvonen neljäntenä
Ranskalainen Sebastien Loeb kaasuttelee Citroenillaan vakuuttavan varmasti Monte Carlon MM-rallin kärjessä. Loebin tallikaveri Mikko Hirvonen on toisen päivän jälkeen neljäntenä.
Loeb hallitsi torstain tapahtumia ja karkasi 10/18 ek:n jälkeen reilun puolentoista minuutin johtoasemaan.
\- Helpompi päivä kuin mitä avauspäivä oli meille. Tänään olosuhteet olivat puolellamme, mutta emme tiedä, mitä tulevina päivinä tapahtuu. Aika näyttää, Loeb kommentoi.
Dani Sordo saapui Minillään yötauolle kakkosena (1.37,2 Loebista). Sordo saa vielä kovan haasteen Petter Solbergiltä, joka lähtee Fordillaan perjantaina reitille aivan Sordon kannassa (aikaero kärkeen 1.40,9).
Rengasvalinnoilla on valtava merkitys Monte Carlon MM-rallin tuloksiin. Mikäli perjantaina tai lauantaina alkaa sataa lunta, taistelu Monten vuoristoteillä käy yhä jännittävämmäksi. Lumiset ja jäiset tiet ovat vaikeita hallittavia.
Mikko Hirvonen kamppaili Citroenillaan torstain jälkeen neljäntenä. Hirvonen oli jäänyt rallia johtaneesta Loebista 3.40,4.
\- Olen päässyt paremmin ajorytmiin. Likaisilla ja roskaisilla teillä tekee tiukkaa, mutta kun pito on kunnossa, meillä menee ihan mukavasti, Hirvonen sanoi.
Skodalla kilpaillut Sebastien Ogier joutui keskeyttämään ulosajoon torstain viimeisellä erikoiskokeella. Koska Montessa ei ole superrallisääntöä, Ogier ei palaa enää kilpailuun.
Ranskalainen Ogier oli ennen keskeytystään rallissa kuudentena, vaikka oli matkassa S2000 -luokan menopelillä. Ogier selviytyi kovavauhtisesta ulosajostaan säikähdyksellä, mutta kilvanajo päättyi rytäkässä.
Monte Carlon MM-ralli on tänä vuonna peräti viiden päivän mittainen koitos. Perjantaina Monten legendaarisilla vuoristoteillä kaasutellaan kolme erikoiskoetta, joista ensimmäinen Suomen aikaa kello 11:n jälkeen.
Paimentolaiset todistivat Mars-kiven putoamisen Marokossa
Marsista peräisin oleva meteoriitti putosi viime heinäkuussa Marokkoon. Kansainväliset tutkijat vahvistivat keskiviikkona, että paimentolaisten havaitsema tulipallo taivaalla oli marsilaista kiveä.
Tiedekokoelmissa on noin sata Mars-meteoriittia, mutta vain viidesti on nähty, kun Marsin kiveä on satanut Maahan. Marokkolaispaimentolaisten mukaan tulipallo loisti keltaisena ja vihreänä valaisten koko laakson. Pallo näytti halkeavan kahtia, mistä seurasi kovaa pamahtelua.
Kuukausia myöhemmin paimentolaiset alkoivat havaita hyvin kummallista kiveä laakson syrjäisessä osassa.
Tutkijaryhmä sai kiven alkuperästä varmuuden tarkkailemalla meteoriitin lasisen pinnan alla olevaa kaasua. Kaasu oli täysin identtistä verrattuna Mars-luotainten mittaamaan planeetan ilmakehään.
Tutkijoiden mukaan meteoriitti oli kokonaisuudessaan seitsemänkiloinen. Se on saattanut tehdä matkaa Maahan jopa miljoonia vuosia, mutta tarkempaa tietoa ajasta saadaan myöhemmin tutkimalla radioaktiivisia jälkiä.
Löydökset sytyttivät kultakuumeen
Marsin palasia on saattanut irrota ammoisia aikoja sitten massiivisessa meteori-iskussa. Jotkin palat ovat singonneet irti niin nopeasti, että ovat paenneet Marsin painovoimaa ja lopulta tupsahtaneet Maahan.
Marokon meteoriitin palasten löytäjät tekivät varsin rahakasta kauppaa murikoilla. Museot ostivat kiveä kilpaa satojen eurojen grammahintaan.
Meteoriitin hinta on noin 10–20-kertainen kullan hintaan nähden.
Kansanperinteeseen hurahtanut neuloo kuvion kuin kuvion
Tässä pieni muistutus kirjojen voimasta.Käsityöt ja neulemallit ovat ympäri maailman __naisten perintöä. __Ne ovat kulkeneet eteenpäin sukupolvelta toiselle millilleen sellaisina kuin ovat vuosisatoja olleet – tai sitten ajan saatossa vähän muuntuneina.Etsi kansanperinteen värejä ja kuvioita kirjallisuudesta - pääset löytöretkelle.** **** ****Tiina Klemettilä **innostui kansanperinteestä törmättyään **Leena Holstin **tuoreeseen __Kansallispuku__-kirjaan.- Kirjan upeat, kauniit kuvat innostivat siirtämään kansallispukuperinteen kuvioita ja värejä sukkiin ja lapasiin. Siirsin esimerkiksi esiliinan kuvioita sukkiin, vähän soveltaen ja muunnellen.Samaan syssyyn löytynyt vanha kellastunut ruotsinkielinen neulekirja __Gotländsk sticksöm __innosti Tiinaa jatkamaan - jännetuppitulehduksen jo kenkutellessa kaverina!
 Vanhoihin kuvioihin repsahtaminen lähti tällä kertaa vähän lapasesta
- Vanhoihin kuvioihin repsahtaminen lähti tällä kertaa vähän lapasesta, Tiina myöntää hymyillen. - Ystävät ja suku on nyt lahjottu neuleilla, joissa tuntuu ja näkyy vanhan ajan henki.Kaikki lapaset ja sukat on neulottu perus sukkalangasta, tässä tapauksessa 7 Veljeksestä.____Tutki sukulaisten kirjahyllyt, kirjastojen poistomyynnit ja divarien peräkamarit ja eksy löytöretkelle vanhojen käsityö- ja kansanperinnekirjojen pariin.  __Kirjallisuutta: __Leena Holst: Kansallispuku. Maahenki Oy, 2011.Violet Bergdahl, Ella Skoglund: Gotländsk sticksöm. AB Boktryck, Helsingborg, 1983. **Linkit:**[Suomalaiset kansallispuvut](http://www.kansallispuvut.fi/)[Kansallispukunäyttely Fazerilla v. 1954, Elävä arkisto](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kansallispukunayttely_10580.html#media=10581)
Anydoll
Anydoll on 2000-luvun elektro–pop–rock-bändi. Lähtökohtamme on heittää tehosekoittimeen aineksia niin klubikulttuurista ja konemusiikista kuin rockistakin – ja katsoa mitä tapahtuu. Anydoll jättää maailman pahuuden ja vääryyden puimisen niille, joilta se paremmin onnistuu. Bändi keskittyy pyörittämään sanoitusmyllyssään pieniä, rohkaisevia ja joskus levottomiakin tarinoita, jotka syystä tai toisesta sijoittuvat usein öiseen aikaan. (Esi)historiasta kiinnostuneille tiedoksi, että bändi on perustettu vuonna 2006, mutta on toiminut nykyisellä kokoonpanollaan loppusyksystä 2009.
Kotipaikkakunta: Jyväskylä
Musiikkityyli: Elektro-Pop-Rock
Perustamisvuosi: 2006
Kokoonpano: Madd – laulu, samplerit, basso. Gina – laulu, koskettimet. Chris – kitara, samplerit, laulu. Frankie – rummut, laulu.
**YleX kommentoi**
Rattijuoppo aiheutti kuolonkolarin
Sauvossa lauantaina 10.12.2011 yhden ihmisen hengen vaatinut liikenneonnettomuus on esitutkinnassa varmistunut rattijuopon aiheuttamaksi. Sauvon ja Kemiön välisellä maantiellä tapahtuneessa liikenneonnettomuudessa menehtyi sauvolainen vuonna 1977 syntynyt mies.
Mies oli ollut onnettomuusajoneuvon omistaja ja tapahtumahetkellä matkustajana henkilöauton etuistuimella. Menehtyneen autonomistajan epäillään itse luovuttaneen autonsa voimakkaasti päihtyneelle kuljettajalle.
Kuljettajana toiminut sauvolainen vuonna 1974 syntynyt mies oli verikokeen tulosten perusteella 1,54 promillen humalassa.
Paimion suunnasta tulleen henkilöauton kuljettaja oli ollut ohittamassa edellään ajanutta henkilöautoa, kun samanaikaisesti Sauvon suunnasta oli tullut linja-auto vastaan. Kuljettaja ei ollut ehtinyt ohittamaan edellään ajanutta autoa, vaan yritti palata takaisin omalle kaistalleen ja törmäsi edellä olleen henkilöauton vasempaan takakulmaan ja siitä vastaant tulleen linja-auton vasempaan etukulmaan.
Itsekin vakavasti loukkaantunut surma-auton kuljettaja vietiin hoidettavaksi TYKS:aan. Hänellä ei enää ole hengenvaaraa.
Syyteharkintaan lähetettävä esitutkinta on kirjattuna nimikkeillä törkeä rattijuopumus, törkeä kuolemantuottamus ja törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen.
Miten tekniikka vaikuttaa musiikkin kulutukseen tänä vuonna?
Vuonna 2011 sosiaalinen media toimi vahvasti uusien artistien ja bändien väylänä ja Björk julkaisi innovatiivisen albumisovelluksensa. Mitä tuo mukanaan vuosi 2012? Sitä valottaa muiden muassa teknologiatoimittaja Stuart Dredge Guardianista.
Älypuhelimet yleistyvät koko ajan, mikä tarkoittaa niiden käyttäjien löytävän ja jakavan musiikkia yhä enemmän koko ajan mukana olevilla puhelimillaan.
Teknologiatoimittaja **Stuart Dredgen** mukaan artisteilla on mahdollisuus vaikuttaa siihen miten musiikkia jaetaan. Mies viittaa Björkkiin, joka julkaisi albuminsa sovelluksena.
\- Luulen, että muut artistit tulevat seuraamaan **Björkin** esimerkkiä. He eivät välttämättä käytä siihen yhtä paljon rahaa, mutta luulen heidän toimivan samoilla linjoilla, Dredgen kertoo BBC:n haastattelussa.
Mies veikkaa Spotifyn sovellusten poikivan yhä enemmän Spotifyn pohjalta rakennettuja musiikinjakoväyliä.
\- Luulen, että niin käy myös muissa musiikkipalveluissa. Kuten Facebookissa on sovelluksia peleille, sama tapahtuu myös musiikin suoratoistolle, streemaamiselle netissä, Dredgen jatkaa.
Britannian suurimman viihteen vähittäismyymäläketju HMV:n tiedottuspäällikkö **Genarro Castaldo** uskoo musiikin kuluttajien keskittyvän yhä enemmän äänentoistoon.
\- Olemme kaikki ymmärtäneet elävämme digitaalisessa maailmassa. Jos musiikkia kuunnellaan digitaalisesti, niin sen halutaan olevan studiotasoista eikä pikkuruisista kuulokkeista kuunneltua, Castaldo kertoo.
Castaldon mielestä teknologia tulee olemaan yhä enmmän sidoksissa siihen, miten musiikkia kulutetaan. Tästä syystä mies uskoo tablettien ja kaiutintelakoiden myynnin kasvavan.
**Lähteet:** BBC
Perustuslakivaliokunnan Koskinen: Taloussopimus liikkunut parempaan suuntaan
Eduskunnan perustuslakivaliokunnan puheenjohtajan Johannes Koskisen (sd.) mukaan EU:n talouskuria tiukentava sopimus on liikkunut tuntuvasti parempaan suuntaan joulukuusta. Euroopan vakausmekanismia ja erityisesti Suomea koskevaan määräenemmistöpäätöskiistaan valiokunta ei ole vielä saanut lisätietoa.
\- Uusia sopimustekstejä voi ilmaantua jo lähipäivinä, Koskinen viittaa kansainväliseen uutisointiin.
Ranska ja Saksa ovat ehdottaneet, että pysyvän kriisirahaston käyttö edellyttäisi jatkossa jäsenmaiden yksimielisyyden sijaan 85 prosentin määräenemmistöä. Suomi on vastustanut yksimielisyysvaatimuksesta luopumista.
Suomen perustuslain mukaan sellaiset valtiosopimukset, jotka koskevat perustuslakia, pitää hyväksyä kahden kolmasosan enemmistöllä normaalin yksinkertaisen enemmistön sijaan.
Perustuslakivaliokunta antaa huomenna perjantaina suurelle valiokunnalle lausunnon EU:n taloussopimuksen tämänhetkisestä tilanteesta Suomen perustuslain kannalta.
\- Vahvempi lausunto voidaan antaa vasta lopullisesta sopimuksesta. Huomisessa lausunnossa annamme suurelle valiokunnalle argumentaatiota, miltä sopimuksen kansallinen voimaansaattaminen näyttäisi, Koskinen kommentoi.
Hänen mukaansa tämänhetkiset tekstit kertovat vain väliarvion, eivätkä sitä, mikä lopullinen kanta tulisi olemaan.
Valiokunta varautuu vielä käsittelemään asiaa ennen istuntokauden alkua, mikäli uusia sopimustekstejä saadaan, Koskinen sanoo.
Koskisen mukaan uudet taloussopimukset eivät tuo mukanaan suuria muutoksia, vaan vaikutukset ovat sisällä jo nykyisessä vakaus- ja kasvusopimuksessa ja niin kutsutuissa sixpack-ehdotuksissa, jossa taloudellista koordinaatiota on vahvasti kiristetty, jotta ylenpalttinen velkaantuminen voitaisiin jatkossa estää.
\- Joulukuun jälkeen tehdyillä uudistuksilla ei ole dramaattisia vaikutuksia finanssiunioniin. Oleellisinta on, että EU-maat yhdessä toimien pystyvät katkaisemaan velkaantumiskierteen, Koskinen toteaa.
Helsinki lähemmäs hiilineutraalia tulevaisuutta
Helsingin kaupunginvaltuusto on hyväksynyt Helsingin Energian hiilineutraalin kehitysohjelman. Nyt selvityksen alla on Hanasaaren ja Salmisaaren voimaloiden tulevaisuus sekä Vuosaaren biovoimalan kohtalo. Valtuusto pääsi eilen sopuun siitä, että Vuosaaren suunnittelutyöt aloitetaan saman tien.
Kehitysohjelmassa sitoudutaan hiilidioksidipäästöjen vähentämiseen ja lisätään uusiutuvan energiankäyttöä. Tavoitteena on leikata päästöjä viidenneksellä vuoteen 2020 mennessä
\- Vuosaaren voimalaitoksen suunnittelu käynnistetään heti, jotta tulevalla valtuustolla olisi vuonna 2015 mahdollisuus päättää, aletaanko Vuosaarta rakentaa vai ei, kertoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja, kokoomuksen Risto Rautava.
Samaan aikaan vanhoissa voimaloissa lisätään ympäristöystävällisten polttoaineiden määrää energian tuotannossa. Helsingin Energian toimitusjohtaja Seppo Ruohonen uskoo, että puupellettejä eli biomassaa polttamalla päästäisiin 20 prosentin leikkaustavoitteisiin.
\- Salmisaaren ja Hanasaaren hiilipölykattiloissa voidaan pellettien määrää lisätä nykytekniikalla noin 5-10 prosenttia. Myöhemmin on jopa mahdollista lisätä määrä 40 prosenttiin. Näillä toimenpiteillä periaatteessa päästäisiin Helsingin Energian tavoitteeseen.

  Hanasaaren alue vapautuu

Tällä hetkellä näyttää, että päästötavoitteisiin ei päästä vanhoja voimaloita tekohengittämällä ja biopolttoaineita lisäämällä. Hanasaaren alue vapautuu muuhun käyttöön, kun Vuosaaren biovoimalapäätös saadaan vuonna 2015. Suuret investoinnit Hanasaareen on laitettu toistaiseksi jäihin.
\- Siiloja, joita oli alunperin suunniteltu alueelle, ei tulla tekemään ennen kuin päätös saadaan. Kaavoitus menee uusiksi, kun niitä siiloja ei tulla rakentamaan tälle alueelle, Rautava kertoo.
\- Tämä myös lisää kenties lähialueen kuten Kalasataman houkuttelevuutta. Ainakin niille joille voimalaitoksen sijainti tässä naapurissa on ollut kynnyskysymys, hän jatkaa.

  Kustannukset miljardiluokkaa

Kehitysohjelman mukaiset päätökset ovat kokonaisuudessaan miljardiluokkaa. Summa pitää sisällään Vuosaaren, Salmisaareen tehtävät investoinnit sekä tunneliratkaisut Vuosaaresta Hanasaareen.
\- Hinta tulee olemaan yhdeksänkertainen Guggenheim-hankkeeseen verrattuna eli 1,2–1,3 miljardia, Rautava toteaa.
Kaupunki peräänkuuluttaa valtiota osallistumaan ilmastotalkoisiin.
\- Tietenkin toivotaan, että kun Helsinki tekee näin isoja investointeja, niin saataisiin valtio mukaan esimerkiksi verotukien muodossa, Rautava sanoo.
Energiateollisuuden toimitusjohtaja Juha Naukkarisen mukaan nyt tehty päätös on askel oikeaan suuntaan.
\- Päätös on sopusoinnussa meidän linjamme kanssa hiilineutraalista tulevaisuudesta vuonna 2050 niin sähkön kuin kaukolämmön suhteen. Ehkä suurin merkitys päätöksellä on, että se osoittaa asennetta ja luo toimintakulttuuria.

  Vuosaaressa nähdään kenties fossiilisia polttoaineita

Siirtymävaiheen aikana sähkön ja kaukolämmön tarve on kuitenkin turvattava. Siinä tarvitaan Hanasaaren ja Salmisaaren voimaloita. Myös kaavaillussa biovoimalassa voidaan tulevaisuudessa nähdä reservissä kivihiilikattiloita.
\- On myös syytä muistaa, että Vuosaaressa saatetaan varautua käyttämään kivihiiltä varapolttoaineena. Lopullisesti biopolttoaineiden tai biomassan saatavuutta ei voida varmistaa hintavakuuden kautta, joten energiantarpeeseen on pystyttävä vastaamaan, toteaa Helsingin Energian toimitusjohtaja Seppo Ruohonen.
Nimetön @ Bar Loose
Nimetön-bändissä on potentiaalia ja sen biisit tuntuivat uppoavan hyvin puolitäyden Bar Loosen yleisöön. Nyt vaan se levy ihmisten kuultavaksi, niin eiköhän bändi myy isommankin klubin loppuun. Lämppärinä soittanut Face Of God veti myös mainion keikan. Kiitos ja kumarrus molemmille.
JÄÄKIEKKO: Yetman jättää Ässät
Jääkiekon SM-liigassa kolmantena majailevan Ässien laitahyökkääjä Patrick Yetman siirtyy Ruotsin Elitserieniin. Yetmanin uusi seura on Linköping, jossa suomalaisista pelaa maalivahti Fredrik Norrena.
Kanadalainen Yetman saapui Ässiin syksyllä 2009 ja pelasi Ässien riveissä yhteensä 97 ottelua tehoin 19+17 =36.
Oleskelulupia pitää hakea jatkossa Kuopiosta
Pohjois-Savon polisiin maahanmuuttajien lupapalvelut keskitetään helmikuussa Kuopioon. Aiemmin lupa-asiat on voinut hoitaa millä tahansa poliisiasemalla Pohjois-Savossa.
Muutos johtuu siitä, että aiemmin passiin liitetty oleskelulupatarra muuttui vuodenvaihteessa biometrikseksi oleskelulupakortiksi, johon vaaditaan jatkossa myös sormenjäljet. Lupien myöntäminen on poliisin mukaan teknisesti järkevää keskittää yhteen paikkaan.
Oleskelulupahakemukset tulee toimittaa 6. helmikuuta alkaen ainoastaan Kuopioon. Valmiit luvat voidaan kuitenkin toimittaa myös muille poliisiasemille. Pohjois-Savon poliisi käsittelee vuosittain noin 1 500 oleskelupahakemusta.
Työllisyysrahaa Pohjois-Savoon aiempaa vähemmän
Pohjois-Savo saa tänä vuonna viime vuotta vähemmän valtion rahaa työllisyyden hoitoon. Valtioneuvosto myönsi torstaina Pohjois-Savon ELY-keskukselle työllisyysrahaa reilut 22 miljoonaa euroa, mikä on viisi miljoonaa vähemmän kuin viime vuonna.
Yli puolet summasta, lähes 14 miljoonaa euroa, käytetään työvoimakoulutukseen, loput työllistämiseen ja erityistoimiin.
Tukipotti putosi viime vuodesta kaikkialla Suomessa. Rahanjakoa voidaan vielä muuttaa vuoden aikana, jos siihen on tarvetta.
Rocky Horror Show täyttää Rytmikorjaamon
Vuosi vuoden jälkeen Seinäjoen ammattikorkeakoulun oppilaat tuovat näyttämölle mitä komeampia esityksiä. Parhaillaan räjähtää ilmoille kulttimusikaali The Rocky Horror Show. Esityspaikkana passeli Rytmikorjaamo.
Seinäjoella nähdään The Rocky Horror Show 15 vuoden tauon jälkeen. Seinäjoen kaupunginteatterin vanhaa esitystä muistellaan edelleen. Tämä uusi esitys on myös vaikuttava, ytimiin menevä ja täynnä nuorta energiaa ja osaamista. Toteutuksesta vastaavat Seinäjoen ammattikorkeakoulun kulttuurituotannon opiskelijat.
\- Todella hauska projekti ja uskomattomasti kaikki ovat tehneet töitä, huokaa tuottaja Vilma Ruokolainen.
Esityksen ohjaajana toimi Laura Kivimäki ja päärooleissa Joni Vähämäki, Merja Poikkimäki, Jouni Alho, Annika Lukinmaa, Ida Kervinen ja Omar Zouiter. Bändi koostui Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulun opiskelijoista.
Rytmikorjaamolla tammikuun loppu onkin vihitty Rocky Horrille. Esityksiä on sekä päivällä että illalla ja viimenen lauantaina 28. tammikuuta. Seinäjoen ammattikorkeakoulun opiskelijat ovat jo useana vuonna tuottaneet musikaaleja tähän samaan aikaan vuodesta. Ensi vuoden hanke on jo vireillä, mutta aihetta ei vielä ole päätetty.
JALKAPALLO: Ääritalo jatkaa TPS:n paidassa
Siirtospekulaatioiden kohteena ollut hyökkääjä Mika Ääritalo jatkaa toistaiseksi veikkausliigaseura TPS:n riveissä, kertoi seura verkkosivuillaan torstaina. Ääritalo on parhaimmillaan Suomen maajoukkueen mukana Trinidad & Tobagossa.
Ääritalolle tuleva kausi on jo kahdeksas Veikkausliigassa aloitettu kausi. 26-vuotias Ääritalo on pelannut kasvattajaseurassaan yhteensä 137 liigaottelua, joissa on syntynyt 34 maalia.
Heinola ei aja asukasta hankeen
Heinola pohtii asukasvalintojen helpottamista. Eteen on tullut tilanteita, että ilman kaupungin vuokra-asuntoja jääneitä henkilöitä, on jouduttu majoittamaan kaupungin laskuun hotelleihin, kertoo Päivi Nykänen sosiaalitoimesta.
Näistä hotellimajoituksista on koitunut kaupungille lisäkuluja.
-Sosiaalitoimella on velvollisuus järjestää asunto. Eteen voi tulla esimerkiksi yksihuoltajia lapsineen, sanoo Päivi Nykänen.
Sosiaalitoimen mukaan vuokrarästien tai asumishäiriöiden aiheuttama karenssi voi kestää vuosikausia. Tänä aikana henkilö ei pääse edes vuokra-asuntojonoon.
Heinolan sosiaaliviranomaiset ottavat nyt yhteyttä kaupunginhallitukseen saadakseen muutoksia asukasvalintaan.

  "Joku muu maksaa vuokran"

Heinolan kaupungin vuokra-asuntoyhtiön isännöitsijä Merja Uurainen ihmettelee sosiaalitoimen menettelyä.
-Kukaan ei minuun ole ollut yhteydessä. Voisihan se sosiaalitomi maksaa niitä vuokrarästejä ja helpottaa siten tilannetta, Uurainen perustelee.
Heinolan vuokra-asunnoista jouduttiin viime vuonna häätämään 15 henkilöä ulos.
-Tämä oli katastrofivuosi, sillä edellisenä vuonna häätöjä oli "vain" kuusi. Isännöitsijä Merja Uuraisen mukaan monella asukkaalla talouden hallinta on hukassa.
-Aivan yleisesti luullaan, että vuokrat maksaa joku muu, ja rahat voi käyttää kaikkeen muuhun.
Uuraisen mukaan vuokratalojen ylläpito vaatii, että asukkaat maksavat vuokransa. Heinolan Vuokra-asunnoilla on liki 500 asuntoa.
"Kaksi päivää korkokengissä tuntuu jaloissa"
Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräisellä ei ollut kovin lupaavat ennakkoasetelmat Anterselvan maailmancupin sprintin alla. Urheilugaalaan osallistuminen veti aikataulut tiukoiksi, mikä tuntui jaloissa ennen kisaa. Mäkäräinen suoriutui sprinttikisasta lopulta loistavasti, ja ampumapaikoilta tuli kauden ensimmäisen kerran puhdas saldo.
\- Koko viikon ollut jalat vähän sen oloiset, että on ressannut ja reissannut. Ei ole viime kilpailun jälkeen oikein päässyt tekemään palauttavia harjoituksia. Päätin, että tänään keskitytään sitten ammuntaan niin hyvin kuin mahdollista, kun vielä oli niin hyvät olosuhteet. Ja se kannatti, ja tuli kauden ensimmäiset nollat, kertasi Mäkäräinen kisan jälkeen.
Ammunnan onnistumiseen auttoi keskittymisen lisäksi hyvät olosuhteen.
\- Tänään oli ehkä talven ensimmäistä kertaa hyvä normaali talvikeli. Pysyin suoriutumaan hyvin, vaikka olemme 1600 metrissä, mikä on tuonut aiemmin aika paljon haastetta myös ammuntaan, kun hiihto on raskasta.
Mäkäräinen joutui reissaamaan maanantaisen Urheilugaalan vuoksi melko tiiviillä aikataululla.
\- Nove Meston kisan jälkeen lähdin suoraan istumaan autoon ilman loppuverryttelyitä, hieronnasta puhumattakaan. Sitten kun on kaksi päivää häsäämistä, stressiä ja korkokengissä oloa, niin yllättävästi se tuntuu jaloissa. Sitten kun tulimme tänne vähän korkeammalle, niin se vähän kertaantuu, Mäkäräinen naurahtaa.
Rautakallion Dynamolle maukas päänahka
Pekka Rautakallion valmentama Riian Dynamo otti maukkaan voiton jääkiekkoliiga KHL:ssä. Latvialaisjoukkue kaatoi itäistä konferenssia johtavan Traktor Tsheljabinskin vieraissa 3-2.
Riian Dynamon hahmo oli seuraan hiljattain palannut slovakialaishyökkääjä Marcel Hossa. Kaudella 2009-2010 peräti 35 runkosarjamaalia KHL:ssä nakuttanut Hossa oli mukana jokaisessa joukkueensa maalissa.
Dynamo johti ottelua jokaisen erän jälkeen maalilla. Avauserässä Hossa syötti Girts Ankipansin maalintekoon. Toisessa erässä Gennadi Razin tasoitti, mutta Hossa vei riikalaiset uudestaan johtoon Niclas Luceniuksen syötöstä. Tapparasta Riikaan siirtynyt Lucenius on kasannut tehot 0+10=10 42 KHL-ottelussa.
Päätöserässä Konstantin Panov tasoitti 2-2:een, mutta tasan minuutti myöhemmin Hossa iski voittomaaliksi jääneen 3-2-osuman elävän latvialaislegendan sandis Ozolinsin syötöstä. Riika päätti Petri Kontiolan edustaman Traktorin parin ottelun voittoputken.
Koko liigaa johtava Pietarin SKA katkaisi kolmen ottelun tappiosarjansa 5-1-voitolla KHL-jumbo Avtomobilist Jekaterinburgista. Kolmannen ottelunsa Sibiristä saapumisen jälkeen pelannut superlupaus Vladimir Tarasenko saalisti ensimmäisen tehopisteensä SKA:ssa syöttämällä Tony Mårtenssonin 1-0-maalin. SKA johtaa KHL:ää neljän pisteen erolla Traktoriin.
Janne Niskalan Atlant Mitistshi kärsi jo neljännen perättäistappionsa, kun Baris Astana kaatoi sen Kazakstanissa 6-1. Tehomiehenä hääri puolustaja Kevin Dallman tehoillaan 2+1.
EK9: Loeb iski jälleen pohjat
Sebastien Loeb jatkoi vauhdikasta menoaan Monte Carlon MM-rallin kärjessä 9/18 ek:n jälkeen.
Loeb iski jälleen pohja-ajan ja hurjasteli ylivoimaisessa kokonaisjohdossa. Ford-kuljettaja Petter Solberg oli kakkosena - 1.28,8 minuutin päässä ranskalaisesta Loebista.
Solberg kävi vääntöä toisesta sijasta Mini-kuljettaja Dani Sordoa vastaan. EK9:n jälkeen Solberg oli kamppailussa niskan päällä, mutta Sordo vain kolmen sekunnin päässä (1.31,2 kärjestä).
Mikko Hirvosen Citroenin vauhti riitti EK9:llä viidenteen sijaan. Hirvonen oli 10,8 sekuntia parhaan ajan kaasutellutta Loebia hitaampi.
\- Ei suuria ongelmia, vaikka liukastelimme ja sekunteja meni hukkaan, Hirvonen kertasi.
Hirvonen oli yhä kokonaistuloksissa neljäntenä - aikaero kärkeen 3.18,7. Hirvosella oli 15 sekunnin etumatka viidentenä ajaneeseen Jevgeni Novikoviin (Ford).
Torstai-iltana ajetaan vielä 21,66 km:n mittainen erikoiskoe, jonka jälkeen kaarretaan yötauolle.
Tavoitteena peruskohteliaisuuksien hallinta
Viranomaiset pyrkivät vastaamaan venäläismatkailijoiden kasvavaan määrän kieliopinnoilla. Viidennes Etelä-Karjalan poliisilaitoksen henkilöstöstä aloitti venäjän kielen opinnot viime viikolla.
Rikosylikomisario Kari Hyyryläisen mielestä mahdollisuus opiskella venäjän kieltä työajalla on erinomainen kädenojennus työnantajalta.
\- Itse kyllä lähdin innokkaana mukaan, kun tiesin, että tämmöinen tilaisuus tarjoutuu, Hyyryläinen kertoo.
Etelä-Karjalan poliisilaitoksen venäjän kielen ryhmät perehtyvät kieleen aluksi vuoden verran. Hyyryläinen on aiemminkin opiskellut venäjää vuoden verran kansalaisopiston kurssilla. Hän siis tiedostaa hyvin, että tässä ajassa kieltä ei opi puhumaan kovinkaan paljoa.
\- Toivon saavani tästä intoa jatkaa kielen opiskelua pidemmälle, Hyyryläinen miettii.
Suomeen tulevien venäläismatkailijoiden määrä on viime vuosina kasvanut räjähdysmäisesti. Poliisin tavoitteena on pystyä opastamaan matkailijoita heidän omalla kielellään ainakin auttavasti, erityisesti kun joukossa on ummikkoja.
\- Toisaalta näen erittäin tärkeänä, että pystymme ymmärtämään esimerkiksi virallisia asiakirjoja ihan ajokortista lähtien ja pystymme lukemaan niitä, Hyyryläinen sanoo.
\- Omalta osaltani näkisin, että pystyn tällaisia kanssakäymiseen liittyviä yksinkertaisia lauseita tuottamaan ja toisaalta myös niitä ymmärtämään. Ihan tämmöisiä peruskohteliaisuuksia, tämän tyyppisiä asioita, hän vielä toteaa.
Esitys koululakkautuksista ei yllättänyt kotkalaispoliitikkoja
Kotkan koululakkautukset ovat olleet jo pitkään julkisuudessa, joten esitys viiden koulun lakkautuksesta ei tullut yllätyksenä valtuutetuille. Poliittista vääntöä asiasta on kuitenkin luvassa.
Kotkan koulu- ja päiväkotiverkkoa pohtinut työryhmä päätyi ehdottamaan Jäppilän, Tiutisen, Koivulan, Metsolan ja Toivo Pekkasen koulun lakkauttamista vuoteen 2016 mennessä. Kaupunginvaltuusto päättää asiasta maaliskuun alussa.
Valtuustolle esityksen tekee lasten ja nuorten lautakunta helmikuussa. Lautakunnan puheenjohtaja kokoomuksen Ritva Kallioniemi pitää virkamiesten kouluverkosta tekemää raporttia perusteellisena.
\- Raportti on tehty täyspainoisesti ja totaalisesti kaikki asiat huomioiden. Tässä raportissa on hyvä, että se lähtee lapsen näkökulmasta. Kaikessa muutoksessa, mitä esitetään, on huomioitu pieni koululainen.
Kallioniemen mukaan säästöt ovat perusteena lakkautuksille. Lakkautettavaksi esitetyt koulut tarvitsisivat hänen mukaansa muutoin peruskorjausta, kun muita kouluja on jo kunnostettu.
\- Sormi osoittaa niitä, joissa on peruskorjauksen tarvetta. Lähtökohtana ovat Kotkan taloudelliset ongelmat, mutta Kotkassa on jo pidemmän aikaa ollut tarve tiivistää kouluverkkoa.
Lasten ja nuorten lautakunnan varapuheenjohtaja SDP:n Markku Kärmeniemi toteaa, että esityksessä on lakkautuksille pätevät perustelut. Hän sanoo kannattavansa esitystä, mutta mainitsee myös, että se tulisi viedä läpi joko sellaisenaan tai ei ollenkaan.

  Vääntö jatkuu

Koululakkautuksia pohditaan valtuustoryhmissä ennen maaliskuun valtuuston kokousta. Ainakin pienempien koulujen kohtalosta löytyy vielä erimielisyyttä. Yllätyksenä esitys ei poliitikoille kuitenkaan tullut.
\- Varmaan koko Kotka osasi odottaa tätä, koska sitä on ennakkoon tuotu julkisuuteen ja kritisoitu paljon, sanoo SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Nina Brask.
Brask ei usko esityksen menevän läpi sellaisenaan. Lakkautuksilta ei kuitenkaan voi hänenkään mielestä kokonaan välttyä.
\- Minun mielestäni kaikkia kouluja ei pitäisi lakkauttaa, mutta kaupungin talous on pääasiallinen juttu, jota katson valtuustoryhmän puheenjohtajana. Tässä pitää katsoa pitkällä aikavälillä oppilasennusteita ja panostaa laadukkaaseen opetukseen.
\- Jos ajatellaan Kotkaa merellisenä kaupunkina, niin meillä ryhmä on osoittanut kantansa kyläkoulujen puolesta. Valtuustoryhmä keskustelee vasta maanantaina ja sen jälkeen alamme muodostaa käsitystä lopullisesta esityksestä.
Kokoomuksen ja RKP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Kai Holmberg on lakkautusten kannalla. Hänen mielestään oppilaiden määrä on kaupungissa laskenut roimasti ja talous pakottaa kouluverkon supistamiseen.
\- Meille jää edelleen runsaasti kouluja, joiden täyttöaste kestää vielä reilun kasvunkin. Jos oikein tiukasti otettaisiin, niin lakkautuksia pitäisi olla ehkä enemmän.
Holmberg myöntää, ettei asiassa päästä sopuun helposti.
\- Poliittinen realiteetti on, että vääntöä tulee kahden pienen koulun osalta.
Miten käy toimittajalta stand up -komiikka?
Suosittu stand up -artisti Pekka Jalava opasti YLE Etelä-Karjalan toimittajaa matkalla yleisön naurattamisen saloihin. Mitä tapahtuikaan, kun kamerat kävivät ja edessä oli ensimmäinen kerta stand up -naurattajana.
Lappeenrannassa järjestetään jälleen Sikahauska stand up -festarit. Tapahtuma näkyy ja kuuluu Lappeenrannassa useissa eri ravintoloissa viikonvaihteessa.
Tuhansien ja taas tuhansien suomalaisten tuntema stand up -artisti Pekka Jalava vieraili YLE Etelä-Karjalan iltapäivälähetyksessä kertomassa taiteenlajin saloista.
Samassa lähetyksessä YLE Etelä-Karjalan päivätuottaja Vesa Winberg päätti kokeilla ensimmäistä kertaa miten yleisön naurattaminen onnistuu.
Katso Vesan ensimmäinen stand up -veto ja kuuntele millaista palautetta Pekka Jalava ja Stam1nan Antti Hyyrynen Vesan debyyttivedosta antoivat.
Oriveteläinen Iiristiina Heinonen pärjäsi presidentin kuvataidekilpailussa
Tasavallan presidentti Tarja Halonen on palkinnut Oriveden yhteiskoulun 7-luokan oppilaan Iiristiina Heinosen torstaina Presidentinlinnassa. Kutsun linnaan sai kaikkiaan kymmenen Presidentti ja minä -kuvataidekilpailussa menestynyttä oppilasta eri puolilta Suomea.
Tasavallan presidentin kanslia ja Opetushallitus järjestivät syksyllä 2011 kuvataidekilpailun Presidentti ja minä, johon kutsuttiin perusopetuksen 7. luokan oppilaita 35 koulusta kaikista Suomen maakunnista. Kilpailuun osallistui kaikkiaan 69 työtä.
Kilpailutehtävänä oli kuvata presidentin työtä tai vaihtoehtoisesti presidentin ja oppilaan kohtaaminen. Voittajatyöt valitsi raati, jonka puheenjohtajana toimi presidentti Halonen. 
Kilpailun voittajatyöt ovat:
”Presidentti ja minä”, Iiristiina Heinonen, Oriveden yhteiskoulu, Orivesi
”Kukkia sulle”, Julia Kortelainen, Tiirismaan peruskoulu, Lahti                                                                                
”Tarjan työ”, Janina Uuro, Kristiinanseudun koulu, Kristiinankaupunki
Nuorten yhteiskuntatakuusta iso urakka
Ensi vuonna voimaan tuleva nuorten yhteiskuntatakuu teettää paljon töitä Pohjois-Pohjanmaalla. Esimerkiksi työharjoittelu- tai koulutuspaikkoja tulisi järjestää sadoille työttömille nuorille.
Yhteiskuntatakuun myötä jokaiselle alle 25-vuotiaalle nuorelle ja alle 30-vuotiaalle vastavalmistuneelle tulisi taata joko opiskelu-, harjoittelu-, työpaja-, kuntoutus- tai työpaikka viimeistään kolmen kuukauden työttömyyden jälkeen.
Keinoiksi yhteiskuntatakuun toteuttamiseksi työ- ja elinkeinoministeriössä esitetään muun muassa oppisopimuskoulutuksen ja työvoimapoliittisen koulutuksen lisäämistä, yrittäjyyttä ja etsivän nuorisotyön ulottamista koko maahan. Yksikön päällikkö Maire Mäki ELY-keskuksesta kertoo, että tarkempia esityksiä ministeriön työryhmältä odotetaan helmikuun lopussa.
Suuren nuorisotyöttömyyden Pohjois-Pohjanmaalla yhteiskuntatakuun toteuttaminen ei ole helppoa, sillä samaan aikaan koulujen aloituspaikkoja ja työllisyysmäärärahoja leikataan.
Pohjois-Pohjanmaalla pelkästään alle 25-vuotiaita työttömiä oli viimeisimpien tilastojen mukaan yli 2700.
Testissä kapselikahvikoneet 
Testiss&auml; kapseleilla toimivat kahvikoneet
Kauppoihin on viime aikoina ilmestynyt uudenlaisia kahvikoneita. Kahvia ei en&auml;&auml; tarvitse lappaa keittimeen pussista, vaan se lis&auml;t&auml;&auml;n koneeseen yksitt&auml;isiss&auml; kapseleissa. Kuningaskuluttajan kolme kovaa testasi kapselikoneita.

Jotkut kapselikoneet tekev&auml;t vain espressoa, jotkut muutamaa erilaista kahvia. Kuningaskuluttajan testiin valittiin nelj&auml; konetta, joita voi kutsua monijuomalaitteiksi. Niill&auml; voi tehd&auml; erilaisten kahvien lis&auml;ksi my&ouml;s teet&auml; ja kaakota.
Testiss&auml; olivat mukana Boschin Tassimo, Dolce Gusto Genio, Dolce Gusto Circolo ja Pauligin Cupsolo.

Laitteiden toimintaperiaate on yksinkertainen. Laitteisiin myyd&auml;&auml;n erimakuisia kahvikapseleita. Kahvijauhetta sis&auml;lt&auml;v&auml; muovinen kapseli lyk&auml;t&auml;&auml;n koneeseen. Laitteen vesis&auml;ili&ouml;&ouml;n lis&auml;t&auml;&auml;n vesi. Kone kuumentaa veden ja ottaa kahvijauheen kapselista. Kerrallaan syntyy yksi kupillinen kahvia.
Testiryhm&auml; tuntee kahvinkeiton salat
Koneita testaavalla kolmen kovan ryhm&auml;ll&auml; oli jo ennest&auml;&auml;n tuntumaa kahvinkeittoon.
- Olen ollut kotibaristana t&auml;ss&auml; pari-kolme vuotta. Tietoa haen internetist&auml; risteretto.fi -kahviharrastajafoorumilta, kertoo Jussi  Laitinen.
Marja Ilo-Pihlatien kotoa l&ouml;ytyy hieno espressokeitin.
- Harrastelen erikoiskahveja ihan kotona, h&auml;n kertoo.
Janne Palvalin kertoo keittelev&auml;ns&auml; tavallista suodatinkahvia, mutta h&auml;nenkin kotoaan l&ouml;ytyy erikosivarustusta.
-	Mutteripannulla teen espressoa.
Testilaitteet olivat testiryhm&auml;n k&auml;yt&ouml;ss&auml; muutaman viikon joulun molemmin puolin.
Tassimo kova&auml;&auml;nisin
Kun Boschin Tassimon k&auml;ynnist&auml;&auml;, t&auml;ytyy ensin odotella hiukan. Sen j&auml;lkeen alkaa alkaa raksutus, t&auml;rin&auml; ja puhina. Kone sy&ouml;ksee suorastaan h&ouml;yry&auml;!
- Tassimo on laitteista kaikkein &auml;&auml;nekk&auml;in, arvioi Jannne.
Tassimo oli testaajien mielest&auml; my&ouml;s ep&auml;siisti. Kahvia roiskui pitkin laitetta ja valkoisella pinnalla roiskeet erottuivat erityisen hyvin. Jussi havaitsi lis&auml;ksi, ett&auml; ainakin testilaitteessa kahvia valui varsinaisen suuttimen lis&auml;ksi my&ouml;s suuttimen saumakohdista.
Tassimossa on automatiikka, joka s&auml;&auml;telee veden m&auml;&auml;r&auml;&auml;. Sen voi kuitenkin pys&auml;ytt&auml;&auml; my&ouml;s k&auml;sin, jos haluaa pienemm&auml;n kahviannoksen. T&auml;m&auml; s&auml;&auml;t&ouml; ei toiminut lainkaan.
- Kun koneen pys&auml;ytt&auml;&auml; k&auml;sin, kahvin valuminen jatkuu viel&auml; ainakin 10 sekuntia, selitt&auml;&auml; Marja.
- Puolta kuppia t&auml;ll&auml; ei saa mill&auml;&auml;n.
Cupsolo on helppok&auml;ytt&ouml;inen
Pauligin Cupsolo miellytti testaajia enemm&auml;n. Se oli helppo k&auml;ytt&auml;&auml; ja toimi niin kuin pit&auml;&auml;kin. K&auml;ytt&ouml;ominaisuuksia oli tehtaalla selv&auml;sti mietitty.
- T&auml;ss&auml; on muistitoiminto, esittelee Marja.
- Jos p&auml;&auml;t&auml;n ett&auml; haluankin v&auml;h&auml;n pienemm&auml;n kupin kaakaota, niin painan uudestaan k&auml;ynnistysnappia. Kaakaon tulo lakkaa ja kone muistaa seuraavan kerran, mink&auml; kokoisen kaakaon haluan.
Hyv&auml; on my&ouml;s koneen  sis&auml;&auml;n rakennettu roskalaatikko. K&auml;ytetyt kapselit putovat suoraan laatikkoon eik&auml; niihin tarvitse sormin koskea. Muissa laitteissa tyhj&auml;t kapselit on yksitellen kiikutettava roskiin.
Jussin mielest&auml; kapseliroskis saattaa kuitenkin tuottaa my&ouml;s ongelmia.
- Nettipalstoilla jotkut kertoivat huonoista kokemuksista. Jos roskiksen unohtaa tyhjent&auml;&auml; ja se t&auml;yttyy liikaa, kapseli saattaa jumittua koneen sis&auml;&auml;n eik&auml; roskista saa hevin auki, h&auml;n selitt&auml;&auml;.
Genio on pieni ja k&auml;tev&auml;
Dolce Guston Geniossa  huomiota kiinnitti ensimm&auml;iseksi laitteen ulkon&auml;k&ouml;.
- T&auml;m&auml; muistuttaa jotain lintua, ehk&auml; pingviini&auml;, nauraa Jussi.
Mutta Genio ei ole pelk&auml;st&auml;&auml;n n&auml;tti. Veden tulon s&auml;&auml;t&ouml;mekanismi on erityisesti miesten mielest&auml; nerokas.
- Kahvikapselissa on pylv&auml;srivi, joka kertoo, paljonko vett&auml; tarvitaan, n&auml;ytt&auml;&auml; Janne.
- Laitteessa taas on s&auml;&auml;t&ouml;py&ouml;r&auml;, josta sitten vain valitaan sama m&auml;&auml;r&auml; pylv&auml;it&auml; kuin kapselissa on. Ja kahvia alkaa tulla!
Kahvikapselin ohjeesta voi my&ouml;s poiketa suuntaan tai toiseen, niin ett&auml; saa itselleen vahvempaa tai laihempaa kahvia.
Jussia miellytti s&auml;&auml;t&ouml;mekanismin lis&auml;ksi my&ouml;s Genion pieni koko.
- T&auml;m&auml; sopii keitti&ouml;&ouml;n mihin nurkkaan tahansa eik&auml; pilaa maisemaa, h&auml;n sanoo.
Circoloa s&auml;&auml;det&auml;&auml;n k&auml;sin
Muissa kahvikoneissa veden tuloa s&auml;&auml;telee automaattinen systeemi, jota on mahdollista k&auml;sin korjata mieleisekseen. Dolce Gusto Circolo on ainoa, joka toimii pelk&auml;ll&auml; k&auml;sis&auml;&auml;d&ouml;ll&auml;. Laitteen vieress&auml; t&auml;ytyy siis seisoa odottamassa ja pys&auml;ytt&auml;&auml; veden tulo oikealla hetkell&auml;.
Marjan mielest&auml; t&auml;m&auml; oli hyv&auml; ominaisuus.
- Minusta on aivan ihanaa, kun saa s&auml;&auml;t&auml;&auml; ja p&auml;&auml;tt&auml;&auml; sill&auml; hetkell&auml;, haluaako pienen espresson vai ison kaakaon.
Miesten mielest&auml; moinen kikkailu on turhaa.
My&ouml;s Circolon ulkon&auml;k&ouml; her&auml;tti ristiriitaisia tunteita.
- Ihana pikku Ferrari, kurvikas ja kaunis, ihaili Marja.
Joka laitteessa omat kapselit
Kahvikoneiden ongelma on se, ett&auml; joka laitemerkill&auml; on omat kapselinsa, jotka eiv&auml;t k&auml;y toisen merkkisiin koneisiin. Oikeiden kapselien l&ouml;yt&auml;misess&auml; voi tulla vaikeuksia. Boschin Tassiomoa myyv&auml;t Suomessa  vain Clas Ohlssonin liikkeet. Niinp&auml; Tassimon kapseleitakin saa vain Clas Ohlssonilta.  Dolce Guston ja Pauligin kapseita myyd&auml;&auml;n useammassakin kaupassa, mutta pienten ruokakauppojen perusvalikoimaan  nek&auml;&auml;n eiv&auml;t kuulu.  Kapseleita voi tilata my&ouml;s nettikaupoista.
Koska jokaisella merkill&auml; on omat kapselinsa, konetta valitessa tulee p&auml;&auml;tt&auml;neeksi my&ouml;s kahvin ja muiden juomien maun ja valikoiman. Kunkin laitteen juomavalikoimaan kannattaa siis tutustua jo kaupassa.
Juomakapselien hinnat vaihtelevat juoman mukaan. Esim. yksi espresso-kapseli maksaa Pauligilla 34 sentti&auml; ja Boschin Tassimolla ja Dolce Gustolla 37 sentti&auml;.
Keskihintaiset laitteet p&auml;rj&auml;siv&auml;t parhaiten
Kun testaajien antamat pisteet laskettiin yhteen, voiton vei Dolce Gusto Genio. Paulgin Cupsolo sai l&auml;hes yht&auml; hyv&auml;t arviot. Circolo her&auml;tti ristiriitaisia tunteita. Sen sijaan h&auml;vi&auml;j&auml; l&ouml;ytyi yksimielisesti: Boschin Tassimoa kaikki pitiv&auml;t heikoimpana laitteena.
Laite
       Pisteet
       Hinta
Dolce Gusto Genio
       4,0
       129
Paulig Cupsolo
       3,7
       149
Dolce Gusto Circolo
       3,3
       159
Bosch Tassimo
       2,0
       119
Tarjouksista kahvikoneita saattaa tosin saada edullisemminkin.
__Muokattu 8.12.2014: Ulkoasukorjauksia__
Lapille 23 miljoonaa euroa työllisyyden hoitoon
Lappi saa tälle vuodelle lähes 23 miljoonaa euroa työllisyyden hoitoon. Summa on viisi miljoonaa euroa pienempi kuin viime vuonna.
Rahat on tarkoitettu erityisesti nuoriso- ja pitkäaikaistyöttömyyden alentamiseen. Valtioneuvosto jakoi ELY-keskuksille työllisyysrahaa 450 miljoonaa euroa.
Kaikkien ELY-keskusten määrärahat putosivat viime vuodesta. Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan rahanjaossa ovat painaneet eniten työttömien määrä ja työttömyysaste alueella.
Räppikollektiivi Emma Gaalaan vähillä treeneillä
Hyväntekeväisyysprojektin ympärille kasatussa GG Caravanissa nähdään neljä suomalaista huippuräppäriä.
**Paleface**, **Brandon**, **Don Johnson Big Bandin Tommy Lindgren** ja **Redrama** tuovat lavalle Emma Gaalassa yhteistyön hedelmän, kun he esiintyvät nimellä **GG Caravan**. Se on saanut alkunsa suvaitsevaisuutta esille tuovassa projektissa nimeltä Meijän Puolue, jossa tuetaan romanivähemmistöä.
Nelikko nähdään ensimmäistä kertaa lavalla yhdessä suorassa tv-lähetyksessä Emma Gaalassa. Yhteisiä treenejä ei porukalla ole juurikaan ennen gaalaa, eikö yhtään hirvitä?
\- Mä luulen, että se ei voi mennä mitenkään pahemmin kuin 2000-luvun alussa, kun oltiin oman bändin kanssa Elämä lapselle -konsertissa Olympiastadionilla suorassa lähetyksessä. Niin hirveellä kiireellä tapahtui vaihto lavalle, että sekvensseri ei toiminut. Me vedettiin One MC, One Delaystä ja Jah Jah Blow Jobista sellainen kuusminuuttinen kollaasiversio. Ekat neljä minuuttia kuului perkussioita ja huilua ja räppiä - kaikki vaan pälyili hätääntyneenä toinen toisiinsa, sanoo Tommy Lindgren.
Tv-lähetykset ovat oma lukunsa keikkailun kannalta. Niissä harvemmin koko bändi vetää livenä. Senkään takia tv-debyytti ei liene kovin stressaava kokemus paljon esiintyneille artisteille.
\- Niissä ei aina välttämättä ole kauheesti panostettu livesoittoon, että oikeasti veivaillaan.
**Lindgren on myös sitä mieltä, että liven ei tarvi kuulostaa samalta kuin levyltä kuullut versiot. Kuuntele koko haastattelu alta.**
Kaupunki purki maakuntakirjaston urakkasopimuksen
Seinäjoen kaupunki on purkanut kaupunginkirjasto-maakuntakirjaston rakennusurakan sopimuksen. Jatkossa kaupunki vastaa itse työmaasta, ja töitä on tarkoitus jatkaa pikimmiten. Työt rakennuksella olivat keskeytyneet maksamattomien aliurakoiden vuoksi.
Syynä rakennustyömaan urakkasopimuksen purkuun on ollut rakennusliikkeen kyvyttömyys hoitaa pääurakoitsijan velvollisuuksiaan.
Työt Seinäjoen kirjastotyömaalla ovat seisahtuneet osittain. Osa aliurakoitsijoista on lopettanut työskentelyn, koska pääurakoitsijana toiminut Rakennusliike Timo Nyyssölä Oy on jättänyt saatavia maksamatta.
Yetman jatkaa uraansa Elitserienissä
Ässien laitahyökkääjä Patrick Yetman siirtyy jääkiekon SM-liigasta Ruotsin Elitserieniin. Ässät kertoo nettisivuillaan, että kanadalaiskiekkoilijan uusi seura on Linköping HC. Yetman saapui Poriin syksyllä 2009 ja pelasi Ässien riveissä yhteensä 97 ottelua tehoin 19+17 =36.
Järvi-Suomen Portti aloittaa yt-neuvottelut
Elintarvikeyhtiö Järvi-Suomen Portti aloittaa yt-neuvottelut. Neuvottelujen piirissä on koko henkilöstö ja yhtiö suunnittelee irtisanovansa tai lomauttavansa kustannussyistä enintään 43 työntekijää.
Yhtiö perustelee irtisanomissuunnitelmia toiminnan tehostamisella ja kulujen karsimisella.
Samalla yhtiö siirtää logistiikka-, keräily- ja IT-palvelut HK Ruokataloon Vantaalle ja lopettaa keräilytoiminnan Mikkelin Tikkalassa.
Järvi-Suomen Portin tuotemerkit ovat Portti ja UkkoPekka. Yrityksen tuotantolaitos sijaitsee Mikkelissä.
Yhtiö työllistää yhteensä 150 henkilöä.
JOB B AUS synnyttää työtä
Kemi-Tornio -alueelle pyritään saamaan uutta liiketoimintaa saattamalla yhteen alueen yrittäjät ja ulkomaalaistaustaiset opiskelijat. JOB B AUS -toiminnan takana ovat Lapin korkeakoulukonserni ja Länsi-Pohjan yrittäjät.
Kemi-Tornio -talousalueella asuu pysyvästi noin tuhat ulkomaalaistaustaista, jotka ovat lähtöisin 60 maasta ja kulttuurista. Lisäksi Lapin korkeakoulukonsernissa opiskelee lähes 600 kansainvälistä opiskelijaa.
Molemmissa ryhmissä on paljon kulttuuriosaamista, jota ei talousalueella ole vielä osattu hyödyntää täysimääräisesti. JOB B AUS -hanke pyrkii parantamaan tilannetta, jotta esimerkiksi vientiin tähtäävät pienet yritykset saisivat käytännön apua hakiessaan markkinoita ulkomailta ja erilaisista kulttuureista.
Lapin yliopiston koulutuspäällikkö Jari Rinne sanoo toiminnasta jo syntyneen hyviä käytännön esimerkkejä, mm. kahden opiskelijan perustama verkkokauppa.
Costa Concordian matkustaja: Jokainen pelasti itsensä
Turmalaiva Costa Concordian matkustajat ovat arvostelleet kovasanaisesti surkeaa evakuointia uppoavasta risteilijästä. Torstaina on tunnistettu hylystä löytyneitä ruumiita.
Ainakin 11 ihmistä kuoli perjantaisessa karilleajossa, ja yli 20:tä kadoksissa olevaa etsitään yhä hylystä.
Ranskalaisen uutiskanava France24:n verkkosivuilla yksi matkustajista kertoo, että paniikissa ollut laivan henkilökunta laski puolityhjiä pelastusveneitä mereen ja moni työntekijä lähti laivasta ennen matkustajia. Miehiä evakuoitiin ennen naisia ja lapsia.
Varustamoyhtiö Costa Crocieren mukaan laivan kapteeni on täysin vastuussa kuolemantuottamuksista.
\- Ei yllätä, että henkilöstö meni paniikkiin tajutessaan, ettei kapteeni pysty ottamaan tilannetta haltuun, sanoo matkustaja Dorian Ruvolo France24:lle.
\- Jokainen pelasti itse itsensä.
Alkuviikolla italialainen sanomalehti Corriere della Sera julkaisi verkkosivuillaan radioviestejä kapteenin ja rannikkovartioston välillä. Niissä rannikkovartiosto patisti laivan jättänyttä kapteenia palaamaan kannelle.
Turmalaivasta nostettujen ruumiiden tunnistus etenee. Kolme kuolonuhreista varmistui torstaina ranskalaisiksi mieheksi ja naiseksi sekä espanjalaismieheksi.
Costa Concordialla oli 4 200 matkustajaa ja työntekijää, kun risteilijä törmäsi selvästi merkittyyn kiveen lähellä Giglion saarta ja kaatui kyljelleen. Kapteeni poikkesi turvalliselta reitiltä ilman lupaa.
Maaseutumatkailu tarvitsee verkostoitumista
Maaseudun kiireettömyys, puhdas ja kaunis luonto erilaisine aktiviteetteineen vetäisivät turisteja, jos he vain löytäisivät kohteet. Voimien yhdistäminen erityisesti markkinoinnissa kannattaa.
Keski-Suomessa on noin 500 maaseutumatkailukohdetta. Yksi kohteista on Uudentalon tila Joutsassa. Yrittäjä Juha-Matti Onali kertoo, että leipä irtoaa viljelyn, karja- ja metsätalouden lisäksi maaseutumatkailusta.
\- Meidän monialayrityksellä on neljä vuokramökkiä ja järjestämme oheistoimintana kelkkasafareita ja kotailtoja, Onali sanoo.
Onalin mukaan maaseutumatkailukohteen kotisivut pitää olla ajantaiset. Töitä on tehtävä myös markkinointirenkaiden ja matkatoimistojen kanssa. Lisäksi yhteistyötä kannattaa harjoittaa muiden alan yritysten kanssa.
\- Se on minun mielestä elinehto eli silloin erityisesti ohjelmapuolella saadaan nostettua kalliin kaluston käyttöastetta. Yhteistyö onnistuu mikäli yrityksillä on samankaltaiset tavoitteet, Onali toteaa.
Keski-Suomessa on noin 500 maaseutumatkailukohdetta majoituspalveluista erilaisiin ruoka- ja ohjelmapalveluita tarjoaviin yrityksiin. Pienillä yrityksillä yhteistyö muiden alan toimijoiden kanssa on tärkeää.
Maakunnan maaseutumatkailua edistetään Jyväskylän ammattikorkeakoulun Liiketoiminto- ja palveluyksikön Maalle -hankkeen avulla. Projektisihteeri Suvi Ahosen mielestä maaseutukohteissa riittää asiakkaita.
\- Maaseudun kiirettömyys, luonto-, liikuntamahdollisuudet kiinnostavat kotimaisia ja kansainvälisiä matkailijoita. Yritysten viestintää- ja markkinointia pitää kuitenkin kehittää koko ajan, Ahonen sanoo.
Ahosen mukaan yritykset tarvitsevat verkostoitumista, jonka avulla tehostetaan markkinointia. Yhteistyön avulla asiakkaille voidaan tarjota monipuolisempia palveluja, joiden tuottamiseen yksittäisen yrittäjän voimavarat eivät välttämättä riitä.
\- Kohteita etsitään internetin ja sosiaalisen median avulla, joten kotisivuja kannattaa ylläpitää, Ahonen neuvoo.
Juho Haapoja Euroopan listan viidenneksi
Ammattinyrkkeilyn alemman raskaansarjan (90,7 kg) EU-mestaruuttaan tulevana lauantaina Seinäjoella Irlannin mestaria Ian Timsiä vastaan puolustava Juho ”Härmän Häjy” Haapoja, 31, on noussut virallisella Euroopan listalla viidenneksi.
1960-luvun jälkeen Euroopan listan viidettä sijaa korkeammalla suomalaispugilisteistä on ollut ainoastaan Tarmo Uusivirta, Amin Asikainen ja Robert Helenius.
\- Euroopan nyrkkeilyliitto teki päätöksen WBC-konferenssin yhteydessä, että jokainen EU-mestari saa viidennen sijan Euroopan listoilla. Tämä nostaa EU-tittelin arvoa, P3 Boxing -tallin Pekka Mäki selvittää.
Vapaasta alemman raskaansarjan EM-tittelistä iskevät helmikuun alussa Enad Licina ja Aleksander Aleksejev. Haapojan edelle haastajalistalla on arvostettu vain entinen MM-haastaja Ola Afolabi ja entiset maailmanmestarit Giacobbe Fragomeni, Silvio Branco ja Firat Arslan.
\- Jos Haapoja kukistaa lauantaina Seinäjoella Ian Timsin, niin uskon hänen mahdollisuuksiinsa voittaa myöhemmin tänä vuonna Euroopan mestaruus, Pekka Mäki arvioi.
\- EM-tittelistä otteleva Enad Licina on Robert Heleniuksen tallitoveri Sauerlandilta ja meillähän on erinomaiset suhteet talliin. Yhteisymmärrys EM-ottelusta voi hyvinkin syntyä jos Licina voittaa tittelin.
Haapojan EU-tittelipuolustuksen lisäksi Seinäjoen nyrkkeilyillassa nähdään muun muassa ylemmän höyhensarjan naisten Euroopan listan ykköshaastaja Eva Wahström, joka ottelee maaliskuun lopussa Euroopan mestaruudetsa. Seinäjoella Wahlström kohtaa Unkarin Zsofia Bedön.
SULKAPALLO: Kolme suomalaista jatkoon Tukholmassa
Kasper Lehikoinen ja Eetu Heino raivasivat tiensä jatkoon avauskierrokselta sulkapallon Ruotsin avoimissa Tukholmassa. Myös luovutusvoiton saanut Anton Kaisti jatkaa toiselle kierrokselle.
Maailmanlistalla 40:ntenä oleva Ville Lång on sijoitettu turnauksen viidenneksi ja kohtaa ensimmäisessä ottelussa Vladimir Malkovin (85). Lång pelaa ottelunsa perjantaina.
ENSIMMÄISTÄ KIERROSTA

Miehet
  
Eetu Heino (104.) - Björn Seguin (140.), USA 21-16, 19-21, 21-12
  
Kasper Lehikoinen - Douglas Lidman, SWE 21-13, 21-14
  
Thomas Rouxel (138.), FRA - Jesper Von Hertzen 21-11, 21-4

Naiset
  
Sandra-Maria Jensen (199.), DEN - Airi Mikkelä (236.) 21-14, 25-23
Pohjoisen lennot myöhässä
Helsinki-Vantaan lentokentällä puhaltanut tuuli ja lumisade ovat myöhästyttäneet torstaina pohjoisen lentoliikennettä. Flyben iltapäivän lento Helsingistä Kemi-Tornioon myöhästyi 15 minuuttia ja paluulento puoli tuntia.
Myös lennot Helsingistä Rovaniemelle ja Ouluun ovat olleet myöhässä pitkin päivää ja osa Oulun lennoista on peruttu.
Kemi-Tornion lentokentältä arvioidaan, että näillä näkymin iltapäivän myöhäisempi lento Helsingistä Kemi-Tornioon saapuu ja lähtee aikataulun mukaisesti.
Lähes kaikki Helsinki-Vantaalta lähtevät koneet ovat olleet myöhässä, koska kentällä on käytössä vain yksi kiitorata. Kenttiä ylläpitävän Finnavian mukaan lennot myöhästelevät torstaina iltapäivällä pahasti Helsinki-Vantaan lentoasemalla.
Perry jätti Yhdysvaltain presidenttikisan
Texasin kuvernööri Rick Perry vetäytyy Yhdysvaltain presidentinvaalien ehdokkuudesta. Perry vahvisti asian torstai-iltana Suomen aikaa pitämässään tiedotustilaisuudessa. Perry on ollut ehdolla republikaanien presidenttiehdokkaaksi esivaaleissa.
Perry testamenttaa äänensä entiselle edustajainhuoneen puhemiehelle Newt Gingrichille.
Republikaanien esivaaleissa pidetään tärkeä kierros lauantaina, kun äänestys käydään Etelä-Carolinassa. Mielipidekyselyjen mukaan Mitt Romney olisi kymmenen prosenttiyksikköä edellä Gingrichiä.
Torstaina Yhdysvalloissa paljastui myös, että senaattori Rick Santorum voitti parin viikon takaisen Iowan puoluekokousäänestyksen. Tuoreeltaan kerrottiin, että Romney olisi voittanut äänestyksen kahdeksalla äänellä. Tarkistuslaskennassa ilmeni, että Santorum voitti 34 äänen erolla.
Slipknotin keulahahmo: surullista kun mahtavat artistit vaikuttavat taulapäiltä 
Slipknotin solisti Corey Taylor on mies joka keskittyy musiikkiuraansa, muttei ota itseään liian vakavasti.
**Corey Taylor** kertoo Loudwiren haastattelussa, ettei hyväksi artisteja jotka tärkeilevät ja käyttävät kuuluisuuttaan omien etujensa ajamiseen eikä fanien tyytyväisyyteen.
\- Olen kaveri, joka ei koskaan ole ottanut itseään liian vakavasti. Otan sen mitä teen vakavasti tietenkin, mutta loppujen lopuksi olen vain onnellinen nörtti joka pääsi elämään unelmaansa, Taylor kertoi.
Mies sanoi, ettei arvosta ihmisiä jotka ottavat itsensä liian vakavasti.
\- Silloin näkee, ettei kyse ole luovuudesta. Kyse on itsensä nostattamisesta, jotta voi tuntea oman olonsa paremmaksi. Minusta on surullista, että on olemassa paljon mahtavia artisteja, jotka antavat itsestään sellaisen kuvat että he ovat ihan taulapäitä.
**Lähteet:** Musicrooms
Alman lehtipomo luottaa paikallisuuteen
Paikalliset uutiset ovat Alma Median maakuntalehtien tärkeintä sisältöä. Näin sanoo Alman uuden liiketoimintayksikön Alma Aluemedian johtaja Kari Juutilainen. Alma Media on siirtänyt Alma Aluemediaan kaikki viisi maakuntalehteään, 18 tilattavaa paikallislehteään ja 11 kaupunkilehteään.
-Kyllä pääpaino on paikallisuudessa. Se lukijalupaus meidän on voitava antaa kaikissa lehdissämme. Me palvelemme paikallista lukijaa parhaalla mahdollisella tavalla, Juutilainen sanoo.
Hänen mukaansa lehdissä on toki oltava myös muuta sisältöä niin kotimaasta kuin ulkomailtakin.
Lapin Kansassa, Pohjolan Sanomissa ja Kainuun Sanomissa on parhaillaan menossa yhteistoimintaneuvottelut. Juutilainen ei vielä ota kantaa siihen, minkälaiseksi uusi Aluemedia muotoutuu; onko edessä lisää leikkauksia vai ei. Joka tapauksessa lehtien yhteistyötä pyritään edelleen tiivistämään ja tehostamaan.
Juutilainen torjuu kuitenkin mahdollisuuden, että esimerkiksi Lapin maakuntalehtiä oltaisiin yhdistämässä tai lopettamassa.
-Jos yhdistetään kahden merkittävän talousalueen lehtiä toisiinsa, niin se on tuhoon tuomittu ajatus eikä Suomen historia taida tuntea tämän tyyppisiä tapauksia.

  Lehdet eivät ole myynnissä

Juutilainen sanoo, etteivät lehdet ole myöskään myynnissä.
-Eivät minun tietääkseni ja voisi kuvitella, että olisin vinkin saanut, jos näin olisi.
Alman organisaatiouudistuksen jälkeen maakuntalehtiä vetävät paikallisesti päätoimittaja ja mediamyynnin paikallinen johto.
-Voisi sanoa, että siellä on sanan ja rahan liitto.
Alma Media on rakentamassa uutta painoa Tampereelle. Tämä on noin 50 miljoonan euron investointi. Juutilainen toteaa, ettei pohjoisen lehtien painamista siirretä Tampereelle painon valmistuttua.
-Lehtiä ei voi missään tapauksessa painaa kovin kaukana sieltä, missä ne ilmestyvät. Kyse on logistiikasta.
Yhtiöllä on painon rakentamisen kanssa ongelmia, sillä saksalainen yhtiö, jolta paino on tilattu, on selvitystilassa. Myös oululainen Kaleva on tilannut painokoneen samalta yhtiöltä.
Helikopterit sähkölinjojen yllä
Helikoptereiden käyttö sähkölinjojen tarkastuksissa jouduttaa vikojen korjaamista. Lentämällä voidaan tarkastaa muutamassa tunnissa satoja kilometrejä sähkölinjaa. Helikopteri voi myös puhaltaa lunta langoille taipuneista puista.
\- Lensimme aamupäivällä kolme tuntia ja ehdimme tarkastaa satakaksikymmentä kilometriä, kertoo Järvi-Suomen energian verkostomestari Ari Kuosmanen. Lentotunteja on viime päivinä kertynyt paljon. Koneet ovat ilmassa lähes kaikki valoisat tunnit, jos sää sallii lentämisen.

  Kallis lento säästää rahaa

Helikopterilla lentäminen on kallista, mutta tässä tilanteessa ehdottomasti kannattavaa. Lumisessa metsässä liikkuminen on erittäin hidasta, eikä kaikille linjoille pääse esimerkiksi moottorikelkalla. Tarvittavien miestyötuntien hintaa verkostomestari Ari Kuosmanen ei ryhdy edes arvaamaan.
\- Lentotiedustelun tulokset saadaan heti metsureille ja sähkömiehille. Korjaajat saadaan nopeasti oikeaan paikaan, sanoo Kuosmanen. Tosin sää näyttää jatkuvan hankalana ja sähkönjakelun häiriöt voivat uusiutua.
\- Voi olla, että samat linjat joudutaan lentämään taas huomenna, Kuosmanen arvelee.

  Vaativa lentotehtävä

Sähkölinjojen tarkastuksissa lennetään hiljaa ja matalalla. Se on riskialtis lentotapa helikopterillekin. Häiriötilanteessa aikaa ratkaisuihin on vain sekunteja. Herpaantua ei saa.
\- Erityisen vaativaksi tämän työn tekevät vaihtelevat säät. Näinä päivinä pilvetkin ovat usein olleet korkeimpien mäkien tasalla, kertoo helikopterilentäjä Juuso Pykälistö.
Tarkkaa työtä haittaa myös kova tuuli, mutta ehdottoman esteen asettaa jäätävä sade. Sen vuoksi nytkin on jouduttu odottelemaan.
Työ kuitenkin jatkuu. Lentotunteja kertyy niin piloteille kuin tähystäjillekin helposti kuutisen tuntia päivässä. Lentojen aikana kertyy mekaanikolle ajotunteja kun hän siirtyy huoltoauton ja polttoainekuorman kanssa seuraavaan paikkaan.
Vaarallisen liukasta Pirkanmaalla: Useita liikenneonnettomuuksia
Huono ajokeli on saanut liikenteen takkuamaan ja pellin rytisemään monin paikoin Pirkanmaalla. Esimerkiksi Vilppulassa, tiellä 58 Riihiniemessä sattui iltapäivällä onnettomuus, joka sulki tien toisen kaistan liikenteeltä joksikin aikaa.
Kolmostiellä Ikaalisissa Myllykartun kohdalla tapahtui hieman ennen kello 16 henkilöauton ulosao ohitustilanteessa. Auto pysähtyi pellolle pyörähtäen katon kautta ympäri. Onnettomuudessa ei tullut henkilövahinkoja.
Ruovedellä, Pohjankapeen tieltä on rekka ajautui ojaan iltapäivällä. Alkuillasta puolestaan betonielementtejä kuljettanut rekka suistui ojaan Orivedentiellä, Oriveden ja Kangasalan rajalla. Rekan kuljettaja loukkaantui ja hänet vietiin tutkittavaksi.
Myös Tampereella Pyhäjärventiellä on sattunut kello 16 jälkeen liikenneonnettomuus, jossa auto ajautui tieltä ulos. Rytäkästä ei koitunut henkilövahinkoja.
Viranomaiset varoittelevat kelin olevan vaarallisen liukkaan erityisesti kolmostiellä.
Mäkäräisen mainio paluu arkeen - toinen sija Italiassa
Kaisa Mäkäräinen oli onnistunut karistamaan Suomen Urheilugaalan rasitukset, kun maailmancup jatkui sprinttikisalla Italian Anterselvassa. Kauden ensimmäinen nolla-ammunta siivitti Mäkäräisen kisan toiseksi. Edelle ehti vain maailmancupin ykkösnainen Magdalena Neuner.
Mäkäräinen aloitti kisan tukkoisista jaloista huolimatta rivakasti. Hän pudotti makuupaikalla kaikki lätkät ja oli väliajoissa toisena. Edelle ehti Slovakian Anastasia Kuzmina, joka suoriutui ensimmäisestä ampumapaikasta virheettä ja lisäksi nopeasti. Mäkäräisen ampumavire oli myös pystypaikalla loistava. Käsi ei tärissyt, vaan hän osui kaikilla viidellä laukauksella.
Maailmancupin kärkinimi, Saksan Magdalena Neuner pisti Mäkäräisellä pahiten kampoihin. Hän selvitti makuupaikan puhtaasti, mutta pystystä viimeinen laukaus livahti ohi. Hänen hurja hiihtovauhtinsa kuitenkin nosti hänet toisen ammunnan jälkeen kärkeen. Saksalaisen vauhti ei hiipunut, vaan hän sivakoi maaliin voittajana.
Maailmancupissa toisena oleva Valko-Venäjän Darja Domratsheva haparoi ensimmäisellä ampumapaikalla. Hänellä tuhraantui useita sekunteja tähtäillessä, ja lisäksi kaksi laukausta livahti ohi. Domratsheva kuitenkin hiihti lopun tuulispäänä ja kiilasi palkintokorokkeelle kolmanneksi.
Venäjän Olga Zaitsevan kisa meni pahasti pieleen. Ampumahiihto osoitti raakuutensa, kun ensimmäisessä ammunnassa peräti neljä laukausta meni ohi, ja hänen kisansa oli ohi. Zaitseva jäi lopulta ilman maailmancupin pisteitä, kun hänen loppusijoituksensa oli 48. Tämän myötä Kaisa Mäkäräinen ohitti Zaitsevan maailmancupin pisteissä.
Mari Laukkanen onnistui Anterselvassa mainiosti. Hän ampui makuulta puhtaasti, ja oli väliajoissa sijala 17. Pystypaikalla tuli kuitenkin harmittavasti kolme ohilaukausta, ja sijoitus painui 32:nneksi.
Saksan Andrea Henkel ei startannut kisaan lainkaan.
MAAILMANCUPIN SPRINTTI
Anterselva, Italia
1. Magdalena Neuner GER 20.27,7 (1)
  


  2. Kaisa Mäkäräinen FIN + 17,5 (0)

  
 3. Darja Domratsheva BLR + 30,5 (2)
  
 4. Tora Berger NOR + 42,0 (1)
  
 5. Helena Ekholm SWE + 45,2 (0)
  
 6. Olga Viluhina RUS + 50,6 (0)
  
 7. Synnöve Solemdal NOR + 54,2 (1)
  
 8. Anastasia Kuzmina SVK + 58,6 (1)
  
 9. Tina Bachmann GER +1.12,6 (1)
  
 10. Svetlana Sleptsova RUS +1,13,5 (1)
32. Mari Laukkanen FIN +2.24,2 (3)
  

Mistä hampurilaisten raaka-aineet tulevat?
Tarkastelimme kolmea ketjua, joilla on eniten hampurilaisravintoloita ymp&auml;ri Suomessa. Suurin on Hesburger, jolla on Suomessa jopa 253 hampurilaisravintolaa. Mukana vertailussa on my&ouml;s toinen kotimainen ketju Scanburger sek&auml; maailman tunnetuin hampurilaisketju McDonald's.

Hesburgerilta vertailussa on heid&auml;n suosituin tuotteensa eli kerroshampurilainen (4,50 &euro;). McDonald'silta maailman suosituin hampurilainen eli Big Mac (3,80 &euro;). Scanburgerilta kooltaan ja koostumukseltaan suurin piirtein edellisi&auml; vastaava Kerros-burger (4,90 &euro;).
Big Mac on "kevyin"
Ensimm&auml;iseksi hampurilaiset laitetaan samalle viivalle kilokaloreiden suhteen. Yksi hampurilainen nimitt&auml;in vastaa noin kolmasosaa keskivertosuomalaisen p&auml;ivitt&auml;isest&auml; energiantarvesuosituksesta.
- T&auml;m&auml; riippuu tietysti siit&auml;, kuka hampurilaisen sy&ouml;kertoo Valtion ravitsemusneuvottelukunnan p&auml;&auml;sihteeri Raija Kara.
- Jos kysymys on lapsesta tai pienikokoisesta naisesta, joka ei liiku paljon, niin silloin osuus p&auml;ivitt&auml;isest&auml; suosituksesta on viel&auml; suurempi. Jos taas on kyse nuoresta miehest&auml;, joka on vaikka aktiivinen urheilija, niin silloin m&auml;&auml;r&auml; on tietysti pienempi.
Hampurilaisten kilokalorit
Scanburger Kerros-burger
       672 kcal
Hesburgerin Kerroshampurilainen
       670,5 kcal
McDonald'sin Big Mac
       495 kcal
Raija Karan mukaan terveysn&auml;k&ouml;kulmasta hampurilaiset ovat kuitenkin samalla viivalla.
- En laittaisi n&auml;it&auml; kovin kovaan j&auml;rjestykseen. Kaikkia leimaa se, ett&auml; niiss&auml; on paljon energiaa, rasvaa, aika paljon suolaa ja v&auml;h&auml;n kuitua.
Eniten lis&auml;aineita Hesburgerin purilaisessa
Hampurilaisten tuoteselosteista l&ouml;ytyy my&ouml;s paljon puhuttuja E-koodeja.  Eniten erilaisia E-koodeja l&ouml;ytyy Hesen kerroshampurilaisesta ja v&auml;hiten Scanburgerin Kerros-burgerista.  Erot ovat kuitenkin pieni&auml; ja Eviralta muistutetaan, ett&auml; kaikki kyseisist&auml; hampurilaisista l&ouml;ytyv&auml;t lis&auml;aineet ovat t&auml;ysin sallittuja sek&auml; hyvin tavallisia ja yleisi&auml; elintarvikkeissa.
Lisäaineilla on aina joku tarkoitus siellä
- Hampurilaisissa meill&auml; on s&auml;il&ouml;nt&auml;- ja lis&auml;aineita todella v&auml;h&auml;n, me emme esimerkiksi lis&auml;&auml; niit&auml; kastikkeisiin lainkaan, vaan ne tulevat jonkun raaka-aineen osan mukana niihin, toteaa Hesburgerin varatoimitusjohtaja Jari Vuoti.
Samoilla linjoilla on McDonald'sin laatup&auml;&auml;llikk&ouml; Stiina Rasimus.
- Lis&auml;aineilla on on aina joku tarkoitus siell&auml;, joko s&auml;ilyvyyden tai tuotteen ominaisuuksien kannalta tarpeellisia.
Big Macin pihvi tulee Puolasta
Hampurilaisten raaka-aineita rahdataan yhdest&auml;toista eri maasta, eniten Euroopasta. Vertailun suomalaisin hampurilainen on Hesburgerilla.
Ainesosat
       Hesburger
       McDonald's
       Scanburger
S&auml;mpyl&auml;
       Suomi
McDonald'sille tai Scanburgerille raaka-aineiden kotimaisuus ei ole niin t&auml;rke&auml;&auml;.
- Arvostamme toki kotimaisia raaka-aineita, mutta se ei ole ensisijainen ostokriteeri meill&auml;. Ensisijaisesti kiinnit&auml;mme huomiota laatuun ja turvallisuuteen. Meill&auml; tehd&auml;&auml;n kaikki tavarahankinnat pitk&auml;j&auml;nteisill&auml; sopimuksilla ja kumppanuusperiaatteella, McDonald'sin Stiina Rasimus valaisee.
Ent&auml; mink&auml; vuoksi kotimaisuuden nimiin vannova Hesburger ei k&auml;yt&auml; suomalaista juustoa tai salaattia?
- Cheddar-juustoa ei valitettavasti saada sellaisia m&auml;&auml;ri&auml; Suomesta, mit&auml; me k&auml;yt&auml;mme. Ja salaatin saatavuus ja toimintavarmuus eiv&auml;t Suomessa ole sellaisia, ett&auml; pystyisimme sit&auml; hy&ouml;dynt&auml;m&auml;&auml;n.
Sama tilanne koskee my&ouml;s Hesburgerin ketsuppia, joka kyll&auml; valmistetaan Suomessa, mutta raaka-aineena k&auml;ytet&auml;&auml;n espanjalaista tomaattipyreet&auml;.
Ulkomaisen rehun alkuper&auml;&auml; ei aina tiedet&auml;
Vaikka kotimaiset raaka-aineet eiv&auml;t automaattisesti olekaan parempia kuin muualta tuodut, voi ulkomaisiin ainesosiin liitty&auml; muita kysymysmerkkej&auml;. Muun muassa McDonald's on ollut kriitikoiden hampaissa siit&auml;, ett&auml; sen pihveiksi p&auml;&auml;tyvien tuotantoel&auml;inten ruokinnassa on k&auml;ytettey my&ouml;s geenimuunneltua rehua.
- Me suositellaan ja suositaan sellaisia tuottajia, jotka eiv&auml;t k&auml;yt&auml; geenimuunneltuja ainesosia. Osa karjasta on muun muassa laiduntavaa.
Onko siis mahdollista, ett&auml; McDonald'sin pihviksi p&auml;&auml;tynyt el&auml;in on saattanut sy&ouml;d&auml; geenimuunneltua rehua?
- On mahdollista. Meill&auml; naudanlihan hankintaketju on hyvin, hyvin laaja. Liha ei tule meille pelk&auml;st&auml;&auml;n suurista tehotuotantolaitoksista, vaan siell&auml; on ihan laidasta laitaan erikokoisia tiloja. T&auml;m&auml;n vuoksi emme pysty sataprosenttisesti valvomaan sit&auml; rehun alkuper&auml;&auml; nautapuolella. Suosimme kuitenkin lihaa, jota ei ole geenimanipuloidulla rehulla ruokittu, Rasimus sanoo.
Hesburgerin tai Scanburgerin hampurilaisista ei l&ouml;ydy geenimuunnellulla rehulla ruokittua lihaa.
Kokonaisuudessaan McDonald's on kuitenkin vertailun avoimin raaka-aineiden kotimaan suhteen. Toisin kuin Hesburger ja Scanburger, Mcdonald's kertoo nettisivuillaan tarkat tiedot jokaisen hampurilaisensa raaka-aineista ja alkuper&auml;st&auml;.
Panu Vatanen, Kuningaskuluttaja, YLE Tutkiva asia
Pyhtäällä liikkuneet sudet tappoivat lemmikkikoiran
Pyhtään alueella on keskiviikkona liikkunut kaksi sutta. Sudet tappoivat Hirvikoskella lemmikkikoiran talon pihassa. Susien on havaittu liikkuvan myös Hirvikosken koulun lähistöllä sekä Vastilan kylän talojen pihoilla.
Juha Junkkari Kymenlaakson poliisilaitokselta kertoo, että paikalliset riistamiehet ovat seuranneet susien jälkiä ja ne liikkuvat todennäköisesti edelleen Vastilan alueella. Poliisi kehottaa alueen ihmisiä varovaisuuteen.
Työttömät säilyttävät terveyshuollon Kokkolassa
Työttömien terveyshuolto jatkuu Kokkolassa viimevuotisen mallin mukaan myös tänä vuonna. Asiaa pidetään tärkeänä, koska työttömillä ei ole työterveyshuoltoa, he jäävät usein terveystarkastusten ja niihin liittyvien palvelujen ulkopuolelle. Työttömät ovat usein eriarvoisessa asemassa muuhun työikäiseen väestöön verrattuna.
Työttömien terveyshuollossa asiakastyötä on tehnyt terveydenhoitaja ja asiakkaita on ohjautunut sekä TE-toimistosta että työvoiman palvelukeskuksesta. Terveystapaamisiin kutsutut on tavoitettu hyvin. Tarpeen mukaan potilaita on ohjattu muun muassa lääkäriin, ravitsemusterapeutille tai A-klinikalle. Terveydenhoidossa keskeistä on ollut ohjaus ja neuvonta.
Hallitusohjelmaan kirjatun pitkäaikaistyöttömien aktivointiin liittyvään kuntakokeiluun pääseminen voisi tukea työttömien terveyspalvelujen järjestämistä, mutta Kokkolassa ei ole vielä otettu kantaa siihen liittymisestä.
Kokeilun on tarkoitus käynnistyä syksyllä 2012 ja se kestää hallituskauden loppuun.
Rauman Pitsiviikoille uusi ilme
Rauman Pitsiviikolle on luotu uusi visuaalinen ilme. Kuvataideopettaja Senja Valo voitti kilpailun, jossa kaupunkifestivaalille haettiin uutta ilmettä. Pitsiviikkojen tunnuksessa hän sanoo halunneensa kertoa yhteisöllisyydestä, joka on Rauman ja Pitsiviikon vahvuus.
Pitsiviikon uusi ilme on ollut ensimmäisen kerran esillä tänään Helsingissä alkaneilla Matkamessuilla. Ensi kesänä pitsiviikolla ovat lapset pääosassa. Kulttuuritalo Poselli muutetaan lastentaloksi koko festivaaliviikon ajaksi.
EK8: Sordo niukasti Loebia nopeampi
Espanjalainen Dani Sordo piiskasi Mininsä huippuvauhtiin Monte Carlon MM-rallin EK8:lla.
Sordo kaasutteli 19,00 km:n mittaisen pikataipaleen ykköseksi. Sordo oli vain 0,2 sekuntia Citroenin Sebastien Loebia vauhdikkaampi.
Mikko Hirvonen (Citroen) taipui 7,2 sekunnilla pätkän kärkiajan porhaltaneelle Sordolle.
\- Toiset osuudet kulkivat todella hienosti, mutta toisissa paikoissa menetin aikaa, Hirvonen kommentoi.
Sebastien Loeb säilytti vakuuttavat asemansa kokonaiskilpailun kärjessä. Toisena taivalta taittoi norjalainen Petter Solberg (aikaero kärkeen 1.25,2) ja kolmantena Dani Sordo (1.26,7 kärjestä).
Hirvonen jatkoi 8/18 ek:n jälkeen Montessa taivaltaan neljännellä sijalla - aikaeroa kärkeen 3.07,9.
Monte Carlon MM-rallin ohjelmassa on tänään vielä kaksi erikoiskoetta. Yötauolle saavutaan alkuillan tunteina.
Seniorien into tuotti kaksi elokuvaa
Vesantolaiset eläkeläiset osoittivat, etteivät luovuus ja uuden oppiminen lakkaa seniori-iälläkään. Joukko 70-90-vuotiaita eläkeläisiä tarttui kameran kahvaan ja toteutti syksyn aikana kaksi dokumenttielokuvaa.
Kaksi aikaa -elokuva kertoo paikallisesta pitkän linjan yrittäjästä, 91-vuotiaasta Veikko Matilaisesta, joka elää aktiivista seniorielämää nykyisessä tietoyhteiskunnassa. Toinen elokuva, Välietappi, kertoo paikkakunnan vanhustentalojen historiasta.
Mukana hankkeessa oli seitsemän henkeä. Alun perin tarkoituksena ei ollut edes elokuvan tekeminen. Eläkeliiton Vesannon yhdistyksen puheenjohtaja Pentti Pulkkinen kertoo, kuinka innostus elokuvaprojektia kohtaan kasvoi kuitenkin joukossa, ja lopputulos yllätti kaikki.
\- Suurimmalle osalle meistä koko tuotantokalusto oli täysin vieras. Vaikka opittavaa oli valtavasti, se meni hyvin, sillä kukaan ei pakottanut meitä siihen, vaan halusimme sitä itse.
Pulkkinen pitää hanketta kulttuuritekona, sillä paikallisen kulttuurin ja perinteen tallentamiseen on nyt viimeiset ajat.
\- Kaikki aarteet ovat menossa hautaan meidän sukupolvemme myötä, ne on pakko tallentaa nyt.
Mielekästä tekemistä löytyi
Elokuvaprojektin taustalla on Vesannon ikäpoliittinen ohjelma sekä kehityshanke, jonka tavoitteena on ehkäistä ikääntyvien etääntymistä tietoyhteiskunnasta ja tarjota heille mielekkäitä tapoja hyödyntää nykytekniikkaa. Hankkeen myötä mukaan saatiin muun muassa Pohjois-Savon taidetoimikunta.
Hankkeella vastattiin myös kysyntään, joka nousi esille Ikäpoliittisen ohjelman teon yhteydessä kaksi vuotta sitten.
\- Sen mukaan ihmiset ovat kodeissaan hyvin yksin ja kaipaavat sosiaalista verkostoa. On hyvä jos tähän tarpeeseen pystytään vastaamaan, Vesannon sosiaalipalvelujohtaja Eija Kaipainen kertoo.
Tulevaisuudessa elokuvia nähdään mahdollisesti Vesannollekin rantautuvassa palvelu-tv:ssä.
Työllisyysrahojen määrä laski
Valtioneuvoston myöntämän työllisyysrahan määrä laski tänä vuonna. Kaakkois-Suomen ELY-keskus sai tänä vuonna reilut 4,5 miljoonaa euroa vähemmän työllisyyden hoitoon tarkoitettua määrärahaa kuin viime vuonna.
Sen sijaan työvoimakoulutukseen tarkoitettu määräraha kasvoi hieman. Kaikkiaan valtioneuvosto myönsi Kaakkois-Suomen ELY-keskukselle työllisyysrahaa vajaat 33,5 miljoonaa euroa. Koko maassa työllisyysrahojen määrä laski 9 prosenttia.
Miesten illanvietto päättyi puukkotappeluun
Muutaman hengen miesseurueen tapaaminen Oulussa äityi riidaksi ja puukkonahisteluksi. Yksi miehistä on sairaalahoidossa. Kaksi loukkaantui lievemmin. Poliisi tutkii tekoa tapon yrityksenä. Alkoholi oli mukana kuvioissa.
Puukko heilui keskiviikkona miesseurueessa Oulun Kaukovainiolla. Noin 30-vuotias muhoslainen mies sai puukon piston vatsaansa. Poliisi tutkii tekoa tapon yrityksenä. Yhtä miestä esitetään vangittavaksi.
Kaikkiaan kiinniotettuna oli neljä henkilöä, joista kolme on vapautettu. Sairaalassa olevaa uhria ei ole vielä päästy kuulustelemaan.
Keskiviikon aamuyön kahakoinnissa kaksi nuorta oululaismiestä sai lievempiä vammoja. Poliisin mukaan seurueessa oli puolenkymmentä henkilöä, jotka viettivät yhdessä iltaa tuttujen kesken. Tilanteessa syntyi riitaa, mutta kaikki miehet eivät osallistuneet nahinointiin. Alkoholilla oli osuutta tapahtumiin.
Kuvataiteilijan kuvaton manifesti
Rovaniemeläinen Kalle Lampela tunnetaan kuvataiteilijana mutta hänen tuorein teoksensa on tekstiä. Interventionistisessa manifestissaan hän pohtii muun muassa, mikä on taidetta, pitääkö kuvaa selittää, käsityön ja taiteen eroa ja täytyykö taiteilijan suostua kompromisseihin.
Kalle Lampela odottaa parhaillaan, miten hänen manifestiinsa reagoidaan. Lampelan kymmensivuinen Trimph-kirjoituskoneella kirjoitettu lehti on postitettu 500:lle taiteen kanssa tekemisissä olevalle. Manifestin ovat saaneet muun muassa kaikki Suomen taidemuseot, taidekoulut ja taideyhdistykset.

Interventionistinen manifesti eli seitsemän syytä olla tekemättä kuvataidetta on Lampelan mukaan instituutiokritiikkiä ja asioihin puuttumista tekstin keinoin.
Hän toteaa manifestin esipuheessa, että taiteen kuolemaan johtava kehitys on edennyt liian pitkälle, jotta sitä voisi pysäyttää vain perinteisin keinoin tuottamalla kuvia tms. Hän näkee, että perinteisten taiteen tomintamuotojen rinnalle tarvitaan radikaalia instituutiokritiikkia ja eräs sen muoto on interventio, jolla taiteilijat voivat vaikuttaa käytännössä vailla mitään rajoja.
-Toivon, että tämä herättelisi ihmisiä ja saisin kanssataiteilijoita innostumaan, että tekisimme jatkossa interventioita, joilla voitaisiin puuttua yhteiskunnan nykymenoon.

  "Päräyttävää voimaa"

Kalle Lampela on vapaa taiteilija, taiteiden ja yhteiskuntatieteiden maisteri ja valmistelee tohtorintutkintoa, johon manifesti osaltaan liittyy.
\- Manifesti on tietynlainen kirjallinen traditio, ja kun päädyin tiiviiseen ja hiukan kärjistävään ilmaisutapaan, kutsun sitä manifestiksi. Siinä on tiettyä päräyttävää voimaa eli se on julistus.
\- " Interventionistinen manifesti eli seitsemän syytä olla tekemättä kuvataidetta" tarkoittaa sitä, että lähdetään etsimään tapaa tehdä kuvataidetta muuten kuin visuaalisia kuvia esittämällä eli tämä on kuvataiteilijan teos ilman kuvia.
Kalle Lampelaa kiinnostaa, voiko taide toimia yhteiskuntekriittisesti ja voiko taiteilija vaikuttaa.
\- Kun interventioteksti on netissä ja ihmiset sen löytävät, niin kyllä minä uskon, että keskustelu herää.
Kalle Lampelan manifesti löytyy netistä niin suomeksi kuin englanniksikin. Tekstiä on mahdollisuus kommentoida blogeissa.
Lavian kirkonpenkit uuteen uskoon
Lavian kirkossa kaikuvat työn äänet, kun vanhan puukirkon penkit saavat uuden pinnan. Ikaalisten käsi- ja taideteollisuusoppilaitoksen rakennusrestaurointi-artesaaniopiskelijat kunnostavat rapistumaan päässeet kirkonpenkit tammikuun aikana.
\- Kirkossa käydessäni kiinnitin huomiota penkkien maalipinnan kuntoon ja sitä kautta heräsi ajatus opiskelijoiden valjastamisesta restaurointityöhön, kertoo restauroinnin opettaja Eija Hesso.
Kirkonpenkit on kunnostettu edellisen kerran 1970-luvulla ja niiden kunto on noussut useasti esille seurakunnassa. Restaurointityön tuloksena opiskelijat saavat korvaamatonta työkokemusta, eikä opiskelijatyönä tehtävä työ tule ylitsepääsemättömän kalliiksi seurakunnalle.
\- Seurakunta maksaa matkat ja materiaalikulut, että sikäli tämä tulee edullisemmaksi näin. Lisäksi tämä on innostava ja mielenkiintoinen projekti opiskelijoille, jotka ovatkin sitoutuneet työhön ihailtavasti, Hesso kertoo.
Lavialaiset pääsevät kunnostetuille kirkonpenkeille helmikuun alussa. Kirkko on kuitenkin normaalisti käytössä myös restauroinnin ajan.
Jättilumipallo mainostaa Rovaniemeä
Lappi esittäytyy jälleen perjantaina alkavilla Matkamessuilla Helsingissä. Rovaniemen joulunpunaiseksi sisustetulla osastolla on mukana 36 yritystä. Messuvieraat pääsevät astumaan sisään lumipalloon, jonka Santa Park on tuonut mukanaan Helsinkiin.
Rovaniemen messuosastolla kerrotaan myös kaupungin kesämatkailutarjonnasta, kuten 18-reikäisestä golfkentästä. Ranuan osastolla puolestaan mainostetaan eläinpuistoon syntynyttä jääkarhun pentua, joka tulee vieraiden nähtäväksi ensi maaliskuussa.
Yksi koko messujen suurimmista osastoista on Levin kortteli, jolla on koko 500 neliömetriä. Levin Matkailu Oy:n toimitusjohtajan Jussi Töyrylän mukaan Levi esittäytyy nyt viisi kertaa suuremmalla osastolla kuin aikaisemmin.
Matkamessut jatkuvat ensi sunnuntaihin asti.
Lumipyry sotki liikennettä - uutta lunta luvassa
Lumipyry on sotkenut liikennettä torstain aikana. Peltikolareita ja tieltä suistumisia on sattunut, mutta Tieliikennekeskuksen tietoon ei ole tullut vakavia onnettomuuksia. Ensi yönä ajokeli etelässä muuttuu taas erittäin huonoksi, kun Etelä-Suomeen saapuu uusi lumisadealue.
Ajokeli oli torstai-iltana erittäin huono enää Kymenlaakson maakunnassa. Muualla maassa vallitsi huono ajokeli.
Ilmatieteen laitoksen mukaan ajokeli muuttuu kuitenkin taas ensi yöstä alkaen erittäin huonoksi Varsinais-Suomessa ja Uudellamaalla, kun Etelä-Suomeen saapuu uusi lumisadealue.
Pyrytys alkoi Lounais- ja Etelä-Suomessa torstaina aamuyöllä. Liikennettä haittasivat pitkin päivää jäätävä tihku, lumisade ja pöllyävä lumi.
Liikenne sujui monin paikoin selvästi tavallista hitaammin. Isommat onnettomuudet aiheuttivat jonoutumista, ja monin paikoin sattui myös pieniä peltikolareita ja teiltä suistumisia. Paimiossa ajettiin vakava kahden auton nokkakolari, jossa loukkaantui kolme henkilöä. Tammelassa kaatui muurahaishapporekan perävaunu ojaan, Loimaalla kaatui turverekka.
Lumentulo hidastutti myös junaliikennettä. Kaukojunat myöhästelivät puolesta tunnista tuntiin. Ainakin yksi Helsingistä Turkuun aiottu junavuoro peruttiin kokonaan. Lähiliikenteen junat ova olleet myöhässä vain muutamia minuutteja.
Lastentarhanopettajien sijaisista on kova pula
Pula pätevistä lastentarhanopettajien sijaisista näkyy jo päiväkodeissa. Esimerkiksi Hämeenlinnassa vakituiset lastentarhanopettajan toimet on saatu täytetyksi, mutta sijaisuudet joudutaan hoitamaan osittain epäpätevillä työntekijöillä.
Hämeenlinnan Lastentarhanopettajat yhdistyksen puheenjohtajan Mari Parikka-Nihdin mukaan ongelmana on se, että vastavalmistuneet eivät halua töihin vaan jatkavat mieluummin opiskelua tai päätyvät muille aloille.
Lisäksi alalla on liian vähän aloituspaikkoja, sanoo Parikka-Nihti.
\- Ihan maanlaajuinen ongelma tällä hetkellä, että se on kautta Suomen. Meillä ei vaan riitä enää niitä koulutettuja henkilöitä. Kyllä tietysti täytyy sanoa, että ihan jokainen Suomen kunta saa lähteä pikkuhiljaa taistelemaan siitä, että kuinka paljon saadaan koulutettua henkilöstöä jalkautumaan päiväkoteihin.
\- Ja siinä vaikuttaa sitten se, että minkälainen imago on kunnalla työnantajana, minkälainen palkkaustaso on kunnalla eli ihan tämmöiset perusteet siitä miten houkuttelevaksi se työ tehdään. Siinä tietenkin Hämeenlinna voi lähteä tekemään töitä, sanoo Parikka-Nihti.
Urvikon unelma on jo kutkuttavan lähellä
Tamperelainen Annika Urvikko teki sen, mihin harva suomalaisvoimistelija on pystynyt: hän varmisti hiljattain itselleen henkilökohtaisen kisapaikan olympialaisiin. Nyt pitää vielä jännittää puolisen vuotta, ettei Urvikolle käy kuten seuratoverille Annamari Maaraselle neljä vuotta sitten: loukkaantuminen esti kilpailemisen olympialaisissa.
\- Kyllä se vähän on tuolla takaraivossa, että älä ala nyt hölmöilemään, mutta ei sitä voi ruveta sillä lailla ajattelemaan. Täytyy vaan pitää järki päässä ja tehdä niitä asioita, joita on aina tehnyt, Urvikko sanoo kotihallillaan Tampereen messu- ja urheilukeskuksessa.
Urvikon treenaamista hidastaa hieman olkapäävamma, joka kiusaa muun muassa nojapuilla tehtävissä liikkeissä. Valmentajan Igor Cherepovin kanssa on laadittu harjoitusohjelma, joka säästää olkapäätä.
Myös koko naisten telinevoimistelun maajoukkuetta valmentava Cherepov on yksi syy siihen, miten tamperelaisseura on onnistunut nostamaan jo kaksi nuorta naista huipulle 2000-luvulla. Suomalainen naistelinevoimistelija on kilpaillut olympialaisissa viimeksi 60-luvulla.
\- Kyllä mä näen, että on tehty tosi laadukasta ja periksiantamatonta työtä, niin se on sen menestyksen tuonut, arvioi seuran toiminnanjohtaja Riitta Harju-Villamo.
Seura aikookin tehdä kaikkensa, että Urvikko olisi huippukunnossa kesän lopulla.
Tiukka tähtäin olympialaisiin
7-vuotiaasta asti voimistellut Annika Urvikko ei haasteita pelkää. 21-vuotias tamperelainen kohtaa ensi kesänä maailman parhaat telinevoimistelijat Lontoon olympialaisissa.
\- Nyt ensin otetaan vähän breikkiä, kun viime vuosi on ollut aika raskas. Sitten aletaan treenaamaan taas kovaa ja mennään kisoihin. Luvassa on maailmancupeja ja EM-kisat. Kesä treenataan olympialaisiin ja sitten tulee se h-hetki siellä elokuussa, Urvikko kertoo kevään ja kesän aikataulusta.
Urvikko kisaa sekä moniottelussa että telinekohtaisissa kilpailuissa. Onko suosikkiteline nojapuut, puomi, permanto vai hyppy, se riippuu kuulema päivästä. Näin voimistelija määrittelee olympiatavoitteensa.
\- Ensinnäkin haluan saavuttaa hyvät sarjat. Haluan olla tyytyväinen siihen, mitä teen. Sen jälkeen katsotaan mihin se riittää, mutta olisi hienoa jos pääsisin neliottelun finaaliin. Se olisi upeaa.
Yle ja presidentinvaalit näkyvät myös sosiaalisessa mediassa
Presidentinvaalien ensimmäinen kierros järjestetään sunnuntaina 22.1. Yle seuraa vaaleja tiiviisti televisiossa, radiossa ja netissä, sosiaalista mediaa unohtamatta.
Vaalilähetyksissä hyödynnetään entistä enemmän mm. Facebookissa ja Twitterissä esitettyjä kommentteja vaaleista.
Jo aiemmista isoista tapahtumista, kuten Euroviisuista tuttu Twitter-kommenttien esittäminen televisiossa on myös osa vaali-iltaa. Jokainen television katsoja voi halutessaan seurata Twitteriin laitettuja vaalikommentteja omalta tv-ruudultaan valitsemalla Ylen Teksti-tv:stä sivun 398. Kommenttien seuraaminen onnistuu siis ilman Twitterissä olemista, Teksti-tv:n toimittaja Sami Koivisto muistuttaa.
Jos haluaa itse saada mielipiteensä näkyviin Teksti-tv:n Twitter-virtaan, ohjeet ovat Teksti-tv:n sivulla 397. Harjoitella voi esimerkiksi tänään torstaina, kun suuren vaalikeskustelun yhteydessä näytetään Twitter-kommentteja.
Sosiaalisen median vaalipöhinä näkyy myös vaalistudiossa: sosiaalisen median kautta esitetyt kiinnostavat kysymykset ja kommentit nousevat tulosillan lähetyksiin, lupaa YLE uutisten toimittaja Jukka Niva.
YLE TV1:ssä tulosillan lähetys alkaa klo 19.30. Tulosillan juontavat Riikka Uosukainen ja Matti Rönkä. YLE Radio Suomessa aloitetaan klo 19.50 Seija Raution ja Petri Kejosen johdolla. YLE FST5 starttaa klo 19.50 Daniel Olinin vedolla.
Ulkomailla annettiin ennätysmäärä ennakkoääniä
Suomen ulkomaanedustustoissa äänesti vaalien ensimmäisen kierroksen ennakkoäänestyksessä alustavien tietojen mukaan 47 524 henkilöä. Äänestäjämäärä on kaikkien aikojen ennätys.
Ulkomailla annettiin yli 50 prosenttia enemmän ääniä kuin vuoden 2006 presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella.
Ulkokmailla ennakkoäänestys järjestettiin tänä vuonna 90 maassa. Eniten ääniä annettiin perinteiseen tapaan Ruotsissa, jossa äänesti 12 040 ihmistä. Seuraavaksi eniten äänestettiin Espanjassa, jossa äänestämässä kävi 7 361 äänioikeutettua.
Ulkomailla vakinaisesti asuvia äänioikeutettuja oli tänä vuonna yli 230 000.
Helsingin kaupungin taidemuseo aloittaa yt-neuvottelut
Helsingin kaupungin taidemuseo on aloittanut koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut Guggenheim-hankkeen vuoksi. Neuvottelut eivät tähtää irtisanomisiin vaan tarkoituksena on selvittää, miten museohanke vaikuttaisi henkilöstön töihin.
Yhteistoimintaneuvotteluista lähetettiin tieto henkilöstölle maanantaina. Taidemuseossa on 62 vakituista työntekijää.
\- Guggenheim-säätiön selvityksen mukaan kaupungin taidemuseo jakautuisi kahtia ja kokoelmat sekä niiden ylläpito jäisivät Guggenheim-museon ulkopuolelle. Tämä tietenkin vaikuttaisi henkilöstön töihin, sanoo Helsingin kaupungin taidemuseon hallintopäällikkö Pia Uljas.
Kaupunginhallitus käsittelee Guggenheim-säätiön selvitystä museohankkeesta 30.1. Tuon jälkeen päätetään jatketaanko yt-neuvotteluja.
\- Tämä prosessihan voi kestää vuosia, jos hanke etenee, sanoo hallintopäällikkö Pia Uljas.
Yt-neuvottelujen aloittamisesta päätettiin taidemuseon johtoryhmässä sen jälkeen, kun Guggenheim-selvitys oli julkistettu. Apulaiskaupunginjohtaja Tuula Haatainen sanoi jo tuolloin, että museohanke tarkottaisi organisaatiomuutosta kaupungin taidemuseossa.
Hautamuistomerkit kiertoon Forssassa
Forssan seurakunta on päättänyt myydä halukkaille vanhoja muistomerkkejä. Ne on poistettu haudoilta, joiden hoito on laiminlyöty tai lunastusaika on päättynyt. Vanhan muistomerkin ostaminen on nykyaikana lähes ainoa keino saada hankittua esimerkiksi valurautaristi.
Hautausmaaltakin löytää muotia. Trendikästä on, että haudalle halutaan yksilöllinen muistomerkki, ei samanlaista kuin naapurilla. Myös vanhan näköiset hautakivet menevät kaupaksi, varsinkin, jos hautausmaan miljöö vanhaa vaatii.
On heitäkin, jotka haluavat hankkia jo kertaalleen käytetyn muistomerkin. Forssassa myös käytetyn ostaminen ja uudelleen tuunaaminen on mahdollista. Mynnissä olevat muistomerkit ovat peräisin haudoilta, joiden lunastusaika on päättynyt tai hoito on lyöty laimin.

  Vanha muistomerkki hakkaa mustan matkalaukkukiven

-Minusta se on ihan hyvä juttu, jos niitä saadaan uudelleen käyttöön ja kiertoon, koska niitä on poistettu vuosikymmenien varrella tänne hautausmaan kiviaidan viereen, ja ne ovat olleet siellä esillä ja näytteillä. Mutta niitä ei ole hoidettu millään tavalla, että sinne ne sammaloituu ja rapautuu ajan saatossa, ja pikku hiljaa sitten kyllä tuhoutuu, sanoo Forssan seurakunnan seurakuntapuutarhuri Raimo Honkala.
-Minusta se on hyvä mahdollisuus. Se on ensin vähän yllättävä ajatus, mutta sitten kun on nähnyt näitä vanhoja muistomerkkejä, kuinka taidokkaasti tehtyjä ne ovat ja myös tämmöisiä käsityön mestarinäytteitä, niin pidän hyvänä, että ne tulevat uudestaan käyttöön, sanoo seurakunnan rovasti Esa Löytömäki.
Sen sijaan vähemmän trendikästä on enää pystyttää mustaa, kantikasta matkalaukkukiveä, jollaisten rivejä hautausmailla yleisesti näkee. Kiven halutaan ilmentävän vainajaa. Hautakiveä harkitaan pitkäänkin, kun kuitenkin kyse on kaupasta, jonka tekee useimmiten vain kerran elämässään.
Verkkoinvestoinnit tuovat paineita sähköyhtiöille
Energiayhtiöt joutuvat miettimään verkkoinvestointejaan yhä enemmän. Myrskytuhot ovat aiheuttaneet yhtiöille miljoonalaskut. Verkkoyhtiöiden tulos on ollut hyvää. Sähkölinjojen maakaapelointi etenee kuitenkin hitaasti. Asiakkaat vaativat, että sähköverkko toimisi nykyistä varmemmin myös poikkeusoloissa.
Sähköyhtiöillä on riittänyt kiireitä viime viikkoina. Itä-Suomessa kymmenet tuhannet ihmiset ovat kärsineet sähkökatkoista. Pelkästään Savon Voimalle myrskyt aiheuttivat yli neljän miljoonan euron laskun.
Sähköyhtiöt ovat tehneet hyvää tulosta. Kun omistajat kuittaavat reiluja osinkoja tavallinen asiakas miettii, investoivatko yhtiöt riittävästi sähköverkkoihinsa.
-1990-luvun lopussa käytimme noin viisi miljoonaa euroa vuodessa verkkoinvestointeihin. Tänä vuonna investoimme yli 30 miljoonaa euroa. Sähköverkkotoiminnan liikevaihdosta menee investointeihin 35-40 prosenttia, kertoo Savon Voiman toimitusjohtaja Timo Pylvänen.
Vuodenvaihteen myrskyt aiheuttivat koko maassa sähköverkolle noin 31 miljoonan euron vahingot. Energiateollisuus ry:n kyselyn mukaan vakiokorvauksia maksetaan lähes 30 miljoonaa euron noin 120 000 asiakkaalle.
Savon Voimalla yksittäinen asiakas oli ilman sähköä viime vuonna keskimäärin runsaat yhdeksän tuntia. Kuopion Energialla vastaava luku oli viime vuonna noin 35 minuuttia.
Sähkönjakelu ja -siirto on tarkasti valvottua. Investointejaan miettivät yhtiöt eivät voi nostaa siirtohintoja miten tahansa.
\- Nyt on pohdittava onko nykymallia tarve kehittää vai onko verkkoinvestointien vauhdittamiseen muita kannusteita, toteaa johtaja Jukka Leskelä Energiateollisuus ry:stä.

  Maakaapelointi etenee vähitellen

Kuopion Energialla maakaapelia on linjoista 65 prosenttia. Tänä vuonna yhtiö investoi sähköverkkoonsa yli viisi miljoonaa euroa.
\- Kaupunki omistajana haluaa meiltä tietysti hyvää tulosta ja sitähän me tavoittelemme. Kaupunki ei ole kuitenkaan ikinä leikannut investointibudjettiamme, sanoo Kuopion Energian toimitusjohtaja Kari Väänänen.
Savon Voimalla ilmajohtoja on nyt 25 000 kilometriä. Yhtiön keskijännitejohdoista maakaapelia on vain noin 400 kilometriä. Linjojen muuttaminen on kallista ja vie pitkään.
\- Todennäköisesti maakaapelin prosenttiosuus hieman yli kaksinkertaistuu viiden vuoden aikana. Jos katsomme 20 vuotta eteenpäin niin maakaapelia on linjoistamme sitten ehkä 20-30 prosenttia, arvioi toimitusjohtaja Timo Pylvänen.
Suomessa pohditaan yhteistyötä Luga-joen fosforipäästöjen puhdistamiseksi
Ympäristöministeri Ville Niinistö on kutsunut suomalaisosapuolet ensi viikolla koolle Venäjän Kingiseppissä sijaitsevan lannoitetehtaan Itämereen päästämien fosforipäästöjen vuoksi. Kokouksessa suunnitellaan yhteistyötä venäläisosapuolen kanssa. Niinistö aikoo olla asiasta kirjeitse yhteydessä Venäjän luonnonvaraministeri Juri Trutneviin.
Tehtaan jätekipsivuorista valuu Itämereen Luga-joen kautta leviä ruokkivaa fosforia arviolta yli tuhannen tonnin vuosivauhdilla. Kuormitus on enemmän kuin Suomen Itämereen aiheuttama vuosittainen fosforikuorma.
Niinistön mukaan fosforipäästöjen määrä oli yllätys.
\- Se oli suuren mittaluokan yllätys. Ei tällasta päästömäärää kovin moni laitos voi itämereen päästää, Niinistö sanoi.
Vastuu tehtaalta Itämereen tulevista päästöistä on Niinistön mukaan Venäjän viranomaisilla ja yhtiöllä itsellään on vastuu noudattaa venäläistä lainsäädäntöä. Niinistö uskoo, että parhaassa tapauksessa päästöt voidaan saada murto-osaan nykyisestä muutamassa vuodessa.
\- Venäjällä joskus prosessit ovat hitaita ja sen takia tarvitsee keskustella kaikkien yhteistyötahojen kanssa Venäjällä, ja toisaalta kaiken suomalaisen osaamisen tarvitsee olla tässä keskustelussa mukana, sanoo Niinistö.

  Venäjän korkein johto saatava mukaan

Niinistö korostaa, että on tärkeää saada Venäjän poliittinen johto osaltaan varmistamaan, että päästöt saadaan kuriin. Suomesta aiotaan kuitenkin olla suoraan yhteydessä myös lannoiteyhtiöön, sanoo Niinistö.
\- Olemme yhtiöön yhteydessä, että se osoittaisi halukkuutta myös imagosyistä puuttua näihin merkittäviin päästöihin, joiden korjaamisen kustannusvaikutus on heille pieni.
Vastaavien puhdistuslaitosten rakentamisesta on Suomessa kokemusta John Nurminen -säätiöllä. Säätiön Itämerijohtaja Marjukka Porvari arvioi laitoksen kustannuksiksi alle 20 miljoonaa euroa. Porvarin mukaan säätiö on jo alustavasti esittänyt tehtaalle yhteistyötä päästöjen vähentämiseksi.
\- Tehtaan johto on kertonut jo viime vuosina etsineensä teknisiä ratkaisuja joilla tällaisia päästöjä voitaisiin vähentää. Meidän mielestä tässä olisi loistava yhteistyön paikka, sanoo Porvari.
Tepsin maalivahti loukkaantui
Turun Palloseuran jääkiekkojoukkueen tsekkiläismaalivahti Marek Schwarz on loukkaantunut. Hän on näillä näkymin poissa seuraavista otteluista. Maalivahdilla on alaraajavamma ja turkulaiset ottavat kokoonpanoon 19-vuotiaan Kristian Järvisen Aleksis Ahlqvistin avuksi.
Päävalmentaja Pekka Virta kertoo, että Järvinen on ollut pitkään harjoituksissa mukana, joten on valmis liigaotteluihin. Järvinen on pelannut A-nuorten SM-sarjassa 20 ottelua. Hänen torjuntaprosenttinsa on 91,41, jolla sijoittuu maalivahtien tilastossa kuudenneksi.
TPS pelaa viikonloppuna kaksi ottelua Rauman Lukkoa vastaan.
TPS:llä on ollut viime otteluissa hankaluuksia maalivahtien kanssa. Molemmat maalivahdit ovat haparoineet otteissaan.
Meri-Lappi mukana matkamessuilla
Pohjois-Euroopan suurin matkailualan tapahtuma Matka 2012 -messut on alkanut torstaina Helsingin Messukeskuksessa.
Meri-Lapin ja Haaparannan matkailuväki on messuilla mukana yhteisellä osastolla jo kuudetta kertaa. Yhteisosaston teemana on lumi ja jää.
Meri-Lapin matkailuyhdistyksen toiminnanjohtaja Anu Kumpuniemi kertoo, että seutukunnan myyntivetureita ovat edelleen Lumilinna ja matkailujäänmurtaja Sampo.
Messut on jaettu ammattilais- ja yleisöpäiviin. Kävijätavoite neljän päivän tapahtumassa on yli 80 000 vierasta.
Toni Lindberg jännittää siirtoa Uzbekistaniin
MYPA:n riveissä viimeiset neljä kautta Veikkausliigaa pelanneen Toni Lindbergin siirto Uzbekistanin pääsarjaan on lääkärintarkastusta vaille selvä. Lindebergistä tulee tiettävästi sarjan ensimmäinen suomalaispelaaja.
Viime viikot Turkissa sopimuksettomien pelaajien leirillä viettänyt Toni Lindberg odottelee parhaillaan viisumia Uzbekistaniin. Turkissa pelatut kaksi ottelua vakuuttivat uzbekistanilaisseuran tarkkailijat ja osapuolet tekivät esisopimuksen kaudesta 2012.
\- Viisumi kun saadaan kuntoon ja pääsen Uzbekistaniin, niin siellä on sitten lääkärintarkastus seuran puolesta. Jos kaikki menee tarkastuksessa hyvin, laitetaan nimet viralliseen sopimukseen, Lindberg kertoo innoissaan.
Uuden seuran nimi julkistetaan vasta siirron varmistuttua. Aiempaa kokemusta maasta puolustajalla ei ole. Tietoa on kaivettu Internetistä ja alueella vierailleilta tutuilta.
\- Aika vähän tietoa on löytynyt. Jännittäähän se, mutta innolla ja mielenkiinnolla lähden. Varmaan todella elämää rikastuttava reissu tulee olemaan, vaikka jotkut asiat toimisivatkin vähän erilailla kuin Suomessa.
Lindberg kertoo lähtevänsä matkaan yksin. Perheellisenä hän olisi joutunut harkitsemaan muita vaihtoehtoja.
\- Yksin on helpompi siirtyä. Sinne mennään futista pelaamaan ja kehittymään edelleen siinä.

  Eurooppalaista nykyfutista

Uzbekistanin pääsarjasta Lindberg on kuullut agenteilta ja Turkin leirillä valmentaneelta Martti Kuuselalta. Viesti on ollut se, että sarja on tekninen ja vaatimustasoltaan Suomea kovempi.
\- Taitoa vaaditaan paljon. Sellaista nykyfutista, mitä Euroopassa pelataan.
Lindberg myöntää, että myös palkkataso on parempi kuin Suomessa.
Turkin leirillä uutta työpaikkaa haki 15 eri kansalaisuuden edustajaa. Lähettyvillä leireili myös esimerkiksi saksalaisia. Täytenä yllätyksenä Keski-Aasian kutsu ei silti Lindbergille tullut.
\- Agentti kertoi, että heidän markkina-alueensa on siellä, ja että tulemme pelaamaan sen alueen joukkueita vastaan, joten kiinnostusta voi tulla.
Lindbergin urakehitys on harvinainen. Vielä kymmenen vuotta sitten hän pelasi 5. divisioonaa elimäkeläisessä FC Villisioissa.
\- Toivottavasti tämä antaa toivoa nuoremmille pelaajille, ettei saman tien tarvitse olla Veikkausliigassa tai maailmalle lähdössä.
Lindbergin mukaan Veikkausliigasta sai ulkomaille lähdölle hyvät eväät. Etenkin runsas peliaika viimeisellä kaudella auttoi kehittymään.
Liikenneministeri: Pääkaupunkiseudulle ei ruuhkamaksua
Pääkaupunkiseudun ruuhkamaksut eivät toteudu ainakaan tällä hallituskaudella. Sen sijaan jatketaan koko maan kattavan tienkäyttömaksun valmistelua. Asiasta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Liikenneministeri Merja Kyllösen (vas.) mukaan ajatus ruuhkamaksuista on haudattu.
\- Asia on selkiytynyt siten, että tämän hallituskauden aikana pääkaupunkiseutuun kohdistuva ruuhkamaksu ei varmasti etene. Isona kysymyksenä on sen sijaan hallitusohjelmaan kirjattu maanlaajuinen tienkäyttömaksujärjestelmä ja sen käyttöönotto. Siihen liittyen tehdään selvitystyötä.
Ruuhkamaksu kaatui hallituskauden alussa käydyssä keskustelussa.
\- Ruuhkamaksun osalta ei ole olemassa yhteistä poliittista tahtoa, joka edistäisi asiaa ainakaan tällä hallituskaudella. Enemmän kannatusta saa yhtenäinen koko maata koskettava maksujärjestelmä eikä pelkästään pääkaupunkiseutua koskettava.
Ruuhkamaksuja on pidetty jo vuosien ajan yhtenä vaihtoehtona hillitä pääkaupunkiseudun kasvavia liikennemääriä. Keskustojen ja kehäteiden päiden ruuhkat voidaan Kyllösen mukaan tulevaisuudessa estää kehittämällä joukkoliikennettä ja liityntäpysäköintiä.
\- Tehokas ja toimiva joukkoliikenne täytyy pystyä järjestämään. Painopiste on sillä puolella, kun ajatellaan yksityiautoilun vähentämistä. Mutta se vaatii monisuuntaisia toimia raideliikenteen ja bussiliikenteen kehittämisessä. Erityisesti on kyse työmatkaliikenteen kehittämisestä. Myös liityntäpysäköinnin järjestämiseen täytyy löytää ratkaisu.
Kelpo talousuutinen kiiri Yhdysvalloista
Yhdysvaltain uudet työttömyyskorvaushakemukset laskivat viime viikolla alimmilleen lähes neljään vuoteen eli 352 000:een. Uutinen saattaa kertoa siitä, että Yhdysvaltain työmarkkinat vahvistuvat vihdoin.
Yhdysvaltain työministeriön mukaan työttömyyskorvaushakemuksia jätettiin viime viikolla 50 000 vähemmän kuin edellisviikolla. Kausitasoitettu pudotus on suurin yli kuuteen vuoteen.
Uutistoimisto Bloombergin mukaan hakemusten alentunut määrä kuvastanee sitä, että yritysten halukkuus irtisanoa vähenee ja rekrytoinnin tarve on kasvussa. Bloombergin haastattelema asiantuntija olettaa, että Yhdysvalloissa ei enää ole teollisuudenalaa, jonka pitäisi päästä eroon työntekijöistään.
Työministeriön edustajan realistisen lausunnon mukaan pudotus hakemusten määrässä heijastelee vuodenajalle ominaista häilyvyyttä.
Tällä 352 000 kappaleen tasolla hakemukset olivat viimeksi huhtikuussa 2008.
Roddick luovutti hiipuneiden ex-ykkösten taiston
Tenniksen entiset maailmanlistan ykköset Lleyton Hewitt ja Andy Roddick kohtasivat torstaina Australian avointen 2. kierroksella. Odotettu kamppailu päättyi lopulta antikliimaksiin Roddickin luovutettua kolmannen erän jälkeen.
Hewitt johti ottelua 3-6, 6-3, 6-4, kun Roddick heitti pyyhkeen kehään. Yhdysvaltalainen kaatui avauserässä ja myöhemmin yliojensi jalkansa toisessa erässä tilanteessa 0-3. Vuoden 2003 U.S. Openin voittaja ja samana vuonna maailman ykköseksi noussut Roddick kuitenkin sinnitteli kivuista huolimatta kolmannen erän loppuun saakka kotiyleisön suosikkia vastaan.
\- Tämä oli ikävää meille molemmille. Hän varmaankin venäytti jotain jalassaan. Se ei ollut helppoa minullekaan, koska tiesin hänen olevan loukkaantunut. Silloin on vaikeampaa keskittyä. En halua kuulostaa tietenkään ilkeältä, mutta minun oli tietysti juoksutettava häntä enemmän hänen jalkavamman takia, totesi vuoden 2005 Australian avointen finalisti.
Molempien tennistähtien urat ovat olleet laskusuunnassa viime vuosina. Hewitt on loukkaantumisten takia pudonnut vasta sijalle 181. Roddick ei ole pudonnut läheskään yhtä kauas kärjestä (ATP-16), mutta peräti yhdeksän kertaa top-10:ssä kauden päätteeksi ollut amerikkalainen on pelitasoltaan selvästi hiipunut.
Roddickin vuoden 2003 U.S. Open -titteli on yhä viimeisin amerikkalaisen voittama Grand Slam -turnaus miesten kaksinpelissä.
Hewitt kohtaa 3. kierroksella tulevaisuudessa terävimpään kärkeen todennäköisesti lukeutuvan Kanadan 21-vuotiaan Milos Raonicin (ATP-25).
Australian avointen 2. kierroksen tuloksia, miehet:
Julien Benneteau (FRA) - 12-Gilles Simon (FRA) 7-5, 7-6(8), 1-6, 3-6, 6-2
  
Lleyton Hewitt (AUS) - 15-Andy Roddick (USA) 3-6, 6-3, 6-4 luovutus
  
14-Gael Monfils (FRA) - Thomaz Bellucci (BRA) 2-6, 6-0, 6-4, 6-2
  
Mihail Kukushkin (KAZ) - 19-Viktor Troicki (SRB) 5-7, 6-4, 6-2, 4-6, 6-3
  
24-Kei Nishikori (JPN) - Matthew Ebden (AUS) 3-6, 1-6, 6-4, 6-1, 6-1
  
4-Andy Murray (GBR) - Edouard Roger-Vasselin (FRA) 6-1, 6-4, 6-4
  
17-Richard Gasquet (FRA) - Andrei Golubev (KAZ) 6-4, 6-2, 3-0 luovutus
  
5-David Ferrer (SPA) - Ryan Sweeting (USA) 6-7(4), 6-2, 3-6, 6-2, 6-3
  
Nicolas Mahut (FRA) - Tatsuma Ito (JPN) 1-6, 7-6(6), 6-2, 6-2,
  
Frederico Gil (POR) - 26-Marcel Granollers (SPA) 6-3, 4-6, 6-4, 6-3
  
9-Janko Tipsarevic (SRB) - James Duckworth (AUS 3-6, 6-2, 7-6(5), 6-4
  
1-Novak Djokovic (SRB) - Santiago Giraldo (COL) 6-3, 6-2, 6-1
  
6-Jo-Wilfried Tsonga (FRA) - Ricardo Mello (BRA) 7-5, 6-4, 6-4
  
Michael Llodra (FRA) - 32-Alex Bogomolov Jr. (RUS) 6-1, 6-3, 4-6, 5-7, 6-4
  
23-Milos Raonic (CAN) - Philipp Petzschner (GER) 6-4, 5-7, 6-2, 7-5
  
27-Juan Ignacio Chela (ARG) - Pablo Andujar (SPA) 6-4, 6-4, 6-3
Aika saattaa pian muuttua
Aika saattaa pian kokea radikaalin muutoksen, jos esitys karkaussekunnin poistamisesta hyväksytään. Tiedemiehet pohtivat parhaillaan Genevessä, pitäisikö 40 vuotta vanhasta käytännöstä luopua.
Maailman atomikelloihin lisätään toisinaan sekunti, jotta ne pysyisivät Maan rotaation tahdissa. Pyörimistä hidastaa hieman auringon ja kuun painovoima.
Kelloihin on lisätty sekunti 24 kertaa, sen jälkeen kun Kansainvälinen televiestintäliitto määritteli karkaussekunnin 40 vuotta sitten.
Ilman sekunnin lisäystä huipputeknologian kellot menisivät aurinkoajan edelle noin 15 sekuntia sadassa vuodessa.
Käytännön arvostelijoiden mukaan kaikki maailman tietokoneet on ajastettava manuaalisesti uudelleen joka kerta, kun sekunti lisätään. Tämä aiheuttaa kustannuksia ja lisää virheiden riskiä.
Tarkkoja ajan mittausvälineitä käyttävien tahojen määrä lisääntyy koko ajan, ja heille karkaussekunti aiheuttaa vakavia teknisiä ongelmia.
Yhdysvallat ja Ranska ovat kannattaneet käytännön poistamista, kun taas Britannia, Kanada ja Kiina vastustavat ehdotusta.
Yhdenvertaisuutta selvitetään Joensuussa
Joensuussa aloitetaan yhdenvertaisuuden selvitystyö. Kaupunki on luonut asukkaille kyselyn, jolla pyritään selvittämään muun muassa sitä, kuinka paljon joensuulaiset kohtaavat syrjintää.
Nettikyselyssä aihetta selvitetään muun muassa kaupungin palvelujen toteutumisena maahanmuuttajien, vammaisten, eri uskontokuntiin kuuluvien ja seksuaalivähemmistöjen kannalta.
Kaupungin yhdenvertaisuussuunnitelma valmistuu tämän kevään aikana.
Elektroniikkaromun keräys tiukentui EU-äänestyksessä
Elektroniikkaromun keräämistä koskeva tiukennus on mennyt läpi europarlamentin äänestyksessä torstaina. Tulevina vuosina jäsenmaiden on kerättävä talteen jopa 85 prosenttia romusta, ja kuluttajat saavat palauttaa pienet laitteet liikkeeseen mitään ostamatta.
EU-mailla on puolitoista vuotta aikaa kirjata uusi direktiivi kansallisiin lakeihin. Elektroniikkajätteen kunnianhimoisemmasta kierrätystavoitteesta sovittiin EU-neuvostossa jo viime vuoden puolella.
85 prosentin tavoitteeseen on yllettävä direktiivin mukaan vuonna 2019. Aikataulua löyhennettiin alkuperäisestä, jossa keräystavoite asetettiin jo neljän vuoden päähän.
Alppikonkari Cuche päättää uransa
Alppihiihtäjä Didier Cuche ilmoitti laskevansa viimeistä kauttaan. Vauhtilajeihin erikoistunut sveitsiläinen on voittanut syöksylaskun maailmancupin neljästi viiden viime kauden aikana.
37-vuotias Cuche ilmoitti lopettamispäätöksestään ennen Itävallan Kitzbühelin klassikkokisaa. Hän kertoi kilpauransa päättyvän kuluvan kauden päätteeksi.
\- Kitzbühel on minulle erityinen paikka, ja halusin tehdä ilmoituksen täällä. Tämä päätös ei syntynyt eilen tai tänään, Cuche kertoi.
\- Olen yhä huippukunnossa ja kykenen kamppailemaan voitoista. Juuri siinä kunnossa haluan vetäytyä maailmancupista, perusteli sveitsiläinen.
Sveitsiläisestä tuli vuonna 2009 vanhin alppihiihdon maailmanmestari, kun hän voitti 34-vuotiaana super-g:n MM-kultaa Val d'Iseressa Ranskassa.
Rääkkylän srk:n ilmapiiriongelmia ratkotaan yhä
Rääkkylän seurakunnassa jatketaan työilmapiiriongelmien käsittelyä. Seurakunnan kirkkoneuvosto kokoontuu jälleen ensi viikolla kuulemaan työntekijöitä asian tiimoilta. Kirkkoneuvosto käsitteli asiaa jo viime viikolla kaksi päivää, mutta keskustelut eivät johtaneet päätöksiin.
Rääkkylän seurakunnan ilmapiiriongelmia tutkii parhaillaan myös tutkinta-asiamies Kuopion Hiippakunnasta.
Asiamiehellä on pari viikkoa aikaa jättää selvitystyö Rääkkylän tilanteesta, sen jälkeen juttu siirtyy tuomiokapitulin käsittelyyn.
Työllisyysrahaa Pohjois-Karjalaan selvästi aiempaa vähemmän
Pohjois-Karjala saa tänä vuonna valtion työllisyysrahaa selvästi viime vuotta vähemmän. Valtioneuvosto on myöntänyt Pohjois-Karjalan Ely-keskukselle noin 23,5 miljoonaa euroa, mikä on lähes kuusi miljoonaa edellisvuotta vähemmän.
Suurin osa varoista käytetään työvoimakoulutukseen ja työllistämiseen. Rahaa käytetään myös muun muassa Venäjän lähialueiden työvoiman ammatilliseen kehittämiseen.
Tukipotti putosi viime vuodesta kaikkialla Suomessa.
Rahanjakoa voidaan vielä muuttaa vuoden aikana, jos siihen on tarvetta.
Työllistämisrahat vähenevät
Keski-Suomi saa tänä vuonna kuusi miljoonaa euroa viime vuotta vähemmän työllistämisrahaa. Rahaa on tulossa reilut 28 miljoonaa euroa. Hallitus on perustellut työllistämisrahojen leikkausta työttömyyden vähenemisellä.
Työttömyys on kuitenkin vähentynyt hitaasti Keski-Suomessa ja nyt sen vähentyminen on pysähtynyt kokonaan. Keski-Suomen ELY-keskuksen mukaan määrärahan leikkaus vähentää erityisesti palkkaperusteista työllistämistä. Sitä vastoin koulutukseen ja kuntoutukseen pääsee viimevuotista useampi työtön.
ELY-keskuksen vastuualueen päällikön Lauri Hiltusen mukaan erityisasemassa on kuitenkin Äänekoski, joka on rakennemuutosalue.
\- Äänekosken seutukunnalla on mahdollista saada muuta maakuntaa helpommin toimenpiteitä käyntiin, sillä sinne on varattu rakennemuutosrahaa M-realin irtisanomisten vuoksi, Hiltunen kertoo.
Hiltusen mukaan työllisyyden hoiton tarkoitettuja rahoja voidaan kohdentaa myös Keuruulle, jos puolustusvoimien säästökuuri osuu kovalla kädellä Keuruun Pioneerirykmenttiin.
Alahuhdan työryhmä vaatii tehoa vienninedistämiseen
Suomen taloudellisten ulkosuhteiden kehittämistä pohtinut työryhmä esittää perustavanlaatuisia uudistuksia vienninedistämiseen. Koneen toimitusjohtajan Matti Alahuhdan johtama ryhmä esittää uudenlaisen, Team Finland -nimisen verkoston luomista nykyisen hajanaisen toimintamallin sijaan.
Työryhmän mukaan nykyinen toimintamalli rajoittaa Suomen kykyä tarttua maailmantalouden muutoksista avautuviin mahdollisuuksiin. Lisää tukea tarvitsevat Alahuhdan mukaan erityisesti kansainvälistyvät pienyritykset.
\- Kun katsotaan tätä nykykokonaisuutta asiakkaan, ennen kaikkea PK-yritysten silmin, niin sen toiminta on siiloutunutta, hajanaista ja lyhytjänteistä. Ehdotamme toimenpiteitä, joiden ansiosta tämä kokonaisuus toimii yhteisten strategisten valintojen pohjalta ja asiakaslähtöisesti, jolloin pienetkin yritykset pääsevät kaiken palvelun äärelle nykyistä helpommin, Alahuhta sanoo.
Lähiviikkoina valittavalta uudelta presidentiltä työryhmä toivoo vahvaa roolia vienninedistämisessä.
\- Talouden kasvun painopiste on menossa maihin, joissa julkinen sektori ja yksityinen sektori ovat lähempänä toisiaan. Tämä muutos merkitsee sitä, että presidentillä tulee kasvavassa määrin olemaan työtä vienninedistämisen tukemisessa, Alahuhta sanoo.
Osin yritysjohtajista koostuva työryhmä luovutti loppuraporttinsa hallitukselle aamupäivällä. Tarkoituksena on luoda pääministerin alaisuudessa toimiva, Team Finland -nimellä kulkeva vienninedistämisverkosto, joka palvelisi yrityksiä nykyistä tehokkaammin sekä kotimaassa että ulkomailla.
Hanke on tarkoitus toteuttaa jo olemassaolevien valtionhallinnon rakenteiden puitteissa.
-Tavoitteena on, että ei ehdoteta mitään resurssien lisäystä, vaan toiminnan uudelleensuuntaamista, tehostamista ja kaikkien päällekkäisyyksien poistamista, sanoo työryhmässä mukana oleva Suomen Pankin entinen pääjohtaja Sirkka Hämäläinen-Lindfors.
Työllisyyden hoitoon entistä vähemmän rahaa
Työllisyyden hoitoon varatut määrärahat putoavat Satakunnassa. Valtioneuvosto jakoi Satakunnan ELY-keskukselle työllisyysrahaa 19 037 000 euroa. Viime vuonna maakunta sai työllisyysrahoja 21 679 000 euroa. Summat putosivat myös kaikkien muiden ELY-keskusten alueilla.
Valtion tämän vuoden talousarviossa työllisyysmäärärahoja on kaikkiaan 485 miljoonaa euroa. Summa on 9 prosenttia viimevuotista pienempi.
Määrärahojen käyttö painottuu tänä vuonna erityisesti nuoriso- ja pitkäaikaistyöttömyyden alentamiseen.
p
Hämeenlinnan kouluissa sanotaan ei turhalle ruokahävikille
Ei ruokaa biojätteeseen. Sen otat mitä syöt. Hyviä ohjeita kaikille, mutta erityisesti Hämeenlinnan koulujen oppilaille. Koulujen välillä on käynnissä kilpailu, jossa vähiten biojätettä tuottanut koulu palkitaan.
Kilpailu on osa Kymppihanketta, jonka avulla mietitään käytännön toimia ekologisuuden ja kestävän kehityksen edistämiseksi.
Biojätteen vähentäminen on oiva tapa säästää rahaa, muokata asenteita ja vähentää hiilijalanjälkeä.
Hämeenlinnan Ruununmyllyn koulussa oli keskiviikkona hyvä päivä. Makaronilaatikkoaterialta koululaisten lautasilta roskiin meni vain 950 grammaa ruokaa. Pahimmillaan vaaka on näyttänyt jopa yli kolmea kiloa.
Ruokahävikki vaihtelee
Kouluaterian tavoitteellinen annoskoko ruoasta riippuen on noin 240 - 300 grammaa oppilasta kohden. Hämeenlinnan kouluissa ruokahävikki vaihtelee kouluittain muutamasta grammasta jopa 50 grammaan oppilasta ja ateriaa kohden.
Hämeenlinnan kouluille ruoan valmistavan Linnan Aterian toimitusjohtaja Nina Rokkila sanoo, että kilpailun aikana pyritään pohtimaan myös sitä, mistä erot johtuvat.
\- Onko toimintakulttuurissa jotain eroja, ovatko vain lapset erilaisia, syövät eri lailla. Ruoat varmasti vaikuttavat. Oikeastaan se tärkeä tieto, mitä Linnan Ateria näistä mittauksista saa on se, että minkälaisia ruokia sinne listalle ei ainakaan kannata ottaa, Rokkila summaa.
Hyvä ruoka maistuu
Kuinka paljon päivän ruokalista vaikuttaa siihen, miten paljon ruokaa menee haaskuun?
\- No, kyllä sen huomaa muissakin oppilaissa, että menee enemmän (roskiin), jos ei ole niin suosittua ruokaa, Ruununmyllyn koulun oppilas Kaisa Huhtala 6B:ltä pohtii.
Hävikkiä ja turhaa rahanmenoa syntyy silloinkin, kun ruoan ja oppilaiden määrää ei ole suhteutettu oikein. Linnan Aterian mukaan koulut ovat oppineet ilmoittamaan keittiölle, jos oppilasmäärässä on poikkeuksia.
Hämeenlinnan koulujen biojätekilpailu kestää maaliskuun loppuun ja tulokset julkistetaan huhtikuussa. Voittajakoulun oppilaat saavat kymmenen euron määrärahan oppilasta kohden. Summa voidaan käyttää retki-, kerho- tai liikuntatoimintaan.
Kulttuurikummi antaa luovalle alalle kasvot
Musiikin ammattilaiset suoralobbaavat alan arjen ongelmista kansanedustajille Teoston kulttuurikummihankkeessa. Uudesta eduskunnasta jo 150 kansanedustajalla on oma kulttuurikummi. Viestiä on viety esimerkiksi siitä, että tekijänoikeustulot eivät kerrytä äitiyspäivärahaa eivätkä eläkettä.
Tänä vuonna kansanedustajien ja kulttuurikummien tapaamisia järjestetään ainakin Hämeenlinnassa, Kotkassa, Kuopiossa ja Rovaniemellä. Teoston kulttuurikummihanke käynnistyi 2009 ja jokaiselle kansanedustajalle pyritään saamaan musiikintekijä kulttuurikummiksi. Uudesta eduskunnasta jo 150 edustajalla on musiikintekijä kumminaan.
\- Tällä tavalla musiikintekijöille ja luovalle alalle tärkeät asiat saavat kasvot, sanoo Teoston viestintä- ja yhteiskuntasuhdejohtaja Tomi Korhonen.
Vasemmistoliiton kansanedustaja Aino-Kaisa Pekonen Riihimäeltä ja sanoittaja Sana Mustonen Hämeenlinnan Rengosta ovat kummipari Kanta-Hämeestä. Pekosen mukaan hanke on loistava.
\- Kuulosti heti älyttömän hyvältä hankkeelta, usein monien asioiden takana on erilaisia kasvoja eikä aina kaikesta kaikkea tiedä. Olen kuullut, millaista on sanoittajan arki ja työpäivä ja sain jo kutsun Renkoon tutustumaan työtiloihin ja miten ne biisin sanat syntyy, hän kertoo kummiparin alkutaipaleesta.

  Kausivaihtelu tyypillistä musiikkityöläisen arkea

Sana Mustonen on neljä vuotta elättänyt itsensä ja perheensä päätoimisena sanoittajana.
\- Se on aika haastavaa. Rahat tulevat vuosi takautuvasti eikä kukaan voi elää vuotta velaksi ja sitten katsotaan, kuinka biisit ovat soineet. Minulla on levy-yhtiön kanssa housewriter-sopimus, eli saan rahaa kustannuspalkkioiden muodossa ja joka kuukausi myös ennakkoteostoja. Heillä on pieni riski siitä, eli soivatko mun kappaleet radiossa niin paljon, että he saavat sitä rahaa takaisin, Mustonen kertoo.
Tomi Korhonen korostaakin, että musiikintekijän tulo- ja elämäntilanne on kausittaista, elämää leimaavat kysynnän vaihtelut ja ennakoimattomuus: jos tekee biisin, niin ei vielä tiedä, elääkö sillä. Mustonen vahvistaa:
\- Kun pitää miettiä veroprosenttia, niin tosi vaikea tietää, kuinka paljon tulee biisit soimaan eli paljonko tulee teostorahoja, joita sitten verotetaan.

  Suoralobbausta sosiaaliturvan puolesta

Tomi Korhonen nostaa alan ongelmista esiin etenkin sosiaaliturvaan liittyvät kysymykset.
\- Meillä on esimerkiksi nuoria musiikintekijänaisia, jotka saavat lapsen, mutta tekijänoikeustulot eivät kerrytä äitiysrahaa eivätkä eläkettä. Näihin olisi hyvä puuttua. Kyse on siitä, koetaanko musiikintekijyys ammattina, josta voisi joskus jäädä eläkkeelle, kantaako se niin pitkälle, että pystyy elättämään itsensä ja perheensä. Tällaiset esteet pistävät miettimään.
Sana Mustosen mukaan edelleen asenteissa olisi paljon parantamisen varaa.
\- Jotenkin tuntuu, että suuri yleisökin ajattelee, että jos me ollaan niinku musiikkityöläisiä, että me tehdään vaan niinku niitä biisejä kotona, ei olla niinku oikeissa töissä. Sukulaisetkin sanoo, että mikset sä tee oikeita töitä, mikä ärsyttää mua tavattomasti. Olen ollut niissä oikeissa töissä ja olen tehnyt tätä nyt neljä vuotta, se on oikeaa työtä ja teen sitä joka päivä ja tähän saakka olen pystynyt sillä elättämään itseni ja perheeni, Mustonen tokaisee.

  Opetus- ja kulttuuriministeriön asettama tekijänoikeustoimikunta luovuttaa mietintönsä tammikuun lopussa. Tekijänoikeustoimialan asiantuntijoista koostuneen toimikunnan tehtävänä on ollut kaksivuotisen kautensa aikana mm. arvioida tekijänoikeuslainsäädännön uudistustarvetta ja valmistella mahdollisten uudistusten suuntaviivoja ministeriölle. Tekijänoikeustoimikunta on käsitellyt neljää teemaa: televisioyhtiöiden ja lehtikustantajien arkistojen käyttömahdollisuudet, kaupalliseen linkittämiseen liittyvät oikeudelliset ongelmat, ns. verkkotallennuspalveluihin liittyvät ongelmat, sekä oikeuksien toteuttaminen verkkoympäristössä.


  EU:n komissio aikoo kevään aikana julkaista ehdotuksen tekijänoikeusjärjestöjen toimintaa koskevaksi direktiiviksi. Sen tavoitteena on yhdenmukaistaa järjestöjen hyvään hallintoon ja toiminnan läpinäkyvyyteen liittyviä käytäntöjä sekä luoda edellytyksiä entistä sujuvammalle rajat ylittävälle oikeuksien lisensioinnille.

Kansalaisvaikuttajat työn touhussa
Jyväskylässä kokeillaan uudentyyppisen kansalaisraadin käyttöä apuna kiistanalaisten kaavoitusten ratkaisemisessa. Ensimmäinen kansalaisraati pohtii täydennysrakentamisen periaatteita. Päättäjät ovat sitoutuneet ottamaan raadin mielipiteet huomioon päätöksiä tehtäessä.
Kansalaisraati on kuin Jyväskylä pienoiskoossa. Se on valittu ilmoittautumisen perusteella. Jyväskylän ensimmäinen kansalaisraati pohtii, että saako lähivirkistysalueelle rakentaa. Outi Aarresola on yksi raadin jäsenistä.
\- Minä koen, että minä olen minun oman arjen asiantuntijana auttamassa näitä ammatti-ihmisiä ymmärtämään sitä heidän työtään paremmin. Ja koen, että me yhdessä nyt kehitetään tätä asiaa eteenpäin, Aarresola selvittää.
Jyväskylän kansalaisraatikokeilu on ensimmäinen laatuaan Suomessa. Menetelmä sopii erityisesti tunneherkkien asioiden käsittelyyn. Sellaisia ovat esimerkiksi lähimetsien hakkuut tai järven täyttäminen.
Kansalaisraati on USA:ssa 1970-luvulla kehitetty menetelmä, joka täydentää jo olemassa olevia osallistumisen ja vaikuttamisen rakenteita. Se tarjoaa kuntien viranhaltijoille ja luottamushenkilöille arvokasta tietoa kuntalaisten ajatuksista.
Jyväskylän kaupungin kaavoitusarkkitehti Reijo Teivaistenaho on yllättynyt raadin tuomasta lisäarvosta ja -tiedosta.
\- On ollut yllättävää, että keskustelu on ollut laaja-alaista ja taustoja pohdiskelevaa. Se ei ole ollut samanlaista kuin yleisötilaisuuksissa, jossa käsiteltvää asiaa ei ole ehkä ajateltu yhtä syvällisesti, Teivaistenaho kertoo.
Työskentelynsä aikana kansalaisraati laatii yhteisen julkilausuman käsittelemästään aiheesta. Raadin työskentelyynosallistuva Antti Laitinen muistuttaa, että kansalaisraati ei ole pelkästään jarrumies.
\- Esimerkiksi täydennysrakentamisen osalta on syntynyt ideoita minne rakentamista voisi ajatella. Meidän työ julkaistaan julkilausumana ja päättäjät ovat sitoutuneet ottamaan sen huomioon päätöksenteossa, Laitinen toteaa.
Testiryhmän kohteena Bikram Yoga
Urheilukadulla asuu Testiryhmä, joka pistää itsensä likoon kokeilemalla mitä erilaisempia liikuntamuotoja. Ensimmäisessä osassa testauksen kohteena oli Bikram Yoga eli alkuperäinen hot jooga.
Salissa lämpötila on 38 asteessa. Puolentoista tunnin harjoituksen aikana tehdään aina 26 asennon ja kahden hengitysharjoituksen sarja.
\- Ihan suora tavoite on hyvä fyysinen kunto, ja sen tulee saamaan hyvin nopeasti. Asennot eivät itse asiassa ole mitään vaikeita, mutta ne pitää tehdä oikein ja mennä oikeassa järjestyksessä. Sarja on lääketieteellisesti tutkittu ja vie sinua turvallisesti asennosta asentoon, Bikram Yoga -opettaja Kirsi Koskinen sanoo.
\- Olen löytänyt, että tämä on jopa sellainen lääke, joka auttaa kestämään yli pimeän ajan. Se antaa energiaa, ja minulla on itsellä ollut vähän selkävaivoja ja vatsavaivoja. Niihin se on auttanut ihan hirveän paljon, kertoo kansanedustaja Jani Toivola.
Kuuma ja kostea sali takaa myös sen, että jos läskiä on, sitä myös palaa.
\- Miehet ovat mitanneet 1 500-1 600 kaloria, ja naisilla menee 800 eli paljon, huikkaa Koskinen.

  Ensi sunnuntain jaksossa Testiryhmä selvittää, voiko baletin harrastamisen aloittaa aikuisiällä. Urheilukatu 2 sunnuntaina 22.1. klo 19.05 TV2:ssa.

Ilmakiväärit ja jousiaseet valvonnan piiriin?
Aseturvallisuutta pohtinut työryhmä esittää tiukennuksia voimassaolevaan aselakiin. Esimerkiksi tehokkaimmat ilma-aseet ja eräät jousiaseet halutaan valvonnan piiriin. Samalla työryhmä kuitenkin tyrmää yksittäisten käsiasetyyppien täyskiellon.
Suomessa on myönnetty noin 400 000 ampuma-aselupaa viiden viime vuoden aikana. Viime vuonna lupia myönnettiin alle 70 000.
Samaan aikaan poliisin varastoihin päätyi joko vapaaehtoisesti luovutettuja tai takavarikoituja ampuma-aseita noin 6 500 kappaletta. Joukossa on niin haulikoita, pistooleita kuin kaasuaseitakin.
Sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) mielestä aseita tulisi kerätä pois samalla ja tiukemmallakin linjalla myös jatkossa.
Voimassa olevaan aselakiin ehdotetaan muutamia muutoksia. Asiaa pohtineen työryhmän tärkein yksittäinen kehittämiskohde on parhaillaan käynnissä oleva aserekisterin uudistaminen. Työryhmä vaatii myös poliisihallinnon sisäisiä tehostamistoimia, jotta tieto aseasioista eri yksiköiden välillä kulkisi.
\- Kiristysehdotuksista huolimatta työryhmä katsoi, että käsiaseiden luvansaannin tiukentamiseen joitakin malleja kieltämällä ei ole riittäviä perusteita, kertoo poliisiylijohtaja Pentti Saira.
Aselain tiukentamista on painokkaasti vaadittu koulusurmien jälkeen. Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) saattaa kuitenkin hyväksyä poliisiylijohtajan kertoman kannan.
\- Työryhmän perustelut kuulostavat mielestäni aika vakuuttavilta. On ilmeisen vaikeaa lähteä poimimaan yksittäisiä asetyyppejä, jotka kiellettäisin, ihan jo senkin takia, että aseteknologia kehittyy jatkuvasti, ministeri Päivi Räsänen sanoo.
Työryhmän ei näe syytä voimassaolevien aselupienkaan uudelleentarkasteluun - ainakaan vielä.
Hämeenlinna elvyttää 1952 olympiamuistojaan
Hämeenlinna havahtui siihen, että Suomen vuoden 1952 olympialaisista tulee 60 vuotta. Kaupunki voi ylpeillä sillä, että se on toinen virallisista olympiakaupungeistamme. Ahvenistolla ratkesivat nykyaikaisen 5-ottelun paremmuudet, ja kisakylä Aulangolla majoitti sekä joukkueet että muun kisaväen.
Hämeenlinna esittäytyy Helsingissä loppuviikon Matkamessuilla olympiakaupunkina. Etenkin Aulangon matkailu on ottanut olympiavuonna teemakseen Helsingin ja Hämeenlinnan kisoista kuluneet 60 vuotta. Ahveniston maastossa miteltiin nykyaikaisen 5-ottelun mitaleista, lajeina miekkailu, ammunta, maastojuoksu, uinti ja esteratsastus. Aulangolla oli paitsi olympiakylä myös harjoituspaikkoja, unohtamatta kisakylän saunaa.

  Lähes unohtuneita olympiamuistoja

Ahveniston kilpailupaikat ovat hyvin silloin eläneiden tiedossa, sanoo Seppo Saarinen. Sen sijaan Aulangon tapahtumat ovat hämärän peitossa. Monet toimitsijoistakaan eivät edes nähneet koko kisakylää. Ahveniston suojelukiistat ovat pitäneet yllä tietoisuutta olympianäyttämöstä, Aulangolla taas asialle ei ole uhrattu juuri ajatustakaan.
\- Osa silloin käytetyistä rakennuksista saa rauhassa rappeutua. Osaa on korjattu vähin erin.

  Hämeenlinnan huippuhetki

\- Se oli todella kaupungille varsinainen huippuhetki. Kun olympiatuli saapui Hämeenlinnaan, sitä oli katsomassa ainakin 2000 ihmistä. Samoin sen lähtöä Helsinkiin. Tosin on myönnettävä, että kisapaikoilla väkeä oli vähemmän, enemmänkin odotettiin. Sitä kuvaa vaikka, että ruokailupaikkoja oli varattu suuremmalle väkimäärälle. Lyseo oli varattu miesten ja Myllymäen koulu naisten yöpymispaikaksi. Niissä oli joinakin öinä vain muutama yöpyjä.
\- Innostus oli suuri, mutta se lopahti kun varsinaiset lajit, kuten ratsastus ja miekkailu alkoivat. Totta kai Hämeenlinnan tapahtumat jäivät Helsingin varjoon. Täytyy ottaa huomioon, että 5-ottelun lajit olivat silloin lähinnä sotilaiden lajeja. Tavallinen kansa ei tiennyt niistä juuri mitään, sanoo Seppo Saarinen.

  Koekisat onnistuivat 1951

Jotta kisat varmasti onnistuisivat, Hämeenlinnassa järjestettiin vuotta aiemmin koemielessä 5-ottelun SM-kisat. Kun ne onnistuivat, ei jäänyt epäilystä etteivätkö olympialaisetkin onnistuisi. Kisakuume valtasi Hämeenlinnan siis jo edellisenä vuonna.
\- Minkäänlaista moitetta ei olympialaisissa tullut, oli sitten kyseessä itse kilpailu tai muut järjestelyt. Kaikki sujui hyvin. Armeijan rooli järjestelyissä oli tietenkin suuri.

  Kaupunki oli täynnä tapahtumia

\- Samaan aikaan Hämeenlinnassa tapahtui paljon muutakin. Aulangolla oli joka ilta tanssiaiset, joihin tuotiin väkeä kaupungilta linja-autoilla. Kaupungissa oli sirkus, Viipurin taiteenystävien näyttely oli esillä kisa-aikaa varten kunnostetussa taidemuseossa.
\- Hopealinja syntyi olympialaisten myötä, kun Aulanko-laiva tuotiin Tampereelta Hämeenlinnaan kisavieraita ajeluttamaan. Siitä alkoi Vanajaveden matkailuliikenne.

  Mitä olympiapaikoista on jäljellä

\- Ahvenistolla tietenkin ovat jäljellä suorituspaikat, osin umpeenkasvaneina. Kisakeskuksena ollut rakennus on pystyssä, allas on ollut pitkään käyttämättä ja ränsistynyt. Maastojuoksupaikat ovat kasvaneet hieman umpeen, esteratsastuksen esteistä ei ole mitään jäljellä. Periaatteessa kaikki ovat paikallaan.
\- Aulangon kisakylä on myös tietenkin paikallaan. Aikanaan se oli ympäröity paksulla köydellä. Kuusisto ja Koivisto ovat rakennuksina paikallaan. Katajiston kartano on siellä edelleen. Olympiasauna on aivan samassa asussa kuin kisojen aikaan. Edelleen Aulangolla oleva retkeilymaja oli silloin jo käytössä, ja totta kai, Aulangon hotelli, laskeskelee Seppo Saarinen.

  Vuosi 1952 on yhtenä teemana myös YLE Hämeessä

YLE Häme palaa vielä vuoden mittaan useaan kertaan olympiamuistoihin. Käymme mm. kisapaikoilla ja olympiakylässä. Samoin jututamme aikalaisia.
Mikäli yleisöllä on muistikuvia tai tarinoita joko Hämeenlinnan olympialaisista tai yleensä Suomen kultaiselta vuodelta 1952, ne ovat tervetulleita toimitukseen.
Piispa Häkkinen vei paaville lautasen
Mikkelin piispa Seppo Häkkinen vierailee parhaillaan Roomassa. Tuliaisiksi paaville piispa valitsi taidelasilautsen.
Piispa lahjoitti paaville haminalaisen Anne Takasen suunnitteleman ja valmistaman taidelasilautasen. Lautaseen on kuvattu arkkienkeli Mikael ja hiippakunnan vaakunasta tuttu kyyhkynen, jolla on vihreä oksa nokassaan.
Piispa Seppo Häkkinen osallistuu Pyhän Henrikin juhlaan ja ekumeeniseen messuun Roomassa. Häkkinen saarnaa Santa Maria sopra Minervan basilikassa ja pitää tervehdyspuheen.
Mukana delegaatiossa ovat luterilaisesta kirkosta kirkkoneuvos Kimmo Kääriäinen ja kappalainen Antti Kruus ja katolisesta kirkosta Suomessa piispa Teemu Sippo SCJ ja yleisvikaari Raimo Goyarrola. Mukana on myös kouvolalainen Sonus-kuoro.
Messua vietetty vuodesta 1985
Pyhän Henrikin muistopäivän ekumeenista messua on vietetty säännöllisesti Santa Maria sopra Minervan basilikassa vuodesta 1985 alkaen. Messulla on pitkä historiallinen tausta, joka liittyy monella tapaa Suomen suhteisiin sekä Italiaan että Vatikaaniin. Vuodesta 1985 alkaen messu on vietetty joka vuosi vuoroin luterilaisena tai katolisena messuna. Pyhän Henrikin päivä on samaan aikaan kristittyjen ykseyden ekumeenisen rukousviikon kanssa.
Henrik oli Suomen ensimmäinen piispa ja marttyyri. Hänet surmattiin perimätiedon mukaan vuonna 1156. Piispa Henrik haudattiin Nousiaisiin, josta tuli Suomen kirkollisen elämän keskus. Myöhemmin hänen luunsa siirrettiin Turun tuomiokirkkoon. Tästä siirtopäivästä tuli Henrikin muistopäivä, jota vietetään 18.6.
Toista Henrikin muistopäivää 19.1. vietetään Henrikin surmaamisen muistoksi. Romantiikan ajan näkemyksen mukaan jokaisella kansakunnalla tuli olla oma kansallispyhimyksensä. Suomella se oli Pyhä Henrik. Katolinen kirkko kunnioittaa nykyäänkin piispa Henrikiä Suomen taivaallisena esirukoilijana.
Haavisto kakkosena Ylen presidenttimittauksessa
Vihreiden presidenttiehdokas Pekka Haavisto johtaa kisaa presidentinvaalien kakkossijasta. YLE Uutisten presidentinvaalitutkimuksessa kaikista vastanneista Haavistoa tukee 12 ja keskustan Paavo Väyrystä 10 prosenttia. Kokoomuksen Sauli Niinistö saa 29 prosentin tuen ja 30 prosenttia ei osaa nimetä ehdokastaan.
Edelliseen, tammikuun alussa julkaistuun mittaukseen verrattuna Haaviston kannatus on noussut neljä ja Väyrysen kaksi prosenttiyksikköä. Niinistön kannatus on pudonnut kahdeksan prosenttiyksikköä. Epävarmojen määrä on noussut yhdellä prosenttiyksiköllä.
Haavisto on saanut uusia kannattajia erityisesti SDP:n ja vasemmistoliiton riveistä. Väyrynen kerää lisä-ääniä lähinnä perussuomalaisilta.
Muista ehdokkaista perussuomalaisten Timo Soini saa kuuden, SDP:n Paavo Lipponen viiden, vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki neljän ja RKP:n Eva Biaudet ja kristillisdemokraattien Sari Essayah kumpikin kahden prosentin kannatuksen.
Soinin suosio on pudonnut yhden prosenttiyksikön. Lipponen ja Essayah ovat nostaneet kannatustaan yhdellä prosenttiyksiköllä. Arhinmäen ja Biaudet’n lukemat ovat pysyneet ennallaan.
Taloustutkimus haastatteli presidentinvaalitutkimusta varten yhteensä 1 457 henkilöä. Haastattelut tehtiin 10. - 18.1.2012 ja virhemarginaali on noin kolme prosenttiyksikköä ylös- tai alaspäin.
Kannatustilanne ilman nukkuvia
Tutkimuksessa mitattiin tällä kertaa myös äänestysvarmuutta.
Kaikista vastanneista 1 345 henkilöä ilmoitti jo äänestäneensä ennakkoon tai äänestävänsä varmasti tai vähintään melko varmasti.
Tutkimusjohtaja Jari Pajusen mukaan poistamalla vastaajien joukosta henkilöt, jotka eivät varmasti käy äänestämässä, saadaan parhaiten esille todellinen kannatustilanne.
Tässä mittauksessa 26 prosenttia todennäköisistä äänestäjistä ei halua tai ei osaa vielä kertoa ehdokastaan. Huomionarvoista on, että kaikista ”ei osaa sanoa” vastanneista joka kymmenes on jo äänestänyt ennakkoon, joten ainakaan he eivät halua kertoa, ketä ovat äänestäneet.
Niinistö saa todennäköisten äänestäjien joukossa 31, Haavisto 13, Väyrynen 10, Soini 6, Lipponen 5, Arhinmäki 4 ja Biaudet ja Essayah kumpikin 2 prosentin kannatuksen.
Ehdokasvalinnastaan varmimpia ovat Essayahin, Väyrysen ja Niinistön kannattajat ja epävarmimpia Haaviston, Biaudet’n, Arhinmäen ja Lipposen tukijat.
Lipposen kannattajista 28 prosenttia kertoo jo äänestäneensä. Arhinmäen tukijoista 18 prosenttia on äänestänyt ennakkoon. Haaviston ja Väyrysen kannattajista ennakkoon äänestäneitä on 14 prosenttia.
Toinen kierros todennäköinen
Kaikista vastanneista ehdokkaansa kertoi 986 henkilöä.
Ehdokkaastaan varmojen äänistä Niinistö kerää 42, Haavisto 18, Väyrynen 14, Soini 8, Lipponen 7, Arhinmäki 5 ja Biaudet ja Essayah kumpikin 3 prosenttia.
Edelliseen tammikuun alussa julkaistuun mittaukseen verrattuna Niinistön kannatus on pudonnut 10 prosenttiyksikköä ja näyttää entistä selvemmältä, että presidentinvaali ei ratkea ensimmäisellä kierroksella.
Ehdokkaansa kertoneiden joukossa Haaviston kannatus on noussut kuusi ja Väyrysen kolme prosenttiyksikköä. Kisassa toiselle kierrokselle pääsystä Haavisto ja Väyrynen erottuvat entistä selvemmin muista ehdokkaista.
Takajoukoissa Soinin kannatus on laskussa, Lipposen vähän nousussa ja Arhinmäen suosio on pysynyt ennallaan. Naisten sarjassa Essayah on noussut Biaudet’n rinnalle.
Ääretön kilpailuvietti saa Komulaisen jatkamaan
Koko 2000-luvun menestynein pesäpalloilija Jani Komulainen jatkaa uraansa Sotkamon Jymyssä. Vaihtajaspesialisti Komulainen teki vuoden mittaisen jatkosopimuksen Jymyn kanssa tavoitteenaan olla ratkaisijapelaaja ensi syksyn Superpesisfinaaleissa. Komulainen ei ole kyllästynyt menestykseen vaan haluaa lisää mestaruuksia.
Komulaisen, 33, odotettiin ilmoittavan mittavan uran päättymisestä mutta mies yllätti jatkopäätöksellään.
\- Jouduin käymään päätöksen kanssa syvällä itsessäni. Pohdinnassa oli, että mistä nautinto tulee elämään perheen ja muun lisäksi. Huomasin, että kilpailuvietti on minulla niin kova, että päätös uran jatkamisesta syntyi lopulta helposti.
Päätöksen keskeinen tekijä oli se, että Komulainen on päässyt pelaajana aitiopaikalta seuraamaan ja rakentamaan Sotkamon Jymyn menestysputkea.
\- Sellaiset kokemukset saavat haluamaan menestystä jatkossakin.

  Vain mestaruus kiinnostaa

Superpesisdebyyttinsä vuonna 1997 tehneelle Komulaiselle Sotkamon Jymy on se ainoa ja oikea joukkue
\- Jymyltä on opit ammennettu ja menestys saatu. Jatkuva menestys on saanut aikaan sen, että pelaaminen sijoista kahdeksan ja muut eivät kiinnosta, ainoastaan mestaruus on tavoitteena.
Kaksi kertaa vuoden pesäpalloilijaksi ja kerran vuoden lukkariksi valitun Komulaisen mielestä Jymyllä on eväät voittaa mestaruus myös tulevalla kaudella.
\- Joukkueessa on nopeita ja lahjakkaita nuoria höystettynä meillä kovilla konkareilla sekä Suomen paras pelinjohtaja ja valmennus. Eväät mestaruuteen ovat vähintäin yhtä hyvät kuin juhliin päättyneellä kaudella.
Nuorten esiinmarssi ei konkaria pelota.
\- Roolin ratkaisee pelinjohtaja mutta jarrumieheksi en ole lähdössä. Haluan olla ratkaisijan roolissa koko kaudella ja varsinkin syksyn finaaleissa.
Viisi miljoonaa pois Lapin työllisyysrahoista
Valtioneuvosto on myöntänyt 23 miljoonaa euroa työllisyysrahaa Lapin Ely-keskukselle. Summa on viisi miljoonaa euroa pienempi kuin viime vuonna.
Valtioneuvosto jakoi kaikkiaan 450 miljonaa euroa työllisyysrahaa Ely-keskuksille. Ne olivat toivoneet noin sata miljoonaa euroa enemmän. Työ- ja elinkeinoministeriön käyttöön jää vielä rahoitusta noin 38 miljoonaa euroa.
Suurimman rahapotin saa tänäkin vuonna Uusimaa, 96 miljoonaa euroa. Pirkanmaalle työllisyysrahaa heltiää vajaat 44 miljoonaa euroa ja Varsinais -Suomen runsaat 41 miljoonaa euroa. Vähiten rahoitusta saa Kainuun Ely-keskus, vajaat kaksi miljoonaa euroa.
Kaikkien Ely-keskusten määrärahat putoavat viime vuodesta. Pudotus on korkeintaan 15 prosenttia.
Ely-keskukset voivat ohjata yrityksille tukea 17,5 miljoonaa. Yritysten tutkimus- ja kehittämishankkeiden valmisteluun Ely-keskuksilla on käytössä käyttää yhteensä kolme ja puoli miljoonaa euroa. Tästä Lapin Ely-keskus saa 120 000 euroa. Yhdeksän ELY-keskusta saa yrityshankkeiden tukemiseen yhteensä 14 miljoonaa euroa. Lappiin näitä rahoja ei myönnetty.
Työllisyysinvestointeja Ely-keskukset voivat rahoittaa yhteensä neljällä miljoonalla eurolla. Lapin Ely-keskuksen osuus summasta on 251 000 euroa. Rakentamishankkeilla työllistettäneen vuoden aikana koko maassa vajaat 340 henkilöä.
Työvoimapoliittista aikuiskoulututusta Ely-keskukset saavat tänä vuonna hankkia 86 miljoonalla eurolla..
Rahanjakoa voidaan muuttaa vuoden mittaan mikäli siihen on tarvetta.
Valtion tämän vuoden talousarviossa työllisyysmäärärahoja on kaikkiaan 485 miljoonaa euroa. Summa on yhdeksän prosenttia viimevuotista pienempi. Määrärahojen käyttö painottuu tänä vuonna erityisesti nuoriso- ja pitkäaikaistyöttömyyden alentamiseen.
Näin keskusteltiin: Siivous ei tunnu kaikista järkevältä rangaistuskeinolta
Opettajajärjestöjen puheenjohtajat korvaisivat jälki-istuntoja koululaisten työpalvelulla, koska oppilaat eivät ota jälki-istuntoa tosissaan. Moni opettaja puoltaa käytännön työtehtäviä rangaistuksina. Nettikommentoijat pelkäävät, että oppilaat alkavat halveksua siivousta ja muita käytännön töitä.
Nimimerkki oppia ei, moppia kannustaisi oppilaita lukemaan.

  "Varmaankin parempi ja lain mahdollistama tapa olisi laittaa oppilaat jälki-istunnossa suorittamaan tehtäviä tai lukemaan jotain hyödyllistä, niin ojennus olisi myös koulun varsinaisten tavoitteiden mukainen ja niitä tukeva."

Nimimerkki järjen ääni tarjoaisi rättiä ja harjaa.

  "Ilman muuta koululaisten pitäisi siivota omat sotkunsa ja korjata hajottamisensa! Siinähän tulisi tehty vahinko korjattua, tutustuttua työelämään ja ehkäpä myös mietittyä kannattaako ensi kerralla jättää paikat sotkematta/rikkomatta! "

Nimimerkki Mummeli Espoosta kertoo näkemistään kodeista.

  "Hyvä ja kannatettava ehdotus! Siivoaminen ja omien jälkien korjaaminen voisi muutenkin olla oppiaineena koulussa. Nykyään on paljon koteja, jotka voisivat hyvin olla "Suomen kaamein kämppä"-sarjassa. Ja jos työrangaistus aiheuttaa sitten myöhemmin työn kokemisen rangaistuksena, niin sitähän työ suurimmalle osalle ihmisistä onkin."

Nimimerkki Absurdia kertaisi perusasiat.

  "Vai ei oppilaiden mielestä saa rankaista pahantekijöitä? Nyt on pantava kova kovaa vastaan ja tarvittaessa jyrkennettävä lainsäädäntöä. Pahantekijällä on vastuu teoistaan, ja se on tajuttava jo alakoulussa."

Nimimerkki Pietu odottaa opetushallituksen työlistaa.

  "Hyvä ajatus. Tiedän sitä joissain kouluissa jo kokeillun ja tulokset ovat olleet hyviä. Yleisempään käyttöön sovellettuna olisi hyvä jos esim. opetushallitus määrittelisi ne työt, joita oppilailla voidaan teettää. Asia on mitä suuremmassa määrin harkitsemisen arvoinen."

Nimimerkki maalta kotoisin pelkää nuorison halveksivan työtä.

  "Niin tällä tavallako nuoriso opetetaan arvostamaan kaikkea työtä? Miksi sanotaan, ettet sitten muuta työtä ikinä saa - vessoja vaan saat siivota - tällä tavoin on kyllä oppilaita uhkailtu. Että susta tulee vain roskakuski...


  Mielenkiintoinen näkökulma siitä syystä, että jos nuo "vain"työt jäisivät tekemättä, mikä olisi viihtyvyys ja yleensäkin elämisen taso tässä maassa ja maailmassa? Ei olisi eliitilläkään mukavaa, jos kukaan ei niitä tekisi.


  Voisiko työvelvoitetta ajatella jollakin toisella tavalla - ettei se olisi itse asiassa joiden työtehtävien halveksimiseen opettamista?"

Saarion ompeluseurassa juttu on luistanut yli 30 vuotta
Saarion ompeluseura on kokoontunut uskollisesti jo yli kolmekymmentä vuotta Tohmajärvellä. Ajan hammas ei ole verottanut edes osallistujamäärää, vaan edelleen maamiesseurantalolle kokoontuu kerran viikossa kymmenkunta naista. Käsityöpiiri on tärkeä sosiaalinen kokoontumishetki.
Joukko naisia on kokoontunut Saarion kylän maamiesseurantalolle jo 1970-luvun lopusta lähtien. Mukana on edelleen alkuperäisiä ompeluseuralaisia. Karjalainen puheenpulpatus on käsityöpiirille ominaista.
\- Tulee lähdettyä johonkin ja vaihdettua ajatuksia. Saa virikkeitä ja aina jotain voi jäädä hampaankoloonkin, naurahtaa Raili Ahlqvist.
\- Kyllä niitä jääpi vaan kyllä se on ollut mukavvoo, toteaa Elna Hopponen.
Sopivat keskustelunaiheet rajautuvat kuin itsestään.
\- Jos jokin aihe ei iske, niin se vaietaan kuoliaaksi sitten, sanoo Raili.
\- Jää kesken kerralla jos nähdään, että joku ihminen ei tykännyt, niin eihän siitä ennee puhuta, säestää Elna.

  "Ei tartte tehhä tiliä"

Miesväki ei ole Saarion kylän naisten kokoontumisiin puuttunut.
\- Meijän isäntä ainakaan kysele, mitä työ huasteletta, kertoo Elna.
\- Meillä sanotaan, että "Jaa että ompeluseurassako sie kävit". Ei niistä tartte tehhä tiliä, toteaa Raili.
Niin ja sitten niistä käsitöistä. Paljon on runsaassa kolmessa vuosikymmenessä tehty. Tosin aina kaikki käsityöt eivät ole napanneet.
\- Oisko se tämä käpypitsijuttu, kun se ei oikein iskenyt, eikä tuotteelle ollut sillä hetkellä käyttöä. Se taitaa ootella vieläkin sitä lopullista valmistumista, paljastaa Raili.
Lissu tapasi Kauniiden ja rohkeiden Carolinen
Saippuasarja Kauniit ja Rohkeat keräsi 1990-luvun huippuvuosinaan Suomessa miljoonayleisön. Yksi uskollisista katsojista oli Pispalalainen Lissu, joka sai kokea, että unelmat käyvät toteen myös tosielämässä.Liisa Kylmälä kertoo lempiohjelmikseen Megavisan, Onnenpyörän ja luontodokumentit sekä Kauniit ja rohkeat, jota hän on seurannut melkein alusta asti. Päivärytminsä Lissu aikatauluttaa niin, että askareet on tehty ennenkuin Kauniit ja rohkeat alkaa. Jos joku erehtyy soittamaan ovikelloa juuri h-hetkellä niin Lissu vain kurkistaa ovisilmästä ja palaa hissukseen katsomaan tv:tä.Ajankohtainen kakkonen toteutti Lissun unelman ja vei hänet risteilylle tapaamaan Joanna Johnssonia, joka esittää sarjassa Carolinea. Lissu pääsee seuraamaan muotinäytöstä Joannan vieressä ja kyselemään häneltä kuulumisia, mikäli vain liikutukseltaan kykenee. Yksi kysymys on ainakin jo valmiiksi mietitty: kumpi saa Ridgen, Caroline vai Brooke?Sarjan dramatiikkaa ja juonitteluja Lissu ei kuitenkaan kaipaa omaan elämäänsä: "Tässä on hyvä elämä tämmönen, parempi kuin Kauniit ja rohkeat".
Katso myös
[Ridge kyseli avioneuvoja Jyväskylässä](/aihe/artikkeli/2009/11/04/ridge-kyseli-avioneuvoja-jyvaskylassa)[Iiris-Maija muuttui Sally Spectraksi](/aihe/artikkeli/2010/02/24/iiris-maija-muuttui-sally-spectraksi)[Kauniit ja Rohkeat historiikki MTV3:n sivuilla](http://www.mtv3.fi/ohjelmat/kauniitjarohkeat/historiikki.shtml) (mtv3.fi)
Savonian kampus hahmottuu Tiedepuistossa
Savonia-ammattikorkeakoulu on tarkentanut suunnitelmiaan lähes kaikkien yksiköidensä muutosta Technopoliksen tiloihin Kuopion Savilahdessa. Savonia ja Technopolis sopivat ensi kevään aikana uusien tilojen rakentamisesta opetustiloiksi. Keväällä neuvotellaan kaikkiaan yli 4 000 bruttoneliömetrin lisärakentamisesta.
Technopoliksen Microkadun kampukselle muutti viimeksi syksyllä matkailu- ja ravitsemisalan koulutus. Seuraavaksi Savilahteen siirtyisi kesällä 2013 hyvinvointiala. Muotoilu, tekniikka ja liiketalous muuttaa Microkadulle syksyyn 2015 mennessä. Microkadulle siirtyvät kaikki Savonian yksiköt musiikkia ja tanssia lukuunottamatta.
Microkadulla opiskelee ja työskentelee jo nyt noin tuhat ammattikorkeakoulun opiskelijaa ja työntekijää. Matkailu- ja ravitsemisalan lisäksi kampuksella sijaitsevat jo tietotekniikan opetus sekä ammattikorkeakoulun kehittämispalvelut.
Ajatus on, että syksyllä 2015 kampuksella olisi noin 4 000 opiskelijaa ja 400 henkilöstön edustajaa.
"Erikoissairaanhoito hyötyisi suurkunnista"
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtaja Jaakko Pihlajamäen mielestä koko maakunnan kokoinen yksikkö olisi erikoissairaanhoidon järjestämisen kannalta otollisin. Hänen mukaansa terveydenhoitojärjestelmän toimivuutta lisäisi myös se, jos perusterveydenhoito, erikoissairaanhoito ja sosiaalitoimi saataisiin samaan organisaatioon.
Suomen Kuvalehden viime viikon perjantaina julkistama kuntakartta on aiheuttanut päänvaivaa myös sairaanhoitopiireissä. Terveydenhuollon uudistuksella on kiire, mutta kuntauudistus on saatava sitä ennen alta pois. Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtajaa Jaakko Pihlajamäkeä julkisuuteen lipsahtanut versio kuntajaosta ei vakuuta.
\- Siinä versiossa Seinäjoki jäisi edelleen pieneksi, väkiluvultaan alle puolen maakunnan kokoiseksi. Tämän kartan pohjalta näyttää siltä että sairaanhoitopiirit muodossa tai toisessa tulevat jakossakin säilymään.
Erikoissairaan hoidon osalta suuri yksikkö olisi Pihlajamäen mukaan toimivin.
\- Silloin erikoissairaanhoidossa voitaisiin parhaiten keskittyä siihen rooliin mikä sille kuuluu, eli kysessä on huippuasiantuntemusta antava asiantuntija organisaatio. Tällä hetkellä joudutaan liikaa ottamaan vastuuta perusterveydenhoidosta koska kenttä on sen verran hajanainen, sanoo Pihlajamäki.

  Terveydenhuollon uudistuksella on kiire

Käytännössä näyttää siltä, että kunnat joutuvat ja saavat tehdä yhteistyötä jatkossakin. Himmelit eivät siis ihan heti ole siirtymässä historiaan.
-Tämän kartan pohjalta näyttää siltä sairaanhoitopiiri jatkossakin säilyy ja keskussairaalatoiminta järjestetään sen puitteissa, toteaa Pihlajamäki.
Hän kuitenkin toivoo että uudistuksissa pidettäisiin vauhtia. Pihlajamäen mukaan sairaanhoitopiireissä ollaan yksimielisiä siitä, että tervehuollon rakenteet vaativat nopeaa päätöksentekoa.
\- Jos kuntauudistus menee terveyden huollon uudistuksen edellä, kuten on linjattu, niin toivomme että ratkaisut syntyvät nopeasti. Jos päätös venyy, niin sitten asiat pitäisi erottaa toisistaan.
Ilves-Tappara avaa tammikuun tasauksen
Jääkiekon SM-liigan niin kutsuttu tammikuun tasaus käynnistyy torstaina Tampereen paikallistaistolla. Hakametsän jäähallissa vastakkain asettuvat sarjajumbo Ilves sekä pienimuotoisessa nousukiidossa oleva Tappara.
Tapparan kolme viimeisintä vastusta ovat olleet hankalia (Kärpät, KalPa, HIFK), mutta siitä huolimatta joukkue on saanut raavittua peleistä kasaan seitsemän pistettä. Tällä hetkellä kirvesrinnat ovat sarjataulukossa sijalla 10 ja taistelevat paikasta pudotuspeleissä.
Joukkueen suurin ongelma on ollut maalinteko, mistä kertoo tehtyjen maalien määrä. Tappara on saanut limpun verkkoon 40 ottelussa ainoastaan 83 kertaa, mikä on vähiten koko SM-liigassa. Toisaalta oma pää on viime aikoina pitänyt kohtuullisen hyvin, sillä viimeisessä kolmessa pelissä vastustaja on onnistunut maalinteossa kuusi kertaa.
Ilveksen kuntokäyrä puolestaan osoittaa pahasti alaspäin. Edellisestä 10 pelistä tupsukorvat ovat onnistuneet voittamaan varsinaisella peliajalla ainoastaan yhden. Seppo Hiitelän luotsaaman miehistön peli ei ole loksahtanut uomiinsa, ja SaiPan viime aikojen hyvän vireen johdosta Ilves näyttää vahvalta ehdokkaalta kevään liigakarsintoihin.
Jesse Niinimäki ja Joonas Rask ovat mukana Ilveksen hyökkäysosastolla, mutta Matias Sointu ja Kai Kantola uupuvat. Tapparalta sivussa ovat muun muassa Tuomas Vänttinen, Tomi Pekkala ja Tommi Kovanen.
Joukkueiden välinen toinen tasausottelu on edessä perjantaina, jolloin nimellisenä isäntä toimii Tappara. Muut joukkueet pelaavat ensimmäiset tammikuun tasauksen kamppailunsa niin ikään perjantaina.

  [
    ](http://www.sm-liiga.fi/ottelut/ennakkoraportti/37264.html)
      Joukkueiden kokoonpanot
    [
  ](http://www.sm-liiga.fi/ottelut/ennakkoraportti/37264.html)

Vahtimestari: ''Mikä myöhentyy, se mitätöityy''
Pitkän vahtimestarin uran tehneenä Osmo Siekkinen tietää, että oma ammattikunta hoitaa hommat mikäli apua tarvitaan. Siekkisen mielestä vahtimestarin tai talonmiehen pestin ulkoistaminen vaikeuttaa useinmiten talon käyttäjien elämää.
Vahtimestari Osmo Siekkisen työpäivä alkoi torstaina paperilastin roudaamisella. Jyväskylän ammattikorkeakoulun musiikkikampuksen pihalle kipattiin 500 kiloa kopiopaperia.
\- Lasti pitää viedä pihalta noin 50 metrin matka talon keskellä olevaan kopiohuoneeseen, joten aamukuntoilusta tämä käy, Siekkinen kertoo.
Siekkisen mukaan vahtimestarin tai talonmiehen tutustuminen henkilöstöön kestää vähintään vuoden, mutta sen jälkeen ollaan tuttuja ja tiedetään millaista apua itse kukin tarvitsee. Talvi on aina haastatteellista aikaa.
\- Lunta tuiskuttaa oven kynnysten ja -karmien väliin. Ongelmana on saada ovet kiinni iltaisiin lumen ja kenkien mukana kynnyksille kulkeutuvan sepelin takia. Myös pihat täytyy putsata ja lämmitys säätää kelien mukaan sopivaksi, Siekkinen luettelee.
Musiikkialan oppilaitoksessa täytyy myös hallita uudenlaiset ääni-, kuva- ja valolaitteet. Myös valvontakamera- ja kulunvalvontatekniikoiden käyttö pitää osata.Siekkinen kertoo, että työtä tehdään joustavasti kun oppilaitos toimii ja vapaata pidetään kesällä kun oppilaitos on kiinni.
Siekkisen mielestä vahtimestaria tarvitaan aina. Edes erilaiset ''help deskit'' eivät ole poistaneet tarvetta.
\- ''Help deskit'' välittävät avunpyynnön ammattilaiselle, joka saattaa olla toisella paikkakunnalla ja avun saaminen kestää. Se ei auta oppitunnin pitämistä, jos esimerkiksi videokuvaa ei saada näkyville. Mikä myöhentyy, niin se mitätöityy ja kun hätä on suurin, niin avun pitäisi olla paikalla, Siekkinen tiivistää.
JALKAPALLO: Coleman Walesin maajoukkueen peräsimeen
Chris Coleman, 41, on nimitetty Walesin jalkapallomaajoukkueen päävalmentajaksi. Hän seuraa tehtävässä Gary Speediä, joka teki itsemurhan marraskuun lopulla.
Coleman pelasi Walesin paidassa yhteensä 32 kertaa. Hän on valmentanut muun muassa Fulhamia, Real Sociedadia ja Coventrya.
Puolet Indonesian Borneosta suojelualueeksi
Indonesia suojelee noin puolet maastaan Kaakkois-Aasiassa sijaitsevasta Borneon saaressa. Borneon viidakko asuttaa maailman mittakaavassa ihmeellisen monimuotoista luontoa, jota uhkaavat laittomat hakkuut ja öljypalmuplantaasit.
Indonesian presidentti on allekirjoittanut suojeluohjelman, jolla 45 prosenttia Indonesian Borneosta pyhitetään "maailman keuhkoiksi". Presidentti Susilo Bambang Yudhoyono on luvannut vähentää maan kasvihuonekaasupäästöjä.
Ympäristöjärjestöjen mukaan Indonesia on maailman kolmanneksi suurin päästäjä, erityisesti jättimäisen palmuöljy- sekä paperituotannon takia.
Suojelualueeksi luvatut 45 prosenttia ovat pinta-alaltaan vielä suuremmat kuin Borneon sydän. Indonesia, Malesia ja Brunei suojelivat yhdesä viisi vuotta sitten Borneon sydänalueen. Kaikki kolme maata omistavat osan Borneon saaresta.
Oulu edustaa Eurooppaa älykkäänä yhteisönä
Oulu on päässyt ainoana Euroopasta jatkoon maailman älykkäiden yhteisöjen kisassa. Seitsemän finalistia julkistettiin eilen Honolulussa lähes 400 hakijakaupungin joukosta.
Oulu valittiin keskiviikkona seitsemän huippuinnovatiivisen kaupungin joukkoon kilpailussa, jossa etsitään älykkäitä yhteisöjä. Intelligent Community Forum valitsi seitsemän finalistia lähes 400 hakijan joukosta. Jokainen finalisti edustaa esimerkillisesti viimeisimpiä kehityspolkuja, joilla taataan yhteisöjen menestys niin asukkaiden arjessa kuin talouselämän kehityksessä.
\- On erittäin harvinaista että Oulu on ensimmäisellä hakemuskaudellaan päässyt 21:n joukkoon. Se, että Oulu valittiin nyt seitsemän kärkeen, on ainutkertaista. Vastaavaa menestystarinaa ei ole tapahtunut ICF:n historiassa koskaan aikaisemmin, Louis Zachar, yksi ICF:n perustajista toteaa.
Loppukilpailuun päässeiden joukosta valitaan kesäkuussa kaupunki, joka on parhaiten edistänyt ICT-teknologioiden hyödyntämistä paikallisesti uusien työpaikkojen ja asukkaiden palvelujen kehittämisessä. Voittajakaupunki saa arvonimen vuoden 2012 "Älykäs Yhteisö".
Muut loppukilpailuun valitut kaupungit ovat Austin ja Riverside Yhdysvalloista, Quebec, Saint John ja Stratford Kanadasta sekä Taichung City Taiwanista.
Asfalttikartellijuttu käräjillä
Asfalttikartellijutun käsittely alkaa perjantaina Helsingin käräjäoikeudessa valmisteluistunnolla. Valtio ja 40 kuntaa karhuavat asfalttifirmoilta yhteensä kymmenien miljoonien eurojen korvauksia ylihinnoittelusta.
Lapista korvauksia hakevat Kemi, Rovaniemi, Kemijärvi ja Sodankylä. Kemi perää lähes miljoonaa euroa.
Rovaniemen vaatimus on 2,25 miljoonaa, Sodankylän 205 000 ja Kemijärven 136 000 euroa. Juttua istutaan kolmen tuomarin kokoonpanossa Helsingin käräjäoikeudessa. Oikeuskäsittelyn on arvioitu kestävän ainakin loppuvuoteen saakka.
Valtio ja kunnat katsovat, että ne ovat maksaneet asfaltointitöistään ylihintaa vuosina 1994-2002 valllinneen kartellin aikana.
Suurin osa jätetyistä kanteista kohdistuu Lemminkäiseen. Lemminkäinen itse on kertonut vaatimusten summaksi 81 miljoonaa euroa.
Lisäksi kanteita ovat saaneet VLT Trading Oy:n konkurssipesä, Skanska Asfaltti, SA-Capital, Rudus Asfaltti, NCC Roads, Interasfaltti ja Super Asfaltti. Niiltä karhutaan yhteensä noin kymmentä miljoonaa euroa.
Perjantaina pidettävässä valmisteluistunnossa päätetään eri kanteiden käsittelystä ja niiden aikataulusta. Käräjäoikeus esittää valmisteluistuntojen aloittamista 30. tammikuuta.
Naakka taitaa urbaanin elämän ja sosiaalisen pelin
Naakat lähtevät päiväksi etsimään ruokaa ja palaavat illaksi kauppatorille. Ihmiset havahtuvat naakan ääneen usein iltaisin, kun äänekkäillä siipiveikoilla on kuulumisten vaihdon aika.
Naakkayhteisössä on nyt sydäntalvella rauhaisan yhteiselon aika. Naakat ovat leiriytyneet Lahdessa kuten muissakin kaungeissa kauppatorin liepeille.
Päijät-Hämeen lintutieteellisen yhdistyksen varapuheenjohtaja Heikki Kolunen tietää, että sydäntalvella naakkapopulaatio on erilainen kuin kesällä.
\- Osa on muuttanut Keski-Eurooppaan, osa jää talvehtimaan tänne ja osa näistä naakoista on saattanut tulla Karjalasta. Se on turvallinen tapa lajille. Jos täällä on kovin ankaraa ja ruoka loppuu, ainakin toiset pärjäävät. Näin ainakin osa pärjää.
Naakat kerääntyvät erityisesti iltaisin kaupunkeihin vaihtamaan kuulumisia ja nukkumaan isoissa ryhmissä, jotta turvallisuus on taattu. Naakkaryhmän kuuleekin usein matkojenkin päähän.
\- Vaaratilanteesta varoitetaan yleishälytyksellä, komealla ja kirkkaalla, metallinsointuisella äänellä. Normaali rupattelu on sellaista jokeltamista. Ne niin sanotusti juttelevat, Kolunen sanoo.

  **Naakan ääntä myös savupiipuissa**

Naakka mielletään kaupunkilinnuksi eikä se oikein ole soputunut maalle. Maaseuduilla naakat ovat muodostuneet ongelmaksi. Ne ovat rikkoneet heinäpaaleja ja tukkineet savupiippuja.
\- Ne saattavat rakentaa savupiippuun pesän. Siellä on ehkä metrin tai kahden syvyydessä uloke, jonka päälle naakka alkaa kerätä risuja ja savea. Siitä tulee melkein sementin kova ja se saattaa estää piipun käytön, sillä savu ei pääse läpi, Kolunen kertoo.
\- Piipun päälle pitää laittaa esimerkiksi kanaverkkoa, niin naakka ei pääse sinne.

  **Naakkaparvi suojaa jäseniään**

Naakat ovat sosiaalisia eli kulkevat usein jopa tuhannen linnun ryhmässä. Todennäköisyys joutua pedon suuhun on tällöin pienin.
Sosiaalisessa ryhmässä arvojärjestys on tarkka.
\- Vanhat naakat ovat hierarkian yläpäässä. Nuoret neitonaakat taas ovat alapäässä, mutta saattavat saada loistavia nousuja, jos ne pariutuvat yläpään uroksen kanssa.
Vaikka osa naakoista on elintilasta kilpaillessaan asettunut maaseudulle, Kolusen mukaan niistä ei ole erakoiksi. Naakat viihtyvät parhaiten hmisten parissa satamissa, kauppakeskuksissa ja keskustoissa.
Malagan tuhoisan bussiturman päätös siirtyy
Malagalainen rikostuomioistuin on siirtänyt päätöstään tuomiosta, joka oli tarkoitus antaa tänään maastoauton kuljettajalle, joka aiheutti onnettomuuden. Onnettomuudessa kuoli yhdeksän suomalaisturistia vuonna 2008.
Oikeus on vetäytynyt harkitsemaan tuomiota, ja se annetaan viikon parin kuluttua kirjallisena osapuolille.
Maastoauton kuljettaja törmäsi bussin peräosaan kovalla vauhdilla märällä moottoritiellä Fuengirolan ja Torremolinosin välillä.
Syyttäjä vaatii miehelle neljän vuoden vankeusrangaistusta ja kuuden vuoden ajokieltoa törkeällä varomattomuudella aiheutetuista kuolemantuottamuksista ja 26 ihmisen kärsimistä vammoista.
Syytteen mukaan mies oli alkoholin vaikutuksen alainen ja ajoi ainakin 152 kilometrin tuntivauhtia 120 kilometrin nopeusrajoituksen alueella.
Puolustus ei kiistä syytettä. Se on kuitenkin pyytänyt sakkorangaistusta ja vuoden ajokieltoa.
Oikeudenkäynti alkoi Espanjassa viime syksynä.
Nekalan tuhopolttajalle vaaditaan vankeutta
Syyttäjä vaatii viime lokakuussa Tampereen Nekalassa kerrostalon palon sytyttäneelle miehelle ehdotonta vankeusrangaistusta. Palosta koitui mittavat vahingot.
Epäilty oli sytyttänyt tulen omassa asunnossaan ja poistunut sen jälkeen paikalta.
Palossa tuhoutui 12 asuntoa ja lähes 20 ihmistä menetti kotinsa. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Vöyriltä löytyi ammattimainen kannabisviljelmä
Poliisi on paljastanut kaksi kannabisviejelmää Vöyrillä. Ensimmäinen viljelmä löytyi jo tammikuussa, esitutkinnan yhteydessä selvisi että pariskunta on auttanut muitakin viljelmän perustamisessa.
Poliisi löysi tammikuussa 25-vuotiaan pariskunnan kannabisviljelmän Vöyriltä. Viljelmässä oli yli 400 tainta ja se vaikutti ammattimaiselta. Pariskunta kuitenkin väitti viljelmän olevan omaan käyttöön tarkoitettu. Esitutkinnan yhteydessä paljastui että pariskunta oli auttanut toista, samanikäistä paria perustamaan pienemmän viljelmän.
Toiminta on jatkunut pidemmän aikaa. Pariskuntaa epäillään törkeästä huumausainerikoksesta.
Poliisi on takavarikoinut viljelyrekvisiitan ja taimet. Molemmat pariskunnat ovat vapaalla jalalla syyteharkintaa odotellessa.
Pommi-isku surmasi Kandaharin lentokentällä
Itsemurhaisku on surmannut ainakin seitsemän ihmistä Kandaharin kansainvälisellä lentokentällä eteläisessä Afganistanissa. Kuolleiden joukossa on lapsia ja naisia.
Seitsemän siviiliä, joista kaksi oli lapsia, kuoli torstaina tehdyssä iskussa. Lisäksi kahdeksan ihmistä loukkaantui.
Silminnäkijöiden mukaan tekijän tarkoituksena oli ajaa autonsa päin Isaf-joukkojen autoja. Iskussa tuhoutui kuitenkin yhteensä kuusi autoa, joista kaksi kuului Naton joukoille.
Isku ei surmannut yhtään sotilasta, kertoo Isafin edustaja.
Ex-kansanedustaja Martti Korkia-Aho on kuollut
Kokkolalainen entinen poliitikko ja liikemies Martti Korkia-Aho (12.09.1930, Alajärvi) on kuollut. 81-vuotiaana torstaina Kokkolassa kuollut Korkia-Aho oli toistaiseksi viimeinen kokoomuksen keskipohjalainen kansanedustaja.
Hän istui eduskunnassa vuosina 1987-91. Korkia-Aho osallistui kunnallispolitiikkaan sekä Kaarlelan että Kokkolan valtuustoissa.
Presidentinvaaleissa 1988 hänet valittiin valitsijamieheksi.
Martti Korkia-Aho toimi myös vaatetusalan yrittäjänä. Hän omisti vuosina 1966-91 toimineen Desing Tuote -osakeyhtiön.
Jennifer Lopezin nuori poikaystävä veti Twitter-raivarit
Vaikka moni onkin paheksunut 42 –vuotiaan laulajattaren suhdetta 24-vuotiaaseen nuorukaiseen, niin ei poikaystävä itse ainakaan koe ikäeron olevan este suhteelle.
Jennifer Lopezin kainalossa viihtyvä Casper Smart on sitä mieltä, että hänen ja Jenniferin iät ovat vaan maapallolle lukittuja tunteja, eikä niillä ole oikeastaan mitään väliä. Kaikkein tärkeintä on kuitenkin vain rakastaa ja olla iloinen.
Casper pohtikin twitterissä ihmisten puheista tulistuneen suhdettaan laulajattareen.
\- En ymmärrä, kuinka ihmiset voivat puhua toisista ihmistä niin julmasti… Varsinkaan kun he eivät edes tiedä, mistä puhuvat!
**Lähteet:** Contac Music
Nuutinen muuttaisi kirkon roolia totuuden torvena
Kuopion hiippakunnan piispaksi pyrkivä Tapani Nuutinen on 58-vuotias teologian tohtori Joensuusta. Hän on toiminut lähes 20 vuotta Pielisensuun kirkkoherrana. Nuutinen harrastaa muun muassa musiikkia, liikuntaa, vaappujen tekemistä ja keilailua. Hän osaa leipoa myös karjalanpiirakoita. Tapani Nuutisen mielestä kirkon perussanoman on pysyttävä kirkkaana mutta muutoksen paikka on siinä, miten asiat ihmisille kerrotaan. Nuutinen muuttaisi erityisesti kirkon roolia totuuden torvena.
Kirkkoherra Tapani Nuutinen näkee, että kirkon vahvuus on sen sanomassa, joka lepää uskon ja rakkauden varassa.
\- Perussanoma on säilytettävä mutta siinä meidän pitäisi muuttua, että puhuisimme nykyistä enemmän ihmisten kieltä. Sanoman pitäisi avautua myös tämän päivän ihmisille. Kirkossa on myös paljon jäykkäniskaisuutta, totuuden torvena olemista, ja siinä on toinen muutoksen paikka. Mielipiteitä voi olla, mutta ne voi sanoa hyvin monella tapaa, muistuttaa Nuutinen.
Piispa Wille Riekkisen työtä Nuutinen kiittelee paljon mutta sanoo, että hän etsisi piispana enemmän yhteyksiä eri suuntiin.
\- Meidän kristittyjen täytyy etsiä yhteyksiä ja pitää yhteyttä, jotta sanomamme olisi uskottava.
Elämänsuuntaa on helpompi etsiä yhteisössä
Kirkosta eroaville tai sitä pohtiville Nuutinen sanoo, että kirkko tarjoaa hyvän ja turvallisen elämän perustan. Moni kokee voivansa uskoa ilman kirkkoakin, mutta Nuutisen mukaan useimmat tarvitsevat kuitenkin yhteisön, jonka kanssa etsiä elämänsuuntaa.
Eroamisen rahan vuoksi piispaehdokas Tapani Nuutinen ymmärtää hyvin, kun talous on tiukilla.
\- Uskoisin kuitenkin, että moni pystyy tuon pienen prosenttiosuuden tuloistaan maksamaan. Olen kuullut sanottavan niinkin, että kirkon hyvästä työstä esimerkiksi kasvatuksen, diakonian ja perheneuvonnan saralla halutaan maksaa, Tapani Nuutinen sanoo.
Kirkolla rooli myös perhetragedioissa
Tapani Nuutinen on vetänyt työssään jonkin verran myös parisuhdekursseja. Vaikka kaikkein vaikeimpien ongelmien kanssa kamppailevat parit hakeutuvat usein kirkon perheneuvontaan, on Nuutinen nähnyt myös kursseilla hyvin vaikeitakin tapauksia.
\- Parisuhde on yhteinen asia meistä useimmille, joten kamppailemme pitkälti samojen ongelmien kanssa. Olen kokenut, että kun joku lähtee kurssilla avautumaan, toinen sanoo, että hänellä on ihan samanlaisia kokemuksia. Ja tällöin jo se helpottaa, kun parit huomaavat, että muilla on samoja haasteita elämänkumppaniensa kanssa.
Kirkon rooli kärjistyneiden perheongelmien kuten perhesurmien ehkäisemisessä ja jälkihoidossa voisi Nuutisen mukaan olla esimerkiksi pehmeiden arvojen korostamisessa.
\- Meidän tulee pitää ääntä päättäjien suuntaan, etteivät pelkät kovat arvot korostuisi yhteiskunnassa. Kirkko voisi myös korostaa yhteisöllisyyttä, sitä, ettei ihmistä jätetä yksin.
\- Yksi ongelma on sekin, että monet perheet muuttavat työn perässä toisille paikkakunnille, eikä tukiverkostoja ole. Tietysti kirkko tekee nytkin paljon lapsityön saralla ja perheneuvonnassa, ja sitä tulee vahvistaa, katsoo Tapani Nuutinen.
Rukouksen merkityksestä vakavissa kriiseissä Nuutinen toteaa seuraavasti.
\- Rukous on tärkeä voimavara mutta ongelmia ei voi vain hengellistää. Uskon, että kun perheiden puolesta rukoillaan, se vaikuttaa myös meihin ihmisiin niin, että haluamme huomioida toinen toistamme. Mutta asioihin pitää käydä myös käsiksi, konkreettisesti.
Valtion elokuvataidetoimikunta jakoi miljoona euroa tukea
Valtion elokuvataidetoimikunta jakoi pääosan elokuvakulttuurin tuesta elokuvakeskuksille ja festivaaleille. Toimikunta jakoi tukea 918 000 euroa.
Toiminta-avustusta sai yhdeksän alueellista elokuvakeskusta ja elokuvalehti Filmihullu. Avustuksen suuruus oli yhteensä 606 000 euroa. Avustusta saivat muun muassa Itä-Suomen audiovisuaalisen kulttuurin koulutus- ja kehittämisyhdistys sekä Varsinais-Suomen Elokuvakeskus.
Elokuva-alan yhdistykset saivat muun muassa tapahtumien ja festivaalien järjestämiseen erityisavustuksina 215 500 euroa. Erityisavustuksia saivat muun muassa Latinalaisen Amerikan elokuvien festivaali Cinemaissi, Helsingin kansainvälinen elokuvafestivaali Rakkautta & Anarkiaa sekä Oulun musiikkivideofestivaalit.
Lisäksi toimikunta jakoi kohdeapurahoja 32 taiteilijalle ja työryhmälle yhteensä 97 000 euroa. Kohdeapurahat jaettiin pääosin käsikirjoituksiin ja elokuvien ennakkovalmisteluihin.
Kohdeapurahoja saivat muun muassa Kiti Luostarinen dokumenttielokuvan kirjoittamiseen, Outi Popp TV-elokuvan kirjoittamiseen ja Dobele Maira elokuvan toteuttamiseen.
JALKAPALLO: Wernbloom siirtyy Alkmaarista Venäjälle
Ruotsin jalkapallomaajoukkueen keskikenttäpelaaja Pontus Wernbloom siirtyy hollantilaisseura AZ Alkmaarista neljän vuoden sopimuksella TsSKA Moskovan riveihin.
Wernbloom, 25, on esiintynyt Ruotsin maajoukkueessa 20 kertaa. Hän on TsSKA:n toinen hankinta tammikuun siirtoikkunan aikana, sillä nigerialaishyökkääjä Ahmed Musa liittyi ryhmään jo aiemmin.
Pohjoispohjalainen elokuvatoiminta sai tukea
Valtion elokuvataidetoimikunta muisti tuella pohjoispohjalaista elokuvatoimintaa avustuksilla. Suurimman avustuksen 82 000 euroa sai Oulun elokuvakeskus.
Oulun Musiikkivideofestivaalit ry sai Valtion elokuvataidetoimikunnalta 15 000 euron erikoisavustuksen musiikkivideofestivaalien ja tapahtumien järjestämiseen. Iiläinen Iikkuvat ry 5 000 euroa 11. kauhuelokuvafestivaalin järjestämiseen.
Oulun elokuvakeskus sai Valtion elokuvataidetoimikunnalta 82 000 euron toiminta-avustuksen. Elokuvataidetoimikunta jakoi elokuvakulttuurin tukea lähes miljoona euroa.
Keskuskeittiö pysyy Liipolassa
Valtioneuvosto esittää Vihervuorta KHO:n presidentiksi
Valtioneuvosto esittää, että korkeimman hallinto-oikeuden presidentiksi nimitetään maaliskuun alusta hallintoneuvos Pekka Vihervuori. Tasavallan presidentin on määrä päättää nimityksestä huomenna perjantaina.
Korkeimman hallinto-oikeuden presidentiksi ilmoittautui määräaikaan mennessä viisi henkilöä, kaikki hallintoneuvoksia. Yksi heistä perui ilmoittautumisensa myöhemmin.
Pekka Vihervuori (s. 1950) on työskennellyt KHO:n hallintoneuvoksena vuodesta 1997 lähtien. Vihervuorella on oikeustieteen tohtorin tutkinnon lisäksi maatalous- ja metsätieteiden kandidaatin tutkinto.
Ennen siirtymistään korkeimpaan hallinto-oikeuteen Vihervuori toimi muun muassa Teknillisen korkeakoulun, Lapin yliopiston ja Turun yliopiston professorina, lainsäädäntöneuvoksena oikeusministeriössä sekä Vesihallituksen palveluksessa.
Vihervuorella on huomattava määrä tieteellisiä julkaisuja. Hän toimii myös korkeimman hallinto-oikeuden ensimmäisen jaoston varapuheenjohtajana.
Vaikka kaikki ilmoittautuneet täyttivät viran muodolliset kelpoisuusvaatimukset ja heillä oli monipuolinen työkokemus, ansioituneimmaksi tehtävään katsottiin Vihervuori.
Korkeimman hallinto-oikeuden nykyinen presidentti Pekka Hallberg jää eläkkeelle maaliskuun alussa. Hallberg oli KHO:n johdossa peräti 18 vuotta.
Puun kantohinnat laskivat
Sähköjä poikki taas Hämeessä
Päätös pyrolyysiöljylaitoksesta siirtyy
Päätös bioöljylaitoksen rakentamisesta Joensuuhun siirtyy keväälle. Energiayhtiö Fortumin piti alunperin tehdä päätös pyrolyysiöljyn koelaitoksesta vuodenvaihteen jälkeen. Fortum Heatin toimitusjohtaja Jouni Haikaraisen mukaan hankkeen valmistelu on vielä kesken.
Tässä vaiheessa Joensuu on edelleenkin ykkösvaihtoehto koelaitoksen sijaintipaikaksi. Työ- ja elinkeinoministeriö on myöntänyt hankkeelle tukea 8 miljoonaa euroa.
Bioöljytehdas toisi töitä arviolta sadalle pohjoiskarjalaiselle vuositasolla.
"Snowmageddon" säästi Seattlen
Seattlea koetellut lumimyräkkä on tuonut yhdysvaltalaiskaupunkiin reilut kymmenen senttiä lunta. Enemmänkin harmaisiin sateisiin kuin lumikeleihin tottunutta Seattlea kehotettiiin varautumaan suurin piirtein maailmanloppuun, kun television sääennustukset pelottelivat "Snowmageddon"-myrskyllä.
Rintama osui Seattlea pahemmin naapuriseuduille Washingtonin osavaltiossa, ja lähikunnissa kirjattiin uutiskanava CBS:n mukaan lähes sata auto-onnettomuutta kahdeksan tunnin aikana.
Pahimmillaan talvimyrskyn tuulet puhalsivat lähes 45 metriä sekunnissa. Syrjäisessä Lewisin piirikunnassa lunta oli keskiviikkona kertynyt jo yli 60 senttiä.
Kymmenettuhannet taloudet jäivät sähköä vaille, ja joitakin kymmeniä lentoja peruttiin Seattlen lentokentällä.
Aamuruuhka on sujunut Washingtonin osavaltiossa liukastellen, mutta säiden lämmetessä todennäköisesti isommaksi pulmaksi kasvavat tulvat.
Kymmenet väärinpysäköidyt autot sekoittavat ratikkaliikenteen
Raitiovaunuliikenne on takerrellut pahasti lumipyryn takia ja useilla linjoilla on pitkiä myöhästymisiä. Syynä ei kuitenkaan ole raiteille kertynyt liika lumi vaan muu liikenne ja etenkin väärinpysäköidyt autot.
Yksikin väärinpysäköity auto voi sekoittaa linjan liikenteen pitkäksi aikaa, kertoo Niina Rajakangas HKLN raitioliikenteen ohjauksesta.
\- Jos linjalle tulee väärinpysäköity auto, siitä seuraa aaltovaikutus pitkälle aikaa. Jos muutamakin vuoro ei pääse päätepysäkille, jää myöhään tai joutuu jumiin eikä pääse oikaisemaan, niin sehän vaikuttaa liikenteeseen jopa tunnin verran.
Lumisade on Rajakankaan mukaan sekoittanut autoilijat torstaina erityisen pahasti. Pysäköintitilan loppuessa auto jätetään sinne, minne se sopii. Myös raide tukkeutuu lumesta nopeasti eikä sitä välttämättä huomaa.
\- Autoja, jotka ovat estäneet liikenteen, on ollut kymmeniä. Ja kun meillä on vain yksi raivausauto, joka joutuu kiertämään ympäri kaupungin, niin tällaisella kelillä siirtäminen kestää.

  Myöhästymiset jatkuvat työmatkaliikenteen loppuun

Raivausauto hälytetään Rajakankaan mukaan paikalle vasta viimeisenä keinona.
\- Ensimmäisenä kuljettaja yrittää soittaa räikkää, jos auton omistaja olisi vaikka jossakin lähellä käymässä kaupassa. Sitten hän soittaa liikenteenohjaukseen ja me ryhdymme selvittämään rekisterinumeron perusteella omistajaa. Jos puhenlinnumeroa ei löydy, niin meiltä lähtee liikkeelle raivausauto siirtämään autoa.
Tilanteen uskotaan jatkuvat iltapäiväruuhkan yli.
\- Puhelin pirisee edelleen jatkuvasti. Lumisade toivottavasti hellittää ja kun työmatkaliikenne helpottaa niin uskoisin, että ilta on jo ihan rauhallinen, Rajakangas lupailee.
Cityhuuhkaja menehtyi herpekseen
Helsingin Kaisaniemestä löytyi syksyllä kuollut huuhkaja. Laboratoriotutkimuksissa kuolinsyyksi on osoittautunut herpesviruksen aiheuttama infektio. Kyseessä ei ole ihmiseen tarttuva herpes. Virus lienee peräisin pulusta.
Elintarviketurvallisuusviraston mukaan kaupunkioloissa asuvat petolinnut saattavat saada herpeksen esimerkiksi viruksen saastuttamasta saaliista. Lintujen herpesviruksista ei kuitenkaan ole ihmiselle vaaraa.
Tutkittu huuhkaja on luultavasti Forum-kauppakeskuksen katolla pesineen pariskunnan koiras. Luonnontieteellisen keskusmuseon mukaan Forumin huuhkajaperheen isälintu oli rengastettu kuten lokakuussa löydetty linnunraatokin.
Talvivaaran päästöt eivät kohottaneet raskasmetallipitoisuuksia
Talvivaaran kaivoksen päästöt eivät ole kohottaneet vesistöjen raskasmetallipitoisuuksia Pohjois-Savossa. ELY-keskuksen uusista tutkimustuloksista selviää lähes kahdenkymmenen metallin pitoisuudet. Tulosten mukaan ainoastaan mangaanin pitoisuus oli selvästi koholla kaivoksen alapuolisessa Laakajärvessa.
Pitoisuus on kuitenkin vesieliölille turvallista tasoa.
Jo aiemmin julkistetuissa tuloksissa vedenlaatumuutokset näkyivät sulfaatti- ja natriumpitoisuuksien kohoamisena. Muutoksia sähkönjohtavuudessa havaittiin jopa yli sadan kilometrin päässä Nilsiän Lastukoskella asti.
Luodon tuulivoimala kääntyi voitolliseksi
Luodossa toimiva tuulivoimala jauhoi ennätyksellisesti sähköä viime vuonna. Tuulisen syksyn takia osakkeenomistajille voidaan jakaa osinkoa ensimmäisen kerran. Luodossa kartoitetaankin jo mahdollisuuksia rakentaa toinen tuulimylly.
Viime vuonna Luodon Fänsvikissä tuulimylly tuotti niin paljon sähköä, että se olisi pitänyt 116 omakotitaloa lämpimänä vuoden ympäri. Sähkö myydään Pietarsaaren Energialle.
Yli 5-vuotiaan tuulimyllyn omistaa suuri joukko yksityisiä sijoittajia. Yrityksellä on myös lainaa, jota on voitu kuolettaa ennakoitua paremmin.
Tällä hetkellä näyttä siltä, että vuokramaata olisi saatavilla kahdella uudelle tuulivoimalalle. Tuulimyllyjä varten joudutaan ilmeisesti hakemaan poikkeuslupaa.
Kesätyöpaikkojen tarjonta ja haku aikaistunut entisestään
Kesätyöpaikkojen tarjonta ja haku on täydessä käynnissä. Esimerkiksi Mikkelin työvoimatoimiston alueella on tarjolla nelisensataa kesätyöpaikkaa.
Luvusta puuttuvat vielä kuntien työpaikat. Johtavan työvoimaneuvojan Touko Laitisen mukaan kesätyöpaikkojen tarjonta ja haku on aikaistunut entisestään.
Aikaisimmat työnantajat ja hakijat ovat olleet liikkeellä jo viime vuoden puolella. Monet yritykset hakevat kesätyöntekijansa omin avuin.
Muun muassa ruokatalo Järvi-Suomen Portti Mikkelissä avaa hakulinkin netissä vielä tässä kuussa. Yritys tarvitsee kymmeniä kesätyöntekijöitä.
Osa kesätyön teosta kiinnostuneista on jo ehtinyt ottaa yhteyttä yritykseen.
MTT luopuu juustontuotannostaan
MTT:n pitkään kehitetyt juustot ovat vaarassa jäädä tuotannosta. Niille ei ole löytynyt kaupallista valmistajaa.
Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen johtokunnan puheenjohtaja Esko Lindstedt sanoo, että hyvä vaihtoehto olisi, että juustoa valmistamaan löytyisi ulkopuolinen yrittäjä. Tällaista ei kuitenkaan ole näköpiirissä.
MTT aikoo lakkauttaa oman juustonvalmistuksensa. Esimerkiksi Festivo-juusto on maailman ensimmäinen juusto, johon on valmistuksen aikana onnistuttu synnyttämään tavallista runsaammin bioaktiivisia, verenpainetta alentavia peptidejä.
MTT on lopettamassa Jokioisilta myös esimerkiksi siipikarjatutkimuksen. Suunnitellut muutokset eivät vähennä, eivätkä heikennä tutkimusta, vaan kyse on ainoastaan kiinteiden kustannusten vähentämisestä, sanoo MTT:n johtokunnan puheenjohtaja Esko Lindstedt.
Palvelusetelit tasoittavat nuorten tietä töihin
Ensimmäiset palvelusetelin avulla työllistettävät aloittavat työnsä Forssassa ensi viikolla. Ensimmäinen ryhmä työllistettäviä alle 30-vuotiaita menee avustajiksi vanhusten palvelukeskuksiin.
Heitä käytetään hoivatyössä avustajina. Forssan kaupunkikonserni on löytänyt kolmisenkymmentä työpaikkaa, joihin työllistettäviä voidaan sijoittaa. Ulkopuoliset ja yritykset eivät vielä ole olleet kiinnostuneita palvelusetelin käytöstä.
Kaupunki antaa runsaan 1000 euron kuukausittaisen palvelusetelin alle 30-vuotiaan työttömän työllistämiseen. Työttömän työsuhde voi kestää kolmesta kuuteen kuukautta.
Luomupiiri on tulevaisuuden lähikauppa
Kiinnostus luomutuotteisiin ja lähiruokaan on yllättänyt Mikkelin seudun luomupiiriläiset. Luomupiiri on tulevaisuuden lähikauppa, uskovat ruokapiirin jäsenet.
Mikkelin seudun luomupiiri Lipstikka syntyi viime keväänä innostuksesta luomuun ja lähiruokaan. Ristiinalainen Carita Buttenhoff sai aikanaan kipinän naapuriltaan, ja luomupiirin aktiivina iloitsee luomun suuresta suosiosta.
\- Luomupiirin perustaminen on teettänyt aika paljon töitä, ja koko ajan kehittelemme uusia ideoita ja etsimme uusia tuottajia maakunnasta. Nyt mukana on noin 70-80 tilaajataloutta, mutta kuluttajia ruokapiirissä on paljon enemmän.
Luomupiiri järjestää jäsenten ja tuottajien ruokatreffit joka kuukausi. Mikkelin Jääkärinkadun kokoontumispisteellä tarjolla on esimerkiksi kananmunia, juureksia, luomuruisleipää, yrttejä, jauhoja ja erilaista lihaa.
\- Tavarantoimittajat ovat maakunnan omia tuottajia, ja mukaanpääsyn avainsanoina ovat olleet lähiruoka, luomu tai luomuun siirtyvä tila.
\- Lipstikka ei ole mainostusta tarvinnut, vaan on puskaradion kautta vuodessa paisunut suureksi ruokapiiriksi. Jos lisää kiinnostuneita luomupiiritoimintaan löytyy, autamme kyllä uuden piirin perustamisessa alkuun, lupaa Carita Buttenhoff nostaessaan palsternakkapusseja tarjoilupöydälle.

  Saako olla oman myllyn ruisjauhoja tai luomukananmunia?

Keijo Siitari Mikkelin Vuolingolta on uusia luomupiirin tuottajia. Tällä kertaa lastina on omassa myllyssä jauhatettua luomuspelttiä, ruista ja kauraa. Mies on tyytyväinen piirin toimintaan.
\- Tilaus tulee netin kautta hyvissä ajoin, ja sen ehtii laittaa pakkaamossa valmiiksi omassa aikataulussaan ennen toimitusta asiakkaille. Hävikki on tuottajalle nollaluokkaa.
Siitari olisi valmis toimittamaan tavaraa useammallekin ruokapiirille. Kun välikäsiä ei ole, luomutuottajan kukkaroon jää asiakkaan tavoin enemmän rahaa.
\- Tässä kohtaa kaksi tarvetta. Meidän ei tarvitse erikseen markkinoida omia tuotteitamme, ja ostaja voi vaikka lähteä pellonlaidalle katsomaan, missä ruis kasvaa, nauraa luomutuottaja.

  Hirveä, hanhea ja karitsaa maakunnasta

Mikkeliläisen Miia Taivalantin nelihenkisessä perheessä syödään nykyisin lähiruokaa. Innostus luomupiiritoimintaan sai alkunsa lasten myötä.
\- Halusin tarjota lapsille terveellistä ja hyvää ruokaa, jossa ei ole lisäaineita. Äitinä minulle tärkeää on se, että tiedän, mitä lapsilleni syötän.
Aktiivinen luomupiiriläisyys näkyy myös perheen talouskukkarossa, sillä kauppareissut ovat kimppatilausten myötä harventuneet ja heräteostokset jääneet vähemmälle.
\- Vielä nyt luomupiirin tarjonnasta puuttuvat maitotuotteet, joten ne haetaan lähikaupasta. Ihan tarkkaan en ole ruokaostoksia laskenut, mutta säästö on varmasti satoja euroja. Ruokapiiri on tulevaisuuden lähikauppa, uskoo innokas ruokapiiriläinen.
\- Meille hankittiin ylimääräinen pakastin ihan sitä varten, että voidaan tilata isompia lihaeriä, esimerkiksi hirveä tai poroa. Minulle tärkeintä on saada edullisesti hyvää ruokaa, joko luomua tai lähiruokaa. En lähde tilaamaan brasilialaista luomulihaa kaukaa, jos lähellä tuotettua hyvää lihaa löytyy omasta maakunnasta, muistuttaa ympäristötietoinen kuluttaja.
Etelän lumipyry sotkee myös Savon lentoliikennettä
Lentoliikenne on ollut vaikeuksissa myös Savossa Etelä-Suomen sankan lumisateen ja kovan tuulen takia. Aamulla klo 7.30 Kuopiosta lähtenyt Finnairin kone joutui palaamaan takaisin Kuopioon, koska se ei kyennyt laskeutumaan Helsinkiin.
Helsingistä aikataulun mukaan klo 8.55 Kuopioon lähtevä Finnairin kone puolestaan pääsi matkaan lähes 2 tuntia aikataulusta myöhässä.
Blue 1:n tavallisesti klo 10 Kuopiosta lähtevä kone puolestaan pääsi matkaan 11.30.
Lumi painaa puita linjoille - sähkökatkot lisääntyvät
Sähkökatkokset uhkaavat pimentää tänään runsaasti koteja maakunnassa. Pohjois-Karjalan Sähköstä kerrotaan, että tällä hetkellä ilman virtaa on noin tuhat taloutta. Eniten koteja on pimeänä Liperissä, liki 400.
Katkokset ovat kuitenkin lisääntymässä rajusti, koska lunta sataa monin paikoin ja puita kallistuu sähkölinjoille.
Vikoja korjaa parhaillaan kaikki Pohjois-Karjalan Sähkön toistasataa asentajaa.
Valvira harkitsee Harjavallan valehoitaja-tapauksen viemistä poliisitutkintaan
Valvira harkitsee Harjavallassa Satalinnan sairaalassa paljastuneen valehoitaja-tapauksen viemistä poliisitutkintaan. Sairaalan kuntoutusosastolla sairaanhoitajana toiminut nainen on saanut potkut tutkintoepäselvyyksien takia. Asiasta kertoi ensimmäisenä Sydän-Satakunta -lehti.
Lääkintöneuvos Markus Henriksson Valvirasta sanoo, että nainen toimi työryhmässä, eikä potilasturvallisuus vaarantunut. Valviran mukaan nainen oli esittänyt väärennetyn sairaanhoitajan tutkintotodistuksen.
Valehoitajaksi epäilty nainen oli palkattu sairaanhoitajaksi Satalinnan kuntoutusvuodeosastolle. Hän ehti työskennellä tehtävässä Henrikssonin mukaan muutamia kuukausia. Hänen työsuhteensa katkaistiin välittömästi, kun tieto tilanteesta saatiin.
Nainen on aloittanut sairaanhoitajaopinnot, mutta ei työskentele Henrikssonin tietojen mukaan terveydenhuollon tehtävissä.
Seinäjoen kirjastotyömaalla työt seisahtuivat
Työt Seinäjoen kirjastotyömaalla ovat osittain seisahtuneet. Osa aliurakoitsijoista on lopettanut työskentelyn, koska pääurakoitsija on jättänyt saatavia maksamatta. Yle Pohjanmaan tavoittama Seinäjoen kaupunginarkkitehti Jussi Aittoniemi myöntää ongelmat.
Aittoniemen mukaan kuluvalla viikolla on käyty neuvotteluja pääurakoitsijan kanssa, ja jo tänään yritetään tehdä päätöksiä asiassa. Pääurakoitsijana toimivan rakennusliikkeen toimitusjohtaja Timo Nyyssölä ei halua kommentoida asiaa vielä tällä viikolla. Asiasta kertoi ensimmäisenä Ilkka nettisivuillaan.
Kaupunginarkkitehti Jussi Aittoniemen mukaan työt jatkuvat ainakin osittain, sillä sähkö-, ilmanvaihto- ja putkiurakat ovat sivu-urakoita, eivätkä näin ollen ole pääurakoitsijan alaisuudessa. Aittoniemen mukaan kaupunki on maksanut oman osuutensa pääurakoitsijalle, ja nyt neuvotteluissa ratkaistaan, jatkaako pääurakoitsija vai pitääkö sitä vaihtaa.
DNA sai nettiyhteydet kuntoon
Teleoperaattori DNA sai korjattua nettiyhteyksiä Satakunnassa haitanneen vian aamupäivällä. DNA:n serveri hajosi viime yönä. Tästä syystä pahimmillaan noin 10 000 asiakasta oli ilman nettiyhteyttä Satakunnassa.
Vika luokiteltiin erittäin kiireelliseksi ja korjaustyöt aloitettiin heti aamulla.
EK7: Loebin vankassa komennossa
Citroen-kuljettaja Sebastien Loeb porhalsi vankassa johdossa Monte Carlon MM-rallin torstain huoltotauolle.
Loeb oli parhaassa vauhdissa aamupäivän jakson päättäneellä EK7:llä ja säilytti tukevansa johtonsa kokonaiskilpailussa.
\- Tämä erikoiskoe saatiin ajettua kuivassa kelissä. Teimme hyvän rengasvalinnan emmekä kärsineet ongelmista, Loeb selvitti EK7:n jälkeen.
Taistelu toisesta sijasta oli yhä tasaista. Petter Solberg (Ford) oli kiinni toisessa sijassa - 1.23,2 minuuttia Loebista. Dani Sordo (Mini) hengitti Solbergin niskaan - 1.26,9 kärjestä.
Citroenin Mikko Hirvonen nousi aamupäivän erikoiskokeilla rallissa neljänneksi. Torstain aamupäivän viimeisellä erikoiskokeella Hirvonen jäi Loebin kärkiajasta 10,8 sekuntia.
\- Todella liukasta, renkaamme eivät olleet parhaat mahdolliset. Otimme liian pehmeät renkaat, auto käy koko ajan paremmin, Hirvonen sanoi.
Hirvosen aikaero kärkeen oli 7/18 ek:n jälkeen tasan kolme minuuttia (3.00,9). Hirvosen takana Sebastien Ogier (Skoda) kurvaili viidentenä - aikaero kärkeen 3.13,4.
Huoltotauon jälkeen Monte Carlossa ajetaan kolme erikoiskoetta - samat kolme kuin ajettiin jo aamupäivällä.
Suurseurakunnan rahakirstu täyttyy
Jyväskylän seurakunta on tehnyt viime vuonna ylijäämäisen tuloksen. Suomen suurimman seurakunnan tulos kääntyi plussalle yhteisoverotuottojen ja talouskurin ansiosta.
Jyväskylän seurakunnan hyvästä tuloksesta kertovat talousarvion toteutumasta saadut luvut. Tarkka ylijäämän määrä selviää tilinpäätöksen valmistuessa, mutta kyse on vähintäänkin kymmenistä tuhansista euroista.
Seurakunnan mukaan tulos kääntyi plussalle yhteisöverotuottojen ja talouskurin ansiosta. Yhteisöveron tuotto kasvoi edellisvuodesta yli 370 000 euroa. Sen sijaan kirkollisverokertymä putosi yli 100 000 euroa. Seurakunta keräsi kuitenkin kirkollisveroja yli 19 miljoonaa euroa.
Rupert Murdochin yhtiö maksaa korvauksia salakuuntelun uhreille
Rupert Murdochin omistama News Group on luvannut maksaa korvauksia salakuuntelun uhreille. Korvauksista sovittiin torstaina lontoolaisessa tuomioistuimessa.
News Group ja sen oikeuteen haastaneet henkilöt ovat päässeet sopuun korvauksista kaikkiaan 19:ssä tapauksessa. Tässä vaiheessa haasteita News Groupia vastaan on nostettu 26. Niitä on kuitenkin odotettavissa useita lisää, ja poliisin mukaan uhreja saattaa olla 6 000.
Korvauksia saaneiden henkilöiden määrä nousee nyt 36:een.
Tämänpäiväisen päätöksen perusteella korvauksia saavat muun muassa näyttelijä Jude Law, jalkapalloilija Ashley Cole Britannian entinen varapääministeri John Prescott.
Yhtiön News of the World -lehti lakkautettiin heinäkuussa sen jälkeen, kun tiedot salakuuntelusta tulivat julki. Lehden väitetään hakkeroineen poliitikkojen, julkkisten ja rikosten uhrien sekä kaatuneiden sotilaiden omaisten matkapuhelimia uutisten toivossa.
Syyttäjien mukaan News Group pyrki hävittämään runsaasti todisteita salakuuntelusta.
Vuoden 2012 hämäläinen on hyväntekijä Pentti Pikku-Pena Nyholm
Hämeenlinnalaista Pentti Pikku-Pena Nyholmia voi sanoa tuhannen toimen hyväntekijäksi. Suuret tempaukset tuottavat kerralla tuhansia euroja mm. lapsipotilaille. Toinen tämän hetken sydämenasia on saattohoitokoti Koivikkokoti. Kun kutsu käy, Pikku-Pena vaikka lähtee matkaan trubaduurina.
Erilaisia auttamisen rooleja ovat olleet mm. hyväntekeväisyyskonserttien ja -golftapahtumien tai julkkislätkän järjestäminen, pellehyppääjä Suuri Loiskaus, joulupukki ja Pena Pupu. Pikku-Pena nimittää itseään mm. maan suurimmaksi rusakoksi ja Hämeenlinnan Obelixiksi. Entinen kivimies on kantanut valtavan määrän kaupungin katukiviä.
Pikku-Penan selitys auttamisen halulle on yksinkertainen. Kun oma elämä on kunnossa, kun tuntee itsensä onnelliseksi, haluaa ja voi auttaa myös muita. Elämässä pitää iloita pienistäkin asioista, ja tärkeintä on ihmisten huomioonottaminen.
Vuoden hämäläisen valitsevat Hämeen liitto ja YLE Häme. Kunniamaininta myönnetään merkittävästä maakunnan ja sen asukkaiden hyväksi tehdystä työstä tai maakunnan tunnetuksi tekemisestä.

  Kaikki tuntevat Pikku-Penana

Pentti Nyholmin isä oli isokokoinen mies, lempinimeltään Iso-Pena. Kun Pentti syntyi maailmaan pienenä keskosena, eloon jäätyään poika sai nimen Pikku-Pena. Nyholm kertoo, että hän oli koulukiusattu poika ja hankki itseluottamuksensa takaisin nyrkkeilysalilla. Pienestä Penasta kasvoi raamikas mies, joka edelleen kantaa lempinimeään ylpeydellä.
Pikku-Pena muistaa ensimmäisen kerran, kun hän ryhtyi puuhaan auttaakseen lapsia. Hämeenlinnan lastenkodin lapsille ei ollut joululahjoja. Joulu 1975 lähestyi ja Pikku-Pena kiersi kaupungin yrityksiä. Joulu pelastui. Sairaalan lapset tulivat mukaan, kun tavaratalo pyysi Pentin joulupukikseen. Pikku-Pena sopi, että palkkio menisi keskussairaalan lastenosaston hyväksi. Joulupukki on käynyt itse huolehtimassa, että sairaalassa joulun viettävät lapset saavat paketin.
Vähitellen Pikku-Penan avustuskampanjoiden kohteeksi pääsivät invalidit, veteraanit, hoitokodit ja sairaat lapset . Paljonko tempauksia yli 30 vuoteen mahtuu, sitä ei Nyholm osaa sanoa - satoja kuitenkin.

  Tukena ovat perhe ja yhteiskumppanien verkosto

Pikku-Penan taktiikka ja vahvuus on yhteistyön luominen. Kun mies tarttuu puhelimeen ja pyytää eri tahoja yhteistyöhön, alkaa tapahtua. Nyholm sanoo, että mm. hänen yhteytensä keikkamuusikkona on auttanut toteuttamaan valtaisan määrä hyväntekeväisyystoimintaa. Tosin Pikku-Penan maine on niin hyvä, että hän saa mukaansa niin viihdemaailman kuin klassisen musiikin tähtiä.
Erityisen ylpeä Pikku-Pena on yhteistyöstä Lastenklinikoiden kummien kanssa. Sen myötä yhdistyksen toiminta laajeni myös Kanta-Hämeen keskussairaalaan. Kummien kautta kumppaneiden rinki on laajennut, kun heidän kauttaan on saatavissa tapahtumien vetonauloja viihteen ja urheilun puolelta.
Pena Pupu syntyi kun Invalidiliitto pyysi Pikku-Penaa kiertueelle. Pellehyppääjä muistutti veteen hyppäämisen ja vammautumisen vaaroista. Pena Pupu opetti myös pyöräilykypärän käyttöä. Pentti Nyholm kiittää työnantajaansa Hämeenlinnan kaupunkia monien hankkeiden auttamisesta.
Koivikkokoti ja keskussairaalan lastenosasto ovat Pentti Nyholmille rakkaita kohteita. Viihde- ja urheilumaailman tähdet tulevat taas toukokuussa Vanajanlinnan golfkentälle pelaamaan – ja keräämään rahaa Kanta-Hämeen keskussairaalan lastenosastolle tehtäviin hankintoihin.
Ikääntyviä kannustetaan kuntosalille
Ikääntyviä patistetaan pitämään kunnostaan huolta. Taustalla on tavoite siitä, että vanheneva väestö voisi asua kotona mahdollisimman pitkään. Huoli väestön ikääntymisestä on kunnissa suuri ja tukitoimiin ollaan heräämässä vähitellen. Myös yksityisellä sektorilla syntyy yrityksiä, esimerkiksi kuntokeskuksia, joille seniorit ovat selkeä kohderyhmä.
Kävelykioski niminen kuntosali Vaasassa on vielä vielä lajissaan harvinaisuus. Kyseessä on yksityinen sali, jossa ikääntyvä väestö on puitteita myöten otettu erityisellä tavalla huomioon, vaikka sali onkin avoin kaiken ikäisille.
Kävelykioskista puuttuvat esimerkiksi peilit ja pauhaava musiikki. Salissa on vanhat puulattiat ja talven viimoissa tunnelmaa tuo harjoittelutilaa lämmittävä pönttöuuni.

  Kynnys matalaksi

Yrittäjä Nancy Seppäsen tavoitteena on kynnystä madaltamalla saada vanhukset voittamaan kenties kouluajoista saakka vaivannut liikuntapelko. Moni onkin päässyt kokeiluasteelta nopeasti eteenpäin huomattuaan, että kuntoilusta on apua. Erilaisten liikkujien kanssa uransa aikana työskennellut Näncy Seppänen kertoo, että vanhusten kohdalla tuloksia syntyy yllättävän nopeasti
\- Iäkkäiden kanssa työskenteleminen on mahtavaa siksi, että he oikeasti antavat välittömän palauteen siitä, että lihastyö mitä tehdään oikeasti auttaa siellä arjessa.
Kävelykioski aloitti toimintansa viime vuoden lokakuussa. Vuoden alku on näkynyt Kävelykioskissa piikkinä samalla tavalla kuin muillakin kuntosaleilla.

  Hyvä lihaskunto auttaa monessa asiassa

Nancy Seppänen on työskennyt kuntouttajana myös kuntasektorilla ja tietää, että kunnissa kukkaron nyörit ovat yhä kireämmällä. Yrittäjä uskoo että huolehtimalla kunnostaan seniorit auttavat muitakin kuin itseään. Esimerkiksi kaatumisonnettomuuden todennäköisyys pienenee selvästi suhteessa siihen miten hyvä on lihaskunto.
\- Esimerkiksi kaatuminen maksaa 20 000 euroa ensimmäisenä vuonna. Jos ihmiset tietäisivät miten paljon he voivat itse tehdä toimintakykylleen, voitaisiin säästää myös valtion rahoja ja ohjata niitä vaikka nuorille tai mihin parhaaksi nähdään, sanoo Nancy Seppänen.
Suomalainen politiikka on tylsää, mutta turvallista
Suomalaisesta politiikasta puuttuu suurten tunteiden palo ja räiskyntä. Toimittaja Mikko Tuomikoski pohtii suunvuorossaan, voitaisiinko suomalaiseen politiikkaan hakea piristystä ottamalla oppia muualta.
Rakastettu johtaja sai suuren seuraajan – suomalainen politiikka on paljon tylsempää.
Pohjois-Korean vallanvaihto oli hyvä osoitus siitä, miksi maa on lajinsa viimeinen. Rakastetun johtajan tilalle nousi suuri seuraaja. Henkilökultin pönkittäminen on täydessä vauhdissa.

Rakastetusta johtajastahan kerrottiin, että hän oli säveltänyt oopperoita, jotka olivat parempia kuin kukaan koskaan oli säveltänyt. Hän oli myös aika haka golfissa. Jos Pohjois-Koreassa laulettiin karaokea, kohdalle saattoi osua vaikka todellinen iskusävelmä, kuten ”Rakastettu johtaja tyynnyttää raivoisat tuulet”, sillä rakastettu johtaja luonnollisesti hallitsi myös luonnonvoimia.

Suuri seuraaja on jo hyvässä vauhdissa. Hänen kerrotaan olevan sotilaallinen nero, joka jo 16-vuotiaana rakensi niin hienoja strategioita, että kukaan tuskin pystyy saamaan. Suuri seuraaja ei tiettävästi ole koskaan palvellut maansa sotilasvoimissa, mutta eipäs nyt takerruta yksityiskohtiin. Tankilla ajaminen sujuu kuin itsestään ja kaikesta näkee, että suuri seuraaja on mies paikallaan maassa, joka on aina valmis sotaan.

Ruoka-aikaan kotona taatusti ollut Kim Jong Un päätyy varmasti kohta maansa karaokelauluihin ja hänen sekä ihme- että uroteoistaan kerrotaan kaikille maailman kansoille, että näin on Pohjois-Koreaa taas siunattu.
Vähemmälle huomiolle voi jäädä se uutinen, jossa kerrottiin, kuinka ne, jotka eivät surreet riittävän näyttävästi tai aidosti rakastetun johtajan kuolemaa, päätyivät työleireille. No, sehän oli vain länsimaiden propagandaa, joka ei pysty kuuna päivänä naarmuttamaan suuren seuraajan tahratonta kilpeä, joka suojaa vankkumattomasti ja peräänantamattomasti Pohjois-Korean urheaa kansaa.

Mitään uuttahan tässä ei ole. Jos muistellaan vaikka Ceausescun Romaniaa, sielläkin osattiin kehua mallikkaasti. Ceausescuhan oli ”ajatusten Tonava” ja ”Karpaattien nero”, puhumattakaan rouva Ceausescusta, jolla oli eri yliopistoista saatuja kunniatohtorin titteleitä enemmän kuin kellään muulla, vaikkei oikeasti ollut kovinkaan kunnostautunut missään tieteessä.

Suomalaisten mielestä täkäläinen politiikka on tylsää. Kaikki ovat samaa mieltä. Tunteen palo loistaa poissaolollaan. Mikään ei sytytä.
Olisikohan pienestä kehusta apua vaikka presidentin vaaleissa. Voisiko Väyrynen olla tuntureiden nero, kun kerran on pohjoisesta kotoisin. Essayah voisi kertoa siitä, kuinka ohitti kävellen laukkaavan hevosen.
Arhinmäki ja Soini voisivat olla jalkapalloneroja, jotka antautuivat politiikalle palvellakseen nöyrästi Suomen jaloa kansaa. Lipposen voisi kuvata lempeänä isähahmona, joka hellästi huolehtii alamaisistaan ja Niinistö voisi esitellä vaikkapa sanan säilällä sivaltamista, kun vaimo kerran osaa runoilla ja Biaudet voisi vaikka laulaa Abbaa karaokessa, kovaa ja korkealta.

Suomessakin työllisyys kohenisi, kun propagandaministeriössä painettaisiin puuta heinää kellon ympäri. Painotalot ja sähköiset mediat suoltaisivat jatkumattomana virtana sankaritarinoita kansakunnan isistä ja äideistä.
Ehkä on sittenkin parempi, että suomalainen politiikka on juuri niin tylsää kuin se on.
Iittala tyytyy määrähinnoittelusakkoon
Iittala Group ei aio valittaa markkinaoikeuden langetamasta seuraamusmaksusta, joka koski useiden tunnettujen tuotteiden jälleenmyyntihinnan määräämistä. Markkinatuomioistuimen mukaan Iittala oli määrännyt muiden muassa Mariskoolin ja Muumi-tuotteiden hintoja vuosina 2005-2007.
Iittala Groupin mukaan valittamatta jättäminen ei tarkoita sitä, että markkinaoikeuden päätös olisi yhtiön mielestä oikea.
Yhtiö on alusta asti kiistänyt hinnoittelurikkomukset ja katsoo sopimusten olleen sallittua suositushinnoittelua. Yhtiö muistuttaa myös, että asiakkaille ei ole koitunut seuraamuksia poikkeavasta hinnoittelusta eikä hinnoittelusta ole aiheutunut myöskään kilpailuviranomaisten mukaan vahinkoa asiakkaille.
Markkinaoikeus määräsi yhtiölle kilpailua rajoittaneesta toiminnasta kolmen miljoonan euron seuraamusmaksun joulukuussa.
Keskustele: Pitääkö presidentin johtaa, osata asiat vai näyttää presidentiltä?
Presidenttiehdokkaiden tv-näkyvyys huipentuu tänä iltana YLE:n suureen vaalitenttiin. TV-tentit ovat erittäin suosittuja ohjelmia ja paljolti niiden pohjalta yleisö tekee äänestysvalintansa. Suuri osa ajasta puhutaan kuitenkin aiheista, joissa presidentillä ei ole valtaa. Miksi silti katsot vaalitenttejä? Mihin sinä kiinnität niissä huomiota? Mitä muistat tv:n vaalitenteistä? Ratkaiseeko ehdokkaan keskustelutaito vai pitääkö presidentin olla presidentin näköinen?
TV:n vaalitenteistä suuri osa keskusteluajasta omistetaan aihepiireille, jotka eivät kuulu presidentille. Silti tv-tentit kiehtovat katsojia.
Cheryl Cole ei ole mummoasi kummallisempi
Minihameissa ja korkokengissä tepasteleva Cheryl Cole ei halua, että häntä pidetään diivana. Hän korostaa olevansa kuin kuka tahansa, eikä siten liiemmin eroa tohveleissa viihtyvästä mummostasikaan.
Laulajatar kertookin, että hän ei oikeasti nauti ollenkaan hemmottelusta, mitä nyt silloin tällöin käy hierojalla kun selkä on niin juntturassa että on aivan pakko mennä.
\- Olen oikeasti ihan tavallinen kotityttö! Iltaisin kun olen kotona, saatan käydä suihkussa, laittaa päälleni pyjaman ja ihan vaan tavallisten ihmisten tapaan katsella televisiota.
Cheryl paljastaa myös pitävänsä erittäin huonoista amerikkalaisista tv-sarjoista ja joskus jopa kokkaavansa aivan itse.
**Lähteet:** The Sun
Älä unohda päivittäistä D-vitamiiniasi
Vielä parikymmentä vuotta sitten sanottiin, että rohtoja ottamalla flunssa pysyy poissa. Nyt korostetaan vastustuskykyä ja sen myötä vitamiinien ottamista. Tärkein kaikista on D-vitamiini. Purkilla olisi käytävä joka päivä.
Asiaa lähestytään aivan eri näkökulmasta kuin 10-15 vuotta sitten, jolloin on otettiin flunssan pelossa auringonhattu-uutetta tai jotain rohdosta.
\- Tänä päivänä me tiedämme enemmän immuunivasteesta ja siitä kuinka tärkeä se meille ihmisille on vastustuskyvyn säilyttämisen kannalta, sanoo 20 vuotta luontaistuotealalla ollut kauppias Raija Kaleva Riihimäen Life-kaupasta.
Vastustuskykyä voidaan nostaa riittävillä D-vitamiini tasoilla ja päivitäisillä annoksilla. Vasta silloin kun flunssa yllättää, Kaleva suosittelee rohdosten pariin siirtymistä.
\- Tukkoisuuteen ja kurkkukipuun löytyy lievitystä. Auringonhattutippoja ja erilaisia yrittiteelajikkeita, mutta esimerkiksi hyvin lapsiystävällisiä yskänlääkkeitä, joissa on tehoa. Ne ovat hyvä vaihtoehto, jos ei halua käyttää apteekin tuotteita.
D-vitamiinin päivittäistä käyttöä sekä aikuisilla että lapsilla puoltaa sekin, että tutkitusti käsimurtumat ovat suomalaisten kouluikäisten lasten keskuudessa lisääntyneet hälyttävästi. Tämä johtuu D-vitamiinin ja kalsiumin puutteesta.
\- Meillä on perinteisesti ajateltu että maitotuotteet riittävät. Maitolitraan lisätty yksi mikrogramma D-vitamiinia ei ole mitään kasvavalle lapselle, joka tarvitsee 20 mikrogrammaa. Aikuisille viralliset tahot suosittelevat 7,5 mikrogrammaa, mikä on sekin ehdottomasti liian vähän.
Seuraavaksi tärkein lisäys koskee C-vitamiinia, jota varsinkaan talvella ei saada tarpeeksi.
\- Vanha tuttu C-vitamiini on tärkeä tekijä immuunivastikkeeseen. Flunssa-aikana riittävä C-vitamiini määrä ennaltaehkäisee sairastumista. Saanti on puuttellista, koska esimerkiksi tuontihedelmien C-vitamiinipitoisuus on aika matala. Sama koskee kotimaisia pakastettuja marjoja.
Vastustuskyvyn kannalta myös suolisto kannattaa pitää kunnossa.
\- Maitohappobakteereilla pidetään suolisto ja sen bakteerikanta hyvässä kunnossa.
Rihanna jakaa lavan tämän megabändin kanssa Grammy-gaalassa
Rihanna ja Coldplay tulevat esiintymään miljoonien silmäparien edessä yhdessä.
Rihanna esiintyy yhtyeen kanssa yhdessä Grammy-gaalassa 12. helmikuuta.
Coldplayn **Chris Martin** kutsui **Rihannan** laulamaan yhtyeen uusimman _Mylo Xyloto_ -albumin kappaleelle _Princess Of China_. Kappaleen levytettyään Rihanna ylisti Martinin biisintekotaitoja ja kertoi haluavansa palavasti esiintymään Coldplayn kanssa.
\- Ystäväni Coldplay ja minä jaamme lavan tämän vuoden Grammy Awardseissa, Rihanna kirjoitti Twitteriin.
Rihanna on gaalassa ehdolla peräti neljässä kategoriassa.
**Lähteet:** ConctactMusic, Twitter
Taantuma sai kysymään Suomessa tehtyä
Perinteinen laatuhuonekalujen valmistaja Sope on selviämässä kuiville yrityssaneerauksesta. Sope valmistaa edelleen huonekalut itse kotimaisena työnä. Se on taantumasta huolimatta myyntivaltti, kerrotaan tehtaalta Lahden Sopenkorvesta.
Parhaimmillaan Sopen huonekalutehtaalla oli työntekijöitä kymmenkertainen määrä nykyiseen verrattuna.
\- Se osoittaa kyllä hyvin, miten on alas menty, että täällä on nyt yhteensä 25 työntekijää, myyntipäällikkö Matti Ukkola sanoo.
Sopen huonekalutehtaan ja verhoomon liikevaihto on parin miljoonan euron luokkaa. Vaikka toisin voisi taloudellisessa taantumassa luulla, ihmiset ovat valmiita maksamaan kotimaisuudesta.
\- Moni meille tuleva hämmästyy, että huonekalumme oikeasti valmistetaan tuossa myymälän ja näyttelytilan seinän takana. He kysyvät kotimaisuuden perään ja ovat valmiita maksamaan siitä.

  Lahti ja Pohjanmaa puuseppien alueita

Puusepänteollisuus ja huonekaluvalmistus ovat vähentyneet takavuosista Suomessa hurjasti. Yhdessä Pohjanmaan kanssa Lahti pitää vielä puuseppäpaikkakunnan mainetta yllä.
Sope huonekalutehdas ja verhoomo ovat olleet yrityssaneerauksessa vuodesta 2004. Verhoomo on kuitenkin nyt jo kuivilla. Huonekalutehdaskin palannee normaaliin lähiaikoina.
\- Näyttää siltä, että pystyssä pysytään. Kulurakenteen kanssa pitää olla taantuman vuoksi tarkkana.
Sopen huonekalut eivät kilpaile hinnalla Aasian halpatuonnin kanssa. Laatu maksaa, myöntää markkinointijohtaja, ja muotoilu on olennainen osa laadukasta työtä. Lahti on mukana 
World Design Capital -teemavuodessa, mutta Sopelle se ei poi'i mitään erityistä.
\- Mallisto on ollut aina designiltaan ajanhenkinen ja -mukainen. Mallistostamme näkee sen, että sen muotoilu kestää aikaa, Ukkola kehuu.
Keskustele: SuomiTV:stä viihdekanava - kiinnostaako?
Mediamoguli Rupert Murdochille kuuluva Fox International Channels (FIC) tekee SuomiTV:stä ilmaisen viihdekanavan. Oletko kiinnostunut ilmaisesta viihdekanavasta?
Fox International Channelin Pohjoismaiden ja Baltian johtaja Åse Ytreland sanoo yhtiön ostaneen kanavan, koska se on keino laajentua Pohjoismaissa. Kanavasta tulee ilmainen viihdekanava.
SuomiTV:n toimilupa sanelee, että kanavalta on tultava suomenkielistä ohjelmaa ja muun muassa uutiset. Ytrelandin mukaan toimiluvan määräykset eivät ole ongelma.
\- Tämä vasta tapahtui kaksi päivää sitten, mutta tämä on meille uusi haaste. Emme vielä tiedä, miten toteutamme uutiset, mutta toimiluvan määräykset eivät ole ongelma, sanoo Åse Ytreland.
SuomiTV:llä on ollut talousvaikeuksia. Fox ei pidä kanavan ongelmia rasitteena.
\- Emme keskity menneeseen, katsomme suoraan eteenpäin. Olemme tehneet tämän ennenkin, pystymme ostamaan kanavan, ja rakentamaan sen tyhjästä, ja uskomme, että voimme tehdä sen myös Suomessa, vastaa Ytreland.
Elokuvarahaa jaettiin Keski-Suomeen
Valtion elokuvataidetoimikunta on jakanut elokuvakulttuurin tuet. Pääosa tuesta meni elokuvakeskuksille ja festivaaleille. Tämä näkyy myös Keski-Suomessa tukea saaneissa.
Suurimman tuen eli 45 000 euroa sai maakunnassa Keski-Suomen elokuvakeskus. Saarijärven Elokuvakerho puolestaan sai 6000 euroa Saarijärven elokuvatapahtuman järjestämiseen, ja Arktisen Upeeta -elokuvafestivaali sai järjestelyihin 5500 euroa.
Ainoan henkilökohtaisen tuen maakunnassa sai luhankalainen Kiti Luostarinen, 3000 euroa dokumenttielokuvan käsikirjoittamiseen ja ennakkosuunnitteluun.

  Jaettavana miljoonapotti

Valtion elokuvataidetoimikunta jakoi yhteensä 918 000 euroa elokuvakulttuurin tukemiseen. Yhdeksän alueellista elokuvakeskusta ja elokuvalehti Filmihullu saivat toiminta-avustusta yhteensä 606 000 euroa.
Elokuva-alan yhdistykset saivat muun muassa tapahtumien ja festivaalien järjestämiseen erityisavustuksina 215 500 euroa. Lisäksi toimikunta jakoi kohdeapurahoja 32 taiteilijalle ja työryhmälle yhteensä 97 000 eruoa. Kohdeapurahat jaettiin pääosin käsikirjoituksiin ja elokuvien ennakkovalmisteluihin.
Toimikunta sai noin sata kohdeapurahahakemusta. Kolmannes hakijoista sai apurahan. Yhteisöjen erityisavustuksia haki 47, joista 31 sai tukea. Toiminta-avustusta haki 11 yhteisöä, joista kymmenen sai avustuksen.
Kaikkiaan toimikunnalla on jaettavana tänä vuonna 1 428 000 euroa. Nousua viime vuoteen on 100 000 euroa. Korotuksesta noin puolet kohdistettiin valtakunnallisten elokuvakeskusten toimintaan sekä elokuvatapahtumiin.
Loput korotuksesta osoitetaan elokuvan laatutukeen, joka jaetaan myöhemmin syksyllä. Laatutukea myönnetään taiteellisesti korkeatasoisen ja laadukkaan elokuvan tai muun kuvaohjelman tuottajalle uuden tuotannon kehittämise
Huono ajokeli aiheuttanut peltikolareja
Huono ajokeli on aiheuttanut hieman normaalia enemmän peltikolareja aamun ja aamupäivän aikana Satakunnassa. Poliisin tietoon on tullut kuusi kolaria. Kukaan ei ole loukkaantunut vakavasti. Valtatie kahdeksalla Luvialla on suistunut henkilöauto tieltä. Raumalla puolestaan ovat kolaroineet kuorma-auto ja aura-auto. Ajokelin ennustetaan jatkuvan edelleen huonona iltapäivän mittaan.
JÄÄKIEKKO: Alfredsson ja Chara tähdistöpelin kapteenit
Jääkiekon NHL:n tähdistöpeliä isännöivän Ottawan ruotsalaishyökkääjä Daniel Alfredsson ja Bostonin Zdeno Chara toimivat 29. tammikuuta pelattavan tähdistökamppailun kapteeneina.
Liiga ilmoitti keskiviikkona, että Team Alfredsson pelaa valkoisissa pelipaidoissa ja Team Chara tummansinisissä paidoissa.
Ympäristöviranomaiset koolla Haaparannalla
Suomen ja Ruotsin ympäristöviranomaiset ovat kokoontuneet kaksipäiväiseen tapaamiseen Haaparannalle. Tapaamisessa viranomaisten on tarkoitus yhtenäistää toimintatapojaan ja päivittää tietojaan.
Suomalais-ruotsalaisen rajajokikomission sihteerin Eira Luokkasen mukaan yhteistä näkemystä haetaan esimerkiksi siihen, milloin asioita viedään päätettäväksi rajan yli toiseen maahan. Viranomaiset tekevät tutuksi toisilleen myös omaa organisaatiotaan, esimerkiksi Ruotsin meri- ja vesiviranomainen aloitti toimintansa viime kesänä.
Tornionjoen vesistöä koskevat vesiluvat siirtyivät kansallisten viranomaisten päätettäväksi vuonna 2010, kun uusi Tornionjoen rajajokisopimus tuli voimaan.
Saku Martikainen SaPKon uusi valmentaja
SaPKon mestisjoukkueen uudeksi päävalmentajaksi valittu Saku Martikainen valmentaa tällä hetkellä Espoon Bluesin B-junioreita. - Haimme nuorta ja nälkäistä valmentajaa, ja saimme juuri sellaisen, SaPKon puheenjohtaja Vesa Kutvonen sanoo.
32-vuotias Martikainen valmentaa kuluvalla kaudella Bluesin B-junioreita. Omalla pelaajaurallaan mies pelasi suomensarja-tasolla.
Imatralla syntynyt Martikainen on valmentanut junioritasolla kymmenisen vuotta, joista neljä ammattilaisvalmentajana.
\- Pyrin kehittämään itseäni valmentajana ja nyt tuli tälläinen hieno mahdollisuus eteen, Martikainen iloitsee.

  Tirkkonen houkutteli Savonlinnaan

Savonlinnaan Martikaisen houkutteli SaPKon nykyinen valmentaja Pekka Tirkkonen.
\- Ollaan oltu Tirkkosen Pekan kanssa samalla huippuvalmentajatutkinnolla viime keväästä asti ja minulla on tuttuja SaPKon ympärillä. Pekka ryhtyi kyselemään onko kiinnostusta ja juttelin myös seuran ihmisten kanssa. Havaitsimme, että olemme samoilla linjoilla, Martikainen kertaa viime kuukausien tapahtumia.
SaPKon organisaatiossa uutta valmentajaa odotetaan luonnollisesti innolla.
\- Etsimme nuorta, eteenpäin pyrkivää ja korkeasti koulutettua vamentajaa. Saku on juuri sellainen. Olemme erittäin tyytyväisiä, SaPKon puheenjohtaja Vesa Kutvonen iloitsee.
SaPKon nykyinen valmentaja Pekka Tirkkonen siirtyy SaiPan liigajoukkueen valmentajaksi kuluvan kauden jälkeen. Martikainen aloittaa Savonlinnassa toukokuun alussa.
Sairaankuljetusta uudistetaan Laukaassa
Laukaa aikoo muuttaa ambulanssipalveluja ensi vuoden alussa. Kuntaa kaavaillaan yhtä vuorokauden ja toista pääson päiväsaikaan päivystävää ambulanssia.
Laukaassa ollaan muuttamassa ambulanssipalveluja. Laukaan sosiaali- ja terveyslautakunta kannattaa sairaanhoitopiirin mallia, jonka mukaan Laukaassa olisi yksi hoitotason ambulanssi valmiudessa ympäri vuorokauden ja toinen pääosin päiväsaikaan.
Ambulanssien kustannukset olisivat noin 380-tuhatta euroa, joka maksettaisiin puoliksi kunnan ja sairaanhoitopiirin kesken. Ambulanssipalveluiden muutos astuisi voimaan ensi vuoden alussa. Asia menee vielä kunnanhallituksen päätettäväksi.
Sähköt palautuivat Kymenlaaksossa
Rankka lumisade aiheutti sähkökatkoksia Kymenlaaksossa jälleen torstaina. Johtojen päälle taipuneet tai kaatuneet puut aiheuttivat ongelmia muun muassa Itä-Valkealassa ja Keltissä. KSS Energia ja Kymenlaakson Sähkö saivat palautettua sähköt kymenlaaksolaisille asiakkailleen alkuillasta.
KSS Energian ja Kymenlaakson Sähkön asiakkaiden sähköt palautuivat Kymenlaaksossa kello 17 aikaan torstaina. Sähköttä oli vielä iltapäivällä toistasataa asiakasta. Sähköyhitöt partioivat aamusta saakka sekä Etelä- että Pohjois-Kymenlaaksossa korjaamassa vikoja.
Lumisateiden on kuitenkin ennustettu jatkuvan perjantaiaamuun saakka, joten etenkin haja-asutusalueilla tulee varautua epävarmaan sähkönjakeluun. KSS Energia varoittaa, että johdolle kallistuneeseen puuhun tai roikkuviin johtimiin täytyy pitää 20 metrin varoetäisyys. Sähköyhtiöiden työtä voi helpottaa jättämällä yksityisteiden puomit auki, jotta viankorjaajat pääsevät liikkumaan vaivatta.
Huono ajokeli ei ole toistaiseksi aiheuttanut juurikaan onnettomuuksia Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan alueella. Tie on tosin ollut poikki muutamassa paikassa kaatuneiden puiden takia.
Ennätysvoitto netin peliautomaatista - 6,9 miljoonaa euroa
Perinteisiä peliautomaatteja vastaava Paf.com-sivuston peli toi Helsingissä asuvalle miehelle Suomen kaikkien aikojen suurimman verkon peliautomaattivoiton. Lähes 7 miljoonan euron potti on samalla toiseksi suurin nettipelivoitto maailmassa.
Ahvenanmaalaisen peliyhtiö Pafin verkkosivujen peliautomaatti toi Helsingissä asuvalle kolmikymppiselle miehelle 6,9 miljoonan euron voiton kahden euron panoksella.
Verkon peliautomaatti vastaa Ruotsin-laivoilta tai marketeista tuttuja hedelmä- ja muita pelejä. Nappeja vain "painetaan" tietokoneella.
Pafin PR-johtaja Anders Sims sanoo YLE Uutisille, että nettipeleissä panokset ovat usein pieniä, kymmenistä senteistä suunnilleen kymmeneen euroon yhtä peliä kohti.
Nyt tullut voitto on Suomen muhkein ja toiseksi suurin koko maailmassa. Anders Sims kertoo, että maailman toistaiseksi suurin nettipelivoitto oli vuoden 2011 syyskuussa saavutettu 11 miljoonan euron saalis. Se tuli Maltalle rekisteröidyn Betsson-sivuston pelistä.
Äkkiseltään maailman isoimman nettipelipotin kotimaaksi voisi luulla Yhdysvaltoja, mutta Anders Sims sanoo, että nettipelimaailmassa uhkapelin mekkana pidetty maa ei ole niin suuri tekijä kuin se on perinteisten peliautomaattien käytössä.
Fitch: Muutaman euromaan luottoluokitus laskee
Yhdysvaltalainen luottoluokittaja Fitch uskoo, että ainakin neljän euromaan luottoluokitus laskee yhdellä tai kahdella pykälällä. Asiasta kertoi yhtiön toimitusjohtaja Ed Parker Madridissa.
Parkerin mukaan luottoluokitusten laskut perustuvat kuudelle euromaalle tehtyihin lisätarkastuksiin.
Italia, Espanja, Irlanti, Belgia, Slovenia ja Kypros ovat olleet Fitchin tarkemmassa syynissä joulukuusta alkaen.
Fitch tekee ratkaisut harkinnanalaisten maiden luokituksista tammikuun loppuun mennessä.
Novak Djokovic jatkaa vakuuttavasti
Ykkössijoitettu Novak Djokovic jatkaa vakuuttavasti Australian avoimessa tennisturnauksessa. Puolustava mestari kukisti toisen kierroksen ottelussaan kolumbialaisen Santiago Giraldon 6-3, 6-2, 6-1.
Djokovic on vaikuttanut todella vahvalta kahdessa ensimmäisessä ottelussaan, mutta hän ei halua sanoa olevansa voittamaton.
\- En usko, että kukaan on voittamaton. Kysymys on itseluottamuksesta, pelin tasosta, henkisestä vahvuudesta ja siitä, että pystyy pelaamaan parhaalla tasolla joka päivä.
\- On totta, että tämä kenttä on yksi menestyksekkäimmistä urallani. Olen voittanut täällä kahdesti, 2008 ja viime vuonna. Täältä on hyviä muistoja. Pidän olosuhteista, kentän nopeudesta, palloista, kaikesta.
Myös viime vuoden hävinnyt finalisti Andy Murray jyräsi kolmannelle kierrokselle. Murray kukisti ranskalaisen Edouard Roger-Vasselinin 6-1, 6-4, 6-4. Viidenneksi sijoitettu David Ferrer sen sijaan joutui pelaamaan täydet viisi erää ennen kuin USA:n Ryan Sweeting kaatui 6-7, 6-2, 3-6, 6-2, 6-3.

  Miesten 2. kierroksen tuloksia torstaina

Julien Benneteau (FRA) - 12-Gilles Simon (FRA) 7-5, 7-6(8), 1-6, 3-6, 6-2
  
Lleyton Hewitt (AUS) - 15-Andy Roddick (USA) 3-6, 6-3, 6-4 (Roddick luovutti)
  
 14-Gael Monfils (FRA) - Thomaz Bellucci (BRA) 2-6, 6-0, 6-4, 6-2
  
 Kei Nishikori (JPN) - Matthew Ebden (AUS) 3-6 1-6 6-4 6-1 6-1
  
 Mihail Kukushkin (KAZ) - 19-Viktor Troicki (SRB) 5-7 6-4 6-2 4-6 6-3
  
 4-Andy Murray (GBR) - Edouard Roger-Vasselin (FRA) 6-1 6-4 6-4
  
 17-Richard Gasquet (FRA) - Andrei Golubev (KAZ) 6-4 6-2 3-0 luov.
  
 5-David Ferrer (ESP) - Ryan Sweeting (USA) 6-7(4) 6-2 3-6 6-2 6-3
  
 Nicolas Mahut (FRA) -Tatsuma Ito (JPN) 1-6 7-6(6) 6-2 6-2
  
 Frederico Gil (POR) - 26-Marcel Granollers (ESP) 6-3 4-6 6-4 6-3
  
 9-Janko Tipsarevic (SRB) - James Duckworth (AUS) 3-6 6-2 7-6(5) 6-4
  
 1-Novak Djokovic (SRB) - Santiago Giraldo (COL) 6-3 6-2 6-1
  
 6-Jo-Wilfried Tsonga (FRA) - Ricardo Mello (BRA) 7-5 6-4 6-4
  
 Michael Llodra (FRA) - 32-Alex Bogomolov Jr. (RUS) 6-1 6-3 4-6 5-7 6-4
  
 23-Milos Raonic (CAN) - Philipp Petzschner (GER) 6-4 5-7 6-2 7-5
  
 27-Juan Ignacio Chela (ARG) - Pablo Andujar (ESP) 6-4 6-4 6-3
Paimenen pesti kiinnostaa
Lammaspaimenen kesätyö Isojärven kansallispuistossa Kuhmoisissa herätti valtavan kiinnostuksen. Lampaiden hoito kiinnosti niin, että puolen päivän jälkeen varauksia oli jo yli 60.
Metsähallitus on päättänyt arpoa lammaspaimenviikot kaikkien eilen varauksen tehneiden kesken. Metsähallitus miettii voitaisiinko vastaavaa toimintaa laajentaa muihinkin perinnebiotooppikohteisiin.
Lampaiden laidunnus on tehokasta perinnebiotooppien hoitoa, mutta lampaiden hoidon järjestäminen on ollut haastellista.
Hynynen: Loukkaannun välillä fanien v*ttuilusta
Helmikuussa ilmestyvä Kotiteollisuus.com -kirja kokoaa bändin nettisivuston Ruusut ja risut -palstan parhaat jutut. Kirjailija Jouni Hynynen juttelee YleX:n haastattelussa muun muassa suhteestaan faneihin ja siitä, etteivät hevibändit ole hänen mielestään enää rajuja.
Rokkielämää vuosikaudet viettänyt Jouni Hynynen ei hätkähdä enää juuri mistään.
\- Nykyään ei säväytä oikeen mikään, täs on nähny kaiken maailman meininkiä. Musiikilla ei ainakaan pysty tekemään mitään, mikä heilauttaisi mihinkään suuntaan. Oisko nykyaikana mitään sellaisia bändejä, mitä pitää rajuna. Hmm… Ei, tai ainakaan ne ei oo mitään hevibändejä. Miun mielestä vaikka **Värttinä** on paljon rankempi bändi kuin **Children of Bodom**, Hynynen kertoo.
Kotiteollisuuden nettisivuilta löytyy [Ruusut ja risut](http://www.kotiteollisuus.com/fi/proosa/ruusut-ja-risut) -palsta kokonaisuudessaan, joten herää kysymys, miksi tarvitaan kirja, jos fanit voivat käydä lukemassa Hynysen vastauksia milloin vain verkossa.
\- Ihan hyvä kysymys. Siinä on tarkoitus dokumentoida myös jollain tavalla tätä meidän bändin taivalta, vaikka kyse ei ole varsinaisesta bändihistoriikista, mutta siinä on joka vuoden alussa sellainen nopee historiaosuus.  Siinä käydään läpi, miten meidän toiminta on muuttunut ja miten suhde faneihin on kehittynyt tän kymmenen vuoden aikana. Siinä hyvin selkeesti näkee, miten meidän bändi on muuttunut kellaribändistä suhteellisen isoksi suomirockbändiksi, Hynynen perustelee.
Varsinaisen bändihistoriikin aika on joskus myöhemmin.
\- Totta kai meiltä tulee joskus sellainen valtava historiikki, mut se tulee vasta sit, kun on jotain kerrottavaa eli varmaan joskus parinkymmenen vuoden päästä, Hynynen sanoo.
Itsekin faneille v*ttuileva Hynynen myöntää loukkaantuvansa välillä saamistaan palautteista.
\- Oon mie loukkaantunut ja silloin vastaan ihan henkilökohtaisesti. Jos tossa kirjassa on joku viesti, niin se on se että älkää ihan mitä tahansa laittako nimettömänä miulle. Mie oon ihan samanlainen ihminen ku työkin. On olemassa käytöstavat, jos laitetaan vittuilevaa meiliä, niin laitetaan ees oma nimi alle ja perustellaan se, miks ollaan niin tuohtuneita, Hynynen avautuu.
**Lähteet:** YleX
Virtasalmen Urheilijoiden Heikki Laitinen (17) tähtää olympiakultaan
17-vuotias ampumahiihtäjä Heikki Laitinen kilpailee ainoana eteläsavolaisena nuorten olympialaissa Itävallassa. Virtasalmen Urheilijoiden kasvatin tavoitteet ovat korkealla. - Ensin pitää päästää maajoukkueeseen ja eikö se olympiakulta ole jokaisena urheilijan päätavoite.
Seefeldin olympiamaisemissa käydään kaikkien aikojen ensimmäisiä nuorten olympialaisia. Pikakilpailussa ja takaa-ajossa Heikki Laitinen nappasi sijat 27. ja 28. Sijoitus jäi hieman tavoitteesta.
\- Kohtuullisen tyytyväinen olen. Kahdenkympin sakkiin tavoittelin. Ammunta sujui hyvin ja hiihto hieman odotuksia heikommin, Laitinen summaa.
Kilpailijat asuvat Innsbruckin kaupungissa. Seefeldin laduille on matkaa puolen tunnin verran.
\- Hieno tapahtuma ja tunnelma. Vastaa lähes oikeita olympialaisia. Asumme olympiakylässä ja kuljetukset tapahtuvat järjestäjien busseilla.
Virtasalmi tuottaa ampumahiihtäjiä
Reilun tuhannen asukkaan Virtasalmi on tuottanut useita kansallisen tason ampumahiihtäjiä. Heistä Janne Kantanen on nähty myös maailman cupissa.
\- Jonkunlainen perinne kai se on. Hyvät harjoitteluolosuhteethan meillä on.
Laitisen tavoitteena on raivata paikka maajoukkueeseen kahden vuoden sisällä.
\- Ampumahiihto on minulle ykkösjuttu tällä hetkellä. Tavoitteena on menestyä mahdollisimman hyvin. Lukio on mennyt tosi hyvin tähän mennessä. Se on joustanut ampumahiihdon hyväksi.
Torstain sekaviestissä Laitinen hiihtää kolmannen osuuden. Suomen tavoitteena on sijoittua viiden joukkoon.
\- Se edellyttää hyvää ammuntaa ja kovaa hiihtoa. Kaikkien pitää onnistua hyvin.
Härmä-elokuvan ikärajaksi vahvistui K-16
Härmä-elokuvan tuottaja Jarkko Hentula sanoo olevansa K-16 rajaan tyytyväinen, Härmä ei ole sopivaa katsottavaa alakoululaisille. Uusi ikärajajärjestelmä päästää kuitenkin katsomoon myös kuuttatoista ikävuotta nuoremmat täysi-ikäisen seurassa.
Vuoden alusta käyttöön otettu uusi ikärajajärjestelmä mahdollistaa kolmen vuoden ikärajajouston. Niinpä 13-vuotiaat pääsevät K-16 elokuviin täysi-ikäisen seurassa.
\- Mielestämme yläkouluikäiset pystyvät jo ymmärtämään elokuvassa esitetyn väkivallan epätodellisuuden ja käsittelemään asiaa yhdessä vanhempiensa kanssa, Tuottaja Jarkko Hentula sanoo.

  Pääsanoma väkivallan vastainen

Elokuva on pyritty tekemään realistiseksi ja "puukkohipat" on näytelty mahdollisimman todenmukaisesti, sanoo tuottaja Jarkko Hentula.
\- Amerikkalainen elokuva ja TV on totuttanut suomalaisetkin siihen, että kun ammutaan tai lyödään, niin verta ei koskaan näy. Todellisuus on kuitenkin toinen, muistuttaa Hentula.
Vaikka elokuvassa on väkivaltaa, Hentula pitää sen pääsanomaa väkivallan vastaisena. Härmän päähenkilöt joutuvat pohtimaan ratkaistako asiat väkivallalla ja vääryydellä vaiko "tehrä niinku oikein on ja hyvä tuloo", kuten elokuvan päähenkilö Matti asian muotoilee.
Puukkojunkkarien valta-aikaa kuvaava Härmä-elokuva nähdään teattereissa helmikuun 17. päivä. Maailman ensi-ilta on luvassa ensi viikon perjantaina Kauhavalla.
Kuopion piispanvaali 2012
Päivitämme näille sivuille Kuopion hiippakunnan piispanvaaliin liittyviä juttuja. Ehdokkaiden haastattelut julkaistaan sitä mukaa kuin ne ajetaan ulos radiossa, päivittäin kello 13 jälkeen. Ensimmäinen kierros piispanvaalissa käydään 31. tammikuuta. Ehdokkaita on kuusi.
Täysi aurauskalusto liikkeellä Helsingissä
Torstaiaamuna kello viideltä alkanut lumipyry tukkii katuja kovalla vauhdilla. Helsingin rakennusviraston koko aurauskalusto on ollut liikkeellä aamuvarhaisesta. Ensimmäisenä putsataan joukkoliikennekadut.
Projektinjohtaja Villa Alatyppö rakennusvirastosta vakuuttaa, että katujen puhtaudesta huolehtii tällä hetkellä satapäinen joukko ammattilaisia.
\- Käytännössä koko kalusto on liikkeellä eli kaupungin alueella liikkuu noin 400 auraa.
Työjärjestyksessä etusijalle asetetaan vilkasliikenteiset kadut. Rauhallisimmilla alueilla jalankulkijat ja autot saavat siis kahlata hangessa vielä hyvän tovin.
\- Lumipyryssä pääkadut ja bussiliikennekadut pyritään pitämään mahdollisimman puhtaana. Kun lunta tulee koko ajan lisää, joudumme sutimaan pääkatuja montakin kertaa päivässä ja vasta sen jälkeen pääsemme asuntokaduille, Alatyppö toteaa.

  Auroille toivotaan työrauhaa

Kadunvarteen pysäköityjä autoja ei heti aleta siirtää.
\- Väylät aurataan ensin auki ja vasta myöhemmin väyliä aletaan leventää, jolloin siirtoja tarvitaan. Mutta tiedotamme siitä kyllä, Alatyppö kertoo.
Projektipäällikkö toivoo autoilijoilta kärsivällisyyttä myös silloin, kun aurat tukkivat tien ajaessaan rinta rinnan moottoritiellä.
\- Rinnakkain ajetaan sen takia, jotta keskelle ei tulisi aurausvallia ja kaistaa päästään vaihtamaan hyvin aurauksen jälkeen. Autot saavat olla auran takana, mutta jalkakäytävällä kulkijoita aurat kyllä huomioivat.
Kaupunki purki urakointisopimuksen
Äänekosken kaupunki on purkanut sopimuksen Telakkakadun koulun korjaustöitä tekevän rakennusurakoitsijan kanssa. Asiasta päätti tekninen lautakunta eilen illalla.
Tästä päivästä voimaan astuvaan sopimuksenpurkuun päädyttiin, koska korjauksen aikaisista kosteusvaurioiden korjauksista ja kustannuksista ei ole päästy sopuun urakoitsijan kanssa. Lisäksi lautakunnan mukaan kysymys on myös urakoitsijan sopimuksenvastaisesta menettelystä muun muassa puhtausasioissa.
Telakkakadun koulu kärsi kosteusvahingoista korjaustöiden aikana viime kesänä. Kaupunki on kiistellyt urakoitsijan kanssa korvausvastuista. Kaupunki aikoo käynnistää hankintaprosessin ja uuden urakoitsijan valinnan pian.
Telakkakadun koulun oli määrä valmistua kesäkuun lopussa, mutta aikataulussa ei pysytä.
Hermopaine hellitti Euroopan pörsseissä
Euroopan pankkien osakekurssit ovat reippaassa nousussa. Kursseja piristää muun muassa huolta aiheuttaneiden Ranskan ja Espanjan lainahuutokauppojen onnistuminen, mikä luo uskoa velkakriisin päihittämiseen. Eurooppalaisten pankkien kurssikehitystä kuvaava indeksi nousi torstaina peräti 7,6 prosenttia.
Euroopan suurten pörssien yleisindeksit pääsivät torstaina plussalle alle prosentista noin kahteen.
Yksittäisistä eurooppalaispankeista esimerkiksi ranskalaisen Société Généralen kurssi on noussut 12 prosenttia ja saksalaisen Commerzbankin saman verran. Commerzbank antoi torstaina lausunnon, että se selviää lisäpääomituksesta ilman valtion tukea.
Helsingin pörssikin päätti torstain runsaan prosentin plussan puolelle. Pohjola Pankin osake nousi yli kuusi prosenttia.
Uutistoimisto Reutersin haastatteleman pankkianalyytikon mukaan pörssikurssit nousevat, kun eurovaltioiden lainanhoitokulut laskevat. Negatiivinen korrelaatio ei ole koskaan ollut yhtä vahva kuin nyt; se on kuin peili, Reutersin asiantuntija kuvailee.
Sijoittajat näyttävät uskovan myös siihen, että Kreikka saa lopulta leikattua yksityisiä velkojaan. Ateenassa pörssikurssit nousivat sovinnon toivossa kolmisen prosenttia.

  Kreikka jatkaa velkavääntöä

Kreikka jatkaa torstaina neuvottelujaan yksityisen velkansa leikkaamiseksi.
Kreikan hallitus ja yksityisiä sijoittajia ja pankkeja edustava IIF jatkavat toista päivää neuvonpitoa velkakirjojen vaihdosta, joka puolittaisi yksityisen sektorin saatavat Kreikalta.
Osapuolet ovat erimielisiä uusien velkapaperien ehdoista, eritoten velalle maksettavasta korosta. Keskiviikkona neuvottelut kestivät kaksi ja puoli tuntia, eikä niistä hiiskuttu.
Pääministeri Lukas Papadimos aikoo informoida puoluejohtajia neuvottelujen kulusta myöhemmin torstaina.
Nissisen työehdoista löytyi sopu
Kemin kaupunki ja uusi kaupunginjohtaja Tero Nissinen ovat päässeet sovintoon johtajasopimuksen ehdoista. Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Matti Päkkilän mukaan neuvottelun kohteena olleista palkkauksesta ja erorahasta ollaan nyt yhtä mieltä.
Sopimus on kuitenkin vielä hyväksyttävä kaupunginhallituksessa. Päkkilän mukaan asia tulee käsittelyyn maanantaina.
Kemin kaupunginjohtajana Ossi Revon seuraajaksi valittu Tero Nissinen pyysi ensin 700 euroa edeltäjäänsä kovempaa palkkaa ja vuoden erorahaa. Päkkilän mukaaan neuvotteluissa molemmat osapuolet tulivat toisiaan vastaan ja ehdoista päästiin näin sopimaan.
Nissinen aloittaa työssään kevään aikana, sillä nykyinen kaupunginjohtaja Ossi Repo jää eläkkeelle toukokuun lopussa.
Vammaisasukkaat muuttavat Pekkalasta Rantakylään
Joukko kehitysvammaisia pääsee entistä käytännöllisempään asuinympäristöön Joensuussa. Kymmenkunta asukasta hoitajineen muuttaa helmikuussa Pekkalan kaupunginosasta epäkäytännöllisistä tiloista Rantakylään.
Kyseessä on kaupungin yksikkö, joka siirtyy vuokralle yksityisen hoitokodin uuteen laajennusosaan.
\- Nykytiloissa on ongelmana se, että esimerkiksi ruokalaan pitää kulkea ulkokautta, sanoo Joensuun sosiaalipalvelujen johtaja Marjo Lavikainen.
Toimeentulotuen käsittelyajat syyniin
Jyväskylä selvittää Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastolle kaupungin toimeentulotuen käsittelyaikoja. Aluehallinto on saanut kolme kantelua liian pitkiksi venyneistä toimeentulotuen käsittelyajoista.
Kaupungin selvityksen mukaan käsittelyajat venyivät lokakuussa, koska KELAn tietojärjestelmä ei toiminut. Tuolloin lähes 40 prosentissa toimeentulotukihakemuksista ylitti säädetyn viikon käsittelyajan.
Marras-joulukuussa säädetyn ajan ylitti seitsemän prosenttia hakemuksista. Seitsemään prosenttiin sisältyvät myös ne hakemukset, joihin on pyydetty lisäselvityksiä. Keskimääräinen käsittelyaika oli kolme-neljä arkipäivää.
Sorsarinki päivystää pakkaskauden Pirtinvirrassa
Varkauden seudun eläinsuojeluyhdistys on omistautunut tänä talvena sorsille. Pirtinvirrassa talvehtiville siivekkäille on rakennettu oma ruokinta-automaatti, jota ennalta sovittu sorsarinki käy täydentämässä silloin, kun sunnuntairuokkijat pysyttelevät kotisohvillaan. Sorsat ovat ottaneet automaatin vastaan hyvin.
Postin heittolaatikon kokoisen ruokinta-automaatin luona käy kuhina. Kymmeniä sorsia parvehtii puisen rakennelman ympärillä ja nokka käy tuon tuosta automaatin reunalla.
Varkauden seudun eläinsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja Ulla Vaalimaa saapuu paikalle ja saa parven hajaantumaan hetkessä.
\- Eivät ne paljon ihmisseuraa kaipaa. Kun ruoka tulee automaatista, ei tarvetta ihmiskontateihin muodostu. Lisäksi ne säästävät talviaikaan energiaa, ja pysyttelevät hyvin pitkälti omissa oloissaan, Vaalimaa kertoo.
Vaalimaa on yksi Varkauden sorsaringin jäsenistä, joka huolehtii, että sorsien pöydässä riittää apetta. Mukana kaurantäydennystalkoissa on vajaat kymmenen henkeä. Rinki toimii kylmimmän talven ajan, eli juuri silloin, kun satunnaiset ruokkijat pysyttelevät poissa rannalta.
\- Eivät ihmiset tänne kovilla pakkasilla tule. Mutta linnut tarvitsevat ruokaa koko ajan, Vaalimaa perustelee.
Älä ruoki lintuja autotien varressa
Pitkään sulana pysyvä Pirtinvirta on Varkaudessa hyvin perinteinen sorsapaikka. Vaalimaan mielestä on hyvä, että ruokinta on keskittynyt kaupungissa tietyille, tarkkaan harkituille paikoille.
\- Linnut voivat olla vaaraksi itselleen ja liikenteelle jos niitä ruokitaan esimerkiksi liian lähellä autoteitä. Lisäksi linnut tottuvat hyvin nopeasti säännölliseen ruokintaan, ja jos ruokinta yht'äkkiä loppuu, ovat linnut ihmeissään.
Pirtinvirran automaatti täytetään keskimäärin kaksi kertaa viikossa. Sorsien ruokaympyrää voi käydä täydentämässä kuka tahansa esimerkiksi leivällä tai siemenillä.
Presidenttiehdokkaat liikkeessä
Suomalaiset valitsevat seuraavan tasavallan presidentin kahdeksasta ehdokkaasta suoralla kansanvaalilla. Vaalien ensimmäisen kierroksen varsinainen vaalipäivä on 22. tammikuuta. Jos kukaan ehdokkaista ei saa yli 50 % annetuista äänistä järjestetään toinen kierros, jonka varsinainen vaalipäivä on 5. helmikuuta.
Vaalipäivänä äänestyspaikat ovat auki kello 9 – 20 välisen ajan ja varsinaisena vaalipäivänä voi äänestää ainoastaan siinä äänestyspaikassa, joka on merkitty äänioikeutetulle postitettuun ilmoituskorttiin. Äänestettäessä on mukaan otettava kuvallinen henkilöllisyystodistus.
Mahdollisen toisen kierroksen ennakkoäänestys on kotimaassa 25.1. – 31.1. välisenä aikana.
Uusi presidentti astuu virkaansa 1.3.2012 ja virkakausi kestää kuusi vuotta.
Kaikki presidenttiehdokkaat vastasivat kolmeen liikuntaa ja urheilua koskevaan kysymykseen. Lisäksi heille annettiin mahdollisuus ”vapaaseen liikunnalliseen sanaan.” Vastaukset ovat ehdokkaiden numerojärjestyksessä.

  2. Pekka Haavisto


 
Presidenttiehdokas Pekka Haaviston (Vihreä liitto) liikunnalliset mietteet presidentinvaalien alla

  Mikä olisi mielestänne tärkein yksittäinen teko, joka edesauttaisi SLU-yhteisön vuoteen 2020 tähtäävää visiota ”Olemme maailman liikkuvin urheilukansa”?

”Kilpaurheilun rinnalla pitää kannustaa entistä enemmän perhe- ja kansanliikuntaan. Amerikkalaiset kysyvät usein "what is your sport?". Koulujen pitäisikin auttaa nuoria löytämään oma urheilulajinsa. Liikunnan pitäisi olla innostavaa ja kannustavaa, läpi koko elämän ulottuva harrastus.
Koska liikuntaharrastukset ovat monesti kalliita, niin kuntien ja koulujen pitää tarjota nuorille riittävästi liikunta- ja harrastemahdollisuuksia. Urheilun pitää olla muutakin kuin väline urheilua ja siitä ei saa tulla eliitin yksinoikeus.
Perheliikunnassa yhdistyy usein monta hyvää samaan aikaan. Liikunnallinen elämäntapa periytyy, perheen arjen ajankäyttö helpottuu ja usein onnistutaan vähentämään autorallia kunkin lapsen ja vanhempien eri harrastuksiin.”

  Miten liikunta ja urheilu esiintyivät elämässänne teini-iässä?

”Lapsena kävimme koko perheen voimin päivänmittaisilla hiihtoretkillä ja kesäisin uimassa. Ensimmäisen polkupyörän, Jopon, sain 7-vuotiaana. Se oli iso asia. Olin nuorena yksilöliikkuja ja harrastin pyörä- ja hiihtoretkiä. Lisäksi pelasin ystävien kanssa lätkää. Kilpailua tärkeämpää minulle oli liikunta rentoutumismuotona. Pyöräily ja kävely ovat säilyneet hyötyliikuntamuotoina edelleen.”

  Miten liikunta kuuluu nykyisin arkielämäänne?

”Käyn yleensä salilla, uin, pyöräilen ja kävelen. Talvisin käyn tilaisuuden tullen murtomaahiihtämässä.”

  Vapaa liikunnallinen sana:

”Tapasin Savonlinnassa ryhmän sotaveteraaneja, joista nuorin oli 86-vuotias ja vanhin 93-vuotias. Kysyin, mikä oli heidän vireyden salaisuus. Vastaus tuli kuin tykin suusta: vähintään 15 minuuttia liikuntaa päivässä ja internet.”

Pekka Haavisto (s. 23.3.1958 Helsingissä)
  
 - Valtiotieteiden ylioppilas
  
 - Kansanedustaja 1987 – 1995, 2007 -
  
 - Ympäristö- ja kehitysministeri 1995 - 1999

  3. Timo Soini


 
Presidenttiehdokas Timo Soinin (Perussuomalaiset) liikunnalliset mietteet presidentinvaalien alla

  Mikä olisi mielestänne tärkein yksittäinen teko, joka edesauttaisi SLU-yhteisön vuoteen 2020 tähtäävää visiota ”Olemme maailman liikkuvin urheilukansa”?

”Se alkaa kodista, jossa tulee väkevästi rohkaista koululiikuntaan, tästä työpaikkaliikunnan kautta senioriliikuntaan. Esimerkin voimalla. Oman terveyden arvo on syytä oppia heti lapsena.”

  Miten liikunta ja urheilu esiintyivät elämässänne teini-iässä?

”Pelasin Espoon Tikan edustusjoukkueessa jalkapalloa, aktiivisesti 14-vuotiaaseen. Yliopistossa pelasin Asialinja-joukkuessa jalkapalloa.”

  Miten liikunta kuuluu nykyisin arkielämäänne?

”Uinti luonnonvesissä ja kävely.”

  Vapaa liikunnallinen sana:

”Hyppyheitto”

Timo Soini (s. 30.5.1962 Raumalla)
  
 - Valtiotieteiden maisteri
  
- Kansanedustaja 2003 – 2009, 2011
  
 - Europarlamentaarikko 2009 - 2011

  4. Paavo Väyrynen


 
Presidenttiehdokas Paavo Väyrysen (Suomen Keskusta) liikunnalliset mietteet presidentinvaalien alla

  Mikä olisi mielestänne tärkein yksittäinen teko, joka edesauttaisi SLU-yhteisön vuoteen 2020 tähtäävää visiota ”Olemme maailman liikkuvin urheilukansa”?

”Olemassa olevat voimavarat pitää saada nykyistä paremmalla yhteistyöllä tehokkaampaan käyttöön. Rakenteita on uskallettava tarkastella kriittisesti ja mahdolliset päällekkäisyydet on karsittava, jos niitä havaitaan. Yhteistyöllä luodaan uudenlaiset edellytykset kansalaisen liikuntaan sekä menestyvään huippu-urheiluun.
Toiminnan kärki on kohdistettava lapsiin ja nuoriin liikunnan kansalaistoimintaa vahvistamalla ja samalla on tuettava perheitä myönteisten liikuntakokemusten aikaansaamiseksi.
Liikunnan pitää olla vahva osa suomalaista hyvinvointipolitiikkaa. Paikalliselta kuntatasolta valtionhallintoon asti liikunta on hyväksyttävä kansalaisen peruspalveluksi, jolla vaikutetaan terveyteen konkreettisella tavalla. Totta kai myös riittävät resurssit liikuntaan ja urheiluun on turvattava.”

  Miten liikunta ja urheilu esiintyivät elämässänne teini-iässä?

”Tein ruumiillista työtä perheemme puutarhatilalla. Lisäksi harrastin yleisurheilua ja pesäpalloa, talvella hiihtoa. Myös kansantanssiharrastuksessa sain tehokasta liikuntaa.”

  Miten liikunta kuuluu nykyisin arkielämäänne?

”Pyrin tekemään pidempiä kävelylenkkejä vähintään kerran viikossa. Talvella hiihdän mielelläni. Myös puutarhatöissä olen saanut arvokasta liikuntaa.”

  Vapaa liikunnallinen sana:

”On pyrittävä liikkumaan myös arkielämässä. Lyhyitä matkoja ei pidä tehdä autolla, vaan kävellen ja pyöräillen. On käytettävä mieluummin portaita kuin hissiä. Voimistelu voi kuulua kodin ja työpaikan rutiineihin.”

Paavo Väyrynen (s. 2.9.1946 Kemin maalaiskunnassa)
  
 - Valtiotieteiden tohtori
  
- Kansanedustaja 1970 – 2003, 2007 – 2011
  
 - Europarlamentaarikko 1995 – 2007
  
 - Ministerinä useita kertoja viidellä vuosikymmenellä

  5. Paavo Lipponen


 
Presidenttiehdokas Paavo Lipposen (Suomen Sosialidemokraattinen Puolue) liikunnalliset mietteet presidentinvaalien alla

  Mikä olisi mielestänne tärkein yksittäinen teko, joka edesauttaisi SLU-yhteisön vuoteen 2020 tähtäävää visiota ”Olemme maailman liikkuvin urheilukansa”?

”Lasten ja nuorten aktivointi on kaikkein tärkein toimenpide. Pienistä lapsista näkee, että liikunta tuottaa heille iloa. On surullista, että niin monen elämästä liikunnan ilo katoaa iän myötä. Televisio ja muu ruutuaika täyttää aiemmin pihapeleille kuuluneen iltapäivän ja joka paikkaan kuljetaan autolla. Päiväkodissa voidaan aktivoida lapsia liikkumaan leikin varjolla - tai ehkä ennemmin niin päin, että lapsia ei saisi estää liikkumasta.
Koulupäivässä pitäisi olla nykyistä enemmän liikuntaa. Se auttaa oppimisprosessia. Liikunta on ruokailun kaltainen päivittäin tarvittava asia, joka virkistää ja innostaa koululaisia. Kaikenikäiset koululaiset tarvitsevat liikuntaa joka päivä, myös lukiolaiset ja ammattioppilaitoksissa opiskelevat. Lajeja ja harjoituksia on vaihdeltava, jotta jokainen löytää mieleistä tekemistä.
Urheiluseurat voisivat olla nykyistä aktiivisemmin mukana tuomassa lajejaan kouluihin esittäytymään. Saattavatpa saada uusia harrastajiakin!
Lasten ja nuorten liikunnan lisääntymisen seurauksena kansanterveys kohenee, mikä hyödyttää myös kansantaloutta. Yhteisöllisyys lisääntyy, samoin suvaitsevaisuus.
Lisäksi: mitä enemmän liikuntaa ja urheilua harrastavia lapsia Suomessa on, sitä todennäköisemmin löytyy sellaisia, joilla on hyvässä valmennuksessa mahdollisuus kehittyä maailman huipuksi.”

  Miten liikunta ja urheilu esiintyivät elämässänne teini-iässä?

”Päälajini oli uinti, jossa parhaat saavutukset: Suomessa monet piirin mestaruudet, Maakuntain mestaruusuintien mitalisijat sekä nuorten SM-uintien loppukilpailupaikat. Aloitin 16-vuotiaana myös vesipallon pelaamisen Kuopion uimaseuran joukkueessa. Yleisurheilussa harrastin heittolajeja, joista kiekonheitossa SVUL:n Pohjois-Savon piirin poikien mestaruus. Lisäksi pelasin lyhyen jakson koripalloa Kuopion NMKY:n joukkueessa.”

  Miten liikunta kuuluu nykyisin arkielämäänne?

”Uin 2-3 kertaa viikossa, 1 000 - 1 500 metriä sekauintia kerrallaan. Uinti on mahtava liikuntamuoto, se kehittää hapenottokykyä, kroppaa kokonaisuutena ja on nivelystävällinen laji. Kilometri menee 20 minuuttiin. Uimahallilla tapaa paljon tuttuja, osa on nimenomaan uinnin kautta tutuksi tulleita. Liikunta voi olla yhteisöllinen juttu!”

  Vapaa liikunnallinen sana:

”Seuraan tiiviisti urheilua ja liikunta-asioita. Katson usein teksti-TV:stä suomalaisten joukkueiden (jalkapallo-, jääkiekko-, lentopallo- ja koripallomaajoukkueet sekä seurajoukkueet) ja yksittäisten urheilijoiden (mm. Jarkko Nieminen) otteluiden kulkua piste pisteeltä jos niitä ei näytetä livenä.
Joukkueurheilussa, erityisesti jääkiekossa, pitäisi ottaa selvä linja väkivaltaa vastaan. Median pitäisi myös ottaa väkivallan vastainen linja, sen sijaan että jopa hehkutetaan tappeluita.
Veikkauksen toiminta ja tulot ovat tärkeät Suomen liikunnalle, kulttuurille, tieteelle ja nuorisotyölle. Järjestelmän kestävyys on turvattava myös EU:n vaatimusten varalta.”

Paavo Lipponen (s. 23.4.1941 Turtolassa, nykyisessä Pellossa)
  
 - Valtiotieteen maisteri
  
 - Kansanedustaja 1983 – 1987, 1991 – 2007
  
 - Pääministeri 1995 – 2003, eduskunnan puhemies 2003 - 2007

  6. Sauli Niinistö


 
Presidenttiehdokas Sauli Niinistön (Kansallinen Kokoomus) liikunnalliset mietteet presidentinvaalien alla

  Mikä olisi mielestänne tärkein yksittäinen teko, joka edesauttaisi SLU-yhteisön vuoteen 2020 tähtäävää visiota ”Olemme maailman liikkuvin urheilukansa”?

”Liikunnan myönteisten vaikutusten täysi tiedostaminen.”

  Miten liikunta ja urheilu esiintyivät elämässänne teini-iässä?

”Täyttivät aikalailla kaiken vapaa-ajan.”

  Miten liikunta kuuluu nykyisin arkielämäänne?

”Liikun paljon, kaksi - kolme kertaa viikossa - kampanjan aikana tosin huonommin.”

  Vapaa liikunnallinen sana:

”Terve sielu terveessä ruumiissa.”

Sauli Niinistö (s. 24.8.1948 Salossa)
  
- Oikeustieteen kandidaatti, varatuomari
  
 - Kansanedustaja 1987 – 2011
  
 - Oikeusministeri 1995 – 1996, valtiovarainministeri 1996 – 2003, eduskunnan puhemies 2007 – 2011

  7. Sari Essayah


 
Presidenttiehdokas Sari Essayahin (Suomen Kristillisdemokraatit) liikunnalliset mietteet presidentinvaalien alla

  Mikä olisi mielestänne tärkein yksittäinen teko, joka edesauttaisi SLU-yhteisön vuoteen 2020 tähtäävää visiota ”Olemme maailman liikkuvin urheilukansa”?

”Koululiikunnan määrän lisääminen, sillä liikunnallinen elämäntapa omaksutaan lapsena ja nuorena ja se puolestaan luo pohjan myöhemmälle liikuntaharrastukselle. Liikuntaa voidaan lisätä koulupäivään myös tuntikehyksen ulkopuolelta mm. välituntijärjestelyillä ja tuomalla liikunnan osaksi välitunteja.”

  Miten liikunta ja urheilu esiintyivät elämässänne teini-iässä?

”Vahvasti, sillä harrastin monipuolisesti urheilua mm. yleisurheilua kesällä ja hiihtoa talvella sekä jonkin verran lento- ja pesäpalloa. Harjoittelin tuolloin jo säännöllisesti lähes joka päivä mm. käymällä juoksulenkeillä ja yhteisissä saliharjoituksissa (koordinaatiota, loikkia yms.)”

  Miten liikunta kuuluu nykyisin arkielämäänne?

”Edelleen tärkeä osa, juoksen 2-3 kertaa viikossa, käyn silloin tällöin punttisalilla ja zumbassa.”

  Vapaa liikunnallinen sana:

”Rakennettaessa liikuntamyönteisempää koulun toimintakulttuuria esimerkiksi välitunteja pyritään käyttämään nykyistä enemmän arkiliikunnan tukemiseen. Tämä on todella tarpeen, sillä moni lapsi liikkuu liian vähän tai ei ollenkaan. Kuitenkin päivittäinen fyysinen aktiivisuus on välttämätöntä lapsen kasvulle, kehitykselle ja terveydelle. Itse asiassa on sanottu, että liikunta on normaalin kasvun edellytys.
Urheiluseurojen ja erilaisten muiden liikuttajien toiminta kohdistuu pääosin liikunnallisesti aktiivisiin ja motivoituneisiin lapsiin ja nuoriin. Kohderyhmäksi olisi kiireesti saatava kaikki eri syistä vähän liikkuvat lapset. Seuroilta vaaditaan asennemuutosta ja avarakatseisuutta niiden lasten lähestymisestä, jotka eivät todellakaan liiku.
Lapsena aloitettu, oikein ohjattu liikuntaharrastus luo myönteisen kuvan liikkumiseen ja oman kunnon ylläpitämiseen. Tällä on suuri merkitys myös myöhemmän iän liikuntaharrastukseen. Ja kun muistetaan, että liikkuva ihminen käyttää terveyspalveluja noin kolmanneksen vähemmän, niin ollaankin tekemisessä kansantaloudellisesti merkittävän seikan kanssa. Terveysliikuntaa vähätellään meillä edelleen, vaikka kyse on kuitenkin valtion talouden tiukasta ytimestä. Siinä missä pohditaan veroprosentin laskun tai noston vaikutusta bkt:hen, pitäisi ymmärtää, että lapsena aloitetulla terveysliikunnalla on mahdollisuus miljardien eurojen säästöihin julkisessa taloudessa ja tärkeintä kaikista satojen tuhansien ihmisten elämän laadun merkittävään parantumiseen.”

Sari Essayah (s. 21.2.1967 Haukivuorella)
  
- Kauppatieteiden maisteri
  
 - Kansanedustaja 2003 – 2007
  
 - Europarlamentaarikko 2009 -

  8. Eva Biaudet


 
Presidenttiehdokas Eva Biaudet´n (Suomen ruotsalainen kansanpuolue) liikunnalliset mietteet presidentinvaalien alla

  Mikä olisi mielestänne tärkein yksittäinen teko, joka edesauttaisi SLU-yhteisön vuoteen 2020 tähtäävää visiota ”Olemme maailman liikkuvin urheilukansa”?

”Monipuolinen ja inspiroiva koululiikunta on tärkeintä tulevia sukupolvia ajatellen. Haluaisin kouluihin enemmän kerhotoimintaa ja enemmän mahdollisuuksia liikkumiseen.”

  Miten liikunta ja urheilu esiintyivät elämässänne teini-iässä?

”Tanssin nuorena.”

  Miten liikunta kuuluu nykyisin arkielämäänne?

”Valitettavasti en ehdi liikkua niin paljon kun haluaisin mutta tanssin balettia aina kun ehdin. Arkielämääni on sen sijaan täynnä arkiliikuntaa. Teen joka päivä lenkin koiran kanssa ja pyrin mahdollisimman paljon kävelemään paikasta toiseen.”

  Vapaa liikunnallinen sana:

”Liikunnan pitää olla hauskaa.”

Eva Biaudet (s. 27.2.1961 Helsingissä)
  
 - Oikeustieteen ylioppilas
  
 - Kansanedustaja 1991 – 2006
  
 - Peruspalveluministeri 1999 – 2000, 2002 - 2003

  9. Paavo Arhinmäki


 
Presidenttiehdokas Paavo Arhinmäen (Vasemmistoliitto) liikunnalliset mietteet presidentinvaalien alla

  Mikä olisi mielestänne tärkein yksittäinen teko, joka edesauttaisi SLU-yhteisön vuoteen 2020 tähtäävää visiota ”Olemme maailman liikkuvin urheilukansa”?

”Se voisi olla hauskan ja mielekkään liikunnan lisääminen osaksi koulupäivää niin, että jakautuminen liikkuviin ja ei-liikkuviin estetään.”

  Miten liikunta ja urheilu esiintyivät elämässänne teini-iässä?

”Olin aktiivinen urheilija, jalkapalloa pelasin A- ja B-nuorissa Suomen mestaruustasolla. Innostus jalkapalloon syntyi jo varhain. Lisäksi harrastin koripalloa.”

  Miten liikunta kuuluu nykyisin arkielämäänne?

”Jalkapalloa olen hiljattain siirtynyt pelaamaan ikämiessarjassa. Lisäksi käyn kuntosalilla ja pyöräilen kesällä. Liikunnan harrastamiseen ei valitettavasti nykyisin ole niin paljon aikaa kuin haluaisin. Myös urheiluasioista vastaavana ministerinä liikuntaan liittyvät kysymykset ovat esillä joka päivä.”

  Vapaa liikunnallinen sana:

”Suomella on monia vahvuuksia, meillä on paljon liikuntapaikkoja ja valtava määrä lapsia harrastaa seuroissa. Valitettavasti eriarvoistuminen on levinnyt myös liikuntaan ja ihmiset jakautuvat entistä enemmän lapsesta asti liikkuviin ja liikkumattomiin.
Samalla yhteisöllisyys on vähentynyt ja seuratyö lepää liian usein harrastajilta kerättävien maksujen varassa. Urheilun tukea on suunnattava ruohonjuuritasolle niin, että harrastaminen on mahdollista ja houkuttelevaa kaikille eivätkä kustannukset ole suuria.
Erityishuomio on asetettava lapsiin ja nuoriin, sillä Suomessa liikunnan harrastaminen romahtaa murrosiässä. Myös aikuisväestön kuntoiluun on panostettava – se lisää elämänlaatua ja on yhteiskunnalle taloudellisestikin kannattavaa.”

Paavo Arhinmäki (s. 13.12.1976 Helsingissä)
  
 - Valtiotieteiden ylioppilas
  
 - Kansanedustaja 2007 –
  
 - Kulttuuri- ja urheiluministeri 2011 -

  Kautta aikojen presidentti on valittu seuraavasti:

\- eduskunnan toimittamalla vaalilla vuosina 1919 (valittiin K.J. Ståhlberg) ja 1946 (J.K. Paasikivi);
\- valitsijamiesten vaaleilla vuosina 1925 (Lauri Kr. Relander), 1931 (P.E. Svinhufvud), 1937 (Kyösti Kallio), 1950 (J.K. Paasikivi), 1956, 1962, 1968 ja 1978 (Urho Kekkonen) sekä 1982 (Mauno Koivisto);
\- vuonna 1937 valittujen valitsijamiesten toimittamilla vaaleilla vuosina 1940 ja 1943 (Risto Ryti);
\- erityisellä lailla vuosina 1944 (C.G.E Mannerheim) ja 1974 (Urho Kekkonen);
\- välittömän vaalin ja valitsijamiesten vaalien yhdistelmällä vuonna 1988 (Mauno Koivisto); sekä
\- välittömällä kaksivaiheisella suoralla vaalilla vuosina 1994 (Martti Ahtisaari), 2000 (Tarja Halonen) ja 2006 (Tarja Halonen).
Sarjakuvan Puupäähattu Kaisa Lekalle
Suomen sarjakuvaseura on myöntänyt vuoden 2012 Puupäähattu-palkinnon porvoolaiselle sarjakuvataiteilija, graafikko, kuvittaja ja kaupunginvaltuutettu Kaisa Lekalle.
Kaisa Lekan sarjakuvateosten keskeisiä teemoja ovat vammaisuus ja henkinen etsiminen sekä politiikka. Pallopäiseksi Kaisa-hiireksi itsensä piirtävä Leka kertoo sarjakuvissaan avoimesti omasta elämästään, ajatuksistaan ja elämänkatsomuksestaan.
Kaunistelematta vammaisuudesta
Sarjakuvaseuran valintaperusteluissa todetaan, että Kaisa Lekan hahmo jalkaproteeseineen erottuu massasta. Jo ensivilkaisulla selviää, että sääretön nainen on erilainen kuin useimmat muut. Vammaisuus esitetään lukijalle rehellisesti ja kaunistelematta. Avaamalla uusia näkökulmia Leka on edistänyt erilaisuuden ymmärtämistä ja hyväksymistä.
Teksti on Lekan sarjakuvissa keskeisessä, usein kuvaa hallitsevammassa asemassa. Tunnetuimmassa teoksessaan 
I Am Not These Feet Leka kuvaa jalkojensa amputaatiota. Itsensä etsimistä ja henkisyyttä hän on kuvannut etenkin sarjakuvateoksissa 
Your Name Is Krishangi, On the Outside Looking in ja Audarya Lila. Kirjassa 
Tour d'Europe matkataan polkupyörällä Porvoosta Nizzaan Välimeren rannalle.
Kaisa Lekan töistä koottu näyttely on esillä Kansalliskirjastossa Helsingissä. Se on avoinna 5.3.2012 saakka.
Suomen sarjakuvaseura on jakanut Puupäähattua vuodesta 1972 lähtien urallaan ansioituneille sarjakuvataiteilijoille. Aikaisemmin palkinnon ovat saaneet muun muassa Tove ja Lars Jansson, Tarmo Koivisto ja Juba Tuomola. 

Fox aikoo tehdä SuomiTV:stä viihdekanavan
Fox International Channelin Pohjoismaiden ja Baltian johtaja Åse Ytreland sanoo yhtiön ostaneen kanavan, koska se on keino laajentua Pohjoismaissa. Kanavasta tulee ilmainen viihdekanava.
SuomiTV:n toimilupa sanelee, että kanavalta on tultava suomenkielistä ohjelmaa ja muun muassa uutiset. Ytrelandin mukaan toimiluvan määräykset eivät ole ongelma.
\- Tämä vasta tapahtui kaksi päivää sitten, mutta tämä on meille uusi haaste. Emme vielä tiedä, miten toteutamme uutiset, mutta toimiluvan määräykset eivät ole ongelma, sanoo Åse Ytreland.
SuomiTV:llä on ollut talousvaikeuksia. Fox ei pidä kanavan ongelmia rasitteena.
\- Emme keskity menneeseen, katsomme suoraan eteenpäin. Olemme tehneet tämän ennenkin, pystymme ostamaan kanavan, ja rakentamaan sen tyhjästä, ja uskomme, että voimme tehdä sen myös Suomessa, vastaa Ytreland.
Kanavasta tulee ensimmäinen ilmainen Foxin kanava, vaikka yhtiö on keskittynyt maksutelevisioon.
\- Miksi ei! Tämä on aivan uusi haaste meille, sanoo Ytreland.
Mediamoguli Rupert Murdochille kuuluva Fox International Channels varmisti kaupan SuomiTV:n ostosta tiistaina.
Provinssirock: Mastodon tulee Törnävälle
Metallibändin aamuinen videotervehdys suomalaisille piti paikkaansa.
Festivaalien tuorein kiinnitys on viisi albumia julkaissut **Mastodon**. Se esiintyy päälavalla sunnuntaina 17. kesäkuuta. Provinssirockin promoottori **Juha Koivisto** pitää Mastodonia 2000-luvun mielenkiintoisimpana metallibändinä. Hän kertoo, että _Blood Mountain_ -levy _räjäytti pään_.
Kolmipäiväinen Provinssirock alkaa 15. kesäkuuta ja sinne on aiemmin kiinnitetty **Slayer**, **Nightwish** ja **Justice**.
Katso kitaristi **Bill Kelliherin** videoterveiset [täältä](http://www.youtube.com/watch?v=Sfm1myGQ8Nk&amp;feature=youtu.be).
Sulatejuuston valmistus alkaa Kuusamossa
Arla-Ingmanin sulatejuuston tuotanto käynnistyy suunnitellussa aikataulussaan Kuusamossa maaliskuussa.
Arla Ingman päätti siirtää viime vuonna kaiken sulatejuustotuotannon Lapinjärveltä Kuusamoon. Sulatejuuston valmistus lisää kuusamolaisen Juusto Kairan nykyisen lähes sadan työntekijän määrää noin kymmenellä.
Juuston valmistukseen tarvittavan kaluston Juusto Kaira siirtää Lapinjärveltä Kuusamoon parin viikon kuluttua. Arla Ingman valmistaa myös kaikki kotimaiset keltaiset juustot, viipaleet ja raasteet Kuusamossa.
EK6: Hirvonen nousi neljänneksi
Monte Carlon MM-rallin vaisusti aloittanut Citroen-kuljettaja Mikko Hirvonen parantaa vähitellen asemiaan. Hirvonen nousi 6/18 ek:n jälkeen rallissa neljänneksi.
Hirvonen oli EK6:lla toiseksi nopein. Hirvonen jäi Sebastien Loebin pohja-ajasta yhdeksän sekuntia.
\- Itseluottamuksen ja ajorytmin kanssa on tekemistä, mutta paremmalta näyttää kuin tähän saakka, Hirvonen totesi.
Hirvonen kaasutteli 6/18 ek:n jälkeen 2.50,1 minuutin päässä rallia hallinneesta Sebastien Loebista. Loebin johto oli vankka, mutta toisesta sijasta kamppailtiin tiukemmin.
Dani Sordo oli kakkosena (1.19,6 kärjestä) ja Petter Solberg kolmantena (aikaero kärkeen 1.19,9). Hirvosen nousu korkeammalle vaatii siis epäonnea edellä oleville kuljettajille.
Torstaina ajetaan vielä neljä erikoiskoetta.
Mattilanniemen purkamista valmistellaan
Suomen Yliopistokiinteistöt valmistelee edelleen Jyväskylän yliopiston Mattilanniemen kampuksen B- ja C-talojen purkamista. Yliopistokiinteistöjen kiinteistökehitysjohtaja Aki Havia sanoo, että yhtiö selvittää parhaillaan saako rakennukset purkaa.
Havia kertoo, että purkulupahakemus jätetään lähiaikoina, mutta sen ja selvitysten käsittely vie pidempään.
Keski-Suomen museo on ollut sitä mieltä, että taloilla on rakennushistoriallista arvoa. Yliopisto lähti niistä sisäilmaongelmien vuoksi. Yliopisto on ilmoittanut ettei se palaa B- ja C-rakennuksiin, vaikka niitä ei saisi purkaa.
Beatles taipui Suomessa jopa humpaksi
Vuonna 1970 kuopattu The Beatles on kautta vuosikymmenten jaksanut innoittaa myös mitä erilaisimpia ja odottamattomimpia suomalaisartisteja. Beatles-biisejä on väännetty meillä niin jazzin, konserttimusiikin, torvisoiton kuin humpankin muottiin.
Yksi erikoisimmista Beatles-tulkinnoista taidettiin kuitenkin nähdä Me krokotiilit -ohjelmassa vuonna 1966. Kun jäänsärkijälakko uhkasi, tekijät pyysivät Merimies-Unionin puheenjohtajan Niilo Wällärin johtamaan Ylioppilaskunnan laulajia kappaleessa Keltainen jäänsärkijä (Yellow Submarine).
Kitarayhtyeet levyttivät 1960-luvulla aimo määrän Beatles-suomennoksia. Tunnetuimpien käännösversioiden joukossa ovat mm. Eeron ja Jussi Kaikki rakkauteni (All My Loving), The Esquiresin Maailma ilman rakkautta (World Without Love) ja Jormasin Rööperiin (Penny Lane).
Rockbändien ohella myös iskelmä- ja tanssiartistit tarttuivat ennakkoluulottomasti John Lennonin ja Paul McCartneyn tuotoksiin. Ne kuuluivat itseoikeutetusti esimerkiksi Laila Kinnusen tähdittämään Kuukauden suositut -ohjelmaan, jossa kuultiin mm.  Yesterday. Paula Karppasen ja Teuvo Nummelan yhtyeen mallikas tulkinta Norwegian Woodista on hippihenkisine asuineen maukas ajankuva.
Antti Hyvärinen ja Marion Rung - yksi 1970-luvun suosituimmista laulajista - toteuttivat vuonna 1974 kokonaisen Beatles-kappaleista kootun ravintolashow'n, johon sisältyivät mm. myöhäisemmät Because ja Long And Winding Road.  Petri Petterssonin Eleanor Rigby oli osa myöhempää 1960-luvun hiteistä dramatisoitua ravintolaesitystä.
Can't Buy Me Lovesta ilmestyi jo varhain jazzlaulaja Ella Fitzgeraldin tulkinta, ja samoja polkuja samoilivat sittemmin Carola ja UMO. Konserttimusiikin puolella tehtiin vuonna 1970 mielenkiintoinen kokeilu: Tamara Lund lauloi Helsingin juhlaviikkojen "jazzsinfoniakonsertissa"  sarjan nykysäveltäjä Luciano Berion sovituksia Beatles-sävelmistä, mukana myös Michelle.
Helsingin Työväenyhdistyksen puhallinorkesterista tehdyssä tv-ohjelmassa löydettiin hupaisasti työläishenkinen näkökulma myös Hard Day's Night -kappaleeseen. Hämmästyttävimpiä tyyliseikkailuja on ehkä She Loves You -laulun käännösversio Hän sinun on, joka tehtiin 1960-luvulla Humppa-Veikot-orkesterin tarpeisiin.
1980-luvulla Lennon—McCartney-materiaalia elvyttivät etenkin Topi Sorsakoski ja Agents (ks. Olet rakkain/And I Love Her) sekä intohimoisen  Beatles-fanin Jiri Nikkisen johtama Clifters-bändi (ks. Elekieltä/Here Comes the Sun).
Tämän koosteen tuoreimmat esitykset ovat peräisin vuonna 2001 televisioidusta neliosaisesta sarjasta Laulava sydän: Beatles, jossa Nikkisen johtama yhtye esitti Beatles-tulkintoja vaihtuvien solistien kera. Ohessa ovat näytteinä Laura Närhen Meidän yhteinen (From Me to You) ja Kirkan bravuuri Hey Jude.
Katso myös
Liikenteessä kuolleiden määrä puolittui
Henkilövahinkoon johtaneiden liikenneonnettomuuksien määrä kasvoi hieman viime vuonna. Tuoreen tilaston mukaan Etelä-Karjalassa sattui henkilövahinkoon johtaneita liikenneonnettomuuksia viime vuonna runsaat 200.
Määrä on hiukan viime vuosien keskiarvoa korkeampi. Erityisesti taajamissa näitä onnettomuuksia sattui aikaisempaa enemmän. Liikenteessä kuolleiden määrä sen sijaan lähes puolittui edellisvuosien keskiarvoon nähden.
Taaperoiden vanhemmille vaihtoehto - yksityiseen päivähoitoon tukea
Porin kaupunki alkaa maksaa yksityisen päivähoidon kuntalisää maaliskuun alussa. Tuki koskee alle 3-vuotiaiden lasten yksityistä päivähoitoa. Tuen suuruus on 270 euroa kuukaudessa. Yksityisen päivähoidon kuntalisää ovat toivoneet jo useiden vuosien ajan muun muassa perhepäivähoitajat. Tuen toivotaan lisäävän perhepäivähoitajien määrää.
\- Olemme yrittäneet herätellä päättäjiä jo muutaman vuoden ajan ja vihdoin raha on lisätty budjettiin. Päätös on otettu suurella riemulla vastaan niin vanhempien kuin perhepäivähoitajienkin puolella, toteaa perhepäivähoitaja Oili Sairanen Porin Pinomäen ryhmäperhepäivähoidosta.
Yksityisen päivähoidon kuntalisän lisäksi vanhemmat voivat hakea Kelalta yksityisen hoidon tukea, joka on 166,71 euroa kuukaudessa. Yksityinen hoitaja määrittelee vanhempien maksettavaksi jäävän osuuden. Käytännössä yksityinen hoito voi tulla joissakin paikoissa kunnallista hoitoa halvemmaksi tai ainakin samanhintaiseksi, Sairanen arvelee.
\- Varmasti kuntapäättäjien ajatuksena on, että näin saadaan lisää yksityisiä hoitajia. Kunnan ei ehkä tarvitse rakentaa lisää päiväkoteja jos tätä kautta saadaan lisää hoitopaikkoja. Perhepäivähoitajat ovat nyt olleet vähän sellainen haihtuva voimavara, mutta uskomme tämän päätöksen lisäävän kiinnostusta alalle.
Keuruun SM-hiihtoihin tungosta
Keuruun SM-hiihtoihin ilmoittautuneiden määrä on ylittänyt odotukset ja viime vuosien osallistujamäärät. Esimerkiksi perjantain matkoille on ilmoittautunut yhteensä yli 280 hiihtäjää. Keuruun SM-kisojen ilmoittautuminen päättyi eilisiltana.
Lauantaina Keuruulla sivakoi yli 250 hiihtäjää. Sunnuntain sprinttiviesteihin ottaa osaa 95 joukkuetta. Kilpailunjohtaja Veikko Ahosen mukaan ladulla nähdään kaikki Suomen hiihdon kärkinimet.
\- Listoilta löytyy muun muassa hiihtokomeetta Krista Lähteenmäki, jonka päänahkaa hamuaa moninkertainen arvokisamitallisti ja MM-mestari Aino-Kaisa Saarinen. Miesten puolelta mielenkiintoisen säpinän antaa Jämsänkosken Ilveksen Anssi Pentsinen ja Vantaan Hiihtoseuraa edustava maailmanmestari Matti Heikkinen, Ahonen kertoo.
Keuruun SM-hiihdot järjestetään 27. - 29.1.2012.
Mediatohtori: Väyrynen opiskellut Nixonin tyyliä
Yhteiskuntatieteiden tohtori Markku Kosken mielestä presidenttiehdokkaat näyttävät opiskelleen televisiossa esiintymistä. Hänelle tulee Paavo Väyrysen käytöksestä mieleen Yhdysvaltain entinen presidentti Richard Nixon.
Yhteiskuntatieteiden tohtori Markku Koski on kirjoittanut väitöskirjan otsikolla ”Hohto on mennyt herrana olemisesta”. Siinä Koski tutkii television ja poliitikon suhdetta. Kosken mukaan televisio tiedostetaan välineenä hyvin, eikä entisajan herramaista esiintymistä televisiossa harrasteta.
\- Televisiossa poliitikko ei tiedä eikä näe yleisöään. Hän ei voi tietää, miten hänen sanomansa tulee ulos. Vaikka suorissa lähetyksissä materiaalia voikin leikata vähemmän, poliitikko ei tiedä kuvasta, mikä koteihin tulee.
Kosken mukaan television asettamat vaatimukset poliitikoille tiedostettiin jo 1960-luvulla. Asian toi esiin mediafilosofi Marshall McLuhan, jonka analyyseistä otti oppia esimerkiksi Yhdysvaltain presidentti Richard Nixon, Koski kertoo.
\- Nixon otti McLuhanin ajatuksista onkeensa, ja loi uudenlaista hahmoa itselleen. Paavo Väyrysestä on tullut mieleen näissä vaaleissa, että ihan kuin hän olisi lukenut McLuhania ja opiskellut Nixonin tyyliä.

  Jäykkä kausi ohitettu

Muidenkin ehdokkaiden perehtyminen televisioesiintymiseen on kiinnittänyt Kosken huomion. Äänestäjiä puhutellaan ruudussa eri tavalla kuin yleisötilaisuuksissa tai parlamentissa.
\- Ylipäätään kaikki tuntuvat hallitsevan tietynlaisen rennon tyylin, jossa ei saa olla mukana vanhanaikaista herramaisuutta tai rouvamaisuutta. Näyttää siltä, että he ovat jotenkin opiskelleet niitä ajatuksia mitä televisioesiintymisen kohdalla on esitetty.
Jäykkä valtiomiesmäinen kausi vaikuttaisi Kosken mukaan olevan ohi. Viihteellistyminen tai rennompi ote tenteissä näkyy muun muassa erilaisin pyynnöin, joita ehdokkaille esitetään. Esimerkiksi Paavo Lipposta pyydettiin hiljattain sanomaan televisiossa ”pöö”.
\- Tuntuu siltä, että lähes jokainen kansalainen on muuttunut poliittiseksi toimittajaksi, joka kommentoi esiintymisiä. En pitäisi sitä pelkästään huonona asiana, koska esiintymisen kautta ihmisen persoona tulee pintaan. Kyllähän asiatkin ovat mukana, mutta eivät samassa jyrkässä mielessä kuin aikoinaan.
Teija Sopasen eläkekiistan tuomio pysyi ennallaan hovioikeudessa
Helsingin hovioikeus on pitänyt ennallaan käräjäoikeuden tuomion koskien Teija Sopasen lisäeläkevaatimuksia Yleisradiolta ja sen eläkesäätiöltä. Oikeuden mielestä Sopanen oli oikeutettu lisäeläkkeeseen vuosien 2006-2008 aikana.
Teija Sopanen (myöh. Väärä) ja sittemmin hänen kuolinpesänsä olivat vaatineet Yleisradiolta ja sen eläkesäätiöltä lisäeläkkeen maksamista ensisijaisesti 16.11.1998 lähtien vuoden 2008 huhtikuun loppuun.
Oikeus tuomitsi eläkesäätiön maksamaan lisäeläkkeen ajalle 1.1.2006-30.4.2008, yhteensä noin 24 000 euroa viivästyskorkoineen. Alkuperäinen vaatimus oli yli 90 000 euroa korkoineen.
Yleisradiota yhtiönä oikeus ei tuominnut lisäeläkkeen maksajaksi.
Hovioikeus ei muuttanut käräjäoikeuden ratkaisua kiistassa, jossa oli kysymys muun muassa siitä, pitikö lisäeläkettä maksaa takautuvasti enemmän kuin mitä eläkesäätiön ohjeissa sanotaan, kun eläkettä ei ollut haettu ohjeiden mukaisessa määräajassa.
Koska sekä hakijat että Ylen eläkesäätiö hävisivät muutoksenhakunsa hovioikeudessa, oikeudenkäyntikulut jäivät osapuolten itsensä maksettavaksi.
Muutosta tuomioon voi hakea korkeimmalta oikeudelta, jos korkein oikeus antaa asiassa valitusluvan.
Keskustele: Onko huumorin määrä lisääntynyt presidentinvaaleissa?
Presidentinvaalit on nimetty jo Facebook-vaaleiksi. Presidenttiehdokkaat käyttävät huumoria kampanjansa rakennuspalikkana. Minkälaisesta vaalihuumorista pidät? Onko huumorin määrä lisääntynyt vaalikampanjoissa?
Entä miltä näyttää YLEn tuorein presidenttikysely, jossa vihreiden presidenttiehdokas Pekka Haavisto johtaa kisaa presidentinvaalien kakkossijasta?
Kaikista vastanneista Haavistoa tukee 12 ja keskustan Paavo Väyrystä 10 prosenttia. Kokoomuksen Sauli Niinistö saa 29 prosentin tuen. 30 prosenttia ei osaa nimetä ehdokastaan. Mistä epävarmojen suuri määrä johtuu? Onko tässä aineksia suureen yllätykseen?
Pientalojen sähkötarkastuksissa puutteita
Joka kolmannen uuden pientalon sähköasennusten tarkastus tehdään puutteellisesti. Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin tekemässä selvityksessä löydettiin sähköturvallisuutta vaarantavia puutteita enemmän kuin joka kymmenennessä kohteessa. Välitöntä vaaraa aiheuttavia vikoja ei kuitenkaan löydetty.
Tukes selvitti valvontahankkeessaan 131 paritalon ja omakotitalon sekä kesämökin sähköasennusten ja käyttöönottotarkastusten säädöstenmukaisuutta. Tarkastuskierroksella kerättiin tietoa myös sähköasennusten toteutuksen turvallisuudesta ja käyttöönottotarkastusten dokumentoinnista.
Sähköurakoitsijan tekemä käyttöönottotarkastus on ainoa pakollinen sähkötarkastus pientaloille. Käyttöönottotarkastuksen pöytäkirja on urakoitsijan vakuutus siitä, että sähköasennukset ovat turvallisia. 27:ssä tarkastetussa kohteessa käyttöönottotarkastus tai sen dokumentointi oli tehty puutteellisesti ja vakavia puutteita oli 14 kohteessa.
Tukesin ylitarkastaja Roger Kanerva sanoo, että tulokset ovat parempia kuin aikaisemmissa selviyksissä, mutta eivät vieläkään riittävän hyvät. Aikaisemmat selvitykset tehtiin vuosina 1999 ja 2006.
PYÖRÄILY: Veikkanen kärsi rengasrikon
Pyöräilijä Jussi Veikkanen sijoittui 78:nneksi Tour Down Underin kolmannella etapilla Australiassa. Hän sai saman ajan kuin voittaja. Kokonaistuloksissa suomalainen on 49:ntenä, 20 sekuntia kärkeä perässä.
\- Kyllä oli täysi työ päästä takaisin porukkaan, mutta hyvä, että jaksoin tulla takaisin. Muuten ajo oli tänään rauhatonta, vaikka etappi piti olla paperilla helppo, rengasrikon 10 kilometriä ennen etapin maalia kärsinyt Veikkanen totesi.

  Lähde: TWD-Länkenin tiedotus


  YLE Urheilu

Jääteitä saadaan vielä odotella
Isojen järvien jäille ei ole edelleenkään menemistä Etelä-Savossakaan. Jää on ohutta ja paksu lumikerros hidastaa jäätymistä.
Alkuviikolla Saimaan Laukansaaren jäätien linjalla jään paksuus oli alle neljä senttiä, mutta lunta oli yli kolmekymmentä senttiä.
Jäätien teossa päästiin hädin tuskin alkua pitemmälle, kertoo Ari Kuutti Laukansaaresta.
Pohjaa vahvistetaan kairaamalla reikiä, joista vesi pääsee jäälle. Sen jäätyminen kestää kuitenkin useita vuorokausia. Tien tekoon ei päästä ainakaan ennen ensi viikkoa.
Paksun lumen peittämä heikko jää on pitänyt myös pilkkimiehet rannalla.
Joulukuussa liukasteltiin teillä tavanomaista enemmän
Pohjois-Karjalan maanteillä on liukasteltu joulukuussa tiuhaan. Tilastokeskuksen mukaan yhden kuukauden aikana maakunnassa sattui 21 liikenneonnettomuutta, joissa kuoli yksi ja loukkaantui 30 ihmistä.
Vastaavana aikana edellisvuonna onnettomuuksia oli vain seitsemän ja niissä loukkaantuneita yhdeksän. Joulukuun kolarimäärät ovat olleet yhtä korkealla viimeksi vuonna 2006.
Koko viime vuoden aikana liikenneonnettomuuksissa kuoli Pohjois-Karjalassa 14 ihmistä, määrä on kaksi vähemmän kuin 2010.
Valitukset nurin Linnakaupungin kaavasta
Hallinto-oikeus on hylännyt valitukset Turun Linnakaupungin osayleiskaavasta. Turun kaupunginvaltuusto hyväksyi kesäkuussa 2011 Linnankaupungin osayleiskaavan. Päätöksestä valittivat hallinto-oikeuteen turkulainen yksityishenkilö ja Hirvensalo-seura ry.
Oikeuden mukaan Linnakaupungin osayleiskaava on lainmukainen, vaikka siinä ei ole osoitettu tieyhteyttä Hirvensalosta mantereelle. Lisäksi Turun hallinto-oikeuden mukaan kaavan liikenneselvitykset on tehty maankäyttö- ja rakennuslain edellyttämässä laajuudessa.
Kaava-alueen suunniteltu maankäyttö lisää liikennemääriä Turun keskustan alueella. Kaava täyttää kuitenkin liikenteen järjestämistä koskevan yleiskaavan sisältövaatimuksen. Kaupunki voi harkintansa mukaan päättää kaava-alueen laajuudesta.
Linnakaupungin osayleiskaava muodostaa tarkoituksenmukaisen suunnittelukokonaisuuden ja sen aiheuttama liikenne on järjestetty lain edellyttämällä tavalla. Myöskään vuorovaikutus kaavaa laadittaessa ei ollut puutteellista. Näillä perusteilla hallinto-oikeus hylkäsi valitukset.
Turun kaupunginvaltuusto hyväksyi kesäkuussa 2011 Linnankaupungin osayleiskaavan. Turun linnan ja Naantalin pikatien väliselle alueelle on kaavailtu tulevina vuosina asunnot 10 000 - 13 000 kaupunkilaiselle.
Kampanjapäälliköt: Huumori kuuluu presidentinvaaleihin
Presidenttiehdokkaiden kampanjapäälliköt suhtautuvat huumoriin myönteisesti omien ehdokkaidensa osalta. SDP:n presidenttiehdokas Paavo Lipposen kampanjapäällikkö Esko Ranto painottaa kuitenkin, että huumori ei voi olla itsetarkoitus.
Hänen mukaansa Paavo Lipponen on parhaimmillaan ihmisten parissa erilaisissa tilaisuuksissa, missä hänen runsas, savolainen huumorinsa pääsee hyvin esille.
Lipposen vaalikampanjasta monelle on jäänyt mieleen 
[tv-mainos](http://www.youtube.com/watch?v=BETLkEyb2yw), joka alkaa ehdokkaan pöö-tokaisulla. Kampanjapäällikkö Ranto kertoo, että mainoksen takana on myös hieman huumoria.
\- Mainoksen pääajatus on siinä, että kun monet poliitikot pelottelevat muun muassa eurokriisillä ja muilla Suomea uhkaavilla asioilla, niin Lipponen rauhoittelee ja sanoo, ettei ole mitään syytä pelkoon, Ranto valottaa mainoksen taustaa.
Presidenttiehdokas Pekka Haaviston kampanjapäällikkö Riikka Kämppi kertoo, että huumorin avulla presidenttiehdokas voi laskea leikkiä omista, vaikeista puolistaan. Kampanjapäällikkö nostaakin hattua erityisesti Paavo Väyryselle, jonka itseironia on ollut vertaansa vaille kampanjan aikana.
Kämpin mukaan on ollut täysi yllätys, kuinka aktiivisesti eri sisällöntuottajat ovat lähteneet mukaan omalla taiteellaan tukemaan Haaviston kampanjaa.
\- Kaikki materiaali on tullut täysin tilaamatta ja yllätyksenä, Kämppi iloitsee.
Haaviston kampanjan kohdalla esimerkiksi Facebookissa ahkerasti jaetut sarjakuvataitelija Pertti Jarlan 
[Haavistoon liittyvät, kaksimieliset sarjakuvat](http://kakkonenonykkonen.fi/siksi/51#siksi46) ovat saaneet myös ehdokkaan hyväksynnän.
\- Näytin taiteilja Jarlan tekemät sarjakuvat Pekalle ja hän hyväksyi ne. Pekalla on hyvä itseironia, Kämppi kehuu esimiestään.
Hän sanoo, että Haavisto mainitsi, että hänen tukijansa saa leikitellä hänen kustannuksellaan, mutta muiden ihmisten pilkkaamista hän ei hyväksy.
Huumorin kukkaa ei voi ohittaa presidentinvaaleissa
Ensiksi puhutaan tiukasti asiaa ja sitten sali repeää nauruun. Joku ehdokkaista letkautti ja toinen kenties yrittää pistää vielä paremmaksi. Osa odottaa, että päästäisiin jo jatkamaan aiheesta ja viittoo ponnekkaasti juontajalta puheenvuoroa. Huumoria esiintyy aina vaaleissa jollakin tavalla, varsinkin henkilövaaleissa. Näin arvioi poliittinen kommentaattori ja markkinoinnin ammattilainen 
Markus Leikola.
Hän on seurannut tarkasti meneillään olevaa ja myös aikaisempia presidentinvaalikampanjoita. Tällä kertaa Leikolan mielenkiinto on ennen kaikkea sosiaalisen median vaikutuksessa. Hän kutsuukin näitä vaaleja Facebook-vaaleiksi.
\- Viime presidentinvaaleihin verrattuna sosiaalinen media on avannut uuden tavan levittää hyvää sekä pahaa viestiä ehdokkaista. Tätä kanavaa käyttävät tehokkaasti hyväkseen ehdokkaiden kampanjaväki ja tukijat. Tässä suhteessa nämä vaalit ovat selvästi Facebook-vaalit. Tästä kielii Pekka Haaviston nousu varteenotettavaksi, mahdollisesti toiselle kierrokselle meneväksi ehdokkaaksii. Se ei olisi tapahtunut ilman sosiaalista mediaa. Kuhina Haaviston ympärillä on ollut omaa luokkaansa Niinistön perässä tulevista henkilöistä, Leikola sanoo.
\- Huumori on tärkeä rakennuspalikka, kun ehdokas muodostaa itsestään kuvaa kokonaisena ja inhimillisenä ihmisenä. Ongelmia tulee siinä, kun ihmiset tarkoittavat huumorilla erilaisia asioita. Näissä presidentinvaaleissa huumorin rooli on varsin erilainen eri ehdokkailla, Leikola arvioi.
Kärki erottuu
Jokainen tämänkertaisia presidentinvaaleja seurannut äänestäjä on luultavasti huomannut eriäväisyyksiä ehdokkaiden huumorintajussa ja huumorin viljelyssä. Osa ehdokkaista on tullut jo entuudestaan tutuksi tilannetajun ja sutkautusten hallitsijoina. Se perustuu kovaan kokemukseen politiikan areenoilta. Poliittisen kommentaattorin Markus Leikolan arvioinneissa osa ehdokkaista erottuu muista.

  Paavo Väyrynen

\- Väyrynen on peräänkuuluttanut Väyrys-vitsejä. Hän on yrittänyt tällä tavalla päästä eroon yhä enemmän vanhasta tosikkomaineestaan. Väyrysen kohdalla itseironia ja huumori ei ole uusi asia, koska hän menneinä vuosina veti talkshowta, mikä keskittyi Väyryseen itseensä, Leikola pohtii.

  Pekka Haavisto

\- Haaviston kampanjassa ei sinänsä huumorilla ole osaa, mutta kannattajat ovat innostuneet kovastikin muun muassa sosiaalisessa mediassa. Hyvänä esimerkkinä tästä on Haaviston kannattajiin lukeutuva sarjakuvapiirtäjä Pertti Jarla, joka on piirtänyt hyvin roiseja sarjakuvia 
[Fingerpori-tyyliin.](http://kakkonenonykkonen.fi/siksi/51#siksi46) Haavisto osoittaa olevansa jopa niin suvaitsevainen, että suvaitsee omien kannattajiensa hyvän maun rajoilla tasapainoilevaa vitsailua.

  Sauli Niinistö

\- Sauli Niinistöllä ei varsinaisesti ole sellaista vitsiosuutta huumorissaan, mutta 
[Niinistön omat päivitykset sosiaalisessa mediassa](http://www.facebook.com/#!/niinisto?sk=wall) pitävät sisällään lämmintä huumoria hyvin paljon. Se on varsinaissuomalaista, joten muilla saattaa kestää hetki ennen kuin se löydetään.

  Paavo Lipponen

\- Luonnollisesti huumoriin kärkeen kuuluu myös Paavo Lipposen 
[Pöö-tv-mainoskampanja](http://www.youtube.com/watch?v=BETLkEyb2yw). Lipposella on varmasti kova yritys parantaa omaa kuvaansa kampanjalla.

  Timo Soini

\- Soinin kohdalla siinä missä perussuomalaisten eduskuntavaalikampanja oli huumoripitoinen ja täynnä lasautuksia ja joihin media tarttui ahnaasti, niin presidentinvaalikampanjalle on ollut tyypillistä, että nämä huumorielementit ovat lähes tyystin puuttuneet.
-Tämä antaa sen kuvan, että Soini ei ole mukana niin tosissaan kuin aikaisemmin, Leikola sanoo.
Ei kukaan juokse huumoria pakoon
Aivan kaikkien ehdokkaiden kampanjoissa ei liiemmin viljellä huumoria tai sillä ei ole mitään erityistä roolia. Poliittisen kommentaattorin Markus Leikolan mukaan se johtuu siitä, että kaikki ehdokkaat eivät koe huumoria tärkeäksi osaksi kampanjaansa ja luottavat enemmän käsiteltävien asioiden painoarvoon. Hän muistuttaa, että huumori voi kääntyä myös itseään vastaan kampanjassa.
\- Ehdokkaat, joilla ei ole tilannetajua tai joidenka letkautukset muuttuvat möläytyksiksi, menettävät ääniä. Huumori on taitolaji, Leikola toteaa.
Hänen mukaansa huumori pehmentää kokonaiskuvaa. Asiakysymyksiä tulee tarpeeksi esille, joten huumori on tärkeä osa, kun tuodaan esille, millaisia ehdokkaat ovat ihmisinä.
\- Me äänestäjät ikään kuin luotamme helpommin ja mieluummin ihmiseen, joka jollakin tavalla osaa nauraa itselleen. Sen sijaan toisille ja vähemmistöille nauraminen kääntyy ehdokasta vastaan. Sellaista ei ole kuitenkaan nähty tässä kampanjassa, Leikola kertoo.
Jokaisen suurmiehen takana on...
Suomalaiset ovat saaneet nauttia monta vuosikymmentä huumorintajuisesta ihmisestä valtakunnan johdossa.
\- Kaikki menestyvät ja isoon kansansuosioon yltäneet poliitikot Suomessa, kuten aiemmat presidentit Kekkonen, Koivisto ja Ahtisaari, ovat viljelleet huumoria, mutta sopivassa suhteessa. Yhtäänkään näistä henkilöistä emme voi sanoa huumorintajuttomaksi, Leikola väittää.
Leikolan puheista voi päätellä, että suomalaiset saavat nauttia jälleen seuraavat kuusi vuotta huumorintajuisesta valtakunnan päämiehestä.
Pohjanmaan liittoon ei sittenkään kuntauudistusasiantuntijaa
Pohjanmaan liitto ei palkkaakaan kuntauudistusasiantuntijaa. Pohjanmaan maakuntahallitus saa maanantaina päätettäväkseen palkkaamatta jättämisesityksen.
Perusteluna on, että valtiovarainministeriö ei ole selventänyt maakunnan liittojen roolia ja tehtäviä kuntauudistustyössä. Kuntauudistusasiantuntijan määräaikainen toimi oli haettavissa marras-joulukuussa ja määräaikaan hakemuksensa työhön jätti kaikkiaan 7 henkilöä.
Kesla saa valtiolta yli kolme miljoonaa euroa
Pohjoiskarjalainen metsäkonevalmistaja Kesla saa tuntuvan avustuksen valtiolta. Työ- ja elinkeinoministeriö on myöntänyt konsernille kehittämisavustusta liki 3,2 miljoonaa euroa.
Rahaa käytetään tuotekehitykseen sekä konsernin liiketoimintojen kehittämiseen, joihin Kesla laittaa lähivuosina 16 miljoonaa euroa. Toimitusjohtaja Jari Nevalainen kertoo, että yhtiö ei ole lähihistoriassaan saanut yhtä suurta avustusta valtiolta.
Kesla on aloittanut koko henkilöstöä koskevat lomautukset.
Keslalla ja sen tytäryhtiöllä MFG Componentsilla on yhteensä 280 työntekijää Joensuussa, Kesälahdella, Ilomantsissa ja Tohmajärvellä.
Kaivosjätteistä voisi syntyä bisnestä
Kaivosteollisuuden jätteistä halutaan taloudellista hyötyä. Kajaanissa pohditaan perjantaina, kuinka kaivannaisjätteitä voitaisiin hyödyntää esimerkiksi rakennusteollisuudessa.
Kaivannaisjätteiden käyttö rakennusteollisuudesta voisi vähentää luonnonhiekan käyttöä ja kallioalueiden louhintaa. Kaivosten ja niiden sidosryhmien kiinnostusta kaivannaisjätteiden hyödyntämiseen pyritään herättämään kaivannaisjätteiden luokittelua selkeyttämällä.
Kaivosalan edustajat pohtivat kaivannaisjätteiden hyödyntämistä perjantaina Kajaanissa.
Piki vainuaa vaikka silmälasit
Ihminen hukkaa tavaroitaan lahjakkaasti, mutta niiden etsimisessä koira on monesti ihmistä onnekkaampi. Saarijärveläinen Veli-Pekka Kauppinen ja beusenpaimenkoira Piki ovat etsineet kadonneita tavaroita laidasta laitaan.
Etsintäkoira Pikin isäntä Veli-Pekka Kauppinen Saarijärveltä kertoo mistä koiran käyttämisessä etsinnöissä on kyse.
\- Koira katselee semmoista esinettä, jossa on ihmisen hajua. Haju heikkenee mitä enemmän aikaa kuluu kun ihminen on koskenut esineeseen, Kauppinen sanoo.
Kauppisen mukaan haju säilyy parhaiten kankaassa ja nahkassa. Sen sijaan metallisia esineitä on vaikea löytää hyvälläkään koiralla.
\- Haju häipyy nopeasti silmälaseista tai avaimista. Esine löytyy suurella todennäköisyydellä, jos ihminen on kulkenut tietyn reitin ja koira pääsee ajamaan jälkiä, Kauppinen tietää.
Löytymismahdolllisuus heikkenee mikäli reitillä on kulkenut useita ihmisiä ja katoamisesta on kulunut aikaa vuorokausi.
\- Usein esinettä katsellaan ensin itsekseen tai kaverin kanssa. Meitä pyydetään apuun vasta seuraavana päivänä. Silloin ei ole muuta vaihtoehtoa, kun lähteä ilmavainulla katselemaan ja esineen löytäminen hankaloituu.
Kauppinen arvostaa suuresti Poliisin, Puolustusvoimien, Rajavartiolaitoksen ja Tullin koiria, sillä ne on valittu tiukan seulan läpi. Viranomaisten koirat koulutetaan hyvin ja ne erikoistuvat tiettyihin tehtäviin.
\- Keski-Suomesta löytyy paljon hyviä palvelus- ja pelastuskoiria. Minun Piki on palvelusuransa loppupuolella eli se on jo tehnyt ne urotyöt. Nyt edessä on koiran eläkepäivät, joita se saa viettää onneksi terveenä, Kauppinen sanoo.
Miksi kaikki haluavat nykyään olla asiantuntijoita?


Nykyisestä puheenparresta näyttävät olevan häviämässä vanhat ammattinimitykset. Kun soitin matkatoimistoon, minua kohteliaasti pyydettiin odottamaan, koska "kaikki asiantuntijamme ovat juuri nyt varatut". Ennen näitä asiantuntijoita kutsuttiin matkatoimistovirkailijoiksi ja sellaista tällakin kertaa kaipasin. Näin sanoo Ykkösaamun kolumnisti Terttu Utriainen.
Vastaavasti jalkaterapeutti on nykyään alaraaja-asiantuntija. Käsiin ja selkään eri-koistuneet terapeutit ovat sitten varmaan käsi- ja selkäasiantuntijoita. Teistä ehkä jotkut ovat seuranneet rakennusalan ammattimiesten työtä: kuinka kirvesmies laittaa kypärän päähänsä ja haalarit jalkaansa, poimii juuri oikeat työkalut kuin kirurgi konsanaan, suorittaa mittaukset millilleen, työskentelee rauhallisesti, eikä tee turhia liikkeitä.
Ja tulosta syntyy. Häntä voisi kutsua vaikkapa hirsi- tai puurakentamisen asiantuntijaksi, mutta ei hän itseään siksi kutsu, vaan hän pitää itseään ammattimiehenä eli kirvesmiehenä.
Opiskelijatkin näyttävät muuttuvan asiantuntijoiksi hyvissä ajoin ennen valmistumistaan jo opintojen kuluessa. Totesihan Suomen ylioppilaskuntien liiton puheenjohtaja Jarno Lappalainen Helsingin Sanomissa (11.1.2012), että 11 prosenttia Suomen työllisistä on opiskeljoita, ja 65 prosenttia työssäkäyvistä opiskelijoista toimii asiantuntija- ja johtotehtävissä.
Suurissa yrityksissä samoin kuin suurissa asianajotoimistoissakin on omat training-ohjelmansa, joilla opiskelijat ja vasta valmistuneet perehdytetään tulevaan ammattiinsa. Ohjelmassa olevaa lienee kuitenkin parasta kutsua mieluummin harjoittelijaksi kuin asiantuntijaksi. Emmehän me lääketiedettä opiskelluttakaan kutsu spesialistiksi tai lääketieteen asiantuntijaksi, vaan jos oikein huonosti käy niin valelääkäriksi.
Mistä tämä asiantuntijavillitys on tullut? Ketkä asiantuntijoihin oikein vetoavat? No ainakin toimittajat ja poliitikot. Syyttäkäämme siis mediaa ja politiikkaa! Näitä kahtahan on siinäkin mielessä turvallista syyttää, että kohteen pysyessä tarpeeksi epämääräisenä kunnianloukkaukseen syyllistymisen vaaraa ei ole.
Aloittakaamme toimittajista. Toimittajat käyttävät eri alojen asiantuntijoita ensiksikin kerätessään faktatietoa juttujaan varten. Muutaman minuutinkin juttuun tarvitaan usein runsaasti ajantasaista taustatietoa, jota kerätään eri lähteistä muun muassa haastattelemalla alan asiantuntijoita. Mutta tämä työ ei yleensä näy julkisuudessa.
Sen sijaan valmiissa jutuissa asiantuntijat esiintyvät milloin puhuvina päinä ja milloin sitaatteita eli juttua elävöittävänä ja rytmittävänä materiaalina. Ihmisiä saattaa hämmentää sellainen tilanne, jossa eri asiantuntijat ovat samasta asiasta eri mieltä. Yksi julkisen keskustelun tehtävistä on kuitenkin tuoda esiin myös se, kuinka valikoivaa ja epävarmaa tarkkoinakin lukuina esitettävä tieto saattaa olla.
Tämän unohtavat toisinaan myös poliitikot, kun he vetoavat asiantuntijoilta saamaansa informaatioon. Monenlaista tietoa tulee sekä virkakoneistosta, järjestöiltä että lobbareilta. Oman ideologiansa, arvomaailmansa ja visioittensa varassa poliitikon tulisi kuitenkin pystyä tekemään päätöksiä siinä tiedon tulvassa, mitä hänelle syötetään.
Tällöin tulisi huomata, milloin liutaan asiantuntijuudesta tavallisen kansalaisen asemaan. Jos oikeushistorian ja roomalaisen oikeuden professorilta kysytään mielipidettä nykypäivän turkistarhauksesta, hän ei enää lausu sitä asiantuntijana vaan ihan tavallisena kansalaisina.
Mutta tämä Ranskan vallankumouksesta tuttu kansalainen onkin hieno titteli ainakin näin vaalien alla, sillä kaikki äänioikeutetut kansalaiset voivat äänestää. Muutaman asiantuntijan äänillä ei sen sijaan vaaleissa pitkälle pötkitä.
Vaalien hienous on siinä, että demokratiassa järjestelmä pystyy korjaamaan itse itseään vaihtamalla valtaapitäviä ei vallankumousten, katumellakoiden tai sisällissotien vaan kansalaisten äänestyslipun voimalla.
Demokratia ei ole kuitenkaan itsestään selvyys. Siitä on pidettävä huolta: ei pidä valita henkilöitä, joiden todellinen päämäärä on tuhota demokraattinen järjestelmä. Näinhän kävi esimerkiksi Saksassa, jossa Hitler kansallissosialisteineen aivan demokraattisilla vaaleilla nousi valtaan. Siihen ne demokraattiset vaalit sitten Saksassa vähäksi aikaa loppuivatkin.
Myös demokraattisesta päätöksentekojärjestelmästä on pidettävä huolta. Demokratia ei ole järjestelmä, jossa pyritään miellyttämään kaikkia ja olemaan pelkästään yhtä mieltä. Näinhän tehtiin Puolassa 1700-luvulla, kun ylimystö parlamentissa liberum veto-oikeudellaan tehokkaasti esti tarpeelliset uudistukset.
Liberum veto´lla tarkoitetaan sitä, että siihen oikeutettu pystyy vastalauseellaan estämään muitten yksimielisen päätöksen voimaantulon. Eli vaaditaan kaikkien hyväksyntää kuten Euroopan Unionissa tällä hetkellä talouskriisiä ratkottaessa.
Puolassa tämä yksimielisyyden vaatimus johti aikanaan keskushallinnon heikkouteen ja siihen, että naapurivallat jakoivat koko maan. Puolaa valtiona ei ollut olemassa yli sataan vuoteen, kunnes se jälleen muodostettiin ensimmäisen maailmansodan jälkeen vuonna 1918.
Niin että kansalaiset äänestämään. On hienoa olla kansalainen, joka voi vapaissa vaaleissa äänestää. Kaikkialla maailmassa ei voida.
Taivaan tulet-festivaalille huippunimiä
Ensi kesänä Kemijärvellä järjestettävän Taivaan tulet-iskelmäfestivaalin lavalle nousevat ainakin Suvi Teräsniska, Eini, Meiju Suvas ja Matti Esko. Kaksipäiväinen festivaali raikaa Pöyliöjärven rannalla, Taivaan Tulien aukiolla ja Perävaaran tanssilavalla 6.-7.heinäkuuta.
Festari haluaa osansa Taivaan tulet-sarjan nostattamasta ilmiöstä. Järjestäjien mukaan tapahtuma tukee osaltaan paitsi ohjelmaa myös muuta Taivaan tulet-sarjan ympärille kasvanutta toimintaa Kemijärvellä, esimerkiksi kesäisiä risteilyjä ja kuvauspaikkojen kiertoajeluja.
\- Sama yleisö, joka katsoo tv-sarjaa, on varmasti festivaalin potentiaalisia asiakkaita, festivaalin lehdistöpäällikkö Aki Karjalainen pohtii.
Taivaan tulet-iskelmäfestivaali esittäytyy torstaina alkavilla Matka 2012-messuilla Helsingissä. Järjestäjät uskovat tapahtuman suosioon.
\- Taivaan tulet sarjana ja ilmiönä on valloittanut suomalaisia ehkä juuri kansanomaisuutensa takia ja Kemijärvi on hienosti esillä nimenomaan Taivaan tulet-brändin alla, joten uskomme ja aistimme, että kiinnostusta festivaaliakin kohtaan on, Karjalainen kertoo.
Matkamessuilla festivaalin markkinoijina ovat muun muassa Kari Väänänen, Suvi Teräsniska, Eini, Meiju Suvas ja Matti Esko, joiden esiintyminen kesän festarilla on jo varmistunut. Ohjelma täydentyy kevään mittaan ja järjestäjät lupailevat valtakunnan huippuartistien esiintymisiä molemmille festivaalipäiville.
Pikkutarkka valmentaja sopii Ringille
Jalkapalloilija Alexander Ringin, 20, on ollut helppo sopeutua uuteen seuraansa Mönchengladbachiin. Pitkään Saksassa asunut nuorukainen on päässyt hyvin mukaan uusiin kuvioihin.
Mönchengladbach valahti viime kaudella Saksan liigakarsintaan, mutta tällä kertaa pelit ovat sujuneet selvästi paremmin. Kauden puolessavälissä joukkue on neljäntenä, ja haarukassa on paikka ensi kaudeksi eurokentille.
Ring odotti pääsevänsä Mönchengladbachiin, kun kuuli seurojen neuvottelevan siirrosta. Se oli koko ajan hänen ykkösvaihtoehtonsa.
\- Hyvä ryhmä. Hauskaa on koko ajan, ja olen itse päässyt hyvin joukkueeseen mukaan. Kaikki ovat ottaneet minut hyvin vastaan. Olen tyytyväinen siihen, Ring hehkuttaa.
Hänen mukaansa päävalmentaja Lucien Favre on pikkutarkka ja huomioi sellaisia asioita, joihin muut eivät juurikaan kiinnitä huomiota. Ringille se on täydellinen yhdistelmä, koska halu kehittyä on suuri.
\- On tullut paljon positiivista palautetta. Tässä menee tietenkin vähän aikaa, että oppii taktiset jutut, jotka poikkeavat Suomesta. Kyllä se tästä, hän toteaa valmentajasta.
\- Olen saanut peleistä pari DVD:tä. Hän on käynyt ne minun kanssani läpi ja sanonut, mikä on ollut hyvää ja mitä pitää parantaa.
Ring on innoissaan Mönchengladbachin joukkueesta, jossa riittää erinomaisia pelaajia.
\- Meidän veskarimme on jalalla varmaan maailman paras. Puolustuksessa meidän brassimme Dante on erittäin hyvä, kovaotteinen ja osaa pelata. Joukkueen tähdellä Marco Reusilla on hyvä liike ja hän ymmärtää jalkapalloa. Venezuelan kapteenilla Juan Arangolla on hyvä vasuri, hän luettelee.
Pelitapa on selkeä. Palloa pyritään pelaamaan nopeasti, eikä sitä saa pitää liian kauan itsellään. Vastustajan puolustuksesta yritetään löytää reikiä. Kaikesta tekemisestä paistaa läpi saksalainen tarkkuus.
\- Täällä ollaan tarkkoja siitä, milloin pitää olla paikalla ja kauan treenit kestävät, mitä tehdään ja syödään ja juodaan, painottaa Ring.
\- Olihan meillä HJK:ssa asiat hyvin, mutta täällä on aina yhteinen ruokailu ja aamupala, jos haluaa. Kaikki on oikeastaan hoidettu ihan viimeisen päälle.
HJK:n entisistä pelikavereista myös Teemu Pukki ja Dawda Bah tienaavat nykyään leipänsä Saksassa. Etenkin Schalkea edustavan Pukin kanssa Ring tulee hyvin toimeen.
\- Olemme olleet yhteydessä, ja emmeköhän näe tulevaisuudessakin.
ALPPIHIIHTO: Kitzbühelin syöksyharjoitukset peruttiin
Alppihiihdon miesten maailmancupin kauden odotetuimpiin kilpailuihin lukeutuvan Kitzbühelin syöksyn kolmannet harjoitukset jouduttiin perumaan torstaina huonojen sääolosuhteiden takia.
Urheilijat pääsivät harjoittelemaan Hahnenkammin rinteessä tiistaina ja keskiviikkona. Perjantain ohjelmassa on miesten Super-G.
Vaattureiden ammattikunta vaarassa kadota
Vaattureiden määrä kutistuu Suomessa huolestuttavasti. Alan surkastumiseen pidetään yhtenä syynä vallitsevaa koulutuskäytäntöä, joka ei takaa riittävää osaamista. Suomen Vaatturiliitto haluaisikin koulutuksen muuttuvan mestari-kisälli -muotoiseksi. Viime vuosina miesten pukuja valmistavien vaatturiliikkeiden määrä on pudonnut koko maassa alle kymmeneen.
Kun vielä muutama vuosikymmen sitten miesten pukuja valmistavia vaatturiliikkeitä löytyi lähes joka kaupungista, on tilanne tällä hetkellä jo huolestuttava. Pian kolmekymmentä vuotta itse alalla toiminut Suomen Vaatturiliiton puheenjohtaja, Tampereella liikettä pitävä Kirsi Aho on nähnyt muutoksen.
\- Ennen vanhaan tekijöitä sentään oli useita kymmeniä, satojakin Suomessa, mutta tämän hetken tilanne on se, että meidän Suomen Vaatturiliittoon kuuluu 17 jäsentä ja melkein suurin osa heistä on jo jäänyt eläkkeelle tai jäämässä, että hyvin kourallinen meitä on sitten enää oikeita tekijötä.
Mestari opettamaan kisälliä
Aho laskee oman mittapuunsa mukaan toimivat vaatturiliikkeet yhden käden sormilla. Syy ei kuitenkaan Ahon mukaan ole miesten hiipunut kiinnostus mittatilauspukuja kohtaan, vaan puutteelisen koulutuksen.
\- Meillä on valitettavasti sellainen tilanne, että tässä maassa ei saa koulutusta tälle alalle tällä hetkellä muuta kuin ihan perusopetusta, mutta tämä on niin valtavan hitaasti kypsyvä ammattitaito. Tarvitaan toistakymmentä vuotta todella tiukkaa työtä, että voi kuvitella osaavansa jotain.
Koulun penkkiä ei toki voi kuluttaa vuosikymmentä ja siksi Ahon mukaan olisikin syytä palata jälleen malliin, jossa mestari siirtää taitonsa kisällille vuosien kuluessa.
\- Juuri näin se tapahtui ja juuri tämä on se ainoa oikea tie oppia käsityöammattiin, on se sitten mikä tahansa verhoilija taikka muu.
Suomen Vaatturiliitto on vedonnut jo toista kymmentä vuotta opetushallitukseen, jotta koulutusta muutettaisiin. Mallia voisi ottaa vaikka Saksasta, sanoo Kirsi Aho.
\- Siellä tosiaan teoriaopinnot saadaan koulussa, mutta sitten se työ tehdään ihan oikeasti oikeissa ateljeissa ja vaatturiliikkeissä nimenomaan sen mestarin silmän alla sitten.
Valmiiksi ei tule koskaan
Kirsi Aho on suorittanut ompelijamestarin sekä vaatturimestarin ammattitutkinnot ja toiminut ammatissa 28 vuotta. Silti hänkään ei katso olevansa vielä valmis haastavassa työssä, joka vaatii luovuutta joka päivä.
\- Voi voi, tässä oppii jatkuvasti, koska jokainen tuote, mikä me valmistetaan on periaatteessa prototyyppi. Kankaat muuttuu, malli muuttuu, mitat muttuu, kaikki muuttuu eli tämä työhän on ongelman ratkaisua aamusta iltaan periaatteessa.
Aho on ehtinyt siirtää osaamistaan monille.
\- Jos mä nyt ihan karkeasti arvioin, niin mulla on mennyt parikymmentä tyttöä käsien läpi näinä vuosina. Melkein puolivuosittain kevät- ja syyslukukaudella on ollut yksi oppilas.
Vaan missä ovat kaikki räätälimiehet?
\- Sepä se, noita nuoria miehiä kiinnostaa tänä päivänä ihan muut asiat kuin käsityöt, Aho puuskahtaa.
Sää syynissä - uusia sähkökatkoja pelätään
Suur-Savon Sähkö seuraa torstain säätilanteen kehittymistä tarkasti. Myös ulkopuolisen asennusvoiman lisäämistä pohditaan.
Pitkään jatkunut sähköhäiriötilanne tuo haasteita asentajien jaksamiseen. Käytännössä tilanne alkoi jo joulun jälkeisistä myräköistä. Osa työmiehistä on painanut pitkää päivää siitä saakka. Tilanteeseen haetaan helpotusta.
\- Alueellisia miehistösiirtoja tehdään ja pohdimme myös lisätyövoiman tilaamista maakunnan ulkopuolelta, sanoo käyttöpäällikkö Arto Nieminen.
Keskiviikon ja torstain välisenä yönä savonlinnalaiset sähköasentajat tekivät töitä Mikkelin alueella, jotta Mikkelin seudun väki on valmiina torstainpäivän ja yön koitoksiin. Lepuuttamiselle on tarvetta, sillä sää ei suosi verkonkorjaustöitä.
\- Voimakas tuuli selkeästi aiheuttaa tykkylumen kanssa ongelmia. Verkko on herkästi haavoittuva tällä hetkellä, toteaa Nieminen.
Tykkylumi irtoaa puista vasta silloin, kun sää lämpenee selkeästi suojan puolelle.
\- 10 vuororkautta on ennustettu pakkasen jatkuvan, en usko että tilanne selkeästi muuttuu parempaan suuntaan.
Helsingin myräkkä myöhästytti Rovaniemen lentoja
Helsinki-Vantaan lentokentällä puhaltanut raju tuuli ja lumisade myöhästyttivät myös Rovaniemen lentoja torstaina. Norwegian-yhtiön lento Helsingistä Rovaniemelle myöhästyi yli kaksi tuntia.
Koneen piti laskeutua Rovaniemelle kello 11:25. Kone laskeutui vasta kello 13:43. Norjalaisyhtiön lentokoneen piti nousta paluulennolle Helsinkiin kello 11:50, mutta lähtöaika venyi yli kolme tuntia kello 15:een.
Myös kaksi muuta lentoa Rovaniemelle oli myöhässä. Helsingistä saapuneen Finnairin lennon piti olla perillä kello 13:35, mutta se myöhästyi noin 20 minuuttia ja laskeutui noin kello 14. Pariisista saapunut ranskalaiskone oli puolisen tuntia myöhässä ja laskeutui Rovaniemelle noin kello 13:30 aikaan.
Lentoasemista vastaavan Finavian mukaan lentojen myöhästymiset johtuivat Helsinki-Vantaalla puhaltavasta voimakkaasta tuulesta ja lumisateesta, jonka vuoksi koneet eivät voineet käyttää kaikkia kiitoteitä.
Ring: Laidalla helpompi päästä pelaamaan
Jalkapallon Saksan Bundesliiga palaa perjantai-iltana talvitauolta, ja heti ensimmäinen ottelu on todellinen herkkupala. Suomen maajoukkueen keskikenttämiehen Alexander Ringin edustama Mönchengladbach isännöi kärkijoukkue Bayern Müncheniä.
Mönchengladbach yllätti Bayernin tämän kauden avauskierroksella vieraskentällä maalein 1-0. Kauden puolessavälissä Mönchengladbach on sarjataulukossa neljäntenä, neljä pistettä kärkeä perässä.
Ring, 20, siirtyi hiljattain Saksaan puolentoista vuoden vuokrasopimuksella. Hänen sopimuksensa Helsingin Jalkapalloklubin kanssa ulottuu vuoden 2015 loppuun saakka. Ring ei osaa arvioida, miten peliminuutteja tulee Bundesliigassa.
\- En ota hirveitä paineita. Olen ollut kohta kaksi viikkoa tässä joukkueessa. Siihen menee vähän aikaa, että pääsen sisään. Tietenkin minun tavoitteenani on päästä pelaamaan jossakin vaiheessa, hän toteaa YLE Urheilun haastattelussa.
Ringin alku uudessa seurassa on sujunut hyvin. Suomalainen teki kaksi maalia heti ensimmäisessä harjoituspelissä Nürnbergin verkkoon ja osui tolppien väliin myös alasarjajoukkue Darmstadtia vastaan.
\- Hyvinhän ne menivät. En ole tietenkään vieläkään ihan täydessä tikissä, tässä on kaksi viikkoa treenattu. Kunto nousee koko ajan, ja alan pikku hiljaa olla maksimilevelillä, sanoo Ring.
\- Varmaan aluksi ne odottavat ainakin vähän hyökkäävämpää roolia kuin mihin missä minä olen tottunut pelaamaan. Valmentajan (Lucien Favre) mielestä sillä ei ole väliä, mihin laittaa. Hänen mielestään minä olen hyvä myös hyökkäyssuuntaan.
Hänen mukaansa Mönchengladbachin joukkueessa ei ole montaa laituria. Ring pelasi HJK:ssa pääosin keskikentän keskustassa, mutta hän uskoo, että uudessa joukkueessa laidalla on ainakin alussa helpompi saada vastuuta.

  Sarjataulukko

Vaasan sairaanhoitopiiri saanut osan kavallusrahoista takaisin
Vaasan sairaanhoitopiiri on saanut takaisin osan Vaasan keskussairaalan entisen teknisen johtajan kavaltamista rahoista. Suurin osa on kuitenkin vielä saamatta.
Tekninen johtaja tuomittiin maksamaan takaisin sairaanhoitopiirille kaikkiaan noin 2 miljoonaa euroa vahingonkorvausta sekä korkoja. Tähän mennessä on ulosmitattu hieman yli 400 000 euroa, josta sairaanhoitopiiri on maksanut takaisin kunnille valtaosan.
Ulosottomies on arvioinut sairaalan entisen teknisen johtajan omaisuuden kokonaisarvoksi lähes miljoona euroa.
Tee-se-itse-munakellokatkaisin pelikonsoliin
Haluaisitko vapaapäivänä nukkua tunnin pidempään, mutta lapset  aloittavat innokkaiden kiljumisten säestämän pelaamisensa jo  varhaistunneilla? Tahdotko jälkikasvusi tekevän muutakin kuin istuvan silmät lasittuneina konsolin ruudun ääressä? Tässä keino saada haluamaasi laatuaikaa; rakenna elektroniikan yhteyteen yksinkertainen ajastin!
Pelata saa tunnin verran, kunhan ensin polkaisee peliaikaa kuntopyörällä.
Insinööri **Jari Kostamo** on kehittänyt joka naisen ratkaisun – itse rakennettavan munakellokatkaisimen. Pelata saa tunnin verran, kunhan ensin polkaisee peliaikaa kuntopyörällä. Säädelty munakello katkaisee pelikonsolista virrat automaattisesti, kun aika kilahtaa loppuun. Sen jälkeen on kiivettävä taas pyörän satulaan. Kaksi kärpästä yhdellä iskulla; lapsi ei kilju tuntitolkulla pelikoneen ääressä ja kuntokin nousee!Taitava fiksaaja voi näperrellä vastaavan laitteen televisioon urheilukautta varten. Kumppanin kuntopyörähetki kannattaa käyttää hyväksi – raahaa siis polkijan viereen nojatuoli, asetu siihen mukavasti kahvikuppi kädessä ja avaa sanainen arkkusi.PS:n toimittaja **Pauliina Ståhlberg** rakennutti "pelinestolaitteen" lapsilleen:**Info:** Tässä oli aikaisemmin upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.  ”Tee-se-itse” -laitteen idea:**
 **Katso rakennusohjeet kuvista. Ole varovainen, ettet saa sähköiskua!**
EK5: Loeb jälleen kovassa iskussa
Citroenin ranskalaiskuljettaja Sebastien Loeb oli kovimmassa vireessä Monte Carlon MM-rallin toisen päivän ensimmäisellä erikoiskokeella.
Loeb kurvaili EK5:n parhaan ajan ja jatkaa MM-rallin johdossa reilun minuutin (1.08,1) erolla Fordin Petter Solbergiin.
\- Ajoimme joillakin osuuksilla varovaisesti, koska saimme tietoja, että tiellä olisi jäätä. Ei siellä ollut kuin huurua, Loeb kommentoi.
Dani Sordo kaasutteli Minillään 5/18 ek:n jälkeen rallissa kolmantena, 1.10,0 minuutin päässä johtaneesta Loebista.
Mikko Hirvonen ohitti Jevgeni Novikovin ja nousi MM-rallissa viidenneksi. Hirvonen jäi jo avauspäivänä niin selvästi kärjen kyydistä, että terävimpään kärkeen on vaikea enää päästä mukaan.
\- Tulen omalla tyylilläni, pyrin pitämään asemani ja seuraan, mitä tuloksissa edellä olevat tekevät, Hirvonen sanoi.
Hirvonen oli torstaiaamun avaus-ek:n jälkeen 2.41,5 minuutin päässä kärjestä.
Elokuvataidetoimikunnalta rahaa Lappiin
Valtion elokuvataidetoimikunta on myöntänyt elokuvakulttuurin tukirahaa Lappiin.
Lapin elämysteollisuuden osaamiskeskus saa 25 000 euroa Lapin alueellisen elokuvatoiminnan kehittämiseen.
Pohjola-Nordenin Lapin piirille myönnettiin 8 000 euron tuki Arktista Vimmaa -elokuvafestivaalin järjestämiseen Rovaniemellä.
Saamelaistaiteen tukiyhdistys saa 9 000 euroa alkuperäiskansojen elokuvafestivaalin Skábmagovat järjestämiseen Inarissa.
Valtion elokuvataidetoimikunta on jakanut kaikkiaan lähes miljoona euroa elokuvakulttuurin tukemiseen eri puolille maata.
United-vahti: De Gea saa odottaa 10 vuotta
Jalkapallon Englannin Valioliigan Manchester Unitedin maalia viime otteluissa vartioinut Anders Lindegaard haluaa pitää kiinni ykköstorjujan paikasta. Lindegaardin mukaan hänen haastajansa David de Gea voi joutua odottamaan pitkään ennen kuin ykkösmaalivahdin paikka aukeaa.
De Gean debyyttikausi on ollut kaksijakoinen. Nuori espanjalainen on esittänyt tukun huipputorjuntoja, mutta niiden vastapainoksi on myös tapahtunut muutama helppo kömmähdys. Lindegaard kuitenkin uskoo, että de Geasta kuoriutuu vielä huippumaalivahti.
\- Hän on vain 21-vuotias. Hänen potentiaalinsa on valtava. Teen kaikkeni, jotta voin auttaa Davidia ja nautin hänen kanssaan työskentelystä. Siitä ei ole epäilystäkään, etteikö hän olisi Unitedin ykkösvahti jossain vaiheessa, Lindegaard kertoi Sky Sportsille.
\- Minun tehtäväni on pitää vain huolta, että se tapahtuu vasta sitten, kun lopetan, eli kymmenen vuoden päästä.
Lindegaard on pelannut Unitedin maalilla seitsemässä liigaottelussa tällä kaudella. Näissä peleissä 27-vuotias tanskalainen on päästänyt taakseen ainoastaan kolme osumaa: kaikki 0-3-tappiossa Newcastlea vastaan. Lindegaard onkin erittäin ylpeä omista peliesityksistään.
\- Tämä on ensimmäinen kerta, kun olen pelannut kolme ottelua putkeen ja näin haluan asioiden olevan. Haluan pelata niin paljon kuin vain on mahdollista.
\- Kolme vuotta sitten pelasin Tanskan toiseksi korkeimmalla sarjatasolla, eikä kukaan edes tiennyt nimeäni. Kun tulin tänne, kukaan ei ensi alkuun osannut lausua sitä, tanskalainen muistelee.
\- Tämä on ollut fantastista tähän asti, mutta nyt ei ole aika rentoutua. Nyt pitää jatkaa eteenpäin, jotta voin olla parempi ja saadakseni itsestäni irti parhaimman.
Työpalvelu jälki-istunnon korvaajana epäilyttää
Opettajajärjestöjen puheenjohtajat korvaisivat jälki-istuntoja koululaisten työpalvelulla. Opetusministeri pitää esitystä ongelmallisena. Nurmon yläasteen rehtori Teemu Tassi ei vastusta ajatusta, mutta pitää jo sen käytännön toteutusta tasapuolisesti haastavana.
Rikkeitä tehneet koululaiset joutuisivat esimerkiksi siivoamaan. Perusteluna on, että suuri osa oppilaista ei ota jälki-istunnosta opikseen. Nurmon yläasteen rehtori Teemu Tassi ei tuoreiltaan tyrmää ajatusta työpalvelusta, mutta uskoo että myös perinteinen jälki-istunto ajaa asiansa.
\- Kun tunnin joutuu istumaan ja miettimään mitä on tehnyt, niin kyllä tylsää on se tunti vain istua. Kyllä siinä tulee jonkinlainen rangaistus suoritettua.

  Vanha järjestelmä on tasapuolinen

Periaatteessa Teemu Tassi pitää työpalvelua harkinnan arvoisena vaihtoehtona, mutta toteuttaminen olisi todennäköisesti haastavaa. Ensinnä olisi pohdittava mitä teetettäisiin, missä ja kuka valvoo. Lisäksi hän näkee ongelmana tasapuolisuuden.
\- Tämä perinteinen jälki-istunto on tasapuolinen, rangaistus on kaikille sama. Jos siirrytään työpalveluun joudutaan pohtimaan miten tehdä rangaistuksesta kaikille samanlainen.
Pakistanin pääministeri selitteli korruptioepäilyjä korkeimmassa oikeudessa
Pakistanin pääministeri Yusuf Raza Gilani on ollut maan korkeimman oikeuden kuultavana. Oikeus vaatii pääministeriltä selvitystä siitä, miksi tämä on estänyt presidentti Asif Ali Zardaria koskevien korruptioepäilyjen uudelleen tutkimisen.
Pääministeri Gilania syytetään virallisesti oikeuden halventamisesta. Tuomion saadessaan hän joutuisi luopumaan pääministerin tehtävästä. Pakistanin hallituksen välit ovat kireät sekä maan korkeimman oikeuden että armeijan kanssa.
Pakistanin hallitus on pitkään uhmannut maan korkeimman oikeuden päätöstä, jonka mukaan presidentin korruptioepäilyjen tutkinta pitäisi avata uudelleen. Epäilyt koskevat Zardarin toimia 1990-luvulta alkaen.
Hallitus on kieltäytynyt oikeuden vaatimuksista vedoten Zardarin syytesuojaan, joka on voimassa niin kauan kuin hän toimii presidenttinä.
Uusi kotimainen reggaebändi: tulossa romanttista musiikkia
Räppäri Juno, reggaeartisti Nopsajalka ja tuottaja Jonas W. Karlsson muodostavat uuden kokoonpanon Elokuun, jonka debyyttisinkku Soutaa huopaa sai tänään ensisoittonsa YleX:ssä.
Elokuun Antti &quot;Nopsajalka&quot; Hakala sekä tuottaja-dj Jonas W. Karlsson saapuivat hetki sitten vieraiksi Uuden musiikin aamuvuoroon. Juno ei päässyt paikalle, koska hän on tällä hetkellä lentokoneessa tulossa Thaimaasta kotiin.
\- Meillä oli joku sata nimee bändille. No ei nyt ihan, mutta mietittiin tosi paljon sopivaa nimeä, miehet naureskelevat.
Yhtye julkaisee, _Hääväki saapuu_ -nimisen albumin huhtikuun 11. päivä. _Soutaa huopaa_ -kappale tarjoaa ensimmäisen maistiaisen tästä kolmen kokin tulevasta keitoksesta.
Elokuun biisit sijoittuvat Suomen kesään ja biiseissä on romanttinen tunnelma.
\- Jossain vaiheessa levyä sataa vettä, mutta tarkoitus oli olla kesäinen, muusikot perustelevat.
Soutaa huopaa -biisi kertoo monelle tutusta aiheesta.
\- Se viestii siitä, kun parisuhteissa on joskus sellaisia vaiheita, et mennään joskus eri suuntiin ja sit palataan taas yhteen, Nopsajalka avaa.
Useissa muissakin kokoonpanoissa vaikuttavat, Elokuun artistit eivät ota paineta julkaisutahdista.
\- Julkaistaan aina, kun tuntuu siltä, Nopsajalka kertoo.
**Lähteet:** YleX
Valokuvaaja Minna Havukainen palkittiin
Havukainen vastaanotti Pyhän Henrikin säätiön kulttuuripalkinnon torstaina. Palkinto on tunnustus taiteen tai muun kulttuurielämän alueella Turun arkkihiippakunnassa tehdystä sellaisesta työstä, joka on merkittävällä tavalla edistänyt kirkollisen kulttuuriperinnön vaalimista tai kehittänyt kirkollisen elämän ja kulttuurielämän vuorovaikutusta.
Säätiön hallituksen perustelut valokuvataiteilija Minna Havukaisen palkitsemiselle olivat ennen kaikkea näyttelykokonaisuudet Gravitest+ ja Puerperium, jotka kuvaavat syntymää vastasynnyttäneiden äitien muotokuvin, sekä Exitus, joka käsittelee kuolemaa, surua ja menetystä.
\- Niin syntymän kuin kuolemankin kuvat ovat pitkäkestoisen prosessin tulosta; tällöin ei ole kysymys vain siitä, kuinka pitkänä aikana valokuvat on otettu vaan myös inhimillisestä vuorovaikutuksesta kuvattavien ja heidän läheistensä kanssa. Siksipä valokuvista ei erotu tirkistelyn häivähdystäkään: niissä ei ulkopuolinen ota jotakuta tarkasteltavakseen ja taiteentuottamisen prosessin kohteeksi, sanoi piispa Kaarlo Kalliala palkinnon luovutustilaisuudessa.
\- Tavalla, jota tuskin on mahdollista loppuun asti saada sanoiksi, valokuvista henkii lämmin kunnioitus elämän antaneita ja kuolemaan saattaneita ihmisiä kohtaan. Valmistelutoimikunta ei suinkaan liioittele luetellessaan, kuinka kuvissa "korostuvat lähimmäisyys, yhteisöllisyys, eettisyys, kollektiivisuus, korrektius ja nöyryys".
Kalliala kiitti tilaisuudessa palkinnon saajaa hänen tähänastisesta työstään.
\- Toivon säätiön puolesta ja omasta puolestani, että hän (Havukainen) jatkaa kaiken sen todellisuuden tarkkanäköistä ja lämminkatseista kuvausta, joka syntymän ja kuoleman jännevälissä on, Kalliala sanoi.
Pyhän Henrikin kulttuuripalkinto jaettiin nyt viidennen kerran. Pyhän Henrikin säätiön hallitus perusti palkinnon vuonna 2002. Yleensä se on jaettu 5.000 euron suuruisena. Ensimmäisen palkinnon vuonna 2004 sai muusikko Jukka Perko.
Lämpiön puolelta: Kokeneen kasvon tunnustuksia
Olen vanha. Yllätyitkö? Jos lukeudut nuoruuden palvojiin, chättää kiitoksesi maskeeraajillemme Aamu-tv:n Facebook-sivujen kautta. Jaksavat herätä vastaisuudessakin. Jos epäilet vuodatustani, tervetuloa katsomaan kun jynssään toisen aamun jälkeen nassustani kemikaalisatsia, josta ei sitten Greenpeacelle hiiskuta.
Olen turhamainen. Putsaan ne pakkelitkin vain, koska en kehtaa loikata paikallisjunaan aamun jälkeen meikattuna. Puhtaassa ruttunaamassa on sekin hyvä puoli, että kanssamatkustajat alkavat supista arvuutellen, olenko se vai se eläköityneistä tai peräti edesmenneistä kollegoistani. Legendaaristen nimien juurtuminen ihmisten mieliin todistaa Ylen lujasta yleisösuhteesta.
Eräänä aamuna tyhjentäessäni kolmatta kahvipannullista huomasin pohtivani, miksi sohvalle usein istahtaa muistakin yhteyksistä tuttu ihminen. Vastauksen on pakko olla pitkä ikäni. Mieluiten nimittäin työnnän aiheen vuoksi ajankohtaiseksi muuttuvat tuttavani kollegoiden kohdattavaksi. Mutta kun juontajan hommiin kuuluu bloggaamisen ja erilaisten päivittämisten lisäksi myös studiohaastattelujen tekeminen, osa tutuista pitää jututtaa itse.
Yli kaksi vuosikymmentä valtakunnallisissa, sähköisissä medioissa tutustuttaa jo sinänsä ällistyttävään määrään ihmisiä. Yhtä kohtalokasta on vapaa-aika. Ja henkilökohtaista mikrohistoriaa on piisannut vielä pidempään ennen näitä töitä. Ei ihme jos kontaktiverkon kudelma muistuttaa kasvojen uurteistoa.
Nyt käytän F-sanaa jo toisen kerran, mutta en voi olla lisäämättä, että Facebook pitää huolta siitä, että monet nuoruudesta tutut ihmiset pysyvät mielessä. Nyt katsojat kiireesti Aamu-tv:n Facebook-sivuille. (Siinä vilahti kolmas piiloviesti vielä empiville.)
Useimmiten tutun kasvon kohtaaminen pitkästä aikaa on suorastaan hauskaa. Kuten Kultainen Venla -gaalan jälkeisenä aamuna, kun pääsin onnittelemaan rinnakkaisluokan Johanna Vuoksenmaata vuoden parhaana käsikirjoittajana. Vastahan me juhlimme abikevään päättymistä kasarikuteissamme. Niissä alkuperäisissä.
Erikoisemmalta itsestä tuntuu silloin, kun kyse on kavereista, joiden kanssa on ollut tekemisissä ihan tällä vuosituhannellakin. Jätän nimien pudottelun itsesuojeluvaiston vuoksi sikseen, mutta kun aihe on sanellut, on pitänyt pyytää kylään maratonkaveria (energia-aiheesta), seurakaveria (mainosaiheesta) ja kotikulmien kaveria (autoiluaiheesta). Niin ja sitten olen tarvinnut perhetuttua (kirkollisesta aiheesta) ja siskon miestä (logistiikka-aiheesta). Toisaalta jotkut haastattelut olisivat jääneet tekemättä ilman nuoruuden kaveria (arpajaislakiaiheesta), ilman entistä esimiestä (kulttuuriaiheesta) tai ilman opiskeluajan kaveria (kirjankustannusaiheesta).
Tätä voisi jatkaa vaikka miten pitkään. Onneksi ette todennäköisesti ole huomannut eroa. Jos aihe vaatii, tiedossa on myös tiukkoja kysymyksiä. Vaikka emmehän me niin kauhean tiukkoja aamuisin ole. Paitsi poliitikoille. Heitä ei entisessä tai nykyisessä kaveripiirissäni ole. Muutamaa poikkeusta lukuunottamatta.
Sää sotki lentoliikennettä
Lumipyry ja kova tuuli aiheuttivat viivästyksiä lentoliikenteeseen Helsinki-Vantaan lentokentällä torstaina. Päivän aikana toinen kiitotie jouduttiin sulkemaan ja myöhästymiset aiheuttivat viiveitä iltaan asti.
Lähes kaikki lähtevät ja saapuvat lennot Helsinki-Vantaan lentokentällä olivat päivällä myöhässä. Lentoliikennettä myöhästyttivät lumipyry ja kova kaakkoistuuli. Kentällä oli päivällä käytössä vain yksi kiitorata.
Koneet olivat myöhässä paristakymmenestä minuutista puoleentoista tuntiin.
Iltaan mennessä suljettu kiitotie saatiin kuitenkin avattua ja lentoliikenne palautui hiljalleen normaaliksi.
Finavian tietoon ei ollut päivällä tullut huonon sään aiheuttamia vaaratilanteita.
Sajoksesta postimerkkiarkki
Saamelaisten kulttuurikeskus Sajoksesta julkaistaan neljän postimerkin arkki. Postimerkkiarkin kuvituksen on suunnitellut saamelaistaiteilija Merja Aletta Ranttila.
Postimerkkien julkaisupäivä on ensi maanantai 23. tammikuuta, jolloin Sajoksessa järjestetään kaikille avoin esittelytilaisuus. Varsinainen julkaisutilaisuus järjestetään samana päivänä Helsingissä.
Satakunnan Keskusta torjuu kuntauudistuksen
Satakunnan Keskusta torjuu kuntaministeri Henna Virkkusen ( kok. ) ajaman kuntauudistuksen. Keskustan piirihallitus edellyttää kannanotossaan, että kuntalaiset saavat terveyspalvelut, päivähoidon, koulutukseen ja vanhustenhoidon laadukkaasti lähipalveluna postinumeroon katsomatta.
Pienten lukioiden valtionosuuden leikkaus puolestaan uhkaa keskustan mielestä kattavan lukioverkon tulevaisuutta. Satakunnan Keskusta vaatii, että lukiokoulutus on tulevaisuudessakin mahdollistettava lähipalveluna.
Erik Kiviniemen teatteripesti halutaan vakinaiseksi
Teatterinjohtaja Erik Kiviniemi halutaan vakinaiseksi Vaasan kaupunginteatteriin. Kiviniemellä on tällä hetkellä määräaikainen työsopimus, joka päättyisi heinäkuun lopussa vuonna 2014.
Kiviniemen kaudella katsojaluvut ovat nousseet merkittävästi ja talous on tervehtynyt. Myös ohjelmistosuunnittelu on onnistunut. Suunnittelu on nyt siirtymässä vuoteen 2014 ja näyttelijä- ja ohjaajakiinnitysneuvotteluissa on ratkaisevaa se, jatkaako Kiviniemi teatterissa.
Kiviniemen työsopimuksen muuttamista toistaiseksi voimassa olevaksi aiotaan ryhtyä valmistelemaan. Vaasan teatteri- ja orkesterilautakunta päättä asiasta ensi viikolla.
Seitsemälle vankeutta huumausainerikoksista
Etelä-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi torstaina seitsemän miestä vankeuteen huumausainerikoksista. Tuomiot tulivat mm. amfetamiinin levittämisestä ja kannabiksen viljelystä.
Jutun imatralainen päätekijä tuomittiin törkeästä huumausainerikoksesta 2,5 vuodeksi ehdottomaan vankeuteen. Suurin osa tuomioista on ehdollisia.
Lisäksi useita henkilöitä tuomittiin sakkoihin. Huumeita myymällä hankitut varat, kymmeniä tuhansia euroja, tuomittiin menetettäväksi valtiolle.
Keskustele: Pitäisikö jälki-istunto korvata työrangaistuksella?
Opettajajärjestöjen puheenjohtajat korvaisivat jälki-istuntoja koululaisten työpalvelulla. Rikkeitä tehneet koululaiset joutuisivat esimerkiksi siivoamaan. Perusteluna on, että suuri osa oppilaista ei ota jälki-istunnosta opikseen. Opetusministeri pitää ajatusta työrangaistuksesta ongelmallisena.
Myös opettajien ammattijärjestö OAJ on sitä mieltä, että jälki-istunto on monesti opettajien ajan tuhlaamista. OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen ehdottaa jälki-istuntojen tilalle työpalvelua tai työojennusta, jossa koululaiset joutuisivat esimerkiksi siivoamaan tai korjaamaan rikkomiaan paikkoja. Tukea ajatukselle tulee ainakin luokanopettajaliitosta.
Opetusministeri Jukka Gustafsson ei kuitenkaan lämpene ehdotukselle. Ministeri ei pidä työpalvelua ratkaisuna ainakaan yksinään, vaan painottaisi keskustelua lapsen ongelmista koulussa.

  Onko jälki-istunto vanhanaikainen rangaistus?


  Millaisia töitä rangaistavat oppilaat voisivat mielestäsi tehdä?

Lokan patosillalla sulku
Lokan voimalaitoksen patosilta Sodankylässä suljetaan torstaina huoltotöiden vuoksi. Silta suljetaan 9-13 välisenä aikana tunniksi kerrallaan.
Syynä on voimalan generaattorin nostotyö. Kiertotietä ei ole eli liikenteelle tulee merkittävää haittaa.
Suomi hakee mitalisadetta ammunnan EM-kotikisoista
Suomen Ampumaurheiluliitto on nimennyt 32 urheilijaa Heinolassa järjestettäviin ilma-aseiden EM-kilpailuihin. Suomen joukkue lähtee hakemaan kisoista 8-9 mitalia sekä 2-3 olympiapaikkaa.
Kilpailut käydään 14.-20. helmikuuta Vierumäellä. EM-kilpailuissa lajeina ovat liikkuvan maalin ilmapistoolin, ilmakiväärin ja liikkuvan kilpailut. Sarjat ovat miehet, naiset, pojat ja tytöt.
Ilmakiväärin ja -pistoolin peruskilpailut ammutaan Vierumäki Areenalla. Kaikki finaalit ja liikkuvan maalin kilpailut ammutaan Heinola-finaaliareenalla. Vierumäen tennishallista tehdään areena, johon sijoitetaan kahdeksan finaalipaikkaa ja lähes 600 katsojan katsomo.
Vierumäen EM-kisoista suomalaiset lähtevät hakemaan ainakin 2-3 olympiamaapaikkaa lisää. Ampumaurheiluliiton valmennuksen johtaja Jari Karinkanta pitää lukumäärää varsin realistisena, mutta ei halua nimetä urheilijoita, joihin kovimmat odotukset kohdistuvat. Hän uskoo suomalaisten saavuttavan 8-9 EM-mitalia, joista liikkuvan maalin osuus on 5-6 mitalia.
Suomen EM-joukkueessa ovat mukana Lontoossa järjestettäviin olympialaisiin jo valitut Kai Jahnsson, Mira Suhonen ja Marjo Yli-Kiikka. EM-kilpailuissa ovat jaossa viimeiset kuusitoista olympiamaapaikkaa. (Neljäs Lontooseen nimetty suomalainen ampumaurheilija on Satu Mäkelä-Nummela, haulikko/trap).

  Ilma-aseiden EM-kilpailut, Vierumäki 14. - 20.helmikuuta


  Suomen joukkue


  Kivääri (12)

Miehet: Henri Häkkinen (Joensuun Ampujat), Juho Kurki (Kankaanpään Ampujat), Juha Rutonen (Sodankylän Ampujat)
Naiset: Hanna Etula (Lahden Ampumaseura), Hanna Pitkänen (Kankaanpään Ampujat), Marjo Yli-Kiikka (Isonkyrön Metsästys- ja Ampumaseura)
Pojat: Anton Aprelev (Raseborgs Skyttar), Jaakko Björkbacka (Lehtimäen Ampujat), Aleksi Leppä (Haminan Ampumaseura)
Tytöt: Katariina Långström (Kyrkslätt Skytteförening), Gisela Miettinen (Lehtimäen Ampujat). Karsivat Münchenin kv-kisassa 27.1.: Marika Oikarinen (Koillis-Lapin Ampujat) ja Annika Sihvonen (Savonlinnan Metsästys- ja Ampumaseura)

  Pistooli (10)

Miehet: Kai Jahnsson (Poliisien Ampumaseura), Teemu Tiainen (Poliisien Ampumaseura), Henry Rutanen (Ylivieskan Kuula)
Naiset: Mira Suhonen (Kuortaneen Kunto), Karoliina Helle (Salon Seudun Ampujat), Ritva Karri (Kokkolan Metsästys- ja Ampumaseura)
Pojat: Miika Leppänoro (Ivalon Urheiluampujat)
Tytöt: Therese Lindgren (Raseborgs Skyttar), Susanna Ahomäki (Härmän Seudun Ampujat), Noora Kivistö (Seinäjoen Seudun Ampujat)

  Liikkuva maali (10)

Miehet: Tomi-Pekka Heikkilä (Kymppi-64, Kangasala), Krister Holmberg (Raseborgs Skyttar), Tarmo Koskela (BS-PA, Porvoo)
Naiset: Marika Salminen (Kosken Tl Eränkävijät), Maria Heikola (Vakka-Suomen Ampujat), Marianne Mölläri (Rovaniemen Ampujat ja Metsäveikot)
Pojat: Sami Heikkilä (Kymppi-64, Kangasala), Jani Suoranta (Kymppi-64, Kangasala), Heikki Lähdekorpi (Satakunnan Ampujat)
Tytöt: Micaela Qvarnström (Raseborgs Skyttar)
YleX pätkii Kolarissa
YleX:n lähetyksessä on torstaina kaksi lyhyttä katkosta kello 9 ja 16 välisenä aikana. Yksittäisen katkoksen kesto on muutamia sekunteja.
Katkos johtuu Digitan huoltotöistä Ylläksen radioasemalla.
Sydän-Satakunta: Valehoitaja kärähti Satalinnan sairaalassa
Harjavallassa Satalinnan sairaalan kuntoutusosastolla sairaanhoitajana toiminut nainen on saanut potkut tutkintoepäselvyyksien takia. Valviran mukaan nainen on esittänyt väärennetyn tutkintotodistuksen. Sydän-Satakunnan mukaan nainen on aiemmin toiminut Satalinnassa pitkään lähihoitajana.
Valehoitajaksi epäilty nainen oli palkattu sairaanhoitajaksi Satalinnan kuntoutusvuodeosastolle Harjavallassa. Hän ei sairaanhoitopiirin mukaan toimittanut lukuisista pyynnöistä huolimatta työnantajalle alkuperäisiä todistuksia. Lopulta hänen työsuhteensa purettiin.
Lääkintöneuvos Markus Henriksson Valvirasta kertoo Sydän-Satakunnalle, että nainen oli esittänyt sairaanhoitopiirille väärennetyn tutkintotodistuksen.
Toimialuejohtaja Jouko Remes Satakunnan sairaanhoitopiiristä puolestaan toteaa, että naisen aiheuttaman potilasvahingon todennäköisyys on pieni, sillä hän työskenteli lähinnä avustavissa sairaanhoitajan tehtävissä.
Viskipullon juonut kuski paljasti itsensä
Keski-Suomen hätäkeskus sai erikoisen soiton keskiviikkona alkuillasta. Jyväskyläläinen mies rimpautti hätäkeskukseen ja kertoi lähtevänsä ajamaan autolla. Siinä ei vielä ollut mitään erikoista. Viranomaistoiminta käynnistyi, kun mies kertoi juoneensa puoli pulloa viskiä.
Noin 45-vuotias mies oli kertonut käyvänsä läheisellä huoltamolla. Hätäkeskuksesta oli kielletty miestä lähtemästä ajamaan ja hälytti poliisipartion miehen perään.
Poliisin mennessä miehen kotiosoitteeseen hän kertoi käyneensä autollaan huoltamolla, vaikka oli juonut puoli pulloa viskiä.
Poliisi puhallutti miehen ja alkometri näytti luekeman 1.60 promillea. Miestä epäillään nyt törkeästä rattijuopumuksesta ja hänen ajokorttinsa otettiin poliisin haltuun.
Afganistanin lumivyöryjen uhriluku noussut
Afganistanin lumivyöryjen uhriluku on noussut. Viranomaisten mukaan ainakin 28 ihmistä on kuollut lumivyöryissä Koillis-Afganistanin vuoristoalueella.
Lumivyöryt ja kova lumentulo ovat vaatineet useita kuolonuhreja Koillis-Afganistanissa, ja ainakin 45 ihmistä on loukkaantunut. Lisäksi karjaa on tuhoutunut laajalti.
Kymmenet ihmiset ovat lisäksi jääneet lumen saartamiksi koteihinsa. Joidenkin asuntojen päälle on kasautunut jopa kolmen metrin lumikerros.
Lunta on satanut viikon aikana niin paljon, että alueen tiet ovat katkenneet, eivätkä pelastustyöntekijät pääse apua tarvitseviin kyliin. Paikoin lunta on satanut kahdesta kolmeen metriä.
\- Tämä ei ole vielä lopullinen uhriluku, joka saattaa vielä nousta lähipäivinä, sanoo alueen kuvernöörin tiedottaja.
Lumivyöryt tappavat vuosittain lukuisia ihmisiä Afganistanissa.
Mastodonilta salaperäinen videotervehdys - tulossa Provinssiin?
Jenkkiläisen metallibändin kitaristi tervehtii suomalaisia faneja ilouutisella.
Komeat viikset omistava kitaristi **Bill Kelliher** sanoo YouTube-videossa näin:
\- Hei Suomi. Tässä Bill **Mastodonista** - voin ilokseni ilmoittaa, että olemme Provinssirockissa ensi kesänä. Toivottavasti näemme.
Näyttää siis siltä, että tämän hetken kuumin metallinimi olisi kiinnitetty Provinssirockiin. Odotamme vielä virallista vahvistusta asialle!
**Katso video [täältä](http://www.youtube.com/watch?v=Sfm1myGQ8Nk&amp;feature=youtu.be).**
Mitä mieltä olet Elokuu-yhtyeen kappaleesta Soutaa huopaa?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Elokuu: _Soutaa huopaa_
**Mitä?** Uusi kotimainen kokoonpano, joka esittäytyy tänään YleX Iltapäivän Rytmibarometri-kansalle, kantaa nimeä Elokuu. Elokuu koostuu räppäri **Junosta**, reggaeartisti **Nopsajalasta** ja tuottaja **Jonas W. Karlssonista**. Elokuun ihka ensimmäinen kappale _Soutaa huopaa_ sai ensisoittonsa tänään **Juhani Kenttämaan** Uuden musiikin aamuvuorossa.
Elokuu julkaisee debyyttialbuminsa _Hääväki saapuu_ huhtikuun 11. päivä. Elokuu on itse kuvaillut musiikkiaan ”cityhumpaksi”.
**Hä?** Elokuun (kuukausi) latinankielinen nimi Augustus on peräisin Rooman ensimmäiseltä keisarilta **Augustukselta**. Augustus hallitsi Roomaa yksinvaltiaana noin 40 vuotta, tietää Wikipedia.
Kolmannelle kiinalaisaktivistille pitkä kakku kuukauden sisällä
Kiinalainen demokratia-aktivisti Li Tie on tuomittu kymmeneksi vuodeksi vankilaan valtiovallan vastaisesta toiminnasta. Li on kuukauden aikana kolmas aktivisti, joka on tuomittu telkien taakse.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Li Tie vangittiin, koska hän kirjoitti esseitä, joissa opastettiin ihmisiä vaatimaan oikeuksiaan. Tuomio luettiin keskiviikkona Wuhanin kaupungissa Kiinan keskiosissa.
Kiinalaisten ihmisoikeusjärjestöjen mukaan aktivisteja tuomitaan vankeuteen tavallisimmin kumouksellisuudesta eli valtiovallan vastaisesta toiminnasta. Muun muassa Nobelin rauhanpalkinnon voittaja Liu Xiaobo tuomittiin kumouksellisuudesta 11 vuodeksi vankilaan vuonna 2009.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan aktivistien tuomitseminen Kiinan kommunistisen puolueen kampanjaa, jolla puolue pyrkii hiljentämään soraäänet valta-asemansa pönkittämiseksi.
Ajatuskupla: Pullukkazumbasta taskulounaalle
En minä uskalla, ei ole kaveria, olen liian ujo, rytmitaju puuttuu. Finni on nenässä ja kulmahousut rytyssä. Satu Aaltonen yllyttää Ajatuskuplassaan kokeilemaan jotakin ihan uutta ihanuutta.
Paperiin on piirretty pieni ympyrä, jonka keskelle osoittaa nuoli: olet tässä. Ympyrä on nimetty mukavuusalueeksi. Täällähän me kukin arjessamme taaperramme. Kodin, päiväkodin ja työpaikan kolmiota. Kokkaamme muutamaa harvaa bravuuria, kuuntelemme aina samaa kanavaa, olemme tekemisissä tuttujen ihmisten kanssa.
Mutta paperiin on piirretty toinenkin ympyrä. Se kumottaa yläreunassa suurena ja houkuttelevana. Ympyrän keskellä lukee englanniksi ”where the magic happens”. Miten tuon nyt suomentaisi – paikka, jossa ihmeet tapahtuvat?
Tällainen piirroksen muotoon puettu ajatelma leviää internetissä. Jos olemme sykkyrällä keskellä arkea, rutiineihin kääriytyneinä, ihmeitä ei ole odotettavissa. Uusiin ympyröihin on tietoisesti kurotettava.
Koko ajatus on kieltämättä moneen kertaan pureskeltua elämäntaito-oppaiden peruslätinää. Uskaltaudu pois mukavuusalueeltasi ja koettele rajojasi. Ärsyttävä jo sananakin mokoma mukavuusalue. Yksinkertainen piirros kuitenkin sytytti ja herätti miettimään omia pieniä repäisyjä.
Pari vuotta sitten uskalsin kauas kauas pois mukavuusalueeltani, kun kollega yllytti lähtemään mukaan pullukkazumbaan. En ollut koskaan vapaaehtoisesti harrastanut ryhmäliikuntaa, koska arvelin olevani liian huonojalkainen ja vailla rytmitajua. Mutta nykyisin vatkaan erilaisilla tanssi- ja jumppatunneilla kolmekin kertaa viikossa. Ihme on tapahtunut.
Kurottautumista uusiin ympyröihin on myös nettikavereiden tapaaminen kasvokkain. Puhun nyt niin sanotuista taskulounaista, joita yhteisöpalvelu Twitterin käyttäjät järjestävät. Lounasta ei syödä taskussa eikä taskumattikaan kierrä, vaan Twitterissä sovitaan treffit ihan oikeaan ravintolaan. Joukkoon liittyy paikkakunnan nettiaktiiveja, tyyppejä, joista tietää ennalta ehkä vain nimimerkin ja profiilikuvan.
Joskus taskulounas kutsutaan kokoon siitä ilosta, että kaupungissa vierailee nettikaveri jostain kauempaa. Eräskin turkulainen twiittaja kävi taskulounaalla Tampereella asti ja kehui kokemusta hienoksi. Kuin olisi ollut ulkomailla. Tampere on ulkomailla, vastasi toinen turkulainen.
Puolison mielestä on aivan hullua ja omituista käydä lounaalla tuntemattomien kanssa. No, toimittajat ovat siinä lajissa paatuneita. Ja miten sitä muuten tapaisi uusia ihmisiä? Ei turkulaisiin niin vaan tutustu, sattumalta.
Taskulounaissa on parasta se, että koolla on sekalainen sakki eikä esityslistaa ole. Siinä on ihmeille tilaa.
Englanninkielisten koulutusohjelmien haku käynnissä
Haku Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun vieraskielisiin koulutusohjelmiin on parhaillaan käynnissä. Ammattikorkeassa on haettavana kaksi englanninkielistä koulutusohjelmaa, joista toisesta valmistuu tietojenkäsittelyn tradenomeja ja toisesta sairaanhoitajia.
Tutkintojen laajuus on 210 opintopistettä ja ne kestävät 3, 5 vuotta. Yhteishaussa oleviin koulutuksiin voi hakea helmikuun 14. päivään saakka.
Degree Programme in Business Information Technology on tietojenkäsittelyn tradenomikoulutus. Tutkintonimike on IT-tradenomi, Bachelor of Business Administration eli BBA.
Opinnoissa perehdytään ohjelmistokehityksen eri vaiheisiin, tietoturvaan, käyttöjärjestelmiin ja tietoverkkoihin. Koulutukseen sisältyy asiakaslähtöisiä työelämäprojekteja. Työharjoittelun ja osan opinnoista voi tehdä ulkomailla.
Degree Programme in Nursing on kansainvälinen hoitotyön koulutusohjelma. Tutkintonimike on sairaanhoitaja (AMK), Bachelor of Health Care.
Opinnoissa voi suuntautua sisätautikirurgiseen hoitotyöhön, perioperatiiviseen ja akuuttihoitotyöhön tai psykiatriseen hoitotyöhön. Koulutukseen sisältyy runsaasti harjoittelua sekä työelämässä että oppilaitoksen omissa oppimisympäristöissä.
Tuomiojan sanomisia seliteltiin omintakeisella tyylillä
Pääministeri Jyrki Katainen ärähti tiistaina ulkoministeri Erkki Tuomiojalle. Tuomioja kirjoitti blogissaan ja sanoi Financial Timesin haastattelussa, että Suomen pitäisi vastustaa tai jättäytyä pois euroalueen talouskuria vahvistavasta sopimuksesta. Vasemmiston kansanedustajat puolustivat Tuomiojaa ja pitivät keskustelua aiheesta tarpeellisena.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Petteri Orpo sanoi Aamu-tv:n haastattelussa, että pääministerin ojennus oli jyrkkä ja syystä. Erityisen pahana Orpo piti sitä, että Tuomioja kertoi kantansa myös ulkomaiselle lehdelle.
\- Nyt neuvotellaan vaikeista asioista vaikeassa tilanteessa euromaiden kesken. Oli hyvä, että pääministeri ojensi hallituksen rivit suoriksi.
Vasemmistoliiton ryhmäpuheenjohtaja Annika Lapintie puolusti Tuomiojaa. Hänen mukaansa konkarin tyyli kyllä tunnetaan ja lisäksi keskustelu aiheesta on tarpeen.
\- Asiaa käsitellään edelleen eduskunnassa viidessä valiokunnassa eli päätöstä ei vielä ole. Kyllä Tuomioja on sitten remmissä, kun päätöstä tehdään.
SDP:n ryhmän varapuheenjohtaja Sirpa Paateron mukaan on ylipäätään hyvä, että ulkomaisia lehtiä kiinnostaa suomalaisten ministerien kommentit. Hän piti myös Tuomiojan mielipidettä perusteltuna ja uskoi monen kansanedustajan olevan samaa mieltä.
\- Hallituksen linja on selvä. Suomi on budjettikurin kannalla ja automaattisten sanktioiden kannalla. Mutta auttaako se tähän akuuttiin kriisiin juuri nyt tälle keväälle, niin siitähän ymmärtääkseni Tuomiojan kritiikki oli.
Lapintie oli huolissaan siitä vaikeuttaako sopimuksen alijäämäkatto elvytystä tulevaisuudessa. Hänen mukaansa sopimus elää edelleen ja asiasta pitää vielä keskustella. Hän kiitteli nykyisen hallituksen linjaa, mikä mahdollistaa keskustelun. Edellisen hallituksen aikana keskeneräisistä asioista ei saanut puhua.
Aamun kirjassa Eeva-Kaarina Arosen Kallorumpu
Kallorumpu-romaani kertoo marraskuisesta päivästä vuonna 1935 Mannerheimin kotitalossa Kaivopuistossa. Kertoja on vanha mies, joka oli tuolloin yhdeksänvuotias poika. Tämä tarkkailee yläkerrassa asuvaa sotamarsalkka Carl Gustaf Mannerheimia, hänen keski-ikäistä tytärtään Sophieta ja kuuluisia vieraita.
Poika elää sivullisena palveluskunnan joukossa ja haluaisi kuulua talon väkeen. Eeva-Kaarina Aronen kuvaa kahden kerroksen väkeä: Mannerheimia ja palvelusväkeä. Lisäksi tarinassa on vielä kolmas luokka – ihmiset, jotka eivät kuulu oikein mihinkään. Heitä ovat poika ja myös nuori Ester, joka menetti järkensä sisällissodassa. Ester seisoo kukkakimpun kanssa Mannerheimin talon edessä päivästä toiseen.
Eeva-Kaarina Aronen kuvaa hyvin tuon ajan yhteiskunnallista tilannetta ja ilmassa väijyvää sodan uhkaa. Hänen kielensä on rikasta ja eläväistä. Sen sijaan kehyskertomuksena oleva elokuvan teko tuntuu turhalta ja päälleliimatulta.
Eeva-Kaarina Aronen ( s. 1948 )
Maria Renforsin totuus ( 2005 )
Hän joka näkee ( 2007 )
Kallorumpu ( 2011 )
Puualalla riittää tulevaisuudenuskoa
Huonekalu- ja puusepänteollisuuden yritykset uskovat tulevaisuuteen kuluttajien ympäristötietoisuuden kasvaessa. Myös puurakentamisen nousun uskotaan tuovan lisää työtä myös suomalaisille puusepille.
Puualan yritykset tiivistävät yhteistyötä tehostamalla markkinointia ja tuotekehitystä. Tänä vuonna Pirkanmaalla käynnistyvä Puusta elinvoimaa-hanke on jatkoa Parkanon metsäntutkimuslaitoksen kolmevuotiselle projektille.
Pirkanmaalla toimii nelisensataa puualan yritystä, jotka työllistävät noin 3 000 ihmistä. Suurin osa on alle kymmenen hengen pienyrityksiä.
Puurakentamisessa riittää toitä monille, tosin suuret ketjut ja halpatuonti tekevät kilpailusta kovaa, sanoo sastamalainen yrittäjä, tuumii puuseppä Veikko Kiili.
\- Puuseppää aina tarvitaan. Tosin tässä globaalissa maailmantaloudessa on hieman kyseenalaista, rittääkö suomalaisen puusepän kustannustasolla enää markkinoita. Halpatyövoima on tullut lähelle mm. Ikean ja Bauhausin tulon myötä.
Kuolleiden määrä kasvanut Lapin tieliikenteessä
Lapin tieliikenteessä kuolleiden määrä on kasvanut, mutta loukkaantuneiden määrä vähentynyt. Tilastokeskuksen mukaan Lapin tieliikenteessä kuoli viime vuonna 18 ihmistä, kun vuotta aiemmin heitä oli 10. Loukkaantuneita oli 323, kun toissa vuonna heitä oli 411.
Viime vuonna koko maan tieliikenteessä kuolleita oli 22 enemmän ja loukkaantuneita 258 enemmän kuin vuonna 2010.
Kemi tekee kotouttamisohjelman
Kemi tekee uuden maahanmuuttajille suunnatun kotouttamisohjelman. Kaupungin nykyinen ohjelma on vuodelta 2004 eikä se ole enää ajantasainen eikä uuden lain mukainen. Uuden lain mukaan kuntien on tehtävä kunnanvaltuustossa hyväksyttävä kotouttamisohjelma, jota tarkistetaan vähintään neljän vuoden välein.
Kemin kaupunginhallitus on nimennyt laaja-alaisen työryhmän, joka valmistelee ohjelman. Tarkoituksena on muun muassa edistää myönteistä vuorovaikutusta eri väestöryhmien kesken. Lakia sovelletaan laajasti kaikkiin maahanmuuttajiin, ei ainoastaan pakolaisiin.
Viisi Kotkan koulua liipasimella
Kotkan koulu- ja päiväkotiverkkoa pohtinut työryhmä esittää viiden koulun lakkauttamista. Koulut lakkautettaisiin vaiheittain vuosina 2012-2016.
Virkamiesten lakkautuslistalla olisivat Jäppilän, Tiutisen ja Koivulan koulut tänä ja ensi vuonna, Toivo Pekkasen koulu 2015 ja Metsolan koulu 2016. Virkamiesten esityksen keskiviikkona saaneen ohjausryhmän puheenjohtajan Markku Saastamoisen mukaan esityksellä saataisiin 12 miljoonan euron säästöt korjausmenoihin ja vuosittain 1,5-2 miljoonan säästöt käyttökuluissa.
\- Puheissa on ollut Jäppilän koulun yhdistäminen Pihkoon kouluun, Tiutisen koulun yhdistäminen Hakalan kouluun ja Koivulan koulun yhdistäminen Kyminkartanon koulun yhteyteen. Sitten Metsolan koulu yhdistettäisiin Langinkosken kouluun ja Toivo Pekkasen koulu Haukkavuoreen ja Keskuskouluun.
Saastamoisen mukaan seuraavaksi esitystä pohditaan valtuustorymissä, minkä pohjalta muovataan ohjausryhmän yhteinen kanta. Saastamoinen kertoo, että esitys herätti keskustelua ohjausryhmässä.
\- Reaktiot olivat kovasti asiaa selvitteleviä, kysyviä ja jonkin verran kantaa ottavia, mutta valmiita kantoja tähän ei kukaan vielä esittänyt ohjausryhmässä. Päätös, mikä ohjausryhmässä tehtiin oli, että meidän pitää valtuustoryhmiltä saada selkeät näkemykset, jotka sitten tuodaan yhteiseksi ohjausryhmän käsitykseksi ja sillä tavalla saatetaan tämä asia jatkokäsittelyyn.
Lasten ja nuorten lautakunta tekee asiassa ensin omat päätöksensä helmikuussa. Kaupunginvaltuusto käsittelee asiaa maaliskuun 5. päivä.
Käry kävi taas - nuori mies narahti jo 13. kerran kortitta ajelusta
Nakkilan keskustassa kurvaillut nuori mies on poliisille ns. vanha tuttu. Kyseessä oli nimittäin jo 13. kerta vuoden sisään, kun hän narahti ilman korttia ajamisesta.
Poliisin mukaan liikkuvan poliisin partio pysäytti henkilöauton tarkistusta varten Kirkkotiellä. Pysäytyksen yhteydessä selvisi, että kuljettajalla ei ole ajo-oikeutta. Tarkistuslaskennassa selvisi, että sama on toistunut kyseisen kuskin kohdalla jo 13 kertaa vuoden sisään.
Isku-Volley ei anna apua kreikkalaisille
Tampereen Isku-Volley on torstai-iltana kovan paikan edessä. Joukkue kohtaa Tampereen Pyynikillä lentopallon Challenge Cupissa kreikkalaisen Olympiakos Pireuksen. Olympiakos vei viime viikolla ensimmäisen osaottelun Kreikassa suoraan erin 3-0.
Jatkopaikka 16 parhaan joukkoon heltiää kahdella voitolla.
Vastassa on kova ammattilaisjoukkue, jolta löytyy paljon tiukoissa peleissä tarvittavaa kokemusta, sanoo Isku-Volleyn valmentaja Jussi Heino.
\- Se on aika isossa roolissa, kun pitäisi pelata kärsivällisesti ja olla kova silloin kuin kuuluu eli ratkaisutilanteissa. Tottakai ne, jotka tekevät tätä työkseen ja ovat ennenkin olleet samanlaisissa tilanteissa, niin heillä on valttikortit käsissä. Siksi mekin treenataan, että olemme samoissa tilanteissa niskan päällä.
Kodak hakeutuu velkasaneeraukseen
Yksi Yhdysvaltain tunnetuimmista yrityksistä, valokuvausalan pioneeri Eastman Kodak on hakeutunut velkasaneeraukseen pitkän tappiokierteen jälkeen. Digikuvaaminen koitui filmeistään tunnetun Kodakin kohtaloksi. Yritys oli itse alun perin keksinyt uuden tekniikan mutta epäonnekseen hyllyttänyt hankkeen.
Eastman Kodak on tuottanut voittoa viimeksi viisi vuotta sitten. 130-vuotias yritys oli pitkään valokuvausalan uranuurtaja, mutta digikuvaamisen yleistyminen vei Kodakilta kannattavuuden. Sitä se yritti paikkailla keskittymällä kamera- ja tulostinmyyntiin.
Eastman Kodak työllisti parhaimmillaan 60 000 ihmistä yksistään Rochesterin kaupungissa Yhdysvalloissa. Nyt työntekijöitä on noin 7 000.
Lumipyry katkoo sähköjä ja haittaa liikennettä Pirkanmaalla
Lumisade alkaa vaikeuttaa Pirkanmaan sähkönjakelua. Pääasiassa lyhytaikaisia katkoja on ollut mm. Ikaalisissa, Pälkäneellä ja Ylöjärvellä. Myös liikenne takkuaa.
Lumisadealue on saapunut maan länsiosaan ja liikkuu päivän kuluessa kohti itää. Sen ennustetaan vaikeuttavan myös liikennettä. Lentoliikenne on Tampereella ollut aamulla enimmillään puolisen tuntia myöhässä, junat vain muutamia minuutteja.
Joitakin peltikolareita on jo ajettu ainakin Tampereen seudulla, muun muassa Hervannan valtaväylällä.
Ilmatieteen laitoksen mukaan ajokeli on huono tai muuttuu huonoksi Pirkanmaalla jäätävän tihkusateen sekä lumisateen vuoksi. Varsinkin lounaisissa ja eteläisissä maakunnissa lumisade on ajoittain sakeaa ja ajokeli muuttuu paikoin erittäin huonoksi. Näillä alueilla lunta kertyy päivän aikana jopa yli 10 senttiä.
Esikuva-palkinto ei luo paineita Ingbergille
Vuoden esikuvana maanantai-illan Urheilugaalassa palkittu Mikaela Ingberg arvostaa saamaansa tunnustusta suuresti. Entinen keihäänheittäjä pohti esikuvana olemista torstaina Aamu-TV:n haastattelussa.
\- Kyllä minä arvostan sitä todella suuresti. Silloin kun esimerkiksi lähtee keihäskisoihin, niin se on tietyllä tavalla tekninen suoritus, jota itse teet. Sinä et voi samalla tavalla päättää, että minä olen muuten esikuva, vaan tässä on lautakunta. Lautakunnan jäsenet ovat sitä mieltä, että olet tehnyt jotakin hyvää ja oikein. Se tulee ulkopuolelta, Ingberg totesi palkinnostaan.
Kolminkertainen arvokisamitalisti on maininnut omiksi esikuvikseen maailmanmestari Tiina Lillakin ja olympiavoittaja Tapio Korjuksen.
\- Pienenä tyttönä kun kokeilin keihäänheittoa ja innostuin lajista, niin he olivat niitä, jotka näyttivän, että tässä lajissa pystyy pärjäämään ihan maailman huipullakin. Ne olivat upeita hetkiä silloin nuorena, kun näki heidät livenäkin jossakin. Korjus on ollut jopa valmentajana. 14-vuotiaana se oli aikamoinen elämys, kun hän voitti olympiakultaa seuraavissa olympialaisissa, sanoi Ingberg.
\- Me tytöt olimme hyvin ylpeitä siellä ryhmässä.
Ingberg, 37, vie nyt itse esikuvana olemisen soihtua eteenpäin seuraaville sukupolville. Hän on kokenut, että lapset tulevat vapaasti juttelemaan urheilusta ja muistakin asioista esimerkiksi Keihäskarnevaaleilla.
\- Uskoisin, ettei tämä palkinto luo mitään paineita jatkoa ajatellen. Ehkä se on enemmän kiitos siitä, miten on toiminut oman urheilu-uran aikana, ollut helposti lähestyttävissä.
Ingberg uskoo jokaisen tietävän, mitkä ovat sopivia käytöstapoja ja mitkä eivät. Ne voivat olla pieniä asioita, kuten ystävällisyys ja muiden huomioon ottaminen.
\- Tietysti jokainen mokaa joskus. Eihän se ole niin, että pitää olla täydellinen, hän tiivisti.
Ingberg kokee, että urheilija on julkisuudessa urheilun vain ja ainoastaan takia. Hänen mielestään on jokaisen oma valinta, mitä asioita haluaa pitää yksityisinä.
\- Jokainen voi tietysti miettiä, että onko se oikea paikka suuren yleisön edessä vai jossakin kesämökillä. En minä nyt sen enempää lähde moralisoimaan.
Aja varovasti
Kurja ajokeli kiusaa aamuliikennettä Satakunnassa. Lumisade ja tuuli haittaavat näkyvyyttä ja tien pinnat ovat paikoin erittäin liukkaita. Vakavilta onnettomuuksilta on vielä vältytty, mutta ojaanajoja on tapahtunut ainakin valtatie kahdeksalla.
Destialla on koko aurauskalusto liikkeellä.
Maria Räsäselle kauden kärkiaika
Kuopion Reipasta edustava Maria Räsänen on juossut 60 metrin matkalla kauden kotimaiseksi kärkiajaksi 7,50. Urheiluoppilaitosten hallikisoissa Kuopiossa juossut Räsänen paransi omaa ennätystään 11 sadasosalla ja kauden kotimaista kärkiaikaa kahdella sadasosalla.
Tulos syntyi alkuerissä ja finaalissakin Räsäsen aika oli hyvä 7,57.
Juoksun jälkeen hän totesi, ettei odottanut vielä kauden alussa näin kovaa aikaa. Räsäsen valmentaja Sami Länsivuori odottaa jo runsaan viikon kuluttua Jyväskylässä juostavaa kisaa, jossa kohtaavat kaikki maan kärkijuoksijat.
Nettihitti Frontside Ollien teksti haastoi sanoittajan - skeittitemput tutuiksi
Kolmetoistavuotiaan Robin Packalenin nettihitti 
Frontside Ollie syntyi renkolaisen Sana Mustosen kynästä. Teksti oli suuri haaste. Sanoittaja googlasi nuorisotekstejä ja seurasi keskustelupalstoja. Biisin idea syntyi oman pojan skeittitempuista. Mustonen on tunnettu aikaisemmin iskelmäteksteistä.
\- Kun sain Makilta tehtäväkseni sanoittaa biisejä 13-vuotiaalle pojalle, olin ihan ihmeissäni, että mitäs nyt. Otin asian haasteena. Olen tottunut tekemään aivan toisentyyppisiä tekstejä, joten minun oli ensiksi pakko ottaa selvää nykynuorison käyttämästä kielestä ja siitä, mitä heidän päässään liikkuu, sanoittaja Sana Mustonen kertoo.
Hän googletti netissä ja seurasi nuorten keskustelupalstoja.
\- Robinin sinkkubiisin 
Frontside Ollie -idea tuli kuitenkin pojaltani Sebastianilta, kun kyselin häneltä skeittitempuista. Itse en tiennyt aiheesta mitään. Kerran olen kokeillut skeittilautaa, ja vedin todella pahasti turvalleni.
Robinin koko levy 
Koodi ilmestyy helmikuussa. Levyllä on myös muita Sana Mustosen tekstejä.
\- Oli virkistävää hypätä iskelmäviidakosta hetkeksi ihan muuhun tyylilajiin. 
Frontside Ollien tekstistä saa olla mitä mieltä tahansa. Itse tunnen onnistuneeni, sillä monet biisiä haukkuneet ovat luulleet sitä 13-vuotiaan Robinin itsensä kirjoittamaksi. Muutamat ensiksi tarjoamani tekstit olivat kuulemma aivan liian aikuismaisia, Mustonen nauraa.
Robinin 
Frontside Ollie on Aikakoneesta tutun Maki Kolehmaisen, Jimi Constantinen ja renkolaisen sanoittajan Sana Mustosen tekemä biisi. Nettihitti on herättänyt suuren kuumeen nuorison keskuudessa. Pojat inhoavat ja tytöt tykkäävät. Biisiä on katsottu netissä jo yli miljoona kertaa.
Italian media: Haverilaivan kapteeni myönsi ohjausvirheen
Italian rannikolla karille ajaneen laivan kapteeni on myöntänyt tehneensä navigointivirheen, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC. Tieto perustuu italialaismedialle vuodettuihin kuulustelupöytäkirjoihin. Laivasta nostettujen ruumiiden tunnistus etenee.
Torstaina varmistui kahden hylystä nostetun kuolonuhrin kansalaisuus. Pelastusta johtava kriisiyksikkö kertoo heidän olleen ranskalaiset mies ja nainen. Osa löydetyistä 11 kuolonuhrista on yhä tunnistamatta.
Kapteeni Francesco Schettinoa on kuulusteltu viime viikon perjantaina tapahtuneesta haverista. Italian media on saanut haltuunsa kuulustelupöytäkirjoja, joiden mukaan Schettino on myöntänyt tehneensä virhearvion navigoinnissa.
Schettino sanoo komentaneensa kääntymisen liian myöhään, jonka johdosta alus ajoi kiveen.
\- Navigoin silmämääräisesti, koska tunsin syvyydet hyvin ja olen tehnyt saman manööverin kolme tai neljä kertaa, hänen kerrotaan sanoneen kuulustelijoille.
\- Tällä kertaa käänsin kuitenkin liian myöhään ja ajauduimme liian mataliin vesiin. En tiedä, miksi niin tapahtui.
Kapteenin mukaan risteilyn ensimmäisen päivän reitti oli päätetty, ennen kuin alus lähti Civitavecchian satamasta läheltä Roomaa.
Schettinon kerrotaan myös myöntäneen, että hän ajoi läheltä Giglion saarta tervehtiäkseen entistä kapteenia, joka asui saaressa.
Epäselvyys kurssista jatkuu
Laivan varustamo Crociere Costa on syyttänyt Schettinoa sooloilusta, ja sanoo hänen poikenneen reitiltä ilman yhtiön hyväksyntää. Merenkulun johtava julkaisu Lloyd's List Intelligence kuitenkin uskoo, että tapaus ei ole niin mustavalkoinen kuin yhtiö antaa ymmärtää. Sen mukaan Costa Concordia ajoi yhtiön luvalla vielä lähempänä saarta viime elokuussa.
Lloyd's List kuvaa elokuun tapausta läheltä piti -tilanteena, ja sanoo satelliittitietoihin perustuen, että laivan reitti kulki 230 metrin päässä saaresta. Poikkeusreitillä oli tuolloin varustamon hyväksyntä.
Laiva on siis kulkenut aiemmin lähellä viime perjantain haverikohtaa.
Etsintöjä jatketaan
Costa Concordian haverin jäljiltä on yhä kateissa yli 20 ihmistä. Uhrien etsintää hylystä on päästy torstaina jatkamaan. Viranomaisten mukaan aikarajaa pelastustöille ei ole. Aiemmin kerrottiin, että ne on saatava päätökseen viimeistään vuorokauden kuluessa.
Italian merivartioston edustajan mukaan risteilyalus on jälleen tukevasti riutalla. Pelastustyöt keskeytettiin keskiviikkona aamupäivällä Costa Concordia -aluksen liikahdettua muutamia senttejä.
Hylkyyn suunnitellaan räjäytettävän uusia reikiä etsintöjen helpottamiseksi.
Mourinho: Pepeä uhkaa rangaistus
Real Madridin päävalmentajan Jose Mourinhon mukaan Pepeä uhkaavat seuran sisäiset kurinpitotoimet, koska tämä astui Barcelonan tähtipelaajan Lionel Messin käden päälle jalkapallon Espanjan cupin kuumassa puolivälieräottelussa keskiviikkona Santiago Bernabeulla.
Portugalin maajoukkuemies Pepe astui kentän pinnassa olleen Messin käden päälle 67. minuutilla, mutta selviytyi tempustaan ilman seuraamuksia. Mourinho ei omien sanojensa mukaan nähnyt välikohtausta.
\- Jos teko oli tahallinen, silloin se on rangaistuksen arvoinen, tiivisti portugalilaisluotsi.
Barcelonan keskikenttäpelaaja Xavi Hernandez kuvaili Pepen käyttäytymistä brutaaliksi.
\- Valitettavasti nämä ovat temppuja, joita tapahtuu, mutta erotuomari ei nähnyt sitä, hän totesi.
Pepe oli saanut varoituksen 17. minuutilla rikottuaan Sergio Busquetsia. Hänet vaihdettiin kentältä pian Messin tallomisen jälkeen.
\- Totuus on se, ettei tämä ollut ensimmäinen kerta, Barcelonan puolustaja Daniel Alves muistutti.
Barcelona voitti vierasottelun 2-1 Carles Puyolin ja Eric Abidalin toisen puoliajan maalien turvin. Ottelun avausosumasta vastasi Real Madridin Cristiano Ronaldo.
Jälkimmäinen osaottelu pelataan ensi viikon keskiviikkona Barcelonan kotiareenalla Camp Noulla.
Pelien myynti notkahti loppuvuoden noususta huolimatta
Tietokone- ja konsolipelien myynti väheni vuonna 2011 edellisvuoteen verrattuna runsaalla kymmenellä miljoonalla eurolla. Tälle vuodelle Suomen peliohjelmisto- ja multimediayhdistys FIGMA ry odottaa viime vuotta parempaa myyntiä.
FIGMA ry:n arvion mukaan Suomen pelimarkkinoiden arvo kuluttajahinnoilla mitattuna oli vuonna 2011 noin 97 miljoonaa euroa. Se on runsaat kymmenen miljoonaa euroa vähemmän kuin vuonna 2010.
Summassa ei ole mukana pelien digitaalisen myynnin arvoa. Online-kaupan arvoksi FIGMA ry arvioi vuonna 2011 noin 20 miljoonaa euroa eli pari miljoonaa euroa enemmän kuin edellisvuonna. Näin peleihin käytettiin Suomessa vuonna 2011 suunnilleen 117 miljoonaa euroa.
Digitaalisesta myynnistä ei kuitenkaan tehdä tilastoja, kertoo FIGMA ry:n toiminnanjohtaja Thomas Westerberg YLE Uutisille.
\- Digimyynti on arvio. Meillä on jäseninä kansainvälisiäkin pelijulkaisijoita, jotka pystyvät kertomaan tietoja latauksista myös Suomessa, Westerberg sanoo.
Fyysisten tietokone- ja konsolipelien myyntimäärä on vuonna 2011 noin 2,5 miljoonaa kappaletta. Vähennystä edellisvuoteen on noin puoli miljoonaa peliä.
Tilastolukujen perusteella näyttää, että pelien keskihinta nousi jonkin verran.
Laitteet ja tarvikkeet nostavat kokonaissummaa
Pelialan myynti kokonaisuudessaan sisältää pelien lisäksi myös laitteet ja tarvikkeet. Konsolikaupan arvo laski vuonna 2011 hieman edellisvuodesta ollen 47,2 miljoonaa euroa. Lisävarustekauppa sen sijaan kasvoi melkein 30 prosenttia, melkein 26 miljoonaan euroon.
Fyysisten pelien, online-myynnin ja laite- ja tarvikekaupan yhteenlaskettu arvo vuonna 2011 oli siis kaikkiaan runsaat 190 miljoonaa euroa.
Kuluvalle vuodelle Thomas Westerberg odottaa myynnin paranevan viime vuodesta, vähintään vuoden 2010 tasolle. Westerbergin mielestä vuoden 2011 lopulla myyntiin tuli paljon huippupelejä yhtä aikaa. Ne kenties söivät toistensa myyntiä.
Tyypeittäin tarkasteltuna ylivoimaisesti suosituimpia olivat kotikonsolipelit.
Työmaavarkaat liikkeellä Lahden seudulla
Teollisuusalueella Nastolassa on tehty toissayönä murtosarja, jossa varastetun omaisuuden arvo nousee tuhansiin euroihin.
Hiekkatiellä sijaitsevasta rakennusliikkeen työmaavarastosta vietiin erilaisia työkoneita ja laitteita.
Pikitiellä puolestaan anastettiin metallisorvaamon varastosta muun muassa kupariromua. Varkaat murtautuivat myös Vaakatiellä sijaitsevan metalliliikkeen konttiin.
Murtomiehet on ollut liikkeellä myös Lahden Karistossa, jossa omakotitalon työmaalta on kadonnut työkoneita ja rakennustarvikkeita.
Automurto koulun pihalla
Henkilöautosta vietiin omaisuutta Lyseonpuiston lukion parkkipaikalla keskiviikkona. Varkaus sattui noin kello 18-19 välisenä aikana.
Auto oli lukittu. Omistajan tullessa autolleen hän huomasi apukuljettajan puoleisen lasin olevan rikki.
Etupenkillä ollut tummanruskea, kankainen käsilaukku oli viety. Laukun mukana vietiin muun muassa lompakko, luottokortti, ajokortti ja pieni määrä käteistä rahaa.
Poliisi pyytää vinkkejä ja havaintoja varkaudesta numeroon 07187 66237.
Jätetaksat nousevat huimasti Liperissä
Jätemaksut nousevat jyrkästi Liperissä. Teknisen lautakunnan hyväksymät uudet jätetaksat käyvät rajuimmin mökkiläisten kukkarolle. Liperissä on noin 1600 vapaa-ajan asuntoa, joiden jätteet viedään aluekeräyspisteisiin.
Mökkiläisten taksa on tänä vuonna perusmaksu mukaan luettuna lähes 80 euroa. Nousua on viime vuodesta yli kaksinkertaistuu.
Suurin syy huimaan korotukseen on se, että yleiskeräyspisteisiin vievät jätteitään myös vapaamatkustajat eli ne, jotka eivät maksa palvelusta.
Järjestetyssä jätteenkuljetuksessa hinnat kallistuvat vajaat 20 prosenttia. Esimerkiksi 240:n litran sekajätesäiliön tyhjennys maksaa omakotitalon omistajalle nyt 6,56 euroa.
Liperi liittyi vuoden alusta seudulliseen jätehuoltojärjestelmään
Tuuli soittaa sähköverkkoa Etelä-Savossa
Navakka tuuli painaa puita linjoille Etelä-Savossa. Verkon automatiikka "räpsyttää" sähköjä. Näin sähköverkon automatiikka toimii.
Kun esimerkiksi puu painuu sähkölinjalle, havaitsee verkon automatiikka häiriötilanteen ja laukaisee syöttävän katkaisijan auki. Tilanteesta seuraa alle sekunnin sähkökatko, jonka jälkeen automatiikka sulkee katkaisijan (pikajälleenkytkentä). Toimenpiteen jälkeen nopeakestoiset häiriöt, kuten valokaariviat ovat todennäköisesti hävinneet.
Jos häiriötilanne edelleen jatkuu, avaa automatiikka katkaisijan uudelleen ja pitää sitä auki noin minuutin verran (aikajälleenkytkentä). Minuutin jälkeen katkaisija suljetaan. Jos vikatilanne jatkuu, vaatii ongelma ihmisen tekemiä korjaustoimia.
Pyry katkoo Hämeenkin sähköjä
Kanta-Hämeessä on aamun mittaan ollut useita satoja talouksia ilman sähköä. Pahimmillaan sähköttömiä talopuksia oli yli tuhat. Katkoksia on ollut Forssassa, Hämeenlinnassa, Janakkalassa, Jokioisissa, Lopella ja Tammelassa. Osa katkoista on ollut lyhytkestoisia.
Lumi katkoo sähköjä Etelä-Suomesta. Aamulla etelään oli luvassa jopa 15 senttiä lunta. Kun puut taipuvat sähkölinjoille, voivat virrat taas katketa monesta kodista.
Tykkylumi aiheuttaa suurimmat riskit sähkönjakelulle rannikkoalueilla, jossa lämpötila pysyttelee nollan tuntumassa.
Fortum kertoo varautuneensa myräkkään nelinkertaistamalla henkilöstön maastossa, asiakaspalvelussa ja viankorjausta johtavassa käyttökeskuksessa.
Ilmatieteen laitos varoittaa erittäin huonosta ajokelistä maan eteläosassa.
Läppäri varastettiin kahvilassa
Kahvila-asiakkaalta varastettiin kannettava tietokone Rovaniemen Coffee House -kahvilassa tiistaina.
Poliisin mukaan iltapäivällä kahvilassa käynyt mies oli laskenut kannettavan tietokoneensa lattialle ja lähtenyt hakemaan kahvia. Hän ei nostanut konetta lattialta myöskään kahvinjuonnin aikana.
Jossakin vaihteessa tietokone oli viety.
Poliisi pyytää vihjeitä varkaudesta numeroon 07187 66237.
Lumisade aiheuttanut sähkökatkoja
Etelästä saapunut lumisade on aiheuttanut jo sähkökatkoja Keski-Suomessa. Vattenfallin verkon huollosta vastaavasta LNI-verkosta kerrotaan, että useimmat katkot kestävät muutamia minuutteja, mutta myös pidemmät katkot ovat mahdollisia.
LNI-verkon mukaan useimmat katkot jälleenkytkentä hoitaa melko nopeasti.
Tämän aamun aikana sähkökatkoja on ollut Laukaassa, jossa pari-kolme sataa asiakasta on ollut ilman sähköa, mutta nyt sähköt on saatu pääosin takaisin.
Sähkökatkoista on kärsitty myös Petäjävedellä. Myös Jämsässä jopa pari sataa asiakasta on ollut vaillä sähköä.
Anaheimin vahva vire jatkuu
Anaheim Ducksilla on hyvä vaihe menossa jääkiekkoliiga NHL:ssä. Anaheim kukisti Phoenixin 6-2 ja on voittanut nyt kuusi viimeisestä seitsemästä ottelustaan, kun se yrittää nousta ylöspäin surkean alkukauden jälkeen.
Niklas Hagman teki Anaheimin ensimmäisen maalin Teemu Selänteen syötöstä. Ducksin maalitykki oli yllättäen Francois Beauchemin, joka iski kaksi osumaa ensimmäisen kerran sitten maaliskuun 2007. Kaikkiaan kahden maalin ilta oli hänelle uran kolmas.
Myös Corey Perry, Jason Blake ja Matt Beleskey onnistuivat maalinteossa. Jonas Hiller torjui 25 laukausta.
Anaheimilla on viime aikojen hyvistä otteista huolimatta edelleen 13 pistettä matkaa pudotuspeliviivalle. Joukkueen maalinteko-ongelmat ovat kuitenkin nyt historiaa. Viimeisen seitsemän pelin aika Anaheim on tehnyt 31 maalia, eli keskimäärin 4,42 ottelua kohden.
\- Tällä kaudella on ollut aikoja jolloin olisimme olleet tyytyväisiä puoleen näistä maaleista, Ducks-valmentaja Bruce Boudreau sanoi illan kuudesta osumasta.
Wikipedia toimii taas protestin jälkeen
Englanninkielinen Wikipedia-verkkosanakirja on jälleen käytössä vuorokauden mielenilmauksen jälkeen. Sivusto oli suljettu vastalauseeksi Yhdysvaltain kongressin käsittelyssä olevalle nettipiratismin vastaiselle laille.
Wikipedian lisäksi internetjättiläiset kuten Google, Twitter ja Yahoo ovat vastustaneet elokuva- ja musiikkiteollisuuden tukemaa lakia ja varoittaneet sen mahdollistavan internetin sensuroinnin.
Joulukuussa julkaisemassaan avoimessa kirjeessä ne sanoivat Yhdysvaltain hallituksen pystyvän lain voimaantulon jälkeen sensuroimaan internetiä samalla tavalla kuin Kiina, Malesia ja Iran nyt tekevät.
Wikipedian perustajiin lukeutuva Jimmy Wales on kehottanut Wikipedian käyttäjiä ottamaan yhteyttä Yhdysvaltain edustajainhuoneen ja kongressin jäseniin sekä kertomaan mielipiteensä lakihankkeesta.
11 vuotta toimineessa Wikipediassa on yli 20 miljoonaa artikkelia 282 eri kielellä.
Lapin Radion Hillevi Antikainen palkittiin
Radio- ja televisiotoimittajien liitto ry:n senioriosaston Vanhojen Kettujen perinteinen tunnustusnauha on myönnetty tänä vuonna Lapin Radion Hillevi Antikaiselle ja Ylen aikaisen Tiina von Martensille.
Lapin Radio ja Ylen aikainen ovat alueensa ylivoimaisesti kuunnelluimmat radiokanavat ja kummallakin on hyvä yleisösuhde. Juontavat toimittajat kantavat suuren vastuun suorien lähetysten yleisilmeestä ja sujuvuudesta.
\- Hillevi Antikaisen työssä kuuluu perehtyneisyys alueen asioihin. Hän on haasteita pelkäämätön ja pyrkii aina parhaimpaansa. Juontajana hänelle on ominaista yllätyksellisyys terästettynä omintakeisella huumorilla.
\- Tiina von Martens tuntee hyvin alueensa asiat. Hän on persoonallinen ja sähäkkä juontaja, joka reagoi nopeasti suoran lähetyksen muuttuviin tilanteisiin. Hänellä on rohkeus ja halu tarttua myös vaikeisiin ja hankaliin aiheisiin.

  Maakuntaradioiden merkitys korostuu

Vanhat Ketut halusi muistaa niitä, jotka joutuvat kiireellä ja usein kovan paineen alla tekemään suoria radiolähetyksiä, joita suuri yleisö kuuntelee. Ylen maakuntaradiot ovat äänessä arkisin kellonaikoina, jolloin Radio Suomen kuuntelu on suurimmillaan. Niiden kyvystä pitää kuuntelijat kanavalla riippuu paljolti Radio Suomen suosio. Ylen maakuntaradioiden merkitys korostuu entisestään nyt, kun esimerkiksi maakuntalehtiä lopetetaan.
Vanhat Ketut toivoo, että Yleisradion johto muistaisi paikallisjournalismin ja paikalliskulttuurin merkityksen. Maakuntaradioiden pitäisi voida saada myös nykyistä enemmän vapautta ja tilaa toteuttaa tehtäväänsä. Maakuntien erilaisuuden tulisi kuulua myös musiikkivalinnoissa.
Vanhat Ketut on perustettu 1998. Siihen kuuluu noin 600 Yleisradion ja MTV3:n/Oy Mainos-TV-Reklam Ab:n eläkkeellä olevaa ohjelmatyöntekijää, toimittajia, tuottajia, ohjaajia, kuvaajia, lavastajia, graafikkoja jne. Tunnustusnauhoja on myönnetty vuodesta 2000.
BLOGI: Mitkä renkaat?
Jos jossain vaiheessa pääsee päätökseen ajaako 26" vai 29" kiekoilla, täysjoustolla vai jäykällä, niin voi sitten alkaa pohtimaan rengasvalintoja tietäessään hiukan minkälaisella radalla kisataan. Omalta kohdaltani voin kertoa ajatuksia kumeista, jotka laitetaan 26" kiekoille.
Renkaiden valintaan ensimmäiseksi vaikuttaa sponsori. Joillakin merkeillä on valikoimassaan aika selkeästi vain muutama kisakelpoinen kuviovaihtoehto. Mukavaa on, kun merkiltä löytyy yksi vaihtoehto märälle ja yksi nopea kumi kuivalle alustalle. Silloin on helppo tehdä valintoja ja jos ei millään pääse päätökseen millä setillä ajaa, voi märän kelin kumin laittaa eteen ja nopean kumin taakse. On sitten kaikkea alla. Itse ajan sellaisella merkillä, että uusia kuvioita tulee vuosittain ja niitä on nimetty kaikkien legendaaristen kuskien mukaan. Kuvioita myynnissä on varmasti parisenkymmentä. Positiivista on, että on mistä valita, mutta jos alkaa tekemään hommasta liian tieteellistä oikeaa kumia ei löydy koskaan tai ei sitä ainakaan ole koskaan ehtinyt testaamaan ja tekemään siitä tuttua, jolla uskaltaa ajaa kurveihin ja tietää hiukan minkälaiset kivikot se kestää. Monta kumia omaavilta merkeiltä on vaan pakko valita omat suosikit ja unohdettava muut vaihtoehdot.
Sitten kun on päästy kuvioista selvyyteen voi alkaa miettiä renkaan ilmatilaa. Pitäisikö ajaa 1.9:llä vai 2.2:lla? Joillakin merkeillä yksi koko on tullut suosituksi monissa kuvioissa, mutta omalla merkilläni renkaan koot vaihtelevat kuvion mukaan aika suurestikin. Iso ilmatila tarkoittaa mukavuutta, pitoa, ei rengasrikkoja, tuskaisia nousuja ja asfalttipätkiä. Pieni ilmatila tarkoittaa keveyttä ja kolinaa.
Koon ja kuvion selvittyä voi vielä mietti ajaako sisärenkailla, normaaleilla kumeilla litkuilla, litkutukseen sopivaksi tehdyillä kevyillä kumeilla vai laittaako kunnon jytkyt UST kumit alle. Tähän valintaan taas vaikuttaa myös kiekko sponssi. Kuinka helppoa on litkukumit tehdä ja tarvitaanko lisäpainoa tuovia teippejä ja vannenauhoja.
Monesti suurimpana vaikuttajana rengasvalintaan on kuinka suurella riskillä kisaan mennään. Mukana menossa on kaksi riskiä. Toinen on renkaiden kanssa hyvin tuttu riski, eli puhkeamisriski. Toinen on kuinka suuria riskejä haluaa ottaa alamäissä pysyäkseen ehkä hiukan pitävämmillä kumeilla ajavien matkassa.
Viime kaudella alla pyöri kiekot, joihin oli hiukan vaikea tehdä litkukumit. Litkukumit sai kyllä tehtyä, mutta sitä ei voinut jättää kisaa edeltävään päivään jolloin rata oli kunnolla tiedossa. Monesti siis jouduin valitsemaan sisärenkaat kumeihini. Hyvä latex sisäkumi on kyllä monesti ihan hyvä, rullaava ja kohtalaisen kevyt vaihtoehto kestävyyteensä nähden. Sisäkumien käytössä mukavaa on se, että renkaat voi vaihtaa vielä kisa-aamunakin, ilma pysyy sisällä kumin ollessa ehjä ja rengasrikon sattuessa kisassa renkaan vaihto on siistiä ja nopeaa hommaa.
Menneissä EM-kisoissa kakkossijalle ajoin aika painavilla ja pitävillä kumeilla. Edessä oli yli 600 grammainen tosi karhea kumi ja takana 550 grammainen peruskumi. Molemmat päät tehtynä litkuilla. Valinta oli hiukan outo minulle, mutta heitin nuo renkaat alle, sillä yöllä oli satanut ja oli aika liukasta. Ajoin 20 psi:llä, eli todella varmoilla kumeilla joilla ei ollut suurta kyljelleen ajon riskiä, eikä myöskään puhkeamisriskiä. Tulos oli hyvä, joten ehkä säästin energiaa, koska oli helppoa pysyä pystyssä ja ei tarvinnut kaikkia kivikoita kierrellä. Miettinyt olen kuitenkin paljon, jos olisin ajanut 500 grammaa kevyemmillä kumeilla. Olisinko sitten voittanut loppukirin vai olisinko ollut kyljelläni jossain mutkassa tai vaihtamassa sateessa kuraista rengasta. Vähän huono arpoa nyt.
Moneen hyvin menneeseen kisaan lähdin rullaavilla 310 grammaisilla liukkailla kumeilla sisärenkailla. Kumit olivat 1.9:jä joten painetta piti olla 40 psi, jotta ei löisi vanteelle ensimmäisillä kivillä. Ajoin noilla kumeilla MM-kisoissa ja Dolomiiteilla.
MM-kisoissa rata oli pientä nousua täynnä ja paljon polkua, mutta polku oli savipohjoista. Pienellä tarkkaavaisuudella polulla pysyi pystyssä ja pienellä riskillä jopa muiden perässä. Puhkeamisriski oli suuri sillä ajettiin porukassa ja kaikkea ei silloin näe, joten kiveen törmää helposti ja kumi lyö vanteelle. Maaliin pääsin ja kumit kesti. Päätin ettei koskaan enää näitä kumeja. Onni ei voi aina riittää!
Parin viikon päästä Dolomiiteilla vaihtelin samaiset kumit kuitenkin alle. Siellä rata on pelkästään asfalttia ja soratietä. Nousua on paljon! Tunsin olevani aika heikossa kunnossa, joten pienet renkaanvaihto-operaatiot olisivat voineet olla jopa tervetulleita hellittämään hetkeksi tuskia. Siellä laskuissa on ikäviä teräviä kiviä joissa voisi renkaan puhkaista. Toisaalta viiden tunnin kisassa, jossa on nousua varmaan 4000 metriä, voi olla vielä 500 grammaa kevyemmillä kumeilla vielä nopeampi yhdellä kahden minuutin rengasoperaatiollakin, kuin painavilla varmoilla kumeilla. Puolikiloa renkaissa nousussa rankaisee ajassa aika paljon. Ei puhjennut sielläkään kumi ja olin varmasti renkaideni ansiosta hyvillä sijoilla.
Kevyissä kumeissa ei ehkä suurin rankaiseva tekijä ole renkaan puhkeamisen aiheuttava kaksiminuuttinen. Sekin voi olla paha, jos sattuu pahassa paikassa ja ajetaan vielä porukalla ja sieltä tippuu. Joutuu sitten ajelemaan yksin renkaan vaihdettuaan huonolla mielellä ja aikaa menee. Suurin kevyiden kumien haittapuoli on varmasti mukavuus ja vauhti alamäissä. Suuret paineet kumeissa ja vähäiset nappulat eivät pitoa tarjoa ja jokainen lasku pitävillä kumeilla ajavien kanssa on yhtä tuskaa. Joka mutkassa tulee vähän takkiin ja joutuu kiihdyttelemään. Laskussa ei palaudu. Tulee hiukan myös ankea olo, kun luulee olevansa teknisesti huono kuljettaja. Itse kuitenkin olen pitänyt mukavampana ajella alas huonolla mielellä, kun nitkuttaa nappulakumeilla mäkeä ylös. Mäessä on monesti aikaa miettiä paljon ja katsella muita, mies on kiukkuinen ja hapottaa. Silloin on mukavaa, kun on jotain etua muihin nähden.
Rengas kysymys on todella vaikea ja menee aina viimeiseen iltaa. En ole vielä varma, mikä on tyylini renkaiden suhteen. Ehkä joskus haluaisin tyytyä turvallisiin UST nappulakumeihin, mutta vielä minulla on virtaa kikkailla erilaisilla vaihtoehdoilla. Jos erot kuskien välillä on pieniä, niin pienellä kikkailulla voi tehdä ihmeitä tulosten suhteen. Lenkillä parasta kuitenkin on 2.2 kumit pienillä paineilla. Jättää mutkissa luistelun kisoihin ja nauttii edes joskus nykypäivän hienoista kevyistä ison ilmatilan omaavista kumeista joilla olo on kuin ilmalaivaa ajaisi. Isoilla kumeilla voi koittaa ajaa lätäköissä vesiliirtoon!

  Jukka Vastaranta

Mäkäräinen palaa juhlien jälkeen ladulle
Maanantai-iltana Vuoden urheilijana palkittu ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen jatkaa maailmancup-kautta tänään Italian Anterselvassa. Naisten 7,5 kilometrin pikakilpailu käynnistyy kello 15.30 Suomen aikaa.
Kilpailu lähetetään suorana TV2:ssa ja YLE Areenassa. Lähetys alkaa kello 15.25.
Mäkäräinen starttaa kilpailuun lähtönumerolla 9. Suomalaisista mukana on myös Mari Laukkanen, jonka numero 20.
Mäkäräinen, 29, saalisti kauden ensimmäisen maailmancup-voittonsa viime viikolla Nove Mestossa, kun hän voitti 15 kilometrin kilpailun ennen ruotsalaista Helena Ekholmia.
Viime kaudella maailmancupin kokonaiskilpailun voittanut Mäkäräinen on tämän kauden pisteissä neljäntenä 491 pisteellään.
Kärkipaikkaa pitää hallussaan saksalainen Magdalena Neuner, jolla on 588 pistettä. Toisena on valkovenäläinen Daria Domratseva (531) ja kolmantena venäläinen Olga Zaitseva (521).
Lumisade ja jäätävää tihkusade haittaavat liikennettä
Etelä-Suomessa alkanut rankka lumisade vaikeuttaa jo lentoliikennettä. Kokkola-Pietarsaaren kentän aamun käytetyin yhteys Helsinkiin jäi kaksi tuntia aikataulusta. Ilmatieteen laitoksen mukaan ajokelit huononevat myös Keski-Pohjanmaalla.
Flyben koneen piti laskeutua aikataulun mukaan Kruunupyyn kentälle puoli kahdeksan jälkeen aamulla ja ja palata jo ennen jo kahdeksaa takaisin Helsinkiin. Kone pääsi matkaan vasta kymmeneltä. Myös keskipäivän lento Helsingistä Kruunupyyhyn ja edelleen Skellefteåhon on jäänyt aikataulustaan kolme varttia.
Ilmatieteen laitoksen mukaan ajokeli on huono tai muuttuu huonoksi jäätävän tihkusateen sekä lumisateen vuoksi.
Lahden kaupungin keskuskeittiö pysyy homekoulussa
Lahden Aterian keskuskeittiö pysyy Liipolan-Kaikuharjun koulukiinteistössä, vaikka koulutoiminnot siirtyvät toisaalle. Mittausten perusteella keittiössä voidaan edelleen työskennellä henkilöstön oireilusta huolimatta.
Keittiöön on silti tulossa korjauksia, joilla pyritään torjumaan henkilöstön oireilua. Ilmanvaihto muun muassa eristetaan muusta koulukiinteistöstä ja ikkunat kunnostetaan.
Korjaustyöt tehdään, kun kaikki remonttitarpeet on selvitetty.
Lahden Aterian keskuskeittiössä työskentelee kymmenkunta henkilöä ja siellä valmistetaan päivittäin 2500 ruoka-annosta.
Myös kouluterveydenhuolto, hammashoitola ja kirjasto säilyvät toistaiseksi koulukiinteistössä.
Sen sijaan koulutoiminta ei enää rakennukseen palaa vaan todennäköisesti homekoulu saa purkutuomion. Uuden koulun hankesuunnitelma on olemassa, mutta päätökset rakentamisesta ja aikataulusta ovat tekemättä.
Leuto talvi säilyttänyt runsaan lintukannan
Myöhäinen lumentulo on tuonut linnut lintulaudoille poikkeuksellisen myöhään. Leuto talvi on myös pitänyt pikkulintukannan runsaana.
Merenkurkun lintutieteellisestä yhdistyksestä kerrotaan, että talvella elävät hyönteiset ovat riittäneet linnuille vähälumisina aikoina, mutta kylmän tullessa ovat linnut löytäneet ruokintapaikoille hyönteiskannan vähetessä.
Lämpimän syksyn ja leudon talven johdosta pikkulintukanta on pysynyt runsaana. Aiempaa enemmän lintuja on voinut näkyä myös viime kesän hyvän poikastuoton ansiosta.
Kanepi ulos, Kvitova vaikeuksissa
Mainiossa vireessä alkukaudesta olleen virolaisen Kaia Kanepin urakka Australian avoimessa tennisturnauksessa päättyi toiseen kierrokseen. Myös turnauksen ehkä suurin suosikki Petra Kvitova oli suurissa vaikeuksissa.
Kanepi voitti Brisbanen turnauksen ja lähti suurin odotuksin Melbourneen. Venäläinen Jekaterina Makarova kukisti kuitenkin Kanepin 6-2, 7-5.
Wimbledonin ja kauden päätösturnauksen viime vuonna voittanut Kvitova voitti avauserän Carla Suarez Navarroa vastaan 6-2. Espanjalainen vei kuitenkin toisen erän samoin numeroin. Hienon yhden käden rystylyönnin omaava Suarez Navarro johti kolmatta erää 2-0 ja hänellä oli pallo 3-0 -johtoon. Kvitova väänsi kuitenkin erän itselleen lukemin 6-4.

  Naisten 2. kierroksen tuloksia torstaina

18-Svetlana Kuznetsova (RUS) - Sloane Stephens (USA) 7-6, 7-5
  
 9-Marion Bartoli (FRA) - Jelena Dokic (AUS) 6-3, 6-2
  
 27-Maria Kirilenko (RUS) - Aleksandra Wozniak (CAN) 6-4, 1-6, 6-2
  
 Greta Arn HUN - 17-Dominika Cibulkova (SVK) 6-2, 3-6, 10-8
  
 14-Sabine Lisicki (GER) - Shahar Peer (ISR) 6-1, 6-2
  
 Sorana Cirstea (ROU) - Urszula Radwanska (POL) 1-6, 6-2, 6-3
  
 2-Petra Kvitova (CZE) - Carla Suarez Navarro (ESP) 6-2, 2-6, 6-4
  
 Vania King (USA) - 15-Anastasia Pavljutshenkova (RUS) 5-7, 6-3, 6-4
  
 Zheng Jie (CHI) - 23-Roberta Vinci (ITA) 6-4, 6-2
  
 12-Serena Williams (USA) - Barbora Zahlavova Strycova (CZE) 6-0, 6-4
  
 30-Angelique Kerber (GER) - Stephanie Dubois (CAN) 7-5, 6-1
  
 Sara Errani (ITA) - 29-Nadia Petrova (RUS) 6-2, 6-2
  
 Jekaterina Makarova (RUS) - 25-Kaia Kanepi (EST) 6-2, 7-5
  
 7-Vera Zvonareva (RUS) - Lucie Hradecka (CZE) 6-1, 7-6(3)
  
 21-Ana Ivanovic (SRB) - Michaella Krajicek (NED) 6-2, 6-3
  
 4-Maria Sharapova (RUS) - Jamie Hampton (USA) 6-0, 6-1
Rakkain astiani: Marjo Leinosen lentävät lautaset
- Ostopäätökset kupposten ja kipposten suhteen teen täysin tunneperäisiä käskyjä kuunnellen. Se mikä hivelee silmää, lähtee melko varmasti mukaan, olipa rahaa tai ei.Astiat tuntuvat huutelevan Marjolle kaupan hyllyltä: kuulun teidän ruokapöytäänne.- Kaikkea tarpeetontakin tarttuu mukaan – kuka tarvitsee enempäänsä pyttyjä ja pottia tai hedelmäveitsiä? Tai onko mitään järkeä laittaa viimeiset roponsa johonkin sokerikkoon? Aika kornia – mutta niin vain käy!Vihreät ruokalautaset eivät olleet pelkästään helppo valinta.- Eettiset kysymykset pyörähtävät mielessä, kun halvalla lähtee jotain ihanaa mukaan. Todennäköisesti lasten, tyttäreni **Irman **ikäisten tai nuorempien väsäämiä, tiedän. Nämä kerta kaikkiaan kuitenkin olivat sellaiset, että sydän kylmeni ja kassi rahisi, kun kannoin ne kotiin.Väri ja muoto, se oli siinä.- Joulupöytään jättiläisraparperinlehdet. Näissä on jotain metsäläistä, menninkäistä, sellaista mitä tulee olla joulupöydässä. Ja kyllä nämä sopii juhannustunnelmiinkin. Metsänvihreään voi yhdistellä vuodenaikoja. Näissä on kaikkien juhlien ja ennen kaikkea arjen taikaa!Marjo nauraa ja tarttuu lautaseen kiinni.
Nopealiikkeisen ja kiivaan emännän kyydissä nämä ovat onneksi vahvaa tekoa. FLYING SAUCERS!
- Nopealiikkeisen ja kiivaan emännän kyydissä nämä ovat onneksi vahvaa tekoa. FLYING SAUCERS!Marjon rempseä olemus ja huulenheitto eivät hämää. Huomaan pieniä kiinnostavia yksityiskohtia: Kuuskytluvun vihreästä kuivauskaapista pilkottaa värikäs **Klaus Haapaniemen **Taika-muki. Astiakaapissa on vanhoja kukallisia Arabian Anneli-astioita – Marjon äidin nimi muuten. Siellä täällä on pieniä kupposia, laseja ja kulhoja. Ympärilläni on siis hyvinkin herkkää.- Tykkään kattaa tunnelmaa pöytään ja laitan pöydän usein nätiksi, myöntää Marjo.Sen kummempia sääntöjä tai periaatteita ei pöydän kattamiseen liity, paitsi että juomalasien pitää olla tarpeeksi suuria ja käteen sopivia.**Mustikkamaa lapsuudenkodissa**Marjon kainuulaisen lapsuudenkodin astiamuistoihin liittyy 70-luvun yleinen elintason nousu.- 70-luvulla äiti meni töihin. Yhtäkkiä keittiön pöytä Kajaanissa peittyi mustikoihin! Arabian mustikka-astioista ilmestyi meille lautaset ja kahvikupit. Se tuntui ja näytti ylelliseltä.Lapsuuden ruokamuistoista ylitse muiden nousee yksi: Marjo söi paljon pannukakkua, äidin tekemä oli voittamatonta. Toiseen lapsuutensa lempiruokaan kasvissyöjä ei enää koskisi:- Maksakastike puolukkahillolla. Se oli niin hyvin tehty, Marjo muistelee.- Lihaa en siis enää syö. Lopetin sen nähtyäni kuvan, jossa kolme pientä karitsaa katselee peloissaan, kun velipoika riippuu ylösalasin koukussa. Tehotuotannon järjettömyys ei myöskään herauta hirveästi ruokahaluja. Sitä paitsi nykyään on maittavia kasvisvaihtoehtoja, ja kala on parasta.**Äänityöläisen keittiössä on hiljaista**Keittiössään Marjo säätää arjen asioita, kaupunkimaisemassa ja puutalon ääniä kuunnellen. Askeleet tömisevät lattiaan, lattialankut narisevat. Koirat kommentoivat liikettä rapussa, viereisen kaupan lastausliikenne humisee.- Keittiössä olen aika paljon hiljaa. Puheradio pulisee kyllä alati tuolla nurkassa. Musiikkia kuuntelen harkitusti, en taustamusiikkina.Muusikkoperheessä tehdään ruokaa kolmelle hengelle: Marjo laittaa kasvissyöjien keitot, padat, soijat ja hummukset, puoliso Sami kokkaa spagetit lisukkeineen. Sesonkiruoista Marjo nostaa esiin talviset blinit.
Tattarijauhoja ja plöräys olutta, taikina yöksi jääkaappiin ja voita kunnolla pannuun ennen paistamista.
- Blinejä laitetaan nyt helmikuun vaihteessa. Tattarijauhoja ja plöräys olutta, taikina yöksi jääkaappiin ja voita kunnolla pannuun ennen paistamista. Blinit paistetaan paksuiksi ja tarjotaan vieraille kaikilla mahdollisilla lisukkeilla.Marjon suurin ruokajuhla on pääsiäinen. Pitkänäperjantaina syödään kunnolla. Pääsiäisen juhla on hengellinen – se on perintöä kotoa.- Joulukin vietetään enemmän iloisena tapahtumana, mutta pääsiäisenä hiljennytään miettimään elämää ja tärkeitä asioita.Huoltsikkaruokailuun tottunut keikkailija tuntee Suomen huoltoasemat ja osaa etsiä ne parhaat – hyviäkin löytyy ainaisten isojen ketjujen sijaan. Huoltoasemalla Marjon valtaa outo levottomuus, jossa rahat kulutetaan "pajatsoon ja munkkeihin" – kolikkoja ei jää taskunpohjalle.Entäpä parhaillaankin tiuhaan keikkailevan Marjon paras keikanjälkeisruoka – mitä se on?- Heti keikan jälkeen, yöllä, ei maistu mikään. Mutta seuraavana päivänä iso kuppi oikein pehmeänmakuista kahvia ja rehellistä ruisleipää, kiitos. Se on siinä! __Mikä tekee jostain astiasta rakkaimman ja erityisen? Olotilan Rakkain astiani –jutuissa kuullaan tarinoita arkisten käyttöastioiden takaa.__**Linkit:**[Elävä arkisto: Ballsin Marjosta lähti meteliä opettamattakin](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/ballsin_marjosta_lahti_metelia_opettamattakin_35699.html)[Absoluuttinen totuus: Onnistuuko pöytäliinan veto astiaston alta?](http://areena.yle.fi/audio/1324034977180)
Kukkahattu ankkalammikossa
Vähemmistövaltuutettu Eva Biaudet'n presidenttikampanja ei ole varsinaisesti mennyt ihan niin kuin Strömsössä.
Ylioppilaspohjalta presidentiksi ponnistava Biaudet kertoi HS:n vaalitentissä olevansa pätevä maan äidiksi sen tähden, että hän on työskennellyt useita vuosia.. niin, äitinä. RKP:n ehdokas myös vetosi kansalaisiin ja pyysi heitä äänestämään häntä edes sukupuolensa takia. "Tasa-arvon" nimissä. Tokihan äitiys ja naiseus pätevöittävät kenet tahansa tasavallan ykköstehtäviin.
Biaudet ja kristillisten Sari Essayah räpiköivät viimeisinä käytännössä kaikissa mielipidetiedusteluissa. Biaudet'lle mitataan tällä hetkellä kahden prosentin kannatusta. Vähemmistövaltuutettu onkin jo heittänyt hanskat naulaan - tai siis kukkahatun ankkalammikkoon. Hän totesi HS:n presidenttichatissa keskiviikkona, että Sauli Niinistö voittaa vaalit eikä sillä ole väliä, kuka pääsee toiselle kierrokselle. Jätte kiva, vaalit on jo ratkaistu!
Mutta mitä ihmettä Biaudet sitten vielä presidenttikisassa tekee? Jos häviö on noin selvää, miksi ehdokas ei astu syrjään ja testamenttaa ääniään sellaiselle ehdokkaalle, jolla on mahdollisuuksia kakkoskierrokselle? Taktikoivathan äänestäjätkin. Mikseivät niin tekisi myös ehdokkaat?
Sauli Niinistön kanssa kakkoskierrokselle menee joko Paavo Väyrynen tai Pekka Haavisto. Miehet ovat tällä hetkellä mielipidetiedusteluissa rinta rinnan. Kumpi tahansa voi päästä kakkoskierrokselle, ja valinta voi olla kiinni muutamasta äänestä.
Jos vaalit on Biaudet'n mukaan jo hävitty, miksi hän ei luovu ehdokkuudestaan ja testamenttaa ääniään Haavistolle?
Biaudet ja Haavisto ovat arvomaailmaltaan lähellä toisiaan. Ehdokkaat kannattavat monikulttuurisuutta, suvaitsevaisuutta, tasa-arvoa ja puhuvat ihmisoikeuksien puolesta. Biaudet'n testamenttaamat kaksi prosenttia luultavasti riittäisivät siihen, että Haavisto valittaisiin toiselle kierrokselle - ja Biaudet'n kannattamilla arvoilla olisi suurempi mahdollisuus menestyä vaaleissa. Mutta ilmeisesti omien arvojen etenemistä tärkeämpää on vetää kampanja loppuun hampaat irvessä, jumbosijasta varmana.
Miksei myös Essayah voisi harkita ehdokkuuttaan tässä vaiheessa. (Tai kuka tahansa muutaman prosentin ehdokkaista.) Essayahin aatemaailmaa lähellä ovat Paavo Väyrynen ja erityisesti Timo Soini.
Essayahia ja Soinia yhdistävät EU-kielteisyyden lisäksi uskovaisuus ja konservatiiviset arvot. Jotkut perussuomalaiset jopa haaveilevat Essayahista puolueelle tulevaa puheenjohtajaa. Eikö olisi ylevä ja epäitsekäs teko luopua omasta, käytännössä jo hävitystä kamppailusta suuremman hyvän - tai no, ainakin oman aatteen - takia?
Maakuntalehdet: Konkareita lähtee pohjalaisvaltuustoista
Muutamat kokeneet kunnallispoliitikot jättävät Seinäjoen ja Vaasan valtuuston. Sanomalehdet Ilkka ja Pohjalainen selvittivät kunnallispolitiikasta luopujat.
Seinäjoella valtuuston jättävät ainakin valtuuston nykyinen puheenjohtaja Raimo Ristilä sekä Timo Paavola, Riitta Lehtola ja Aaro Harjunpää. Seinäjoella ehdokkuuttaan tulevissa kuntavaaleissa pohtivat vielä muun muassa Pertti Mäki-Hakola, Jukka Vihriälä, Harry Wallin ja Markus Aaltonen.
Vaasan valtuustosta on lähdössä tässä vaiheessa vain kaksi valtuutettua, Vasemmistoliiton Anneli Mantila ja Pro Vaasan Heikki Lamminmäki. Vaasan mahdollisella kuntaliitosalueella Vähässäkyrössä kuusi valtuutettua ilmoittaa, etteivät he ole enää mukana syksyn kunnallisvaaleissa.
Seinäjoen kaupunginvaltuustossa on 51 jäsentä. Ensi vuoden alkuun suunniteltu Vaasan ja Vähänkyrön kuntaliitos nostaisi Vaasan valtuuston jäsenmäärän 67 valtuutettuun.
Hollywood-tähden törkeä möläytys – olisi voinut estää 9/11-lentoturman!
Onko näyttelijä Mark Wahlbergin lähettyvillä näkynyt sammakoita viime aikoina?
Muun  muassa _Fighter_-elokuvasta tunnettu näyttelijä **Mark Wahlberg** mokasi pahasti _Men’s Journal_ -lehden haastattelussa. Wahlberg möläytti, että olisi estänyt lentokoneen putoamisen Yhdysvalloissa 11. syyskuuta 2001, jos olisi ollut kyydissä lastensa kanssa. 
\- Hommat eivät olisi menneet niin kuin ne menivät. Ensimmäisessä luokassa olisi ollut paljon verta ja sitten olisin sanonut, että '_OK, nyt laskeudutaan jonnekin turvallisesti_', Wahlberg kertoi haastattelussa.
Näyttelijä ymmärsi pian loukkaavan erheensä ja pyysi anteeksi julkisesti. Wahlberg kertoi, että oli vastuutonta vihjata, että hän olisi voinut tehdä mitään erilailla kuin koneessa olleet matkustajat.
\- Pyydän syvästi anteeksi uhrien perheiltä, joiden mielestä kommenttini vaikutti tunteettomalta. Se ei ollut tarkoitukseni.
Näyttelijän oli alun perin tarkoitus lentää United 93 -koneella syyskuun 11. päivänä. United 93 kaapattiin, mutta ei koskaan syöksynyt kohteeseensa, koska matkustajat kapinoivat terroristeja vastaan. Wahlberg ei ollut lennolla, sillä hän vaihtoi aikataulua ja matkusti viikkoa aiemmin olevalla koneella. 
**Lähteet:** Digital Spy
Tunnekuohussa ei kannata raivota verkossakaan
Nettipoliisi Ville Lahti kehottaa nettikirjoittajia lisäämään harkintaansa. Viikonloppuna tapahtunut suden tappo on johtanut osittain rajuunkin kommentointiin internetissä. Myös YLE Turun nettisivuille ja Facebookiin tuli susikeskustelusta lukuisia asiattomia kommentteja.
Vanhempi rikoskonstaapeli ja nettipoliisi Ville Lahti Varsinais-Suomen poliisilaitokselta ymmärtää susiin liittyvän nettikeskustelun vilkkauden, sillä aihe herättää paljon mielipiteitä. Siitä huolimatta hän kehottaa nettikirjoittelijoita miettimään kaksi kertaa ennen kuin tunnekuohun vallassa kirjoittaa nettiin.
\- Toivottavasti nettikeskustelu ei johda rikoksiin, kuten laittomiin uhkauksiin. Kannattaisi vähän pureskella omia ajatuksia, ennen kuin kirjoittaa ne nettiin.
Lahti toteaa, että vaikka sananvapauden nimissä voi sanoa paljonkin asioita, pitää nimimerkilläkin kirjoittavan vastattava tarvittaessa sanoistaan. Yleisesti mielipide ei voi olla syynä poliisitutkinnalle, mutta poliisilla on mahdollisuus selvittää kirjoittajan henkilöllisyys jos siihen on tarvetta, muistuttaa Lahti.
Varsinais-Suomen poliisissa työskentelee kolme nettipoliisia. He ovat päivittäin läsnä internetissä muun muassa IRC-galleriassa ja Facebookissa.
\- Nettipoliisina en kirjaudu keskustelupalstoille, vaan vinkkien ja erillisten pyyntöjen kautta alamme selvittämään verkkokirjoittelua.
Tykkimäen ensi kesän uutuuslaite on Loop Fighter
Kouvolan Tykkimäen huvipuisto saa ensi kesänä uuden laitteen, Loop Fighterin. Muita kesän uutuuksia on kesäteatteri, jossa esiintyy Kuusankosken Teatteri.
Tykkimäen huvipuistossa on lähes 40 laitetta ja peliä. Tykkimäen huvipuiston toimitusjohtaja Sakari Pasasen mukaan suosikkeja ovat Trombi, Enterprise sekä Suomen korkein huvipuistolaite Star Flyer, joka vie vauhdilla yli 70 metrin korkeuteen.
Uudessa Loop Fighterissa voi liikutella vauhdin aikana sekä käsiä että jalkoja, ja se jää hetkeksi lähes paikoilleen ylösalaisin korkeimmalle kohdalle.
Kesän uutuuksiin kuuluu myös kesäteatteri. Kuusankosken Teatteri esittää koko perheen näytelmää Tohtori Sykeröä Tykkimäen Huvilavetilla sydänkesän ajan. Huvilavetilla järjestetään myös konsertteja, joissa esiintyy muun muassa Yö, Neljä Ruusua ja Popeda.
Airistolta löytyi valekirjosimpukoita
Saaristomereltä on löydetty uusi laji, valekirjosimpukka. Meksikonlahdelta kotoisin oleva valekirjosimpukka on Suomessa vieraslaji. Sen tiedetään suotuisissa oloissa lisääntyvän miljoonien simpukoiden kasvustoiksi. Valekirjosimpukka on tukkinut maailmalla ydinvoimaloiden lauhdeputkia.
Simpukat olivat todennäköisesti tulleet pohjoiselle Airistolle laivojen painolastivesissä. Turun yliopistolla vieraillut yhdysvaltalaistutkija Amy Fowler löysi ne toiselle vieraslajille, liejutaskuravuille, tarkoitetuista merroistaan.
Valekirjosimpukka (Mytilopsis leucophaeata) muistuttaa suuresti vaeltajasimpukkaa (Dreissena polymorpha), joten lajitunnistus ulkoisen olemuksen perusteella ei ollut mahdollista. Laji selvitettiin Turun yliopiston evoluutiobiologian sovelluskeskuksessa DNA-testin avulla. Lajitunnisteeseen eli DNA-viivakoodiin perustuva menetelmä on kätevä tapa tunnistaa paikallisille tutkijoille ennestään tuntemattomia vieraslajeja.

  Simpukkakasvustoja ydinvoimaloiden ja energialaitosten vesiputkistoissa

Turun yliopiston evoluutiobiologian sovelluskeskuksesta kerrotaan, että viime syyskuussa tehty löytö on ensimmäinen havainto lajista Saaristomereltä. Loviisan ja Olkiluodon ydinvoimaloiden alueilla valekirjosimpukoita on löydetty vuonna 2003. 

Airistolta löytyi kolme valekirjosimpukkaa, jotka kaikki olivat vain puolen sentin mittaisia. Muilla esiintymisalueilla nämä simpukat kasvavat 20 - 25 millimetrin kokoisiksi. Ne voivat muodostaa kasvustoja, joissa on jopa miljoona yksilöä neliömetrillä.
Valekirjosimpukalla on todettu olevan merkittäviä vaikutuksia paitsi voimalaitoksille, myös paikallisille ekosysteemeille.
\- Lajin merkityksen arvioimiseksi Suomen vesillä pitäisi tuntea lajin lisääntymiskyky kylmällä pohjoisella Itämerellä, sen nykyisen esiintymisalueen laajuus sekä leviämismekanismit sekä vuorovaikutukset paikallisten lajien kanssa, löydön tehnyt tutkija Amy Fowler sanoo.
Laboratoriofuusio lykkääntyy valituksen vuoksi
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin laboratoriopalveluiden yhdistyminen tamperelaiseen Pirkanmaan sairaanhoitopiirin perustamaan Fimlab Laboratorioihin lykkääntyy. Syynä on sairaanhoitopiirin valtuuston joulukuisesta päätöksestä tehty valitus.
Valituksessa päätöksen katsotaan syntyneen virheellisessä järjestyksessä ja lainvastaisesti. Äänestyksen jälkeen syntyneessä päätöksessä laboratoriopalvelut oli tarkoitus yhdistää huhtikuun alusta. Tämä ei kuitenkaan nyt toteudu, myöntää Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtaja Jarmo Väänänen.
\- Tähän on hallinto-oikeus antanut aikaa noin kuukauden päivät antaa vastine tähän valitukseen eli helmikuun. Minä sanoisin näin, että kyllä tässä enemmänkin sitten lykkäyksen osalta puhutaan kuukausista kuin viikoista.
\- Vaikka lopullinen täytäntöönpano siirtyisikin, valmistelutyötä on kuitenkin tarkoitus edelleen jatkaa, vakuuttaa Väänänen.
Yritysten vastuuhenkilöt piilossa
Useiden yritysten asiakkailla on suuria vaikeuksia löytää yritysten vastuuhenkilöiden nimiä ja puhelinnumeroita . Jopa valtion ja kaupunkien virastojen nettisivuilta on usein mahdotonta löytää keskeisten henkilöiden yhteystietoja. Kuluttajaliitto vaatii lisää avoimuutta.
Monilla nettisivuilla tarjotaan yhteydenottoa varten pelkkä yleinen sähköpostiosoite, johon voi lähettää viestin tai valituksen.
Viestin perillemenosta ei asiakas kuitenkaan voi olla varma ja vastaukseksi hän saa monesti vain valmiiksi muotoillun perusvastauksen.
Kuluttajaliiton johtava lakimies Tuula Sario on tilanteesta suivaantunut. Kuluttajilta tulee vajavaisista yhteystiedoista paljon palautetta.
\- Se on erittäin huono asia. Ihmiset kokevat epämiellyttävänä, ettei hakemallakaan löydy oikeaa henkilöä. Vaikka asiakkaalla ei välttämättä olisikaan asiaa juuri tietylle henkilölle, asiakas haluaa tietää, kuka toiminnasta on vastuussa. Kyllä nykyisen avoimuuden periaatteenkin mukaan asiakkaalla tulisi olla oikeus tietää, kenen kanssa asioi ja kuka viime kädessä vastaa, Sario sanoo.
Keskustelu: Kannatatko oppilaiden työrangaistuksia?
Opettajajärjestöjen puheenjohtajat korvaisivat jälki-istuntoja koululaisten työpalvelulla, kuten siivouksella. Oppilaat eivät ota jälki-istuntoa tosissaan ja opettajien mielestä käytännön työ voisikin olla parempi rangaistus. Opetusministeri pitää työrangaistusta ongelmallisena. Tulisiko jälki-istunto korvata työrangaistuksella?


Helsinkiläisessä Herttoniemen yhteiskoulussa jälki-istuntoja napsahtelee viikon parin välein, mutta ainakin osa yläkoululaisista pitää rangaistusta tehottomana.
\- Ei se tunnu miltään, kommentoi eräs koulun oppilas jälki-istuntoja.
Myös opettajien ammattijärjestö OAJ on sitä mieltä, että jälki-istunto on monesti opettajien ajan tuhlaamista. OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen ehdottaa jälki-istuntojen tilalle työpalvelua tai työojennusta, jossa koululaiset joutuisivat esimerkiksi siivoamaan tai korjaamaan rikkomiaan paikkoja. Tukea ajatukselle tulee ainakin luokanopettajaliitosta.
Aamun lehdet
Torstain lehdet arvioivat presidentinvaalien heijastusvaikutuksia, EU-tukirahastojen hallinnointia sekä eläkemaksuista ja eläkeiän korottamisesta käytävää kädenvääntöä.
Presidentinvaaleilla saattaa olla luultua suuremmat heijastusvaikutukset päivänpolitiikkaan, arvioi Seinäjoella ilmestyvä sanomalehti 

[Ilkka](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/presidentinvaalien-tulos-tehdaan-aanilla-eika-kannatuskyselyilla-1.1130831) pääkirjoituksessaan.
Lehti seuraa mielenkiinnolla esimerkiksi sitä, laajeneeko vihreiden reviiri Pekka Haaviston suosion rohkaisemana koko maahan.
Ilkka veikkaa, että suurimmiksi yllätyksiksi vaaleissa nousee Timo Soinin (ps.) ja Paavo Lipposen (sd.) alhainen kannatus.
Lehti arvelee, että jos eduskunnan suurin oppositiopuolue perussuomalaiset menettää iskukykynsä puheenjohtajansa ennakoitua kehnommassa vaalituloksessa, on puolueen uhon aika ohi.
"Perussuomalaisten olisi siirryttävä eduskuntatyössään nopeasti sanoista tekoihin, jos puolue aikoo säilyttää nykyisen asemansa", kirjoittaa Ilkka.
Paavo Lipposen tarve maan pelastamiseen on lehden mukaan osoittautumassa yksityisajatteluksi.
"Jos demaritkin äänestävät mieluummin kokoomuksen Niinistöä kuin omaa ehdokastaan, ollaan siirtymässä uuteen poliittiseen aikakauteen", Ilkka arvioi.
"Keskusvalta jyrää alueet"

[
  ](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/keskusvalta-jyr%25C3%25A4%25C3%25A4-alueiden-euroopan/730069)Savon Sanomat[
](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/keskusvalta-jyr%25C3%25A4%25C3%25A4-alueiden-euroopan/730069) vastustaa puolestaan työ- ja elinkeinoministeriön suunnitelmia siirtää EU-aluetukien hallinnointia maakuntaliitoilta ELY-keskuksiin.
Lehden mukaan elinkeinoministeri Jyri Häkämies perustelee päätösvallan antoa keskushallinnolle taloudellisin perustein: hajautettu malli maksaa keskitettyä enemmän ja syö varoja itse pääasialta, alueiden ja maakuntien kehittämiseltä. Tätä mielipidettä lehti epäilee ja ennakoi, että byrokratia vain lisääntyisi hyvistä aikeista huolimatta.
Lehden mukaan maakuntaliittojen pitäisi olla alueittensa keskeisiä toimijoita. Lehti toteaa, että viime aikoina on kuitenkin käynyt ilmi, että poliittinen valta ja valtion keskushallinto haluavat päästä eroon maakunnista turhana väliportaana tulevien suurkuntien ja valtionhallinnon välillä.
Kiistaa työurien pidentämisen keinoista
Lehdet pohtivat myös Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n linjaa, jossa eläkemaksuista sopiminen vuoden 2014 jälkeen on sidottu eläkeiän korottamiseen.

[
  ](http://www.iltasanomat.fi/paakirjoitus/tyoura-ei-pidenny-pakkoratkaisuilla/art-1288443090775.html)Ilta-Sanomien[
](http://www.iltasanomat.fi/paakirjoitus/tyoura-ei-pidenny-pakkoratkaisuilla/art-1288443090775.html) pääkirjoituksen mukaan ammattiliittojen keskusjärjestö SAK on puolestaan pyrkinyt osoittaamaan, että esteitä työurien pidentämiseen on enemmän muualla kuin lakisääteisessä eläkeiässä.
Ilta-Sanomien mukaan pitkään työuraan olisivat olleet valmiita esimerkiksi monet niistä eläkeikää lähestyvistä, joita yritykset ovat viime aikoina saneeranneet pellolle. Näiden ihmisten näkökulmasta työurien pidentämistä on enemmän estetty kuin suosittu.
Lehti aikoo seurata mielenkiinnolla sitä, pitääkö EK keksimästään kytköksestä kiinni.
"SAK:ssa uskotaan, ettei Eteläranta ole sanonut viimeistä sanaansa. Aikaa on: pitkistä työurista puhuminen pitkittää neuvottelu-uria."

[
  ](http://www.demari.fi/uutispaiva-demari/paakirjoitukset/paakirjoitukset/4958-pehmeat-keinot-ovat-kovia-pidentamaan-tyouria)Uutispäivä Demari[
](http://www.demari.fi/uutispaiva-demari/paakirjoitukset/paakirjoitukset/4958-pehmeat-keinot-ovat-kovia-pidentamaan-tyouria) olettaa puolestaan pääkirjoituksessaan, että EK uskoo pakkokeinon - eläkeiän alarajan nostamisen - purevan niin, ettei eläkemaksuja tarvitse nostaa.
Demarin mukaan eläkkeelle siirtymisikää on jo onnistuttu hivuttamaan ylöspäin odotettua nopeammin.
"Eläkeiän nosto saattaisi jopa pysäyttää hyvän kehityksen", lehti pohtii.
Enontekiö korostaa aitoutta
Enontekiön kunta vastustaa Lapin matkailun teollistumista. Samaan aikaan kun useat matkailukeskukset kertovat laajennussuunnitelmista, korostaa Enontekiö uudessa matkailustrategiassaan korostaa aitoutta ja pienimuotoisuutta. Aitoutta on muun muassa yöpyminen yrittäjän pihapiirissä sijaitsevassa rakennuksessa suuren hotellin sijaan.
Luonnossa liikkuja kulkee myös samoilla poluilla poromiesten kanssa ja jäällä liikkuva voi kohdata paikallisen pilkkijän.
Strategian mukaan kunnan matkailijamäärät halutaan pitää niin pieninä, etteivät ne rasita suurelta osin suojeltua luontoa. Kunnan pinta-alasta 80 prosenttia on suojelualuetta.
Enontekiöllä ei ole saamelaisuuden museota, mutta kunta toteaa tiedotteessaan, että siellä on elävää, nykyaikaista saamelaista kulttuuria.
-Kulttuuria varten ei tarvitse tehdä huvipuistoja, Enontekiöllä matkailija pääsee kokemaan tämän kaiken puhtaimmillaan, sanotaan tiedotteessa.
Markkinoinnissa kunta käyttää käsitettä Tosilappi.
Enontekiö ja muut Lapin kunnat ovat esillä torstaina Helsingissä alkaneilla matkamessuilla.
DNA:n viat korjaantumassa
DNA:n serveri hajosi viime yönä. Tästä syystä noin 10 000 asiakasta oli ilman nettiyhteyttä Satakunnassa. DNA:lla on käytössään varalaite ja ongelma on nyt helpottanut, kerrotaan DNA:n viestinnästä.
Vika luokiteltiin erittäin kiireelliseksi ja korjaustyöt aloitettiin heti aamulla.
Varkaat runnoivat tiensä vanhaan kultasepänliikkeeseen
Porvoossa on murtauduttu kultasepänliikkeeseen. Varkaat olivat murtaneet vanhassa kaupungissa sijaitsevan 100-vuotiaan Aurumin etuoven aamuyöllä.
Liikkeen edestä löytyi tunkeutumiseen käytettyjä työkaluja kuten vasara ja katkaisupihdit. Vartiointiliikkeen ja poliisin edustajat saapuivat paikalle puoli kuuden aikoihin. Tapahtumat ovat tallentuneet valvontakameralle.
Liikkeen omistaja, kutaseppä Valtteri Honkapää arvioi ryöstäjien vieneen noin 70 000 - 80 000 euron arvosta tavaraa.
Honkapää on ollut 100-vuotiaan liikkeen omistaja 11 vuoden ajan ja kertoo, ettei hänen aikanaan ole vastaavaa tapahtunut.
\- Meillä on kerran rikottu ikkunat, joka oli enemmän ilkivaltaa. Kyllä silloinkin vietiin jotain, mutta tekijät jäivät heti kiinni ja saimme tavarat takaisin. Tämä meidän ovi on toiminut samalla lukitusjärjestelmällä 80 vuotta ja se ei ole ihan pieni juttu tulla tuosta läpi.
Aurum on perinteikäs kultasepänliike, jonka myymälän sisustus on vuoden 1916 asussa.
\- Muutamia kaappien laseja oli rikottu, mutta onneksi ei sisustuksen osalta tapahtunut mitään pahempaa, Honkapää sanoo.
Ex-räppäri juontaa Grammy-gaalan
Yllättävä valinta? Tämän vuoden Grammy-gaalan juontaa LL Cool J.
Näyttelijäksi siirtynyt ex-räppäri **LL Cool J** on _Grammy_-gaalan ensimmäinen juontaja seitsemään vuoteen. Viimeksi juhlatilaisuudella oli juontaja vuonna 2005, kun Queen Latifah toimi tilaisuuden emäntänä. LL on innoissaan saamastaan tilaisuudesta.
\- Minulla on aina ollut lämpimät muistot ensimmäisestä Grammy-gaalasta. On unelmien täyttymys päästä juontamaan tilaisuutta lukuisten uskomattomien artistien seurassa, Cool J kommentoi.
Juontajan lisäksi 12. helmikuuta järjestettävään gaalaan on vahvistettu esiintyjiksi muun muassa **Nicki Minaj**, **Foo Fighters**, **Taylor Swift**, **Kelly Clarkson** ja **Bruno Mars**.
**Lähteet:** Female First
Kävelykeppi kunniaan
Polvikivuista kärsivien ei kannata jättää kävelykeppiä nurkkaan. Läheskään kaikki polven nivelrikkoa potevat eivät käytä kävelykeppiä, mutta monet voisivat siitä hyötyä. Tuoreen brasilialaistutkimuksen perusteella ainakin polvikivut voivat vähentyä kepin ansiosta.
Tutkimukseen osallistui 64 polven nivelrikkoa potevaa, joista puolta kannustettiin käyttämään kävelykeppiä päivittäin. Toinen puolisko jatkoi kuten ennenkin ja sai toimia vertailuryhmänä.
Verrattuna tutkimuksen alkuun kävelykeppiä käyttäneiden oireet vähentyivät selvästi enemmän kuin verrokkien. Suurin vaikutus oli kipuihin, jotka lieventyivät merkittävästi.
Myös kävelykyky ja päivittäisten askareiden toimittaminen helpottuivat.
Kävelykeppiin totuttelu vaati potilailta ponnisteluja, jotka näkyivät myös energiankulutuksen kasvuna ensimmäisen kuukauden aikana. Toisen kuukauden lopussa keppiin oli jo totuttu niin, ettei energiankulutus enää noussut.
Tulokset julkaistiin tieteellisessä 
Annals of the Rheumatic Diseases -lehdessä.
Lumipyry kiusaa liikennettä
Paikoin sakeakin lumipyry vaikeuttaa liikennettä Varsinais-Suomessa. Lumisade alkoi rannikolla aamuyöllä. Pyry tekee tienpinnoista monin paikoin liukkaita.
Paimiossa sattui vakava kahden auton nokkakolari, jossa oli osallisena kolme henkilöä. Onnettomuuden johdosta tie 110 oli hetken poikki.
Myös Loimaan Mellilässä, ysitien ja Kankaankulmantien risteyksessä sattui aamulla onnettomuus, jossa turverekka kaatui. Tie oli poikki rekan nostotyön ajan useita tunteja.
Ilmatieteen laitos varoittaa, että ajokeli on erittäin huono Varsinais-Suomen, Satakunnan ja Uudenmaan maakunnissa.
Pelastusviranomaiset kehoittavat tielläliikkujia kuitenkin erityiseen varovaisuuteen.
Lumipyryalue tuli Lounais- ja Etelä-Suomeen aamuyöllä, ja tiet alkoivat olla jo viiden aikaa monin paikoin liukkaita. Ilmatieteen laitoksen tutkahavaintojen pohjalta tehtävän ennusteen mukaan sadealue väistyy länsirannikolta sisämaahan päin aamuyhdeksän jälkeen.
Myös Simo tukee Kemin teatteria
Simon kunnanhallitus hyväksyi tiistaina Kemi-Tornion kehittämiskeskuksen esityksen, jonka mukaan Simo tukee Kemin kaupunginteatteria asukaslukuun perustuvalla 2 750 euron osuudella. Simossa on noin 3 500 asukasta.
Simon lisäksi Keminmaa ja Tervola ovat päättäneet tukea Kemin kaupunginteatteria.
Makkara ja muu teollinen liha lisää diabetesriskiä
Paljon makkaraa ja muita prosessoituja lihatuotteita syövät naiset saattavat sairastua aikuistyypin diabetekseen ruokavalionsa takia. Riski lisääntyy jopa kolmanneksella. Ranskalaistutkijat pitävät mahdollisena, että yhteys johtuu prosessoitujen lihojen suuresta nitraatti- ja suolapitoisuudesta.
Ranskalaistutkimuksen tulokset perustuvat 66 000 terveen naisen ruokavalio- ja terveystietoihin, jotka kerättiin vuosina 1993-2007. Keskimäärin kuusitoistavuotisen seurannan aikana 1 400 naista sairastui aikuistyypin diabetekseen.
Riski sairastua diabetekseen oli tulosten perusteella noin kolmanneksen suurempi naisilla, jotka söivät prosessoitua lihaa vähintään viidesti viikossa verrattuna naisiin, joille liha maistui harvemmin kuin kerran viikossa. Suurkuluttajat söivät prosessoitua lihaa keskimäärin 40 grammaa päivittäin.
Diabetes Care -lehden julkaisemat tulokset ovat linjassa aiempien havaintojen kanssa. Lihapainotteinen ruokavalio on yhdistetty muun muassa sydän- ja verisuonitauteihin, aivohalvauksiin ja moniin syöpiin. Yleensä riskit ovat rajoittuneet prosessoituihin lihavalmisteisiin.
Suomalaiset syövät lihaa keskimäärin 1,5 kiloa viikossa. Kulutus on kaksinkertaistunut viidessäkymmenessä vuodessa.
Pohjois-Kymenlaaksossa paikoittain sähkökatkoja
Torstaiaamuna sähkönjakelun tilanne on vaihdellut Pohjois-Kymenlaaksossa. Pahimmillaan sähköttä on ollut puolitoista tuhatta KSS Energian asiakasta.
Sähkönjakelun tilanne vaihtelee jatkuvasti. Esimerkiksi KSS Energian sähköttömien asiakkaiden määrä on vaihdellut useaan otteeseen muutamasta sadasta puoleentoista tuhanteen. Ongelmia on pääasiassa Kouvolan Valkealan itä- ja pohjoisosissa.
Myös Kymenlaakson Sähkön asiakkaista muutamat ovat olleet aamun aikana sähköttä.
Uudet mikkeliläiset voivat vilauttaa etukorttia
Uusille mikkeliläisille tarkoitettu etukortti on otetu käyttöön Mikkelissä. Mikkeliin syksyn aikana muuttaneet saavat Koti Mikkelissä -etukortin lähiaikoina postitse kotiinsa.
Kortti lähetetään myös tänä vuonna kaupunkiin muuttaville. Kortilla saa erilaisia etuuksia yhteensä yli kymmenestä mikkeliläisestä yrityksestä.
Ensi vaiheessa uusille mikkeliläisille postitetaan n. 600 korttia ja jatkossa kortteja lähetetään kuukausittain kaupunkiin muuttaneille postitettavien tervetuliaiskirjeiden mukana.
Yrityskohtaiset edut on lueteltu pahvisen kortin mukana tulevassa saatekirjeessä. Etukortti on voimassa ensi vuoden kesäkuuhun saakka.
Puuala uskoo tulevaisuuteen
Pirkanmaan puualan yritykset tiivistävät yhteistyötä tehostamalla markkinointia ja tuotekehitystä. Huonekalu- ja puusepänteollisuus uskovat tulevaisuuteen kuluttajien ympäristötietoisuuden kasvaessa. Myös puurakentamisen nousun uskotaan tuovan lisää työtä. Suuret ketjut ja halpatuonti tekevät kilpailusta kovaa. Pirkanmaalla toimii noin 400 puuyritystä, työntekijöitä on noin 3000.
Lumipyry koetteli jälleen sähkölinjoja
Lumipyry johti torstaina uusiin sähkökatkoksiin eteläisessä Suomessa, kun kostea ja tarttuva lumi taivutti puita linjoille. Päivän aikana vikoja ilmeni runsaasti läntisellä Uudellamaalla ja Kanta-Hämeessä, sekä Etelä-Savossa, Hämeessä ja Pirkanmaalla. Iltaan mennessä suurin osa sähkökatkoista saatiin kuitenkin korjattua.
Sähköyhtiöt varautuivat torstain lumipyryyn jalkauttamalla maastoon tavallista enemmän linjojen korjaajia.
Entisen Vattenfall-verkon, nykyisen LNI-verkon käyttökeskuksen päällikkö Turo Ihonen sanoo, että sähköverkon automaation lisäämisen vuoksi osalle asiakkaista pystytään palauttamaan sähköt melko nopeasti häiriön alkaessa.
\- Tämän vuodenvaihteen tilanne on ollut hyvin poikkeuksellinen. Myrskytuhot ovat olleet hyvin laajoja. Ensin tulivat myrskyt, sitten tulivat lumikuormat.
Ihonen sanoo, että pikaratkaisuja sähköverkkojen suojelemiseksi sääoloja vastaan ei ole. Iso tekijä on uusien ja saneerattavien linjojen upottaminen maahan.
\- Ilmajohtoja on paljon ja johdot ovat sään muutoksille alttiita. Maakaapelointi on todella pitkä urakka, sanoo Ihonen.
Kuhan kasvua turvataan kalastusrajoituksilla
Pohjois-Savon kalastusalueet ovat tehneet rajoituspäätöksiä, joilla pyritään parantamaan kuhasaaliita. Kalastusalueet rajoittavat verkkojen solmuväliä ja nostavat kalojen alamittoja.
Kalastusta halutaan ohjata siten, että kuhan luontainen lisääntyminen onnistuisi paremmin. Kuhien pitäisi päästä kutemaan ainakin kerran ennen kalastuksen kohteeksi joutumista.
Neljä pohjoissavolaista kalastusaluetta on jo tehnyt päätöksen solmuvälin rajoittamisesta ja kytkenyt siihen myös kalojen alamitan nostamisen. Kaikkien vesialueen omistajien on noudatettava kalastusalueen päätöstä, yksittäinen kalastuskunta tai vesialueen omistaja ei siitä voi poiketa.
Esimerkiksi Etelä-Kallavedellä solmuväliltään alle 55 millimetrin verkkojen käyttö on kielletty yli 10 metrin syvyisellä vesialueella. Kielto ei kuitenkaan koske muikun verkkokalastusta. Etelä-Kallavedellä solmuväliä ei rajoiteta kesäkuun puolivälistä heinäkuun loppuun.
Huhtikuun alussa voimaan tulee kalastuslain muutos, jonka mukaan kaikki alamittaiset tai rauhoitusaikana saadut kalat on heitettävä pois. Nykyisin alamittaisen kalan voi ottaa talteen, jos se on kuollut pyydykseen tai on niin pahasti vahingoittunut, että sen selviäminen ei ole todennäköistä.
Myös kaikki pyydykset on merkittävä niin, että ne ovat selvästi kaikkien vesillä liikkujien havaittavissa. Pyydyksiin on myös merkittävä asettajan nimi ja yhteystiedot niin että ne voi nähdä ilman pyydyksen nostamista vedestä. Kalastuksen valvojalle tulee oikeus takavarikoida pyydys, josta puuttuu omistajatiedot tai sitä ei ole merkitty riittävän hyvin.
Pietarsaaren elokuvakerho nousi uuteen kukoistukseen
Elokuvakerhon ulkoistaminen työväenopistolta kaupalliselle elokuvateatterille on osoittautunut hyväksi ratkaisuksi Pietarsaaressa. Elokuvakerho hiipui vuosi takaperin yleisökadon vuoksi, mutta nyt kerho on noussut uuteen kukoistukseen kun kerhoelokuvat siirtyivät osaksi Kino Cityn ohjelmistoa.
Työväenopistot tiedottavat tulevista filmeistä sähköpostitse, suomenkielisen opiston postituslistalla on liki 40 nimeä ja ruotsinkielisen opiston listalla 130 nimeä. Pieneen alennukseen kerhoelokuvista oikeuttavia kerhopasseja on lunastettu jo yli kaksisataa.
Määrä on ylittänyt Pietarsaaren työväenopistojen ja elokuvateatterin odotukset.
Kerhoelokuvien valinnoista vastaa pääasiassa Paavo Katajamäki.
\- Enää ei ole kevät- tai syyslukukausia, vaan pyrin jatkamaan kerhotoimintaa läpi vuoden. Pyrin aina valitsemaan elokuvia, joita ei muuten tulisi näin pienen kaupungin elokuvateatteriin. Näin saamme tarjontaa heille, jotka haluavat taiteellisia tai vähän erilaisempia elokuvia. Palaute on ollut niin hyvää, ettei tätä voi lopettaa, hehkuttaa Katajamäki.
Ilmainen kerhopassi oikeuttaa kahden euron alennukseen kerhoelokuvista. Elokuvakerhon ohjelmistoon kuuluvia elokuvia näytetään maanantaisin ja tiistaisin.
Arabiliiton tarkkailijoiden mandaatti päättyy Syyriassa
Arabiliiton tarkkailijoiden valtuutus toimia Syyriassa on tänään viimeistä päivää voimassa. Joulukuun lopussa alkanutta operaatiota on pidetty epäonnistuneena. Tarkkailijat eivät esimerkiksi ole saaneet liikkua vapaasti maassa. Operaation aikana Syyriassa on surmattu satoja mielenosoittajia.
Tarkkailijat ovat olleet valvomassa, toteuttaako presidentti Bashar al-Assad lupauksensa väkivaltaisuuksien lopettamisesta.
Kiina on puolustellut tarkkailijoiden toimintaa. Maan ulkoministeriön mukaan tarkkailijoiden läsnäolo ei ole kokonaan kitkenyt väkivaltaa, mutta tilanne Syyriassa on parantunut.
YK:n mukaan noin 5 400 ihmistä on saanut surmansa Syyriassa viime vuoden maaliskuussa alkaneissa väkivaltaisuuksissa. Noin 400 ihmistä on menettänyt henkensä Arabiliiton tarkkailijoiden saapumisen jälkeen
Arabiliitto aikoo jatkaa tarkkailijoiden pitämistä Syyriassa. Liitto aikoo myös lisätä tarkkailijoiden määrää ja vaatii heille itsenäisempiä työskentelymahdollisuuksia.
EU on valmis tiukentamaan sanktioita
Euroopan unioni on valmistellut uusia taloudellisia sanktioita Syyrialle. Pakkokeinojen tarkoitus tukahduttaa väkivalta hallitusta kritisoivia mielenosoittajia vastaan.
EU-alueen ulkoministereiden on määrä sopia tiukennetuista sanktioista ensi viikon maanantaina. Uusien pakkokeinojen yhteydessä muun muassa 22 yksityishenkilöä ja kahdeksan yritystä lisätään nykyiselle mustalle listalle.
Tähän mennessä EU on kiristänyt Syyrian presidentin Bashar al-Assadin hallinnon vastaisia sanktioita kymmenen kertaa. Reilun sadan ihmisen ja yrityksen varat on jäädytetty ja ihmisiä on asetettu matkustuskieltoon.
Tuuli ja lumisade katkoneet sähköjä Itä-Hämeessä
Vattenfallin verkossa oli aamulla yli tuhat sähkötöntä taloutta Padasjoella, Heinolassa, Sysmässä ja Asikkalassa.
Lumi ja tuuli ovat katkoneet sähköjä laajalla alueella Itä-Hämeessä. Satoja sähkökatkoja on illmennyt Padasjoella, Heinolassa ja Sysmässä.
Sähkökatkotilanne vaihtelee koko ajan, samanaikaisesti kun vanhoja vikoja saadaan korjattua, uusia syntyy.
Sääennusteen mukaan aamun aikana eteläiseen Suomeen on luvassa jopa 15 senttiä lunta. Kun puut taipuvat sähkölinjoille, voivat virrat taas katketa monesta kodista.
Tykkylumi aiheuttaa suurimmat riskit sähkönjakelulle rannikkoalueilla, jossa lämpötila pysyttelee nollan tuntumassa.
Ilmatieteen laitos varoittaa erittäin huonosta ajokelistä maan eteläosassa.
"En mä nyt mitään vessoja ala siivoamaan"
Opettajajärjestöjen puheenjohtajat korvaisivat jälki-istuntoja koululaisten työpalvelulla. Rikkeitä tehneet koululaiset joutuisivat esimerkiksi siivoamaan. Perusteluna on, että suuri osa oppilaista ei ota jälki-istunnosta opikseen. Opetusministeri pitää ajatusta työrangaistuksesta ongelmallisena.
Helsinkiläisessä Herttoniemen yhteiskoulussa jälki-istuntoja napsahtelee viikon parin välein, mutta ainakin osa yläkoululaisista pitää rangaistusta tehottomana.
\- Ei se tunnu miltään, kommentoi eräs koulun oppilas jälki-istuntoja.
Myös opettajien ammattijärjestö OAJ on sitä mieltä, että jälki-istunto on monesti opettajien ajan tuhlaamista. OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen ehdottaa jälki-istuntojen tilalle työpalvelua tai työojennusta, jossa koululaiset joutuisivat esimerkiksi siivoamaan tai korjaamaan rikkomiaan paikkoja. Tukea ajatukselle tulee ainakin luokanopettajaliitosta.
Ehdotuksesta kertoi ensimmäisenä Opettaja-lehti.
Rehtori harkitsisi
Ajatusta kannattaa myös Herttoniemen yhteiskoulun rehtori Johanna Kallio.
\- Voin hyvin kuvitella, että jos joutuisi tämän kaltaiseen työpalveluun, niin siinä saattaisi miettiä kaksi kertaa, kannattaako joutua muiden sotkuja siivoamaan. Se tuntuu olevan näiden mielestä hyvin epäoikeudenmukaista, hän sanoo.
Kallio sanoo myös, että kokeilisi tämän tyyppistä rangaistusta mielellään, jos se olisi juridisesti mahdollista.
Ajatus työpalvelusta jälki-istunnon sijaan jakaa oppilaiden mielipiteet.
\- Kyllä se olisi mun mielestäni parempi kuin istua jälki-istunnossa ja tuijottaa seinää, sanoo yksi Herttoniemen yhteiskoulun oppilas.
\- Ei se olisi kivaa, onhan paljon helpompi istua siellä jälki-istunnossa, kun ei tarvitse tehdä mitään, sanoo toinen.
Opetusministeri ei innostu
Asia nousi esiin jo syksyllä, koska imatralaiskoulussa oli muutettu rästiin jääneitä jälki-istuntoja työpalveluksi. Opetushallitus totesi tuolloin, että touhu oli vastoin lakia. Ainakin OAJ:n ja luokanopettajaliiton puheenjohtajat harkitsisivat nyt lakien muuttamista.
Opetusministeri Jukka Gustafsson ei kuitenkaan lämpene ehdotukselle. Ministeri ei pidä työpalvelua ratkaisuna ainakaan yksinään, vaan painottaisi keskustelua lapsen ongelmista koulussa.
\- Tietysti ajatuksena, että työ yhdistetään rangaistukseen, se on huono, mutta jos nimi olisi työojennus, niin se kuulostaisi hyvältä, sanoo helsinkiläisrehtori Johanna Kallio.
Koululainen summaa, että rajat pitää olla rangaistuksillakin.
\- En mä nyt mitään vessoja ainakaan rupeaisi siivoamaan.
Chicago löi Buffalon, Leinolla synkkä ilta
Chicago kukisti Buffalon 6-2 jääkiekkoliiga NHL:ssä. Tappio oli Buffalolle kymmenes peräkkäinen vieraskentällä. Buffalon Ville Leinolle ilta oli jälleen vaikea.
Jonathan Toews teki Chicagolle kaksi maalia. Se oli odotettua, mutta tulokkaat Andrew Shaw ja Jimmy Hayes ovat olleet yllättävän tehokkaita.
Molemmat keräsivät Buffaloa vastaan tehopisteet 1+1. Shaw on tehnyt viisi maalia ensimmäisissä kahdeksassa NHL-ottelussaan. Hayes on tehnyt pisteet 4+3 kymmenessä ottelussa sen jälkeen kun hänet nostettiin joukkueeseen joulukuun lopussa.
\- He ovat olleet todella hyviä. Tämä oli jälleen yksi hyvä peli heiltä, Chicagon valmentaja Joel Quenneville sanoi.
Chicago on voittanut neljä viidestä viimeisestä ottelustaan.
Buffalon Ville Leinolle ottelu oli jälleen synkkä. Leino jäi ilman tehopisteitä. Lisäksi hän menetti kiekon hyökkäyspäässä toisessa erässä ja vastahyökkäyksestä Marian Hossa teki ottelun voittomaalin.
Kääriäinen: Kontiorannan lakkautus olisi vastuutonta
Keskustan iisalmelainen kansandustaja, eduskunnan puolustusvaliokunnan varapuheenjohtaja Seppo Kääriäinen pitää Pohjois-Karjalan prikaatin mahdollista lakkauttamista lyhytnäköisenä ja vastuuttomana.
ääriäinen sanoo, että varuskuntien tulevaisuudesta päätettäessä pitäisi huomioida myös alueelliset näkökohdat, eikä Itä-Suomeen ole perusteltua tehdä isoa tyhjiötä. Kääriäisen mukaan puolustusministeri Stefan Wallinin (r.) esitys lakkautettavista joukko-osastoista ja yksiköistä julkistetaan heti presidentinvaalien jälkeen.
Kuluttajat vaikuttavat itse ohjelmien ikärajoihin
Viranomaiset odottavat saavansa runsaasti palautetta elokuvien ja televisio-ohjelmien muuttuneista ikärajoista. Tämän kuun alussa käyttöön otettu järjestelmä avaa kuluttajille suoran vaikutuskanavan ikärajojen luokitteluun. Mediakasvatus- ja kuvaohjelmakeskuksessa uskotaan, että palautteen määrä tulee vaikuttamaan suoraan valitusten käsittelynopeuteen.
Ikärajojen luokittelujärjestelmä muuttui vuoden 2012 alussa niin, että ikärajaluokittelun saavat suorittaa itsenäiset kuvaohjelmaluokittelijat. Mediakasvatus- ja kuvaohjelmakeskus MEKU toimii valvovana viranomaisena, mutta valvontavastuuta on annettu myös yleisölle.
\- Lain valmisteluvaiheessa esitettiin epäilyjä siitä, että kun luokittelijat toimivat yritysten palveluksessa, niin lastensuojelu ei toteudu vaan ajatellaan enemmän taloudellisia intressejä. Tällä yleisön suoralla vaikutusmahdollisuudella pyritään estämään tällainen toiminta, toteaa Mediakasvatus- ja kuvaohjelmakeskuksen johtaja Maarit Pietinen.

  Odotettavissa valtava palauteryöppy

Ennen uuden lain voimaantuloa yleisöltä tuli Pietisen mukaan noin 200 yhteydenottoa vuodessa. Nyt Mediakasvatus- ja kuvaohjelmakeskuksessa varaudutaan valtavaan palauteryöppyyn.
\- Olemme keskustelleet siitä, että miten kummassa pystymme siihen ryöppyyn vastaamaan. Saattaa käydä niin, että joudumme odottamaan palautetta jostakin elokuvasta tai ohjelmasta useammalta ihmiseltä ja kun palautetta saadaan tarpeeksi monelta, niin ohjelma otetaan käsittelyyn. Eli palautteen määrä vaikuttaa suoraan käsittelynopeuteen.

  Vanhemmat valvovat ikärajojen noudattamista

Pietinen uskoo, että luokittelijat noudattavat heille annettua ohjeistusta hyvin, mutta käytäntöjen yhtenäistäminen tulee viemään aikaa. Ohjelmien luokitteleminen on muutenkin haastavaa, sillä jokainen kokee esimerkiksi ahdistavuuden eri tavalla. Pietinen toivoo, että myös vanhemmat valvoisivat lastensa katselemaa ohjelmasisältöä.
\- Toivomme, että vanhemmat olisivat kiinnostuneita siitä, mitä heidän lapsensa katsovat ja pelaavat, sillä mehän emme sitä pääse kotiin vahtimaan. Pyrimme antamaan mahdollisimman paljon informaatiota ikärajoista ja haitallisuusasioista. Lisäksi monet vanhemmat kaipaavat tietoa siitä, miten päästään yli tilanteista, joissa lapsi on kohdannut painajaisia aiheuttavaa materiaalia. Toivottavasti tällaisissa asioissa tämä uusi viranomainen voi olla avuksi.
Pilkkijäät vielä heikkoja
Pakkaspäivistä huolimatta meren jää on suurelta osin vielä heikkoa, ja pilkille lähtö on erittäin vaarallista. Merivartiomestari Jukka Rajamäki Kustavin Susiluodon merivartioasemalta kertoo, että esimerkiksi Uudenkaupungin, Taivassalon ja Kustavin saariston matalissa sisälahdissa jään paksuus on vain muutaman sentin.
Jäällä liikkujia on jo nähty Uudenkaupungin ja Mynälahden edustalla. Merivartiomestari Jukka Rajamäki korostaa, että jäälle ei ole asiaa ilman vankkaa paikallistuntemusta.
\- Mynälahdella on tällä hetkellä arviolta kymmenen senttiä huonokuntoista jäätä, jonka päällä on muutaman sentin paksuinen lumikerros. Se vaikeuttaa jäätymistä.
Rajamäen mukaan varsinkin virtapaikat ovat vielä heikossa kunnossa. Lisäksi jäällä on petollisia tuulensilmiä eli tasaisella jääkentällä on kinostuma, jonka alla on lähes sulaa.
Saadaankohan Aurajokeen jääsilta?
Viime vuonna Aurajoen yli rakennettiin jääsilta tammikuussa, mutta tänä vuonna föri siirretään talviteloille vasta ensi kuussa, jos silloinkaan.
Turun sataman satamamestari Antti Pekanheimo arvioi, että jään on oltava paksuudeltaan noin 25 senttiä, ennen kuin siltaa aletaan rakentaa.
\- Aurajoessa on paljon virtauksia, muistuttaa Pekanheimo.
\- Viime vuonna jää oli paksua, mutta esimerkiksi vuosina 2007 ja 2008 ei jääsiltaa rakennettu lainkaan. Silloin föri liikennöi koko talven.
Poliisi etsii käsilaukkuryöstäjää Kuopiossa
Poliisi etsii Kuopiossa miestä, joka ryösti keskiviikkoiltana naisen käsilaukun teräaseella uhkaamalla. Ryöstö tapahtui puoli seitsemän aikaan Saarijärvellä, alikulkutunnelissa Kellolahdentien ja Pohjantien risteyksessä.
Noin 20-vuotias tummiin pukeutunut mies paiskasi naisen maahan, vei käsilaukun ja pakeni juosten Saarijärventien suuntaan.
Poliisin mukaan on mahdollista, että ennen ryöstöä mies seurasi naista Saarijärven R-kioskilta alikulkutunneliin.
Poliisi tutkii tapahtunutta törkeänä ryöstönä ja pyytää siitä jotain mahdollisesti tietäviä soittamaan havainnoista poliisin vihjenumeroon 071 875 6880.
Työpajatoiminnan monipuolistaminen vähentäisi opintojen keskeyttämistä
Nokialla toimiva työtä ja opiskelupaikkaa vailla oleville nuorille suunnattu taide- ja kulttuuripaja ei valmista ammattiin, eikä näin ollen palvele koulunkeskeytysuhan alla olevia nuoria, valittelee pajaohjaaja Asta Yltevesi-Helin. Mikäli työpajavalikoima laajenisi esimerkiksi metalli-, puu-, ja catering-aloille, voisivat keskeytysuhan alla olevat nuoret suorittaa opintonsa loppuun pajan puolella.
Työpaja aloitetaan kartoittamalla omat haaveet ja tavoitteet.
\- Nuori tekee tänne tullessaan ensimmäisenä unelmakartan, eli leikkaa lehdistä kuvia ja tekstejä. Nämä meidän lehdet ovat aika repaleisia, sillä sieltä on parhaat unelmat jo leikattu, nauraa kulttuuri- ja taidepajan ohjaaja Asta Yltevesi-Helin.
Opetussisältö painottuu nimensä mukaisesti taiteeseen ja kulttuuriin, mutta sen tarkemmin ohjaaja ei pajatyöskentelyä lähde rajaamaan.
\- Me piirrämme, maalaamme, väritämme, teemme massatöitä, käsitöitä, kuuntelemme musiikkia, harrastamme liikuntaa ja valokuvausta, ohjaaja luettelee.
Taiteellinen lahjakkuus ei kuitenkaan ole pääsyvaatimuksena pajalle.
Heräämisen opettelua ja työnhakua
Yltevesi-Helin nostaakin kädentaitoja tärkeämmäksi oppisisällöksi muut työelämään valmistavat taidot.
\- Harjoittelemme vähän kaikenlaisia asioita. Heräämistä, ryhmässä olemista ja muita sosiaalisia taitoja.
Pajaohjaaja sanoo unirytmin olevan monilla sekaisin. Tämä vaikeuttaa arkirytmin omaksumista, vaikka työpaikka nuorelle löytyisikin.
\- Yöllä on valvottu ja päivät nukuttu. Työpaja on hyvä paikka harjoitella tätäkin asiaa, hän kertoo.
Työpajalla saa apua myös oman tulevaisuuden pohdintaan ja eri vaihtoehtojen kokeiluun silloin, kun oma ammatti-ala ei ole vielä aivan selvillä.
\- Ennen opiskelun aloitusta voi kokeilla erilaisia töitä, tehdä työharjoitteluja ja hoitaa muita asioita. Työelämässähän ei niitä asioita voi tietenkään hoitaa, tulla ja mennä miten sattuu, ohjaaja kertaa.
Viimeisenä opiskeluvuonna paljon keskeyttäjiä
Vaikka taide- ja kulttuuripaja on suunnattu etupäässä nuorille, päätyy työpajaan välillä varttuneempaakin väkeä.
\- Laaja ikähaitari rikastuttaa, tällä hetkellä meillä on 20-60 vuotiaita. Eri ikäiset voivat opettaa toisiaan.
Vanhemmilta pajalaisilta odotetaan työelämän esimerkkiä.
\- Heidän on oltava tunnollisia, tultava töihin ajallaan ja pidettävä kahvi- ja tupakkatauot niinkuin on sovittu. Näin nuori saa esimerkin työelämän käytännöistä, Yltevesi-Helin sanoo.
Työpajalaisistaan ohjaaja on ylpeä, mutta yleisellä tasolla hän on huolissaan nuorten kouluttautumis- ja työllisyystilanteesta. Moni nuori kun jättää koulunsa kesken ja usein vasta aivan opiskelun loppumetreillä.
Päättötodistus, eli avain työelämään, jää siis puuttumaan.
-Nuorella on toki vastuu itsestään ja omasta elämästään, mutta vika on myös yhteiskunnan rakenteissa.
Etnisen ruoan tarjonta kasvanut
Etnistä ruokaa tarjoavien ravintoloiden määrä on kasvanut Meri-Lapissa. Kemissä on vasta avautunut kaksi uutta ravintolaa, kreikkalaista ruokaa tekevä Grekkos ja intialaisravintola New Bombay. Lisäksi Kemin kiinalaisravintola on kaksi viikkoa sitten avannut ravintolan myös Torniossa.
Molemmat uudet tulokkaat myöntävät, että lounasaikaan Kemissä on paljon tarjontaa, joten asiakkaita haetaan ennen kaikkea omalla menulla.
\- Lounasaika on tärkeä, mutta menu on tärkeämpi. Iltaisin asiakkaat voivat nauttia myös alkoholijuomia. Ensin ideamme oli avata ravintola Torniossa. Kauppakeskuksessa oli paikka, mutta siellä ravintolaa ei voi pitää myöhään auki. Siksi vaihdoimme paikkaa ja tulimme Kemiin, kertoo kreikkalaisravintolan Hagear Mosa.
Samoilla linjoilla on Intialaisravintolassa työskentelevä Sanna Heiskala.
\- Ilta-aika on meillä vilkkaampaa, mutta lounaitakin menee ihan kiitettävästi, hän sanoo.
Hiilineutraaliohjelma syö Helsingin Energian tuloksen
Helsingin Energia on tulouttanut Helsingin kaupungille vuosittain lähes 300 miljoonaa euroa voittojaan. Nyt tuloutus uhkaa loppua. Yhtiön johto arvioi, että kaupunginvaltuuston hyväksymän kehitysohjelman edellyttämät investoinnit heikentävät yrityksen tulosta ensi vuosikymmenellä.
Helsingin Energian hiilineutraaliuden kehitysohjelma syö yhtiön tuloksen. Ohjelma hyväksyttiin Helsingin kaupunginvaltuustossa keskiviikkona.
Kehitysohjelman investointipäätökset tehdään Vuosaaren uuden voimalaitospäätöksen yhteydessä vuonna 2015.
Helsingin Energian toimitusjohtaja Seppo Ruohonen arvioi, että edessä on pitkälti yli miljardin euron investointiohjelma, kun lasketaan kehitysohjelmaan kustannuksia. Ohjelmaan sisältyy ilmansuojelun ja uusiutuvan polttoaineen osuuden kasvattamista sekä Hanasaaren voimalan ottaminen toiseen käyttöön.
Yli miljardin kehitysohjelma on taloudellisesti raskas Helsingin Energialle, vaikka se jakautuukin useammalle vuodelle.
\- Ensi vuosikymmenen alkupuolelta lukien Helsingin Energian tulostaso, näiden investointien seurauksena, tulee olemaan selvästi pienempi kuin se tällä hetkellä, toimitusjohtaja Ruohonen toteaa.
Lahdella riittää verorahoja laboratorioiden kilpavarusteluun
Lahti päätti joulukuussa hankkia kaupungin sairaalan laboratorioon miljoonalaitteen, vaikka neuvottelut keskussairaalan kanssa laboratorioiden yhteistoiminnasta ovat loppusuoralla.
Lahdella oli kiire lyödä lukkoon kuukausi sitten miljoonan euron hintaisen laboratorioanalysaattorin hankinta. Lahden terveysrahat ovat tiukassa ja lääkäriaikojen saanti on yhä hankalampaa.
Laitteisiin rahaa löytyi, vaikka yhteistoiminnalla Päijät-Hämeen keskussairaalan kanssa saataisiin ilmeisesti jopa huomattaviksi kuvattuja säästöjä.
Tilanne Lahdessa on omituinen myös siksi, että keskussairaalan määräämiä verikokeita ei saa lahtelainen muutoin kuin matkustamalla lähelle Hollolan rajaa - eli keskussairaalaan.
Lahden ympäristökunnissa laboratoriot ottavat tarvittavat kokeet ja myyvät niitä myös sopimuksella yksityislääkärien potilaille. Vastaavantyyppinen järjestelmä on ollut Pirkanmaalla jo 10 vuotta.
Näin tuotetut laboratoriopalvelut ovat huomattavasti edullisempia, mitä yksityiset lääkärikeskukset velottavat. Kaiken lisäksi nämä toimijat siirtävät voittoeurot Lahdestakin omistajilleen jopa ulkomaille.
Lahden terveysjohtaja Risto Raivio valittaa tilannetta, mutta toteaa samalla, että näin markkinatalous toimii.
Kansanedustaja Jouko Skinnari, joka on Päijät-Hämeen sosiaali-ja terveysyhtymän valtuuston puheenjohtaja, pitää lahtelaisten verorahojen tuhlausta ällistyttävänä. Skinnari sanoo, että laboratoriopalveluiden järjestelyissä on omituinen lukkotilanne. Nykysysteemissä on Skinnarin mukaan monella toimijalla ilmeisesti sellaisia intressejä eli etuja, joista ei haluta luopua.
Kanta-Hämeessä laboratorioyhteistyössä otettiin askel Pirkanmaan suuntaan kun Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri liittyy osakkaaksi sikäläiseen Fimlab Laboratoriot osakeyhtiöön. Pirkanmaan sairaanhoitopiirin kanssa taloudellisuuden ja laadun uskotaan vahvistuvan lähivuosina.

  Risto Raivio on Yle Lahden Radion haastattelussa torstaina 19.1.2012 kello 15.40.

Weather Forecast
Terveydenhuollossa korostuu nyt ennalta ehkäisy
Tampereen kaupunki yrittää lisätä ennalta ehkäisyn painoa sosiaali- ja terveystoimessa. Pitkäaikaissairaita kannustetaan omahoitoon henkilökohtaisilla hoitosuunnitelmilla. Työttömiä kaupunki tavoittelee terveystarkastuksiin aiempaa ahkerammin.
Palvelujen kokonaistasoon ei tule tänä vuonna suuria muutoksia. Toimintasuunnitelmat on hyväksytty lautakuntakäsittelyssä.
Liikkumisresepti näyttää tehoavan
Ennalta ehkäisyyn kuuluu myös liikkumisreseptin kokeilu Kaukajärven terveysasemalla. Viime vuoden puolella alkaneesta pilotista on saatu niin hyviä kokemuksia, että sen toivotaan leviävän kaikille kaupungin terveysasemille.
Liikkumisreseptin kirjoittaa omalääkäri tai omahoitaja. Useimmiten potilaat ovat kakkostyypin diabeetikkoja, joille olisi hyötyä painon pudottamisesta.
Reseptillä pääsee liikuntaneuvojan vastaanotolle laatimaan liikuntaohjelmaa. Kaukajärvellä on jo kuntosaliryhmä liikuntareseptiläisille.
Vuosisuunnitelman on hyväksynyt Tampereen terveyttä ja toimintakykyä edistävien palvelujen lautakunta.
Musiikki parantaa aivojen toimintaa
Musiikki on aivotutkimuksen mukaan vahva aivojen stimuloija. Musiikin avulla voidaan auttaa muun muassa aivoinfarktipotilaita toipumaan.
Aivotutkijoille musiikin vaikutusmekanismit aivoissa ovat vielä hämärän peitossa. Sen sijaan vahva käsitys on jo siitä, mitä aivoissa tapahtuu, kun kuuntelemme musiikkia.
\- Musiikki monilla tavoin aktivoi aivojen tunnekeskuksia, meillä on siellä tunnemuistot ja kaikki muutkin asiat, jotka edesauttavat oppimista, kertoo Jyväskylän yliopiston musiikin laitoksen tutkija Riia Kivimäki.
Tutkijat ovat porautuneet ihmisaivoihin muun muassa magneettikuvauksen ja elektroni-positronitomografian avulla. Tutkimus on paljastanut, että musiikki on vahva stimuloija aivoissa. Musiikilla on jopa parantava vaikutus mm. aivoinfarktin jälkihoidossa.
\- Ne jotka kuuntelivat mielimusiikkiaan päivittäin tietyn, suhteellisen pienenkin ajan mutta säännöllisesti, heillä kognitiiviset kyvyt parantuivat selvästi, ja muistitoiminnot sekä kaikki kielelliset funktiot rupesivat palaamaan. Tämän lisäksi musiikki kohotti myös mielialaa, Kivimäki kertoo.
Tutkijoiden mukaan musiikki aiheuttaa aivoissamme jopa rakenteellisia muutoksia. Musiikin vaikutukset näkyvät nimenomaan pitkäaikaisen ja säännöllisen kuulemisen myötä. Myönteinen vaikutus syntyy niin rockista, popista kuin klassisesta musiikista, kunhan kukin kuuntelee omaa mielimusiikkiaan.
Kommentoi kellokysymystä ja lue kommentteja
Aika monella ranteesta puuttuu kello ja aika tarkistetaan jostain muualta.
Tietokoneen ääressä puuhailevat tarkistavat ajan koneesta, moni vilkaisee ajan kännykästä.
Seinä, ranne, puhelin vai tietokone?
Mistä sinä yleensä tarkistat ajan?
Aikuisopiston venäjän kielen kurssit kysyttyjä
Venäjän kielen tarpeen kasvu näkyy yhä enemmän myös Etelä-Karjalan aikuisopisto Aktivan koulutuksessa. Kieliopintoja on sisällytetty opiston koulutuksiin.
Erityisesti liiketalouden ja pukeutumisneuvojien koulutuksissa venäjän kielen taito katsotaan tarpeelliseksi. Koulutuspäällikkö Aulikki Kuittisen mukaan opiskelu on pakollista, mikäli se on koulutuksen sisältöön merkitty.
\- Harva kokee sitä kuitenkaan pakkopullaksi, Kuittinen sanoo.
Myös Aktivan iltaisin järjestettävät intensiivikoulutukset ovat Kuittisen mukaan todella kysyttyjä.
\- Sinne hakeutuu hyvin paljon palvelualoilla olevia ihmisiä, Kuittinen sanoo.
Iso ryhmä on myös rajavartijat sekä tullin henkilöstö.
\- Jos mietitään viranomaispuolta niin joitakin yksittäisiä henkilöitä osallistuu myös Kelasta sekä Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiristä. Sielläkin on kiinnostus herännyt hyvin paljon.
Lappeenrannassa iltaisin venäjän kieltä opiskelee neljä ryhmää. Imatralla tälle keväälle saatiin poikkeuksellisesti kasaan vain yksi ryhmä. Normaalisti ryhmiä on kaksi.
Kuittisen mukaan intensiivikoulutuksissa opiskelijoiden venäjän kielen taidot karttuvat alkeista jo varsin edistyneelle tasolle.
Riihi-säätiön talousrikosjuttu korkeimmassa oikeudessa
Riihi-säätiön talousrikosjutun puinti jatkui torstaina korkeimmassa oikeudessa. Säätiön ex-puheenjohtajalle Toivo Kanniselle vaaditaan rangaistusta ja vahingonkorvauksia törkeästä avustuspetoksesta. Kanninen puolestaan vaatii syytteiden hylkäämistä.
Rovaniemen hovioikeus tuomitsi kesäkuussa 2010 säätiön ex-puheenjohtajan törkeästä avustuspetoksesta sekä 17 törkeästä kavalluksesta 1,5 vuoden ehdolliseen vankeuteen. Vahingonkorvausvaatimukset hylättiin.
Riihi-säätiön taloutta on puitu jo vuosia eri oikeusasteissa. Vuoden 2010 kesällä Helsingin käräjäoikeus määräsi, että oululainen säätiö on lakkautettava heti.
Etelä-Karjala näkyvästi esillä Matkamessuilla
Etelä-Karjalan tarjoamia matkailumahdollisuuksia esitellään laajasti torstaina alkavilla Matkamessuilla Helsingissä. GoSaimaa-yhtiö esittelee maakunnan kärkitapahtumat sekä monipuoliset matkailumahdollisuudet.
GoSaimaa -yhtiö tuo messuilla esille maakunnan tämän vuoden kärkitapahtumat, kuten Imatra SM-hiihdot, Imatra Big Band Festivaalin sekä Lappeenrannan loma-asuntomessut.
Matkailumessuilla kerrotaan myös Rauhan matkailu- ja vapaa-ajankeskuksesta sekä Imatran Ukonniemen matkailualueen kehittymisestä.
Matkailumessut ovat torstaina avoinna ammattilaisille. Yleisölle ovet avautuvat perjantaina.
HS: Venäjän lannoitetehdas suurin yksittäinen päästölähde Itämerellä
Luoteis-Venäjällä paljastunut lannoitetehdas on Itämerta rehevöittävistä päästölähteistä ylivoimaisesti suurin, kirjoittaa Helsingin Sanomat. Suomenlahden etelärannikolla Kingiseppissä sijaitseva tehdas valuttaa jätekipsivuorestaan enemmän fosforia mereen kuin kaikki Suomen päästölähteet yhteensä.
Lannoitetehtaan päästöt näkyvät myös satelliittikuvissa. Tehdasalueelta kulkee valkoiseksi värjäytynyt oja Luga-jokeen..
Puhdas Itämeri –hankkeen johtaja Marjukka Porvari arvioi Helsingin Sanomille, että lannoitetehtaan päästöjen poistaminen olisi mahdollista suhteellisen nopeasti ja edullisesti. Lannoitetehtaalle pitäisi vain rakentaa valumavesien puhdistamo.
Hissien peruskorjaukset jäihin
Hissien perusparannuksiin on myönnetty vain vähän korjausavustuksia Lahden seudulla. Avustuksia haettiin yli 20 kohteeseen, mutta vain kolme hissikorjausta sai avustuksen. Edellisvuonna Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus Aran myöntämiä avustuksia sai lähes puolet paristakymmenestä hakijasta. Aravatarkastaja Hannu Kittelä kertoo, että alkaneena vuonna hissien peruskorjausavustuksia ei todennäköisesti tulla jakamaan lainkaan valtion säästöjen takia.
Keskuskeittiö jatkaa homekoulussa
Lahden Aterian keskuskeittiö pysyy Liipolan-Kaikuharjun koulukiinteistössä, vaikka koulutoiminnot siirtyvät toisaalle.
Selvitysten perusteella henkilöstön oireilu ei johdu keittiötilojen sisäilmaongelmista - mittauksissa keittiö on todettu puhtaaksi. Keittiöön on silti tulossa korjauksia, joilla pyritään torjumaan henkilöstön oireilua. Ilmanvaihto muun muassa eristetaan muusta koulukiinteistöstä ja ikkunat kunnostetaan.
Korjaustyöt tehdään, kun kaikki remonttitarpeet on selvitetty.
Lahden Aterian keskuskeittiössä työskentelee kymmenkunta henkilöä ja siellä valmistetaan päivittäin 2500 ruoka-annosta.
Beckham jatkaa Los Angelesissa
David Beckham on tehnyt kaksivuotisen jatkosopimuksen Los Angeles Galaxyn kanssa. 36-vuotias entinen Englannin jalkapallomaajoukkueen kapteeni on pelannut Los Angelesissa vuodesta 2007 lähtien.
\- Sain monia tarjouksia ympäri maailmaa. Minulla on kuitenkin edelleen intohimoa pelata täällä ja voittaa pokaaleja, Beckham sanoi uutistoimisto AP:lle.
Beckham yhdistettiin muun muassa Paris Saint-Germainiin. Hänen perheensä viihtyy kuitenkin hyvin Los Angelesissa. Viime kaudella Galaxy voitti MLS-liigan mestaruuden.
Mies pelastettiin vedestä Kotkan Hovinsaarella
Kymenlaakson pelastuslaitos sai hälytyksen torstaina aamuviiden aikoihin ja kävi nostamassa miehen vedestä. Mies toimitettiin sairaalaan.
Mieshenkilö joutui veden varaan tänään aamulla Hovinsaaren Kivisillan kohdalla. Pelastuslaitos sai hälytyksen aamuviideltä, kun vedestä oli kuului avunhuutoja. Pelastuslaitoksen pintapelastajat saivat nostettua miehen vedestä ja hänet toimitettiin Kymenlaakson keskussairaalaan.
Mies oli joutunut tuntemattomasta syystä sillan kohdalla virtaavan veden aiheuttamaan sulaan.
Simo haluaa purkaa ydinvoimakaavan
Simon kunnanhallitus vaatii Lapin liittoa purkamaan Karsikon ydinvoimakaavan. Alueelle haluttaisiin palauttaa vuonna 2007 hyväksytty yleiskaava. Tämä mahdollistaisi rakentamisen ja teollisen toiminnan Karsikkoniemeen.
Ydinvoimakaavan purkamisesta oli tehty sekä valtuusto- että kuntalaisaloite. Simon hallintojohtaja Keijo Ylitalo epäilee, että asiaa ei saada kuitenkaan kovin nopeasti käsittelyyn.
Luisuun lähtenyt rekka aiheutti kolarin viitostiellä
Kaksi ihmistä loukkaantui valtatie viidellä keskiviikkoiltana sattuneessa kolarissa, jossa rekka luisteli vastaantulevien kaistalle. Poliisin mukaan onnettomuudessa olisi voinut käydä paljon pahemminkin, sillä liikenne oli onnettomushetkellä vilkasta.
Viitostellä oli illalla ainekset vakavaan onnettomuuteen, kun Leppävirran Nikkilänmäessä rekka ajautui luistoon vastaantulevien kaistalle, törmäsi vastaantulleeseen rekkaan sekä henkilöautoon ja paiskautui vastaantulevan kaistan puolelle ojaan. Poliisin mukaan luistoon lähtenyt rekka olisi voinut lakaista tieltä useammankin auton jos niitä olisi sattunut kohdalle.
Toisen rekan ja henkilöauton kuljettajat loukkaantuivat onnettomuudessa. Liikenne oli onnettomuushetkellä vilkasta ja tien pinta jäinen. Ojaan ajautuneen rekan tankista valui maahan 300 - 400 litraa dieselpolttoainetta, joka poistettiin illan aikana kaivurilla. Onnettomuus sattui kello 19 aikaan ja koko tie saatiin auki liikenteelle kello 22 aikaan.
Niemisen urakka päättyi myös nelinpelissä
Jarkko Niemisen vatsalihakset olivat siinä kunnossa, että hän pystyi pelaamaan nelinpelin ensimmäisen kierroksen ottelunsa tenniksen Australian avoimissa. Niemisen urakka kuitenkin päättyi myös nelinpelissä avauskierrokselle.
Venäläispari Mihail Elgin / Aleksander Kudrjavtsev voitti Niemisen ja hollantilaisen Robin Haasen 6-2, 7-6(8-6).
Sydneyn turnauksen viime viikolla voittanut ja siellä myös nelinpelin finaaliin yltänyt Nieminen joutui luovuttamaan Australian avointen kaksinpelin avausottelunsa toisessa erässä vatsalihasvamman vuoksi.
Uusia sähkökatkoja korjattujen tilalle Etelä-Savossa
Uusia sähkövikoja ilmenee sitä mukaa kun vanhoja saadaan korjattua Etelä-Savossa. Navakka tuuli aiheuttaa uusia sähkökatkoja. Sähköttä Suur-Savon Sähkön jakelualueella on torstaiaamuna sähköttä ollut enimmillään noin 2300 asiakasta.
Vikojen korjausta on jatkettu läpi yön. Häiriöiden määrä lisääntyi kuitenkin tasaisesti klo 6 ja klo 9 välillä. Sähköttömien asiakkaiden määrä nousi noin tuhannesta jonkin verran yli kahden tuhannen.
Sähkönjakelussa on ollut häiriöitä muun muassa Jaalassa, Mikkelissä ja Mäntyharjulla. Vikoja on löytynyt myös maakunnan keskiosista Juvalta, Sulkavalta ja Puumalasta. Häiriöt ovat edenneet lisäksi maakunnan itäosiin Rantasalmelle, Savonlinnaan ja Punkaharjulle.
Suur-Savon Sähkö maksaa yli 12 tuntia yhtäjaksoisesti sähköttä olleille asiakkaille korvauksia katkoista. Yhtiö kuitenkin toivoo, että korvausasioissa otettaisiin yhteyttä vasta kun sähkönjakelu toimii ilman lumikuormien aiheuttamia katkoksia.
Norjan suojelupoliisin johtaja eroaa agenttipaljastuksen takia
Norjan sisäisestä suojelusta vastaavan poliisiviranomaisen PST:n johtaja Janne Kristiansen on hakenut eroa tehtävästään. Kristiansen jättää Suomen suojelupoliisia vastaavan yksikön johtotehtävät kerrottuaan julkisesti, että Norjalla on tiedusteluagentteja Pakistanissa.
Kristiansen tuli paljastaneeksi norjalaisagenttien olinpaikan parlamenttikuulemisen yhteydessä, kun häneltä kysyttiin, kannattaisiko Norjan tehdä yhteistyötä Pakistanin tiedustelupalvelun kanssa.
Norjalaislehti Verdens Gangin mukaan vastauksessaan Kristiansen totesi, että norjalaiset ovat jo yhteistyössä Pakistanin kanssa, koska norjalaisjoukkojen tiedusteluosia toimii Pakistanissa.
Norjalla on satoja sotilaita Nato-johtoisessa operaatiossa Pakistanin naapurimaa Afganistanissa.
Norjan oikeusministeriö on vahvistanut Kristiansenin hakevan eroa PST:n johtajan paikalta. Ministeriön mukaan ero johtuu keskiviikkoisesta möläytyksestä.
Janne Kristiansenia on aikaisemmin arvosteltu toiminnasta Norjan viimevuotisen joukkosurman yhteydessä. Kaikkiaan 77 ihmisen kuolemaan johtaneet tapahtumat tulivat PST:lle yllätyksenä. Kristiansen on julkisuudessa puolustellut suojelupoliisin toimintaa.
Rajun kaupparakentamisen hintana tyhjiä tiloja
Viime vuosien kymmenientuhansien neliöiden kaupparakentaminen alkaa näkyä jo tyhjinä liiketiloina Kokkolassa. Osa yrityksistä on lähtenyt keskustan tiloista. Uusia vuokrapäätöksiä taas viivästyttävät epävarmat talousnäkymät. Nyt liikkeet kaipaavat jo suurempia asiakasvirtoja.
Tyhjiä tiloja on Kokkolassa muun muassa Chydeniassa, Anttilan talossa ja Kallentorilla. Osa toimineista yrityksistä on vetäytynyt ja kiinteistönomistajat hakevat uusia vuokralaisia. Keskustassa Maximin käytävä on ollut lähes autiona jo toista vuotta, kun neuvottelut kauppahalliyrittäjein kanssa ajautuivat yli vuosi sitten karille Omistajan, Kokkolan Osuuspankin kate jää nollille.
\- Toimistotiloiksi muutama huoneisto Maxim-käytävässä on varattuna. Kate on tällä hetkellä plus miinus nolla, sanoo Kokkolan Osuuspankin toimitusjohtaja Kimmo Peuranto.
Toimitusjohtajan mukaan vaihtoehtoja Maxim-käytävälle on: tilat vuokrataan joko liike- tai toimistotilaksi, mutta pankki voi myös myydä ne.

  Tarve tuhansia uusia asukkaita

Peuranto myöntää, että Kokkolan keskustassa asiakasmäärissä on jo toivomisen varaa. Kauppa haluaisi lisää jalanjälkiä.
\- Tietenkin Kokkolan alue sinänsä, vaikka ollaankin oltu hyvässä kasvuvireessä, kaipaisi vielä muutamaa tuhatta, kenties kymmenen tuhatta uutta asukasta. Kaupunkikeskustaan kaivataan lisävolyymiä, jotta täällä kauppaliikkeiden ja palveluliikkeiden elinvoimaisuus olisi paremmin turvattu, sanoo Peuranto.
Se, tuleeko Maximiin liikkeitä tai toimistoja, ratkeaa vuoden loppuun mennessä.

  Kallentorilla vaihtuvuutta

Parinsadan metrin päässä ydinkeskustasta, Kallentorilla, on tyhjänä alle kymmenen prosenttia kiinteistöstä, 700-800 neliötä. Viimeksi ovat lähteneet R-kioski ja elektroniikkaliike. Omistaja KPO:n mukaan uudet vuokralaiset saadaan, mutta uudessa tilanteessa se vie aikaa.
\- Liike- ja toimitilojen puolella on nyt vähän sama tilanne kuin asuntokaupan puolellakin: myyntiajat ovat pidentyneet. Mietitään kauemmin ja tarkemmin, että uskalletaanko tulla vai ei, sanoo Osuuskauppa KPO:n talousjohtaja Kim Biskop.
\- Eihän tästä tappiota tule, mutta tuottoja jää saamatta, näinhän se on, myöntää Biskop.
Kokkolan keskustaan ja radan taakse Heinolaan on rakennettu kymmeniä tuhansia neliöitä kauppatilaa. Asuntomessuvuosi, joulu ja alennusmyynnit vilkastuttivat Kokkolan kaupankäyntiä. Nyt moni liike harkitsee satsauksia pidempään.
\- Emmehän mekään ole irrallaan muun maailman ja Euroopan tilanteesta. Myös Kokkolassa ihmiset ovat aiempaa varovaisempia, kyllä tilanne aika lailla käsi kädessä kulkee yleisen taloudellisen tilanteen kanssa, miettii talousjohtaja Kim Biskop.
Seppo Kääriäinen: Pohjois-Karjalan Prikaatin lakkautus olisi vastuutonta
Suomen puolustusministerinä vuosina 2003 -2007 ollut Seppo Kääriäinen (kesk.) on edelleen sitä mieltä, että varuskuntien tulevaisuudesta päätettäessä tulisi huomioida myös alueelliset näkökohdat. Näin myös Pohjois-Karjalan Prikaatin kohdalla.
Puolustustaistelu Pohjois-Karjalan Prikaatista jatkuu yhä. Yhtenä aktiivisena tahona on toiminut Pohjois-Karjalan maakuntaliitto, joka on kirjelmöinyt aisasta usealle eri taholle.
Viimeksi postia ovat saaneet puolustushallinnon uudistuksia seuraavan parlamentaarisen kontaktiryhmän 12 jäsentä. Itäsuomalaisia kansanedustajia ryhmässä ovat Seppo Kääriäinen (kesk.) ja Tuula Väätäinen (sd.) Pohjois-Savosta. Keskustan Seppo Kääriäinen sanoo, että perusteet Kontiorannan säilyttämiseksi ovat edelleen voimassa:
\- Ne perusteethan olivat jo silloin tiedossa, kun olin puolustusministerinä. Silloin tehtiin myös päätöksiä varuskuntien osalta, jolloin päädyimme ja päädyin siihen, että Pohjois-Karjalan Prikaati jatkaa toimintaansa.
Seppo Kääriäinen toivoo, että aluepolitiikka otettaisiin huomioon myös tulevissa varuskuntapäätöksissä:
\- Alueellisen ajattelun hylkääminen minusta olisi lyhytnäköistä, jopa vastuutonta, sillä Itä-Suomeen ei kerta kaikkiaan ole perusteltua, eikä viisasta , vastuullisuudesta puhumattakaan, tehdä isoa tyhjiötä. Tällaista pitkien välimatkojen aluetta, sanoo Kääriäinen.
Seppo Kääriäisen mukaan puolustusministeri Stefan Wallinin (r.) esitys lakkautettavista joukko-osastoista ja yksiköistä julkistetaan heti presidentinvaalien jälkeen.
Green Fuel Nordicin bioöljyjalostamot Savoon
Biojalostamoyhtiö Green Fuel Nordic rakentaa kaksi biojalostamoa Pohjois-Savoon ja yhden Etelä-Savoon. Jalostamohanke etenee suunnitellusti ja yhtiö on jo valinnut jalostamojen paikat. Ne julkistetaan parin kuukauden kuluttua.
Kuopiolainen biojalostamoyhtiö Green Fuel Nordic julkaisi lokakuussa suunnitelmansa rakentaa metsäbiomassasta bioöljyä jalostavat laitokset kolmelle paikkakunnalle Keski- ja Itä-Suomessa. Nyt paikkakunnat on valittu, kaksi niistä on Pohjois-Savossa ja yksi Etelä-Savossa.
Valintaperusteena on ollut puuraaka-aineen saatavuus, joko metsästä, sahoilta tai molemmista. Rakennustyöt vievät noin vuoden verran, joten ilman yllätyksiä esimerkiksi ympäristöluvissa ensimmäinen jalostamo voi olla toiminnassa ensi vuoden alkupuolella.
Yhtiön mukaan jalostamojen suunnittelutyö etenee aikataulussaan ja paikkakunnat kerrotaan julkisuuteen maaliskuun lopulla. Parhaillaan on käynnissä ensimmäisen vaiheen suunnittelu, jolla tuotantolaitoksia sovitetaan kullekin paikkakunnalle sopivaksi.
Yhtiön suunnitelmien mukaan metsäbiomassasta tehtyä bioöljyä voidaan käyttää aluksi lämmitykseen polttoöljyn sijasta. Laivojen dieselmoottoreille bioöljy tarjoaa rikittömän polttoaineen. Yhtiön tavoitteena on että noin vuoden kuluttua tuotannon käynnistämisestä bioöljystä jatkojalostettaisiin liikennepolttoaineita kuten bensiiniä, dieseliä ja kerosiiniä.
Kolmen jalostamon investointi on 150 miljoonan euron suuruinen. Yhden jalostamon lasketaan työllistävän noin sata henkilöä. Jalostamojen rakentaminen työllistää noin 900 henkilötyövuoden verran.
Ulvilan uuden päiväkodin piirustukset valmistuivat - rakentaminen vielä epävarmaa
Uuden päiväkodin rakentaminen Ulvilaan on vielä epävarmaa. Päiväkodin sijoituspaikka olisi Langenintien ja Riipunraitin välinen alue, Friitalan keskustassa. Tontilla on toimintansa lopettaneen sahan jäljiltä pilaantunutta maa-ainesta. Maan puhdistaminen maksaa 250 000 euroa. Ulvilan kaupungin tekninen johtaja sanoo, että päätöksiä päiväkodin rakentamisesta tehdään aikaisintaan toukokuussa.
Tekninen lautakunta saa tänään nähtäväkseen päiväkodin piirustukset.
Uutta päiväkotia on suunniteltu niin, että se voidaan tarpeen vaatiessa muuttaa myös muuhun hoitokäyttöön, esim. vanhusten hoitoyksiköksi.
Pohjois-Suomi näyttävästi esillä matkamessuilla
Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun matkailuyrittäjät esittäytyvät runsain joukoin perjantaina avattavilla Helsingin Matkamessuilla. Pohjois-Pohjanmaa markkinoi maakuntaansa Pohjolan Portin yhteisosastolla, joka on messujen suurin.
Pohjolan Portin kantavina teemoina ovat meri-city-tunturi ja Rokuan Geopark. Maakunta haluaa panostaa kotimaan- ja lähimatkailuun.
Osastoa vetävä Ritva Okkonen uskoo kotimaanmatkailun suosioon.
\- Edellisen laman aikana ja sen jälkeen lähimatkailu ja kotimaanmatkailu selvästi lisääntyivät.
Suurin osa messukävijöistä tulee Helsingin seudulta. Okkosen mukaan heille on hyvä markkinoida kotimaanmatkailua.
\- Eli jos haluat tulla esimerkiksi hiihtämään murtomaahiihtoa, ei tarvitse lähteä Lappiin saakka, sillä tässä puolessa välissä - keskellä Suomea - on meillä loistavat hiihtomaastot.
\- Oulun lentoasemalle laskeutuu päivittäin Helsingistä yli 20 konetta. Saavutettavuus Oulun ja Rokuan seuduille on hyvä, Okkonen muistuttaa.
Viime vuonna Helsingin Matkamessuilla vieraili yli 80 000 ihmistä. Messut on alan suurimmat Pohjoismaissa.
Joupin kauppa-alue kiinnostaa
Muutaman vuoden vireillä ollut Joupin alueen kaupallinen kehittäminen on päässyt uudelleen vauhtiin Seinäjoella. Joupin kaava on tällä hetkellä Suomessa yksi harvoja lainvoiman saaneita kaavoja, jotka sallivat kaupan suuryksikön rakentamisen.
Kun alueen kaava sai lainvoiman, Seinäjoen seudun elinkeinokeskus ja YIT aloittivat uudet neuvottelut. YIT neuvottelee nyt kaupan eri toimijoiden kanssa. Elinkeinokeskuksen johtaja Juha Luukko uskoo vakaasti Kauppa-Joupin syntyyn ja Seinäjoen imuun.
Luukko arvioi, että Joupissa saatetaan aloittaa ensimmäiset rakennustyöt jo kevään tai kesän aikana. Alkuperäisten suunnitelmien mukaan Jouppiin aiotaan rakentaa 120 000 kerrosneliömetrin laajuinen kaupallinen keskus, liikenneasema ja parkkipaikkoja tuhansille autoille. Jos suunnitelmat toteutuvat, keskus olisi yksi Suomen suurimmista ja tarjoaisi tuhat uutta työpaikkaa.
Seinäjoen kaupunki on sitoutunut rakentamaan alueelle eritasoliittymän, kun ensimmäinen merkittävä, uusi kaupallinen toimija sopii tulostaan Jouppiin.
Joupin alueen kaupallinen kehittäminen tyssäsi vuosiksi, kun Kesko valitti alueen liikennejärjestelyistä. Korkein hallinto-oikeus kumosi valituksen viime vuoden lopulla.
Rauta kiinnostaa vain punttisalilla - metalliala kosiskelee junioreita
Nuorisoa kosiskellaan metallialalle satakuntalaisen tehokampanjan avulla. Iron Tour- kiertue jakaa yläasteikäisille täsmätietoa metallialasta kiertämällä Pohjois-Satakunnan peruskouluissa tämän kevään aikana. Hakijamäärät metalliteollisuuden koulutukseen ovat romahtaneet viime vuosina.
Esimerkiksi Sataedun Kankaanpään toimipisteessä aloitti viime syksynä yhdeksän uutta opiskelijaa, kun aikasempina vuosina määrä on ollut kolminkertainen.
Syyksi epäillään muun muassa metallialan vääränlaista julkisuuskuvaa sekä työn luonteesta että työllistymismahdollisuuksista.
\- Ihmisillä on alasta vääränlaisia mielikuvia. Ala nähdään ehkä liian yksinkertaisena, likaisena ja raskaana sekä epävarmana työllistäjänä, sanoo Kone- ja metallialan opintoalavastaava Jouko Koivumäki Sataedun Kankaanpään toimipisteestä.
Metalliteollisuus on kuitenkin Satakunnan suurimpia työllistäjiä, joka on selvinnyt myös taantumasta ilman suurempia kolauksia.
Iron tour- kampanja toteutetaan Sataedun sekä viiden pohjoissatakuntalaisen metallialan yrityksen yhteistyönä.
Samalla yritykset haluavat varmistaa että työntekijöitä riittää jatkossakin.
Venäjälle kaivataan uusia liikenneyhteyksiä
Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) pitää tärkeänä Suomen ja Venäjän välisten liikenneyhteyksien kohentamista. Toimivat liikenneyhteydet piristäisivät hänen mukaansa matkailun lisäksi myös muuta elinkeinotoimintaa.
Projektijohtaja Paavo Keränen Kainuun maakunta -kuntayhtymästä pitää tärkeimpänä liikennehankkeena suoraa lentoyhteyttä Oulun ja Arkangelin välille. Tällä hetkellä Suomesta on Arkangeliin suoria lentoja vain Helsingistä.
Keräsen mielestä lentojen rinnalle pitää saada sujuvat rautatie- ja maantieyhteydet. Lokakuun rautatiet selvittää parhaillaan Venäjän rautatiehallinnon toimeksiannosta mahdollisuutta aloittaa henkilöliikenne Venäjältä Kostamuksen kautta Kajaaniin ja Ouluun.
\- Asiasta kuullaan varmasti lisää jo kevään aikana, Keränen sanoo.
Liikenneministeri Kyllönen kertoo kuulleensa Venäjän Karjalan innostuksesta henkilöliikenteen aloittamisesta Suomeen, mutta virallisesti asia ei ole ollut esillä valtioiden kesken.
Matkamessut eivät kiinnosta Keski-Suomea
Keski-Suomi loistaa poissaolollaan tänään Helsingissä alkavilla matkamessuilla. Syyksi poissaoloon kerrotaan, että matkailumarkkinointi siirtyy entistä enemmän internettiin.
Keski-Suomella ei ole messuilla yhteistä osastoa, mutta mukana on yksittäisiä keskisuomalaisia matkailuyrityksiä yksin tai erilaista yritysketjujen osana. Esimerkiksi Jyvässeutu satsaa messuesiintymistä mieluummin saman rahan alueen sähköiseen markkinointiin kuten web-sivujen kehittämiseen.

  Hiilijalanjälki Himoksen valttina

Jämsän Himos esillee tänään alkavilla matkamessuilla ympäristöystävällisyyteen ja vastuullisuuteen liittyviä ratkaisujaan. Esillä on muun muassa hiilijalanjälkilaskuri sekä energiamökkejä, joissa asiakas voi seurata reaaliajassa mökin energiankulutusta.
Hiilijalanjäljen laskennassa on mukana kaikkiaan 25 Himosmaailman osakasyritystä.
Kuntakartta jakaa vasemmistoa
Keski-Suomessa molemmat vasemmistopuolueet suhtautuvat varauksella viime viikolla esille tulleeseen niin sanottuun salaiseen kuntakarttaan. Kentältä tulleen palautteen perusteella kuntauudistussuunnitelmat jakavat varsinkin sosialidemokraatteja.
SDP:n Keski-Suomen piirin toiminnanjohtaja Jari Blom sanoo, että virallisesti asiaa ei ole käsitelty mutta palaute eri kunnista on ollut erilaista. Varsinkin hyvin toimeentulevissa kunnissa, joissa palvelut on järjestetty hyvin, näitä suunnitelmia on vähän vaikea ymmärtää.

  Vasemmistoliitto ei hyväksy pakkoliitoksia

Vasemmistoliitto haluaa ensisijaisesti turvata kuntalaiasten palvelut, kertoo Vasemmistoliiton Keski-Suomen piirin puheenjohtaja Marja -Leena Makkonen.
\- Meillä on se kanta, että tulevat liitokset pitää tehdä vapaaehtoisesti, ei pakkoliitoksina. Suuri ei ole aina kaunista. Palveluja ei saa keskittää vaa kuntalaisille on turvattava palvelut myös reuna-alueilla.
Uudistuksessa täytyy kuunnella kuntia ja asukkaita, sanoo Makkonen.
Konkarikalamiehet jälleen pyydystalkoissa
Lahdessa on perinteisiä pyydystalkoita vietetty jo lähes parikymmentä vuotta. Kahden viikon ajan kokeneet kala- ja riistamiehet kunnostavat pyydyksiään ja kokoavat myös uusia.
Päijät-Hämeen Kalatalouskeskuksen järjestämät hoitokalastusvälineiden kunnostus- ja valmistustalkoot kokoavat kymmenittäin kokeneita kalamiehiä yhteen. Ja nyt myös riistamiehiä, sillä ensimmäistä kertaa talkoilla kasataan myös minkinloukkuja.
Nastolan kalastusalueen Paavo Pohjankoski oli innolla talkoissa mukana. Eläkepäivinä kalaharrastus on lähes kokopäivätyötä.
\- Kun on muutaman kuukauden poissa tuolta järveltä niin kyllä se tuossa kevättalvella jos jäät vaan kantaa, niin on mentävä kiireesti sinne kalaan mentävä, Pohjankoski kertoo.
Pohjankosken erikoisosaamista ovat mm. nuotat. Parhaillaan kunnostettavana ollut nuotta on hulppea mitoiltaan. Sen siipiväli on 320 metriä ja korkeuttakin on 12 metriä. Reiät on paikattava huolella.
\- Kala kun löytää reiän niin koko parvi menee perässä, talkoolainen Petteri Lehtinen tietää.

  Särkikin voi olla maukas pihvi

Vesijärvisäätiö ja Lahden seudun ympäristöpalvelut rahoittavat tarvikkeet ja talkoolaisten muonituksen. Kustannuksia tästä tulee noin 10 000 euroa. Talkooporukalla on tärkeä rooli hoitokalastuksen onnistumisessa.
\- Täällä sitä tietoa ja kokemusta saadaan välitettyä eteenpäin. Samalla yhteisöllisyys kasvaa. Vuoden mittaan meillä on muitakin yhteisiä tapahtumia, Päijät-Hämeen Kalatalouskeskuksen toiminnanjohtaja Jari Hagman kertoo.
Hoitokalastuksella perataan vesistöjä vähempiarvoisista kaloista, jotta ne arvokkaammat pääsevät menestymään. Tosin monien mielestä vaikkapa särjet ovat suurta herkkua. Näistä valmistettiinkin Lahden kalamessuilla maistuvia annoksia.
\- Viime kalamarkkinoilla teimme eri resepteillä hoitokalastussaaliista 1500 kalapihviä ja hyvin tuntuivat maistuvan, Hagman mainitsee.
EB palkkaa huippuammattilaisia pohjoisessa
Langattoman viestinnän teknologiaan erikoistunut EB tarvitsee lisää työvoimaa. Yhtiö on palkannut kymmeniä uusia työntekijöitä jo viime vuoden loppupuolella ja myös tänä vuonna väkeä palkataan kymmeniä lisää.
Työntekijöitä tarvitaan kaikissa EB:n eli entisen Elektrobitin Suomen toimipisteissä, mutta erityisesti Oulussa. Myös Kajaaniin on palkattu lisää työntekijöitä.
EB:n toiminnan kasvu johtuu kahdesta hyvin menestyneestä liiketoiminta-alueesta. Puolustusalan viestintään liittyvä myynti on sujunut hyvin. Lisäksi erilaisten matkapuhelinverkkojen tukiasemia rakennetaan maailmalla kovaa tahtia. Suurin osa uudesta henkilöstöstä on suunnittelijoita ja teknisiä asiantuntijoita.
EB:llä on toimintaa Suomessa Oulun ja Kajaanin lisäksi myös Tampereella ja Espoossa.
Entiseen Kiina-keskukseen asettunut muutama uusi yritys
Kouvolan entisen China Centerin tiloihin on asettunut muutama uusi yritys. Tiloja kauppaavan Kai Rauhamäen mukaan tiloihin on saatu vuokralle esimerkiksi konevuokraamo.
Neuvotteluja käydään parhaillaan noin viiden mahdollisen vuokralaisen kanssa. Kiinteistössä toimii edelleen myös seitsemän kiinalaista kauppiasta, joiden kanssa on tehty toistaiseksi voimassa olevat vuokrasopimukset.
China Centerin kiinteistöt omistaa Kouvolan seudun Osuuspankki, ja niitä markkoidaan yrityksille nimellä Tehokeskus. Rakennuksia on kymmenkunta ja pinta-alaa yhteensä 16 000 neliömetriä, joista on tällä hetkellä käytössä noin puolet.
China Centeristä piti aikanaan tulla kiinalaisen tukkukaupan keskus, mutta toiminta hiipui lopulta pienimuotoiseksi rihkamakaupaksi. Viimeinen niitti oli Rajavartiolaitoksen käynnistämä näyttävä rikostutkinta, joka kuitenkin osoittautui aiheettomaksi.
Kansalaisraati ratkomaan kiistarakentamista
Ensimmäinen kuntalaisten kansalaisraati pohtii täydennysrakentamisen haasteita Jyväskylässä. Kansalaisraadin asialistalla on usein vaikeita ja tunneherkkiä asiakysymyksiä kuten täydennysrakentamista lähivirkistysalueille tai järvien täyttämistä rakennusmaaksi.
Kansalaisraatiin on koottu joukko erilaisia jyväskyläläisiä opiskelijoista eläkeläisiin ja raadissa on edustettuina kaupungin eri alueet. Ryhmä on laatuaan ensimmäinen kuntavetoinen kansalaisraati Suomessa.
Raatityöskentelyn lopuksi kansalaisraati laatii yhteisen julkilausuman käsittelemästään aiheesta. Kansalaisraadin työskentelyn tulokset sitoudutaan ottamaan osaksi käsiteltyjen asioiden valmistelua ja jo etukäteen sovitaan, mikä kaupungin toimielin tai taho ottaa vastaan raadin julkilausuman.
Ensimmäinen kansalaisraati kokoontuu tänään kolmannen kerran ja esittelee työnsä tuloksia.

  Uusi vaikuttamistapa

Kansalaisraatien kautta siirrytään kohti uudenlaista vaikuttamista, yhteisistä asioista yhdessä keskustellen. Raati täydentää jo olemassa olevia osallistumisen ja vaikuttamisen rakenteita ja tarjoaa esimerkiksi kunnan viranhaltijoille ja luottamushenkilöille arvokasta tietoa kuntalaisten ajatuksista.
Seuraava kuntalaisten kansalaisraati kokoontuu helmikuun aikana visioimaan kaupungin uutta asiakaspalvelumallia. Kansalaisraadeista saatujen kokemuksien perusteella punnitaan, käytetäänkö menetelmää jatkossakin apuna kiperien kysymysten käsittelyssä
Haminassa Vallitalon päiväkoti remonttiin sisäilmaongelmien vuoksi
Sisäilmaongelmista kärsinyt Vallitalon päiväkoti korjataan perusteellisesti. Remontin yhteydessä päiväkotiin asennetaan koneellinen ilmanvaihto. Rakennus joudutaan purkamaan sisäpuolelta kantavia rakenteita lukuunottamatta.
Vuonna 1920 Vallitalo on suojeltu rakennus, eikä sen ulkoasua saa muuttaa. Kustannusarvio on tällä hetkellä 1,3 miljoonaa euroa.
Sisäilmaongelmat ovat aiheuttaneet oireilua osalle henkilöstöstä. Lähes 60 lasta ja 15 henkilökuntaan kuuluvaa muuttavat pois päiväkodista kesäkuussa, ja heidät sijoitetaan muihin yksiköihin eri puolille kaupunkia. Remontin on määrä valmistua vuoden loppuun mennessä.
Tekninen lautakunta käsittelee päiväkodin hankesuunnitelmaa torstaina.
Kotka haluaa nopeuttaa vanhusten turvapuhelinpalvelua
Turvapuhelinpalvelun asiakas voi hälyttää kotihoidon työntekijän apuun mihin vuorokauden aikaan tahansa. Vasemmistoliiton valtuustoryhmä teki viime vuonna valtuustoaloitteen, jossa haluttiin turvata riittävä työntekijämäärä palvelussa.
Kotkassa turvapuhelinpalvelun asiakkaita on noin 400 ja hälytyksiä tulee vuosittain vajaat 2 000. Kotkan ja Haminan vanhustyön edustajat jatkavat palvelun kehittämistä yhteistyössä. Tarkoitus on löytää ratkaisuja muun muassa kustannuksiin ja resursseihin.
Palvelua pyritään myös nopeuttamaan. Puhelut tulevat vanhuksilta hotihoidolle välittäjän kautta. Ruuskasen mukaan kotihoidossa on pyritty selventämään työnjakoa siten, että puhelut ohjautuisivat nopeammin oikeilla alueilla toimiville kotihoidon työntekijöille.
Yleisin syy hälytykselle on vanhusten kaatumiset, joista noin puolet tapahtuu yöaikaan. Hälytysten määrää pyritäänkin laskemaan ennaltaehkäisemällä kaatumisia.
\- Horjahtelujen välttämiseksi vanhukset tarvitsevat lisää voima- ja tasapainoharjoittelua, jotta heidän fyysinen toimintakykynsä olisi parempi. Harjoitteluun liittyvää koulutusta annetaan myös henkilöstölle, kertoo Kotkan kotihoidon johtaja Pia Ruuskanen.
Venäjää kuulee pian viranomaisten suusta
Venäläismatkailijoiden kasvava määrä lisännyt viranomaisten mielenkiintoa opiskella venäjän kieltä Etelä-Karjalassa. Etelä-Karjalan poliisilaitokselta 40 työntekijää eli viidennes henkilöstöstä on aloittanut kielen opiskelun. Myös Etelä-Karjalan pelastuslaitoksella aiotaan aloittaa venäjän kielen opinnot.
Rajavartiolaitos ja tulli ovat jo vuosia kannustaneet henkilöstöään venäjän kielen opiskelussa. Kielen osaamisen tarpeellisuuteen on herätty myös poliisissa ja pelastuslaitoksella.
Viime viikolla 40 poliisilaitoksen työntekijää aloitti vuoden kestävät venäjän kielen opinnot Etelä-Karjalan kansalaisopistossa. Osallistuminen on vapaaehtoista.
Opiskelu tapahtuu työajalla ja sen maksaa valtio. Palkassa opiskelu ja lisääntyvä kielitaito eivät näy.

  Apua tilanteessa kuin tilanteessa

Opiskelijat edustavat koko poliisilaitoksen henkilöstöä. Ideana on, että kentällä olevat poliisit pystyvät auttamaan ja opastamaan venäläisiä sekä kommunikoimaan heidän kanssaan.
\- Erityisesti heitäkin, jotka ovat ummikoita, eivätkä pärjää muilla kielillä, poliisipäällikkö Jyrki Wasastjerna täsmentää.
Tieliikenteessä tapahtuvan neuvonnan lisäksi venäjän kieli on yhä tärkeämpää vesillä ja maastossa.
\- Matkailukeskuksissa vuokrataan paljon moottorikelkkoja, mönkijöitä sekä vesiskoottereita ja veneitä, poliisipäällikkö mainitsee.
Myös lupapalveluissa, rikostutkinnassa ja -torjunnassa poliisi kohtaa sekä venäjänkielisiä maahanmuuttajia että matkailijoita. Poliisilla on toki tulkkauspalvelu käytössään, mutta esimerkiksi rikosasioissa tilanteet tulevat usein äkkiä ja tulkin odottaminen vaikeuttaisi toimintaa.
Opinnoissaan poliisin henkilöstö pyrkii auttavaan kielitaitoon, jotta kommunikointi voisi käydä suullisesti. Tulkkauspalvelun käyttöä ei siis lopeteta.
Poliisipäällikkö Wasastjerna aloitti itsekin kieleen perehtymisen.
\- Ensimmäiseksi tuli mieleeni, että olen kansakoulussa ensimmäisellä luokalla. Opetellaan aakkoset ja sitten niitä pannaan peräkkäin ja koitetaan katsoa, mitä siinä sanotaan. Ihan nauroin itsekseni, kuinka hauskaa se olikaan.

  Rajan takaiset tapahtumat tarkkailussa

Matkailjoiden määrän kasvuun on Etelä-Karjalan poliisilaitoksella lähdetty varautumaan määrätietoisesti. Taustalla on vuosi sitten keväällä tehty viisumivapauden vaikutuksia ennakoiva raportti. Poliisi laati raportin yhdessä tullin ja rajavartiolaitoksen kanssa.
Henkilöstön venäjän kielen koulutuksen lisäksi poliisi huomioi venäläisen väestönosan internetissä. Ulkomaalaisten lupapalveluista kertoville sivuille lisätään Wasastjernan mukaan tietoa myös venäjäksi. Tällä hetkellä tieto on suomeksi ja englanniksi.
Etelä-Karjalan poliisi pitää myös tiiviisti yhteyttä Pietarin pääkonsulaatissa toimiviin yhdysmiehiinsä. Lisäksi poliisi lähettää Pietariin oman viisumipoliisin puoleksi vuodeksi avustamaan viisumien käsittelyssä.
Edustustojen mediakatsauksista ja muista netissä olevista linkeistä seurataan myös, mitä rajan takana tapahtuu.
\- Pystymme ennakoimaan, mitä on tulossa ja mihin meidän on syytä varautua omassa toiminnassamme ja sen suunnittelussa, Wasastjerna kiteyttää.

  Seitsemän ässää suhisee pian myös pelastuslaitoksella

Etelä-Karjalan pelastuslaitoksella suunnitellaan venäjän kielen opintojen aloittamista tänä vuonna.
Pelastusjohtaja Erkki Hokkasen mukaan koulutus olisi vapaaehtoista ja sen kustantaisi työnantaja. Pelastuslaitos kartoittaa opiskelusta kiinnostuneiden työntekijöiden määrän.
Hokkasen mielestä opiskelu voisi olla samantyyppistä kuin poliisilaitoksella eli ryhmä opiskelisi kieltä työaikana.
Lumipyrystä ja jäätävästä tihkusta edelleen haittaa liikenteelle
Ajokeli on edelleen erittäin huono eteläisessä Suomessa lumipyryn takia. Pyrytys alkoi Lounais- ja Etelä-Suomessa aamuyöllä ja onnettomuuksia ja tieltä suistumisia sattui aamun mittaan monin paikoin. Tieliikennekeskuksen mukaan maanteillä on selvitty kuitenkin keliin nähden hyvin.
Puolen päivän aikaan Ilmatieteenlaitos varoitti erittäin huonosta ajokelistä edelleen Varsinais-Suomen, Satakunnan, Uudenmaan ja Kymenlaakson maakunnissa.
Tieliikenne on sujunut mittaan monin paikoin selvästi tavallista hitaammin. Isommat onnettomuudet aiheuttivat jonoutumista ja monin paikoin sattui myös pieniä peltikolareita ja teiltä suistumisia. Paimiossa ajettiin vakava kahden auton nokkakolari, jossa loukkaantui kolme henkilöä. Tammelassa kaatui muurahaishapporekan perävaunu ojaan, Loimaalla kaatui turverekka.
Pyryn kinostuminen tuulen vuoksi lisäsi kelin vaikeutta, summasi aamun tilannetta päivystäjä Kirsi Salokanto Liikenneviraston tieliikennekeskuksesta.
Varoitus huonosta ajokelistä lumisateen ja jäätävän tihkun vuoksi ulottuu erittäin huonon kelin pohjoispuolella aina Pohjois-Pohjanmaalle saakka Koillismaata lukuun ottamatta.
Liikenneviraston liikennepäivystäjä Risto Nurminen esitti aamulla autoilijoille toiveen: aikaa, malttia ja rauhallisuutta liikenteeseen tänään torstaina.
\- Jos ei ole ihan pakko lähteä aamulla, kannattaa siirtää autoilua vaikka iltapäivään, Nurminen ohjeisti.
Latokartanon lapsia hoidetaan jumppahallin pukukopissa
Helsingin Latokartanossa päivähoitopaikkapula on poikinut omituisen tilanteen. Uusi päiväkoti on luvassa yli vuoden päästä, joten kaupunki päätti muuttaa liikuntahallin pukuhuoneita väliaikaisesti päivähoitopaikoiksi.
Helsingin Latokartanon urheiluhallin ulkokenttien käyttäjille tarkoitetut pukuhuoneet ovat tähän asti olleet vajaakäytöllä. Ne on määrä muuttaa päiväkodiksi maalis-huhtikuun vaihteeseen mennessä. Kaupungin sosiaalivirasto ja liikuntavirasto ovat ruuvanneet ratkaisua yhdessä. Se tulee halvemmaksi kuin perinteinen parakkipäiväkoti.
Väliaikaiseksi tarkoitettu päiväkoti tarjoaa päivähoidon noin 30 lapselle. Alueen 1-6 -vuotiaiden määrä on nousussa, mutta uusi päiväkoti alueelle saadaan vasta vuonna 2013. Silloin 105 -paikkainen Satakieli aloittaa toimintansa.
Lumenpudottajan sesonki alkoi
Lumenpudottajalla riittää kiirettä Rovaniemellä. Peter Ollila kiipeää ketterästi vuorikiipeilijän välineitä muistuttavissa varusteissa kerrostalon tikkaita pitkin, lumilapion roikkuessa perässä.
Ennen puoltapäivää hänelle on kertynyt työtä jo seitsemästä talosta eri puolilta Rovaniemeä. Tällä hetkellä työllistävät kattojen reunoille lumesta muodostuneet lipat. Kiinteistöjen omistajat haluavat raskaana riippuvat lipat pois ennen kuin ne tippuvat alhaalla kulkevien niskaan. Ollila on käynyt pudottelemassa lumia pääasiassa kerrostalojen ja liikehuoneistojen kattojen reunoilta.
\- Jos oikein pitkää päivää tehdään, niin kattoja tulee puhdistettua jopa 25-30 päivässä, Ollila sanoo.
Lunta on satanut Rovaniemelle poikkeuksellisen paljon ajankohtaan nähden. Ilmatieteen laitoksen virallisissa mittauspisteissä lunta oli tiistaina eniten koko maassa Rovaniemellä ja Kittilässä, 64 senttiä. Lumi on kertynyt paikasta riippuen eri paksuisiin kerroksiin. Esimerkiksi osassa katosta lunta voi olla jopa kaksi metriä, kun toisella puolella kattoa sitä ei ole juuri lainkaan.

  Vain ammattilaisille

Katolle päästyään Ollila kiinnittää itsensä kattoluukkuun. Köysi estää häntä putoamasta katolta, jos jalka vaikka sattuisi lipsahtamaan. Ollila muistuttaa, että lumen pudottaminen on vaativaa työtä, johon jokamiehen ei ole syytä ryhtyä.
\- 90 prosenttia näistä vammautumista ja tapaturmista tapahtuu jopa alle viiden metrin pudotuksissa. Tyypillisimpiä ovat keittiön jakkaralta tippumiset ja tämmöiset. Sitten kun aletaan puhua lumen pudottamisesta, niin niistähän me luetaan huonoja uutisia lehdistä joka kevät.
Ollilan mielestä pudottajan on tunnettava lumen käyttäytyminen.
\- Jos on esimerkiksi loiva peltikatto eikä lumiesteitä, jotka useimmista omakotitaloista puuttuvat, niin lumi saattaa lähteä yllättäen sieltä.
Hän muistuttaa, että asuinrakennusten katot kestävät hyvin paksunkin lumikerroksen painon. Sen sijaan isojen teollisuushallien tai urheiluhallien katot, joissa on pitkät jännevälit, saattavat notkahtaa tai jopa sortua lumikuorman alla.

  Valjaat, köysi ja kypärä

Ollila korostaa myös oikeita varusteita, kuten valjaita, kypärää ja kunnollisia köysiä. Köydet pitää myös osata kiinnittää kunnolla ja oikean mittaisiksi, jotta niistä on oikeasti apua.
Rovaniemeläinen Ollila on pudottanut lumia työkseen yrityksensä Sethin nimissä 12 vuotta. Yritys pudottaa lumia myös yksityisten omistamien omakoti- ja rivitalojen katoilta. Omakotitalon katon puhdistaminen maksaa työn laadusta ja laajuudesta riippuen noin sadasta eurosta 250 euroon. Rovaniemellä on tiettävästia ainakin muutama lumenpudottamista tekevää yrittäjää.
Kesäaikaan yritys tekee muita kiinteistöhuollon erikoistöitä kuten puiden kaatamista latvasta alkaen ja kattojen korjaamista. Ollila kutsuu yritystoimintaansa kuitenkin harrastukseksi, koska päätyönä hän on palomies.

  Katolle ei hoppua

Lumien pudottamiseen katolta ei ole kiirettä paikoin paksusta lumikerroksesta huolimatta, kerrotaan Lapin Ely-keskuksesta. Ely-keskuksen insinööri Timo Alaraudanjoki sanoo, että lumi on paksuudestaan huolimatta aika kevyttä, joten katot kestävät hyvin sen painon.
\- Kevään edetessä lumen vesiarvot nousevat ja se alkaa olla painavampaa. Silloin voi alkaa tarkkailla kattojen lumikuormia, Alaraudanjoki sanoo.
Alaraudanjoki ei myöskään suosittele jokamiehiä kiipeämään katoille, vaan kehottaa jättämään työn ammattilaisille.
Presidenttiehdokkaat kohtaavat Ylen suuressa vaalikeskustelussa
Presidenttiehdokkaat kohtaavat Ylen suuressa vaalikeskustelussa tänään torstaina. Kahdeksalta ehdokkaalta pyydetään vastauksia vaalien keskeisiin kysymyksiin.
Illan aikana käy ilmi, lähdetäänkö presidentinvaalien loppusuoralla rohkeaan riskinottoon vai tyydytäänkö varmistelemaan omia asemia.
Keskustelua vetävät toimittaja Heikki Ali-Hokka ja YLE Uutisten politiikan toimituksen päällikkö Riikka Uosukainen.

  Suuri vaalikeskustelu TV1:ssä torstaina klo 21.05.

Demari: Guzenina-Richardson vaatii päihdeongelmiin puuttumista
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.) vaatii viinan juonnin poistamista kansallisesta suojelusta, kertoo Uutispäivä Demari. Hänen mukaansa Suomessa on uskallettava puhua kansalaisten juomisesta ja päihteiden käytöstä.
Guzenina-Richardson sanoo lehden haastattelussa, että ensin on rehellisesti tunnustettava, että päihdeongelmalle täytyy tehdä jotain. Vasta sen jälkeen voidaan suunnitella toimia, joilla ongelmaan päästään puuttumaan jo varhaisessa vaiheessa.
Guzenina-Richardson toteaa myös, että päihdeongelmien hoitamatta jättäminen heijastuu suoraan perheiden elämään ja lastensuojelun tarpeeseen.
Barcelona löi Realin - Pepe astui Messin käden päälle
Barcelona teki onnistuneen ryöstöretken ja kaatoi Espanjan cupin ensimmäisessä puolivälieräottelussa Real Madridin 2-1 (0-1). Puolustajat Puyol ja Abidal nostivat Barcelonan voittoon. Pepe astui rumasti Lionel Messin käden päälle.
Barcelonan avausmiehistö oli odotettu, mutta Real Madridin kokoonpano oli sen sijaan yllättävä. Hamit Altintop ja Ricardo Carvalho puolustuksessa oli jotain, mihin harva kotijoukkueen kannattaja uskoi etukäteen.
Cristiano Ronaldo vastasi valmentaja Jose Mourinhon huutoon ja viimeisteli Realille 1-0-johdon vain reilun kymmenen minuutin pelin jälkeen.
Karim Benzema levitti hienosti vasemmalle laidalla ja Ronaldo haastoi puolustaja Piquen tykittäen pallon Barcelonan verkkoon maalivahti Jose Manuel Pinton hienoisella avustuksella.
Viisi minuuttia myöhemmin Barcelona oli lähellä tasoitusta, kun Cesc Fabregas tarjosi syötöllään paikan Alexis Sanchezille, jonka pusku osui kuitenkin tolppaan.
Ensimmäisen puoliajan loppu sujui Barcelonan komennossa, mutta niin Lionel Messin kuin Andres Iniestan laukaukset jättivät toivomisen varaa. Vieraiden pallonhallinta oli avauspuoliskolla 69 prosenttia, Realin 31.
Pepe nukahti ja sikaili
Barcelona sai mahtialun toiselle puoliajalle, kun kapteeni Carles Puyol käytti hyväkseen Pepen nukahduksen puskien kulmapotkusta lukemat 1-1:een 49. minuutilla.
Kuusi minuuttia tasoituksesta pystytolppa pelasti Realin. Iniestan kuti osui pakin jalkaan kimmoten siitä etutolppaan. Barcelona oli puolestaan helisemässä vajaan tunnin pelin kohdalla, kun Altintopin mainio keskitys löysi Benzeman, jonka laukaus osui tolppaan.
Vastustajalle kortteja kalastellut Pepe sortui törkeyteen 67. minuutilla astuttuaan hidastuskuvan perusteella täysin tahallisesti kentän pinnassa olleen Messin käden päälle. Real Madridin pelaaja selvisi rumasta tempusta ilman seuraamuksia.
Kolme viimeisintä Vuoden jalkapalloilija -titteliä rohmunnut Lionel Messi oli ottelussa tavallista vaisumpi mutta maestron oikea-aikaisesta syötöstä Eric Abidal pääsi viimeistelemään Barcelonan 2-1-voittomaalin 77. minuutilla. Ranskalainen oli osunut edellisen kerran yli vuosi sitten cup-ottelussa.
Joukkueiden välinen toinen osaottelu pelataan viikon päästä Barcelonassa. Real Madrid ei ole pystynyt voittamaan Barcelonaa seitsemässä viimeisessä kotipelissään.
Malagan bussiturmasta on määrä antaa tuomio tänään
Malagan tuhoisasta bussiturmasta on määrä antaa tuomio tänään torstaina Espanjassa. Vuonna 2008 sattunut turma vaati yhdeksän suomalaisturistin hengen. Malagalaisen rikostuomioistuimen on tänään tarkoitus antaa tuomio maastoauton kuljettajalle, joka aiheutti onnettomuuden törmäämällä bussin peräosaan kovalla vauhdilla märällä moottoritiellä.
Bussiturma sattui huhtikuussa 2008 Fuengirolan ja Torremolinosin välisellä moottoritiellä.
Syyttäjä vaatii miehelle neljän vuoden vankeusrangaistusta ja kuuden vuoden ajokieltoa törkeällä varomattomuudella aiheutetuista kuolemantuottamuksista ja 26 ihmisen kärsimistä vammoista.
Syytteen mukaan mies oli alkoholin vaikutuksen alainen ja ajoi ainakin 152 kilometrin tuntivauhtia 120 kilometrin nopeusrajoituksen alueella.
Puolustus ei kiistä syytettä. Se kuitenkin pyytää lievempää tuomiota.
Viranomaisten mukaan oikeusistunnolle on varattu aikaa yksi päivä. Julkinen istunto alkaa Malagassa aamulla.
Oikeudenkäynti alkoi Espanjassa viime syksynä.
Onnettomuuslaivan pelastustyöt jatkuvat aamulla
Uhrien etsintää Italian rannikon riutalla makaavasta risteilyaluksesta jatkettaneen torstaiaamulla. Italian merivartioston edustajan mukaan risteilyalus on jälleen tukevasti riutalla ja jos se pysyy siinä, jatkuvat pelastustyöt aamulla.
Pelastustyöt keskeytettiin keskiviikkona aamupäivällä Costa Concordia -aluksen liikahdettua muutamia senttejä.
Hylkyyn suunnitellaan räjäytettävän uusia reikiä pelastustöiden helpottamiseksi.
Saksa hyväksyi ehdotuksen äärioikeistorekisteristä
Rekisteriin kerättäisiin tietoa äärioikeistoon kuuluvista ihmisistä, jotka kannattavat, suunnittelevat tai kannustavat väkivaltaisuuksiin.
Saksa hyväksyi keskiviikkona lakiesityksen rekisterin perustamisesta äärioikeistolaisille. Kansalliseen rekisteriin kerättäisiin tietoa poliisilta sekä tiedusteluviranomaisilta liittovaltio- ja valtiotasoilla äärioikeistoon kuuluvista ihmisistä, jotka kannattavat, suunnittelevat tai kannustavat väkivaltaisuuksiin, kertoi Saksan sisäministeri Hans-Peter Friedrich.
Lakiehdotus on seurausta 10 turkkilaisen surmista, jotka tapahtuivat vuosien 2000 ja 2007 välillä ja joiden uskotaan olevan saman uusnatsiryhmän käsialaa.
Ryhmä onnistui pysyttelemään viranomaisten ulottumattomissa yli 10 vuotta. Uusnatsiryhmästä saatiin enemmän tietoa, kun sen kaksi jäsentä löytyi kuolleina ilmeisten itsemurhien seurauksena.
Saksalaisviranomaisia on moitittu siitä, että ryhmä sai toimia vapaasti useita vuosia ja ettei äärioikeiston tekemisiin ei ole puututtu aiemmin.
Obama ei anna lupaa Kanadan öljyputkelle
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ei anna lupaa koko maan halki vedettävälle öljyputkelle. Obaman oli pakko ottaa kantaa kiistanalaiseen öljyputkeen vastoin tahtoaan ennen maan presidentinvaaleja.
Presidentti Obaman mukaan hallinnolla ei ole ollut tarpeeksi aikaa selvittää tarpeeksi tarkasti valtavan hankkeen hyötyjä ja haittoja. Obama tuomitsi keskiviikkona kongressin republikaanit siitä, että he olivat hätäilleet päätökselle keinotekoisesti turhan aikaisen takarajan.
Öljyputkihanke on kanadalaisen Transcanada-energiayhtiön. Yhdysvaltain hallinnon mukaan yhtiö voi kuitenkin hakea lupaa myöhemmin uudelleen. Tällä päätöksellä Obama käytännössä pelasi aikaa sille, ettei hänen tarvinnut tehdä asiassa vedenpitävää ratkaisua – samalla kun sai vieritettyä moitteet republikaaneille.
Poliittisen kiistan taustalla on joulukuussa hyväksytty Yhdysvaltain julkisen alan rahoitus. Demokraatit halusivat pakettiin sosiaaliturvaveron alennuksen sekä jatkoa laajennetulle työttömyysturvalle. Vastineeksi republikaanit vaativat, että Obama ottaa alkuvuodesta 2011 käsittelyyn Transcanadan öljyputkihankkeen. Republikaanit tukevat hanketta.
Putki oli tarkoitus vetää koko Yhdysvaltain halki. Ympäristönsuojelijat ovat vastustaneet putkea, kun taas puolustajien mielestä se toisi työpaikkoja.
Kanadan pääministeri on tuoreeltaan kommentoinut Obaman päätöstä pettymykseksi. Republikaanipuhemies John Boehnerin mukaan senaatin republikaanit voisivat nuijia putkelle hyväksynnän, jota presidentti ei voisi kumota.
Juha Utalalle tupla Vermossa
Juha Utala voitti Vermon Toto5-kohteissa kaksi lähtöä. Sekä yllättäjänä lähtönsä vienyt Ranch Kiss Me Good että pelatuimpana onnistunut Veronica Kemp ovat hollolalaisen omia valmennettavia.
Risto Väreen Somolli Bowl oli rivin toinen selkeämpi yllättäjä. Ensimmäisellä takasuoralla johtopaikalla juosseen suosikki Marshland Skyn rinnalle kiertänyt Somolli Bowl rutisti lopussa rehdisti ohi.
Rydens Cremonaan pelaajat uskoivat vähän enemmän, mutta kun toiseksi jäänyt Day Cruise oli koko kierroksen pelatuin hevonen, silläkin oli reilu vaikutus rivin arvoon.
Lehikoinen helpottamaan HPK:n pakkipulaa
HPK helpottaa puolustajapulaansa kolmen ottelun ajan Esa Lehikoisella. 25 – vuotias puolustaja on pelannut tällä kaudella Rauman Lukossa SM-liigaa kuuden ottelun verran.
HPK testaa kolmen ottelun ajan 25-vuotiasta Esa Lehikoista. Puolustaja pelaa Ritaripaidassa tammikuun tasausottelut SaiPaa vastaan sekä ensi tiistain kotiottelun Tapparaa vastaan.
Joensuulaislähtöinen Esa Lehikoinen pelasi SM – liigaa Rauman Lukossa kausilla 2007 – 2009, minkä jälkeen tie vei Tšekin Ekstraliigan BK Mlada Boleslaviin. Tällä kaudella Lehikoinen on pelannut 6 ottelua Lukossa.
Lisäpuolustaja tulee Pallokerholle tarpeeseen. Sarja on pitkä ja loukkaantumisia tulee, kuten viimeisimpänä puolustaja Tuukka Mäkelä, toteaa HPK:n pelaajakoordinaattori Janne Laukkanen.

  Lisää tarvitaan niin pelaajia kuin pisteitäkin

HPK on ollut varsin aktiivinen pelaajamarkkinoilla, mutta sopivia vahvistuksia ei ole vielä löytynyt. Laukkasen mukaan tilanne on haastava.
– Pelaajamarkkinat ovat suppeat. Olemme etsineet pakkia ja keskushyökkääjää ja toivottavasti pakki on nyt löytynyt, toteaa Laukkanen.
Pelaajakoordinaattori Laukkanen pyrkii myös rauhoittelemaan HPK:n kannattajia.
– Jaossa on vielä 63 sarjapistettä. Paikasta kymmenen parhaan joukossa taistellaan edelleen.
USA:n armeija polttaa suuren kemikaaliasevaraston
Yhdysvaltain armeija saanee tuhottua suurimman kemikaaliasevarastonsa tällä viikolla Utahissa. Sulatusuuniin joutaa myrkkyjä ja syövyttäviä aineita, joita karttui kylmän sodan aikana.
Kun työ Utahissa on tehty viikonloppuun mennessä, Yhdysvallat on hävittänyt noin 90 prosenttia kemiallisista aseistaan. Tuhottavana Utahissa ovat vielä sinappikaasut, jotka aiheuttavat tuskallisia ihorakkuloita.
Melkein kaikki maailman valtiot sopivat kemiallisten aseidensa hävittämisestä vuonna 1997. Kimmokkeena oli Irakin diktaattorin Saddam Husseinin kemiallinen hyökkäys kurdikylään yhdeksän vuotta aiemmin.
Yhdysvallat ei virallisesti ole koskaan tehnyt hyökkäystä kemiallisella aseella. Monet kuitenkin katsovat, että Vietnamin sodassa käytettiin kasvimyrkky Agent Orangea nimenomaan kemiallisen hyökkäyksen tarkoituksiin.
Eri maissa aseiden hävittäminen sujuu hyvin eri tahtiin. Kun Yhdysvalloilla on jäljellä 10 prosenttia varastoista Coloradossa ja Kentuckyssa, Venäjä on saanut hävitettyä vasta noin puolet omistaan, kertoo kemikaaliaseistuksen loppua ajava järjestö OPCW.
Libyassa puolestaan paljastui kansannousun aikana enemmän varastoja kuin tiedettiin olevankaan.
Paiholan sairaalassa Kontiolahdella paloi
Paiholan sairaalassa syttyi illalla tulipalo potilaan sytytettyä sänkynsä patjan palamaan. Palon syttymishetkellä osastolla oli 20 potilasta, mutta hoitohenkilökunnan nopeiden evakuointitoimien johdosta palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Ilmoitus tulipalosta saatiin automaattisen paloilmoittimen välityksenä, jonka jälkeen sairaalasta ilmoitettiin hätäkeskukseen potilashuoneen tulipalosta.
Hoitohenkilökunta aloitti potilaiden evakuoimisen sairaalan muille osastoihin ja suoritti onnistuneen alkusammutuksen.
Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi varmistaa palon sammuminen ja savutuulettaa potilashuone sekä sairaalan osasto. Palo ei levinnyt potilashuoneesta muualle. Sairaalan muut potilaat eivät olleet vaarassa.
Blues päihitti Jokerit kolmannen kerran
Alavireinen Blues kaatoi SM-liigan ainoassa ottelussa Jokerit voittomaalikisan jälkeen maalein 4-3 ja hyvästeli tappiosarjansa Helsingin Areenassa. Bluesin Mestis-laina Antti Ore torjui debyyttiottelussa voitollisesti.

  Ennakko:

Bluesilla on ollut maalivahtihuolia, varsinkin kun viime lauantaina Patrick Galbraith satutti nivusiaan. Jonathan Iilahteen ja Lars Voldeniin ei ole vielä riittävästi luottoa, ja niinpä espoolaiset hankkivat veräjänsuulle Jokipoikien 32-vuotiaan veskarin Antti Oren, joka debytoi SM-liigassa.
Työteliäällä Bluesilla oli viimeksi maalintekovaikeuksia, kun Lauri Marjamäen suojatit ottivat pataan Kärpiltä ja HIFK:lta. Blues saapui Areenaan kolmen ottelun tappioputkessa. Joukkue ei ollut voittanut varsinaisella peliajalla viimeiseen seitsemään otteluun. Espoolaisten synkästä loukkaantumissumasta ei tarvitse puhua enempää.
Jokereille, jolta puuttui edelleen mm. Riku Hahl ja Ilari Filppula, viikko oli menestys, kun se kaatoi Tapparan, HPK:n ja TPS:n. Helsinkiläisten verkkoon tehtiin kolmessa ottelussa vain kaksi osumaa. Eero Kilpeläinen oli ollut vakuuttavassa vireessä tolppien välissä.
Ottelu oli joukkueille kauden neljäs yhteenotto. Kotitaika oli aiemmin pitänyt, Blues oli voittanut kahdesti ja Jokerit kerran.

  Ratkaisut:

Bluesin puolustaja Aleksi Laakso latasi ranteella kauden ensimmäisen osumansa ajassa 12.57, kun Ben Eaves sovitteli rangaistustaan. 21-vuotiaalle Laaksolle täysosuma oli SM-liigauran seitsemäs.
Espoolaisten nuoriso-osasto vastasi 2-0-maalista. 17-vuotiaan huippulupauksen, toisen polven liigakiekkoilija Juuso Ikosen veto tippui Jokeri-vahti Kilpeläiseltä eteen, ja 18-vuotias Miro Aaltonen oli haukkana paikalla viimeistellen Bluesin toisen osuman ajassa 17.48. Sentteri Aaltonen teki liigauransa avausmaalin.
Blues pääsi pelitapahtumiin nähden kuin varkain kahden maalin karkumatkalle. Antti Ore sai parhaan mahdollisen startin ottamalla muutaman kopin heti alkuun. Tiivis viisikkopuolustus helpotti asiaa, eikä Jokerit päässyt ns. sota-alueelle.
Toisessä erässä Jokerit pääsi peliin mukaan ylivoimamaalilla. Nichlas Hardt ohjasi Ossi Väänäsen siniviivakudin ohi maskin takana olleen Oren ajassa 33.26.
Tasaisen mittelön ratkaisu näytti syntyvän kolmannessa erässä Bluesin Tommi Huhtalan toimesta. Jokerit haparoi oman puolustusalueen pelissä, ja Huhtalan veto livahti luvattoman helposti Kilpeläisen selän taakse ajassa 45.22.
Bluesin kolme perättäistä jäähyä avasi kuitenkin ovet vielä Jokereille. Jokeri-hyökkääjä Hardtin veto kimposi ylivoimalla Ville Varakkaan luistimesta tolppaan 53. minuutilla.
Hetken päästä Teemu Pulkkinen latasi Jokereille 2-3-kavennuksen ajassa 55.23. Eikä aikaakaan, kun Areenassa komeili Jokereiden 3-3-tasoitus. Asialla oli jälleen Pulkkinen, joka sai mailansa väliin Teemu Erosen kaukokutiin ajassa 56.53.
Jatkoajalla ei ihmeitä nähty, ja ratkaisu venyi voittomaalikisaan, jossa loppuniitit laukoivat Bluesin Joakim Eriksson ja Toni Kähkönen. Ore ei antautunut Bluesin maalilla kertaakaan rankkareissa.

  Kommentit:

Jokerit hallitsi peliä suurelta osin, mutta se viimeinen puristus puuttui joukkueelta. - Kahta viimeistä erää me hallitsimme, Blues taas ensimmäistä. Avauserä maksoi meille tänään sen, että hävisimme, kahden maalin Pulkkinen totesi.
\- Aika vuoristirataa kausi on ollut. Toivottavasti saadaan tämä meidän juttu vuoren päälle ennen pudotuspelejä. Huolellisuus kiekon kanssa on se juttu, joka pitää saada jatkossa paremmalle tasolle, maaliahne Jokeri-hyökkääjä tuumi.
Bluesin uusi molarituttavuus Antti Ore suoriutui hyvin tulikasteesta. - Olen ihan tyytyväinen. Mielestäni olin tasaisen varma koko ajan, eikä tullut mitään sähläilyä.
\- Voitto maistuu tosi hyvältä. Meillä oli asiat hyvin kolmannen erän lopussa, mutta silti Jokerit tuli jotenkin tasoihin. Siinä oli pientä pomppua ja ohjausta. Hyvin me kuitenkin taistelimme ja tapoimme jatkaoajalla jäähyn sekä sitten hoidimme voiton kotiin rankkareilla, kiteytti Ore.

  Muuta:

Onnetarkin löysi lopussa Jokerit, jonka asenne oli ottelun alussa kaikkea muuta kuin ammattimainen.
Tilastoista löytyy yksi kummajainen. Epävarmasti esiintynyt Kilpeläinen ei torjunut kolmannessa erässä kertaakaan mutta päästi yhden kiekon silti taaksensa.
Jarkko Ruutu ja Jari Sailio ottivat muutaman kerran yhteen. Kaksikko viihtyi myös jäähyaitiossa. Sailio menetti malttinsa varsinaisen peliajan lopussa ja taklasi Jokereiden kohuhyökkääjää rumasti kasvoihin.
Juuso Ikonen sai yrittää kaksi kertaa rankkarikisassa maalintekoa, kun Kilpeläinen otti "varaslähdön" ensimmäisellä yrityksellä.
Le Havre ei päässyt Oscar-ehdolle
Ohjaaja Aki Kaurismäen 
Le Havre -elokuva ei kilpaile parhaan ulkomaisen elokuvan palkinnosta Oscar-gaalassa. Yhdeksän tässä vaiheessa mukana olevaa ulkomaista elokuvaa paljastettiin keskiviikkona.
Mahdollisuus Oscar-pystiin on vielä Belgian, Kanadan, Tanskan, Saksan, Iranin, Israelin, Marokon, Puolan ja Taiwanin elokuvilla. Suomen elokuvateattereissa näistä on esitetty ainakin Saksan 
Pina, Iranin 
Nader ja Simin: Ero sekä Tanskan 
Superclasico.
Iranilainen perhedraama voitti jo tällä viikolla ulkomaisen elokuvan Kultaisen maapallon.
Aki Kaurismäen 
Le Havre valittiin Suomen Oscar-ehdokkaaksi syyskuussa. Cannesin elokuvajuhlilla se pääsi kilpailusarjaan.
Oscarit jaetaan elokuva-alan seuratuimmassa palkintogaalassa helmikuussa. Sitä ennen ulkomaisten elokuvien virallinen ehdokaslista supistuu vielä viiteen lopulliseen ensi viikolla.
Lumimyrsky riepottelee Yhdysvaltain länsirannikkoa
Yhdysvaltain länsirannikolla varauduttiin keskiviikkona ennätyslumimyräkkään. Seattlessa enteiltiin lunta satavan eniten vuosikymmeniin, jopa noin 20 senttiä vuorokauden aikana, kertoo CNN.
Lunta sataa ennusteiden mukaan rankasti myös muualla Washingtonin osavaltiossa sekä Oregonissa ja Idahossa. Myrskyrintama ulottuu myös Kanadan puolelle.
Kyseessä on jo toinen lumimyrsky alueella viikon sisään. Seattlen alueella lunta sataa paksusti vain melko harvoin. Talvimyrskyn ennustetaan olevan pahin sitten 1940-luvun.
Viranomaiset ovat sulkeneet siltoja ja kouluja sekä avanneet tilapäissuojia. Lumentuloon on varauduttu myös liikenteessä.
Luoteis-Yhdysvaltain vuoristoseudulle odotetaan satavan 60 sentistä jopa metriin lunta. Lumipeite saattaa olla vuoristossa perjantaihin mennessä jo kolmimetrinen.
Pettynyt Latvala: Tuli pieni ajatusvirhe
Jari-Matti Latvalan hyvin alkanut Monte Carlon MM-ralli päättyi ulosajoon. Ford-kuljettaja oli harmissaan, sillä tallin kova työ valui hukkaan turhan nopeasti. Latvala kuitenkin katsoo jo tulevaan valoisin mielin, sillä ajokki vaikuttaa nopealta.
\- Tämä on viides kertani Monte Carlon rallissa, ja se ei olekaan aiemmin alkanut näin hyvin. Mutta se myös loppui aika nopeasti - valitettavasti. Teimme tosi paljon töitä tätä rallia varten, mutta se on todella sääli, että se voi loppua niin nopeasti. Ja tässä rallissa ei ole superralli-mahdollisuutta, Latvala harmitteli YLE Urheilun haastattelussa.
Ulosajo tapahtui avauspäivän neljännelle ja samalla viimeisellä erikoiskokeella. Latvala oli siinä vaiheessa kisan kärjessä.
\- Olimme tulleet 10 kilometriä kuivalla, ja jääosuus alkoi. Minulle tuli pieni hetkellinen ajatusvirhe, ja aloin keskittymään vain siihen tien pintaan ja jäähän enkä keskittynyt nuottiin riittävästi. Mutka kiristyi ja auto lähti poikittain kohti tien sivua. Siellä oli pieni penkka, mutta auto meni penkasta yli. Sen takana oli kolmen metrin pudotus, johon putosimme perä edellä, eikä ollut mitään toivoa päästä sieltä pois, kertaa Latvala ulosajoaan.
Erityisesti Latvalaa harmittaa se, että hänellä oli vauhdin puolesta hyvät mahdollisuudet kamppailla kisan voitosta. Hän kuitenkin katsoo eteenpäin luottavaisena. Seuraavana MM-kalenterissa on Ruotsin ralli, joka kuuluu Latvalan suosikkeihin.
\- Ruotsin ralli on tosi tärkeä meille. Se on aina lumikilpailuna sopinut Fordille, ja se on yksi suosikkikilpailuistani. Maltti pitää vain pitää siellä. Se on sellainen kisa, että siellä täytyy saada onnistuminen, mutta ei pidä lähteä yliyrittämään, Latvala kertoo.
\- Kaikki osa-alueet alkaa olla kohdallaan, nyt täytyy vain saada pikkuasiat kohdalleen. Auto on tosi hyvä, ja tästä voi tulla vielä hyvä kausi, vaikka se alkoikin huonosti.
Lainsäädäntö jättää eron jälkeisestä väkivallasta kärsivän pulaan
Viranomaisilla ei ole riittävästi keinoja auttaa parisuhdeväkivallan ja vainoamisen uhreja, sanovat uhreja auttavat järjestöt. Vaarallisin parisuhdeväkivallan muoto on eron jälkeinen väkivalta. Eduskunnan käsittelyssä on lakialoite, joka kriminalisoisi vainoamisen.
Ensi- ja turvakotien liiton toimitusjohtajan Ritva Karinsalon mielestä lainsäädäntö on tällä hetkellä riittämätön parisuhdeväkivallan ja vainoamisen uhrien auttamiseksi. Tällä hetkellä käytössä on vain lähestymiskielto. Karinsalon mielestä sitä on vaikea valvoa, ja sen rikkomisesta seuraa harvoin rangaistuksia.
\- Se ei ole oikein osoittautunut toimivaksi ja jättää liian paljon vastuuta uhrille. Uhrin pitää koko ajan raportoida näistä rikkomisista. Tarvitaan viranomaisverkoston tiiviimpää suojaa, Karinsalo sanoo.
Eduskunnan käsittelyssä on parhaillaan lakialoite, joka kriminalisoisi vainoamisen. Kymmenkunta Euroopan maata on jo ottanut käyttöön vastaavan lain. Kansanedustaja Pauliina Viitamiehen (sd.) tekemä lakialoite odottaa nyt lakivaliokunnan käsittelyä. Uhreja auttavat järjestöt pitävät ratkaisevan tärkeänä, että aloite saataisiin laiksi.
\- Kyllä sillä aina jonkun kannalta on ennaltaehkäisevä merkitys, että meillä on lainsäädännössä määritelty, mikä on rikos, toimitusjohtaja Ritva Karinsalo Ensi- ja turvakotien liitosta sanoo.
Kansainvälisten tutkimusten mukaan eron jälkeinen väkivalta lisääntyy koko ajan. Vainottujen kokonaismäärää ei ole Suomessa tutkittu.
Toiminnanjohtaja Sirkku Mehtola Viola - väkivallasta vapaaksi ry:stä kaipaa vainoamisen kriminalisoinnin lisäksi uhrien turvaksi myös muita keinoja.
\- Monessa Pohjoismaassa on mahdollisuus saada poliisilta hälytysjärjestelmiä kotiin, vartijapalveluja ja monia erilaisia vaihtoehtoja, Mehtola sanoo.
Entinen mies on vainonnut vuosia
Helena-nimellä esiintyvä usean lapsen äiti kertoo tuoreessa Ensi- ja turvakotien liiton julkaisemassa 
Veitsen terällä -kirjassa elämästä vainoamisen kohteena. Helena erosi viisi vuotta sitten. 15 vuoden avioliiton aikana entinen mies käytti häntä ja lapsia kohtaan henkistä, fyysistä ja taloudellista väkivaltaa.
\- Väkivalta, väkivallan uhka ei ole poistunut elämästämme eronkaan jälkeen. Ex-puolisollani on ollut neljä vuotta lähestymiskielto meitä kohtaan, mutta tilanne elää edelleen ja kaikki on kesken. Hän haluaa pitää meitä vallassaan edelleen, Helena kertoo.
Entinen mies on uhkaillut ja vainonnut monin tavoin.
\- Tekstiviestejä, soitteluja, kotiin tulemista, työpaikan matkan varrella odottelua, työpaikalle soittelua ja kyselyä minun työajoista, Helena kuvailee.
Vuosia jatkuneen vainoamisen aikana Helena on joutunut turvautumaan poliisiin monia kertoja. Useisiin oikeudenkäynteihin on kulunut paljon rahaa. Tällä hetkellä hän odottaa kuudetta oikeudenkäyntiä, jossa entiselle miehelle vaaditaan ehdotonta vankeusrangaistusta.
\- Jos miettii elämää vuosia taaksepäin ja sanottaisiin, että tämä kaikki pitää aloittaa alusta, en uskoisi kykeneväni siihen enää, mutta elämän on vaan mentävä eteenpäin ja jatkuttava, Helena sanoo.
Suomi lopetti häkkikanalat, monet maat niskoittelevat
Tämän vuoden alusta häkkikanalat on kielletty koko EU:n alueella. Noin puolet EU-maista ei kuitenkaan noudata uutta häkkidirektiiviä. Suomi noudattaa, ja moni munantuottaja on joutunut lopettamaan toiminnan.
Tämän vuoden alussa vanhanmalliset häkkikanalat kiellettiin koko EU:n alueella. Noin puolet EU-maista ei kuitenkaan noudata uutta häkkidirektiiviä, vaikka siirtymäaikaa oli peräti 12 vuotta. Laitonta tuotantoa harjoittavien maiden joukossa on suuria kananmunantuottajia, kuten Ranska, Italia, Espanja ja Puola.
Peräti kolmetoista EU-maata on laiminlyönyt uudet säädökset, joiden mukaan muniville kanoille on tarjottava mahdollisuus lajinomaiseen käyttäytymiseen. Vuoden alusta kananmunia on saanut tuottaa vain virikehäkeissä ja lattia- ja luomutuotannossa. Suomalaisten tuottajien ja alan etujärjestön mielestä säädösten lepsu valvonta vääristää kilpailua.
Kilpailu vääristyy
Suomessa kauppojen hyllyiltä löytyy vain kotimaisia munia. Teollisuuden raaka-aineena, munamassana tänne saattaa kuitenkin kulkeutua esimerkiksi Puolassa laittomissa häkeissä halvalla tuotettuja munia. Samaan aikaan suomalaiset tuottajat yrittävät saada kananmunista korkeampaa hintaa, koska vuoden alussa voimaan tulleen direktiivin noudattaminen on tuonut merkittäviä lisäkustannuksia.
\- Eihän tämä reilulta tunnu. Kyllä sitä toivoisi, että kaikki olisivat samalla viivalla, kommentoi somerolainen maatilayrittäjä Lassi Palander, jonka laajennetussa ja uudistetussa kanalassa on yli 14 000 kanaa.
Kolmasosa lopetti toiminnan
Suomessa kolmasosa kananmunantuottajista lopetti toimintansa, koska uudet säädökset vaativat isoja investointeja. Jäljelle jääneet noin 300 tilaa käyttivät uusiin häkkeihin ja laitteisiin yhteensä 60 miljoonaa euroa.
\- Olemme pettyneitä, että uudistus ei ole edennyt toivottua vauhtia. Ne jäsenmaat, jotka ovat huolehtineet direktiivin toimeenpanosta, toivovat, että komissio ottaisi asian vakavasti, sanoo MTK:n asiantuntija, eläinlääkäri Leena Suojala.
Kataja pusersi niukan voiton KTP:stä
Korisliigan keskiviikon ainoassa ottelussa sarjakärki Joensuun Kataja joutui tiukille peräpään KTP:tä vastaan kotikentällään. Tällä kaudella vain neljästi hävinnyt Kataja korjasi kuitenkin voiton lukemin 72-70 (45-36).
KTP:n Jukka Matinen yritti kolmen pisteen heittoa vielä ottelun viime hetkillä, mutta Katajan B.A. Walker blokkasi ratkaisevan heiton.
Ottelun hahmo oli Katajan Jared Newson, joka saalisti tupla-tuplan, peräti 29 pistettä ja 15 levypalloa. Newson sai tulitukea Walkerin (15/2) lisäksi myös sentteri Sami Lehtorannalta (8/11).
Vierasjoukkueen parhaimmistoon kuuluivat joukkueen kantava voima, sentteri Timothy Blue 23 pisteellä ja kuudella levypallollaan. Myös bosnialainen Bojan Sarcevic (22/7) oli vahva.
Katajan sarjajohto kasvoi kahdeksaan pisteeseen. Tosin sarjanousija Loimaan Bisons on pelannut kolme ottelua vähemmän.
Vasemmistoehdokkaat Niinistön lahjoittajien kimpussa
Paavo Lipponen (sd.) sanoi MTV3:n presidentinvaalitentissä, että Sauli Niinistö (kok.) voisi aloittaa ahneuden vastaisen taistelunsa oman kampanjansa varakkaista lahjoittajista. Paavo Arhinmäki (vas.) puolestaan kyseli, näkyykö lahjoittajien intressi Niinistön lakkopuheissa.
MTV3:n presidenttitentin aluksi ehdokkaat saivat tilaisuuden haastaa toisiaan kampanjan aikana hampaankoloon jääneistä asioista. Paavo Lipponen otti kohteekseen Sauli Niinistön.
Lipponen sanoi Niinistön julistaneen sodan ahneutta vastaan, ja kehotti Niinistöä keskustelemaan asiasta ensimmäisenä oman kampanjansa lahjoittajien kanssa. Lukuisat varakkaat suomalaiset ovat lahjoittaneet rahaa Niinistön kampanjaan.
Niinistö vastasi viestittäneensä hyvinvoiville, että heidänkin on oltava talkoissa mukana.
\- Yhtään vastalausetta en ole saanut, Niinistö sanoi,
Tämän jälkeen Paavo Arhinmäki kyseli, onko Niinistön lahjoittajien intressi tämän lakkopuheiden taustalla. Niinistö sanoi viime viikolla Ylen tv-tentissä, että laittomien lakkojen rangaistuksia voisi korottaa.
Niinistö puolustautui viittaamalla Ylen Aamu-TV:n ja Ykkösaamun keskiviikkoaamun tenttiin. Aamulla Niinistö tarkensi, että myös laittomiin lakkoihin provosoiviin tekoihin pitäisi puuttua.
Myös Paavo Väyrynen (kesk.) kohdisti arvostelunsa Niinistöön, ja sanoi, että Niinistön kannat Suomen liittoutumattomuuteen ja eurokriisiin ovat edelleen epäselviä.
\- En vain nyt suostu olemaan sitä mieltä, mitä vastaan sinä olet, vastasi Niinistö.
Viulu koitui viulistin kohtaloksi Italian laivaturmassa
Unkarin ulkoministeriö kertoi keskiviikkona, että yksi Italian onnettomuuslaivasta sukelletuista uhreista on laivalla työskennellyt unkarilainen viulisti. Viulistin ruumiin tunnisti hänen Italiaan lentänyt äitinsä.
Sandor Feherin, 38, ruumis löydettiin tiistaina Costa Concordia -aluksen sisältä. Hän on ensimmäinen tunnistettu tiistaina nostetuista viidestä uhrista.
Feherin kanssa työskennellyt pianisti Jozsef Balog kertoi, että Feherillä oli yllään pelastusliivit, kun hän päätti vielä palata hyttiinsä hakemaan viulunsa. Hän ei enää palannut. Balogin mukaan Feher auttoi ennen hyttiin paluutaan useille itkeville lapsille pelastusliivit ylle.
Keskiviikkona Saksassa kuultiin iloinen uutinen, kun kadoneiden listalla ollut saksalaisnainen löytyikin yllättäen elossa - kotoaan. Nainen ei ollut ilmoittautunut italialaisviranomisille ennen kotiinpaluutaan.
Tähän mennessä 11 ihmisen on vahvistettu kuolleen turmassa. Kateissa on yhä 28 ihmistä: 13 saksalaista, 6 italialaista, 4 ranskalaista, 2 amerikkalaista sekä unkarilainen, intialainen ja perulainen. Kateissa on sekä matkustajia että miehistön jäseniä.
Ravalomanana palaa Madagaskariin
Madagaskarin syrjäytetty presidentti Marc Ravalomanana aikoo palata vuosien maanpaon jälkeen. Kotimaassaan Ravalomanana on tuomittu elinkautiseen vankeuteen mielenosoittajien surmauttamisesta.
Saarivaltio on pysynyt poliittisesti hyvin epävakaana sitten vallanvaihdon 2009. Madagaskarin väliaikainen johto on sanonut pidättävänsä Marc Ravalomananan, jos hän koskaan palaa maahan.
Ex-presidentti julkaisi tiedotteen lähestyvästä paluustaan keskiviikkona. Tiedotteen mukaan tarkka ajankohta kerrotaan myöhemmin.
Ainakin 30 ihmistä kuoli ja yli sata haavoittui, kun Ravalomananan joukot avasivat tulen presidentinlinnan luona mieltään osoittaneita kohti maaliskuussa 2009. Ravalomanana syrjäytettiin pian välikohtauksen jälkeen, minkä muun muassa EU kuitenkin on tuominnut vallankaappauksena.
Näin presidenttiehdokkaat vastasivat vaalitenteissä
Mitä presidenttiehdokkaat tulivat sanoneeksi Ylen vaalitenteissä? Presidenttitentti-remix kokosi ehdokkaiden kannanotot keskeisiin kysymyksiin. Katso kootut vastaukset jutussa olevista videoleikkeistä.
Koosteen ensimmäinen osa käsittelee ehdokkaiden persoonaa. Paavo Väyrynen arvioi säästäväisyyden etuja presidentin tehtävässä. Paavo Lipponen kertoi, miksei lähde mukaan jokaiseen median järjestämään tempaukseen.
Pekka Haavisto sai puolestaan vastata kysymykseen edustaisiko Linnan juhlissa ja valtiovierailuilla puolisonsa kanssa.
Euroopan kriisi ja neuvonantajat
Presidenttiehdokkailta kysyttiin seuraavaksi, pitäisikö Suomen luopua eurosta tai erota koko EU:sta. Entä kuinka toimii presidentin ja hallituksen yhteispeli Eurooppa-politiikassa?
Vaalitenteissä ehdokkaat saivat nimetä ulko- ja turvallisuuspolitiikan neuvonantajansa ja kertoa, kenen neuvoja he kuuntelisivat talouskysymyksissä, jos voisivat presidenttinä valita avustajikseen kenet hyvänsä.
Turvallisuuspolitiikasta näkyvimmin nousi esiin dosentti Pekka Visuri, hänet nimesi ryhmäänsä kolme ehdokasta. Talousviisaiden joukkoon oli vahvimmin tyrkyllä Etlan Sixten Korkman. Korkman komeili neljän ehdokkaan listalla.
Nato ja Venäjä
Suomen suhde sotilasliitto Natoon osoittautui tenteissä kysymykseksi, johon ehdokkaat vastasivat kieli keskellä suuta.
Heiltä kysyttiin, voisivatko he presidenttinä missään olosuhteissa kannattaa Suomen Nato-jäsenyyttä, onko rauhankumppanuus Suomen tie vai pitäisikö kaikesta Nato-yhteistyöstä kokonaan luopua.
Viides teema koski Venäjällä käytyjä parlamenttivaaleja: olivatko ne vilunkia vai demokratiaa?
Ehdokkaat vastasivat myös kysymykseen, olisivatko he presidenttinä valmiit kritisoimaan Venäjän nykyjohtoa tähän liittyen.
Ismejä ja oppi-isiä
Vaalitenteissä avattiin myös ehdokkaiden aatetaustaa ja heidän poliittisia esikuviaan. Mihin ehdokkaat omasta mielestään sijoittuvat perinteisellä oikeisto-vasemmisto-akselilla?
Sari Essayahilta ja Timo Soinilta kysyttiin uskonnon ja politiikan suhteesta.
Loppukevennyksenä kunkin ehdokkaan tentistä on poimittu vielä kiinnostava makupala.
Tiesitkö esimerkiksi, kuka presidenttiehdokkaista fanittaa Ruotsin kruununprinsessa Victoriaa tai kuka ikävöi Kekkosta?
Entä kuka on ollut jo vuosikymmenen syömättä lihaa ja kuka taas ei saa suklaasta kyllikseen?
One Direction -laulaja bändikaverin nakukohusta: nauroimme hysteerisesti 
One Direction nousi yleisön tietouteen Britannian X Factorista ja yhtyeen jäsenet ovat nousseet lööppeihin Briteissä kerran jos toisenkin menestyksensä myötä.
Etenkin yhtyeen **Harry Styles** on ollut otsikoissa muun muassa suhteestaan itseään huomattavasti vanhempaan X Factor -juontajaan ja hiljattain 17-vuotiaasta levitettiin nettissä väitettyä alastonkuvaa. Myöhemmin Styles itse kiisti olevansa kuvassa. Samoilla linjoilla jatkoi yhtyeen **Louis Tomlinson** YleX:n haastattelussa.
\- Minusta on naurettavaa, että joku tyyppi, jolla on kiharat hiukset ja näyttää hieman Harryltä voi myydä kuvan ja saada siitä paljon rahaa. Hän varmasti naureskelee itsekseen koko jutulle. Kun näimme sen kuvan ensimmäisen kerran nauroimme hysteerisesti, Tomlinson kertoo.
Louis Tomlinsonin mukaan yhtyeeseen kohdistunut suuri julkisuus ei ole muuttanut häntä tai yhtyeen muita jäseniä mitenkään.
\- Ei kukaan meistä ole juurikaan muuttunut. Onhan se hullua nähdä oma naamansa lehdessä ja huomata ihmisten tarkkailevan jokaista liikettäsi. Sen kanssa on oikeasti aika helppo elää, kun meillä on toisemme ja olemme bändinä läheisiä. Pidämme toistemme jalat maassa, Tomlinson kertoo.
Louis Tomlinsonin mukaan julkisuuden myötä on oppinut ketkä ovat hänen oikeita ystäviään.
\- Kaikki läheisimmät ystävät pysyvät juuri sellaisina kuin he ovat olleet aiemminkin. Toki löytyy niitä ihmisiä, jotka yllättäen ovat paljon enemmän kiinnostuneita sinusta kuin aikaisemmin.
_What Makes You Beautiful_ ja _Gotta Be You_ -singleistä tuttu yhtye julkaisi esikoislevynsä _Up All Night_ viime marraskuussa.
Loeb vain hetken alakynnessä
Monte Carlon MM-rallin ehdoton suosikki Sebastien Loeb joutui avauspäivän rengasruletissa hetkeksi alakynteen, mutta Jari-Matti Latvalan ulosajon jälkeen ranskalaisen komento oli jälleen vakuuttava.
Latvalan Ford-talli onnistui Loebin Citroenia paremmin aamupäivän erikoiskokeiden rengasvalinnoissa. Päivän toisella erikoiskokeella Latvala suorastaan tyrmäsi Loebin - eroa peräti 52,7 sekuntia.
\- En tiedä, mitä rengasvalinnoissa pääsi tapahtumaan. Joka tapauksessa aamupäivän erikoiskokeet olivat meille erittäin vaikeita, Loeb totesi.
Rallissa tilanteet muuttuvat usein nopeasti, ja näin kävi Monte Carlon avauspäivänäkin. Loeb oli yötauolla 4/18 ek:n jälkeen rallin johdossa yli minuutin erolla Dani Sordoon.
Monte Carlon MM-rallissa kaasutellaan torstaina kuusi erikoiskoetta. MM-ralli päättyy tulevana sunnuntaina.
Italian sankarikapteeni pääsi jo t-paitateksteihin
Italiassa kahden kapteenin taisto turmalaivan evakuoinnista on noussut kansalliseksi puheenaiheeksi. Onnettomuuslaivan kapteenia takaisin alukseen komentaneesta rannikkovartioston kapteenista leivotaan sankaria, joka kiillottaa toisen kapteenin pelkuruudesta johtuvaa häpeällistä kansallista mainetta.
Rannikkovartioston kapteeni Gregorio De Falco komensi Costa Concordia -aluksen kapteenia Francesco Schettinoa takaisin turma-alukseen evakuointeja johtamaan hyvin tiukkaan sävyyn.
\- Kuulepas nyt Schettino, ehkä sinä pelastit itsesi mereltä mutta minä saan tämän näyttämään sinulle todella pahalta. Sinä maksat tästä. Mene laivalle, cazzo, karjui De Falco onnettomuusaluksesta paenneelle kapteenille italialaismedian julkaisemien nauhojen mukaan.
Sana 'cazzo' on italiankielinen miehen sukuelintä tarkoittava slangisana, jota käytetään Italiassa asian painottamiseksi.
Rannikkovartioston kapteenin nauhojen mukaan useita kertoja toistama 'mene laivalle' -komento eli "Vada a bordo, cazzo!" -huudahduksesta on kehittynyt jo lentävä lause Italiassa, ja se oli jo keskiviikkona painettuna t-paitojen tekstiksi.
Italialaislehti Corriere della Sera kiitti kapteenia suurella otsikolla.
\- Kaksi miestä, kaksi tarinaa, toinen nöyryyttää meitä, toinen palauttaa kunnian. Kiitos, kapteeni De Falco, maamme tarvitsee kaltaisiasi ihmisiä kipeästi, kirjoitti Corriere della Sera keskiviikkona.
Tiedotusvälineiden mukaan De Falco on yleensä rauhallinen, jopa ujo. Kapteeni itse ei pidä itseään sankarina.
Miljoonat italialaiset ovat kuitenkin eri mieltä. Sosiaalisessa mediassa häntä vaaditaan jopa maan poliittiseen johtoon kuria panemaan, kun taas Schettinoa verrataan väistyneen pääministerin Silvio Berlusconin hallinnon veroiseksi valehtelijaksi ja venkoilijaksi.
Schettinoa saattaa odottaa useiden vuosien vankeus henkirikoksista ja laivan hylkäämisestä.
Lumi voi taas katkoa sähköjä Etelä-Suomesta
Torstaiaamuna Etelä-Suomeen on luvassa jopa 10 - 15 senttiä lunta. Tuuli on kohtalaista tai navakkaa ja lumi märkää. Kun puut taipuvat sähkölinjoille, voivat virrat taas mennä poikki monesta kodista.
Tykkylumi aiheuttaa suurimmat riskit sähkönjakelulle rannikkoalueilla, jossa lämpötila pysyttelee nollan tuntumassa. Nuoskaantuva lumi takertuu helposti puihin, minkä seurauksena ne taipuvat tavallista herkemmin sähkölinjoille, varoittelee käyttökeskuspäällikkö Kimmo Vainiola Fortumista.
Fortum kertoo varautuneensa myräkkään nelinkertaistamalla henkilöstön maastossa, asiakaspalvelussa ja viankorjausta johtavassa käyttökeskuksessa.
Ilmatieteen laitos varoittaa erittäin huonosta ajokelistä maan eteläosassa.
Ford vahvisti: Latvalan ralli ohi
Ford-talli vahvisti keskiviikkoiltana, että Jari-Matti Latvalan urakka Monte Carlo -rallissa on ohi. Latvala joutui keskeyttämään ulosajoon avauspäivän viimeisellä erikoiskokeella.
Fordin tekninen johtaja Christian Loriaux pahoitteli Latvalan kohtaloa. Loriaux totesi, että alustavien tietojen mukaan ulosajo ei johtunut teknisestä viasta.
\- Latvala joutui onnettomuuteen. Tällaista on Monte Carlo, oli todella sääli että kävi näin, koska Latvala oli sitä ennen niin hienossa vauhdissa, Loriaux sanoi.
\- Latvalan auto osui ulosajossa kiviseinään. En silti sanoisi, että he olisivat yrittäneet liikaa, Loriaux mietti.
Latvala ja kartanlukijansa Miikka Anttila eivät vahingoittuneet ulosajossa.
Brittipopparit viskasivat albumin roskiin: Emme halunneet europoppisontaa
Indie pop -kaksikko Ting Tings teki albumillisen niin kamalia kappaleita, että ne piti yhtyeen mielestä hävittää ikuisiksi ajoiksi.
**Ting Tings** matkasi Berliiniin työstämään toista pitkäsoittoaan. Yhtye sai aikaan levyn verran kappaleita, jotka päätyivät kuitenkin roskikseen. Bändi ei halunnut kenenkään koskaan kuulevan heidän Berliinissä tekemiään kappaleita. Yhtye matkasi lopulta Espanjaan, jossa aloitti koko projektin alusta.
\- Se oli aika rankka päätös. Olemme aika raakoja omia biisejämme kohtaan. Vaikka kyse olisi pelkästä ideasta, ja joku muu pitäisi sitä upeana, me vain päättäisimme hävittää koko biisin, **Katie White** kertoi Bang Showbizin haastattelussa.
Whiten mukaan Ting Tingsiin kohdistui paljon paineita levy-yhtiön puolelta.
\- Levy-yhtiö piti materiaalista ja näki sen sopivan sillä hetkellä paljon soineen paskan europopin sekaan. Me totesimme, ”ei”. Poistimme kaikki Berliinissä äänitetyt biisit ja parin viikon sisään tiesimme tehneemme oikein.
Ting Tings julkaisee uuden _Sounds from Nowheresville_ -albuminsa helmikuussa.
**Lähteet:** Musicrooms
Kännykästä apua ruokaostoksiin
K&auml;nnykk&auml;&auml;n on tarjolla erilaisia maksuttomia k&auml;nnykk&auml;sovelluksia eli pienoisohjelmia, jotka soveltuvat p&auml;ivitt&auml;istavaroiden ostamisen helpottamiseen.

Yksi ensimm&auml;isist&auml; palvelun tarjoajista oli Valio, joka teki verkossa olleesta reseptipalvelusta [mobiiliversion](http://ammattilaiset.valio.fi/portal/page/portal/ammattilaiset/ravitsemus_ja_terveys/ravitsemus/uutisarkisto/uutinen?newsId=5562).
-Kuluttajat ovat olleet tyytyv&auml;isi&auml; siihen, ett&auml; palvelu on tuotu nyt my&ouml;s mobiiliin. Verkkoahan k&auml;ytet&auml;&auml;n yh&auml; enemm&auml;n &auml;lypuhelimista k&auml;sin. Palvelusta l&ouml;ytyy noin 1500 resepti&auml;, joita voidaan hakea raaka-aineiden, sesongin tai muun teeman mukaan, Valion markkinointip&auml;&auml;llikk&ouml; Jussi-Pekka Erkkola luettelee.
Jos maksutonta k&auml;nnykk&auml;sovellusta ei halua puhelimeen ladata, palvelu toimii my&ouml;s selaimen kautta. Tosin tuolloin palvelu on hiukan rajatumpaa ja hitaampaa. Sovelluksen avulla on mahdollista l&auml;hett&auml;&auml; ruokareseptej&auml; eteenp&auml;in, vaikkapa ostoksia parasta aikaa tekev&auml;lle vaimolle. 
Tietysti palvelu suosii Valion tuotteita, sill&auml; kyseh&auml;n on ennen kaikkea markkinoinnista.

Foodie Fm ja Goods Spotter uskovat l&auml;pimurtoon
S-ryhm&auml;n kanssa tiivist&auml; yhteisty&ouml;t&auml; tekev&auml; [Foodie.fm](http://yritys.foodie.fm/) on ladattu Suomessa &auml;lypuhelimiin jo 140 000 kertaa. Uusimmissa &auml;lypuhelimissa toimiva palvelu on viety reseptipalvelusta pitemm&auml;lle ja siin&auml; on mahdollista kertoa tuotteista ja resepteist&auml; mielipiteit&auml; sek&auml; suositella niit&auml; yst&auml;ville. Ja palvelu ohjaa my&ouml;s samalla siihen l&auml;himp&auml;&auml;n S-kauppaan.
-Foodie fm on sosiaalinen osto- ja ruokaosuuspalvelu, joka yksinkertaisesta vastaa siihen kysymykseen, mit&auml; min&auml; s&ouml;isin ja ostaisin t&auml;n&auml;&auml;n. Palvelu pohjautuu henkil&ouml;kohtaisiin ruoka- ja tuotesuosituksiin, jotka r&auml;&auml;t&auml;l&ouml;ityv&auml;t kuluttajan tarpeen mukaan. Palvelussa voi ilmaista itse&auml;&auml;n peukuttamalla yl&ouml;s tai alasp&auml;in oman mieltymystens&auml; mukaan. Kun n&auml;in on tehnyt pari viikkoa, palvelu alkaa pikkuhiljaa oppimaan k&auml;ytt&auml;j&auml;n makuprofiilin, josta on my&ouml;hemmin hy&ouml;ty&auml;, Digital Foodie Oy:n toimitusjohtaja Kalle Koutajoki kertoo.
Alan yritt&auml;j&auml;t uskovat, ett&auml; t&auml;n&auml; vuonna kuluttajille suunnitellut mobiiliohjelmat ly&ouml;v&auml;t itsens&auml; markkinoilla l&auml;pi. Koventuvan kilpailun keskell&auml; It-yhti&ouml; Tieto on kehitt&auml;m&auml;ss&auml; &auml;lypuhelimeen ladattavaa [Goods Spotter -palvelua](http://www.tieto.fi/archive/news/2011/tieto-kehitti-mobiilisovelluksen-helpottamaan-kuluttajan-ostopaatosta), joka antaa kuluttajalle lis&auml;tietoa tuotteesta pelk&auml;n viivakoodin avulla.
- Lis&auml;tietojen ohella kuluttaja voi arvostella Goods Spotterissa my&ouml;s koko tuotteen ja  kertoa siit&auml; sosiaalisen median kautta yst&auml;villeen vaikkapa Facebookissa tai Twitteriss&auml;. Jatkossa me uskotaan siihen, ett&auml; me pystyt&auml;&auml;n t&auml;m&auml;n palvelun kautta tarjoamaan meid&auml;n asiakkaille eli tuotteiden valmistajille uusi kanava julkaista uunituoretta tuotetietoa, Tieto Oy:n kehitt&auml;misp&auml;&auml;llikk&ouml; Ville Puntanen kertoo.
Sovellus on viel&auml; kehitysvaiheessa, mutta sen lanseeraus tulee tapahtumaan maaliskuussa. Tulevaisuudessa paperiset ostoslistat ovat siis historiaa ja se paras pizzamakukin saattaa hyvin l&ouml;yty&auml; yst&auml;vien suositusten avulla k&auml;nnyk&auml;st&auml;.

Janne Tolonen, Kuningaskuluttaja, YLE Tutkiva asia
Leeni
Olen turkulainen vuodesta 2009 sooloartistina toiminut Leeni. Toteutin syksyllä 2011 kahdeksan vuoden unelmani, joka oli äänittää levy, jossa soitan kaikki instrumentit, laulan ja teen biisit itse. Without the right words, moment and place - this wouldnt exist`on keväällä 2012 julkaistava omakustannepromo.
Kotipaikkakunta: Turku
Musiikkityyli: akustinen balladimausteinen rock
Perustamisvuosi: 2009
Kokoonpano: Leeni
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Tyylistä jolla artisti operoi, eli tekee itse kaiken. Omistautuminen hommalle kuuluu varmuutena, ja selkeänä artistin omana soundina.
**Vielä odotamme:**
Voisiko ympärille kuitenkin hankkia bändin, joka nostaisi musiikin todella lentoon? Tälloin livet toimisi myös paremmin. Pidemmän päälle pelkät balladivedot kaipaa kunnon bändisoiton taakseen.
**Kristallipallo:**
Potentiaalia on laulajana ja biisntekijänä. Mihin suuntaan hommaa viedään, määrittää sen tulevaisuuden. Nainen ja kitara, vai bändillä varustettuna Suomen kevyempi Within Temptation?
Poutiaisen kilpakumppanin kausi ohi
Ruotsalaisen alppihiihtäjän Maria Pietilä-Holmnerin kausi on ohi. 25-vuotias Pietilä-Holmner sai keskiviikkona polven nivelsidevamman harjoituksissa Itävallassa.
Austria Press Agencyn tiedotteen mukaan Pietilä-Holmner oli valmistautumassa tämän viikonlopun Kranjska Goran maailmancupin pujottelu- ja suurpujotteluosakilpailuihin. Pujottelun juniorien maailmanmestari on aikuisten tasolla saavuttanut kaksi mc-osakilpailuvoittoa.
Pietilä-Holmner on tämän kauden pujottelun maailmancup-pisteissä sijalla 6 Suomen Tanja Poutiaisen ollessa viidentenä. Maria Pietilä-Holmnerin valmentajaisä on suomalainen.
"Pidin pikkupoikana Rahmanovin toista pianokonserttoa makeileva viihteenä"
Pianotaiteilija Olli Mustonen esiintyy ensimmäisen kerran Musiikkitalon konserttisalissa perjantaina 20. tammikuuta 2012. Hän soittaa silloin Radion sinfoniaorkesterin solistina Sergei Rahmaninovin toisen pianokonserton.Haastatelussa Olli Mustonen kertoo mm. väärinkäsityksestään. Hän piti pikkupoikana Rahmaninovin toista konserttoa makeilevana viihteenä kunnes opettajansa Eero Heinosen kehotuksesta kuunteli säveltäjän oman tulkinnan teoksesta.Kuuntele RSOn konsertti pe 20.1.2012 klo 19 suorana YLE Radio 1tai katsele konsertti suorana striimauksena osoitteessa yle.fi/klassinen/live.Watch the concert of Finnish Radio Symphony Orchestra, conducting Sakari Oramo &amp; soloist Olli Mustonen piano 20.1.2012 at 7 pm at Helsinki Music Centre livestream yle.fi/klassinen/live.
Haastattelu Satu Kahila - Video Tiina-Maija Lehtonen
Pitääkö muistutusmaksu maksaa, jos posti hukkaa laskun?
Katsojamme sai maksumuistutuksen, jossa oli karhuamislisää vitonen. Katsojamme on kuitenkin sitä mieltä, ettei varsinainen lasku tullut ikinä perille vaan posti hukkasi sen. Kuluttajariitalautakunnan varapuheenjohtaja Päivi Korpiola on sitä mieltä, että asiakas maksaa lisäviulut tällaisessakin tapauksessa.

-Näin se on, sanoo Korpiola.
Posti voi siis hukata laskun ja asiakas maksaa viulut. Näin on, jos kyseessä on postin puolelta tavanomainen huolimattomuus. Mutta jos kyseessä on vakavampi laiminlyönti, tilanne voi olla toinen. -Postilaissa on myös semmoinen säännös, että jos posti katoaa postin puolella olevasta törkeästä huolimattomuudesta tai tahallisuudesta, niin silloin nämä vahingonkorvauksen rajoitussäädökset eivät päde, kun puhutaan kotimaan postista, sanoo Korpiola.

Lauri Miettinen, Kuningaskuluttaja, YLE Tutkiva asia
Miksi kortti ei kelpaa poliisiasemalla?
Viime aikoina poliisiasemat ovat olleet nihkeitä ottamaan vastaan maksuja korteilla. Nykyaikaiset sirukortit eivät ole kelvanneet. Esimerkiksi ajokortti on pitänyt lunastaa sirukortin sijasta käteisellä.

Lupahallintopäällikkö Minna Gråsten Poliisihallituksesta toteaa, että ongelmat liittyvät kassajärjestelmän uudistukseen. Tarkoitus oli, että uusi kassajärjestelmä saadaan käyttöön samaan tahtiin kuin pankkikorttien uudistaminenkin tehtiin. -Tiettyjen teknisten ongelmien takia olemme tästä myöhässä, sanoo Gråsten.
Ihmeellistä asiassa on se, että sirukorttien käyttökatkos on jatkunut jo noin vuoden. Miksi ongelma on ollut näin pitkäaikainen? -En pysty tähän sanomaan. Tässä ovat kyllä parhaat voimat olleet niin tietojärjestelmätoimittajan kuin meidänkin puolelta ollut ratkaisemassa näitä ongelmia, sanoo Gråsten.

Lauri Miettinen, Kuningaskuluttaja, YLE Tutkiva asia
Erin säilytti säkkikaupalla Nylon Beat -tavaraa
Soolourallakin menestynyt Erin muisteli YleX Aamussa Nylon Beat -aikoja.
YleX Aamussa vieraili lukuisia _Emma_-ehdokkaita saanut laulaja **Erin**. Laulajan kanssa tuli puheeksi muun muassa tämän menestys **Nylon Beat** -yhtyeessä, jossa artisti lauloi yhdessä kollega **Jonna Geagean** kanssa. Erin kertoi säilyttävänsä vieläkin muutamia naikkaritavaroita, joista ei raaski luopua.
\- Mulla on säkkejä jotain vaatteita, jotka ei todellakaan mahdu mulle. Pieniä neonvärisiä vaatteita, Erin naureskeli.
Hyväntuulinen laulaja kertoo myös säilyttäneensä NB-repun ja t-paitoja sekä lehtileikkeitä, jotka ovat menossa Erinin äidille. Eikä tässä vielä kaikki:
\- Mulla on myös ihan helvetisti julisteita sekä ripustamatta jääneitä kulta- ja platinalevyjä.
Erin on ehdolla Emma-palkinnon saajaksi muun muassa _Vuoden albumi_ ja _Vuoden kappale_ -kategorioissa. Vaikka laulaja on ollut jo vuosia alalla, on hän saanut soolourastaan myös _Vuoden tulokas_ -ehdokkuuden.
\- Se tuntuu aika luontevalta, koska tämä tuntuu niin uudelta. Se on siinä mielessä hassu kategoria, koska ala on tuttu. Mutta noin se menee, Erin totesi hyväntuulisena.
**Kuuntele koko haastattelu alta.**
Miksi tarjousvanteita ei riitä edes ensimmäiselle asiakkaalle?
Autoilija sai Porvoon Autosalvan nimissä lähetetyn kirjeen, jossa kaupiteltiin tosiedullisia auton vanteita. Heti seuraavana aamuna mies suuntasi Autosalpaan vanneostoksille. Yllätys oli kuitenkin iso, kun miehelle ilmoitettiin, ettei vanteita ole eikä niitä voi tilatakaan liikkeeseen.

Hän sanoo kuulleensa, että on ensimmäinen asiakas, joka tiedustelee kyseisiä vanteita. Siis tarjouskamaa ei riitä edes ensimmäiselle asiakkaalle. Miksi näin?
Autosalvan mukaan kirjeen oikea lähettäjä on Hyundai Motor Finland –automaahantuoja, eikä Autosalpa. Varasosapäällikkö Olli Järvinen Hyundai Motor Finlandista selittää vanteiden loppumista rajoitetulla erällä ja todella edullisella hinnalla. Kyse oli valtakunnallisesta kampanjasta, ei vain Autosalvan tarjouksesta. -Asiaan on voinut vaikuttaa sekin, että kirjeet eivät ole saapuneet asiakkaille yhtä aikaa, sanoo Järvinen.
Porvoon Autosalpa ei kuitenkaan ottanut myyntiin ensimmäistäkään vannetta. Logiikka näyttää olleen se, että vanteita yritetään tilata liikkeeseen vain, jos niitä kysellään.
 
Eli maahantuoja lähettelee mainoksia sellaisen autoliikkeen nimissä, joka ei välttämättä saa ollenkaan myyntiin tuotetta, jota kirjeessä mainostetaan -  onko tässä mitään järkeä?
-Yhden jälleenmyyjän kohdalla en ota asiaan sen kummemmin kantaa, sanoo Järvinen. Hänen mukaansa kokonaisuudessaan vannekampanjasta on tullut myönteistä palautetta.

Lauri Miettinen, Kuningaskuluttaja, YLE Tutkiva asia
IMF ennakoi mailta jopa biljoonan dollarin avunpyyntöjä
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF arvioi, että siltä pyydetään tulevina vuosina jopa biljoona dollaria lainaa. IMF:ää huolettaa eniten euroalueen lainoitustarve. IMF vahvisti keskiviikkona etsivänsä jopa 500 miljardia dollaria eli 390 miljardia euroa lisärahaa.
Tavoiteltu lisäraha sisältää euroalueelta jo luvatut noin 150 miljardia euroa.
IMF on viime vuosina joutunut ojentamaan kättä velkaongelmiin ajautuneille euromaille. Maailmantalouden näkymien synkentyessä IMF pelkää, että lainan tarve kasvaa muuallakin maailmassa.
Etenkin euroalue on levittänyt sanaa, että kaikkien maiden on kannettava kortensa IMF:n pönkittämiseen. IMF:n rahalla voitaisiin estää velkakriisin tarttuminen Espanjan, Italian ja jopa Ranskan kaltaisiin mahtitalouksiin.
Romarin rohkea syöksyveto toi parannuksen
Alppihiihtäjä Andreas Romar näytti jälleen, että hän oppii uudet radat ja rinteet nopeasti. Tiistain harjoituksissa Romar oli vielä yli viisi sekuntia kärjen takana, mutta keskiviikkona alkoi laskurohkeus löytyä.
Rohkeampi lasku siivitti Andreas Romarin roimaan parannukseen Kitzbühelin syöksyharjoituksissa. Romar kellotti keskiviikkona 36. nopeimman ajan. Eroa harjoitusten kärkiajan laskeneeseen Sveitsin Dider Cucheen jäi 2.62 sekuntia.
Haastava Kitzbühelin rinne alkoi verottamaan alppihiihtäjiä keskiviikon syöksyharjoituksissa. Harjoitusten aikana nähtiin kovavauhtisia ulosajoja esimerkiksi Ivica Kostelicilta, päällisin puolin näyttävistä kaatumisista selvittiin kuitenkin ilman suurempia ruhjeita.
\- Tänään oli huomattavasti rohkeampi lasku. Uskalsin vähän jo päästää menemään tietyissä kohtaa rataa. Parempaan päin mennään lasku laskulta, tyytyväinen Romar kertoi.
Aivan virheittä ei Romar Streif -rinnettä laskenut, mutta keskiviikon lasku antaa osviittaa hänen mahdollisuuksista lauantain syöksylaskussa. Romarilla on selkeät sävelet kuinka tulevissa laskuissa pitää lähteä kaventamaan aikaeroa entisestään.
\- Pitää uskaltaa laskea vielä rohkeammin. Vauhtia löytyy ja tiedän, että sieltä se onnistunut lasku tulee. Vauhdista se ei ole kiinni, pitää vaan uskaltaa päästää menemään ja tällaisessa rinteessä se on ensimmäisillä kerroilla hyvin vaikeaa. Ei vielä kaikissa kohdissa pysty laittamaan niin paljon kaasua kuin pitäisi, mutta ei ole vielä myöskään kisa, että kaikkia paukkuja ei pidä laittaa harjoituksissa. Sen verran pitää olla järki mukana laskemisessa. Romar totesi.
LENTOPALLO: Saimaa Volley teki huippuhankinnan
Lentopallon Mestaruusliigassa Saimaan Volley on pestannut loppukaudeksi 201 cm pitkän amerikkalaishakkuri Matt Properin, kertoo seura tiedotteessaan. Proper on pelannut mm. USA:n maajoukkueessa, Italian A-1:ssä sekä Turkin pääsarjassa.
Proper esiintyy ensimmäistä kertaa Saimaa Volleyn paidassa Loimu-ottelussa tulevana lauantaina. Proper saapui Savonlinnaan jo viime viikolla, mutta pelilupaongelmien vuoksi ei päässyt mukaan vielä Saimaa Volleyn lauantain vierasotteluun Kokkolan Tiikereitä vastaan.
Juniorijalkapalloa nivotaan yhteen Seinäjoella
Jalkapalloseurojen junioritoimintaa ollaan keskittämässä Seinäjoella yhden brändin eli SJK junioreiden alle. TP Seinäjoki ja SJK ottivat ensiaskeleen yhteistyössä ja palkkasivat juniorivalmennukseen ammattiapua Isosta-Britanniasta.
Juniorijalkapallo on kovassa nosteessa pohjalaispitäjissä. Lapsia ja nuoria valmennetaan lajin pariin kymmenissä jalkapalloseuroissa. Seinäjoella tavoitteet ovat korkealla.
\- Kyllä kova buumi on jalkapallossa tällä hetkellä. Meillä edustusjoukkueen toiminta on hyvällä tasolla ja kohtii liigaa ollaan menossa. Junioripuolella pyrimme kehittämään tätä meidän entisestäänkin hyvää junioritoimintaa. Aiomme astua seuraavalle tasolle, SJK junioreiden ja TP Seinäjoen toiminnanjohtaja Hannu Huilla toteaa.
Huippuvalmentaja Isosta-Britanniasta
TP Seinäjoki palkkasi SJK:n tuella SJK junioreiden valmennuspäälliköksi 34-vuotiaan britti Jamie Shoren. Hän on vieraillut aiemminkin Seinäjoella muun muassa pitämässä jalkapallokoulua. Shoren sopimus on kaksivuotinen. Odotukset ovat korkealla niin pelaajilla, seuralla kuin Shorella itselläänkin.
\- Shore on huipputason pelaaja ja valmentaja. Haemme uutta filosofiaa valmennukseemme. Olemme nähneet myös hänen pedagogiset taitonsa kentällä. Shore valmentaa myös omia valmentajiamme ja toimii heidän apunaan kentällä, Hannu Huilla kertoo.
\- Olen täällä johtamassa ja roolimallina pelaajille. Haluan olla tukena kaikkialla seuran kehittämisessä. Tästä voi tulla huippuseura. Haluan, että tästä tulee paras Suomessa, Jamie Shore maalailee.
\- Toivottavasti kaksi vuotta riittää!
Harvinainen sopimus
Jamie Shore teki kotimaassaan ammattilaissopimuksen jo 17-vuotiaana. Hänen uransa pelaajana päättyi pahaan polvivammaan. Uran päättyminen ei sammuttanut hänen paloaan jalkapalloon, vaan Jamie Shore keskittyi valmennukseen. Esimerkiksi Blackpoolin pelatessa Englannin Valioliigassa Shore työskenteli seuran nuorisotoiminnan johtajana.
\- Suomessa haetaan erittäin harvoin juniorivalmennukseen valmentajia suoraan ulkomailta. Seinäjoella on asetettu tavoitteet korkealle ja niitä kohti mennään, toteaa Suomen Palloliiton Vaasan piirijohtaja Jukka Rautakorpi.
Kaikki seurat saman katon alle?
Huippuvalmentaja palkattiin kahden seuran yhteistyönä. Jatkosssa SJK Juniorit tavoittelee saman brändin alle muidenkin seurojen nuoria pelaajia.
\- Kyllähän se meillekin tietysti oli iso kysymys, kun TP Seinäjoen pelaajista tuli SJK:n pelaajia. Katsomme asiaa pidemmällä tähtäimellä ja näemme tämän nimenomaan lasten etuna niin, että he saavat hyvässä seurassa hyvää valmennusta. Toivomme, että saamme luotua SJK junioreista niin hyvän brändin, että myös Seinäjoen muut junioriseurat haluavat tulla mukaan tähän toimintaan, Hannu Huilla jatkaa.
Suomen Palloliiton Vaasan piirissä jalkapallolla on noin 7 700 harrastajaa yli 80 jalkapalloseurassa. Suurin osa harrastajista on junioreita. Edustusjoukkueista ylimmällä sarjatasolla eli Veikkausliigassa pelaa Vaasan Palloseura. Seinäjoen Jalkapallokerho SJK nousi ykkössarjaan ja tavoittelee liigaan pääsyä.
Robin – mikrojulkkis vai Suomen Justin Bieber?
Kuluvan viikon ehdoton nettihitti on turkulainen 13-vuotias Robin Packalen. Nuoren popparin single komeilee iTunesin latauslistan ykkösenä, ja YouTuben musiikkivideo kerää klikkauksia kasvavalla tahdilla. Netti-ilmiönä Robinin kipuaminen tähtitaivaalle huippunopeasti on vertaansa vailla.
\- On meillä muutamia esimerkkejä artisteista, joiden ura on on lähtenyt liitoon nopeasti nimenomaan internetin kautta, mutta en muista yhtään tapausta, jossa asia suorastaan räjähtää liikkeelle kahdessa päivässä tällä tavalla, ihmettelee YleX:n musiikki- ja internetpäällikkö Tomi Saarinen.
Moni olisi vielä kaksi päivää sitten sanonut, ettei tällainen nettiräjähdys ole mahdollista. Robinin tapauksessa yhdistyy monta pientä asiaa, jotka yhdessä mahdollistivat huikean tuloksen.
\- Netti-ilmiön syntyminen on ollut osittain sattumaa, osittain taitoa tai näiden kahden yhdistelmää. Robinin tapauksessa on käytetty hyvin taitavasti hyväksi sosiaalista mediaa ja YouTubea, kertoo mediatutkimuksen professori Susanna Paasonen Turun yliopistosta.
Aitoudella on myös osansa Robinin hämmästyttävään julkisuuteen.
\- Monet ovat epäilleet Robinin olevan jonkinlainen marionetti, jota levy-yhtiön sedät ja biisintekijät pyörittävät. Minulla on kyllä sellainen käsitys, että nyt on aidosti kyse kaverista, joka on soittanut ja laulanut pitkään ja on oikeasti lahjakas, sanoo Tomi Saarinen.
Mikrojulkkis vai ei?
Nettijulkisuudelle on ominaista, että se on lyhytaikaista.
\- Yhdellä tai kahdella videolla todella tunnetuksi tulevia kutsutaan mikrojulkkiksiksi. Tällaiset julkkikset ovat julkisuudessa rajatun määrän aikaa ja tietynlaiselle yleisölle. Yleensä he ovat taviksia ja sitä kautta saavutettavissa helposti, analysoi mediatutkimuksen professori Susanna Paasonen Turun yliopistosta.
Lapsi- ja teinitähdet eivät ole koskaan sellaisenaan pitkäikäisiä ilmiöitä. Kun lapsista tulee aikuisia, he yleensä menettävät osan jutusta, jonka pohjalle heidän uransa on rakentunut.
\- Mielenkiintoista tässä ilmiössä on, että nyt puhutaan 13-vuotiaasta kaverista. Oma käsitykseni on, että tällaisella tyypillä kuin Robin, joka saa näin hurjan startin, on mahdollisuudet myöhemmin mihin vain, tykittää Tomi Saarinen.
Intohimot syttyvät netissä
Musiikkiteollisuus hyödyntää uudella tapaa sosiaalista mediaa, joka aiemmin on nähty uhkana.
\- Internet mahdollistaa asioita, jotka eivät ennen olleet mahdollisia. Yhtäkkiä hurja määrä ihmisiä puhuu yhdestä ja samasta asiasta. Ilman verkkoa tällaista Robinin nousua ei olisi voinut tapahtua. Tosin nyt on kyseessä artisti, jolla on kaikki ne ominaisuudet jotka palvelevat verkossa juuri tällaista räjähdysmäistä kehitystä.
Saarinen sanoo, että netissä käydään parhaillaan vilkasta keskustelua siitä, onko Robin mistään kotoisin vai ei.
\- Aika moni ihminen, joka ei edes tykkää kyseisestä biisistä, on käynyt katsomassa videon useampaan kertaan. Ilmiöt, jotka herättävät monenlaisia tunteita ovat netissä juuri parhaita. Myös populaarikulttuurissa ristiriitaiset ilmiöt kiinnostavat aina, toteaa Saarinen.
Copterline sai kerättyä pääomaa
Helsingin ja Tallinnan välillä liikennöivän Copterlinen osakeanti kävi kaupaksi odotetusti. Yhtiö sai suunnatulla annilla sijoittajilta hieman reilu miljoona euroa käyttöpääomarahoitusta.
Asiakasmäärä kasvaa kuukausittain, mutta yhtiö ei ole vielä kannattava. Copterlinen toimitusjohtajan Kari Ljungbergin mukaan yhtiön ovat löytäneet myös yritysasiakkaat.
Tällä hetkellä koossa on toistakymmentä yrityssopimusta usean tuhannen henkilön säännöllisestä reittiliikenteestä.
Yhtiössä viritellään ajatusta muun muassa liikennöimisestä Pietariin.
Käteisen nostopalvelu sopii kaupoille
Luottokunnan suunnitteilla oleva käteisen nostopalvelun lisääminen kauppojen kassoille saa kannatusta Suomen Lähikauppa Oy:ltä. Päivittäistavaramyynnin ohella muun palvelun tarjonta korostaa kauppojen tärkeyttä varsinkin haja-asutusalueilla.
Käteisen nostaminen pankin automaatin sijaan kaupan kassalta kuuluu Suomen Lähikauppa Oy:n myyntijohtaja Joonas Stjernbergin mukaan lähikaupan luonnolliseen palveluntarjontaan.
\- Lähikaupan rooli on olla osana arkea ja lähipalvelut kuten posti, veikkaus ja mahdollinen käteisen nosto on luonnollinen osa palveluyhteiskuntaa, että näitä palveluita löytää läheltä ja helposti päivittäisen asioinnin yhteydessä, Stjernberg toteaa.
Turvallisuus riskit tarkasti huomioon
Kauppojen pohjakassaa ei saa suurentaa nostopalvelun ohella, sillä se voi lisätä kauppojen riskiä joutua ryöstön kohteeksi.
\- Pienimuotoisia muutaman kymmenen euron nostoja pystyy tekemään, mutta satojen eurojen ei ole mahdollista jo ihan turvallisuussyistä. Ohje on nimenomaan se, että pohjakassassa pidettävää rahamäärää ei nosteta ja tinkimättömästi sitä noudatetaan, Suomen Lähikauppa Oy:n turvallisuusjohtaja Harri Uusitalo toteaa.
\- Ennemmin joudutaan kertomaan asiakkaalle, että valitettavasti tällä hetkellä ei pystytä käteisen nostoa tekemään. Kassavarat täten eivät oikeastaan kasva, Harri Uusitalo tuumaa.
Ei mikään uusi juttu
Käteisen nosto kaupasta on tälläkin hetkellä mahdollista osassa Meri-Lapin kaupoissa. Esimerkiksi lähikauppa Siwa tarjoaa tätä palvelua, mutta palvelun tekniikka laahaa perässä. Esimerkiksi uudet sirulliset kortit eivät kelpaa.
\- Kun tekniikka korttimaksamisessa on muuttunut, se on luonut sellaisen katkoksen tähän palveluun. Emme siis puhu mistään uudesta ilmiöstä, vaan palattaisiin ehkä normaaliin tilaan, kuten jotkut sanoisivat, Suomen Lähikauppa Oy:n myyntijohtaja Joonas Stjernberg toteaa.
Suomessa ei toistaiseksi huolta märehtijöillä tavatusta uudesta viruksesta
Naudoista on Saksassa löydetty viime syksynä uusi virus, jota on tähän mennessä todettu myös Alankomaissa ja Belgiassa. Virusta on löydetty myös lampaista ja vuohista. Virus leviää hyönteisten välityksellä. Suomessa ei ainakaan toistaiseksi Eviran mukaan ole syytä huoleen.
Schmallenberg-virukseksi nimetty viime syksynä löytynyt uusi virus on ilmennyt erityisesti karitsoilla epämuodostumina. Lehmillä se on aiheuttanut kuumetta, yleistä huonovointisuutta, ruokahaluttomuutta ja maidontuotannon laskua.
Tilan tautisuojauksen pitää olla kunnossa, mutta tällä hetkellä suomalaisten maitotilallisten tai lampaankasvattajien ei tarvitse olla Eviran mukaan huolissaan taudin leviämisestä Suomeen. Tautisuojaus tarkoittaa mm. sitä, eli eläimiä hankittaessa ne on todettu terveiksi, on huolehdittu siitä, että jyrsijät ja linnut eivät pääse eläinten tiloihin ja rehut hankitaan luottavilta toimittajilta.
\- Tauti leviää ainoastaan kesäaikana polttiaisten välityksellä. Leviäminen vaatii sen, että polttiainen saa itse tartunnan ruokailun välityksellä sairastuneesta eläimesta, virus lisääntyy polttiaisessa, ja se ruokailee toisen kerran, jolloin tartuntariski muodostuu, kertoo erikoistutkija Ulla Rikula Eviran eläintautivirologian osastolta.
Evira kuitenkin muistuttaa, että mikäli epämuodostuneita karitsoja, kilejä tai vasikoita syntyy, on tärkeää ilmoittaa niistä kunnaneläinlääkärille. Kunnaneläinlääkäriin tulee ottaa myös yhteyttä, jos epäilee eläinten oireiden sopivan tarttuvaan tautiin. Evira seuraa Euroopan eläintautitilannetta.
Ihmiseen virus ei todennäköisesti tartu.
Ajan voi tarkistaa Kotkan kirkon tornista jälleen helmikuussa
Huollossa loppukesästä lähtien ollutta Kotkan kirkon kellokoneistoa kasataan takaisin entiselle paikalleen kirkon torniin. Kellon koneisto saa lämpimän tilan, jossa käyntiolosuhteet pysyvät vakiona. Huollon jälkeen kello heittää vain pari sekuntia vuorokaudessa.
Kellon Jyväskylässä peruskorjanneet Kalevi ja Petri Korhonen kertovat, että asennustyö on valmis helmikuussa.
Petri Korhonen kertoo, että yli satavuotiaaseen kelloon on lisätty nykytekniikkaa. Kaksi sähkömoottoria hoitaa suntion hommat painojen nostossa. Kellon käyntiä valvotaan antureiden avulla.
\- Jos joku ongelma tulee, niin se ilmoittaa siitä meille puhelimitse, ennen kuin ulkopuolinen kerkeää sitä edes huomata, Petri Korhonen selostaa.
Kalevi Korhosen mukaan tarkkuutta lisää myös kelloon vaihdettujen osien metallin vanhaa parempi laatu. Kalevi Korhosen mukaan vanhoja 1800-luvun mekaanisia kirkkojen tornikelloja on Suomessa noin 50, joista käytössä on vajaat kolmekymmentä.
Ennen kello puuttui monelta
Kun kotkan kirkon kello 1800-luvun lopulla tehtiin, kelloja oli vain joka neljännellä ihmisellä. Kalevi Korhosen mukaan silti jo tuolloin elettiin tarkan ajan varassa.
\- Työssäkäynti ja päivän toiminnot perustuivat tarkkaan aikaan. Siksi julkinen kello oli tuolloin tärkeä, Kalevi Korhonen kertoo.
Vaikka kelloja on nykyisin taskut ja ranteet täynnä, julkisia kelloja seurataan tarkasti.
\- Kirkon väki kuulee aika nopeasti, jos kello ei kulje ajassa, Kalevi Korhonen naurahtaa.
Kalevi Korhosen mielestä kirkon kellolla on symbolinen merkitys ajan näytön lisäksi.
\- Kirkon kello voi kertoa sen, että hengellisessä mielessä osaisimme käyttää aikamme oikein, Kalevi Korhonen sanoo.
Energiatoimisto energiasyöppöjen avuksi
Kokkolan seutukuntaan ja Kannukseen on avautunut yhteinen energiatoimisto. Se taistelee ilmastomuutosta vastaan jakamalla energianeuvoja ja tarjoamalla energia-analyysejä ja tehokkuussuunnitelmia. Kolmen vuoden projektin tavoitteet ovat kansallisia ja kansainvälisiä.
Kokkolalaisen veneveistämön laminointihallissa ilma vaihtuu 30 kuutiota sekunnissa. Styreeni saa kyytiä. Öljyn ja sähkön kallistuminen putsaa kukkaroa 70 000 euron lisälaskulla vuodessa. Energialähteen vaihtaminen maksaa mutta parempi vaihtoehto olisi kyllä tiedossa.
-Se voisi olla kalliolämpö. Meillä on kotoa omakotitalosta hyviä kokemuksia kalliolämmöstä. Energiaa säästyisi, mutta hallitilaa on valtavasti. Maahan saisi porata monta reikää ja syvälle. Vaihtaminen on nyt liian kallista. Siihen pitäisi saada tukea. Meillä ei sellaiseen ole nyt rahoja, laskee toimitusjohtaja Olli Lindqvist.

  Uusiutuvaa energiaa, kiitos

Uusiutuvien energialähteiden käyttö ja energiatehokkuus ylös ja kasvihuonekaasut alas. Siinä on Kokkolan seudun energiahankkeen kovin ydin. Kolmen vuoden projektiksi perustettu Kokkolan seutukunnan energiatoimisto keskittää pirstaloituneen neuvonnan yhdelle luukulle ja palvelee ilmaiseksi.
Kotitaloudet voivat kysyä niin valaistuksesta, lämmityksestä kuin kodinkoneista. Apua saa ainakin netistä, sähköpostilla ja puhelimella.
-Koko maassa on vielä noin 200 000 öljylämmitteistä omakotitaloa. Joku on laskenut, että uusista omakotitaloista valtaosa lämpiäisi kalliolämmöllä.

  Hiki ilmastotalkoissa

Ilmasto kyllä lämpenee, mutta jos se jäisi kahteen asteeseen, niin se olisi maapallolle hyvä. Yrityksille se on juuri nyt kovaa.
-Yritykset jotka käyttävät lämmitykseen polttoöljyä, ovat joutuneet valtion polttoaineita koskevien ohjaustoimien johdosta maksumiehiksi, sanoo projektipäällikkö Tapio Härkönen.
\- Monet toimialat ovat ihan kannattavuuskriisin partaalla.
Energiatoimisto pyrkii kehittämään yhteistyössä muiden asiantuntijoiden kanssa niille uusia energiaratkaisuja.
Tavoitteena on saada kodeissa, julkisella sektorilla ja yrityksissä energiakulut kohtuulliselle tasolle ja vähän muutakin.
-Kolmen vuoden tavoite on kaksi kansallista suurta projektia ja yksi kansainvälinen.
Reuters: Suomi ja muut euromaat äänestyssopuun jo lähipäivinä
Uutistoimisto Reutersin mukaan Suomi ja muut maat pääsevät jo lähipäivinä ratkaisuun pysyvän kiriisirahaston äänestysmallista. Suomi on ainoa maa, joka vastustaa enemmistöpäätöksiä Euroopan pysyvän vakausmekanismin (EVM) käytössä, ja vaatii yksimielisyyttä.
Reutersin mukaan euroalueen valtiovarainministerit keskustelevat EVM:stä maanantaina poistaakseen viimeiset esteet sen toimintavalmiuden tieltä.
Joulukuun EU-huippukokouksessa sovittiin, että EVM-päätöksiä voitaisiin hätätilanteessa tehdä 85 prosentin määräenemistöllä, mutta Suomi kirjautti paperiin oman varauksensa. Suomessa eduskunta katsoo, että määräenemmistöpäätökset kaventavat liikaa Suomen budjettivaltaa.
Äänestysmallia ehdottivat Ranska ja Saksa sellaisena keinona, jolla nopeita päätöksiä saataisiin läpi yksittäisten vastarannan kiiskien vastustuksesta huolimatta.
Reutersin tietojen mukaan luvassa on äänestysmalli, jonka Suomenkin eduskunta voisi hyväksyä.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) avustajan mukaan on ennenaikaista spekuloida sillä, että sopimus olisi syntymässä lähipäivinä.
Hänen mukaansa neuvottelut jatkuvat yhä ja ratkaistavana on myös muiden maiden esiin nostamia kysymyksiä.
EK4: Latvala ulos kärkipaikalta!
Monte Carlon MM-rallin upeasti aloittanut Fordin Jari-Matti Latvala on ajanut ulos avauspäivän viimeisellä erikoiskokeella. Latvala oli Monte Carlon MM-rallin johdossa 3/18 ek:n jälkeen.
Latvala lähti avauspäivän viimeiselle erikoiskokeelle puolen minuutin johdossa Sebastien Loebiin (Citroen), mutta kaatoi autonsa ja menetti näin kärkipaikkansa ranskalaiselle Loebille.
Monte Carlon MM-rallissa ei ole ns. superrallisääntöä, joten reitille jäänyt Latvala ei palaa ralliin tulevinakaan päivinä. Huikealla vauhdilla MM-rallikauden avauskilpailun aloittanut Latvala sai nopeasti maistaa autourheilun nurjempaa puolta.
Latvalan dramaattisen kohtalon jälkeen Sebastien Loeb pääsi selvässä johdossa avauspäivän jälkeiselle yötauolle. Loebin takana toisena kaasutteli Mini-kuljettaja Dani Sordo, joka oli jäänyt 1.04,2 Loebista. Petter Solberg (Ford) oli avauspäivän jälkeen kolmantena - 1.05,2 kärjestä.
Citroenille täksi kaudeksi siirtyneen Mikko Hirvosen avauspäivä Montessa oli synkkä. Hirvonen jäi kärjen vauhdista jo aamupäivällä ja iltapäivällä ilmenneet jarrumurheet pudottivat Hirvosen entistä kauemmas tulosluettelossa. Hirvonen jäi avauspäivän neljällä erikoiskokeella kaksi ja puoli minuuttia Sebastien Loebin vauhdista. Hirvonen oli avauspäivän jälkeen rallissa kuudentena.
Lontoon antikapitalistit häädön edessä
Lontoossa St Paulin katedraalille leiriytyneet mielenosoittajat ovat nyt toden teolla häädön edessä. Oikeus päätti keskiviikkona, että lokakuusta asti paikalla ollut antikapitalistien leiri on tyhjennettävä. Aiemmat häätöyritykset ovat menneet mönkään.
Häätöä yrittäneiltä viranomaisilta on puuttunut oikeuden määräys. Marraskuusta asti oikeudessa vireillä ollut häätöprosessi saatiin viimein päätökseen keskiviikkona. Valitusaikaa on tammikuun 27. päivään saakka.
\- Emme olisi halunneet, että tämä tulee tähän pisteeseen, totesi Lontoon kaupungin edustaja Stuart Fraser.
Mielenosoittajien asianajaja oli vaatinut, että oikeus kunnioittaisi kysymyksessä yleistä sananvapautta. Oikeuden vaakakupissa kuitenkin painoivat enemmän turvallisuuskysymykset, sillä leiri tukkii jalkakäytävän ja on kirkkokansalle harmiksi.
Mielenosoittajat ovat brittiläinen vastine suuremmalle Vallatkaa Wall Street -liikkeelle. Lontoon mielenosoittajat ovat pitäneet leiriään katedraalilla, koska poliisi ei antanut heidän alun perin vallata Lontoon pörssin edustaa.
\- Piispoilla ei voi olla kaikkia vastauksia monimutkaisiin talouskysymyksiin, kommentoi Lontoon piispa Richard Charles.
\- Voimme kuitenkin toimia sovittelijana ja varmistaa, että finanssimaailman ja etiikan välille löytyy yhteys.
St Paulin katedraalilla on tällä haavaa joitakin kymmeniä leiriytyjiä.
Lapsuusajan lihavuus lisää valtimotautien sairastumisriskiä
Lapsuusajan ylipaino lisää riskiä sairastua aikuisiällä diabetekseen tai sydäntautiin. Näin todetaan Turun yliopiston LASERI-tutkimuksessa, jota on tehty jo yli 30 vuotta. Pitkäaikaistutkimus osoittaa, että pienikin painonalennus vähentää sairastumisriskiä. Tehokkainta olisi ennaltaehkäistä ylipainoa jo lapsuudessa liikunnalla ja oikealla ruokavaliolla.
Turun yliopiston LASERI-tutkimus on yksi maailman pitkäkestoisimmista ja suurimmista tutkimushankkeista. Yli 30 vuoden ajan on seurattu 3 600 tutkittavan sydänterveyttä. Tähän mennessä on tehty se päätelmä, että lapsuuden lihavuus lisää riskiä sairastua valtimotauteihin.
\- Ylipainoisilla ja lihavilla lapsilla oli suurentunut riski sairastua lapsuudessa tyypin 2 diabetekseen, verenpainetautiin, heillä oli enemmän rasva-aineenvaihdunnan häiriöitä ja heillä esiintyi kaulasuonten seinämäpaksuutta, akatemiaprofessori Olli Raitakari toteaa.
Suurin osa ylipainoisista lapsista on myös lihavia aikuisina. He, jotka ovat aikuistuessa pystyneet karistamaan painoaan heillä sairastumisriski normalisoituu.
Tutkittavia on seurattu määrätyin väliajoin, muun muassa mittaamalla kaulavaltimon seinämäpaksuutta.
\- Kasvisten ja vihannesten käyttö lapsuudessa on selvästi yhteydessä siihen, että valtimon seinämät ovat ohuemmat aikuisena, Raitakari kertoo.
Koskivaara: Oman arkiaktiivisuuden eteen tehtävä töitä
Entinen huippu-urheilija, maailmanmestaritason suunnistaja Eija Koskivaara on ollut mukana tutkimuksessa 15-vuotiaasta saakka. Koskivaaran mielestä tutkimus on arvokas, sillä se havahduttaa tekemään oman elämänsä eteen töitä.
\- Kyllä sitä ylipainoa tulee helposti jokaiselle meille, on tausta mikä tahansa. Sohva on houkutteleva paikka loikoilla. Kyllä itse pitää olla aktiivinen, jos haluaa vaikuttaa siihen millainen se oma tulevaisuus on.
Huippu-urheilutaustasta huolimatta nykyään perhe ja työelämä vievät Koskivaaran aikaa niin paljon, että omasta kunnosta huolehtiminen jää helposti taka-alalle.
\- Joka päivä täytyy tehdä niitä pieniä hyviä päätöksiä siihen omaan elämänhallintaan. Oman arkiaktiivisuuden eteen pitää tehdä töitä ja yrittää torjua niitä houkutuksia.
Jo pienikin painonpudotus auttaa
Lihavuus ei aiheuta pysyvää riskiä, vaan jo pienikin painonpudotus vähentää riskiä sairastua valtimotauteihin. Ruokavalio ja liikunta ovat tässäkin yhteydessä tärkeitä asioita
\- Jos pystyttäisiin, koko väestön tasolla, vähentämään lihoamisen riskiä, se olisi tehokkain tapa vaikuttaa terveyteen. Tässä kaikki keinot tulevat kysymykseen. On se sitten valistus, verotus, yhdyskuntasuunnittelu, koululiikunnan lisääminen, näitä kaikkia keinoja pitäisi miettiä, akatemiaprofessori Raitakari pohtii.
LASERI-tutkimus (Lasten Sepelvaltimotaudin Riskitekijät) käynnistyi vuonna 1980, jolloin tutkittiin noin 3 600 3-18-vuotiasta lasta ja nuorta eri puolilla Suomea. Heidän terveyttään on seurattu toistuvin mittauksin 3-6 vuoden välein, viimeksi vuonna 2011.
Kansallista tutkimushanketta koordinoi Turun yliopiston Sydäntutkimuskeskus. Tutkimusta on tarkoitus jatkaa vielä seuraavat 30 vuotta.
Unkarin pääministeri lupaili vastaantuloa perustuslakikiistassa
Unkari pystyy muuttamaan perustuslaissaan tärkeimmät EU:ta huolettavat kohdat helposti, vakuutti pääministeri Viktor Orban keskiviikkona. Myös EU:n komission puheenjohtaja José Manuel Barroso sanoi pääministerin olevan valmis tulemaan vastaan kiistassa.
Unkarin perustuslakikiistaa pohdittiin keskiviikkona EU:n parlamentissa Strasbourgissa. Orban oli paikalla puolustamassa politiikkaansa.
Barroso sanoi saaneensa Orbanilta kirjeen, jossa Orban on ilmaissut halukkuutensa EU:n vaatimiin muutoksiin. Barroso ja Orban aikovat lähipäivinä pohtia ratkaisua kiistaan yhteistyössä.
EU on ollut huolissaan Unkarista, jonka uudistuksia on pidetty demokratian vaarantamisena. Orban joutui vastaamaan EU-parlamentaarikkojen arvosteluun, joissa häntä verrattiin muun muassa Venezuelan Chaveziin ja Kuuban Castroon.
Tiistaina EU aloitti oikeustoimet Unkaria vastaan. Komission mukaan Unkarin perustuslaki rikkoo EU-säädöksiä ainakin keskuspankin riippumattomuuden, tietosuojaa valvovan viraston sekä tuomarien eläkeiän muutoksen osalta.
Kuntauudistus vie sairaanhoitopiirit
Jo ennen virallista valmistumistaan kohua herättänyt kuntauudistus tuo mukanaan myös isoja muutoksia sosiaali- ja terveydenhuollon palveluihin lähivuosina.
Kuntauudistuksen jälkeen sairaanhoitopiirit lakkautetaan ja niiden tehtävät siirtyvät kunnille ja erityisvastuualueille.
Hallitusohjelman mukaan vahvat kunnat vastaavat peruspalveluista ja yliopistosairaaloiden muodostamat erityisalueet vaativista erikoissairaanhoidon tehtävistä.
Jos vahvoja kuntia ei ole tai perusteta, on yhtenä vaihtoehtona myös Meri-Lapissakin jo kertaalleen valmiiksi suunniteltu, usean kunnan muodostama sosiaali- ja terveysalue.
Terveyslain muutoksella suurempi merkitys
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtaja Riitta Luosujärvi toivoo, että paljon työtä vaatinutta suunnitelmaa ei heitettäisi hukkaan.
Sairaanhoitopiiri ja alueen kunnilla on jo nyt paljon yhteistoimintaa.
\- Näistä suurimpana yhteispäivystys. Lisäksi kun ensi vuoden alusta alkaen ensihoito muuttuu sairaanhoitopiirin hoidettavaksi, on suuri osa toiminnoista hoidettu yhdessä, Luosujärvi muistuttaa.
Asiakkaiden ja potilaiden kannalta hallintorakenteiden muutos ei Riitta Luosujärven mukaan ole yhtä merkittävää kuin jo voimaan tullut terveyslain muutos. Se antaa ihmisille oikeuden valita, missä hänelle hoitoa annetaan.
Joulumaa pettyi välipäiviin ja tammikuuhun
Joulumaa-joulutorin järjestäjät pettyivät Lappeenrannassa järjestetyn tapahtuman joulunjälkeiseen aikaan. Joulumaan järjestänyt Zelante Oy ja kauppiaat yllättyivät myös siitä, että vain pieni määrä venäläisiä vieraili joulutorilla.
Maria Ekroth Zelante Oy:stä kertoo, että Joulumaa ei jatka enää joulun jälkeen, mikäli se järjestetään Lappeenrannassa.
\- Siitä olemme kaikki yhtä mieltä kauppiaiden ja kaupungin kanssa, että ei olla kiinnostuneita joulun jälkeisestä ajasta enää ensi vuonna. Kaikki olimme hyvin pettyneitä joulun jälkeiseen aikaan. Se oli varmaan virhearviointi meiltä kaikilta, että joulun jälkeen riittäisi väkeä. Myös sää vaikutti asiaan, sanoo Ekroth.
Ekrothin mukaan tapahtuma onnistui, kuten kaikki tapahtumat ensimmäisellä kerralla.
\- Tämä oli pilottihanke, joka vielä hakee muotoaan, aikaa ja paikkaa.

  Venäläiset eivät löytäneet tapahtumaa

Järjestäjät myöntävät, että Joulumaan asiakkaat olivat pääasiassa lappeenrantalaisia.
\- Seurasimme tapahtuman aikana, kuinka venäläiset liikkuvat. Huomasimme että he lähtivät hotellista pienissä vaatteissa suoraan autolla ja ajoivat autolla suoraan kylpylään tai kauppakeskukseen eivätkä etsineet ulkoiluaktiviteettejä Lpr:sta. Kaikki kuviteltiin etukäteen, että venäläiset voisivat olla esimerkiksi kiinnostuneita valokuvauttamaan itseään pukin kanssa, kertoo Ekroth.
Parhaiten Joulumaan tuotteet kävivät kaupaksi ennen joulua.
\- Tietyt tuotteet kiinnostivat kovasti, esim. hunajat myytiin nopeasti loppuun, samoin luomujauhot.
Joulumaan järjestäjät pitävät ensi viikolla varsinaisen palautepalaverin ja päättävät sen jälkeen tapahtuman tulevaisuudesta.
\- Me jatketaan jossain, se on selvä. Onko se Lappeenranta, minkälaisena, millä paikalla, millä kokonaisuudella. Siitä en osaa sanoa vielä, mitään.
Kalevan Kisat ei pelkää olympiakrapulaa
Ensi kesän arvokisaruuhkasta huolimatta Lahdessa järjestettäviin Kalevan Kisoihin odotetaan runsaasti kävijöitä. Yleisurheilun SM-kisojen uskotaan kiinnostavan katsojia alkukesän EM-kotikisoista ja Lontoon olympialaisista huolimatta. Yhteistyökumppaneiden tuki turvaa Lahden Ahkeran kisabudjettia.
Elokuun lopussa pidettävien Kalevan kisojen SM-kisojen yleisötavoite on 20 000 kävijää. Lahden Ahkera odottaa yleisurheilun SM-kisojen kiinnostavan penkkiurheilijoita, vaikka kesän aikana kisataan Lontoon olympialaisissa ja Helsingissä yleisurheilun EM-kilpailuissa.
\- Arvokisaruuhka asettaa haasteita, mutta se voi myös olla positiivinen asia. Jos Lontoosta tai Helsingistä tulee menestystä, silloin on helppo saada katsomot täyteen. Mutta voihan olla, että penkkiurheilijat väsyvät, kun tänä vuonna tarjolla on ensin MM-jääkiekkoa, Helsingin EM-kisat ja olympialaiset.
\- Luotan kuitenkin Kalevan Kisojen vetovoimaan. Se on hyvä brändi, kilpailun pääsihteeri, Lahden Ahkeran toiminnanjohtaja Janne Harjula toteaa.
Tieto Helsingin EM-kisoista tuli sen jälkeen, kun Lahti oli saanut Kalevan Kisat järjestettäväkseen. Suomen Urheiluliiton markkinointituki ja kymmenen isoa yhteistyökumppania tuovat isäntäseuralle taloudellista turvaa.
\- Tavoitteemme on, että olemme plus miinus nolla -tilanteessa ennen yhdenkään pääsylipun myymistä, Harjula selittää.
Tavoitteena on 50 000 euron tulos, jota tavoitellaan myös aiempia vuosia halvemmilla pääsylipuilla.

  Kalevan maljaa ei tavoitella

Harjulan mukaan urheilijoiden kiinnostukseen isot arvokisat eivät vaikuta. Suomen mestaruuksista taisteleminen on aina yksi kauden kohokohdista.
Isäntäseura ei tavoittele kotikisoissaan parhaan seuran titteliä, mutta hakee edellisvuosia parempaa menestystä.
\- Realistisesti meillä ei ole mahdollisuutta saada Kalevan maljaa tänä vuonna. Tavoitteena on kuudesta seitsemään mitalia, joiden joukossa olisi muutama kultainenkin. Lisäksi pitäisi saada kahdeksan tai yhdeksän pistesijaa, Harjula listaa.
Elokuisten kisojen järjestelyt ovat hyvässä vauhdissa. Talkooväkeä on ilmoittautunut jo parisensataa. Harjulan mukaan kisapaikat ja puitteet ovat kunnossa.
\- Saamme uuden tulostaulun käyttöön. Lisäksi kentälle tehdään pieni perusparannus. Vältymme onneksi kaikelta ylimääräiseltä rakentamiselta esimerkiksi katsomoiden tai vip-tilojen suhteen. Ne ovat olleet isoja kulueriä aiempina vuosina, Harjula sanoo.
Yleisurheilun SM-kisojen lipunmyynti käynnistyy lähiviikkoina. Kalevan Kisat kilpaillaan Lahden stadionilla 23.–26. elokuuta.
Tervetuloa Blogistaniaan!
Blogistania on Ylen dokumentaarinen tv-sarja, joka esittelee bloggaajia ja heidän elämäntapaansa.  Toisella tuotantokaudella nähdään, kuinka huippusuosittujen blogien tekijät elävät arkeaan ja miten heidän bloginsa syntyvät.
Mukana syksyllä 2013 ovat bloggaajat seuraavien blogien takaa: 

  Palomiehen morsian
  Parolan asema
  Project Mama
  Isyyspakkaus
  More To Love
  Pantterin puremia
  Evil dressmaker
  Tämän kylän homopoika
  Vatsasekaisin kilinkolin
  Kasper Diem
  Monkeyfood
  Lihastohtori
Blogistanian syksyn 2013 eli toisen tuotantokauden uudet jaksot Yle TV2:ssa 17.9. alkaen.
[Lue lisää toisen kauden päähenkilöistä](/aihe/ohjelma/blogistania)
Tapahtui edellisellä tuotantokaudella
Blogistanian ykköskauden tähdet vuonna 2012 ovat kiinnostavia bloggaajanaisia, joiden postaukset vaihtelevat saumasukista ja hatuista tilkkutöiden kautta ekomuotiin. Näillä naisilla blogin aihe vaikuttaa pukeutumiseen, sisustukseen ja ihmissuhteisiin.
He ovat käden- ja tyylintaitajia, mielipidevaikuttajia ja edelläkävijöitä monella alalla.
Ohjelmassa kurkataan bloggaajien koteihin, työhuoneisiin ja inspiraatiopaikkoihin sekä tavataan kaverit käsityöillan merkeissä. Blogit ja Blogistania ovat naisten omaa aikaa, luovuutta ja iloa kasvokkain ja netin kautta jaettuna. 
Tiedossa on tekemisen iloa ja taitoa, ystävyyttä, kurkistuksia ja kohtaamisia.
Mukana 1. kaudella olivat:
trashionista Outi Pyy
Helsingin tyylikkäin nainen Fiona Timantti eli Heli Karhunen
rokkaavan nukkekotiblogin Riikka Kurki
Jenkeissä breikannut tilkkutaituri Kajsa Wikman
käsitöitä tekevä insinööri eli Hupsistarallaan Terhi Viinikanoja
kirppishullu Karin Lindroos
ruokablogi Jauhot suussa ja leipuritaituri Jonna Vormala
Vihreiden vaatteiden Anniina Nurmi
Jonna Hietala ja sisustusblogi Musta tuntuu
tunnettu muotibloggaaja Jenni Rotonen
[Blogistanian kakkoskauden uudet jaksot Yle TV2:ssä 17.9.2013 alkaen - lue esittelyt bloggaajista](/aihe/ohjelma/blogistania)
Kärkölän hevoskyläyrittäjäksi lääkäri
Talvivaaran uraaninoton lupa myötätuulessa
Talvivaaran Kaivososakeyhtiön uraanin talteenoton luvitus etenee. Euroopan unionin komissio suhtautuu kaivosyhtiön hakemukseen myönteisesti.
Euroopan unionin komission hyväksyntä on edellytys valtioneuvoston luvalle uraanin talteenottamiseksi sivutuotteena. Talteenotto voi alkaa vasta sen jälkeen, kun kaivosyhtiöllä on sekä ympäristölupa että valtioneuvoston lupa. Talvivaara uskoo saavansa molemmat luvat kesään mennessä.
Ranta-Kartano taas esillä
Keuruun Pioneerirykmentin alueella epäillään raiskausta
Poliisi tutkii rikosepäilyä, jonka mukaan Keuruun Pioneerirykmentin asuntoalueella olisi tapahtunut ennen joulua raiskaus. Tapauksessa on useita epäiltyjä. Asiasta kertoi ensimmäisenä 
Iltalehti.
Useita epäiltyjä on ollut tapauksen tutkinnan yhteydessä kiinniotettuina ja kiinniotot ovat tapahtuneet eri puolilla Suomea.
\- Pääosa kiinniotetuista ja kuulustelluista on Keuruun varuskunnasta, joitakin henkilöitä on kuultu muualla, sanoo tapauksen tutkinnanjohtaja rikoskomisario Ismo Yijälä.
Yijälän mukaan voi pitkälti sanoa, että kuulustellut ja epäillyt ovat töissä varuskunnan alueella, tai heillä on kiinnekohta alueelle.
\- Olen vielä vaitonainen tutkinnan tässä vaiheessa. Kyseessä on rikosepäily, ja kynnys esitutkinnan tekemiseen on alhaalla, Yijälä sanoo.
Julkisuudessa olleiden tietojen mukaan kyse olisi joukkoraiskauksesta, mutta Yijälä sanoo ettei käyttäisi niin rajua sanamuotoa. Hän ei myöskään vahvista julkisuudessa olleita tietoja siitä, ettei varusmiehiä olisi osallisena mahdolliseen rikokseen.
Toni Wirtasen menestysresepti: laitan tiukemmat housut, laihdutan 18 kiloa ja kasvatan tukan
YleX järjesti Suomen paras keulahahmo -äänestyksen, joka otettiin erittäin hyvin vastaan. Viikon aikana parasta keulahahmoa äänestettiin kaiken kaikkiaan huimat 16 778 kertaa.
Voiton vei **HIMin Ville Valo**, joka sai 18 prosenttia kaikista äänistä eli 3037 ääntä. Toiseksi tuli **Michael Monroe**, joka sai 1553 ääntä ja kolmanneksi sijoittui **Apulannan Toni Wirtanen**, joka sai 1546 ääntä.
Studiosta tavoitettu hyväntuulinen Toni Wirtanen kommentoi sijoitustaan näin.
\- En huonommille hävinnyt. Tässähän oltiin vähän altavastaajan asemassa, kun käsittääkseni Valo ja Monroe saivat ääniä ympäri maailmaa, mutta mä olen saanut ääneni Suomesta. Olen todella onnellinen tästä. Sehän on niin, että pronssi voitetaan ja hopea hävitään, Wirtanen veistelee.
Kaljupäinen keulakuva haluaa kiittää kaikkia fanejaan ja lupaa petrata ennen seuraavaa äänestystä.
\- Laitan tiukemmat housut, laihdutan 18 kiloa ja kasvatan tukan, Wirtanen naureskelee.
Apulannan seuraava albumi julkaistaan maaliskuussa.
\- Tulkitsen täällä studiossa juuri levyn avausraitaa ja täytyy sanoa, että on muurahaisia housuissa, Wirtanen paljastaa.
**Lähteet:** YleX
KuPS-johtaja haluaa liigan remonttiin
KuPSin toimitusjohtaja Jarmo Heiskanen esittää jalkapallon Veikkausliigan sarjajärjestelmään täysremonttia tuleville vuosille.
Heiskasen mallissa 12 joukkueen sarja jaettaisiin syksyllä ylempään ja alempaan loppusarjaan. Malli lisäisi Heiskasen mielestä sarjan kiinnostavuutta.
Puolet yrittäjistä voisi palkata ulkomaalaisen
Noin puolet itäsuomalaisista yrittäjistä on kiinnostunut ulkomaalaisen työvoiman palkkaamisesta. Pohjois-Savon ELY-keskuksen ja yrittäjäjärjestöjen tekemän tutkimuksen mukaan ulkomaalaisen kerran palkannut yritys ottaisi lähes poikkeuksetta sellaisen töihin myös jatkossa.
Innokkuus ulkomaalaisen työvoiman palkkaamiseen on suurinta rakentamisen, teollisuuden ja kaupan aloilla. Erityisesti suuret ja kansainväliset yritykset näkivät ulkomaisen työvoiman käytön mahdollisuutena; monet pienemmistä kertoivat käyttävänsä mieluummin kotimaista työvoimaa.
HS:n päätoimittaja: Hallitus sorsii lehdistöä
Helsingin Sanomien vastaava päätoimittaja Mikael Pentikäinen arvostelee voimakkaasti maan hallituksen harjoittamaa viestintäpolitiikkaa. Pentikäisen mielestä hallitus sorsii lehdistöä ja suosii Yleisradiota.
Pentikäinen puhui keskiviikkona Rovaniemellä Lapin korkeakoulukonsernin, ThinkBarents -hankkeen ja Arktisen keskuksen tiedeviestinnän järjestämässä keskustelutilaisuudessa.
Pentikäisen mukaan nykyinen hallitus on tehnyt kaksi merkittävää viestintäpoliittista ratkaisua. Toinen oli lehdistön arvonlisäveroratkaisu ja toinen päätös Yleisradion rahoituksesta.
-Arvonlisäveron vaikutukset näyttävät onneksi pelättyä pienemmiltä. Nyt on tosin vielä mennyt liian lyhyt aika, jotta voisi arvioida todellisia vaikutuksia. Mutta ilman muuta se oli ainakin tällainen symbolinen läpsäys suomalaisen lehdistön poskille.

  Ylelle kissan päivät

Pentikäinen sanoo, että Yleisradio-päätös piti tehdä. Hänen mukaansa Ylelle pitää tuoda vakaus ja yhtiön rahoitus pitää turvata.
-Se on minusta ehdottoman tärkeä asia, mutta kyllä se oli erittäin hyvä ja antelias ratkaisu Yleisradion kannalta. Yhtiö saa vähän lisää rahaa eikä minkään sortin rajoittimia toimintaan. Jos laki menee läpi, niin kyllä sen varassa Yleisradion toimintaa on hyvä ja helppo kehittää eteenpäin.
Pentikäisen mukaan hänen tulkintansa hallituksen politiikasta perustuu näihin kahteen ratkaisuun.
-Tämä minun tulkinta, että lehdistöä vähän kurmuutetaan ja Yleisradiota suositaan, perustuu aivan näihin tekoihin.

  Suomalainen lehdistö uhattuna

Pentikäisen mukaan vahva suomalainen media ei ole enää itsestäänselvyys tulevaisuudessa. Hän arvioi, että viestimien ansaintalogiikkaa muuttuu ja globaali kilpailu leviää myös Suomen markkinoille. Pentikäinen toteaa, että lehtien levikkituottoja uhkaa netin ilmainen uutistarjonta. Lisäksi lehdillä on kasvava haaste jakelussa. Esimerkiksi Lapissa Helsingin Sanomien viikonloppujakelu on päättynyt ainakin toistaiseksi useissa kylissä.
-On paine kohti digitaalisia palveluita.
Pentikäinen varoittaa, että sanomalehdillä voi olla edessään kurjistumisen kierre ellei ongelmiin löydetä päteviä ratkaisuja.
Ilosaari nousee Joensuun keskeiseksi paikaksi ampumahiihdon mc-kisoissa
Joensuun Ilosaari nostetaan keskeiseksi paikaksi myös ampumahiihtokisoissa parin viikon kuluttua. Kontiolahden maailmancupin palkintojenjako tapahtuu keskellä kaupunkia sijaitsevassa saaressa, joka juhlavalaistaan.
Yleisölle tarjotaan kisaviikonloppuna Ilosaaressa myös elävää musiikkia ja diskoilua hankien keskellä.
Lisäksi laguuniin rakennetaan luistinrata, jossa järjestetään muun muassa rusettiluistelua. Tapahtuman taustalla häärii Joensuun Popmuusikkojen yhdistys.
Adele kommentoi ensimmäistä kertaa suhdettaan 
Huippulaulaja Adelen uuden miesystävän väitettiin olevan vielä naimisissa.
Laulajatar kommentoi nyt ensimmäistä kertaa julkisesti suhdettaan. Ilmeisesti tähdeltä paloi hermot valheellisiin paljastuksiin.
\- Tämä on ensimmäinen ja viimeinen kerta kun kommentoin suhdettani Simoniin. Toisin kuin tänään lehdistössä on väitetty, Simon ei ole naimisissa eikä ole ollut neljään vuoteen. Kaikki meidän elämässämme olevat ihmiset toivovat meille vain hyvää. Nämä ovat faktat. Pitäkää huolta itsestänne ja nähdään helmikuussa, **Adele** kirjoittaa blogissaan.
**Simon Koneckin** väitettiin tänään keskiviikkona olevan vasta eroamassa vaimostaan, jonka kanssa meni vuonna 2004 naimisiin. Parin väitettiin muuttaneen erilleen vuonna 2010. Adelen blogikirjoituksesta kuitenkin käy ilmi, että pari olisi eronnut jo vuonna 2008.
Puhuvat purkit helpottavat näkövammaisen elämää
Puhuvista lääkkeistä ja elintarvikkeista odotetaan suurta apua näkövammaisten ja vanhusten arkeen. Teknologian tutkimuskeskus VTT on kehittänyt tekniikkaa, jossa tuotteisiin liimattavien tunnistetarrojen sisältämä tieto muuttuu puheeksi, kun niitä hipaisee lukulaitteella.
Näkövammaiselle asiointi kaupassa tai omalla jääkaapilla voi aiheuttaa ikäviä yllätyksiä. Kun purkit ovat samanmuotoisia ja samantuntuisia, ei voi olla varma osuuko käteen piimää vai tuoremehua, ohraryynejä vai sokeria. Isompia vahinkoja voi sattua, jos nappaa pillerin väärästä lääkepurkista.
Arjen riesaan on nyt kehitetty avuksi sirun sisältävä NFC-tarra, joka perustuu etätunnistusteknologiaan. Ammattikielellä tägiksi kutsuttuun tarraan voi tallentaa tietoa, jonka esimerkiksi kännykän lukulaite muuttaa puheeksi. Näin se kertoo käyttäjälle, mikä lääke on kyseessä, onko kädessä musta vai punainen sukka, tai onko maitopurkin päiväys jo mennyt ohi.
Kokeilu aloitettiin lääkepakkauksista, joihin apteekissa liimattiin valmiiksi tällainen NFC-tarra, jossa on lääkkeen nimi ja annosteluohje. Mieluisammaksi osoittautuivat kuitenkin tarrat, joihin käyttäjä itse voi tallettaa sitä tietoa, mitä pitää tarpeellisena.
Näkövammaisten keskusliitossa työskentelevä Heikki Ekola oli mukana kokeilemassa tarrasysteemiä. Ekola kiittelee systeemiä vuolaasti.
\- Se toimi loistavasti varsinkin loppuvaiheessa. Sen avulla löysi helposti oikean tuotteen. Jos kotona vaikka on vain yksi cd-levy, niin kyllähän sen tunnistaa, mutta jos niitä on 180, on tarroista apua.
Ekola toivoo, että tulevaisuudessa tuotteissa on tunnistetarra jo valmiina.
\- Paras olisi, kun tarra olisi valmina niin, että kaupan hyllyltä kun ottaa tavaran ja tökkää lukijan tarraan, niin selviää, että tämä on kevytmaitoa ja se on parasta ennen.

  Laitevalmistajat nihkeinä

Tarroja lukeva laite on jo melko edullinen ja sen voi integroida vaikka televisioon, tässä kokeilussa sitä on aseteltu avaimenperään. Tavallisimmin se kuitenkin liitetään kännykkään, jossa sijaitsevaa lukulaitetta pidettiin tässä kokeilussa erityisen toimivana.
Teknologian yleistymistä jarruttaa kuitenkin puhelinvalmistajien haluttomuus liittää lukijaa laitteisiinsa, harmittelee tutkimusprofessori Minna Isomursu. Hän toivoo, että yritykset ymmärtäisivät lukulaitteiden mahdollisuudet - samaa tekniikkaa voisi käyttää myös ylimääräisen tuotetiedon antamiseen. Tulevaisuudessa kännykän sipaisu voisi tuoda esiin vaikkapa kuvan tilasta, jolta elintarvike on peräisin.
\- NFC-lukijapuhelimet eivät ole yleistyneet kuten kuviteltiin. Ihannetilanteessa se olisi kuten bluetooth ja löytyisi joka puhelimesta. Osalla ihmisistä on tällainen puhelin, mutta he eivät edes tiedä sitä. Nyt tilanne on muna ja kana -tyyppinen; kun ei ole laitteita, ei ole palveluja ja toisin päin.
Tarrojen hinnan ei pitäisi estää teknologian käyttöä, laskeskelee Isomursu.
\- Tarrat alkavat olla jo aika halpoja, vähimmillään muutamasta sentistä muutamaan kymmeneen senttiin. Niitä voi myös kierrättää; eli kun vanhasta maitopurkista ottaa tarran ja äänittää siihen uuden viestin, sen voi siirtää uuteen maitopurkkiin.
Poliisin lupapalveluita uhkaa taas harvennus
Pöly poliisin muutaman vuoden takaisesta hallintouudistuksesta on hädin tuskin laskeutunut, kun poliisilaitokset joutuvat taas pohtimaan lupapalveluita. Pohjoisessa puntariin on asetettava myös välimatkat. Poliisin pitää myös tosissaan miettiä, voiko joitakin tehtäviä jättää hoitamatta.
Kolme vuotta sitten toteutetun poliisin hallintouudistuksen (PORA) tavoitteena oli saada päälliköistä lisävoimaa partiointiin ja rikostutkintaan. Pohjois-Suomen kuusi poliisipäällikköä tiivistää tuloksen olleen lähes plus miinus nolla. Valtio laati samaan aikaan tuottavuusohjelman, jonka myötä henkilöstön määrä alkoi vähentyä. Työttömien poliisien työllistämisohjelma heijasti vain hetkellisesti valoa pohjoisen pimeyteen.
Sisäasiainministeri on asettanut nyt työryhmän, joka muun muassa arvioi poliisin tehtäviä. Poliisilaitokset miettivätkin parhaillaan urakalla tulevaisuuden suuntaviivoja. Tehtäviä on kautta aikojen jouduttu priorisoimaan. Kiireelliset, esimerkiksi ihmisen henkeä tai terveyttä koskevat hälytykset hoidetaan aina, mutta esimerkiksi polkupyörävarkauksista jää suurin osa selvittämättä, vaikka ministeri Päivi Räsänen (kd.) hiljattain yhden tapauksen osalta sellaista vaatikin.
\- Kyllä me kauhulla odotamme tulevia vuosia ja mietimme, että mitä tehtäviä poliisi voisi jättää hoitamatta, Oulun poliisipäällikkö Veli-Erkki Wäre summaa.
Lupapalvelut taas syynissä
Työryhmän tehtävänä on myös laatia esitys poliisin palveluverkkorakenteesta. PORA-uudistuksen myötä silloisessa Oulun läänissä lakkautettiin seitsemän lupapalvelupistettä. Lapissa sen sijaan ei karsittu yhtään. Kyseessä ovat vasta lähinnä pohdintojen pohjustelut, mutta silti esimerkiksi Enontekiön kunta ennätti jo älähtämään Peräpohjolan poliisilaitoksen alustavaa kaavailua lakkauttaa Hetan palvelupiste.
\- Koillismaalla Taivalkoskella palvelupiste on avoinna neljänä päivän viikossa, mutta henkilöstön eläköityminen karsii toimintaa. Jatkossa pääpoliisiasemalta matkataan hoitamaan lupapalvelut kerran viikossa, selostaa poliisipäällikkö Esa Heikkinen.
Koillismaa haluaa säilyttää nykypalvelut pitkien välimatkojen takia. Samoja perusteluja esittää Kainuun poliisipäällikkö Pertti Rönkkö.
\- Puolanka on tarkastelussa, mutta poliisi tarvitsee sinne tilan, jossa voidaan hoitaa myös kuulustelut.
Oulussa karsimiseen suhtaudutaan jyrkän kriittisesti, sillä mahdollisesti suljettaviksi joutuvien toimipaikkojen henkilöstö ei mahdu tilanahtaudesta kärsivälle pääpoliisiasemalle. Jokilaaksojen poliisilaitoksen henkilöstömäärä on Suomen viidenneksi pienin, mutta toimipaikkoja on yhdeksän. Alueelle ounastellaan supistuksia.
Pitkät matkat haasteena
Poliisille kuuluvien tehtävien siirto muille viranomaisille ei välttämättä toisi pelastusta raha- ja resurssipulaan. Rikostutkintaa ei voi hoitaa kuin lailla määrätty organisaatio eli tulli, rajavartiosto tai poliisi. Pohjoisen poliisit voisivat luopua löytötavaratoimistosta sekä juopuneiden kuskaamisesta ja säilyttämisestä.
\- Eivät ne kuitenkaan tässä hädässä pelasta, luonnehtii Lapin poliisipäällikkö Martti Kallio.
Suurimmat haasteet pitkien välimatkojen pohjoisessa liittyvät partioiden saamiseen juuri sinne, missä apua tarvitaan.
\- Valmiusajat ovat meillä valitettavasti Suomen huonoimmat, sanoo Peräpohjolan poliisipäällikkö Seppo Kinnunen.
Kaikkien kuuden poliisipäällikön yhteistoive on, että palvelutaso voitaisiin säilyttää edes lähimainkaan nykyisenä eikä karsintaa tarvitsisi tehdä millään saralla.
Henriksson: ILO-selvitystyö on aloitettu
Oikeusministeriö on aloittanut ILO-sopimuksen ongelmien selvittämisen. Oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonin mukaan oikeusministeriö on aloittanut toimet joilla pyritään selvittämään ILO-alkuperäiskansasopimuksen ratifioinnin esteet hallitusohjelman tavoitteiden mukaisesti.
Hallitusohjelmaan on kirjattu, että tavoitteena on hallituskauden aikana ratifioida ILO-169 alkuperäiskansoja koskeva yleissopimus.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson vahvisti Rovanniemellä vieraillessa, että ILO-sopimuksen ratifioinnin esteitä on alettu selvittämään.
-Se on nyt siinä vaiheessa, että oikeusministeriöstä on lähtenyt joulukuussa kirje kaikille ministeriöille. Siinä pyydetään kaikilta lausunto siitä, että onko heidän hallinnonalallaan esteitä sopimuksen ratifioimiseksi jajos on niin mitä he ovat ajatelleet tehdä esteiden poistamiseksi.
Oikeusministeriö on pyytänyt ministeriöiltä vastauksia maaliskuun loppuun mennessä.
Saamelaisten maaoikeudet liittyvät tiiviisti ILO-sopimuksen ratifiointiin. Vuosikymmeniä kestäneet kiistat saamelaisten maaoikeuksista ovat estäneet aiempien hallitusten aikeet ILO-sopimuksen ratifiointiin.
Henriksson myöntää, että tiukka vääntö ratifioinista varmasti syntyy. Ministeri ei odotakkaan yhtenäistä linjaa, mutta olisi tyytyväinen jonkinlaiseen sopuun.
-Tietenkin tässä on tavoitteena päästä ratkaisuun jonka kaikki voisivat hyväksyä. Jos kaikki ovat vain vähän tyytymättömiä niin sitten ollaan päästy jo hyväään ratkaisuun, mutta nähtäväksi jää miten tässä päästään eteenpäin.
Kesylle Lappeenrannan kulttuuripalkinto
Lappeenrannan kaupunki myönsi viime vuoden kulttuuripalkinnon Teatteri Kesy ry:lle. Palkinto on arvoltaan 4 000 euroa.
Kulttuurilautakunta perustelee valintaansa mm. sillä, että Kesy on tuonut uuden, piristävän lisän Lappeenrannan kulttuurielämään ja tuottanut rohkeita ja paikalliselämästä kumpuavia esityksiä.
Teatteri toimii niukoilla toimintamäärärahoilla ja suurelta osin vapaaehtoisvoimin.
Lappeenrannan kaupungin kulttuurilautakunta on myöntänyt yleisen kulttuuritoimen esityksestä kulttuuripalkintoja vuodesta 1988 alkaen.
Ilmivalta pois Pohjois-Suomen Mediasta
Pohjois-Suomen Media Oy:n toimitusjohtaja Matti Ilmivalta siirtyy pois yhtiön palveluksesta. Alma Median pohjoiset lehdet kertovat verkkosivuillaan, että Ilmivallan toimitusjohtajan tehtävä päättyi, koska Alman Media Oy:n maakunta-, paikallis- ja kaupunkilehdet organisoituivat yhteen liiketoimintayksikköön tämän vuoden alussa.
Matti Ilmivalta on toiminut Pohjolan Sanomien, Lapin Kansan ja Kainuun Sanomien toimitusjohtajana vuodesta 2005 lähtien.
Kolme maakuntalehteä fuusioitiin Pohjois-Suomen Media Oy:ksi marraskuussa 2008.
Opiskelijat ovat valmiita yrittäjyyteen
Yrittäminen ja liiketoiminta kiinnostavat opiskelijoita. Ammattiopisto Lappiassa vain noin neljännes halukkaista pääsee perehtymään yrittäjyyden perusteisiin juuri alkaneessa Yrittäjyyskoulussa.
Yrittäjyyskoulutuksen aloitti keskiviikkona 35 opiskelijaa Kemissä ja Torniossa. Halukkaita olisi ollut huomattavasti enemmän; syksyn uusista opiskelijoista 120 ilmoitti kiinnostuksensa yrittäjyyskoulutukseen.
Opiskelijat perehtyvät yrittämiseen ja liiketoimintaosaamiseen, jotta he voisivat valmistuttuaan työllistää itsensä ja muita.
Ammattiopisto Lappian rehtori Jussi Leponiemi sanoo, että koulutuksesta hyötyvät myös toisen yrityksen palvelukseen hakevat työnhakijat. Leponiemi uskoo työnantajien arvostavan hakijaa, jolla on perustietoa yrityksen pyörittämisestä ja liiketoiminnasta.
Näin keskusteltiin: Pinnaria on turha pakottaa kouluun
Kysymys oppivelvollisuudesta laistavan koululaisen hakemisesta takaisin koulunpenkille sai nettikommentoijat pohtimaan, missä menevät koulun ja kodin vastuun rajat. Monen mielestä opettajan tehtävä ei ole kyyditä pinnaajia kouluun vaan koulunkäynnistä huolehtiminen kuuluu ensisijaisesti vanhemmille.
Keskusteltuun osallistuneiden kokemusten mukaan käytäntö vaihtelee eri kouluissa. Joissakin oppilaitoksissa opettajat tai koulun muu henkilökunta hakevat pinnaajat kouluun erikseen, toisissa tehtävän katsotaan kuuluvan lapsen vanhemmille tai viranomaisille.
Nimimerkki Open mielestä opettajan tehtävä ei ole valvoa, tulevatko oppilaat tunneille.

  ”Vaihtelevaa käytäntöä on ollut. Joissain kouluissa jopa rehtori haki oppilaan kotoa, eräissä kouluissa opo. Joissakin kouluissa asia on annettu sosiaalitoimen tehtäväksi ja itse olen sitä mieltä, ettei ole opettajien tehtävä lähteä metsästämään näitä milloin mistäkin syystä poissaolevia. Tottakai on oltava yhteydessä huoltajiin, mutta opettajan tehtäviin ei kuulu oppilaiden metsästäminen.”

Toisaalta erityistapauksissa opettaja voi myös auttaa lapsen saamisessa kouluun, pohtii nimimerkki Erkkamaikka.

  ”Erityisluokanopettajana olen useita kertoja hakenut lintsaavan oppilaan kodista kouluun – hyvällä tai huonolla menestyksellä. Ei tulisi mieleenikään tehdä sitä ilman neuvotteluja huoltaja kanssa. Vanhemmat ovat usein hyvin kiitollisia avusta, kun he ymmärtävät, että me olemme samalla puolella – lapsen puolella. Kuuluuko tämä toimenkuvaani? Ei tietenkään kuulu. Oppilaasta välittäminen ei aina mahdu virallisen toimenkuvan raamiin.”

Moni oli sitä mieltä, että pinnaavalta oppilaalta puuttuu motivaatiota opiskeluun eikä häntä siksi kannata hakea kouluun väkisin.

”Jos oppilas pinnaa koulusta, motivaatio opiskeluun on mennyttä. Silloin on syytä erottaa oppilas ensin määräajaksi, myöhemmin kokonaan. Tällaiset koulun vieroksujat haittaavat muiden opiskelua ja levittävät asennettaan parempiin oppilaisiin”, nimimerkki Saksan lehtori Lahdesta toteaa.
Keskustelijat muistuttivat, että oppivelvollisuus koskee kaikkia.

”Suomessa on oppivelvollisuus ja kun se on aloitettu käymällä koulussa, niin silloin siellä pitää olla. Meitä lapsena peloteltiin, että jos ei ite mee kouluun, niin tulee poliisit hakemaan ja vie kouluun”, Jari kertoo.
Jatkuvien poissaolojen taustalla on erilaisia syitä, joista yksi voi olla kiusaaminen. Kiusaamisen kohteeksi joutunut lapsi ei ehkä uskalla tai halua mennä kouluun. Nimimerkki Koulusta jo päässyt toivoo, että poissaolojen syyt selvitetään perusteellisesti.

  ”Toinen asia on, mitä hyödyttää, jos oppilas istuu väkisin siellä häiritsemässä muiden opiskelua. Huomioon pitää ottaa myös, että koulun tulee pitää huolta oppilaistaan, ettei kukaan joudu kiusatuksi. Sehän on aika yleinen pinnaamisen syy.”

Basson päätoimittaja: suomalaisräppärien maahanmuuttajataustan esille nostaminen nolottaa
Pitkään pinnan alla vuoroaan odottaneet suomalaiset englanninkieliset räppärit ovat nousseet vauhdilla esiin viime kuukausina.
Tuntuu kuin se olisi tapahtunut yhdessä rysäyksessä. Kuumimmat nimet näistä ovat tällä hetkellä **Noah Kin**, **Gracias** ja **Daco Junior**. Urbaaniin musiikkiin keskittyvän Basso Median päätoimittaja **Miika Särmäkari** pitää kummallisena uusien räppäreiden maahanmuuttajataustan esille tuomista mediassa ja sen nostamista ilmiöksi.
\- Nolottaa, että olemme Suomessa siinä tilanteessa, että jos kolme tummaihoista ihmistä tekee samaan aikaan albumin, niin siitä tehdään ilmiö. Maahanmuuttajataustaiset ihmiset ovat vahvasti osallistuneet rap-skeneen kymmenen vuoden ajan ja aikaisemminkin. Jos nyt kurdi, venäläinen ja virolainen olisivat tehneet levyt, niin olisiko samanlaista hypeä? kysyy päätoimittaja Miika Särmäkari.
Mitä mieltä itse artistit ovat aiheesta? Siitä lisää [täällä](http://yle.fi/uutiset/kulttuuri/2012/01/suomalaisille_rappareille_povataan_menestysta_3184556.html).
[Noah Kin](http://ylex.yle.fi/musiikki/tulevaisuuden-tusina-2012/tulevaisuuden-tusina-2-sija-noah-kin) ja [Gracias](http://ylex.yle.fi/musiikki/tulevaisuuden-tusina-2012/tulevaisuuden-tusina-1-sija-gracias) kuuluvat YleX:n ja Rumban tämän vuoden [Tulevaisuuden tusinaan](http://ylex.yle.fi/musiikki/tulevaisuuden-tusina-2012). Heiltä on lupa odottaa paljon!
**Lähteet:** YLE Uutiset
Antti ja Patrik korottivat keskiarvoa: palkkioksi moposkootteri
Yhdeksäsluokkalaiset Antti Mielonen Pielisjoen koulusta ja Patrik Torn Lyseon peruskoulusta ahkeroivat joulutodistukseensa mojovan arvosanakorotuksen. Palkinnoksi napsahti kummallekin moposkootteri.
Kumpikin petrasi keskiarvoaan liki yhdellä numerolla: Antti 0,88 ja Patrik 0,81.
Taustalla oli Joensuun peruskoulujen yhdeksännen luokan oppilaita koskenut kampanja, jonka tavoitteena oli saada arvosanat nousemaan. Mukana kampanjassa olivat poliisi, kaupunki ja joukko oppilaitoksia.
Antti Mielonen ja Patrik Torn tähtäväät kumpikin lukioon. Nyt nuorukaisilla on aiempaa paremmat mahdollisuudet päästä juuri siihen lukioon, mihin haluavatkin, kun arvosanoja on nostettu. Tosin ote ei saa herpaantua kevätlukukaudella.
Forssassa aikuiset lupaavat kuunnella ja kunnioittaa lasta
Forssan tavoite - olla maan lapsiystävällisin kaupunki viiden vuoden kuluttua - sitouttaa lasten kanssa tekemisissä olevat aikuiset. Aikuiset joutuvat miettimään käytöstään ja tapojaan puhua ja kohdata lapsi monellakin tavalla.
Kaupungin henkilökunta on sitoutunut esimerkiksi siihen, että aikuisten on kunnioitettava lapsia ja annettava lasten olla päättämässä itseään koskevista asioissa.
Päiväkoti Augustinan johtaja Titta Autio sanoo, etteivät vaatimukset ole itsestään selvyyksiä edes lasten hoitohenkilökunnalle. Vanha pedagiikka istuu tiukassa, sanoo Titta Autio.
\- Vanha tapa on se, että kaikki on etukäteen suunniteltua, eikä lapsilla ole siihen mitään sanottavaa. Opettaja on päättänyt tiiminsä kanssa, että tänään me teemme näin ja näin. Tässä ei ole paljon kyselty lapsilta, mitä he haluavat tehdä.
Forssan varhaiskasvatuspäällikkö Tiina Kemppainen lupaa, että lasta kuunnellaan.
\- Erilaisia päivittäin toteutuvia toimintatapoja siellä yksiköissä. Siinä voi olla myös säännöllisin väliajoin tapahtuvia kyselyitä tai lasten haastatteluja, eli sellaisia foorumeita, missä lapset voivat tuoda ajatuksiaan. Se sisältää myös lupauksen siitä, että lasta kuullaan ihan arjessa päivittäin.
\- Kun pienelläkin lapsella on asiaa, niin aikuinen kuuntelee sen loppuun eikä ehkä aina sano odota, odota, tai jätä kokonaan huomioimatta ja niin edelleen, sanoo Kemppainen.
Korkein hallinto-oikeus katselmukselle Ranta-Kartanoon
Korkein hallinto-oikeus pitää katselmuksen kiistelyllä Lahden Ranta-Kartanon alueella. Katselmus liittyy alueesta tehtyyn asemakaavavalitukseen.
Lahden kaupunginvaltuusto päätti kaavamuutoksesta tiukan äänestyksen jälkeen 15. kesäkuuta 2009. Asiasta valitettiin Kouvolan hallinto-oikeuteen, joka hylkäsi valituksen elokuun lopussa 2010.
Tämän jälkeen kaikki tahot valittivat korkeimpaan hallinto-oikeuteen, joka toimittaa paikalla katselmuksen maalis-huhtikuussa.
Lahden kaupungilta on pyydetty mahdollisia lisäselvityksiä entisestä kaatopaikasta, kaava-alueen maaperästä ja rakennettavuudesta sekä pohjavesiolosuhteista.
Korkeimman hallinto-oikeuden katselmukset ovat hyvin harvinaisia toimenpiteitä.
Sairaanhoitopiirit lähtevät, sairaalat jäävät
Sairaanhoitopiirit lakkautetaan Suomesta lähivuosina. Vaativa erikoissairaanhoito siirrettään koko maassa viiden eritysvastuualueen hoidettavaksi. Pohjois-Suomeen tulee yksi ERVA-alue, jota johdetaan Oulusta. Perusterveydenhoidosta vastaavat kunnat tai alueelliset sosiaali- ja terveyspiirit.
Hallintoneuvos Päivi Salo sosiaali- ja terveysministeriöstä sanoo, että sairaaloiden ja niiden henkilökunnan toimintaan ei tule muutoksia, mutta hallinto muuttuu.
Hallitusohjelman mukaan palvelurakenteesta tulee kaksitasoinen. Se rakennetaan vahvojen kuntien tai alueellisten sosiaali- terveypiirien sekä ERVA -alueiden varaan.

  Lapissa ei hötkyillä

Lapissa odotellaan rauhassa tilanteen kehittymisstä. Lapin sairaanhoitopiirin johtaja Jari Jokela ei usko muutoksen moottorina olevan kuntauudistuksen toteurtuvan sellaisenaan. Hän uskoo kuitenkin keskussairaalan sälyvän vaikka sairaanhoitopiirit lakkautettaisiinkin.
\- Sairaanhoitopiirejä sinänsä ei kaipaa kukaan, mutta keskussairaala on Lapissa välttämätön. Jo pitkät etäisyydet ja hoidon saatavuuden takaaminen puhuvat sen puolesta, Jari Jokela sanoo.
Eri asia on kokonaan se kuinka päätöksenteko pystyy ottamaan paikalliset asiat huomioon, jos se viedään kauas toimintojen luota. Jari Jokela nostaa esimerkiksi pelastushelikopterin toimipaikasta päättämisen
\- Voidaan vain arvioida mikä vaikutus pelastushelikopterin asemapaikan valinnassa oli sillä, että päätös tehtiin Oulussa, eikä kopterin kotimaakunnassa Lapissa, Jokela heittää.
Jokelan mukaan jotain muutoksia on kuitenkin tehtävä pikaisesti, sillä myös perusterveydenhuollossa on palavia ongelmia muun muassa lääkäreiden rekrytoinnissa.
Fortum varautuu sähköhäiriöihin
Kovan lumisateen arvellaan saapuvan Suomeen lännestä torstaina aamuyöstä. Runsas lumentulo voi aiheuttaa ongelmia sähkönjakeluun.
Sähköyhtiö Fortum varautuu tykkylumen aiheuttamiin ongelmiin. Säätietojen mukaan länsirannikolle rantautuu puolen yön jälkeen voimakas lumisadealue. Lunta voi kertyä kymmenestä viiteentoista senttiä.
Suurimman riskin tykkylumi aiheuttaa aivan rannikolla, jossa lämpötila pysyttelee nollassa. Nuoskaantuva lumi takertuu helposti puihin ja oksat taipuvat herkemmin sähkölinjoille.
Fortum on varautunut ongelmiin lisäämällä henkilöstöä sekä maastoon että asiakaspalveluun.
Teemme juttua: Kerro sosiaalirasismin ilmiöistä
Mielenterveyskuntoutujien ja päihdeongelmaisten tuettu asuminen herättää usein NIMBY-ilmiöitä (Not In My Back Yard). Tuore Iitin tapaus kertoo siitä, että myös kunnanisiin voi tarttua NIMBY. Iitissä seitsemän valtuutettua haluaa estää hoivapalveluyritys Mainio Vireen sijoittumisen Kausalaan. Valtuutetut pelkäävät päihdeongelmien leviävän Kausalaan. Syyllistyvätkö päättäjät sosiaalirasismiin?
Pitäisikö julkiset vetoomukset ei- toivotuista ihmisryhmistä rinnastaa rasismiin? Onko sosiaalirasismi lisääntynyt Suomessa? Suhtaudutaanko sosiaalirasismiin silkkihansikkain? Heikennetäänkö Suomessa sosiaalisesti ongelmallisen väestön asemaa entisestään yhteiskunnan toimesta? Kerro tapauksista.
Nimimerkki Vapaaehtoistyöntekijä lähetti toivomuksen pureutua sosiaalirasismiin.

  "Toivoisin, että sosiaalirasismiinkin puututtaisiin kovalla otteella. Iitissäkin valtuutettuja on puheenjohtaja etunenässä vastustamassa päihde- ja mielenterveyskuntoutujien hoitokotia/kuntoutuspaikkaa. Näinkö yhä pahenevat ongelmat/sairaudet lakaistaisiin muka näkymättömiin? Eikö tällaiselle sosiaalirasismille löydy lakia vieläkään tämän päivän Suomessa?"

Tämän sivun kommentoinnin lisäksi voit lähettää viestisi sähköpostilla: suoralinja@yle.fi tai twitter: @suoralinja
EK3: Latvala ja Loeb kuumassa taistossa
Jari-Matti Latvala (Ford) ja Sebastien Loeb (Citroen) paahtoivat täysin samaa vauhtia Monte Carlon MM-rallin kolmannella erikoiskokeella.
Loeb kaasutteli EK3:n kärkiajan vain 0,4 sekunnin erolla Latvalaan. Päivän kolmas erikoiskoe oli vajaan 37 km:n mittainen. Näin Latvala säilytti kokonaistilanteen kärkipaikkansa 30,1 sekunnin erolla ranskalaiseen Loebiin.
\- Olen hyvin tyytyväinen autooni. Aina on tietysti varaa parantaa, mutta tunnelmat ovat oikein hyvät, Latvala sanoi.
Myös Loeb oli tyytyväinen, vaikka Latvalan menossa riitti haastetta ranskalaisvelhollekin.
\- Rengasvalintamme näyttää onnistuneen, Loeb mietti.
Citroen-kuljettaja Mikko Hirvosen taistelu Montessa alkoi ohdakkeisesti. Hirvonen oli pudonnut 3/18 ek:n jälkeen jo puolentoista minuutin päähän kärjestä (ero kärkeen 1.30,5). Hirvonen jäi EK3:lla lähes puoli minuuttia kärjen vauhdista.
Hirvonen kärsi jarrumurheista. Hirvonen oli 3/18 ek:n jälkeen rallissa viidentenä. Jarruvika ei luvannut hyvää päivän viimeiselle erikoiskokeelle.
Monte Carlon MM-rallissa ajetaan tänään vielä 30,48 km:n mittainen erikoiskoe, joka ajettiin kertaalleen jo aamupäivällä. Tuolloin Latvala oli täysin ylivoimainen. Miten Loeb haastaa Latvalan vauhtiin iltapäivällä?
Itäsuomalaisyrittäjien ulkomaalaisasenteisiin toivotaan parannusta
Noin puolet itäsuomalaisista yrittäjistä ottaisi töihin ulkomaalaisen työntekijän. Pohjois-Savon ELY-keskuksen ja yrittäjäjärjestöjen tekemän tutkimuksen mukaan ulkomaalaisen kerran palkannut yritys työllistäisi heitä mielellään myös jatkossa. Kolmasosa vastaajista ei kuitenkaan voisi harkita käyttävänsä kuin kotimaista työvoimaa.
Virolainen eläinlääkäri Lauri Siir on juuri sellainen maahanmuuttaja, jota itäsuomalaiset työnantajat tutkimuksen mukaan kaipaavat; ammattitaitoinen, suomea osaava ja kulttuurisesti lähellä omaamme. Suomeen hänet houkutteli kaksi kuukautta sitten paitsi palkkataso, myös työn sisältö.
\- Täällä pääsee paneutumaan enemmän kirurgiaan, etenkin päivystyksessä pääsee leikkaamaan paljon, Siir kertoo lähes täydellisellä suomen kielellä.
Siirin työnantajalle, Pieneläinklinikka Tuhatjalka Oy:n toimitusjohtaja Veikko Tuoviselle, virolaisrekrytointi on jo neljäs. Hän kiittelee tulijoiden korkeaa työmoraalia, ja siitä ovat pitäneet myös asiakkaat.
\- Tänne on kannettu kukkia, konjakkipulloja ja suklaata. Tällaista on palaute suurelta osin. Mutta toki pientä kritiikkiä on tullut siitä, että suomen kieltä ei ole ymmärretty riittävän hyvin.
Tuovisen mukaan Suomesta puuttuu tällä hetkellä, laskutavasta riippuen, kahdestasadasta jopa viiteensataan eläinlääkäriä. Ulkomailta rekrytointi on ollut pakon sanelemaa; virolaisten lisäksi klinikalla on kokemusta myös slovenialaisista ja latvialaisista työntekijöistä.
Strategia on turha, jos asenne mättää
Itä-Suomeen on puuhattu reilun vuoden verran omaa maahanmuuttostrategiaa. Ikärakenteeltaan yhä vanhenevammalla alueella maahanmuutto halutaan nähdä myös työvoimapoliittisena asiana. Suhtautumiseenkin toivotaan parannusta.
\- Kyllä me Itä-Suomessa jos jossain tarvitsemme ulkomaalaisia työntekijöitä. Asenne ulkomaalaisia kohtaan ei välttämättä ole paras mahdollinen, joten kyllä keskustelu siitä, kuinka edetä, on aiheellista, Pohjois-Savon Ely-keskuksen ylijohtaja Kari Virranta vetoaa.
Tutkimuksen mukaan yrittäjät kaipaavat yhä enemmän viranomaistukea muun muassa tuontityöntekijöiden kotouttamiseen.
\- TE-toimistoissa on tarjolla hyvin monipuolista apua käytännön työn järjestämiseen. Ongelma ei niinkään ole saatavuudessa vaan siinä, ettei palveluista tiedetä, Virranta epäilee.
Virolaisten eläinlääkärien osalta yhteydet Suomeen ovat sangen hyvällä mallilla.
\- Kyllä työvoiman tarve on hyvin tiedossa myös Virossa. Tänne osataan jo hakeutua, Siir toteaa.
Lääkäri ryhtyy Kärkölän hevoskyläyrittäjäksi
Kärkölän Hevonojalle kaavailtu hevoskylä on toteutumassa. Yrittäjä tulee naapurikunnasta Hollolasta.
Hevoskylän toteuttamisesta on solmittu esisopimus hollolalaisen lääkäriyrittäjän kanssa. Kärkölän kunta rakennuttaa osakeyhtiömuotoisena maneesin ja ratsastuskentän.
Lääkäriyrittäjä Hannele Vahantila rakennuttaa alueelle alkuvaiheessa 25 hevosen tallirakennuksen, joka on tarkoitettu ratsuhevoskäyttöön.
Hannele Vahantila kertoo, että tallista tulee täysihoitolatyyppinen valmennuspalvelut käsittävä yksikkö. Vahantilalla on jo ennestään omia hevosia.
Hannele Vahantilalla on lääkäriyritys Hollolassa. Myöhemmässä vaiheessa Kärkölään on tarkoitus rakentaa myös lääkäriaseman sivutoimipiste.
Sananen – Mammuttimarkkinat
Tykkääminen on muuttumassa virtuaaliseksi. Haluatko tykätä tästä. Jo 49 tykkää tästä. Se haiskahtaa demokratialta, että joku on kiinnostunut mielipiteestäsi. Lausunto on helppo saattaa matkaan ranteen ja etusormen yhteispelillä. Kiintolevy runksuttaa. Menee tupsahdus ennen kuin tajuaa, että kansalaisten tykkääminen on nykyään viihdettä. Sen painoarvo on nauruarvo.
Viime aikoina on pullahdellut julkisuuteen päättäjien suunnitelmia. Tässä maassa vaurastuttiin liian nopeasti, ensimmäinen hissi tuli niin vitkaan kirkonkylälle että sitä ei meinaa tajuta vieläkään. Suuri alkoi näyttää päättäjien silmissä kauniilta. Valtavat massat tuntuivat energialta, joka vyöryy koko kunnanhallituksen voimavaraksi. Sieluun orastavasti pistää, mutta aina voi sanoa, että se on tyrä.
Uutisia ei viitsi pohtia. Niistä on vaan pakko tykätä. Ministerit haluavat nyt jättikuntia ja koulutuskuntayhtymät mammuttilukioita. Eivät ne oikeasti tykkää niistä, mutta ne haluavat ja se on ratkaisevaa. Kuntakeskusten laitamilla ja pikkulukioissa tykätään nykyisistä elämänpiireistä, mutta sillä ei ole yhteiskunnallista arvoa. Se on vain tykkäämistä.
Suomessa on kova hinku olla kehittyviä. Tämä kehitys tarkoittaa suuruuden estetiikkaa, rakenteiden kehittämistä modernin näköisiksi. Nopeaa päätösten tekemistä ilman ajattelua. Henkinen kehitys, asioiden oikeiden mittasuhteiden syvä ymmärtäminen ei tule muotiin. Tästä en tykkää.
Henkisen perinnön vaaliminen on vanhanaikaista koska siitä ei saa hyvää powerpoint-esitystä. Ylpeys oman kunnan tai koulun historiasta on kuitenkin suoraan identiteettiin vaikuttava asia. Tässä istuivat isoisä ja isä. Samassa liiterissä, samassa jälki-istunnossa. Silloin lyötiin karttakepillä. Nyt huonolla sisäilmalla. On sydämelle tärkeää olla osa jatkumoa.
Oikeasti ihmisten tykkäämistä ei kysytä missään. Esimerkkinä: Jyväskylässä Koulutuskuntayhtymä haluaa mammuttilukioita. Parhaassa visiossa kaikki laitetaan kahteen 1200 oppilaan lukioon ja ne vielä ammattikoulujen yhteyteen, jolloin saataisiin tuhansien opiskelijoiden jättikampukset. Sellaiset pelottavat kuusitoistavuotiasta lasta, mutta elämässä kuule pelottaa niin moni asia! On hyvä oppia pelkäämään jo nuorena, kun aikuisena sitä vasta pelonaiheita riittääkin. Muistijälki kehoon, vihlonta mahaan. Sitä on olla suomalainen. Kysy vaikka isiltä.
Mammuttilukiosuunnitelmassa kukaan ei kysy lukiolaisilta ja opettajilta mitä he haluavat. Valta tuli sokeaksi kun nousimme lamasta. Kaikki taskulaskimen ulkopuolinen äänimaisema tuntuu triviaalilta, kuten ihmisten halut. Jyväskylässä on liipasimella myös maailman vanhin suomenkielinen oppikoulu, Lyseo. Jos sen annetaan mennä, Aleksanteri II tekee haudassaan ns. parkour-pyörähdyksen.
Mammuttilukiot aiheuttavat painajaisia. Mammuttihan on ruma jo kaukaa. Se on pelottava vaikka ei liikkuisikaan. Se on kuollut, siitä puuttuu lämpö ja henki. Mammutti vaikuttaa hyvältä vain väritetyissä tarinoissa.
Mammutteja tulee lähivuosina lisää. Luonnontieteilijöiden mielestä niitä ei pitäisi olla olemassa, päättäjät ovat toista mieltä. He uhmaavat luonnonlakeja. He synnyttävät mammutteja kun se on mahdollista. Pienet katoavat suihin ja maakunta-arkistoihin. Ehkä kaikki pieni tarkoitettiinkin alun perin nostalgian raaka-aineeksi. Meillä on liikuttavimmat tunteet, kun käytämme yhtä aikaa melankoliaa, alkoholia ja nostalgiaa.
Päätöksenteko on Suomessa tehokasta. On ATK. Olemme nollia ja ykkösiä. Ykköset kulkevat ykköset päällä ja päättävät. Nollat ovat aina pilkun väärällä puolella. Tykkäsimme tai emme.
Kainuusta apua ympäristömittauksiin
Vaatimukset ympäristön tilan aiempaa nopeampaan seurantaan ovat kasvaneet. Tämän takia Suomen ympäristökeskus ja Kajaanin seudun mittaustekniikan osaajat aikovat laajentaa yhteistyötään.
Tähän saakka yhteistyötä on tehty vuosittain muutamissa hankkeissa. Nyt suuntaus on se, että tarvitaan jatkuvatoimisia mittareita, joilla saadaan nopeasti tietoa ympäristöstä, kertoo Suomen ympäristökeskuksen pääjohtaja Lea Kauppi.
\- Ennen vanhaan haettiin näyte, vietiin se laboratorioon, analysoitiin ja vietiin tulokset tietojärjestelmiin. Tämä vie aikaa ennen kuin tieto on käytettävissä. Nyt kuitenkin on paineita siihen, että tieto pitäisi saada nopeasti, lähestulkoon reaaliajassa. Kajaanissa pitkään kehitetyt mittaustekniikat ovat tähdänneet juuri tähän.
Yksi yhteistyömahdollisuus on ympäristömittaus- ja monitorointiratkaisujen kehittäminen esimerkiksi kaivosteollisuuden käyttöön.
\- Kaivannaisteollisuus lisääntyy Suomessa nopeasti. On ymmärrettävää, että silloin ainakin on mahdollista, että syntyy ristiriitatilanteita kaivosteollisuuden vaikutuksista ympäristöön. Kun asioita selvitetään, on äärimmäisen tärkeää, että vaikutuksista saatu tieto on oikeaa, sitä on riittävästi ja se on ajantasaista. Tietysti mittaustekniikan osaamista pitää hyödyntää täysmääräisesti myös siten, että päästöt muodostuisivat mahdollisimman pieniksi, sanoo Kauppi.
\- Pohjois- ja Itä-Suomessa pitää pystyä yhdistämään kaivannaisteollisuus ja matkailu samalle alueelle. Silloin on erityisen tärkeää tietää mitkä ovat ympäristön vaikutukset, mieluummin jatkuvatoimisesti. Suomen ympäristökeskuksella ja meillä mittaustekniikan toimijoilla on siihen annettavaa, uskoo Mittaus- ja tietojärjestelmien tutkimus- ja koulutuskeskus CEMISin johtaja Risto Oikari.

  Pääjohtaja seuraa Talvivaaraa

Talvivaaran kaivos Sotkamossa edustaa uutta ympäristön seurannan ajan alkua, sanoo Suomen ympäristökeskuksen pääjohtaja Lea Kauppi. Hän seuraa Talvivaaraa tarkasti.
\- Talvivaaran tapauksessa pitäisi nyt pystyä kehittämään ne parhaat mahdolliset käytännöt kuinka näitä asioita kaivospuolella hoidetaan, jotta kun uusia kaivoksia tullaan avaamaan, niin ei törmättäisi enää samanlaisiin ongelmiin kuin nyt Talvivaarassa on tullut esille.
\- Kaivosteollisuus on aina tietysti luonteeltaan sellaista, että se vaikuttaa ympäristöön. Talvivaaran tapauksessa on selvästi vähän oppirahojakin maksettu. Nyt olisikin tärkeää, että vakavasti paneuduttaisiin siihen, että haitat minimoidaan, Kauppi jatkaa.

  Uusia markkinoita kajaanilaisille

Kajaanilaisille mittaustekniikan osaajille aiempaa laajempi yhteistyö Suomen ympäristökeskuksen kanssa voi tuoda muun muassa lisäresursseja sekä avata uusia markkinoita.
\- Tekniikan kehittäjä ei koskaan ole lähimpänä markkinoita ja sovelluksia, mutta ympäristöalan johtava tutkimuslaitos on. Heillä on paljon paremmin sormituntuma tarpeisiin ja asiakkaisiin. Voimme saada hyvinkin uusia asiakkaita meille sekä kansallisella että kansainvälisellä tasolla, uskoo Mittaus- ja tietojärjestelmien tutkimus- ja koulutuskeskus CEMISin johtaja Risto Oikari.
Suomen ympäristökeskuksen ympäristömittausten asiantuntijat vierailivat tiistaina ja keskiviikkona Kajaanissa. Uusia avauksia yhteistyöhön odotetaan lähiaikoina.
\- Meillä on sellainen periaate tällaisilla vierailuilla, etteivät nämä ole turistimatkoja. Me sovimme hetken päästä seuraavat askeleet siitä, miten me vielä laajennamme yhteistyötä, Oikari sanoo.
Nainen yritti varastaa hameensa alla kilokaupalla tavaraa
Kuopiossa Pitkälahden ABC:n myymälässä otettiin tiistai-iltana kiinni varkautelaisnainen, joka oli kerännyt hameensa alle häkellyttävän suuren määrän tavaraa. 45-vuotiaan epäillyn hameen alta löydettiin muun muassa 4 moottoriöljykannua ja 14 kahvipakettia.
Lisäksi hameen alla oli naudansuikalepaketteja, lihapulla-aineksia, saunatuoksuja ja makeisia.
Varkauden huomasi paikalla ollut myyjä.
Oikeusministeri: Rovaniemen hovioikeuden kohtalo vielä auki
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson päättää hovi- ja hallinto-oikeuksien kohtalosta kevään aikana. Ministerin mukaan hallinto-oikeuksia vähennetään kahdella ja hovioikeuksia yhdellä. Päätöksiä siitä mitkä tuomioistuimet lakkaavat ei ole Henrikssonin mukaan kuitenkaan vielä tehty.
Oikeusministeriön asettama toimikunta on esittänyt muun muassa Rovaniemen hovioikeuden säilyttämistä, mutta hallinto-oikeuden siirtämistä Ouluun. Lisäksi toimikunta esitti Kainuun käräjäoikeuden siirtämistä Rovaniemen hovioikeuspiiriin.
Keskiviikkona Rovaniemellä vierailleen oikeusministerin Anna-Maja Henrikssonin mukaan lopulliset päätökset ja johtopäätökset tehdään vasta sen jälkeen kun ministeri on tutustunut kaikkiin uudistuksia koskeviin tuomioistumiin.
Päätös on odotettavissa maalis-huhtikuun aikana. Oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonin mukaan hallituksen esitys eduskuntaan viedään Eduskuntaan viimeistään syksyllä.
Henriksson tutustui Rovaniemellä hovi- ja hallinto-oikeuksien lisäksi Lapin yliopistoon sekä tapasi Rovaniemen kaupungin edustajia.
EU-lähde: EU valmis purkamaan Myanmarin pakotteita
Myanmarin kehitykseen tyytyväinen Euroopan unioni harkitsee Myanmarin pakotteiden purkamista jo helmikuussa, kertovat EU:n diplomaattilähteet. Niiden mukaan suunnitelmissa on myös EU:n ulkopoliittisen johtajan Catherine Ashtonin matka Myanmariin.
Ashtonin edustajan mukaan Myanmarin poliittinen kehitys on antanut aihetta miettiä linjamuutosta. Siitä päätetään EU-maiden ulkomaanministerien kokouksessa maanantaina.
Ministerien odotetaan sanovan, että EU on valmis harkitsemaan pakotteiden purkamista. Yleensä niiden jatkosta on päätetty huhtikuussa.
Nimettömien diplomaattilähteiden mukaan osa EU-maista haluaa palkita Myanmaria jo ennen huhtikuuta. Tuolloin maassa pidetään täytevaalit, joista näyttää tulevan odottamattoman vapaat.
Raakamaidon myynti jatkuu Koivistonkylässä
Tamperelainen Ahlmanin opisto aikoo jatkaa raakamaidon suoramyyntiä jatkossakin. Lain mukaan maitoa saa myydä suoraan tiloilta vain 2 500 kiloa vuodessa. Ahlmanin suoramaidon myynti oli viime vuonna yli 50 000 litraa.
Oppilaitoksen rehtori Tarja Hovila kertoo, että jatkossa maidon myynti opistolta on mahdollista pienin korjauksin.
Sen sijaan pienemmillä tiloilla korjauskustannukset voivat nousta merkittävästi.
\- Siinä tulee monenlaista, että kyllä siinä äkkiä kymppitonni kertyy vähintään, Hovila arvioi.
Näytteenotto lisääntyy
Ahlmanin opisto järjesti raakamaidon myynnin jo alun perin viisi vuotta sitten elintarvikehuoneistoa koskevien määräysten mukaisesti.
\- Nyt siellä pitäisi olla yhdet ovet lisää. Lisäksi on puhuttu asiakkaan astian riskistä, mutta nämä ovat pientä hienosäätöä, Hovila sanoo.
Hovilaa mietityttää kuitenkin, miten kalliiksi erilaiset tutkimusmääräykset myynnin tekevät.
\- Otamme jo nyt ylimääräisiä näytteitä, jotta pidämme maidon puhtaana.
Presidenttigallupit herättävät kummastusta
Presidentinvaalien alla julkaistuissa gallupeissa saadut tulokset ovat herättäneet kummastusta. Osittain samanaikaisestikin tehdyissä kyselyissä ehdokkaat ovat saaneet erisuuruisia kannatusprosentteja sen mukaan, mistä lähtökohdista tulkinnat on tehty.
Tämänkertaisten ehdokkaiden suosiomittauksissa on kannatusluvut laskettu yleensä prosentteina kaikista vastauksista. Suosiolukuja on laskenut se, että prosenttiosuuteen on otettu mukaan myös ne, jotka eivät ole nimenneet ehdokastaan.
Muun muassa gallupien kärkisijaa pitävä Sauli Niinistö on arvostellut laskutapaa ja pitänyt parempana aikaisempien vaalien käytäntöä mitata kannatusprosenttia vain niistä, jotka ovat nimenneet ehdokkaansa. Tällä laskutavalla prosenttiluvut ovat korkeampia.
MTV3:n ja Helsingin Sanomien eilen tiistaina julkaisemien gallupien luvut oli laskettu toisistaan poikkeavasti. MTV3 julkaisi luvut laskettuina kaikista vastanneista. Helsingin Sanomat taas julkaisi vain kannastaan varmojen prosentit. Kyselyt oli tehty osittain samaan aikaan, mutta Helsingin Sanomien kysely näytti selvästi korkeampia lukuja.
Myös Helsingin Sanomat on aikaisemmissa kyselyissä laskenut kannatusluvut kaikista vastaajista. Lehden politiikan toimituksen esimies Marko Junkkari sanoo, että laskutavan muutokseen päädyttiin, koska nyt oli mitattu myös niiden osuus, jotka olivat varmoja kannastaan, mutta eivät halunneet kertoa ehdokastaan. Yhdessä epävarmojen kanssa näiden osuus nousi jo yli 30 prosenttiin vastanneista, eikä tulos olisi Junkkarin mukaan enää ollut vertailukelpoinen lehden aikaisemmin julkaisemien gallupien kanssa, jos kannatusluvut olisi laskettu kaikista vastanneista.
Helsingin Sanomien päätökseen vaihtaa laskutapaa vaikutti se, että kyselyä tehtäessä ennakkoäänestys oli jo käynnissä ja niiden määrä, jotka eivät halunneet kertoa ehdokastaan nousi selvästi, sanoo Junkkari.
Ylen teettämissä gallupeissa äänestysprosenteissa ovat olleet mukana myös epävarmat äänestäjät ja ne, jotka eivät ole kertoneet kantaansa. Lisäksi on julkaistu myös kannastaan varmojen prosentit. Näin on aikaisemmissa gallupeissa Junkkarin mukaan tehty myös Helsingin Sanomissa.
Kuntaliitokset epäilyttävät Rantasalmella ja Sulkavalla
Rantasalmi ja Sulkava ovat tällä hetkellä niitä kuntia, jotka epäilevät ryhtymistä kuntaliitoksiin. Sulkava ei myöskään maksa Suomen Kuntaliiton jäsenmaksua, koska ei luota sen edunvalvontaan.
Rantasalmi on Sulkavan kanssa samalla linjalla kuntaliitoksissa. Rantasalmen kunnanjohtaja Kristiina Järvenpää seuraa tilannetta.
\- Toki toivomme, että Kuntaliitto tasapuolisesti kohtelee kaikkia kuntia tässä edunvalvonnassa, sanoo Järvenpää.
Vaikka kuntaliitokset eivät miellyttäisikään, kuntakenttä muuttuu. Pakkoliitoksien sijasta toivotaan toisenlaista harkintaa, vaikka valtiolla on painostuskeinonsa.
\- Ennen kuin ihan väkisin aletaan rutistaa Suomea muutamaan kymmeneen kuntaan, niin mietittäisiin esimerkiksi kuntien ja valtion välistä tehtävänjakoa, ja erityisesti tietysti näitä terveydenhuoltoon liittyviä kysymyksiä, kertoo Järvenpää.
Joroisten erotessa JJR-allianssista yhteistyöjärjestelyjä pitää Juvalla ja Rantasalmellakin miettiä uudestaan.
\- Todennäköisesti tullaan järjestämään edelleenkin yhteistyötä kuntien kesken. Poliitikot päättävät sitten, että mitkä kunnat ovat mukana, arvioi Rantasalmen JJR-allianssin tekniikanjohtaja Pekka Lyytikäinen.

  Sulkavalla samat aatteet

Pakkoliitoksien sijasta toivotaan toisenlaista harkintaa, vaikka valtiolla on painostuskeinonsa.
\- Eli tällaisten kehyskuntien, seutukuntien ja pienempien maalaiskuntien asemaa Kuntaliitto ei ole tässä uudistuksessa ajanut, sanoo Sulkavan kunnanjohtaja Tanja Matikainen.
\- Kunta on myös demokraattinen areena, ja sitä ei pidä unohtaa. Mikäli tulee näitä suurempia kuntia, niin näihin tuleviin valtuustoihin ja hallituksiin ei välttämättä pienestä kunnasta juurikaan pääse edustajia, mainitsee Matikainen.

  Terveydenhuoltoon toivotaan parannusta

Kuntien suurena huolenaiheena on kuitenkin terveydenhuolto. Joroisen, Juvan ja Rantasalmen JJR-allianssi jätti jälkeensä huonojakin kokemuksia. Kuntien välisellä yhteistyöllä ei välttämättä päästä kiitettävään tulokseen.
\- Sitä on kyllä kokeiltu, mutta ei se minun mielestä oikein toiminut. Kun lapsilla oli taksikuljetuksia kouluun, niin niissä oli koko ajan ongelmia. Tällä hetkellä terveydenhuoltopalvelut ovat aika huonot. Pitää olla lääkäri aina paikalla, sanoo rantasalmelainen Jaana Pasanen.
Sulkavalla ollaan myös huolissaan terveydenhuoltopalveluista, varsinkin jos kuntien yhdistyessä palvelut karkaavat kauemmas.
\- Jos joku sairastuu kovasti, ja häntä lähdetään viemään esimerkiksi Mikkeliin, niin onko hän enää hengissä siellä perillä, huolestuu sulkavalainen Esa Partanen.
\- Täällä on Savonlinna aika lähellä, ja Sulkavalla on nämä ensiavut ja kaikki kohdallaan, hän sanoo.
Koulutyttöä pahoinpideltiin Juuan keskustassa
Iältään 9-vuotiasta koulutyttöä pahoinpideltiin keskiviikkona Juuassa. Tyttö oli tulossa kotiin Poikolan koulusta, kun vastaan oli tullut nainen, joka oli kohdattaessa ilman mitään ennakkovaroitusta lyönyt tyttöä nyrkillä kasvoihin. Lyönnistä aiheutui tytölle lievä vamma.
Tekijä poistui kävelytietä pitkin Jussintorin suuntaan.
Poliisi pyytää havaintoja naishenkilöstä, jonka tuntomerkit ovat:
\- pituus noin 160 cm
\- silmälasit
\- tukevahko
\- yllä sininen takki
\- mustat ulkoiluhousut
\- reppu selässä
Havainnot pyydetään ilmoittamaan Juuan poliisille 
071 875589
4 tai 
071 8755893
Nastat ja oikea tekniikka ovat talvijuoksijan turvavarusteet
Juokseminen on nykyisin erittäin suosittu, ympärivuotinen harrastus. Moni juoksija pohtii, josko hommaisi talvilenkeilleen nastoitetut juoksutossut pitoa parantamaan. Urheiluliikkeistä kerrotaan, että nastatossut menevät nykyisin hyvin kaupaksi, mutta osa juoksijoista suhtautuu niihin varauksella.
Nastoitettujen juoksutossujen menekki on kasvanut tasaisesti. Myynnissä niitä on ollut jo vuosia, mutta suuri yleisö on havahtunut niiden olemassaoloon vasta hiljattain.
\- Juttu on selvästi kiirinyt juoksijoiden keskuudessa. Niitä ostavat sekä ympäri vuoden juoksevat että vähemmän harrastavat, kertoo myyjä Tero Blomroos Turun keskustan Intersportista.
Hänen mielestään nastoitettu tossu on perusteltu valinta liukkailla keleillä.
\- Kyllä nastoja todella tarvitaan, jos haluaa pitoa kenkään ja tahtoo pysyä pystyssä.
Blomroos myy nastoitettuja juoksutossuja halvimmillaan 129 eurolla. Kaupan kalleimmat maksavat 159 euroa.
\- Kyllä näihin mielestäni kannattaa investoida. Halvemmaksi nämä tulevat kuin kaatuminen. Siitä vasta kustannuksia tuleekin, hän vertaa.
Tekniikka peittoaa nastat
Turkulaisen juoksukoulu Vauhtisammakon perustaja ja ohjaaja Mikko Liukka tyrmää väitteen, että jokainen talvijuoksija tarvitsisi alleen nastat. Hänen mukaansa talvijuoksusta selviää ilman nastoja, jos hallussa on oikeanlainen juoksutekniikka.
\- Hyvää juoksutekniikkaa ei nasta jalan alla korvaa, hän toteaa napakasti.
\- Askelkontaktin tulee olla riittävän lyhyt ja kontaktin tulee tapahtua 80-prosenttisesti päkiällä, jolloin se tulee nopeasti ylös. Jos kanta jää pitkäksi aikaa alustaan kiinni, niin askel pääsee liukumaan sivuun ja tulee kaatumisia. Siitä on kysymys. Kun hallussa on oikea tekniikka, on liukkailla jopa helpompi pysyä juosten kuin kävellen, Liukka sanoo.
Liukan mielestä on harmillista, jos juoksijat valitsevat oikean juoksutekniikan opettelemisen sijasta nastat alle.
\- Myönnän, että laatu nastatossuissa on viime aikoina parantunut. Varusteiden ostaminen ei kuitenkaan ole ainoa tie onneen. Kiinnittäisin mieluummin huomiota oikeanlaisen juoksutekniikan opettelemiseen enkä tuudittautuisi ajatukseen, että nasta pohjassa tekee talvilenkin turvalliseksi. Jos tekniikka on hallussa, nastatekniikka on ihan turhaa.
Liukan mukaan piikit pohjassa voivat aiheuttaa juoksijoille myös vammoja.
\- Tossut voivat olla raskaita. Voi tulla rasitusvammoja pohkeeseen tai jalkapohjaan, Liukka sanoo.
Posti viivästyy vuorokaudella osissa Lappia
Postin jakelu viivästyy vuorokaudella osissa Lappia lentokonevikojen vuoksi. Itellasta kerrotaan, että konerikkojen takia osa 97-99-alkuisista postilähetyksistä viivästyy kun lähetykset joudutaaan kuljettamaan maanteitse.
Viivästyvän postin joukossa on pikakirjeitä, sanomalehtiä ja muita lähetyksiä. Itellan mukaan postilentoja ei näillä näkymin lennetä tällä viikolla ollenkaan.
Kouvolan kaupunginhallitus maanantaina pohtimaan Aimo Ahdin edellytyksiä
Kouvolan kaupunginhallitus pohtii ensi maanantaina elinkeinojohtaja Aimo Ahdin edellytyksiä jatkaa virassaan. Kymenlaakson käräjäoikeus tuomitsi Ahdin eilen sakkoihin lahjuksen ottamisesta.
Kyse oli käräjäoikeuden mukaan ilmaisista hieronnoista Valkealan hyvinvointikeskuksessa. Ahti itse kiistää asian ja valittaa hovioikeuteen, joten tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Kaupunginhallituksen koolle ensi maanantaiksi kello 15. Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Jari Suomelan mielestä kaupunginhallituksen on pohdittava linjaustaan nopeasti, ettei asia ala velloa julkisuudessa. Suomela sanoo, että Ahti on toiminut elinkeinojohtajana muun muassa puurakentamisen edistäjänä erittäin aktiivisesti.
Aimo Ahti toimi Kontiolahden kunnanjohtajana 12 vuotta 1990-luvun puoliväliin asti, kunnes hänet valittiin Kouvolan kaupunginjohtajaksi.
Eurooppalainen astrologi tutki tähtiä jo 2 000 vuotta sitten
Kroatiasta on löytynyt maailman vanhin tunnettu horoskooppitaulu. Siihen on kaiverrettu tähtimerkkejä, joiden perusteella muinainen astrologi ilmeisesti laati ennustuksia. Tutkijoilta vei vuosia koota sirpaleiksi hajonnut norsunluutaulu, johon on kuvattu kreikkalais-roomalaiseen tyyliin muun muassa rapu, kaksoset ja kalat.
Yli 2 000 vuoden ikäinen taulu löytyi Adrianmeren rantaluolasta Nakovanasta Kroatiasta. Luolassa oli myös tuhansia kreikkalaisten juoma-astioiden palasia, jotka ovat peräisin useiden vuosisatojen ajalta.
Tutkijat uskovat, että taulun omistaja on ollut astrologi, joka näytti apuvälineestään asiakkailleen, miten tähdet, kuu ja aurinko määräsivät heidän kohtaloitaan.
Professori Alexander Jones New Yorkin yliopistosta sanoo, että toista yhtä vanhaa horoskooppivälinettä maailmasta ei tunneta. Myös kaikki papyrukselle tai seinään kirjoitetut horoskoopit, joita on säästynyt kreikkalais-roomalaisesta maailmasta, ovat sitä nuorempia.
Tuttu luola paljasti salaisuuden
Zagrebin antropologisen tutkimuslaitoksen tutkija Stašo Forenbarer kertoo löydöstä LiveScience-verkkosivulla. Hän kertoo tulleensa Nakovanaan lumoutuneena kuin Tutankhamonin hautaan, kun tutusta luolasta paljastui eristyksiin jäänyt kammio, josta kukaan ei ollut tiennyt mitään.
Sittemmin on selvinnyt, että kymmenmetrisen käytävän päässä sijaitsevassa luolankolkassa oli käyty viimeksi ensimmäisellä vuosisadalla ennen ajanlaskumme alkua. Kammion eteen ladottiin kiviä ehkä osana taistelua, jota paikalliset asukkaat kävivät roomalaista miehittäjää vastaan.
Astrologinen taulu oli tutkijoille aluksi vain kasa ohuen norsunluulaatan kappaleita. Vasta kun niitä oli pitkään aseteltu yhteen palapelin tavoin, heille alkoi selvitä, miten harvinainen esine heillä oli edessään.
Tutkijat eivät tiedä, missä taulu on tehty. He pitävät Egyptiä yhtenä mahdollisuutena. Radiohiiliajoituksen mukaan norsunluulla on ikää noin 2 200 vuotta.
Nakavanan pimeässä luolassa taulua tuskin käytettiin, saati tehtiin. Tutkijat pitävätkin mahdollisena, että sekä se että astiat, jotka ovat hyvin laadukkaita, tuotiin luolaan uhrilahjoiksi. Luolan keskellä on falloksen muotoinen tippukivipatsas.
Työoikeuden professori: Homous ei hyvä syy evätä palvelussuhde
Homous ei ole asiantuntijan mukaan hyväksyttävä syy palvelussuhteen epäämiselle. Työoikeuden professori Seppo Koskinen Lapin yliopistosta sanoo, että työlainsäädännön mukaan seksuaalinen suuntautuminen kuuluu pääsääntöisesti sellaisten yksityiselämän asioiden piiriin, jotka eivät saa vaikuttaa työhönottoon.
Professori Koskisen mukaan työnantajalla pitäisi olla hyväksyttävä syy evätä työsuhde esimerkiksi homouden takia. Hyväksyttävä syy voi olla esimerkiksi se, että pappi työssään toimii kirkon oppien vastaisesti.
Kuopion piispaksi pyrkivä Miikka Ruokanen sanoi YLE Savolle maanantaina, että hän voisi vihkiä papiksi homon vain, jos tämä toisi homouttaan julki matalalla profiililla. Pappisvihkimyksestä päättää kirkossa piispa, ja hän tekee päätöksen oman harkintansa perusteella.
Työoikeuden professorin mukaan myös moitittava yksityiselämän käyttäytyminen voi olla hyväksyttävä syy evätä palvelussuhde.
\- Sukupuolista suuntautumista ei kuitenkaan voida sellaisenaan pitää moitittavana yksityiselämän käyttäytymisenä. Moitittavaa on kuitenkin kirkon opista poikkeavien käsitysten esittäminen työssä tai vapaa-ajalla, Koskinen sanoo.
Professori Seppo Koskinen muistuttaa, että asiassa ovat vastakkain myös kirkkojen autonomia ja maallinen lainsäädäntö. Koskisen mukaan maallinen lainsäädäntö evankelis-luterilaisen kirkon toiminnassa vahvistui korkeimman hallinto-oikeuden linjauksesta, jonka mukaan miespappien on työskenneltävä naispappien kanssa.
Tämän päätöksen pohjalta voidaan Koskisen mukaan katsoa, että kirkon asioita voidaan arvioida normaalilainsäädännön mukaan.
Työsyrjintä on rikos, jossa työnantaja syrjii työntekijää tai sen hakijaa tämän henkilökohtaisten ominaisuuksien, taustan tai yksityiselämän takia.
Iltalehti: Keskisuomalaisessa varuskunnassa joukkoraiskausepäily

Iltalehden mukaan poliisi ja puolustusvoimat epäilevät, että keskisuomalaisen varuskunnan alueella on tapahtunut joukkoraiskaus. Lehti kertoo, että tapauksesta on epäiltynä useita henkilöitä, ja osa heistä on ollut kiinniotettuina. Epäillyt eivät ole varusmiehiä. Poliisi on vahvistanut epäilyn 
Keskisuomalaiselle.
Kiinniotot ovat Iltalehden mukaan tapahtuneet eri puolilla Suomea, ja epäiltyjen joukossa on sekä miehiä että naisia. Iltalehti kertoo, että pääesikunta on vahvistanut raiskausepäilyn, mutta että tutkinta on kesken eikä sen yksityiskohdista kerrota.

[Keskisuomalaisen](http://www.ksml.fi/uutiset/kotimaa/epailty-joukkoraiskaus-tapahtui-keuruulla/987264) mukaan poliisi kertoo, että rikoksen epäillään tapahtuneen Keuruun Pioneerirykmentin alueella. Keskisuomalainen kertoo myös, että epäilty rikos olisi sattunut viime vuoden puolella.
Iltalehden mukaan toteaa, että tapausta tutkitaan sekä puolustusvoimissa että poliisissa.
Attendo: Suurin kilpailijamme on kuntasektori
Kuntapalveluja hallitseva Attendo haluaisi keskittyä palvelun tarjoajien sijaan palvelun laatuun. Attendon mukaan yritys on ollut mukana turvaamassa lähipalveluita pienillekin paikkakunnille.
Kunnille lääkäripalveluja myyvä Attendo pitää saamaansa kritiikkiä myönteisenä.
\- Kritiikki on aina positiivista, että haastetaan meitä. Mutta kyllä me näemme ylpeyden aiheena, että pieneenkin paikkakuntaan, joka on hankalien kulkuyhteyksien päässä, meillä on ollut mahdollisuudet toimittaa lääkäri ja sitä kautta turvata lähipalvelut, kertoo Attendon yhteiskuntasuhteista vastaava johtaja Eveliina Huurre.
Attendosta korostetaan, että viime vuoden aikana moni uusi yritys on osoittanut kiinnostustaan kuntayhteistyöhön. Huurre nostaa esimerkiksi Suomen Terveystalon, joka on keskittynyt tällä hetkellä pääasiassa yksityishenkilöiden, yritysten ja vakuutusyhtiöiden palveluun. Terveystalosta kerrotaan, että kiinnostusta perinteiseen lääkäreiden vuokraamiseen ei juuri ole, vaan kohteena olisivat isommat kokonaisuudet.
Toisena esimerkkinä Huurre mainitsee Doctagonin, joka on niin ikään kiinnostunut kuntayhteistyöstä mutta ei juurikaan osallistu vielä kilpailutuksiin. Suurista yrityksistä Mehiläinen tuottaa perusterveydenhuollon vastaanottopalvelut Karjaalla.
\- Ilman muuta, tervetuloa muutkin toimijat. Tällä hetkellä meidän suurin kilpailija on kuntasektori itse, Huurre sanoo.
Attendon omistajat ovat tällä hetkellä ruotsalaisia. Yrityksen suomalaiset työntekijät ja johto omistavat yrityksestä noin 10 prosenttia.
\- Tällä hetkellä on tapetilla se, kuka palvelut tuottaa. Olisi mielekkäämpi kysymys pohtia yhdessä, millä tavoin yksityinen sektori, kuntasektori ja kolmas sektori voisivat turvata kansalaisille laadukkaat ja tasa-arvoiset terveyspalvelut, kertoo Huurre.
Lääkäripalvelujen kilpailuttaminen käynyt kunnille vaikeaksi
Yksityisten lääkäripalvelujen kilpailuttaminen on kunnille paikoin mahdotonta. Erityisesti pienistä kunnista moititaan, ettei todellisia vaihtoehtoja ison yrityksen tekemälle tarjoukselle ole. Lääkäripalveluja kunnille tarjoavat yritykset ovat kasvaneet ja keskittyneet viime vuosina voimakkaasti.
Lääkäreiden rekrytoiminen on käynyt pienille kunnille jo vuosien ajan työstä. Kuntien tarjoamien virkalääkäripaikkojen rinnalle ovat nousseet aivan uudet markkinat, kun kunnille yksityisiä lääkäripalveluja välittävät yritykset ovat vallanneet alaa.
Mikäli kunta ei saa palkattua riittävästi lääkäreitä, joutuu se palvelut taatakseen hankkimaan terveyspalvelut yrityksiltä. Lääkäreiden vuokraamisen lisäksi kunnat ovat joutuneet ulkoistamaan toimintojaan. Erityisesti ulkoistuksen kohteeksi ovat joutuneet päivystyspalvelut.
Kouvolan kaupungin johtavan ylilääkärin Kati Myllymäen mukaan ulkoistaminen on usein oire kunnallisen terveydenhuollon ahdingosta.
\- Kilpailuttamiseen tai terveysasemien ulkoistamiseen on pääosin menty lääkärivajeen takia. Pohjois- ja Itä-Suomi ovat kaikkein suurimmissa ongelmissa, Myllymäki kertoo.

  Attendo hallitsee markkinoita

Lääkäripalveluja kunnille tarjoavat yritykset ovat kasvaneet ja keskittyneet kymmenen viime vuoden aikana voimakkaasti. 2000-luvun alussa yrityksiä oli toimialalla noin kymmenen ja niiden yhteen laskettu liikevaihto noin 20 miljoonaa euroa. Vuonna 2010 viiden merkittävimmän yrityksen liikevaihto oli yhteensä 344 miljoonaa euroa.
Liikevaihdoltaan suurimmaksi on kasvanut Attendo. Sen lisäksi suuria kunnille lääkäripalveluja tarjoavia yrityksiä ovat Mediverkko Yhtymä, Pihlajalinna, Coronaria Hoitoketju ja MediGroup.
Kunnille yritysten keskittyminen on tuonut haasteita. Kilpailuttaminen on vaikeaa, jos todellisia vaihtoehtoja ei ole.
\- Meillä ei ole oikeasti ja aidosti toimivaa markkinaa terveyspalveluilla. Ehkä suurimmilla yliopistopaikkakunnilla on, mutta kun mennään pieniin kaupunkeihin ja maalaiskuntiin, ei voi mitenkään sanoa, että markkinat toimisivat, johtava ylilääkäri Kati Myllymäki kertoo.
Isoille yrityksille kilpailuttaminen on osa jokapäiväistä työtä ja sitä ovat tekemässä alan ammattilaiset. Myllymäen mukaan voimasuhteet ovat väärät, mikä vääristää myös kilpailua.
\- Kyllä tässä on aikamoinen voimaepätasapaino suurten valtakunnallisten, jopa monikansallisten ketjujen, ja jonkun pienen kunnan välillä.

  Kuntaliitto keskittäisi kilpailutusta

Kuntaliiton mukaan kuntien osaamista ja voimaa voisi vahvistaa järjestämällä kilpailutukset laajempina kokonaisuuksina, esimerkiksi sairaanhoitopiireittäin. Tämä voisi onnistua osana terveydenhuollon järjestämissuunnitelmaa. Kuntaliiton hallintoylilääkäri Päivi Koivuranta-Vaara pitää erityisesti pienten kuntien tilannetta vaikeana.
\- Kyllä kunnissa on aikamoisen oppimisen paikka nämä erilaiset kilpailutukset. Ehkä siihen on herätty vasta nyt. Monta vuotta on mennyt varmasti opetellessakin.
Hyödyn kuntien epävarmuudesta ovat keränneet yritykset.
\- Syrjäisillä alueilla on usein niin, että on vain yksi tarjoaja käytettävissä. Kilpailusta ei kai silloin voi oikein puhua. Tulee vähän mieleen, onko kehitys mennyt oikeaan suuntaan, kun tällaiset kansainväliset yritykset käyvät kuokkimassa kunnan palkkapotilla, Koivuranta-Vaara kysyy.
Herra Ylpön elämäkerta paljastaa useat deitit julkkisnaisten kanssa
Pitkän linjan sosiaalipummiksi ja wannabe-rokkariksi itseään leikkimielellä tituleeraava kirjailija Teppo Vapaus on seurannut Herra Ylppöä viimeisen kolmen vuoden ajan. Maaliskuussa työn hedelmä, rocklibertiinin kuriton elämäkerta Herra Ylpön sydän vihdoin ilmestyy.
Ylppö oli aluksi vaivaantunut Vapauden seuratessa hänen jokaista liikettään, mutta projektin edetessä taiteilijat ystävystyivät. Kaljupää myöntää toivoneensa, että elämäkerturi olisi ollut mieluummin nainen.
\- Eikös se niin mee, että jos ei tuu toimeen eli syntyy konfliktia, niin tulee parempi kirja, Ylppö kuitenkin muotoilee.
Teppo Vapaus on muusikon kanssa samaa mieltä.
\- Viha-rakkaussuhde on ollut molemminpuolinen ja ainoastaan hedelmällinen tälle kirjalle. Uskon, että se on lukukokemukselle himaanpäin, Vapaus kommentoi.
Ylppö on korjannut kirjasta vain kolme kirjoitusvirhettä, eikä hän ole puuttunut sisältöön ollenkaan.
\- Kieltämättä olin itsekin siitä yllättynyt. Ilmeisesti Ylpöllä ei ole häpyä, hänen kaappinsa ovet ovat auki, vaikka kaapissa luurankoja olisikin, esikoiskirjailija kertoo.
\- Minä en käkäile. Se tarkoittaa sitä, että jos kirja on auktorisoimaton, se on Tepon ääni, hän saa tehdä omaa teostaan. Mä teen itse omat levyni ja Teppo saa tehdä oman kirjansa, Ylppö perustelee suhtautumistaan.
Kirja tulee paljastamaan asioita Ylpöstä, joita ei ole aiemmin julkisuudessa käsitelty. Naistenmiehen maineessa oleva karismaattinen kaljupää avautuu muun muassa deiteistään.
\- Kirja paljastaa useita treffejä julkisuudesta tunnettujen naisten kanssa, Vapaus paljastaa.
\- Kyllä se taitaa totta olla. En muista ovatko ne isossa roolissa, mutta kyllä siellä on paljonkin asioita, joita ei ole aikaisemmin julkisuudessa ollut, Ylppö myöntää.
Nimiä hän ei kuitenkaan suostu etukäteen kertomaan, ne pitää lukea kirjasta.
**Lähteet:** YleX
Namaskaar imaisi ravintoloitsijaksi
Menestyksen intialaisella konseptilla Helsingissä rakentanut Rauno Rönnberg luo nyt uutta ravintolakulttuuria Etelä-Karjalaan. Toiminnan keskiössä ovat edelleen intohimo ja hyvät kokit.
Lappeenrannassa Linnoituksen Krouvin ravintoloitsijana toimiva Rauno Rönnberg muistelee hymyssä suin 90-luvun alkuvuosia. Tuolloin lama koetteli suomalaisia, mutta se myös avasi mahdollisuuksia.
\- Serkkuni oli tuolloin rakentanut ensimmäisen Namaskaar-ravintolan. Takasin tuolloin serkulleni lainan ja ajat olivat kovat. Eräänpä päivänä sain pankista soiton, että takaukseen vaadittaisiin muutakin kuin vain nimi. Tilannetta pohdittuani aloitin ravintoloitsijan uran, Rönnberg muistelee.
Tuolloin Helsingin etnisten ravintoloiden valikoima oli erittäin kapea. Ei siis ihme, että Namaskaar osoittautuikin menestykseksi.

  Intohimo ja hyvät kokit

Rönnbergin mukaan ravintolan menestyksen takuuna oli tuolloin intohimo ja hyvät kokit.
\- Jo Namaskaarin vuosina eniten energiaa käytimme ruoan hyvän laadun varmistamiseksi. Aluksi kokkimme tulivat intiasta ja myöhemmin myös suomalaiset kokit oppivat valmistamaan intialaista ruokaa, hän muistelee.
Tuulta siipiensä alle Rönnbergin työ usean vuoden työn jälkeen, jolloin konsepti alkoi toimia.

  Leppoisaan Karjalaan rauhoittumaan - ja yrittämään

Rönnberg muutti vaimonsa kotiseudulle Luumäelle vuonna 2005. Tuolloin myös ravintolatoiminnan keskipiste vaihtui Helsingistä Lappeenrantaan.
\- Et voi pyörittää ravintolaa toisaalla ja asua toisaalla. Lappeenrannassa ihastuin linnoituksen ympäristöön ja hämmästyin huomatessani, että täällä ei ravintolaa ollut, Rönnberg muistelee.
Yrittäjänä toimimisessa on Rönnbergin mukaan yhteneväisyyksiä toimii yritys sitten missä tahansa. Etelä-Karjalassa yrittäminen saa Rönnbergiltä kiitosta sen helppouden vuoksi.
\- Harmaa talous syö ravintolatoiminnan kannattavuutta kaikkialla ja tähän toivoisikin päättäjiltä puuttumista. Myös mikroyrittäjien yrittämisen esteitä tulisi poistaa, Rönnberg vakavoituu.
Tällä hetkellä Linnoituksen Krouvi on avoinna vain kesäkaudella. Hyvien pakettien ja palveluiden avulla Rönnberg pitää mahdollisena, että ravintola on jatkossa auki ympäri vuoden.
Mies riehui yöllä tohmajärveläisellä koululla
Yöllinen riehuja aiheutti tuntuvaa vahinkoa Tietäväisen koulussa Tohmajärvellä tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. 43-vuotias tohmajärveläismies rikkoi muun muassa kaapistoja ja vitriinejä. Murtohälytyksen paikalle kutsuma poliisi nappasi miehen kiinni koulun voimistelusalista.
Tutkinnassa ilmeni, että sama henkilö oli ennen koulutuhoja hajottanut yksityisasuntoa Asemantiellä.
Hämeenlinnan moottoritiepäätöksestä 50 vuotta
Hämeenlinnan kaupunki viettää 373-vuotisjuhliaan torstaina 19. tammikuuta, mutta jo tänään voi kilistää moottoritiepäätöksen viisikymppisille. Valtioneuvosto teki päätöksen Helsinki-Tampere-välisen valtatien rakentamisesta moottoritieksi Hämeenlinnan kohdalla 18. tammikuuta 1962.
Vuonna 1938 määritelty kolmostie kulki Helsingistä Klaukkalan, Lopen ja Janakkalan kautta Hämeenlinnaan. Hämeenlinnasta reitti jatkui Vanajanselän itäpuolta Hattulan, Pälkäneen ja Kangasalan kautta Tampereelle.
Tie uusittiin kokonaisuudessaan 1950- ja 1960-luvuilla. Tällöin syntyi nykyinen linjaus Helsingistä Hämeenlinnaan. Hämeenlinnasta Tampereelle linjaus muuttui radikaalisti: Pitkällisten riitojen jälkeen tie ohjattiin Valkeakosken kautta, jolloin Sääksmäelle rakennettiin pengertie ja riippusilta, jolla tie ylitti Vanajaveden Rauttunselän ja Vanajanselän välistä.
Hämeenlinnan keskustan ohittava moottoritieosuus valmistui vuonna 1964.
Ensimmäinen kahdeksan kilometrin osuus Helsinki–Hämeenlinna-moottoritiestä valmistui Kehä III:n ja Klaukkalan liittymien välille vuonna 1988. Hyvinkään ja Riihimäen välinen osuus valmistui vuonna 1990 ja Klaukkalan liittymän ja Nurmijärven välinen osuus seuraavana vuonna. Puuttuvat osuudet Nurmijärven ja Hyvinkään sekä Riihimäen ja Hämeenlinnan välillä valmistuivat vuonna 1992.
Moottoritien linjauksesta Hämeenlinnan ja Tampereen välillä riideltiin vuosia. Lopulta linjaukseksi valittiin Toijalan kautta kulkenut vaihtoehto, jossa Vanajavesi ylitetään Konhonvuolteella Toijalan luoteispuolella. Moottoritie valmistui Hämeenlinnasta Kalvolan Iittalaan saakka vuonna 1996 ja viimeinen osuus Kuljuun vuonna 2000.
Nykyisin Suomen pisin moottoritie ulottuu siis Kehä III:lta Ylöjärvelle, matkaa kertyy 180 kilometriä. Väylä on vilkkaassa käytössä, esimerkiksi Riihimäen kohdalla tien liikennemäärä on noin 30 000 ajoneuvoa vuorokaudessa.
Moottoritiealue on Hämeenlinnan kohdalla jälleen muutoksen kourissa moottoritien päälle rakennettavan katteen, kauppakeskuksen ja asuntorakentamisen vuoksi. Työmaa kestää ainakin vuoden 2014 loppuun. Mitähän seuraavien 50 vuoden aikana alueella vielä tapahtuukaan?
(
Lähde: Wikipedia)
Puolalaiset syövät eniten vihanneksia Euroopassa
Puolalaisten maine makkaroita ja porsaankyljyksiä popsivana kansakuntana on mennyttä, jos tilannetta tarkastellaan Euroopan ruokatiedotuksen EUFIC:n tutkimuksen perusteella. Puolalaiset nimittäin syövät vihanneksia ja hedelmiä eniten Euroopassa. Suomessa vihanneksia ja hedelmiä nautitaan neljänneksi vähiten.
Puolassa hedelmiä ja vihanneksia syödään keskimäärin 577 grammaa päivittäin henkilöä kohden. Toiseksi eniten hedelmiä ja vihanneksia syödään Italiassa.
Tutkimuksen mukaan suosituksiin eli yli 400 grammaa vihanneksia ja hedelmiä päivässä päästään Puolan ja Italian lisäksi ainoastaan Saksassa ja Itävallassa.
Suomen vihannesmäärä on vain 256 grammaa päivässä henkilöä kohden. Tämä on neljänneksi vähiten tutkituista 19 maasta.
Suomea vähemmän vihanneksia ja hedelmiä syödään Tsekissä, Ruotsissa ja Islannissa. Perää pitävässä Islannissa vihanneksia syödään päivässä vain 186 grammaa henkilöä kohden.
Eufic kuitenkin huomauttaa maantieteellisestä erosta: pohjoisissa maissa vihannekset nautitaan useimmiten raakana, eteläisissä maissa keitettyinä kuten keitoissa.
Koiranpentu pinteessä Pihtiputaalla
Palokunta pelasti kiikkiin jääneen koiranpennun Pihtiputaalla puolen päivän aikaan. Koiranpentu oli tutkinut aitaa ja jäänyt hampaasta siihen kiinni.
Palokunta kävi leikkaamassa pihdillä aidan poikki, jonka jälkeen koiranpentu pääsi jatkamaan tutkimusmatkaansa.
Omat lehmät vaihtuivat tonniin jogurttia
Yrittäjä Maija-Liisa Paavola on valmistanut maidosta juustoja ja jogurtteja Elimäellä jo parikymmentä vuotta. Kymmenisen vuotta sitten Paavolan perhe luopui karjasta, remontoi navetan kotijuustolaksi ja aloitti päätoimisen maidonjalostamisen. Jogurttia valmistuu tonni viikossa.
Paavoloiden tuotteiden markkinat ovat laajentuneet Kymenlaaksosta pääkaupunkiseudulle sekä Lappeenrantaan. Maija-Liisa Paavolan mukaan jogurtin myynti alkoi kasvaa tosi paljon pari vuotta sitten.
\- Helsingistä otettiin yhteyttä tänne päin, Paavola kertoo.
Paavola uskoo, että jogurtin menekin takana on vähäsokerisuus ja paikalliset marjat.
\- Maito on nytkin samanlaista käsittelemätöntä raakamaitoa kuin se millä aloitettiin omilla lehmillä, Paavola kertoo.
Pienet pärjäävät yhteistyöllä
Jogurttia valmistetaan viikossa 800-1000 litraa. Tuotteet pääkaupunkiin kuljetetaan omalla kylmäautolla. Autolla viedään muidenkin lähiseudun yrittäjien tuotteita.
\- Viedään toistemme tuotteita. Se on vähän pakko tuo yhteistyö, muuten me pienet emme pärjää, Paavola toteaa.
Aloittaessaan maidonjalostusta Paavola kävi myymässä tuotteita ainoastaan markkinoilla lehmien lypsyn välillä. Tuottajatori, joka avautui vuonna 1993, oli ensimmäinen varsinainen myyntipaikka.
Kaupan joiltain tavaran toimittajilta vaatimia hyllymaksuja hyvästä hyllypaikasta Paavola ei suostuisi maksamaan, eikä niitä ole häneltä pyydettykään.
\- Se näkyy kaupoissa. Meidän tuotteet ovat joko ylähyllyllä tai alahyllyllä, Paavola toteaa.
"Sisäinen tiedote kertoo yt-neuvottelujen koskevan Mikkeliä"
Tallink Siljan johto painottaa, ettei päätöksiä Mikkelin puhelinmyyntipisteen sulkemisesta ole tehty. Mikkelin puhelinkeskuksen luottamusmies Marika Heiskanen kertoo, että työntekijät ovat kuitenkin saaneet sisäisen tiedotteen, jossa kerrotaan yt-neuvottelujen kohdistumisesta juuri Mikkeliin.
Marika Heiskanen kertoo, että yhtiö tiedotti sisäisesti neuvottelujen kohdistumisesta Mikkeliin jo ennen yt-neuvottelujen alkamista. Heiskanen sanoo, että työntekijöiden oli tultava asiassa julkisuuteen.
\- On aika luonnotonta olettaa, että ihmiset pystyisivät pitää asiaa sisällään. Ei me voida ajatella, että mennään kotiin ja sanotaan itkien ettei mitään ole oikeastaan tapahtunut. Tämähän on ollut odotettavissa, että jossain vaiheessa tämä tulee julki.
Yhtiö perustelee 55 henkilötyövuoden vähentämistarvetta sillä, että asiakkaat varaavat matkansa yhä useammin internetistä. Heiskanen on asiassa eri mieltä.
\- Internetvaraaminen on toki lisääntynyt, mutta prosentuaalisesti lisääntyminen on pientä. Antaako se aihetta irtisanomisiin? Meidän mielestä ei.

  Edelliset neuvottelut vuonna 2009

Mikkelin puhelinpalvelupiste perustettiin isolla höyryllä vuonna 2008. Virolaisvarustamo Tallink SIlja sai julkista tukea uusien työntekijöiden koulutukseen ja palkkaamiseen niin työllistämisviranomaisilta kuin Mikkelin kaupungilta.
Ensimmäiset toimipisteen perustamisen jälkeiset yt-neuvottelut käytiin vuonna 2009. Tuolloin mikkeliläistyöntekijät säästyivät irtisanomisilta. Marika Heiskanen epäilee, että työntekijät säästyivät potkuilta juuri julkiseen tukeen liityvien seikkojen takia.
\- Spekulaationa voi miettiä, että ollaanko saatu jotain sellaista yhteiskunnallista tukea, joka on siinä tilanteessa estänyt irtisanomasta meitä. Onko tuet ollut sidottu johonkin aikamäärään, että kuinka pitkään tämän toimipisteen on vähintään toiminnassa, Heiskanen kysyy.
Vaikka työntekijät pelkäävät potkuja, ei toivoa ole vielä menetetty.
\- Ei me voida lähteä siitä, että me taistelematta tästä paikasta luovutaan. Viimeiseen vetoon asti taistellaan ja pyritään saamaan myös työntekijöiden ääntä kuuluviin, Heiskanen sanoo.
"Hamilton on parempi kuin Vettel"
Lewis Hamilton on parempi F1-kuljettaja kuin hallitseva maailmanmestari Sebastian Vettel, arvioi kaksinkertainen maailmanmestari Fernando Alonso saksalaisen Sport-Bildin haastattelussa.
\- Lewis on erittäin nopea, aggressiivinen ja täydellisen keskittynyt. Hän on kiinnostunut ainoastaan voitosta. Sebastian ei ole saavuttanut vielä sitä tasoa, Alonso toteaa.
\- Tiedän, että hän on kaksinkertainen maailmanmestari, mutta hän on edelleen hiukan jäljessä sitä tasoa, jonka Lewis on asettanut.
Saksalainen Vettel nappasi toisen peräkkäisen MM-tittelinsä kauden 2011 päätteeksi. Hän keräsi 392 pistettä, kun 165 pistettä vähemmän saalistanut britti Hamilton jäi viidenneksi.
Espanjalainen Alonso sijoittui neljänneksi viime kaudella. Hän voitti edellisen maailmanmestaruutensa vuonna 2006.
Formula ykkösten kausi 2012 käynnistyy 18. maaliskuuta Australian osakilpailulla.
Rajan miehistä ainutlaatuinen taidekokoelma
Pohjois-Karjalan rajavartiostossa vartioidaan 300 kilometriä pitkän itärajan lisäksi harvinaista kulttuuritekoa. Onttolan esikunnassa, kivisen päävartioston seinien suojassa ovat esillä taiteilija Jouko Solosen maalaamat komentajien muotokuvat. Kokoelma on syntynyt kuuden vuosikymmenen aikana.
Joensuulainen taidemaalari Jouko Solonen (1920-2008) ikuisti kankaalle 11 Pohjois-Karjalan rajavartioston komentajaa. Muotokuvista yhdeksän on kotipesässään Kontiolahdella. Kaksi on muualla Suomessa. Esimerkiksi Yrjö Kärkkäisen muotokuva on Lapin rajavartiostossa.
Kokoelma kuuluu Pohjois-Karjalan rajaupseerikerholle. Puheenjohtaja, majuri Timo Keinonen kertoo, että muotokuvakokoelman syntysanat lausui jo edellä mainittu Yrjö Kärkkäinen.
\- Kokoelma sai alkunsa, kun Yrjö Kärkkäinen apulaiskomentajana toimiessaan vuonna -56 halusi, että meidän pitkäaikaisesta komentajasta Erkki Raappanasta maalataan taideteos.
Keinosen mukaan ammattitaiteilijan maalaamat loistavat muotokuvat ovat rasittaneet vuosikymmenten aikana yllättävän vähän rajaupseerikerhon taloutta.
\- Hinta on ollut ainakin yhdistyksen kannalta melko edullinen. Voisiko sanoa, että nämä on saatu asevelihintaan, hieman allekin, Keinonen kertoo.
Erä - ja maanpuolustushenkiselle, sodan käyneelle taiteilijalle asevelihinta oli halvimmillaan konjakkipullo. Solonen oli rajaupseerikerhon kunniajäsen.

  Tarinaa ja taidetta

Joensuulainen taidemaalari Jyrki Puhakka oli Jouko Solosen kollega ja ystävä. Puhakka kertoo, että rajan miesten maalaaminen oli luonteva tehtävä Soloselle.
Solonen oli harvinaisen innokas ja tulisieluinen metsästäjä. Hän kävi metsällä eri seuroissa ja monessa seurassa. Usein jahtikavereina oli rajavartioston tai puolustusvoimien porukkaa.
Solonen oli myös tunnettu ja tunnustettu tarinaniskijä. Puhakka uskoo, että esimerkiksi rajavartioston komentajien maalaaminen oli myös oiva tapa päästä tarinoimaan herrasmiesten kanssa luonnosta, koirista ja metsästyksestä.

  Murroksen aika

Jyrki Puhakan mukaan Solosella oli harvinainen karaktäärin taju. Niinpä Solonen on tehnyt erittäin hyviä muotokuvia.
Ammattilaisen silmissä ainutlaatuiseksi komentajien muotokuvakokoelman tekee se, että siinä näkyy ajan vaihtuminen ja taiteilijan tyylin kehitys.
\- Varhaisimmat työt ovat klassisempia. Sitten ekspressiivisempi tyyli, luonnosmaisuus ja muodon rakentaminen väreillä, tulee tässä murroksessa esille.
Rajan miesten kuvissa Solosen murros ajoittuu 70- ja 80-lukujen vaihteeseen. Vuonna 1978 maalattu Eero Naapuri on ehtaa klassista, mutta 1987 tehty Teuvo Paanila onkin jo ekspressionismia.

  Viimeinen taulu

Mannerheim-ristin ritarista, rajakenraali Raappanasta alkanut erikoisen pitkä urakka päättyy Tero Kaakisen muotokuvaan. Kaakinen siirtyi vuoden 2010 lopussa Pohjois-Karjalasta komentajaksi Kaakkois-Suomeen.
Jouko Solonen viimeisteli työn kuolinvuoteellaan Pohjois-Karjalan keskussairaalassa joulukuussa 2007. Hän pyysi poikaansa Jukka Solosta tuomaan sairaalaan taulun ja tuubin napolinkeltaista.
Isä ei jaksanut nousta enää sängystä, joten poika piti taulua.
\- Hän otti siitä tuubista sitä napolinkeltaista sormenpäähän. Ei mitään sivellintä tarvinnut. Pariin kohtaan ehkä pisti vielä sitä väriä ja sanoi, että nyt se on valmis.
\- Hänen savottansa päättyi siihen. Seuraavana päivänä en saanut häneen enää minkäänlaista yhteyttä. Työ oli tehty, Jukka Solonen kertoo.
Poliisi tutkii susijahtia
Loimaan poliisi jatkaa Pöytyällä sunnuntaina järjestetyn susijahdin tutkintaa. Yhden häirikkösuden kaatoon myönnetyllä poikkeusluvalla ammuttiin kaksi sutta, joista toinen oli pannoitettu alfanaaras. Asiasta on tehty rikosilmoitus, jonka rikosnimikkeeksi on merkitty törkeä metsästysrikos.
Komisario Raimo Erkkilä Loimaan poliisista kertoo, että esitutkinta tulee jatkumaan kuulusteluilla ja on tässä vaiheessa vielä kesken. Poliisi aloitti esitutkinnan tapahtumapaikan tarkalla tutkimuksella. Poliisin tutkinta on tuottanut kokonaiskuvan tapahtumien kulusta ja tapahtumapaikasta, jota tilannekuvaa sekä tapahtumien yksityiskohtia tarkennetaan vielä tutkinnan edistyessä. Teknisen ja taktisen tutkinnan kautta asioiden selvittäminen on lähtenyt tehokkaasti käyntiin.
Tiistaina poliisi toimitti susien ruhot tutkittaviksi Eviralle Ouluun. Siellä ruhojen ruumiinavauksella selvitetään muun muassa niiden kuolinsyy. Evira ottaa susista myös rutiininäytteitä omia tutkimuksiaan varten.
Salibandymaajoukkueessa yksi ensikertalainen
Suomen salibandymaajoukkueen päävalmentaja Petri Kettunen on valinnut joukkueensa 4. helmikuuta pelattavaan maaotteluun Ruotsia vastaan. Mukana on yhteensä 20 pelaajaa, joista ensikertalainen on Josban Tatu Eronen.
Tällä kaudella Suomi ja Ruotsi ovat kohdanneet kerran. Suomen miehet olivat vahvempia luvuin 7-6 EuroFloorball Tour -turnauksessa Tshekin Brnossa viime vuoden marraskuussa.
\- Kohtaamme ennen joulukuun MM-kisoja Ruotsin tasan kolme kertaa, joten tämä on tärkeä paikka ajaa taas pelitapaa sisään ja testata joukkuetta kovinta vastustajaa vastaan, toteaa Kettunen.
Maaottelupäivänä maat kohtaavat myös naisten ja nuorten kamppailuissa. Ottelut pelataan Joensuussa.

  Suomen joukkue Ruotsi-otteluun 4.2.


  Maalivahdit

31 Eero Kosonen
  
35 Jarno Ihme

  Puolustajat

3 Tommi Aro
  
 8 Juha Kivilehto
  
21 Tatu Väänänen
  
25 Mika Savolainen
  
26 Janne Lamminen
  
32 Mikael Lax

  Hyökkääjät

9 Sami Koski
  
11 Mika Moilanen
  
15 Esa Jussila
  
16 Oscar Hänninen
  
17 Mikko Kohonen
  
18 Lauri Kapanen
  
20 Kari Koskelainen
  
22 Jani Kukkola
  
24 Tatu Eronen
  
27 Rickie Hyvärinen
  
29 Mika Kohonen
  
42 Henri Johansson

  Lähde: Salibandyliiton tiedotus


  YLE Urheilu

JÄÄKIEKKO: Blues-ikonin poika debytoi SM-liigassa
Bluesin A-nuorissa vahvoja näyttöjä antanut 17-vuotias Juuso Ikonen esiintyy keskiviikkona ensimmäistä kertaa Bluesin liigamiehistössä Jokereita vastaan, kertoi Blues tiedotteessaan. Ikosella on Bluesin A-nuorissa 32 ottelussa tällä kaudella tehot 20+21.
Ikonen on tällä kaudella kuulunut myös U-17 ja U-18 -maajoukkueiden kantaviin voimiin. Juuson isä Juha Ikonen on Bluesin entinen kapteeni, sekä monivuotinen Kiekko-Espoon ja Bluesin luottohyökkääjä. Juuso Ikonen pelaa numerolla 16, joka muistetaan myös isän vanhana numerona.
Swallow the Sun: Örinä on instrumentti
Hidasta. Synkkää. Kaunista. Suomalaista. Näin määrittelee jyväskyläläislähtöinen Swallow the Sun musiikiaan. Jyväskylän ja koko Suomen metallialakulttuurin kärkinimiin kuuluva yhtye on sitkeällä työllä saavuttanut jalansijan myös muualta maailmasta. Sen kertovat sadat keikat ympäri Eurooppaa ja Yhdysvaltoja.
Hidas. Synkkä. Pitkä. Kivinen. Näin luonnehtii Swallow the Sun reilut kymmenen vuotta kestänyttä tietään nykyisyyteen.
Raha ei orkesterin mukaan kuulu kuvioihin kuin kulutustavaran roolissa - se on hankittava muualta kuin metallimusiikin parista.
Tangomarkkinoita seurataan televisiosta. Hienoja laulajia, synkkää meininkiä - varsinkin niille jotka eivät voita.
Raskas musiikki on yhtyeen jäsenten mukaan puhdistava kokemus, joka huuhtoo kuonan mennessään.
\- Usein sanotaan, että eihän örinä ole mitään laulua. Ei olekaan, se on instrumentti. Sitäpaitsi örinä on hieno asia, sen suomalaisetkin viikonloppuisin tietävät, kuvailee yhtyeen kitaristi ja lauluntekijä Juha Raivio.
Raid over Moscow -peli sai Suomessa aikaan poliittisen kriisin
Raid over Moscow -tietokonepelissä lennetään Amerikasta Neuvostoliittoon tuhoamaan venäläisten ohjussiilot ja lopuksi hyökätään Moskovaan. Kun peli tuli julkisuuteen Suomessa kylmän sodan aikaan vuonna 1985 nousi siitä ennennäkemätön poliittinen kriisi, joka päätyi diplomaattiseen kädenvääntöön Suomen ja Neuvostoliiton välillä.
Kohu sai alkunsa, kun Mikrobitti-lehti julkaisi Atarin 8-bittisille tietokoneille ja mm. Commodore 64:selle tehdystä Raid over Moscow videopelistä arvostelun helmikuussa 1985.
A-studio tarttui myös aiheeseen esitellen insertissään itse peliä ja Mikrobitin arvostelua. Ohjelman toimittaja Kari Mänty toteaa jutun lopuksi: "Ei liene vaikea arvata, missä tämä peli on kehitelty, mutta pitääkö tämän Suomen todella olla aina niin kovasti tätä Euroopan pikku-Amerikkaa."
Viikkoa myöhemmin Tiedonantaja-lehdessä julkaistiin peliä kritisoiva artikkeli, jossa sen sanottiin edustavan "neuvostovastaisuuden räikeintä muotoa". Seuraavana päivänä kansanedustaja Ensio Laine (skdl) teki aiheesta eduskuntakyselyn. Laineen ja muiden kyselyn allekirjoittaneiden mielestä peli vahingoitti naapuriystävyyttä ja lasten rauhankasvatustavoitteita.
Kohu muuttui pian diplomaattiseksi kädenväännöksi Suomen ja Neuvostoliiton välillä. Myönteinen peliarvostelu koettiin Neuvostoliitossa provokaationa. Suomen ulkoasiainministeriön muistioista, jotka olivat salaisia vielä vuoteen 2010 saakka, käy ilmi Neuvostoliiton pyrkimykset diplomaatiensa avulla vaikuttaa Suomeen Raid over Moscow -pelin kieltämiseksi. Neuvostoliitto vaati pelin markkinoinnin ja myynnin estämistä ja uhkasi Suomea vakavilla seuraamuksilla:
Mikäli kyseisen pelin mainostaminen ja myynti Suomessa jatkuu, Neuvostoliitto tulee suurlähettiläänsä välityksellä virallisesti kiinnittämään "kaikista vakavimmalla tavalla" Suomen hallituksen huomiota tähän räikeään tapaukseen.
Peliä ei lopulta vedetty markkinoilta osittain vanhentuneen lainsäädännön ansioista, jonka vuoksi Valtion elokuvatarkastamolla ei ollut oikeutta kieltää sen myyntiä. Kohun myötä peli nousi Suomessa myyntitilastojen ykköseksi useiksi kuukausiksi.
Pelitutkimuksen vuosikirjassa vuodelta 2011 Tero Pasanen kirjoittaa kohusta: "Pelikohu oli aidosti suomalainen tapahtuma, joka hakee vertaistaan populaarikulttuurin historiassa maamme geopoliittisen sijainnin, kylmän sodan blokkien välisen erityisaseman sekä yleisen kansainvälisen poliittisen tilanteen vuoksi. Tapauksessa yhdistyivät ainutkertaisella tavalla huoli moraalista, mediaan liitetyt uhkakuvat sekä kulissien takainen ulkopoliittinen kädenvääntö."
Ajankohtaisessa kakkosessa käsiteltiin huhtikuussa -85 kansalaisten vastuuta Suomen ja Neuvostoliiton välisistä suhteista ja viitattiin myös Raid over Moscow -peliin. Kun toimittaja kysyy Suomen Rauhanpuolustajien puheenjohtajalta Matti Ruokolalta onko suomalaisilla oikeutta esittää kritiikkiä Neuvostoliitosta hän vastaa ettei kenenkään suuta aleta tukkimaan, mutta kannattaisi "sanomisistaan aina miettiä mitä hyötyä siitä on meille". Ruokala muistuttaa myös katsomaan säännöllisesti karttaa ja muistamaan Suomen aseman.
Katso myös
[Suomettumisen paha tauti](/aihe/artikkeli/2006/09/08/suomettumisen-paha-tauti)[Commodore 64 kelpasi Bittiputaan mummollekin](/aihe/artikkeli/2011/11/23/commodore-64-kelpasi-bittiputaan-mummollekin)[Tietokoneet hyötykäytössä](/aihe/artikkeli/2011/01/28/tietokoneet-hyotykaytossa)[Vihaiset linnut lensivät maailman huipulle](/aihe/artikkeli/2011/05/04/vihaiset-linnut-lensivat-maailman-huipulle)[Silikoni lähetti radiossa surisevia ja piipittäviä tietokoneohjelmia](/aihe/artikkeli/2010/05/24/silikoni-lahetti-radiossa-surisevia-ja-piipittavia-tietokoneohjelmia)[Tietokone- ja videopelit huolettivat vanhempia](/aihe/artikkeli/2009/10/29/tietokone-ja-videopelit-huolettivat-vanhempia)[Tapahtui 1985: Mies joka lopetti kylmän sodan](/aihe/artikkeli/2010/04/14/tapahtui-1985-mies-joka-lopetti-kylman-sodan)[Kylmän sodan synty](/aihe/artikkeli/2006/09/08/kylman-sodan-synty)[Kylmän sodan kilpavarustelu](/aihe/artikkeli/2006/09/08/kylman-sodan-kilpavarustelu)[Tapaus Raid over Moscow Suomen ja Neuvostoliiton välisessä ulkopolitiikassa (Pelitutkimuksen vuosikirja)](http://www.google.com/url?sa=t&amp;rct=j&amp;q=raid%20over%20moscow%20pelitutkimus&amp;source=web&amp;cd=2&amp;ved=0CCMQFjAB&amp;url=http%3A%2F%2Fwww.pelitutkimus.fi%2Fvuosikirja2011%2Fptvk2011-01.pdf&amp;ei=yM0WT_jyBKTY4QSU35WeBA&amp;usg=AFQjCNFtO0q7IVZ9YdN4sJ-bwVEfKi5vkw) (google.com)[Tietokonepelit osana audiovisuaalisen kulttuurin moraalipaniikkia](http://www.widerscreen.fi/1999/1-2/tietokonepelit_osana_audiovisuaalisen_kulttuurin_moraalipaniikkia.htm) (widerscreen.fi)[Raid over Moscow pelivideo YouTubessa](http://www.youtube.com/watch?v=0L5wMiQBS2U) (youtube.com)
EU suomii myös Unkarin medialakia
Euroopan komissio on kirjoittanut keskiviikkona Unkarille ilmaistakseen uusia huolia maan lehdistönvapauden suhteen. Eilen tiistaina EU sanoi haastavansa Unkarin oikeuteen, ellei maan uutta perustuslakia muuteta.
EU:n viestintäkomissaari Neelie Kroes arvostelee Unkarin oikeusministerille Tibor Navracsicsille lähettämässään kirjeessään muun muassa Unkarin päätöstä perua maan ainoan opposition radioaseman lähetyslupa.
\- Median vapauden ja monimuotoisuuden kunnioittaminen ei ole ainoastaan EU:n ja kansainvälisen lain teknistä soveltamista vaan myös, ja tärkeämmin, näiden perustavanlaatusiten periaatteiden toteuttamista ja edesajamista käytännön tasolla, Kroes muistutti Unkaria kirjeessään.
Kroesin mukaan EU on erityisen tarkka kummankin periaatteen noudattamisessa.
Tiistaina EU nosti oikeustoimet, jotta Unkarin vuodenvaihteessa käyttöön otetun perustuslain kolmea kohtaa muutettaisiin. Muutosvaatimus koskee keskuspankin riippumattomuutta, tietosuojaviraston toimintaa sekä tuomarien eläkeiän muutosta.
Medialakiin ei vaadita muutosta oikeusteitse, sillä Unkari on suostunut muuttamaan lakia, mutta asiaa pidetään silmällä.
Kroes kehotti Budapestiä noudattamaan Unkarin perustuslakituomioistuimen viimekuista määräystä. Tuomiostuin katsoi, että laki rajoittaa lehdistönvapautta ja muun muassa haastateltujen lähdesuojan pitäisi tulla voimaan välittömästi.
Kyläkauppias: Käteisnoston järjestämisessä on riskinsä
Käteisen nostaminen kaupan tiskiltä tulee Suomessa laajamittaisesti mahdolliseksi lähikuukausina. Palvelun laajuus selviää, kun nähdään, miten moni kauppias ja yrittäjä uuteen järjestelmään liittyy. Ylen Tampereen radion haastattelema kauppias pitää uudistusta kaksipiippuisena juttuna.
\- On varattava rahaa enemmän kassaan. Tämä on pienille kaupoille aina turvallisuusriski. Se myös sitoo omaa kassavarantoa, sanoi Virtain Kotalan kyläkaupan kauppias Aulikki Länsiaho.
Länsiahon mukaan kysyntä tällaiselle palvelulle on ollut vähäistä.
\- Muutaman kerran mahdollisuutta nostaa rahaa on kysytty.
Kauppias myönsi, että asiakkaalle olisi tietysti hyvä, että käteistä voisi nostaa kaupasta.
\- Ei tarvitse lähteä muutamaa kymppiä varten 20 kilometrin päähän pankkiautomaatille, Länsiaho sanoi.
Israelin ilmaisku tappoi Gazassa
Ainakin yksi ihminen on kuollut ja kolme haavoittunut Israelin ilma- ja panssarivaunuiskussa Beit Hanunissa Gazan palestiinalaisalueella. Israelin asevoimat on vahvistanut tehneensä iskun.
Kohteena oli Israelin mukaan terroristiryhmä, joka oli asettamassa räjähteitä Gazan ja Israelin erottavalle aidalle.
Israelin asevoimien lausunnon mukaan palastiinalaisminitanttien räjäytysyritys oli jo toinen tänä vuonna alueella, jota Israelin sotilaat partioivat säännöllisesti. Israel on kieltänyt gazalaisten pääsyn alueelle.
Mikään militanttiryhmä ei ole ilmoittanut, että uhrit olisivat sen jäseniä. Kuolleen miehen omaiset sanoivat, ettei hänellä ollut asetta.
Viime vuonna samalla alueella oli noin 30 vastaavaa välikohtausta, asevoimien edustaja sanoo. Iskuista syytetään palestiinalaisia sirpaleryhmiä.
Israelin ja Gazaa hallitsevan Hamas-järjestön tulitauon katsotaan kestäneen varsin hyvin, mutta Israel on varoittanut pitävänsä Hamasia vastuullisena kaikista hyökkäyksistä, jotka ovat peräisin Gazasta.
Myös maakunnan lainvalvojat Poliisiradiossa
Juuri aloittaneessa poliisin nettiradiossa puhuvat myös pohjoiskarjalaiset lainvalvojat. Ohjelmistossa on muun muassa Poliisi ja maahanmuuttajat -haastattelusarja. Esimerkiksi poliisipäällikkö Kai Markkula vastaa kysymyksiin rasismista.
Lisäksi sarjassa kuullaan maahanmuuttajien kokemuksia suomalaisesta poliisista. Poliisin nettiradiota tehdään useammalta paikkakunnalta, joista Joensuu on yksi.
Nettiradiossa seurataan myös tv-sarjan Poliisit neljännen tuotantokauden tapahtumia.
Mihin radion kuuntelijalukuja tarvitaan?
__Kirjoittaja työskentelee Ylessä yleisötutkijana.__
Radio on hyvä kumppani. Osa meistä kuuntelee radiota keskittyneesti, osalle kuuntelu toissijaista: radiota kuunnellaan toisella korvalla muiden askareiden ohella. Viikon aikana radio tavoittaa 95 % yli 9-vuotiaista suomalaisista. Se on huikean iso luku!
Mutta miten tuollaista tietoa saadaan?
Määrällistä tietoa radion kuuntelusta saadaan Finnpanelin Kansallisesta radiotutkimuksesta. Koko suomalainen radiotoimiala – niin Yle kuin kaupalliset radiotkin – ovat yhdessä tutkimuksen takana. Finnpanel on kaikista kanavista riippumaton markkinatutkimusyritys. Finnpanel tutkii myös television katselua.
Tämän vuoden alusta radion kuuntelua tutkitaan vuoden jokaisena päivänä. Muutos tuo tarkempaa tietoa ja parantaa tutkimuksen laatua, sillä aikaisemmin radionkuuntelua tutkittiin yksi viikko kuukaudessa. Tutkimustulosten raportointi säilyy muutoksesta huolimatta kuukausikohtaisena.
Ylessä radion kuulijalukuja käytetään monella tavoin hyväksi.
Ohjelmia ei arvoteta sen mukaan paljonko kuulijoita ne keräävät, sillä pelkästään ohjelman lähetysaika ja -viikonpäivä vaikuttaa siihen paljon. Illalla radion kuuntelijoita on vähemmän, toisaalta esimerkiksi viikonloppuaamuisin Ylen kanavilla on hyvin paljon kuulijoita.
Kuuntelijalukujen valossa pohdimme muun muassa sitä, onko ohjelma oikealla paikalla. Tai sitten tarkastelemme esimerkiksi sitä, minkä ikäisiä ihmisiä ohjelma houkuttaa ja kuinka uskollisia sen kuuntelijat ovat.
Kuuntelijaluvut kertovat siis yhden puolen radion kuuntelusta.
Meille erittäin tärkeää on myös laadullinen tieto, jota myös kootaan eri tavoin, sekä kuuntelijoilta tuleva palaute. Kun määrällinen ja laadullinen tutkimustieto ja suomalaisilta tuleva palaute yhdistetään Ylen radiolaisten ammattitaitoon, saamme parhaimmillaan aikaan hyvän lopputuloksen. Sellaisen, joka yhtäältä yllättää ja toisaalta täyttää odotukset!
Peter von Bagh laajasti esillä Rotterdamissa
Peter von Bahgin elokuvatuotanto on laajasti esillä Rotterdamin kansainvälisillä elokuvafestivaaleilla. Viikon kuluttua alkavilla festareilla esitetään von Baghin tuotannolle omistettu 16 elokuvan retrospektiivi. Festivaalilla nähdään ensimmäistä kertaa näin kattava suomalaisen elokuvan sarja.
Rotterdamin kansainvälinen elokuvafestivaali esittää 25.1-5.2.2012 sarjan 
The Finland Inside, joka on Peter von Baghin tuotannolle omistettu 16 elokuvan retrospektiivi. Festivaalilla nähdään ensimmäistä kertaa näin kattava suomalaisen elokuvan sarja. Samalla se on laajin suomalaista, pitkälti television ehdoilla syntynyttä tuotantoa esittelevä kokonaisuus.
Suuri osa sarjan elokuvista nähdään ensi kertaa Suomen ulkopuolella. Kansainvälinen kiinnostus Peter von Baghin elokuvia kohtaan alkoi viritä, kun yhdysvaltalainen kriitikko Jonathan Rosenbaum oli valinnut 
Helsinki, ikuisesti –elokuvan 2000-luvun kymmenen parhaan elokuvan listalle.
Sarjassa on kiinnitetty huomiota Suomen historian avainvuosiin 1939, 1944 ja 1952 sekä ikonisiin hahmoihin kuten Paavo Nurmi, Mika Waltari ja Olavi Virta.
Rotterdamin elokuvafestivaalit ovat suureln luokan kulttuuritapahtuma, elokuvia oli yli sadasta maasta. Festivaali pidetään nyt 41. kerran.
Sähkökatkot piinaavat edelleen Etelä-Savoa
Sähkökatkot ovat vaivanneet Suur-Savon Sähkön jakelualuetta koko päivän. Illalla sähköttä oli noin 600 asiakasta. Enimmillään ilman sähköä on päivän mittaan ollut kolmisentuhatta asiakasta.
Vaikka tämänpäiväinen lumisade tuli osin yllätyksenä sähköyhtiölle, helikopteri saatiin ilmaan ja vikapaikkatietoja kerättyä.
Vikojen korjausta jatketaan. Ongelmia on etenkin Mäntyharjun eteläpuolella, Ristiinan eteläpuolella ja Jaalassa. Suur-Savon Sähkön verkkoyhtiön käyttöpäällikkö Arto Nieminen arvioi, että tilanne jatkuu hankalana myös huomenna. Odotettavissa on lumisadetta ja lounaistuulta.
Sähköyhtiössä on edelleen käytössä kohotettu valmiustila. Asentajien lisäksi metsissä vikoja aiheuttavia puita raivaa joukko metsureita. Niemisen mukaan uusia ilmoituksia vioista tulee sitä mukaa kun edellisiä saadaan korjattua.
\- Puita kaatuilee lumen takia linjojen päälle, eli tilanne sähkövikojen suhteen elää, Nieminen sanoo.
Maksuhäiriömerkintä vie pahimmillaan asunnon, työn ja uskottavuuden
Suomessa on tällä hetkellä lähes 330 000 henkilöllä maksuhäiriömerkintä, joka on seurausta maksujen laiminlyönneistä. Häiriömerkintä ei tule kenellekään yllättäen, mutta yllätyksenä saattaa tulla se, miten moneen eri asiaan tuo merkintä vaikuttaa.
Rahan helppo saaminen ja muun muassa pikavipit ovat johtaneet maksuhäiriömerkintöjen lisääntymiseen. Ja mitä pidemmälle asiat menevät, sitä enemmän ne mutkistuvat.
Merkintä on ikävä seuralainen, sillä se voi hankaloittaa elämää monin eri tavoin.
\- Tärkeimpänä mieleen tulee vuokra-asunnon saannin hankaloituminen. Vuokranantajat voivat tarkistaa luottotiedot ja jos siellä kupruja näkyy, niin monesti asunnon saaminen jää haaveeksi, sanoo Mikkelin kaupungin talous- ja velkaneuvoja Sirpa Vahvaselkä.
Pankki- ja luottokorttien saaminen hankaloituu merkinnän vuoksi merkittävästi. Yleensä myös pankkilaina jää maksuhäiriömerkinnän vuoksi saamatta. Se ei auta, että hankkii takaajat lainalle.
\- Pankit ovat tässä asiassa aika ehdottomia. Nuorilla myös opintolainan saaminen vaikeutuu siitäkin huolimatta, että opintolainalla on valtion takaus.
Osamaksukaupan voi lähestulkoon unohtaa, pikavipeistä puhumattakaan, jos maksuhäiriömerkinnän on itselleen hankkinut. Maksuhäiriömerkintä voi olla esteenä vakuutustenkin saannille.
\- Esimerkiksi kotivakuutusta ei noin vaan saa, vaan vakuutusyhtiölle voi joutua maksamaan ennakkomaksun tai vastaavan, kertoo Sirpa Vahvaselkä.
Ylipäätään arjen pieniin, mutta tarpeellisiin toimintoihin maksuhäiriö vaikuttaa.
\- Internet- ja puhelinliittymien saaminen voi olla mahdotonta. Me suosittelemmekin prepaid-liittymiä, jolloin sitä velkaa ei pääse kertymään.
\- Olen myös kuullut, ettei maksuhäiriömerkinnällistä oteta töihin noin vaan. Esimerkiksi, jos työssä käsitellään rahaa tai ollaan muuten talouden kanssa tekemisissä, voi merkintä estää työpaikan saamisen.
Häiriömerkintä ei tule yllättäen
Vahvaselkä muistuttaa, ettei maksuhäiriömerkintä synny yllätyksenä eikä itsekseen. Velkojat lähettävät maksumuistutuksia vähintään pari kappaletta. Myös perintäyhtiöt lähettävät kaksi muistutusta ennen kuin järeämpiin toimenpiteisiin ryhdytään.
\- Myöhässä olevasta laskusta ei merkintää luottotietoihin vielä saa, joten kyllä niihin laskuihin normaalisti pitäisi pystyä reagoimaan.
Suomen Asiakastieto Oy rekisteröi yksityisten ihmisten luottotietoja ja sieltä voi tilata otteen, josta mahdolliset maksuhäiriömerkinnät näkyvät. Maksuhäiriömerkintä kestää luottotiedoissa 2-4 vuotta.
\- Otteesta näkyy milloin merkintä on tullut, kuka siinä on hakijana ja milloin merkintä poistuu.
Talous kuntoon apukeinoin
Tärkeintä on oman talouden hallinta ja tiedostaminen siitä, mihin rahat riittävät. Oman talousarviolaskelman laatiminen ei olisi ollenkaan hullumpi idea.
Mikkelin kaupungin talous- ja velkaneuvonnan 
[sivuilta](http://www.mikkeli.fi/fi/sisalto/02_palvelut/05_sosiaali_ja_terveyspalvelut/24_talous_ja_velkaneuvonta/01_talous_velka_index) löytyy myös Maksuvaralaskelma-lomake, johon voi omat kuukausittaiset tulot ja menot kirjata.

[Omatieto.fi](http://www.omatieto.fi) -sivuilla voi käydä tekemässä itselleen oman luottokieltomerkinnän esimerkiksi impulssiostosten estämiseksi.
Näin keskusteltiin: Asiakkaat pelkäävät kauppojen rahastavan käteisen rahan myynnillä
Suomalaisten kauppojen valikoimiin saatetaan lähiaikoina lisätä uusi tuote - käteinen raha. Pelkäksi käteislingoksi kauppa ei silti halua, vaan nostoa pitää edeltää osto. Nettikommentoijat pelkäävät, että käteisen rahan nostosta syntyvät kulut sälytetään asiakkaille.


Nimimerkki Asiaa kokeillut kannattaa uudistusta.

  "Tämä on hyvä homma. Sen kaksi - viisikymppisen mitä käteistä tarvitsee silloin tällöin saa maitokaupan yhteydessä. Koettu homma joka toimii. Pankkiautomaattien katoaminen tietysti rassaa niitä ihmisiä jotka käyttävät enimmäkseen käteistä eikä korttia, ja heidän ongelmansa ei tällä uudistuksella poistu."

Nimimerkki Samma se piipahtaisi mielellään kaupassa käteistä hakemassa.

  "Minulle on jokseenkin sama, nostanko tarvittaessa rahaa kaupan seinästä vai kassalta. Joka tapauksessa kaupassa käydään kerran viikossa, niin samalla hoidetaan mahdollinen käteisen tarve. Syrjäseuduille tuo tämä helpotusta, ellei Luottokunta ahneuksissaan hinnoittele palvelua pikkukaupoille kannattamattomaksi."

Nimimerkki AlliY kirjoittaa pikkuostoksista.

  "Hyvä idea !!!!!!! Pienillä paikkakunnilla tarvitsee linja-autolippuun rahaa ja muihin pikkuostoksiin .A"

Nimimerkki Logiikkaa vertailee.

  "Kumpikohan vaihtoehto on fiksumpi:


  1) Kauppa kerää käteiset ostoksista, hoitaa rahakuljetukset pankkiin, pankki kuljettaa käteiset kaupan seinissä oleviin automaatteihin josta kuluttajat voivat ottaa ja antaa taas kaupalle... vai


  2) Kauppa kerää käteistä ja antaa takaisin sitä tarvitseville. Kauppa vie vähemmän käteistä pankkeihin, joiden ei tarvi enää täyttää seinissä olevia automaatteja (ainakaan yhtä paljon)"

Nimimerkki eki kirjoittaa Ameriikan kokemuksistaan.

  "Tämähän on ollut jo kauan Amerikassa käytössä. Näppärää kun ostosten lomasa voit halutessasi "nostaa" rahaa myös kassalta. Hyvä juttu 10 points!"

Nimimerkki Kauppias ei puolla tätä.

  "Kauppiaana pidän tätä erittäin huonona asiana. Nykyäänkin suurin osa maksuista suoritetaan kortilla. Tällaisen uudistuksen myötä, joutuisimme pohjakassaakin kasvattamaan, jotta olisi aina varaa kirjoittaa asiakkaalle rahaa. Ei hyvä, ei!"

Koulubussi ja eläinkuljetusauto onnettomuudessa Sastamalassa
Sastamalassa koulubussi ja eläinkuljetusauto ovat kolaroineet. Nokkakolari tapahtui Varessuontiellä kapeassa mutkassa puolenpäivän jälkeen.
Koulubussissa oli seitsemän oppilasta. Kukaan ei loukkaantunut vakavasti, mutta kaikki oppilaat vietiin tarkastukseen.
Karjankuljetusautossa oli eläimiä, mutta nekään eivät loukkaantuneet törmäyksessä.
Poliisi epäilee onnettomuuden syyksi olosuhteisiin nähden liian suurta tilannenopeutta. Tie oli onnettomuuspaikalla liukas.
Äänestystulos: Ville Valo on Suomen paras keulahahmo
YleX järjesti Suomen paras keulahahmo -äänestyksen, joka otettiin erittäin hyvin vastaan. Viikon aikana parasta keulahahmoa äänestettiin kaiken kaikkiaan huimat 16 778 kertaa.
Voiton vei **HIMin Ville Valo**, joka sai 18 prosenttia kaikista äänistä eli 3037 ääntä. Toiseksi tuli **Michael Monroe**, joka sai 1553 ääntä ja kolmanneksi sijoittui **Apulannan Toni Wirtanen**, joka sai 1546 ääntä.
Valmiiksi valittujen ehdokkaiden lisäksi useita ääniä saivat myös **CMX:n A.W. Yrjänä, Negativen Jonne Aaron** ja **Poets of the Fallin Marko Saaresto**.
Erityisesti Ville Valo sai paljon ääniä myös ulkomailta. Näin fanit kommentoivat kärkikolmikkoa:
_Ville Valo!!! Greetings from Russia, nimimerkki Russia kirjoittaa._
_HIM ARGENTINA :) Ville Valo ♥, Mauro Ezekiel viestittää._
_Ukraine for Ville Valo! Simply the best!, cruel sonne kehuu._
_Michael Monroe! Karismaattisin, persoonallisin, energisin esiintyjä, upein ääni! Biiseissä on sanomaa, Kissantassu kommentoi._
_Voihan Ville.. ei sais olla ehdolla ku sitä ees Suomes näy. Wirtanen se ykkönen on jos kuka, Jemina perustelee._
Mediataukoa viettävä Ville Valo ei kommentoinut voittoaan.
YleX kiittää kaikkia äänestäneitä!
**Lähteet:** YleX
Kaivosyrittäjien puheenjohtaja kummeksuu Hautalan puheita
Suomen kaivosyrittäjien puheenjohtaja Harri Siitonen kummeksuu ministeri Heidi Hautalan (vihr.) puheita Lapin kaivosten liiallisesta ulkomaalaisomistuksesta. Siitonen muistuttaa, että Hautalan edustama puolue sääti itse ympäristö- ja kaivoslain edellisessä hallituksessa vaikeaksi suomalaisille kaivosyrittäjille.
Siitonen sanoo, että uusien lakien myötä kaivosten kotimainen omistus on lähes mahdotonta raskaan byrokratian takia.
\- Jo pelkästään valmistelutyöt vievät useita kymmeniä miljoonia euroja. Siksi esiintymät yleensä myydään ulkomaalaisille ja vakavaraisille kaivosyhtiöille, Siitonen sanoo.
Ministerin mielestä ulkomaiset kaivosyhtiöt ovat käytännössä jo vallanneet Lapin ja hallitsevat malmivarantoja maanomistajille maksettavaa minimaalista louhintakorvausta vastaan.
Hautala haluaa nostaa keskusteluun sen, onko Lapista on tullut pohjolan Kongo.
Valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri Heidi Hautala myös esitti, että valtion tulisi lisätä omistusoikeuttaan Suomessa kaivoksissa.
Faija skitsoo ja Hiljainen tyttö - näistä Suomen Bieber laulaa
Robin on tämän viikon ehdoton sensaatio.
13-vuotias turkulaislaulaja on hurmannut suomalaiset _Frontside Ollie_ -sinkullaan, joka on ensimmäinen hitti tulevalta _Koodi_-levyltä. Se julkaistaan helmikuun lopussa ja biisilista on tässä.

1. Frontside Ollie
2. Räjäytät mun pään
3. Hiljainen tyttö
4. Faija skitsoo
5. Otan Aurinkoo
6. Ei tarvii esittää
7. Huutaa
8. Huominen saa odottaa
9. Saappaat
10. Ihan Helmi

Robin kommentoi levyään YleX:lle näin:
\- Aika paljon olen päässyt vaikuttamaan, sillä olenhan ne itse laulanut. No joo, ja sitten tietty olen voinut vaikuttaa laulun aiheisiin ja sanoituksiin.

Lue koko haastatelu [Näin Frontside Ollie -laulaja vastaa Justin Bieber -vertaukseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226180). Siinä poppari kertoo muun muassa suhtaumisestaan Justin Bieberiin ja tyttöihin.
Kevät syntyy, osa 3 - vihdoin lunta!
Koko eilisen tiistain kestänyt lumisade oli fantastista, ulkona kului aikaa useampi tunti ihastellessa näkymiä. Muutama pakkasaste, ei tuulta, lumiset puut, hangen narahtelu kengän alla. Koko maisema muuttui kuin taikaiskusta masentavasta, mustanpuhuvasta märkyydestä levollisen hurmaavaksi pehmeydeksi. Kunpa tämä lumi nyt vaan pysyisi!Aina pilvipeitteen alla on vähän hämärää, vaikka lumipeite kaunistaa ja valaisee tehokkaasti.&nbsp;&nbsp;
Kokkola kunnostaa katuja kolmella miljoonalla
Kokkolan tämän vuoden suurimmat katutyöt sijoittuvat Kaanaanmaantien itäpuolelle ja Ouluntielle. Peruskorjauskohteista suurin urakka on Ouluntiellä, jonne kuluu yli 400 000 euroa. Tekninen lautakunta jakoi 3 miljoonan euron kadunrakennuspotin tiistaisessa kokouksessaan.
Kaanaanmaatien uudelle asuinalueelle rakennetaan teitä yli puolella miljoonalla eurolla. Lisäksi esimerkiksi Kauppatorin wc-tilan rakentamiseen varattiin300 000 euroa. Suntin kunnostukseen kaupunki jakoi 50 000.
Ouluntien suururakka on tärkeä, koska erikoiskuljetukset kulkevat sen kautta. Tie remontoidaan Järvikadun ja Pensarintien väliltä.
Myös uusia kevyenliikenteenväyliä on luvassa. Kokkola rakentaa pyörätien esimerkiksi Satamatien ja Outokummuntien välille.
Pöydälle tekninen lautakunta jätti Morsiussaaren ja Mustakarin välisen pyörätien rakentamisen.
Kaupunki saa tänä vuonna myös uuden puiston Kuusimäelle.
Etelä-Karjalan liitto ei valita maakuntakaavasta
Etelä-Karjalan liitto ei valita Ympäristöministeriön tekemästä maakuntakaavan vahvistamispäätöksestä. Sen sijaan poistetut kaavamerkinnät pyritään palauttamaan heti ensimmäisessä vaihekaavassa.
Maakuntahallitus päätyi hyväksymään kaavan valittamatta neuvoteltuaan Lappeenrannan kaupungin ja Ympäristöministeriön kanssa asiasta.
Ministeriöneuvottelun perusteella näytti siltä, että valitus korkeimpaan hallinto-oikeuteen ei olisi muuttanut päätöstä.
Uutta vaihekaavaa koskeva valmistelu aloitetaan välittömästi. Siinä nyt poistetut kaupan suuryksiköitä koskevat kaavamerkinnät pyritään saamaan hyväksytyksi.
Kuljetusyrittäjät pyrkivät säästämään polttoainetta
Dieselpolttoaineen hinnankorotus on pakottanut kuljetusyrittäjät kiinnittämään huomiota energiatehokkuuteen. Keinoja ovat olleet muun muassa tyhjäkäynnin välttäminen, auton valinta kuljetettavan tavaraerän mukaan ja ajonopeuksien rajoittaminen.
Myös asiakkaiden toivottaisiin kiinnittävän huomiota kuljetusyritysten enegiatehokkuuteen valitessaan palveluntarjoajaa.
Tampereen teknillisen yliopiston liikenteen tutkimuskeskus Verne tiedusteli lähes kolmelta sadalta kuljetusyritykseltä niiden kokemuksia energiatehokkuusvaatimuksista ja niiden toteutumisesta.
Lindell: Mäkäräinen väsyneenä Anterselvaan
Ampumahiihdon maailmancup on siirtynyt täksi viikoksi Anterselvaan, Italiaan. Torstaina on edessä naisten 7,5 kilometrin sprinttikilpailu, ja valmennuspäällikkö Per-Ole Lindellin mukaan olosuhteet ovat suotuisat.
\- Tällä hetkellä lunta on hyvin, ja aurinko paistaa. Sellaista ei ole ollut tähän asti yhdessäkään maailmancupissa, Lindell kertoo YLE Urheilulle.
Anterselvassa on yleensä päästy kilpailemaan hyvissä olosuhteissa. Lindellin mukaan torstaiksi on luvattu pientä lumisadetta kisojen alkamisen aikaan, mutta lunta ei pitäisi tulla paljon.
\- Toivottavasti huomenna saataisiin hyvä sprinttikilpailu, jossa tuulella tai olosuhteilla ei olisi niin suurta vaikutusta ja merkitystä kuin tänä vuonna muuten on ollut, hän sanoo.
Suomen ykkösnimi Kaisa Mäkäräinen kävi maanantai-iltana pokkaamassa Vuoden urheilijan palkinnon Helsingissä, ja yöunet ovat jääneet häneltä vähiin.
\- Väsyneenähän hän tuli tänne eilen ja kävi lyhyen lenkin tekemässä. Tänään on kyllä jo puolet pirteämpi olo. Tänään hän tekee hyvän harjoituksen. Näyttää ainakin siltä, että tilanne on ihan ok, arvioi Lindell.
\- Odotan, että hän tekee omalla tasollaan hyvän suorituksen. Uskon, että hän on taistelemassa ykkössijasta.
Naiset hiihtävät sunnuntaina 12,5 kilometrin yhteislähtökilpailun. Se saattaa olla Mäkäräisen päätavoitteena Anterselvassa, jos pieni väsymys haittaa sprinttiä.
\- Yhteislähtö on myös siinä mielessä houkutteleva kisa, ettei siinä ole aikaisemmin tullut niin paljon menestystä, Lindell muistuttaa.
\- Yhteislähdössä kaikki urheilijat ampuvat yhtä aikaa, niin siinä tulee vähemmän eroja. Kaikilla on silloin yhtä aikaa hyvät tai huonot olosuhteet. Silloin vastuu jää ampujalle.

  Naisten sprintti torstaina TV2:ssa kello 15.25

Alamäkiluistelija rakastaa vauhtia ja vaarallisia tilanteita
Alamäkiluistelusta ei vauhtia puutu. Suomalaiset ovat menestyneet erityisesti Pohjois-Amerikassa suositussa lajissa hyvin ja lajin kilpailuja voi seurata nyt myös Ylen kanavilla. Yksi suomalaisista rämäpäistä on oululainen, 22-vuotias Paavo Klintrup, joka menestyi alamäkiluistelun mm-sarjan avauskilpailussa Yhdysvalloissa mainiosti.
Klintrup pääsi mukaan finaaliin, jossa neljän luistelijan joukossa oli myös toinen suomalainen, lajin maailmanmestari Arttu Pihlainen.
Finaalilaskussa Arttu Pihlainen sijoittui toiseksi. Paavo Klintrupin finaali meni pilalle, kun hän kaatui radan alkupuolella. Tästä huolimatta Klintrup oli tyytyväinen viikonlopun menestykseensä.
\- Kokonaisuudessaan viikonloppu oli loistava. Kun pääsin finaaliiin, olin tyytyväinen, vaikka jäinkin viimeiseksi.
Jääkiekosta alamäkeen
Hurjannäköinen laji vaatii hyviä hermoja, Klintrup toteaa ja listaa myös muita hyvän laskijan ominaisuuksia.
\- Vuosi vuodelta taso on noussut hirveästi. Räjähtävä lähtö, luistelunopeus ja tasapaino, niistä muotoutuu hyvä laskija.
Paavo Klintrup pelaa jääkiekkoa, mutta erikoisempia lajikokeilujakin löytyy. Esimerkiksi uimahyppytaustasta on hyötyä lajissa.
\- Vartalon hallinta on isossa osassa. Se ei ole ihan jäähallijäätä missä lasketaan, siellä on kaiken maailman hyppyjä ja töyssyjä. St. Paulin radallakin oli pari kinkkistä paikkaa, siinä tuli loukkaantumisia.
Tahallisia taklauksia ei sallita
Alamäkiluistelu on vauhdikas laji, mutta suuna päänä radalla ei lasketa.
\- Tahallinen kontaktin otto on kielletty. Omat linjat saa pitää. Jos kaveri tulee ulkokurvista sisäkurviin ja kaatuu, niin siinä ei ole tapahtunut mitään väärää.
Viikonlopun kisatapahtumien jäljet huomaa kehossaan.
\- Itselle ei ole sattunut vielä pahempia loukkaantumisia. Pari mustelmaa tuli viikonloppuna, mutta niitä nyt tulee aina.
Alamäkiluistelijan suojat vaihtuvat poliisipukuun
Vauhti kiihtyy radalla kovimmillaan jopa 70 kilometriin tunnissa. Siinä ei liiemmin maailmanmenoa ajatella, Paavo Klintrup kertoo.
\- Kun portit aukeaa, sitä keskittyy vaan luisteluun. Sitten kun pääsee maaliviivan yli, niin huomaa, että täällähän on yleisökin ja voi jopa tuulettaa.
Viikonlopun kisatapahtumien jälkeen koittaa arki. Paavo Klintrupille se tarkoittaa poliisin virkapuvun pukemista ylle. Oululainen on paraikaa työharjoittelussa Raahessa. Hurja laji ja työ täydentävät toisiaan, nuori mies pohtii.
\- Siinä on mukavaa kontrastia. Eihän noita poliisin hommiakaan saa liian vakavasti ottaa. Ainakin kun olen Raahessa kentällä ollut, niin ei siellä hampaat irvessä olla. Mukavaa hommaa molemmat, Klintrup naurahtaa.
Jäämaratonia valmistellaan Kuopiossa
Kuopiossa valmistaudutaan jo jäämaratonille. Isoa luistelutapahtumaa on siirretty viime talvesta viikolla eteenpäin. Kallavedelle tehdään 12,5 kilometrin pituinen rata. Pääkilpailu on 200 kilometrin luistelu.
Finland Ice Marathon alkaa 22. helmikuuta. Pelkästään koululaisluisteluihin odotetaan 7000 lasta ja nuorta. Perjantai-iltana 24. helmikuuta ohjelmassa on kuutamoluistelu.
Jäämaratonilla nähdään myös potkukelkkakilpailu. Siinä radan pituus on 100 kilometriä.
Weather report
Jäämaratonia valmistellaan Kuopiossa
Kuopiossa valmistaudutaan jo jäämaratonille. Isoa luistelutapahtumaa on siirretty viime talvesta viikolla eteenpäin. Kallavedelle tehdään 12,5 kilometrin pituinen rata. Pääkilpailu on 200 kilometrin luistelu.
Finland Ice Marathon alkaa 22. helmikuta. Pelkästään koululaisluisteluihin odotetaan 7000 lasta ja nuorta. Perjantai-iltana 24.2. ohjelmassa on kuutamoluistelu.
Jäämaratonilla nähdään myös potkukelkkakilpailu. Sen pituus on 100 kilometriä.
Viitasaarella kuolonkolari
Yksi ihminen kuoli nelostiellä Viitasaaren Jurvansalossa sattuneessa nokkakolarissa. Kaksi muuta loukkaantui. Onnettomuudessa etelästä tullut henkilöauto ajautui loivassa oikeakaarteessa vastaantulevan kaistalle.
Väärälle kaistalle ajautuneen henkilöauton kuljettaja, iäkäs mieshenkilö kuoli onnettomuudessa saamiinsa vammoihin välittömästi. Vastaan tulleenhenkilöauton kuljettaja ja etuistuimella ollut matkustaja loukkaantuivat, heidän vammoistaan ei tässä vaiheessa ole tarkempia tietoja.
Tien pinta oli jäinen ja erittäin liukas.
Tietokone on näppärä mutta vaativa opiskeluväline
Koulutyötä ei ole Kaarinassa haluttu museoida lyijykynäaikakauteen. Kaarinan lukiolaisten repuissa kulkee minikannettava mukana, ja ensikokemukset niiden tuomisesta tunneille ovat myönteisiä. Haasteena on soveltuvan oppimateriaalin ja oikean tiedon löytäminen verkosta.
Kännyköitä ei koululuokissa ehkä suvaita, mutta tietokoneen kanssa alkaa asianlaita olla jo toisin.
Kaarinan lukiossa ensimmäisen vuosikurssin opiskelijat saivat viime syksynä omat miniläppärit, ja tietokoneiden hyödyntämisestä opiskelussa on nyt kartutettu kokemuksia muutaman kuukauden ajan.
Valtteri Viloma ja Eppu Lautsamo kertovat, että muistiinpanot ja tehtävät sujuvat läppäreillä sutjakasti, mutta ruutuvihkollakin on puolensa.
– Kaikki esseet ja sellaiset on tullut nopeasti palautettua opettajalle. On se helpompi ja nopeampi kuin vihkoon kirjoittaa, mutta kyllä minulle ainakin jää paremmin mieleen jos kynän kanssa kirjoitan muistiinpanot, miettii Eppu.

 Pelisäännöt koneiden käytöstä tunnilla on tehty selväksi.
– Kyllä opettaja sanoo sitten kun koneet voi pistää pois eikä niitä tarvita enää. Muuten niitä voi käyttää vapaasti, kertoo Valtteri.
– Ei surffailua kauheasti ole vahdittu, kyllä se Facebook siellä aina on päällä, paljastaa Eppu vierestä.
Tietotekniikka kuuluu nykypäivän perustaitoihin
Vararehtori Vuokko Aromaan mukaan koneet ovat pysyneet varsin hyvin oikeassa käytössä tunneilla, ja kokemukset ovat pitkälti myönteisiä.
– Kun opiskelijoilla on selkeä tehtävänanto, niin tulostakin tulee. Esimerkiksi esseekirjoitelmat ja tutkielmat tehdään jo täysin tietokoneella. Meillähän on olemassa sellainen visio tällä hetkellä, että ylioppilaskirjoitukset vuonna 2014-2015 olisi osittain sähköisesti toteutettavissa. Sen takia opiskelijoiden pitää jo tässä vaiheessa saada tuntumaa tällaiseen työskentelyyn, toteaa Aromaa.
Opiskelijat kannattavat kirjoitusten tuomista tietotekniikan aikakaudelle.
– Se kuulostaa hyvältä. Itse ainakin olen huomannut, että kun kirjoittaa esseetä, tekisi mieli tehdä joku korjaus, mutta ei pysty, kun sen on kirjoittanut käsin, kertoo Veera Kyheröinen konkreettisen esimerkin.
Kaarinan lukiossa tietotekniikkaa käytetään muutenkin runsaasti hyväksi; luokista löytyy moderneja älytauluja, ja opinahjon entinen sisäpiha on katettu ja muutettu viihtyisäksi mediateekiksi, jossa koneilla työskentelyyn voi keskittyä. Til@-nimen saaneen mediatorin vihki keskiviikkona käyttöönsä lukion entinen oppilas, ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.).
– Ylipäätään olemme sitä mieltä, että koulu ei saa olla museo. Koko muu maailmaa käyttää tietokoneita kaiken aikaa. Ei voida ajatella, että kun aamulla tullaan kouluun, otetaan pelkästään lyijykynä käteen. Kyllä koneita täytyy oppia käyttämään muussakin kuin viihdekäytössä. Suuri missiomme on, että netti olisi muutakin kuin viihdeväline; se on opiskelu- ja työväline, painottaa Aromaa.
Jyvien seulominen akanoista haasteena
Biologiaa opettavan Kristiina Tarkiaisen kokemusten mukaan opetustyön pullonkaulana on lähinnä soveltuvan oppimateriaalin puute.
– Jotta tietokonetta voidaan hyödyntää opetuksessa, pitää olla kunnon oppimateriaalia. Mielestäni pitäisi ensisijaisesti tuottaa e-kirjamaisia kokonaisuuksia verkkoon hyödynnettäviksi. Pelkkä tietokone vapaasti käytettävissä voi olla vähän hankalakin. Pitää oppia, miten tietoa haetaan, valikoidaan, missä se oikea tieto on. Tueksi tarvitaan mielestäni ammattilaisten tuottamaa, ainekohtaista materiaalia, linjaa Tarkiainen.
Historiaa, maantiedettä ja yhteiskuntaoppia opettava Johan Johansson puolestaan toteaa, että opetuksessa ja opiskelussa on aina omat haasteensa, ne vain vaihtelevat välineiden mukaan.
– Voittopuolisesti näkisin pelkästään positiivisessa valossa läppärien mukaan oton, se on ajassamme kiinni. Se helpottaa myös palautteen antamista, opiskelija saa helpommin myös kirjallisesti palautteen, koska on olemassa kanava, jolla tuotos pystytään siirtämään molempiin suuntiin ihan reaaliajassa, sanoo Johansson.
Olennaisen ja oikean tiedon erottaminen verkon hälystä onkin jatkuvasti tärkeämmäksi käyvä taito.
– Se on yksi kaikkein suurimmista haasteista. Kriittinen tiedon haku ja kriittinen tiedon käsittely kuuluu opinto-ohjelmaamme myöskin. Verkosta saa mielettömän määrän tietoa, josta täytyy kyetä lähdekriittisesti suodattamaan oikeata, monipuolista tietoa, painottaa apulaisrehtori Aromaa.
Vuokko Aromaa uskoo, että nykypäivän opettajilla on hyvät valmiudet kehittää opiskelijoiden medialukutaitoja.
– Kukin oman tieteenalansa tai oppiaineensa puitteissa pystyy aika paljon tekemään. Se on ollut meillä ennenkin ohjelmassa, ja nyt se on tullut entistä ajankohtaisemmaksi.
Opiskelijatkin nyökyttelevät, että kaikkea verkosta löytyvää ei purematta niellä.
– Kai sitä itse on paras petraamaan sitä medialukutaitoa! Täytyy vaan käyttää ja oppia lukemaan netistäkin oikeaa tietoa, kiteyttää Veera Kyheröiden ryhmän mietteet.
Palveluosaajapassista rekisteröity tavaramerkki
Tampereen aikuiskoulutuskeskuksen koulutustuote Palveluosaajapassi on rekisteröity tavaramerkiksi. Näin ollen oppilaitoksella on yksinoikeus Palveluosaajapassi-koulutuksen järjestämiseen ja passien myöntämiseen.
Asiakaspalvelun laatumittariksi tarkoitettu passi kehitettiin yhdessä yritysten kanssa ja koulutus alkoi viime vuoden alussa.
Ensimmäiset palveluosaajapassit jaettiin syyskuussa Tampereen yliopistollisen sairaalan Taysin sairaalahuoltajille.
Kotkan kouluverkko ohjausryhmän syyniin
Kotkan valtuustoryhmien ja kaupunginvaltuuston puheenjohtajista koostuva ohjausryhmä pohtii keskiviikkona koulu- ja päiväkotiverkon tulevaisuutta. Ohjausryhmä saa virkamiesten laatiman esityksen kommentoitavakseen iltapäivän kokouksessaan.
Kouluverkkoesitystä muokataan kommenttien pohjalta jo ennen kuin se siirtyy Lasten ja nuorten palveluiden lautakunnan käsiteltäväksi helmikuun alussa.
Tavoitteena on, että ohjausryhmän kommentit parantaisivat esityksen mahdollisuutta mennä läpi myös Kotkan valtuuston kokouksessa maaliskuussa.
Ohjausryhmän puheenjohtaja Markku Saastamoisen mukaan tavoitteena on yli 10 miljoonan investointisäästöt, joten koulu- ja päiväkotiverkon supistaminen on välttämätöntä.
Saastamoinen muistuttaa, että Kotkassa tiloja on käytössä enemmän kuin valtakunnallinen taso edellyttää tai mihin valtion tuet riittävät.
Lontooseen kaavaillaan uutta suurta lentokenttää
Ajatus uudesta suuresta lentokentästä Lontoon alueelle on saamassa kannatusta, kertoo Lontoon pormestari Boris Johnson. Hän sanoo Britannian yleisradioyhtiön BBC:n haastattelussa, että sekä pääministeri että valtiovarainministeri ovat osoittaneet kiinnostusta hänen kolmen vuoden takaiseen ehdotukseensa.
Johnson ehdotti vuonna 2008, että Lontoon lentokenttien - etenkin Heathrow'n - paineita helpotettaisiin rakentamalla Thamesjoen suistoalueelle uusi kansainvälisen liikenteen lentokenttä. Arkkitehti Norman Foster on jo laatinut kentälle suunnitelman.
Johnson kertoo keskustelleensa kentästä äskettäin sekä pääministeri David Cameronin että valtiovarainministeri George Osbornen kanssa. Hänen mukaansa molemmat ymmärtävät, että uusi kenttä olisi parempi ratkaisu kuin Heathrow'n kentän lisäkiitotie.
Heathrow on väärässä paikassa ja liian ahdas, Johnson sanoo. Hän ei kannata myöskään Lontoon muiden kenttien laajentamista.
Arvostelijat tyrmäävät hankkeen
Johnson sanoo The Telegraph -lehdessä, että Lontoo menettää asemansa talouselämän solmukohtana, ellei sen lentoliikennettä sujuvoiteta.
Todisteeksi hän esittää tuoretta raporttia, jonka mukaan Heathrow on pudonnut kuudenneksi sillä mitattuna, kuinka moneen ulkomaankohteeseen kentältä lennetään. Heathrow'n luku on 156, kun se esimerkiksi Pariisin Chales de Gaullen kentällä on 224 ja Frankfurtilla 235.
Arvostelijoiden mukaan uuden kentän hinta, ympäristövaikutukset ja rakentamisen hitaus tekevät hankkeesta mahdottoman.
JÄÄPALLO: HIFK kohtaa Dynamo Kazanin
Hallitseva Suomen mestari HIFK kohtaa Venäjän jääpalloliigassa pelaavan Dynamo Kazanin 1. helmikuuta Brahen kentällä. Kamppailu pelataan Bandyliigan maaottelutauon aikana.
Dynamo Kazan oli viime vuonna Venäjän liigan kakkonen. Suomalaisista joukkuetta edustavat Petteri Lampinen ja Sami Laakkonen.

  Lähde: HIFK:n tiedotus


  YLE Urheilu

Parkkipirkko armahti rumpalia Porissa
Parkkipirkot eivät välttämättä ole niin tylyjä ja sydämettömiä kuin väitetään. Porilaisen miehen auto oli parkkeerattu sakkopaikalle ja pysäköinnin valvoja oli kirjoittamassa sakkoja. Tarina sai yllättävän käänteen, kun pysäköinninvalvoja havaitsi rumpukapulat auton etuikkunalla.
Pysäköinninvalvoja ryhtyi tuumasta toimeen ja päätti siinä silmänräpäyksessä repiä kirjoittamansa sakkolapun. Perusteluinaan sydämellinen parkkipirkko kertoi sen, että hän sääli ihmistä, joka on rumpali.
Muusikoilla ei ole muutenkaan rahaa, oli lappuliisa tokaissut.
Hauskaa jutussa on se, etteivät rumpupalikat edes kuuluneet miekkoselle. Mies ei kuitenkaan ymmärrettävästä syystä korjannut asiaa lappuliisalle.
Porilaismies on basisti.
Lähijäätelöä läheltä - konsepti kaukaa
Lähiruoan kasvava kysyntä lisää tuotevalikoimaa Suomessa. Esimerkiksi sotkamolainen maitotila innostui valmistetamaan omasta maidosta jäätelöä. Pääosa marjoista hankitaan itse tai lähitiloilta, mutta tuotemerkki ja jäätelössä käytettävät sokeriseokset tulevat Hollannista. Vastaavia jäätelön valmistajia on Suomessa kymmenkunta.
Yrittäjä Sirpa Lukkari perusti maatilansa yhteyteen pienmeijerin valmistaakseen lähijäätelöä. Pihapiiriin rakennettiin pieni myymälä-kahvila, josta tuotteita voi ostaa. Juuri lanseerattua hollantilaista Maatalon jäätelö -konseptia käyttää kahdeksan jäätelön ja sobettien valmistajaa Suomessa.
\- Emme halunneet lisätä enää lehmien määrää, vaan halusimme erikoistua, kertoo Sirpa Lukkari.
\- Me halusimme tämä konseptin sen helppouden takia. Meille karjanpito on pääasia ja jäätelön valmistus tulee siinä ohessa.

  Jäätelön valmistus alkaa aamulypsyltä

Lypsylämmin maito kerätään astioihin aamulypsyn yhteydessä. Maito separoidaan omassa meijerissä kermaksi. Raaka-aineeksi otetaan tilatankissa jäähdytettyä maitoa täysmaitopohjaksi jäätelölle. Mukaan lisätään kananmunan keltuaista. Näin syntyy kermajäätelöä. Sorbettivaihtoehdot ovat maidottomia, eikä niissä käytetä kananmunaa.
\- Tarjolla on 2 500 erilaista reseptiä, mutta me käytämme vain osaa niistä. Lisäksi voimme muuttaa niitä enemmän suomalaiseen makuun. Pyrimme kuitenkin tarjoamaan myös uusia makuelämyksiä.
\- Käytämme valmistuksessa oman maidon lisäksi niin paljon lähialueen marjoja kuin mahdollista. Esimerkiksi mansikat tulevat paikalliselta viljelijältä. Omenaa on tarjolla niukasti. Mustikat ja puolukat olemme poimineet itse, jatkaa Sirpa Lukkari.

  Kesällä myydään tapahtumissa

Toistaiseksi lähijäätelöä myydään vain omassa putiikissa lähellä Vuokattia. Huuskolan tila pyrkii samaan juuri markkinoille tulleet jäätelöt myös kauppoihin ja ravintoloihin.
\- Tänä päivänä ihmisillä lähiruoka-ajattelu on niin positiivista ja kiitettävää, että maidontuottajaa lämmittää. Lähes kakki haluavat tietää mitä syödään ja mistä se tulee.
\- Minulla on jäätelönmyyntikärry ja aion olla kesällä myymässä jäätelöä kaikissa tapahtumissa, kunhan rehun -ja heinänteolta ehdin, nauraa Sirpa Lukkari.
Kuntaliittokritiikki Etelä-Karjalassa lievää
Etelä-Karjalan pikkukunnissa ollaan lievästi tyytymättömiä Kuntaliiton toimintaan. Luottamus liiton kykyyn hoitaa pienten kuntien edunvalvontaa on viime aikoina hieman karissut.
Suoraa kritiikkiä kunnanhallitusten puheenjohtajilta ei tule, mutta useimpien mielestä Kuntaliitto voisi olla kuntauudistusasiassa vahvemmin pienten kuntien puolella.
Liiton palveluihin ollaan kunnissa erittäin tyytyväisiä. Sen sijaan edunvalvonnassa toivottaisiin, että pienten kuntien ääni pääsisi selvemmin kuuluville.
Useissa kunnissa Kuntaliiton toiminta tullaan ottamaan esiin kunnanhallituksissa lähiaikoina. Niinsanotut kapinakunnat ovat olleet yhteydessä myös eteläkarjalan kuntiin pyytäen tukea Kuntaliitto-kritiikkiinsä.
Teppanan palvelukoti jo harjassa
Kajaanin Teppanaan rakenteilla oleva palvelukoti Mehiläinen on harjakorkeudessa.
Palvelukotiin tulee kaikkiaan 65 huoneistoa ja ensimmäiset asukkaat pääsevät muuttamaan sinne tämän kevään aikana. Lemminkäisen urakoiman palvelukodin rakennustyöt käynnistyivät viime kesänä.
Urakoitsijan mukaan rakennustyöt ovat edenneet aikataulussa. Rakennuskohde työllistää kolmisenkymmentä työntekijää.
Osuuskauppa luottaa ostovoimaan Kankaanpäässä
Uutta liikekeskusta Kankaanpäähän rakentava Satakunnan Osuuskauppa suhtautuu luottavaisesti Kankaanpäähän liikepaikkana. Toimialajohtaja Jussi Kaartisen mukaan osuuskaupassa ei ole arvioitu Niinisalon Tykistöprikaatin mahdollisen lakkauttamisen vaikutuksia alueen liike-elämään.


Kaartinen uskoo, että alueelta löytyy riittävästi asiakkaita myös uuden liikekeskittymän tarpeisiin.
Satakunnan Osuuskaupan Kankaanpään liikekeskus valmistuu kesällä.
Kalevala Koru 75 vuotta
Perinteikäs Kalevala Koru on 75-vuotisen historiansa ajan ollut johtava kotimainen koruvalmistaja. Vanhimmat yhä valmistettavat korut olivat mukana jo Kalevala Korun ensimmäisessä korumallistossa. Uusimmissa korumallistoissa kansainväliset korutrendit saavat suomalaisen ilmentymänsä.
Kalevala Korun tarina sai alkunsa kansalliseepoksemme Kalevalan 100-vuotisjuhlasta vuonna 1935. Juhla innosti kirjailija ja kulttuurivaikuttaja Elsa Heporautaa pohtimaan, miten suomalaisen kulttuurin arvo parhaiten tunnustettaisiin. Syntyi idea muistomerkin pystyttämisestä suomalaiselle naiselle.
Patsas päätettiin rahoittaa valmistamalla myyntiin historiallisten korujen jäljennöksiä. Korumallit valittiin kansallismuseon kokoelmista, ja ensimmäinen 40 korun kokoelma esiteltiin vuonna 1937.
Korut olivat menestys ja mallistoa laajennettiin nopeasti. Vuonna 1941 Kalevala Korun toiminta eriytettiin muistomerkkitoimikunnasta omaksi osakeyhtiökseen.
Patsashanke jäi sotavuosina taka-alalle, mutta sotien jälkeen vuonna 1946 Louheksi nimetyn patsaan veisti taiteilija Emil Halonen.
Kaleva Koru tänään
Tänä päivänä Kalevala Koru Oy on muotoiluyritys, jonka myynnistä valtaosa tulee moderneista korumalleista. Kalevala Koru on alansa suurin yritys Suomessa ja yksi Pohjois-Euroopan suurimmista. Korukonserniin kuuluu myös Lapponia Jewelry, kansainvälisesti tunnetuin suomalainen koruvalmistaja.
Uutuuskorujen ja –korumallistojen lisäksi Kalevala Koru nostaa 75-vuotisjuhlavuotensa kunniaksi takaisin mallistoon toivotuimpia klassikoita menneiltä vuosikymmeniltä.
Kalevala Korun omistaa Kalevalaisten Naisten Liitto ry, alkuperäisen muistomerkkitoimikunnan työn jatkaja.
Savitaipaleen seurakunta ei myyne maata venäläiskylpylää varten
Savitaipaleen seurakunta suhtautuu kielteisesti maanmyyntiin venäläisyhtiölle. Seurakunnassa nähdään, että kylpyläyhtiön havittelema tontti Kuolimon rannalla Orraissa on yhtenäisellä metsänhoidollisella alueella, jota ei ole syytä pirstoa.
Tarvittaessa seurakunta etsii paremmin myytäväksi soveltuvia alueita. Savitaipaleen kunta esitti kylpylän paikaksi seurakunnan omistamaa aluetta Orraista sen jälkeen, kun kylpylälle ei näyttänyt löytyvän kunnan alueelta sopivaa sijoituspaikkaa.
Kirkkoneuvosto päättää asiasta ensi maanantaina. Talouspäällikön esitys on, että seurakunta ei ole kiinnostunut matkailukeskuksen rakentamisesta sen Orrain maille.
Asuntomessut veti matkailijoita Kokkolaan
Asuntomessujen vaikutus näkyy Kokkolan matkailutilastoissa. Hotellien käyttöaste nousi messujen aikaan 70 prosenttiin, kun se on tavallisesti 50 prosentin nurkilla. Marraskuun loppuun ulottuvan tilaston mukaan suomalaisten yöpymisten määrä kasvoi runsaat kahdeksan prosenttia edellisvuoteen verrattuna.
Ulkomaisten yöpyjien määrä puolestaan putosi lähes kolmanneksella. Ulkomaalaisten vierailutilaston kärjessä ovat saksalaiset, seuraavina ruotsalaiset ja virolaiset.
Majoitustilastoon on laskettu 9 majoitusliikettä Kokkolasta. Niissä on kirjattu marraskuun loppuun mennessä runsaat 118 000 majoitusvuorokautta, lisäystä edellisvuoteen on 3,8 prosenttia. Jos erotellaan kotimaiset yöpymiset , joita oli yli 108 000, kasvu on 8,2 prosenttia.
Ulkomalta tulleiden yöpymisiä oli runsaat 2 774, pudotusta edellisvuodesta 27, 5 prosenttia.
Kauppi ja Ikonen Urheilukatu 2:ssa
Ensi sunnuntaina Urheilukatu 2:ssa suunnistajapariskunta Minna Kauppi ja Pasi Ikonen tavataan yhdessä heidän lempipaikoistaan - Jyväskylän metsämaisemissa. Pari kertoo elämästään ja unelmistaan nuotion äärellä.
Testiryhmä selvittää puolestaan voiko baletin harrastamisen aloittaa aikuisiällä. Sunnuntaina esitellään myös aivan uusi ohjelmaosio Aikakone, jossa sukelletaan vuosien takaisiin urheilutapahtumiin.
Entä mikä on testosteronin viimeinen linnake? Sitä selvittää Kaj Kunnas.

  Urheilukatu 2 su 22.1. TV2 klo 19.05

Herra Ylppö kirkastaa Porin brändiä
Pori haluaa profiloitua entistä paremmin tapahtumakaupunkina. Herra Ylppö on luonut Porille uuden tapahtumakaupunkitunnuksen. Pori lanseeraa Maj Karma- ja Herra Ylppö & Ihmiset -yhtyeiden laulajan luoman tunnuksen huomenna Helsingissä alkavilla matkamessuilla.
Uutena matkailutuotteena Poriin tulevat keväällä käynnistyvät PoriRock-kierrokset, joilla kuljetaan oppaan johdolla tunnettujen porilaisrokkareiden jalanjäljillä.
Kierrokset tarjoavat mahdollisuuden tutustua pintaa syvemmältä Neumanniin, Olli Lindholmiin ja Eveen.
\- Tässä jos missä on nostalgiaa, huokaavat entiset ja nykyiset Dingo- ja Yöfanit Maria Suni ja Kirsi Sainio Porin Seudun Matkailu Oy Maisasta.
Vaasan Yhdystien suunnittelu etenee
Mittava tiehanke suunnitellaan ja toteutetaan osakokonaisuuksina. Tarkoituksena on mm. muuttaa nykyinen kaksikaistainen maantie kaksiajorataiseksi ja nelikaistaiseksi väyläksi.
Tällä hetkellä valmiina on jo Onkilahden alueen tiesuunnitelma. Kotirannan alueen suunnittelu puolestaan on käynnissä.
Etelä-Pohjanmaan ELYn olisi tarkoitus saada Liisanlehto-Jukola -risteyssillan ja Palosaari-Singsbyntien risteyksen kohdalla suunnittelu käyntiin tänä vuonna.
Tiesuunnitelman kustannusarvio on 500 000 euroa, josta Vaasan kaupungin osuus olisi 40 prosenttia.
Lajiliitossa kuohuu - 30 000 euron kavallusepäily
Suomen Miekkailuliitossa epäillään kavallusta. Kihlakunnansyyttäjä epäilee, että liiton entinen toiminnanjohtaja on kavaltanut vuosina 2007-2010 liiton varoja 30 000 euron edestä. Liiton nykyistä henkilökuntaa ei epäillä rikoksesta.
Entinen toiminnanjohtaja on saanut syytteen törkeästä kavalluksesta ja väärennöksestä.
\- Asiasta on tehty tutkintapyyntö, jossa on käynnistynyt esitutkinta. Esitutkinnan perusteella on syntynyt syyttämispäätös. Asia on sillä tavalla kesken, että oikeutta aletaan lähiaikoina käydä, Miekkailuliiton puheenjohtaja Kalle Laine kertoo.
\- Asia tuli ilmi, kun tehtiin varojen käyttöön ja hallintaan liittyviä muutoksia. Aika pitkällä aikavälillä alkoi paljastua, että aivan kaikki ei tässä nyt täsmää. Tilintarkastusten yhteydessä asiaa on alettu jälkikäteenkin ihmetellä. Asia on ollut sen luontoinen, että maallikko - tai edes tavallinen tilintarkastaja - ei ole voinut mitenkään todeta, että jotain olisi pielessä.
Asiaan on pyritty saamaan sopuratkaisua, mutta liitossa koko tapahtumien kulku on herättänyt kummastusta.
\- Ensin on ihmetelty, mitä on tapahtunut. On aika vaikea uskoa, että tuollaista tapahtuu. Sopuratkaisua on yritetty, mutta näyttää siltä, että oikeuden kautta joudutaan kulkemaan, Laine kertoo.
Miekkailuliitto vaatii rangaistusta ja vahingonkorvausta. Törkeästä kavalluksesta tuomitaan vähintään neljä kuukautta vankeutta, maksimirangaistus on neljä vuotta. Oikeudenkäynti alkaa käräjäoikeudessa keväällä.
Kantahämäläiset kansanedustajat kehottavat vaaliuurnille - peli ei ole vielä pelattu
Kanta-Hämeen kansanedustajat ovat vankasti omien presidenttiehdokkaidensa takana. YLE Hämeen Politiikan puhemyllyyn tiistaina osallistuneet kansanedustajat muistuttavat, että yhtään ääntä ei ole vielä laskettu.
Vaikka kokoomuksen Sauli Niinistö on selvässä gallup-johdossa, muiden puolueiden edustajat uskovat toiseen kierrokseen. Vasemmistoliiton Aino-Kaisa Pekonen ja keskustan Sirkka-Liisa Anttila kehottavatkin kaikkia ääniuurnille.
\- Haastajien joukossa mennään nyt pienilläkin marginaaleilla vielä gallupien mukaan. Mun mielestä siellä on aika monta tulossa mahdollisesti sinne toiselle kierrokselle. Vielä ei ole sitäkään paikkaa jaettu, sanoo Aino-Kaisa Pekonen.
Sirkka-Liisa Anttilan muistuttaa, että yhdelläkin äänellä voi vaikuttaa.
\- Nyt jokainen ääni vaikuttaa siihen, ketkä kaksi siellä ovat loppusuoralla. Tätä kisaa ei ole vielä ratkaistu, eikä ole vielä presidenttiäkään valittu. Nyt jokaisen kannattaa mennä äänestämään ja vaikuttamaan siihen, että tulee se toinen kierros ja vaikuttamaan siihen, ketkä siellä ovat. Nyt yksikin ääni voi ratkaista, Anttila toteaa.
Perussuomalaisten Ismo Soukola katsoo, ettei vaalikeskusteluissa ole päästy kiinni tärkeisiin aiheisiin, kun taas kokoomuksen Sanni Grahn-Laasosen mukaan nyt haetaan vain sitä ykköstä.
\- Ainakaan television vaalitentit eivät kauhean hyvää kuvaa ole antaneet tästä. Välillä on vaikea uskoa, että ollaan presidenttiä leipomassa kun katselee näitä tenttejä, niiden kysymysten aiheita. Kaiken maailman sirkushuveihin keskitytään, mutta itse asiakysymyksiä ei oikein kunnolla käydä läpi missään, moittii Soukola.
\- Tietenkin jännittävää on se, että jos toinen kierros on tulossa, että kuka sinne toiselle kierrokselle nousee, mutta lopputuloksen kannaltahan sillä ei sinällään ole mitään merkitystä, kun yksi presidentti valitaan, tiivistää Grahn-Laasonen.
Tv-tähti antoi poikaystävälleen karvaisen paketin
Hannah Montanana julkisuuteen ponnahtanut Miley Cyrus antoi poikaystävälleen 22–vuotis syntymäpäivälahjaksi koiranpennun.
Sitä voi moni pohdiskella, että mahtoikohan Mileyn poikaystävä Liam Hemsworh ilahtua kun synttäripaketista löytyi viinipullon sijasta elävä olento. Joka tapauksessa, Liam päätti nimetä koirulinsa Ziggyksi.
Pari tapasi kesäkuussa 2009, mutta heidän suhteensa ei ole ollut aivan mutkaton. Pari on suhteensa aikana ehtinyt kerran eroamaan ja palaamaan yhteen.
**Lähteet:** Contact Music
Isokylän lakkolaisilta loppui luottamus
Kokkolan Isokylän oppilaiden tänään aloittaman lakon taustalla on kaupungin virkamiesten ja vanhempainyhdistyksen välinen luottamuspula. Vanhempainyhdistys arvostelee virkamiesjohtoa vitkuttelusta väliaikaistilojen etsimisessä. Kaupunginhallituksen puheenjohtajisto taas vakuuttaa tekevänsä kaikkensa asian ratkaisemiseksi.
Vanhempainyhdistys haluaa kolmipäiväisellä lakolla vauhdittaa väliaikaistilojen etsimistä sisäilmaongelmista kärsivän koulurakennuksen tilalle. Isokylän koulun vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja Pasi Lahtinen kritisoi kaupungin virkamiehiä lupauksista, joita ei ole pidetty.
\- 4. tammikuuta sovittiin, että kaupunki selvittää oppilaille väliaikaistilat ja niihin siirtymisen aikataulun 17. tammikuuta mennessä. Näin ei kuitenkaan tapahtunut. Tiistaisessa tapaamisessa annettiin uusi lupaus väliaikaistilojen selvittämisestä. Luottamus kaupungin virkamiehiin on kyllä tältä osin mennyt, Lahtinen täsmentää.
Lakko johtuukin Lahtisen mukaan juuri siitä, että vanhemmat eivät usko oppilaiden pääsevän väliaikaistiloihin edes kuukauden sisällä. Silti yhteen hiileen ollaan valmiita puhaltamaan, jos tarvetta on. Vanhempainyhdistys on valmis tekemään kaikkensa oppilaiden muuton nopeuttamiseksi.
\- Tiistaisessa kokouksessa lupasimme virkamiehille talkooapua muutossa ja koulujen ulkopuolisten tilojenkin etsimisessä, Lahtinen kertoo.
Luottamuksen palauttamisen eteen virkamiehet joutuvat Lahtisen mielestä tekemään töitä. Vanhempainyhdistys toivookin, että he saisivat tiedon koulussa tehtävistä tutkimuksista ja korjaussuunnitelmista.
\- Viimeistään nyt tiedottamisen pitää olla avointa, jotta luottamus ja uskottavuus voidaan palauttaa. Ettei tarvitse penätä kaikkea, selventää vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja Lahtinen.
Ojala pitää lakkoa painostuskeinona
Kokkolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kauko Ojala myöntää vanhempien oikeuden lakkoon. Silti sen vaikutus arveluttaa.
\- Lakko on luonnollisesti painostuskeino meitä kohtaan. Eihän lakko asiaa jouduta, vanhemmatkin sen myönsivät - julkisuutta sillä kyllä saa, Ojala kommentoi.
Korvaavien tilojen eteen tehdään tilatyöryhmässä jo töitä. Hankalin asia eli huonon sisäilman syy - on selvittämättä.
\- Kun tilat saadaan tyhjiksi, niin voidaan kunnolla penkoa ja avata paikkoja.
Ojala vakuuttaa, että koululaisille löydetään väliaikaistilat kaupungin muista kouluista kuukauden sisällä. Peruskorjatut ja laajennetut koulut, muun muassa Koivuhaka, Hollihaka, Mäntykangas ja Villan koulu ovat sijoitusvaihtoehtoina.
Jotain suunnitelmia on jo olemassa, paljastaa Ojala. Pienimmät eli 1.-2. -luokkalaiset saattavat jäädä koulun alueella sijaitsevaan modulikouluun, joka on todettu tutkimuksissa puhtaaksi. Loput koululaiset siirtyisivät eri kouluille ympäri kaupunkia.
Ojala epäilee, ettei Isokylän kouluevakko jää suinkaan ainoaksi. Esimerkiksi Torkinmäen koululaisille on vasta tehty oirekysely liittyen sisäilmaan.
\- Kaupungin on varauduttava väliaikaisjärjestelyihin jatkossakin. Korvaavia tiloja ja parakkirakennuksia joudutaan käyttämään ehkä piankin, linjaa Ojala.
Töitä on Ojalan näkökulmasta tehty virkamiestasolla täydellä tohinalla.
Rehtori ei liputtanut lakon puolesta
Isokylän koulun rehtorin Timo Hautalan mielestä vanhempainyhdistyksen lakkopäätös on hieman liian järeä ase.
\- En täysin hyväksy lakkoa, vaikka heidän ahdinkonsa ymmärränkin. Lakko ei ole kuitenkaan lasten etu. Koulussa toimitaan normaalisti tästä huolimatta. Läksyistä ja tehtävistä yritetään saada viestiä myös lakossa oleville oppilaille.
Hautalan mielestä neuvotteluyhteys kaupungin virkamiesten ja kaupunginhallituksen puheenjohtajiston kanssa saatiin toimimaan tiistaina.
\- Lupauksia, että asia hoidetaan saatiin. Mutta lupaus ei vakuuttanut kaikkia vanhempia.
Vanhempien huoli on kuitenkin iso. Reilu neljännes päärakennuksessa opiskelevista lapsista on tuoreen kyselyn mukaan kärsinyt terveysongelmista, jotka voivat johtua huonosta sisäilmasta.
Hautala uskoo, että kuukauden päästä kaikki Isokylän koulun 220 oppilasta ja työntekijää ovat jo väliaikaistiloissa.
\- Onhan tässä lähialueella ja muissa kouluissa tilaa. Kyllä meille paikka löytyy, Hautala toivoo.
Himoksen kylpylä kiville
Himokseen ei ole tulossa kylpylää näköpiirissä olevassa tulevaisuudessa. Jämsän Seutu -lehti kertoi tänään Holiday Club Resortin vetäytyneen kylpylähankkeesta. Jämsän kaupunginhallituksen puheenjohtaja Voitto Suosaari (kesk.) vahvistaa tiedon.
\- Luotettavalta taholta olen saanut tietooni, että HCR ei ole sinne kylpylää investoimassa. Toivottiin, että hiihtokeskusyrittäjä ja HCR olisivat löytäneet yhteisen edun, mutta sitä ei kerta kaikkiaan löytynyt, Suosaari sanoo.
Hän arvioi, että kylpylähankkeen jämähtäminen haittaa Jämsän matkailun kehittämistä.
\- Tämä hidastaa meidän matkailumme nousua. Haluaisimme Himokseen ympärivuotista toimintaa, sellaista joka pyörii kaikissa keleissä ja olosuhteissa, hän linjaa.
Holiday Club Resort ei kommentoi asiaa.
Väki vähenee Latviassa hurjaa vauhtia
Latvian väkiluku vähenee hurjaa vauhtia. Vuosikymmenessä latvialaisten määrä on vähentynyt 13 prosenttia. Latviassa asuu nyt 2,07 miljoonaa ihmistä.
Pääkaupungissa Riiassa väkimäärä väheni yli 14 prosenttia ja Latvian köyhimmällä alueella Latgalessa peräti 21 prosenttia.
Myös edellisen vuosikymmenen aikana Latvian väkimäärä laski reippaasti. Vuosina 1989 - 2000 latvialaisten määrä vähentyi 11 prosenttia.
Briitun maine on jälleen vaarassa
Britney Spearsin entinen henkivartija Fernando Flores meinaa julkaista popparista uskomattoman paljastuskirjan.
Entinen turvamies kertoo, että Britney eli Briitu on ollut kova järjestelemään kiertueillaan mm. tyttöjen keskeisiä orgioita.
\- Olen kuullut ja nähnyt sellaisia juttuja, jotka saavat herkemmältä hiuksetkin nousemaan pystyyn. Britneyllä on valtava seksuaalinen ruokahalu ja hänen kiertueensa ovat lähes vaarallisia. Siellä myös on juopoteltu, käytetty huumeita ja vietetty useita höyryäviä hetkiä porealtaassa.
Britney, joka on kihloissa entisen managerinsa Jason Trawickin kanssa, ei ole vielä kommentoinut Fernandon tarinoihin.
**Lähteet:** Contact Music
Teemme juttua: Mitä haluaisit kysyä Venäjän-kaupan huippuasiantuntijalta?
Illan A-plussassa on tänään harvinainen tv-vieras. Idänkaupan grand old man, vuorineuvos Ilpo Kokkila saapuu toimittaja Jukka Nivan haastateltavaksi. Yleensä Kokkila karttaa julkisuutta. Kokkila on mm. Suomalais-Venäläisen kauppakamariyhdistyksen hallituksen puheenjohtaja.
Ilpo Kokkila on todellinen Venäjän kaupan konkari. Hän tuntee naapurimaan rakennuskuviot ja myös liike-elämän tavat pitkältä ajalta. Kokkila on edelleen mukana rakentamisessa sekä Suomessa että Venäjällä. Nyky-Venäjäkin on siis tuttu.
Ilpo Kokkila on rakennusyhtiö SRV:n hallituksen puheenjohtaja ja suurin omistaja. Hän perusti yhtiön lähtiessään työkavereidensa kanssa ehkä hieman ovet paukkuen nykyisestä YIT-yhtymästä.
Kokkila tuntee Venäjän ja venäläiset tuntevat Kokkilan. Siinä sivussa vuorineuvos on päässyt rikastumaan. Käteen jäi matkan varrella muun muassa Viru-hotelli. Kokkilalla on ollut ja on edelleen Venäjällä tärkeää henkilökohtaista luottamuspääomaa.
Voit lähettää kysymysehdotuksia alla olevassa "keskustelu"-kentässä.
Meduusat tanssivat Sea Lifessa
Helsingin Sea Life juhlii tänä vuonna 10-vuotissyntymäpäiväänsä. Juhlavuoden kunniaksi merimaailman valtaavat meduusat, joiden liikehdintä muistuttaa tanssimista. Kotoisen korvameduusan lisäksi Jellyfish Discovery -näyttelyssä voi tutustua muun muassa kompassimeduusaan, laguunimeduusaan ja mosaiikkimeduusaan.
Merissä elävät kupolimaiset meduusat ovat polttiaiseläimiä, jotka liikkuvat supistamalla ja laajentamalla hyytelömäistä uimakelloaan, jonka alta purkautuva vesi työntää niitä eteenpäin. Meduusoilla ei ole sen paremmin selkärankaa, aivoja kuin sydäntä tai keuhkojakaan.
Kaikki meduusat ovat petoja, jotka saalistavat myrkkynsä avulla. Useimmilla lajeilla se on ihmiselle vaaratonta.
Joidenkin meduusalajien esiintyneisyys on kasvanut, minkä epäillään johtuvan ylikalastuksesta ja ilmastonmuutoksesta. Myös Suomessa Ympäristökeskus on seurannut meduusatilannetta. Korvameduusoja on selvästi aiempaa enemmän ja niitä on löydetty myös Helsingin uimarannoilta.
Presidentti valitaan uusin arvoin
Tutkijoiden mukaan tulevia presidentivaaleja ei käydä oikeiston ja vasemmiston välillä. Äänestyskäyttäytymiseen vaikuttavat enemmän ehdokkaan muut arvot, kuten suvaitsevaisuus tai vaikkapa suhtautuminen Euroopan Unioniin kuin perinteinen oikeistolaisuus tai vasemmistolaisuus.
Jos presidentinvaalissa mennään toiselle kierrokselle, kamppailua ei asiantuntijoiden mukaan käydä vasemmiston ja oikeiston välillä, kuten suorissa kansanvaaleissa 90-luvulta lähtien on tähän asti käyty.
\- Ei olla niin puoluevaalin äärellä, vaan nyt äänestetään henkilöitä ja kansakunnan keulakuvaa ja niitä arvoja mitä kyseinen ehdokas edustaa, sanoo verkkomaineentutkija Salla Laaksonen Helsingin yliopistosta.
Dosentti Kimmo Elo Turun yliopiston politiikan tutkimuksen laitoksesta sanoo, että työväenluokkaan ja omistavaan luokkaan perustuva perinteinen oikeisto-vasemmisto-asetelma on Suomessa menettänyt vähitellen kokonaan merkityksensä. Elon mukaan rinnalle on tullut muita akseleita, joissa ihmiset sijoittuvat eri kohtiin esimerkiksi suhtautumisen painottumisessa maailmanlaajuisiin ja paikallisiin asioihin.
\- Ehdokkaat eivät asetu ehkä muutamaa poikkeusta lukuunottamatta selkeästi vasemmisto-oikeisto-skaalalle. Se kertoo siitä, että meidän yhteiskuntamme on monimuotoistunut ja ihmisten ajatusmaailmat ovat hyvin heterogeenisiä, sanoo Elo.
Kriteerit ovat muuttuneet
Yksi merkittävä ehdokkaita erottava tekijä tämänvuotisissa presidentinvaaleissa on ehdokkaiden suvaitsevaisuus sukupuolivähemmistöjä kohtaan. Poliittisen historian tutkija, Kalevi Sorsa -säätiön toiminnanjohtaja Mikko Majander näkee, että esimerkiksi Pekka Haaviston taakse on helppo synnyttää laaja liittouma samaan tapaan kuin Tarja Halosen taakse.
\- Eihän Tarja Halonen mennyt vain vasemmiston kannatuksella lävitse vaan sillä, että hän pystyi keräämään juuri suvaitsevaisuudella ja sukupuolinäkökulmalla sateenkaarikoalition. Pekka Haavistolla on mahdollisuus kerätä samantyyppinen koalitio taakseen, sanoo Majander.
Tällä hetkellä vallitsevia hyvin erilaisia suhtautumistapoja korostaa myös historiantutkija Vesa Vares Turun yliopistosta.
\- Eräs tuttava mainitsi, että hän pohtii ratkaisuaan Niinistön, Haaviston ja Arhinmäen välillä. Traditionaalisesti ajatellen ei kukaan olisi aikasemmin pitänyt mahdollisena äänestää joko kokoomuksen tai jyrkemmän vasemmistopuolueen ehdokasta. Ratkaisuja tehdään aivan erilaisilla kriteereillä kuin aikaisemmin, sanoo Vares.
Milloin presidentin valitsee eduskunta?
Presidentinvaali on hieno vaali. Yhä tihenevään tahtiin puhutaan tärkeistä asioista: ulkopolitiikasta, turvallisuudesta, arvoista ja Suomen tulevaisuudesta.
Kansa on kiinnostunut vaaleista. Kaikkien yllätykseksi ennakkoäänestys oli vilkkaampaa kuin kuusi vuotta sitten. Silti voi kysyä: onko kansan saama tuotos suhteessa presidentinvaalien mittavaan operaatioon?
Presidenttiehdokkaat ovat osallistuneet ennennäkemättömän suureen julkiseen pyöritykseen. He ovat väitelleet syksystä alkaen tiedotusvälineiden, järjestöjen ja yhdistysten tilaisuuksissa. Ehdokkaat ovat joutuneet ottamaan kantaa monenlaisiin kysymyksiin. Allekirjoittanutta pyydettiin kysymään ehdokkailta kantaa troolikalastukseen.
Kansa haluaa jämerän presidentin, joka ottaa kantaa. Presidentin, joka viimeisenä lyö nyrkkiä pöytään.
Samaan aikaan toisaalla. Uusi presidentti aloittaa entistä vähäisemmillä valtaoikeuksilla. Tarvitaanko suuri valtiollinen operaatio vielä presidentin valitsemiseksi? On eduskunta ja eduskunnan luottamusta nauttiva hallitus, on presidentti - arvojohtaja, joka on saanut lujan valtuutuksen suoraan kansalta. Tarvitseeko kansaa äänestyttää presidentistä arvojohtajana ja ulkopolitiikan johtajana?
Milloin avataan keskustelu presidentin valinnan siirtämisestä eduskunnalle? Veikkaan noin kolmeakymmentä vuotta. Presidentit ovat jättäneet niin syvän jäljen Suomen historiaan ja kansakunnan mieleen, ettei puolueista löydy rohkeutta suosituin instituution valintatavan muuttamiseksi.
P.S. Tasavallan presidentti Tarja Halonen sopi Venäjän pääministerin Vladimir Putinin kanssa ostavansa tontin Venäjältä. Luultavasti rajan tuntumassa jossain jo puuta kaatuu, teitä raivataan ja järveen lisätään vettä. Datsha!
Suomen jääpallon MM-joukkue valittu
Suomen jääpallomaajoukkueen päävalmentaja Tommy Österberg on tehnyt lopulliset MM-kisavalinnat. Suomen joukkue Kazakstanin MM-kisoissa rakentuu kahdesta maalivahdista sekä 15 kenttäpelaajasta.
MM-kisat alkavat Kazakstanissa 29. tammikuuta ja maailmanmestari selviää 5. helmikuuta. Venäjä on hallitseva maailmanmestari, kun taas Suomella on viime vuoden hopemitali kirkastettavanaan.
\- Suomen joukkue tavoittelee kisoista finaalipaikkaa. Tehtävä on haastava, sillä Kazakstan haluaa kotiyleisönsä edessä myös pärjätä mitalipeleissä. Ruotsi ja Venäjä ovat totutusti liikkeellä vahvoilla joukkueilla. Suomen joukkue on uudistunut ja uusista pelaajista mielenkiinnolla odotan Samuli Helavuoren panosta miesten kisoissa, päävalmentaja Tommy Österberg kertoi jääpalloliiton tiedotteessa.
\- Uusista pelaajista myös Ville-Veikko Angeria on esiintynyt edukseen OLS paidassa ja yleispelaajana hän on tärkeä osa joukkuetta. Ruotsin pelaajista odotan myös Juho Liukkosen jatkavan MM-kisoissa hyviä otteita. Venäjän ammattilaisista Sami Laakkonen jäi pois perhesyistä ja Petteri Lampisen käsi on murtunut, Österberg jatkoi.

Maalivahdit
  
 Timo Oksanen Bollnäs GIF, 79 maaottelua
  
 Marko Herajärvi Tillberga, 29 maaottelua

Kenttäpelaajat
  
 Ville Aaltonen, C Bollnäs GIF, 91 maaottelua
  
 Pekka Hiltunen Zorki, 28 maaottelua
  
 Mika Jussila Kalix Bandy, 12 maaottelua
  
 Samuli Helavuori Bollnäs GIF, MM-ensikertalainen
  
 Ilari Moisala Brobergs IF, 29 maaottelua
  
 Antti Ekman IFK Kungälv, 44 maaottelua
  
 Rolf Larsson Helsingin IFK, 20 maaottelua
  
 Tomi Hauska Mikkelin Kampparit, 17 maaottelua
  
 Mikko Aarni Sandviken AIK, 69 maaottelua
  
 Ville-Veikko Angeria Oulun Luistinseura, MM-ensikertalainen
  
 Juho Liukkonen Bollnäs GIF, 21 maaottelua
  
 Pekka Rintala Västerås SK, 15 maaottelua
  
 Mikko Rytkönen IFK Kungälv, 18 maaottelua
  
 Mikko Lukkarila Bollnäs GIF, 34 maaottelua
  
 Markus Kumpuoja IFK Kungälv, 19 maaottelua

Kotiin jäävät reservi: Pertti Virtanen (mv, IFK Kungälv), Marko Laitinen (Kampparit), Raoul Karlqvist (HIFK), Petteri Lampinen (Kazan), Kimmo Huotelin (Kampparit), Sami Laakkonen (Kazan), Janne Hauska (Kampparit) ja Tuomas Mokko (Kalix Bandy)

  Johtoporras

Tommy Österberg, päävalmentaja
  
 Topiantti Äikäs, joukkueenjohtaja
  
 Ari Kukkonen, materiaalipäällikkö
  
 Petri ”Pärre” Laakso, fysioterapeutti
  
 Oskari Finne, huoltaja

Erotuomarikolmikko
  
 Juha-Matti Kanniainen, Oulu
  
 Jyrki Rekilä, Oulu
  
 Simo Pyysing, Lappeenranta
Keskustele: Onko nikkelikaivoksen blogi viherpesua?
Sotkamossa sijaitseva Talvivaaran nikkelikaivos on avaamassa internetiin Paikan päällä -nimisen blogin, jotta kaivoksen lähialueen asukkaat saisivat paremmin tietoa ympäristöasioista. Päästöistään huomautuksia saanut Talvivaara julkistaa samalla uuden oman ohjelman ympäristöasioiden parantamiseksi. Onko blogi pelkkää "viherpesua"? Onko syttymässä tiedotussota?
Kaivos on saanut ympäristöviranomaisilta vuoden 2008 alusta lähtien 10 kehotusta eri ympäristöongelmien korjaamiseksi.
Tänään julkaistussa blogissa yhtiö myöntää tehneensä virheitä.
"
Yksi epäonnistuminen on ollut myös siinä, että Talvivaara ei ole löytänyt keinoja riittävästi tiedottaa toiminnastaan lähialueiden asukkaille. Tästä johtuen huhut tai ylipäätään epätietoisuus asioista on aiheuttanut hämmennystä alueella"
Yle Uutisten Suora Linja käsittelee aihepiiriä tänään 18.1. klo 19.20 lähetyksessään kakkosella. Tervetuloa keskustelemaan tällä sivulla ja mikäli haluaisit esim skype-yhteydellä kertoa mielipiteesi, ilmoita sähköpostilla yhteystietosi: suoralinja@yle.fi, twitter: @suoralinja
Mitä mieltä olet GG Caravanin kappaleesta On se hienoo?
Lähetä Rytbimarometri-kommenttisi numeroon 17176 (40 senttiä)! Paras kommentti palkitaan perjantaina, kun juhlimme yhdessä Rytmibarometri-voittajaa. Päivän Rytmibarometri-kappaletta voit äänestää peukuttamalla klo 16 saakka.
**Kuka? GG Caravan: _On se hienoo_**
**Mitä?** Uudeksi suomiräpin superkokoonpanoksi tituleerattu GG Caravanin on se hienoo tarjoilee vanhoja naamoja uudella konseptilla. Mukana olevat räppäri**t Brandon, Paleface, Redrama ja Tommy Lindgren** räppäävät kuka ensimmäistä, kuka viimeistä kertaa suomeksi. Allekirjoittanut kehottaa kuuntelemaan erityisen tarkasti **Redraman** osuudet, sen verran hauska nuotti kaverin suomenkielisestä räbäytyksestä raikaa.
**GG Caravan** on mukana myös **Meijän puolue**-tiedotuskampanjassa jonka tiimoilta on aiemmin kuunneltu **Bullen** _Permu-_kappale. _On se hienoo_-biisi kiteyttää sen, mistä todellisessa ystävyydessä on kysymys.
**Hä?** **GG Caravanin voit nähdä myös Emma gaalassa! Ja Jennyn ja Ainon myös!**
Australiassa yllätysvoitto - Veikkasella vaisua
Jussi Veikkanen sijoittui Australiassa ajettavan Tour Down Under -kilpailun toisella etapilla 25:nneksi. Veikkanen on kokonaiskilpailun 42. sijalla.
Australiassa saatiin toisella etapilla yllätysvoittaja, kun isäntämaan William Clarke otti heti alussa irtioton ja piti kärkisijansa loppuun saakka. Ero laiskasti ajaneeseen pääjoukkoon oli parhaimmillaan yli 11 minuuttia.
\- Porukalla painoi eilinen helle-etappi. Ajo oli aika hiljaista loppukierroksille asti. Clarke käytti tilaisuutensa hyvin. Kyllähän tässä meinasi käydä hassusti. Itse yritin kiriä lopussa, mutta jalat olivat aika tyhjät ja riittävää voimaa ei ollut, Jussi Veikkanen kertoi tallinsa tiedotteessa.
Tour Down Underin kolmas, 134,5-kilometrinen etappi ajetaan torstaina.

  Tulokset
    
 Santos Tour Down Under, Adelaide, Australia (World Tour)
    
 Etappi 2/6 Lobethal - Stirling 148 km

1. William Clarke (Australia) UNI SA - Australia 3.58.35
  
2. Michael Matthews (Australia) Rabobank + 1.02
  
3. Simon Gerrans (Australia) GreenEDGE s.a.
  
4. Alejandro Valverde (Espanja) Movistar s.a.
  
5. Edvald Boasson Hagen (Norja) Sky Procycling s.a.
  
6. Oscar Freire (Espanja) Katusha s.a.
  
 ---
  
 25. 
Jussi Veikkanen (Suomi) FDJ - BigMat s.a.

  Tilanne 2/6 etapin jälkeen

1. Martin Kohler (Sveitsi) BMC 8.33.05
  
2. André Greipel (Saksa) Lotto-Belisol + 0.02
  
3. Michael Matthews (Australia) Rabobank + 0.04
  
4. Simon Gerrans (Australia) GreenEDGE + 0.08
  
5. Rohan Dennis (Australia) UNI SA - Australia + 0.09
  
6. Eduard Vorganov (Venäjä) Katusha + 0.10
  
 ---
  
 42. 
Jussi Veikkanen (Suomi) FDJ – BigMat + 0.12
Bluesin liigadebytantti kovaan paikkaan
Jokerit ja Blues iskevät yhteen jääkiekon SM-liigan keskiviikon ainoassa ottelussa. Bluesin maalilla pelaa 32-vuotias Antti Ore, joka joutuu liigadebyytissään kovaan paikkaan, sillä Jokerien viime viikko oli loistava.
Jokerit pelasi viime viikolla kolme ottelua ja otti niistä täydet pisteet, vaikka etenkin sentteriosastolla on käynyt kato. Vaikka maalierokin oli vakuuttava (14-2), parannettavaakin löytyi.
\- On aina hyvä, kun voittaa pelejä - etenkin tähän aikaan vuodesta. Viikko oli meille hyvä, mutta vieläkään emme pystyneet pitäytymään omassa pelisuunnitelmassamme koko ajan. Olimmeko laiskoja vai mistä johtuu, mutta niin kävi, yhdysvaltalaispuolustaja Jeremy Dehner miettii seuransa verkkosivuilla.
\- Aina on varaa parantaa, ja varsinkin tähän aikaan vuodesta, kun ollaan lähestymässä loppusuoraa, meidän on pelattava hyvin. Saimme voitoista vähän momentumia, kun lähdemme seuraaviin peleihin. Katsoimme videota maanantaina pienistä asioista, joita voimme edelleen tehdä paremmin.
Bluesin kuntokäyrä on toisenkaltainen. Tammikuun kuudesta pelistä on tullut vain yksi voitto - sekin SaiPasta vasta voittomaalikilpailun jälkeen.
\- Meille tulee nyt liikaa isoja kiekonmenetyksiä. Se on asia, joka tullaan varmasti nostamaan pöydälle, Bluesin apuvalmentaja Mikko Saarinen sanoo Bluesin verkkosivuilla.
Petri Koiviston ja Patrick Galbraithin poissaolojen sekä Lars Voldenin ja Jonathan Iilahden haparoinnin seurauksena Bluesin maalilla pelaa keskiviikkona Jokipojista lainattu Antti Ore.
\- Antilla on paljon kokemusta aikuisten sarjoista, vaikkakaan ei SM-liigasta. Kaikki kortit nyt käännetään ja toivotaan, että nimenomaan kokemus toisi vähän rauhaa meidän maalivahtipeliin, Saarinen sanoo.
Bluesin riveissä liigadebyytin tekee myös ykkösketjuun istutettu 17-vuotias hyökkääjä Juuso Ikonen. Hän on espoolaisen jääkiekon suuren miehen Juha Ikosen poika. Blues on voittanut kauden kolmesta kohtaamisesta kaksi viimeisintä.

  [
    ](http://www.sm-liiga.fi/ottelut/ennakkoraportti/37263.html)
      Ottelun kokoonpanot täältä!
    [
  ](http://www.sm-liiga.fi/ottelut/ennakkoraportti/37263.html)

Ekoteologi näkee kirkon roolin ympäristöasioissa keskeisenä
Kuopion piispaksi pyrkivä kontiolahtelainen Pauliina Kainulainen on 43-vuotias teologian tohtori ja tutkija. Kainulainen oli vuonna 2007 ehdokkaana eduskuntavaaleissa, ja joulukuussa hän sanoi YLE Uutisten kyselyssä, ettei ole varma, uskooko paholaiseen. Ekoteologina Kainulainen pitää kirkon ja kristinuskon roolia keskeisenä ympäristöystävällisemmän tulevaisuuden luomisessa. Kainulainen kuuluu uraanivastaiseen kansanliikkeeseen.
Pauliina Kainulaisen mielestä uskontoja ja ylipäänsä kaikkea hengellisyyttä tarvitaan, jotta ihmiset voisivat kunnioittaa luontoa nykyistä enemmän. Hengellisyydessä on muutosvoimaa.
\- Jotta luontosuhteemme voisi muuttua, meidän on voitettava paljon esteitä, kuten välinpitämättömyys ja mukavuudenhalu. Juuri usko menee ihmisessä niin syvälle, että sen avulla voisimme löytää voiman muuttua. Minusta kristinusko on upea voimanlähde tässä, Kainulainen perustelee.
Eduskuntavaaleissakin ehdolla olleen Kainulaisen mukaan esimerkiksi ilmastonmuutoksen torjunnassa tarvitaan sekä politiikkaa että kirkkoa mutta niiden rooli on erilainen.
\- Kirkon erityinen oma tontti on arvovaikuttamisen ja asennevaikuttamisen alueella. Poliittiset muutokset eivät tapahdu, ellei niille ole todella kova paine alhaaltapäin, ja juuri siinä tarvitaan kirkkoa.
Pauliina Kainulainen kuuluu Pohjois-Karjalassa uraanivastaiseen kansanliikkeeseen ja toimisi siinä jatkossakin, jos tulisi valituksi Kuopion hiippakunnan piispaksi.
\- Tässä esikuvani olisi piispamme Wille Riekkinen, joka otti ihailtavan rohkeasti ja selkeästi kantaa sen puolesta, ettei lapsillamme olisi säteilevä tulevaisuus. Uraanikaivos on oma lukunsa siinä, mikä voisi uhata itäsuomalaista hyvinvointia vakavasti, Kainulainen sanoo.
Suomeen mahtuisi toinenkin naispiispa
Pauliina Kainulainen kertoo seuranneensa tyytyväisenä Irja Askolan taannoista valintaa Suomen ensimmäiseksi naispiispaksi.
\- Irjan valinta oli kirkossa kevään merkki. Se toi kirkkoon lisää iloa ja lämpöä, ja sellaista toivoisin lisää, valittiinpa piispaksi kuka tahansa. Mutta kyllä piispakuntaan mahtuisi lisää naisiakin vielä, Kainulainen naurahtaa.
Kuopion piispanvaalissa ehdolla on Kainulaisen lisäksi toinenkin nainen: lääninrovasti Jaana Marjanen Kuopiosta. Kainulainen on muutoinkin pyrkinyt pitämään naisnäkökulmaa esillä sekä kirkossa että omassa teologisessa tutkimustyössään.
\- Kirkon miehisiä rakenteita pitää purkaa pikku hiljaa. Tässä täytyy antaa pisteet luterilaiselle kirkolle, joka on halunnutkin rikkoa hierarkkisia, mieskeskeisiä rakenteita. Suunta on oikea ja tämä vapauttaa kirkon elinvoimaa olennaisimpaan tehtävään, piispaehdokas katsoo.
Kainulainen itse käyttää mielellään Jumalasta termejä, jotka eivät ole sukupuoleen sidottuja.
\- Minusta termi Isä on tärkeä, mutta se pitäisi ympäröidä rikkaalla ja monipuolisella jumalakuvien kirjolla, joita löytyy Raamatusta. Tärkeää on säilyttää taju siitä, että Jumala on viime kädessä mysteeri, jota ei voi vangita yhteen mielikuvaan.
Persoonallinen paha ei keskeistä
YLE Uutisten kyselyssä joulukuussa Pauliina Kainulainen totesi, ettei ole varma, uskooko paholaiseen. Hän selittää nyt vastanneensa näin, koska ei pidä tärkeänä kysymystä siitä, onko paha persoonallinen.
\- On selvää, että maailmassa on pahaa. Mutta jos puhutaan persoonallisesta pahasta, on olemassa riski, että ihminen ulkoistaa pahan itsestään. Kuitenkin pahaa on myös meissä jokaisessa, Kainulainen selventää.
Piispaehdokas kaipaakin sitä, että kukin ottaa vastuun omista pahoista teoistaan. Kainulaisen mukaan hänen paholaisnäkemyksensä eivät olisi piispan tehtävien hoidossa olennaisia.
\- Paholaisesta ei ole olemassa yksiselittäistä kirkon oppia, tässä vapaus vallitkoon. Muutoin piispa sitoutuu kyllä kirkon oppiin ilman muuta.
Päätös Pohjois-Satakunnan kuntaliitoksesta siirtyy - kuntakarttaa odotetaan
Pohjois-Satakunnan monikuntaliitoksen päätöksenteossa odotetaan valtiovarainministeriön kuntakartan valmistumista. Työryhmän esitys on määrä julkaista helmikuun alkupuolella. Alun perin Kankaanpään, Jämijärven ja Parkanon valtuustojen piti päättää monikuntaliitoksesta kokouksissaan helmikuun 6. päivänä. Nyt kokoukset on päätetty pitää kaksi viikkoa myöhemmin.
Kankaanpään kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Jorma Lepistön mukaan nykypäivän päätöksentekoon kuuluu, että kaikki kortit katsotaan.
\- Haluamme nähdä miten kuntaliitoksemme koetaan valtioneuvostossa. Olemme esitelleet liitosta hallintokuntaministerille ja sieltä saadun viestin mukaan tästä kolmen kunnan liitoksesta ei ole poikkipuolista sanaa.
Kankaanpään kaupunginjohtaja Paavo Karttusen mukaan julkisuudessa nähdyt kartat eivät kuitenkaan tukisi kuntien omia suunnitelmia.
\- Erilaisia karttoja tulee koko ajan ja koko kuntakentässä on epäselvää millä toimenpiteillä tämä karttaharjoitus aiotaan panna täytäntöön. Tähän asti on sanottu, että meidän kaavailemamme liitos ei olisi valtiovallan tahdon vastainen, mutta hiljattain esiin tullut kartta ei tätä tunnista. Sekään kartta ei olisi huono meidän kannaltamme, en sitä tarkoita. Mutta aikalainen pyöritys on kuntasektorilla menossa.
Onnistuuko LMFAO kääntämään Hiltonin musiikkiuran uuteen nousuun?
Lukuisia hittejä työstänyt LMFAO on lyönyt hynttyyt yhteen Paris Hiltonin kanssa.
LMFAO:n kanssa yhteistyössä tehdyn singlen väitetään olevan **Paris Hiltonin** ”comeback”-biisi. Hilton julkaisi albumin vuonna 2006, joka sai ristiriitaisen vastaanoton.
\- Uusi levy on täysin erilainen kuin edellinen julkaisuni. Tämä on täysin uusi genre, Hilton kertoi MTV:n haastattelussa.
Hilton kertoo, että yhteistyö LMFAO:n kanssa oli luonnollinen valinta, sillä hän on tuntenut parivaljakon jo nuoresta tytöstä lähtien.
\- Kasvoimme yhdessä, koska vanhempamme ovat ystäviä. Olen niin ylpeä heistä ja heidän menestyksestään. He ovat luoneet kokonaisen Party Rock -brändin ja se on mahtava, Hilton hehkutti.
Paris Hiltonin uusi albumi julkaistaan näillä näkymin kesällä ja vastaavana tuottajana toimii **Afrojack**, hollantilainen houseen erikoistunut musiikkituottaja ja dj.
**Lähteet:** Contact Music
Akava: Ammattikorkeakouluihin vähemmän väkeä, enemmän laatua
Akavan mielestä ammattikorkeakouluja on patistettava rahoituksen keinoin parantamaan koulutuksen laatua. Järjestön puheenjohtajan Sture Fjäderin mielestä opiskelijoita on otettava vain sen verran, että voimavarat riittävät hyvään opetukseen.
Fjäderin mielestä laatu opetuksessa paranee, kun väki vähenee. Opettajien ja oppilaiden suhteessa on Akavan mielestä parantamisen varaa, ja kun lisäresursseja ei ole, on yksi keino laadun parantamiseen oppilaiden vähentäminen.
\- Tärkeää on, että ei kouluteta väärin. Ei kannata kouluttaa työttömyyteen. Kulttuurin, median, kaupan ja tekniikan aloilla moni ei pääse koulutustaan vastaaviin töihin, Fjäder sanoo.
Hallitus on esittänyt oppilaspaikkojen vähentämistä 2 200:lla vuoteen 2015 mennessä. Akavan mielestä oikea määrä olisi 4 500.
\- Opiskelijoita on otettava ammattikorkeakouluihin vain sen verran, että voimavarat riittävät hyvään opetukseen, ohjaukseen sekä kiinteän yhteyden luomiseen työelämään, Fjäder painottaa.
Ammattikorkeakoulujen tulisi Fjäderin mukaan saada rahoitusta muun muassa suoritetuista tutkinnoista, työllistyneistä opiskelijoista ja hyvästä koulutuksen laadusta.
Jalonen: Talviklassikosta hieno spektaakkeli
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Jukka Jalonen odottaa innolla Ruotsin EHT-turnauksen avaavaa ulkoilmaottelua Helsingissä. Suomi kohtaa Olympiastadionilla Venäjän.
\- Uskon, että jokainen pelaaja on innoissaan, kun pääsee pelaamaan stadionille. On harvinaista herkkua pelata ulkona ja palautella mieliin nuoruusaikoja kiekkoilun parissa. Varmaan myös venäläispelaajat nauttivat tilanteesta - toivottovasti myös fanit. Uskon, että tulee hieno spektaakkeli, Jalonen pohtii.
\- Onhan se ainutlaatuista, kun ei ole koskaan tullut joukkuetta koutsattua ulkona millään sarjatasolla. Nyt pääsee ensimmäistä kertaa, ja kyllähän se hyvältä tuntuu - varsinkin maajoukkueen puikoissa.
Jalosella on vielä pohdittavaa Ruotsin turnauksen kokoonpanossa. Turnaus on erittäin tärkeä näyttöpaikka kevään MM-kotikisoihin, ja tämän vuoksi myös päävalmentajalla riittää puitavaa.
\- Helsingin joukkueesta on varmaan aika moni pelaaja mukana. Tarkkaa summaa en vielä osaa sanoa, kun en itsekään tiedä vielä. Sieltä tullee enemmän kuin Moskovan joukkueesta, ja sitten tulee myös ulkopuolelta pelaajia, jotka eivät tällä kaudella ole vielä olleet mukana. Sellainen hyvä sekoitus.
MM-kotikisoihin haluaa perinteisesti mukaan useampi pelaaja kuin ”normaaliin” MM-turnaukseen. Jalosen paletti on kevään huipennusta silmällä pitäen vielä täysin levällään.
\- Iso köntti on tietenkin pelaajia papereissa, mutta on turha laittaa pelaajia vielä hirveästi pelipaikoille ennen kuin Pohjois-Amerikan tilanne on tiedossa. Ne keskustelut kertovat, kuka on siellä kunnossa ja motivoitunut tulemaan. Oikeastaan maaliskuun loppupuolella ruvetaan vasta laittamaan palikoita paikalleen, Jalonen sanoo.
Karppaajat kyykkyyn - Hotsi on grillieväiden kunkku
Amerikkalaisilla on hodarinsa ja hampparinsa, mutta hämeenlinnalaisilla hotsi. Jätttikokoinen grilliherkku on pitänyt pintansa muotioikkujen keskellä. 1950-luvulla alkunsa saanut himosyömärin peruseväs Hotsi eli keitinpiirakka suomimakkaralla on edelleen myyntivaltti, josta ei oikein tiedetä edes naapurikunnissa.
Hotsi on hämeenlinnalaisen Vallin grillin edesmenneen perustajan Sirkka Vallin erikoisuus: keitinpiirakka ilman lihatäytettä suomimakkaralla.
Aikoinaan hotsin myyjiä oli toistakymmentä, mutta nykyään vain puolenkymmentä. Hotsi tunnetaan Hämeenlinnassa, Hattulan kulmilla ja lähikylissä, mutta Forssassa Hotsin pyytäjä saa ihan jotain muuta. Janakkalan Tervakoskella ei tavarasta tiedetä enää mitään.
Matkailija ei välttämättä oikein ymmärrä ostostaan, kun odottaa saavansa käteen pienen ja kuivan nakkisämpylän. Mutta perushämeenlinnalainen kyllä tietää, mitä saa.
Suomeksi sanottuna, munkkitaikinasta tehty piirakka lenkkimakkaralla, välissä sipulia, kurkkupikkelsiä, sinappia ja ketsuppia, saa veden herahtamaan kielelle. Se on iso ja se on maukas.

  **Äijäruoka maistuu Kerhon pelin jälkeen**

Alkuperäinen malli on hotsi kahdella (makkaralla), mutta isompi mies tilaa viidellä. Usein täytteet lurahtavat rinnukselle ja suunseutu nenää myöten on mausteessa. Mutta se ei suosiota laske.
\- Kyllä se melekeesti on ykköstuote, ainakin perinteisin. Riippuu tietysti, millaisia ihmisiä on liikkeellä. Paikkakuntalaisille se on ykkönen, ja on päiviä kun ei myydä juuri muuta kuin hotsia, sanoo Jaana Kuisma Marin Grilliltä Hämeenlinnasta.
Hotsin maun takaa Kuisman mukaan höyryssä lämmitetty lenkkimakkara. Kaloreita ei lasketa. Niinpä yli tuhannen kalorin Hotsi onkin äijäruokaa. Mutta syövät sitä muutkin.
\- Kyllä sitä pienet naisihmisetkin tykkää syödä. Aika usein tulee perhe. Mukulat syö hotsia, vanhemmat hampurilaisia tai jotain. Kerhon pelin jälkeen on ruuhkaa, kun kaikille pitää olla valmista nopeasti.
Karppaajalle hotsi ei sovi, mutta harppaajalle eli äijämäiselle himosyömärille se antaa kaikki elämän perusedellytykset.
\- Ensin syöt sitten harppaat. Kyllä se pistää liikkumaan. Ja kyllä tuo aina seisovan pöydän voittaa.
Raumalla todettu 11 MRSA-tartuntaa
Näytteiden otto mahdollisilta sairaalabakteerin kantajilta jatkuu Raumalla. Tähän mennessä MRSA-tartunta on todettu yhdeltätoista terveyskeskussairaalassa hoidossa olleelta potilaalta. Kellään heistä ei kuitenkaan ole puhjennnut infektiota.
Johtavan ylilääkärin Emilia Katko-Kesälän mukaan sairaalassa ei ole nyt hoidossa tartunnan saaneita potilaita.
Rauman terveyskeskussairaalasta löytyi MRSA-bakteerin kantaja normaaliin hoitoon liittyvän tutkimuksen yhteydessä reilu viikko sitten. Mahdollisesti altistuneita on yli 500.
Satakunnan sairaanhoitopiirin infektiolääkäri Raija Uusitalo-Seppälän arvio on ollut, että tartuntoja löytyy kaikkiaan 12 plus miinus 3.
Jalmari Helanderin kummallinen satu
Jalmari Helanderilla on vientiä. Ensimmäisen pitkän elokuvansa menestyksen myötä nuorelle suomalaisohjaajalle riittäisi töitä myös rapakon takan.Rare Exports on itseoppineen ohjaajan ensimmäinen pitkä elokuva – aikaisemmin Helander on ohjannut tv-mainoksia ja lyhytelokuvia. Joulupukki-elokuvan pohjana on lyhytelokuvasarja Rare Exports Inc., jossa petoeläinten kaltaisia villejä joulupukkeja metsästetään ja jalostetaan harvinaisiksi vientituotteiksi. Ulkomailla olisi vientiä nuorelle elokuvantekijälle, ja hän on yhdysvaltalaisen agentuurin listoilla. Lukuisista työtarjouksista huolimatta Helander keskittyy mieluummin omiin projekteihinsa. ”Saan käsikirjoituksia ja tarjouksia amerikkalaisista leffoista, joka viikko jotain”, Helander kertoo Nybergin haastattelussa. ”Sieltä tulee ihan mielenkiintoisia tarjouksia, mutta mä yritän keskittyä omaan elokuvaani, mitä mä tässä kirjoitan.”Helander sai valtion elokuvapalkinnon yhdessä Rare Exportsin tuottajan Petri Jokirannan kanssa syksyllä 2011. Teksti: Elina Rimpiläinen

Katso myös
[Rare Exports Inc. (2003)](http://www.youtube.com/watch?v=Ei69bYwwCvc) (youtube.com)[The Official Rare Exports Inc. Safety Instructions 2005 (2005)](http://www.youtube.com/watch?v=xkyqODDF-LU) (youtube.com)
Suomalaisille räppäreille povataan menestystä
Viime vuoden parasta musiikkia palkitaan perjantaina Emma-gaalassa, mutta tämän vuoden lupaavimmaksi uudeksi musiikiksi on nimetty uusi suomalainen rap-musiikki. Maahanmuuttajataustaisten nuorten miesten englanninkielisellä räpillä uskotaan olevan menestymismahdollisuuksia myös ulkomailla.
Gracias, omalta nimeltään Deogracias Masomi, on nostettu yhdeksi tämän vuoden lupaavimmista uusista artisteista. Esimerkiksi YleX:n ja Rumban musiikkialan ammattilaisille tehdyssä kyselyssä räppäri nousi tänä vuonna todennäköisimmin läpi lyövien artistien listan kärkeen. Viime vuonna EP:n julkaissut Gracias on saanut kehuja muun muassa alkuperäistä hip hopia kunnioittavista soundeistaan sekä sujuvasta englanninkielisestä räppäyksestään.
– Englannin kielinen rap on ollut Suomessa niin vähäistä. Se oli jollain tavalla sellainen helppo tyhjiö, jonka pystyi täyttämään, Gracias arvioi saamaansa huomiota.
Gracias on syntynyt Kongossa, mutta on asunut lähes koko ikänsä Helsingissä. Hänen lisäkseen uusia nousevia räppärikykyjä ovat suomalais-nigerialainen Noah Kin sekä Angolasta Vaasaan asettunut Daco Junior.
Keski-Euroopassa maahanmuuttajat ovat tehneet räppiä menestyneesti jo vuosikausia. Suomessa pinnalle yhtä aikaa nousseet räppärit pitävät kaikkea sattumana.
– Sattumankaupalla on tullut vain uusi ilmiö, kun me afro-suomalaiset noustaan, arvelee Daco Junior.
– Tähdet ja planeetat ovat olleet juuri silloin hyvässä rivistössä ja aika on ollut juuri se otollinen. Mutta ihan täysi vahinko tämä on ollut eli en rinnasta sitä maahanmuuttotaustaan, Gracias sanoo.
Myös 17-vuotias Noah Kin on samoilla linjoilla.
– Suomi-rapin yksi alakategoria tuli vain esiin yhdellä kertaa. Mutta ainahan me on oltu täällä.
**”Maahanmuuttajataustan esille nostaminen rasistista”**
Urbaaniin musiikkiin keskittyvässä Basso Mediassa uudet rap-kyvyt on otettu ilolla vastaan, mutta heidän maahanmuuttotaustastaan puhuminen mediassa on koettu jopa rasistisena.
– Nolottaa, että olemme Suomessa siinä tilanteessa, että jos kolme tummaihoista ihmistä tekee samaan aikaan albumin, niin siitä tehdään ilmiö. Maahanmuuttajataustaiset ihmiset ovat vahvasti osallistuneet rap-skeneen kymmenen vuoden ajan ja aikaisemminkin. Jos nyt kurdi, venäläinen ja virolainen olisivat tehneet levyt, niin olisiko samanlaista hypeä? kysyy päätoimittaja Miika Särmäkari.
Kyseessä on siis enemmänkin englanninkielisen Suomi-rapin uudesta tulemisesta, sillä suomenkieli on hallinnut alaa kymmenen vuoden ajan. Särmäkarin mukaan nuorten räppäreiden pinnalle nousu on myös osoitus koko tyylilajin kasvavasta suosiosta.
– Hip hop on ylipäätään koko ajan paljon isompi ja laajempi ilmiö Suomessa. Nyt tulee paljon enemmän nuoria ja uutta sukupolvea. Tuntuu, että uusia räppäreitä tulee aiempaan verrattuna potenssiin kymmenen.
**Tähtäimessä ulkomaat**
Noah Kin julkaisi oman albuminsa jo viime vuoden puolella, Gracias ja Daco Junior seuraavat perässä kevään aikana. Englanniksi räppääville suomalaisille on kysyntää kotimaan lisäksi myös ulkomailla. Esimerkiksi Gracias on jo tehnyt yhteistyötä ruotsalaisräppäreiden kanssa.
Tanssittavampaa räppiä tekevän Daco Juniorin kappale _Gravity_ oli viime vuoden suosituimpia biisejä YleX-kanavalla ja hänet on huomattu jo muuallakin.
– Ulkomailta on tullut jonkin verran kommenttia. Kyllä tiedetään ainakin, että kysyntää on. Tavoite, että mihin asti mennään? Ei edes taivas ole rajana, Daco Junior nauraa.
Murskaavaa ylivoimaa pesäpallon maailmancupin finaalissa
Pesäpallon ensimmäinen maailmancup keräsi osanottajia kuudesta eri maasta. Finaalissa yhteen ottivat ketkäs muut kuin Suomi ja Ruotsi.
Unohtakaa jääkiekko ja jalkapallo; tässä palloilulajissa Suomi ei voi, eikä saa hävitä!Pesäpallon kautta aikain ensimmäinen maailmancup pelattiin Suomessa vuonna 1992. Turnaukseen osallistui kahdeksan joukkuetta, kuudesta eri maasta: Suomesta, Ruotsista, Virosta, Saksasta, Australiasta ja Japanista. Finaalissa kohtasivat ennakkosuosikit Suomi ja Ruotsi. Suomi oli isäntämaana kovan paikan edessä, koska alkusarjassa kärsitty tappio länsinaapurille asetti riman korkealle.Finaalin jälkeen turnauksen ylivoimaisimmasta joukkueesta ei kuitenkaan ollut epäilystä.Pesäpallon kansainvälistyminen lepäsi tuolloin lähinnä harrastajien sekä vapaaehtoistoimijoiden harteilla. Silti jo vuonna 1992 lajia pelattiin aktiivisesti kahdessatoista eri maassa.Kunnia lajin leviämisestä kuuluu erityisesti Suomesta ulkomaille muuttaneille, sekä Suomesta kotimaihinsa palanneille maahanmuuttajille.Teksti: Ville Matilainen
Katso myös
(http://fi.wikipedia.org/wiki/Pes%C3%A4pallon_maailmancup) (fi.wikipedia.org)
Kehitysvammaisten vuoden taiteilijan näyttelyssä örkkejä ja ötököitä
Kehitysvammaisten näkyvyys yhteiskunnassamme on lisääntynyt, etenkin taiteen saralla. Yksi osoitus tästä on Hämeenlinnassa Galleria Arxissa avautunut Kehitysvammaisten taiteilijoiden tuki ry Kettukin vuoden taiteilijan, turkulaisen Miia Ruohosen yksityisnäyttely, jossa seikkailevat örkit ja ötökät.
Vuoden taiteilija Miia Ruohosella on taustallaan paljon taideopintoja. Hän on opiskellut kaksi vuotta Hämeenlinnassa Perttulan erityisammattikoulun KUVA-linjalla ja kolme vuotta Nastolassa Kaarisillan ammatillisessa taidekoulutuksessa. Nykyään hän maalaa Turussa taidestudio Tapiirissa.
Galleria Arxin näyttelyssä Ruohoselta on esillä iloisen värikkäitä akryyliväreillä tai tusseilla tehtyjä tauluja. Lisäksi esillä on Ruohosen tekemiä pehmoleluja, jotka on suurimmaksi osaksi tehty kierrätysmateriaalista.
\- Olen käyttänyt olioiden tekemiseen tyynyliinoja ja t-paitoja, taitaa mukana olla vanha takkikin, listaa Ruohonen.
Taiteen tekeminen on Ruohosen mukaan helppoa, mutta yksi ongelmakin löytyy.
\- Teosten nimeäminen on todella vaikeaa, nauraa Ruohonen.
  


  Kehitysvammaiset aiempaa paremmin esillä

Kettukin vuoden taiteilija -palkinto jaettiin tänä vuonna jo yhdeksättä kertaa. Kettukin toiminnanjohtaja Esa Vienamon mukaan palkinnon tarkoituksena on nostaa esille lahjakkaita suomalaisia kehitysvammaisia taiteilijoita.
Kehitysvammaiset ovat muutenkin nousseet aiempaa vahvemmin näkyville yhteiskunnassamme. Toisenlaiset frendit -dokumenttisarja kehitysvammaisten kaverusten elämästä palkittiin juuri kultaisella Venla-patsaalla. Pertti Kurikan nimipäivät -bändi esiintyy kulttuuriministerille, yhtyeen nimihahmo sai myös kutsun Linnan juhliin.
\- Kehitysvammaisten parempi näkyvyys on ollut nouseva trendi jo 1990-luvun lopulta lähtien. Ala menee koko ajan eteenpäin ja kehitysvammaisten piiristä löytyy jatkuvasti uudenlaisia kulttuuripersoonia, summaa Vienamo.
Vuoden taiteilijan yksityisnäyttely antaa Vienamon mukaan suurelle yleisölle mahdollisuuden tutustua kehitysvammaisiin uudella tavalla, heidän taiteensa kautta.

  Miia Ruohonen: Örkkejä ja ötököitä Hämeenlinnan Verkatehtaalla Galleria Arxissa 17.1. - 25.2.2012.

EK2: Latvala onnistui täydellisesti
Ford-kuljettaja Jari-Matti Latvala valloitti Monte Carlon MM-rallin kärkipaikan 2/18 ek:n jälkeen.
Latvala tykitti ilmiömäistä vauhtia toisella ek:lla ja on rallin johdossa 30,5 sekunnin erolla Citroenin Sebastien Loebiin.
Latvala taipui aamun avaus-ek:lla Loebille reilulla 20 sekunnilla, mutta toisella erikoiskokeella suomalaiskuljettajan vauhti oli hämmästyttävän kovaa.
Latvala kepitti Loebin 30 km:n mittaisella ek:lla peräti 52 sekunnilla!
\- Menetimme avaus-ek:lla aikaa rengasvalintamme takia, mutta tällä erikoiskokeella rengasvalintamme toimi täydellisesti, Latvala hehkutti onnellisena.
\- Vaarallisen vaikea erikoiskoe, todella kova koitos, Loeb kuvaili.
Latvalan ja Loebin jälkeen Fordin Petter Solberg oli MM-rallikauden avauskilpailussa kolmantena, 40,8 sekunnin päässä kärkeen karauttaneesta Latvalasta.
Mini-kuljettaja Dani Sordo oli 2/18 ek:n jälkeen rallissa neljäntenä, 44,1 sekuntia kärjestä.
Citroenin Mikko Hirvonen on jo yli minuutin päässä Latvalasta (aikaero kärkeen 1.04,0). Hirvosen osalta MM-sarjan avauskilpailu alkoi nihkeästi. Hirvonen on aamupäivän erikoiskokeiden jälkeen viidentenä.
\- Todellista taistelua liukkailla teillä, Hirvonen sanoi.
Monte Carlon MM-rallissa seuraa nyt päivätauko. Iltapäivällä rallin ohjelmassa on vielä kaksi erikoiskoetta. Sunnuntaihin saakka kestävässä rallissa ajetaan yhteensä 18 erikoiskoetta.
Asuntomessurantaa aiotaan ruopata
Jyväskylä hakee Äijälänrannan asuntomessualueen rannan ruoppaus- ja pengerryslupaa. Töitä halutaan tehdä noin 1,5 hehtaarin alueella Jyväsjärven rannalla. Rantaviivaa halutaan siirtää järvelle päin, joten järveä aiotaan myös täyttää.
Ruoppaustyöt muuttavat maisemaa ja lisäksi työt aiheuttavat muun muassa veden samentumista Jyväsjärvessä.
Lupahakemuksen kuulutusaika päättyy helmikuun puolivälissä, johon mennessä muistutukset on jätettävä. Kaupunki on hakenut aluehallintovirastolta ruoppaustöiden aloittamislupaa muutoksenhausta huolimatta. Hakemus on nähtävillä Rakentajatalolla Palvelupiste Hannikaisessa.
Päätös Äijänlänrannan ruoppaustöistä tehdään aluehallintovirastossa tämän kevään aikana. Asuntomessut järjestetään Äijälänrannassa vuonna 2014.
Miten minusta tuli minä, Paleface
Karri Miettisestä olisi voinut tulla kokki tai mainosmies. Sanataiteilijasta tulikin Paleface niminen räppäri, sanoittaja, kääntäjä ja protestilaulaja.
Hämeenlinnassa lapsuutensa viettänyt Karri on aina ollut kova puhumaan. Pankinjohtajan poika kävi englanninkielistä leikkikoulua ja oli jo ala-asteiässä kiinnostunut ihmisoikeuksista.Yhdysvalloissa vietettyä vaihto-oppilasvuotta hän pitää käänteentekevänä kohtana elämässään. Unelma Amerikasta osoittautui vääräksi ja yhteiskunnan ongelmat alkoivat kiinnostaa sanavalmista teiniä. Mukaan tarttui myös hip hopin siemeniä ja valkoiselle miehelle alunperin pilkkanimeksi annettu Paleface.Nykyään moottorisuu työstää viidettä levyään ja ottaa osuvilla riimeillään kantaa yhteiskunnan kipupisteisiin. Paleface kertoo elämästään Harri Tuomisen haastattelemana radio-ohjelmassa Miten minusta tuli minä joulukuussa 2011.Teksti: Eeva Sani

Katso myös
(/aihe/artikkeli/2010/09/17/paleface-helsinki-shangri-la)[Redrama, Paleface &amp; DJ Mobster](/aihe/artikkeli/2010/08/13/redrama-paleface-dj-mobster)[Rock-Suomi-bonuksia 7: Kotipojat](/aihe/artikkeli/2010/12/09/rock-suomi-bonuksia-7-kotipojat)[Conscious Youths: Don’t worry](/aihe/artikkeli/2008/07/30/conscious-youths-dont-worry)
Kiinteistöväklittäjät vapaaksi syytteistä
Lappeenranta sanoo ei ruotsin opetuksen lisäämiselle
Lappeenrannan perusopetusjohtaja Mari Routti haluaisi laajempaa yhteiskunnallista keskustelua ruotsin kielen asemasta toisena kotimaisena kielenä. Routti ei ole pettynyt siihen, että opetusministeri Jukka Gustafson tyrmäsi venäjän opetuksen tarjoamisen ruotsin kielen sijaan. Sen sijaan Lappeenrannan kaupunki vastustaa ruotsin kielen opetuksen laajentamista kuudensille luokille.
Perusopetusjohtaja Mari Routti odottaa mielenkiinnolla miten perusopetuksen tuntijakosuunnitelman uudistamista jatketaan. Viime hallituskaudella asia jäi kesken.
Lappeenrannan kaupunki otti omassa lausunnossaan kantaa ainakin siihen, että sen mielestä ei ole tarkoituksenmukaista lisätä ruotsin kielen opetusta nykyisestä. Suunnitelmissa on ollut ruotsin opetuksen aikaistaminen jo kuudennelle luokalle.
\- Edelleen olen sitä mieltä, että ei ole perusteltua aikaistaa ruotsin opetusta kuudennelle luokalle. Se aiheuttaa huomattavaa lisäkustannusta ja opettajien täydennyskoulutusta. Meillä ei ole alakouluilla ruotsin kielen opettajia. Itselleni perusteet jäivät hieman hämäriksi, miksi tällainen panostus tässä kansantaloudellisessa tilanteessa olisi syytä tehdä, sanoo Routti.
Routin mukaan Lappeenrannassa on hyvät mahdollisuudet opiskella venäjää jo peruskoulussa ja siitä kaupunki haluaa myös pitää kiinni. MInisterin kannanotto ei muuttanut kaupungin suunnitelmia.
\- Me pidämme venäjän taitoa äärimmäisen tärkeänä Etelä-Karjalassa ja kaupunkina haluamme panostaa siihen niin paljon kuin mahdollista. Mutta me emme alunperin olleetkaan rakentaneet mitään sen varaan, että venäjä voisi olla vaihtoehto toiselle kotimaiselle kielelle.
Routin mukaan kielikysymys edellyttäisi laajempaa yhteiskunnallista keskustelua ja linjausta siitä, mikä ruotsin kielen asema toisena kielenä on.
Isner voitti liki viisituntisen maratonottelun
Yhdysvaltalainen John Isner vei nimiinsä viiden erän maratonkamppailun argentiinalaista David Nalbandiania vastaan Australian avoimen tennisturnauksen toisella kierroksella maanantaina.
Isnerin voittonumerot neljä tuntia ja 41 minuuttia kestäneessä ottelussa kirjattiin 4-6, 6-3, 2-6, 7-6, 10-8. Päätöserä kesti peräti 99 minuuttia.
Nalbandian oli voittanut ensimmäisellä kierroksella suomalaispelaaja Jarkko Niemisen, joka luovutti toisessa erässä. Tällä kertaa miestä jäi sapettamaan tuomaritoiminta.
Nalbandian pyysi ottelun lopulla videotarkistusta kiistanalaisesta tuomiosta, mutta sitä ei herunut.
\- On naurettavaa pelata tällaisessa turnauksessa näillä tuomareilla. Mitä tämä on? Miksi ATP teki tämän?
\- En ymmärtänyt sitä siinä tilanteessa, murtopallossa 8-8-tilanteessa. Tarkoitan, voiko olla niin typerä tehdäkseen sen sillä hetkellä?
Yli kaksimetrinen Isner on ennenkin joutunut urakoimaan grand slam -tasolla. Toissa vuonna Wimbledonissa hän kukisti ranskalaisen Nicolas Mahutin yli 11 tuntia kestäneessä mittelössä, joka on ammattilaiskenttien kaikkien aikojen pisin tennisottelu.
"Tämä kemera-tuki on veronalaista tuloa".
Kestävän metsätalouden rahoituslain nojalla maksetut tuet muuttuivat vuodenvaihteessa veronalaiseksi tueksi. Verottaja voi mahdollisesti jatkossa viedä osansa muistakin kemera-tuista.
Jos parhaillaan komissiossa hyväksyttävänä oleva laki pienpuun energiatuesta sekä uudistettu kemera -laki saadaan voimaan, ovat myös näiden lakien nojalla saadut tuet veronalaista tuloa.
Kaikki metsätalouden tuet ovat siten muiden yritystukien tavoin saajalleen veronalaista tuloa. Suomen Metsäkeskuksen mukaan rahoitushakemuksen tai työn tekemisen ajankohdalla ei ole vaikutusta tuen veronalaisuuteen.
Veronalaisiksi tulevat siten esimerkiksi jo viime vuonna aloitettuihin tai tehtyihin hankkeisiin tänä vuonna maksettavat tuet. Kaikkiin metsäkeskuksen vuonna 2012 lähettämiin maksatusilmoituksiin ja rahoituspäätöksiin tulostetaan tukien veronalaisuudesta muistuttava teksti: "Tämä tuki on veronalaista tuloa".
Yrittäjät hyötyvät Joensuun lentovuoromuutoksista
Maakunnan yritykset pitävät lentovuorojen muutoksia hyvinä. Finnair aikaistaa helmikuun alussa Joensuusta Helsinkiin lennettävää aamuvuoroa lähtemään kello kuusi, lähes tuntia nykyistä aiemmin. Toinen muutos on myöhäisen yhteyden palauttaminen pääkaupungista Joensuuhun.
Uusi, kello 23.40 Helsingistä lähtevä myöhävuoro on Joensuussa vasta puolenyön jälkeen. Pohjois-Karjalan kauppakamarin toimitusjohtaja Tiina Tolvanen pitää aamuvuoron muutosta tosi hyvänä. Myöhävuoro sen sijaan on Tolvasen mukaan jopa hieman liian myöhäinen, mutta hyödyttää joka tapauksessa kansainvälisiltä lennoilta tai iltakokouksista kotiin palaavia.
Aikataulumuutokset eivät kuitenkaan riitä, sillä yrittäjät peräävät yhä Joensuun lentohintoja kauttaaltaan nykyistä halvemmiksi.
Entinen Leijona-sankari Kiekko-Vantaaseen
Jääkiekon Mestiksessä pelaava Kiekko-Vantaa on tehnyt ottelukohtaisen sopimuksen 39-vuotiaan laitahyökkääjän Marko Tuomaisen kanssa. Isokokoinen, 191-senttinen ja 99-kiloinen, Tuomainen edusti viime vuonna KooKoota, mutta ei ole pelannut kuluvalla missään sarjassa.
Ensimmäisen SM-liigakautensa Tuomainen pelasi jo 1989-90, minkä jälkeen hyökkääjä on pelannut 22-vuotisen ammattilaisuransa aikana NHL:ssä, AHL:ssä, SM-Liigassa, Mestiksessä, NCAA:ssa, Sveitsissä, Italiassa sekä Suomen maajoukkueissa.
Tuomainen on ollut Suomen maajaoukkueen mukana voittamassa kahta MM-hopeaa vuosina 1998 ja 1999 sekä MM-pronssia Pietarissa vuonna 2000. Tuomainen muistetaan Leijona-paidasta parhaiten Norjan MM-välieristä, joissa voimalaituri upotti Ruotsin jatkoajalla.
Lastenkulttuuri on tekemistä, ei istumista
Kotkan kaupungin lasten kulttuurisihteeri Heli Toikan mukaan lastenkulttuurissa on tärkeää, että lapset pääsevät itse tekemään ja kokemaan. Koulujen ja päiväkotien rooli on tärkeä siinä millaiseksi lasten asenne kulttuuria kohtaan muotoutuu.
Lasten kulttuurisihteeri Heli Toikan mukaan kulttuuriasenteelle on hyväksi, että lapset saavat tehdä päiväkodeissa esimerkiksi itse näytelmiä toisilleen. Kouluissa lasten taidetta voidaan panna esille näyttelynomaisesti, eikä vain jakaa kotiin vietäviksi silmistä pois.
Toikka kehuu Kotkan kulttuurimyönteisyyden näkyvän myös lastenkulttuurissa.
\- Kun me tuodaan tänne joku lasten tanssiteatteri, niin se on yhtä suosittu kuin nämä valtakunnallisesti tunnetut esiintyjät, Toikka kuvailee.
Toikka kertoo, etteivät he halua tarjota vain sellaista mikä on lasten hittilistalla. Toikan mukaan ehdotuksia tulee paljon myös lapsilta.
Toikan mukaan kaikki mitä lapset tekevät on lastenkulttuuria ja kulttuuri on iso osa lasten elämää.
\- Jos lapset näkevät jonkun jutun esimerkiksi tietokonepelissä, niin ne haluavat mennä katsomaan sitä livenä tai toisinpäin, Toikka kertoo.

  Kävelevä nukketeatteri menee lasten luo

Helmikuussa starttaava lasten kulttuuriviikot vie kulttuuria sinne missä lapsetkin ovat. Toikan mukaan monellakaan päiväkodilla ei ole varaa kyyditä lapsia näytöksiin muualle
\- Kävelevä nukketeatteri mahtuu pienimmänkin päiväkodin pienimpään nurkkaan esiintymään, Toikka kertoo.
Toikan mukaan ensimmäiset lasten kulttuuriviikot järjestettiin Kotkassa 1983. Tämä vuosi onkin lastenkulttuurin juhlavuosi.
\- Nämä eivät ole synttärit. Me ei täytetä 30 vuotta, vaan me lasketaan se ensimmäinen vuosi mukaan, eli tämä on kolmaskymmenes juhlavuosi, Toikka selventää laskuoppia.
Kotkasta kulttuuriviikot ovat levinneet hiljalleen koko Kymenlaakson kattaviksi.
Skeitti-Robin rikkoo nettiennätyksiä
Turkulainen Robin Packalen ponkaisi uutuussinglellään 
Frontside Ollie musiikkipalvelu iTunesin latauslistan ykköseksi. 13-vuotiaan Robinin debyyttisingle ilmestyi maanantaina. YouTubessa olevaa musiikkivideota on parissa päivässä katsottu jo yli miljoona kertaa.
Robin on niittänyt jo aiemmin mainetta musiikin saralla. Vuonna 2008 Packalen voitti lasten ja nuorten valtakunnallisen laulukilpailun Staraskaban.
Robin on myös esiintynyt suurilla areenoilla, kun hän osallistui Moskovassa pidettyyn New Wave -laulukilpailuun vuonna 2009.
Nuoren popparin kokopitkä albumi julkaistaan 22. helmikuuta.
Kouvolan kaupunginhallitus pohtii Aimo Ahdin jatkoedellytyksiä
Kouvolan kaupunginhallitus pohtii jo ensi maanantaina elikeinojohtajan Aimo Ahdin edellytyksiä jatkaa virassaan. Kymenlaakson käräjäoikeus tuomitsi Ahdin eilen sakkoihin lahjuksen ottamisesta.
Kyse oli käräjäoikeuden mukaan ilmaisista hieronnoista Valkealan hyvinvointikeskuksessa. Ahti itse kiistää asian ja valittaa hovioikeuteen, joten tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Suomela sanoo, että hän on pyytänyt kaupunginhallituksen koolle ensi maanantaiksi kello 15.
Suomelan mielestä kaupunginhallituksen on pohdittava linjaustaan nopeasti, ettei asia ala velloa julkisuudessa. Suomela sanoo, että Ahti on toiminut elinkeinojohtajana muun muassa puurakentamisen edistäjänä erittäin aktiivisesti.

  Valto Koski toivoo Ahdin harkitsevan itse asemaansa

Kouvolan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Valto Kosken mukaan Ahdin jatko elinkeinojohtajana edellyttää tarkkaa harkintaa.
\- Julkishallinnossa, erityisesti elinkeinojohtajan tehtävissä, edellytetään nuhteettomuutta. Varsinkin se, että hän jatkaisi tällä sektorilla aiheuttaa pohdintaa, Koski toteaa.
Kosken mukaan asiantuntijalausunnon mukaan perusteet jopa erottamiselle ovat olemassa, jos tuomio pysyy voimassa. Kosken mukaan näyttäsi siltä, että asiassa päätöksen voisi tehdä kaupunginhallitus.
\- Kaikkein paras olisi, jos hän tekisi oman harkinnan asemastaan, Koski toteaa.
Aiheettomista palohälytyksistä lasku
Toistuvista vääristä automaattipalohälytyksistä laskutetaan keväästä alkaen Keski-Suomessa. Keski-Suomen pelastuslaitoksen johtokunta on päättänyt toistuvan erheellisen automaattihälytyksen hinnaksi 635 euroa.
Toistuvaksi lasketaan kolmas ja sitä useampi samasta paikasta vuoden sisällä tuleva virheellinen automaattihälytys.
Vääristä automaattihälytyksistä koituu Keski-Suomen pelastuslaitokselle kuluja lähes 1,7 miljoonaa euroa vuodessa.
Maksua aletaan periä maaliskuun alusta alkaen.
Kemijärvellä etsitään näyttelijöitä
Kemijärven lukiolaiset tekevät lyhytelokuvaa Kari Väänäsen johdolla. Näyttelijät ja avustajat valitaan koekuvauksen kautta. Paikallisilta pyydetään apua myös vanhan esineistön, vaatetuksen ja lavastuksen hankinnassa. Lyhytelokuvan tapahtumat sijoittuvat osittain 1940-luvulle.
Kuvaukset järjestetään Kari Väänäsen johdolla viikolla 9. Lyhytelokuvaan haetaan nyt avustajiksi ja näyttelijöiksi kaiken ikäisiä lapsista ikäihmisiin.
\- Ei tarvitse olla kokemusta näyttelemisestä. Kunhan on itse kiinnostunut ja haluaa tulla auttamaan elokuvan teossa, nuoria ohjaava Heidi Puikko sanoo.
Lukiolaiset ovat itse käsikirjoittaneet lyhytelokuvan. Tarina sijoittuu nykypäivän Kemijärvelle ja aikaan hieman ennen sotaa, kun nuoret miehet olivat lähdössä sotilaiksi.
\- Sanotaanko, että elokuva sijoittuu noin 40-luvulle. Siksi otammekin mielellään vastaan kaikkea tuon ajan tavaraa ja puvustoa, jota voisimme käyttää elokuvassa, Puikko kertoo.
Elokuvan koekuvaukset järjestetään keskiviikkona 18.1. Kemijärven Kulttuurikämpällä kello 15.00-18.00. Yhteyttä voi ottaa myös tuottajaopettaja Heidi Puikkoon, p.0407052385.
Homepäiväkoti remonttiin Pirkkalassa
Pirkkalassa mietitään vaihtoehtoja Kreetankujan päiväkodin kosteusvauriokorjaukselle. Viitisen vuotta sitten tilat muutettiin kerhohuoneistosta päiväkodiksi. Ilmeisesti kosteuteen liittyvää oireilua havaittiin viime keväänä ja kesänä.
Valmistelussa vahvimmilla on malli, jossa kunta korjaisi puutteet kustannuksellaan ja vastineeksi tilat omistava taloyhtiö alentaisi vuokraa.
Väliaikaisesti siirretty päiväkotitoiminta voisi tällöin jatkua jo keväällä.
Sadanviidenkymmenen maratonin mies nauttii joka askeleesta
Pyhtääläinen, 67-vuotias Reino Uusitalo saavutti viikonloppuna huiman etapin; takana 150 juostua maratonia. Mies ei pysähdy, vaan ensi viikolla vuorossa on Dubain maratoni ja keväällä hän liittyy hetkeksi maailman ympäri juoksevan tanskalaisen matkaan. Seuraava tavoite on kaksisataa maratonia vuoteen 2015 mennessä.
Reino Uusitalo tunnetaan maratoneista, mutta myös erikoisemmista reissuista. Viime vuosien aikana hän on muun muassa osallistunut "Hiihtäen halki Suomen" -tapahtumaan sekä hiihtäen että potkukelkkaillen.
Viime lauantaina hän saavutti Helsingissä Hassen Tervasaari-hölkkämaratonissa huiman etapin; takana on nyt 150 maratonia. Reino ei kuitenkaan huilaa vaan seuraava rupeama on jo ensi viikolla. Hän lähtee juoksemaan Dubain maratonin.
Mies laskee juosseensa maratoneissa elämänsä aikana noin 10 000 kilometriä ja kun siihen laskee mukaan kaikki peruslenkkeilyt, lukema kertautuu huimasti.
Reino Uusitalo toteaa, ettei maratonin juokseminen ole mitenkään vaikeaa. Se onnistuu mainiosti hyvällä peruskunnolla ja rennolla mielellä.
\- Juoksusta ei pidä ottaa turhia paineita. Juoksun aikana pitää kuunnella itseään ja juoksemisen pitää tuntua hyvältä. Hengistys pidetään sopivana, syke riittävän alhaalla ja voimaa käytetään järkevästi. Tietysti nestetasapainosta pitää muistaa pitää huolta.
\- Maratonin juokseminen on oikeastaan asennekysymys, siihen ei niinkään vaikuta kunto. Juoksemisesta pitää nauttia, silloin ei ole mitään väliä kuinka pitkä matka on.
Reino Uusitalo on myös oppinut taloudellisen ja kroppaa helpottavan juoksutyylin.
\- Askeleen pitää olla matala ja hyvärytminen. Ylämäessä askel on lyhyempi ja alamäessä rento.
Juoksu Andeilla sykähdytti
Reino Uusitalo on juossut maratoneja ympäri maailman, ja nähnyt ja kokenut paljon sellaista, mitä normaali turisti ei koe. Yksi Reinon unohtumattomimmista reissuista oli viime vuonna loka-marraskuun vaihteessa, jolloin hän juoksi Etelä-Amerikassa yhdessä tanskalaisen Jesper Olsenin kanssa.
Tanskalainen Jesper Olsen aloitti kesällä 2008 juoksun maailman ympäri. Reino Uusitalo tutustui tähän miehen Suomen osuudella. Viime syksynä Reino soitti Jesperille ja kysyi voisiko tulla juoksemaan tämän kanssa osan matkaa. Jesper ilahtui matkaseurasta, koska oli taittanut matkaa yksin jo monta kuukautta.
\- Siinä me juoksimme peräkanaa omaa juoksuamme. Aamuisin Jesper kertoi paljonko juostaan ja yleensä päivämatka oli nelisenkymmentä kilometriä. Tien päällä kului kuutisen tuntia. Mukana oli huoltoauto, jotka kuljetti perulainen mies. Hän vei meidät aina päivän päätteeksi majoitukseen.
Juoksua Andeilla Reino Uusitalo muistelee uskomattomana kokemuksena.
\- Ympärillä olivat mahtavat vuoristot, tiet kiemurtelivat serpenttiineinä ja saatoimme juosta pelkkää nousua useita tunteja. Parhaimmillaan juoksimme kolmen ja puolen kilometrin korkeudessa, jossa ilma tuntui aluksi todella ohuelta.
\- Uusia näkymiä aukeni joka askeleella ja näin retkeläisenä kohtasi koko ajan elämää ja ihmisiä. Ei mitään turistitouhua vaan aitoa kanssakäymistä paikallisten kanssa. Siellä kulkeminen oli suurenmoista elämää.
Seuraava etappi 200 maratonia!
Vaikka lauantaina Reino Uusitalo saavutti tuon huiman 150 maratonin määrän, se ei suinkaan hidasta miestä. Ensi viikolla hän lähtee juoksemaan maratonin Dubaihin. Sen jälkeen hän liittyy jälleen Jesper Olsenin matkaan jossain päin USA:ta
\- Jesper juoksee tällä hetkellä USA:n eteläosissa. Liityn seuraan kevään aikana, ennenkuin hän siirtyy Kanadan puolelle.
150 maratonin mies ei aio pysähtyä vielä vuosiin. Hänellä on tavoittena, että vuonna 2015 maratoneja olisi kaikkiaan 200.
Akaan poliisi muuttaa Valkeakoskelle
Akaan poliisilaitos suljetaan tammikuun lopussa. Sen jälkeen Akaassa ei enää oteta vastaan rikosilmoituksia. Akaassa työskentelevät rikostutkijat siirtyvät Valkeakosken poliisiasemalle.
Lupa-asioita ja esimerkiksi passi- ja ajokorttiasioita on mahdollista jatkossakin hoitaa Akaassa.
Lupatoimisto palvelee toistaiseksi nykyisissä tiloissa, mutta toimistolle etsitään jatkossa uusia, tarkoituksenmukaisempia toimitiloja.
Akaan poliisilaitoksen sulkemisen taustalla ovat taloudelliset seikat sekä toimintojen tehostaminen.
Ajatuskupla: Susi vai koira?
Susikeskustelu ryöppyää muun muassa netissä. Julkisuuteen tulee susihavaintoja yhä enemmän. Joona Haarala pohtii, kuinka hyvin susi oikeastaan tunnistetaan.
Susikeskustelu käy Varsinais-Suomessa kuumana. Kanta susiin tuntuu olevan tiukasti kaksijakoinen. Toisen ryhmän mielestä susi ei kuulu Suomen luontoon ja sudet pitäisi ampua tai ainakin susikantaa pitää harventaa.
Toinen ryhmä muistuttaa, että susi on tiettävästi tappanut ihmisen viimeksi 1800-luvulla.
On tietenkin äärimmäisen surullista, jos susi tai joku muu eläin on käynyt kotieläinten, kuten lampaiden kimppuun maaseudulla.
Fakta on se, että normaali susi kuitenkin karttaa ihmistä ja harvassa ovat ne, jotka ovat suden nähneet silmästä silmään, oikeasti.
Kerron tapauksen viime viikonlopulta. Liedossa eräästä kodista pääsi karkuun keskikokoinen koira, joka näyttää nopeasti katsottuna sudelta.
Perhe etsi omin voimin karussa ollutta koiraa. Kun koiraa ei heti löytynyt, päätettiin soittaa tarkistussoitto hätäkeskukseen.
Soitto toi ikävän yllätyksen: koiran asuinalueelle oli hälytetty poliisi ja metsästäjä. Poliisi myönsi koiran omistajalle, että hän ei tunnista koiran jälkeä suden jäljestä. Metsästäjä oli taas sitä mieltä, että suden jälkiä on monenlaisia. Koiran omistaja tunnisti koiran jäljet.
Tämä karkuun koira pääsi onnellisesti kotiin.
Vuonna 2006 kohuttiin siitä, kuinka Raisiossa oli erään omakotitalon valvontakameraan tallentunut susi. Meteli oli kova ja valvontakameratallenteita tutkittiin. Ei ollut susi, sekin oli koira.
Moni muukin susihavainto on muuttunut koirahavainnoksi ja onpa kettuakin luultu kaukaa sudeksi. Hämärässä sattuu ja tapahtuu. Erehtyiväthän pantasuden ampujatkin hämärässä oikeasta susiyksilöstä.
Kun susikeskustelu käy nyt kuumana, niin nyt pitäisi kaikkien osapuolten pitää päänsä kylmänä. Jo nyt keskustelupalstoilla syytellään ihmisiä ja mennään jopa henkilökohtaisuuksiin. Uhkailua käydään puolin ja toisin.
Asioiden pitäisi riidellä, ei ihmisten.
Hailuoto on vuoden kotimaan matkailukohde
Matkailulehti Mondo valitsi Hailuodon vuoden kotimaan matkailukohteeksi. Valintaa perustellaan sillä, että Hailuoto on luonnonläheinen kohde, jossa myös majoitusmahdollisuudet on otettu huomioon.
Oulun edustalla lepäävän Hailuodon retkeilyreitit, hiekkarannat, luonto ja mökit vakuuttivat matkailulehti Mondon, joka valitsi Hailuodon vuoden kotimaan matkailukohteeksi. Tuhannen asukkaan Hailuodossa on lähes 700 loma-asuntoa ja uusia majoituskohteita rakennetaan parhaillaan useaan kohteeseen.
Hailuoto on noussut merestä jääkauden jälkeisen maan kohoamisen myötä ja saari on ainoa suomalainen kansallismaisemakokonaisuus. Saareen pääsee ympäri vuoden lautalla ja talvella myös jäätietä myöten. Kahdeksan kilometrin hoidettu jäätie on elämys sinänsä etenkin ulkomaisille vieraille.
Hailuodossa järjestetään useita tapahtumia, joissa käy vuosittain tuhansia matkailijoita ja loma-asujia. Hailuodon lauttarantaan on Oulusta noin puolen tunnin ajomatka ja lauttamatka saareen kestää noin 25 minuuttia. Hailuotoon voi saapua myös veneillä ja asettua Marjaniemen tai Huikun vierasvenesatamiin.
Toivola: Dixon pelaa Porissa kauden loppuun
Porin Ässien urheilujohtaja Mika Toivola vakuuttaa, että Ässien kanadalainen huippuhyökkääjä Stephen Dixon pelaa tämän kauden loppuun asti Porissa. Ilta-Sanomien mukaan Helsingin Jokerit haluaa Dixonin muhkealla sopimuksella riveihinsä ensi kaudeksi. Lehden tietojen mukaan Stephen Dixon voisi vaihtaa seuraa jo tässä kuussa.
Porin Ässien urheilujohtaja Toivola ymmärtää, että pistepörssin kakkosena oleva hyökkääjä kiinnostaa myös muita seuroja.
\- Totta kai jos kaveri noin hyvin pelaa, niin on ymmärrettävää, että joku muukin seura voi olla kiinnostunut.
Ilta-Sanomien tietojen mukaan Dixon saattaa vaihtaa maisemaa jo tässä kuussa eli ennen SM-liigan siirtorajan umpeutumista.
\- Tuossa spekuloinnissa en näe mitään järkeä. Se on ihan idiootti ajatus. Kun me emme myyneet pelaajaa Venäjällekään niin miksi ihmeessä me myisimme parhaan pelaajamme Jokereihin.
Toivola vakuuttaa, että Dixon pelaa loppukauden Ässissä. Ensi kaudestakin on käyty neuvotteluja, mutta silloin tilanne saattaa olla toinen.
\- Kaikkemme tietysti teemme sen eteen, että kaveri meillä pelaa. Emme kuitenkaan pysty maksamaan maailman kovinta palkkaa eikä pysty varmaan Jokeritkaan. Noilla peleillä kiinnostusta varmaan löytyy ulkomailtakin.
Keskustele: Onko internetin vapaus vaarassa?
Sananvapauden puolesta järjestetty mielenilmaus on pimentänyt englanninkielisen Wikipedia-verkkosanakirjan vuorokauden ajaksi. Protesti alkoi aamuseitsemältä Suomen aikaa. Wikipedian englanninkielisen version etusivulla kerrotaan nettipiratismin vastaisen lain uhkaavan internetin vapautta. Mitä mieltä olet nettiprotestista? Onko internetin vapaus vaarassa?


\- Kuvittele maailma ilman tiedonvapautta, etusivulla olevassa viestissä sanotaan.
Wikipedian, Googlen, Twitterin ja Yahoon tapaiset internetjättiläiset vastustavat Yhdysvaltain kongressin käsiteltävänä olevaa elokuva- ja musiikkiteollisuuden tukemaa lakia ja varoittavat sen mahdollistavan internetin sensuroinnin.
Joulukuussa julkaisemassaan avoimessa kirjeessä ne sanoivat Yhdysvaltain hallituksen pystyvän lain voimaantulon jälkeen sensuroimaan internetiä samalla tavalla kuin Kiina, Malesia ja Iran nyt tekevät.
Wikipedian perustajiin lukeutuva Jimmy Wales on kehottanut Wikipedian käyttäjiä ottamaan yhteyttä Yhdysvaltain edustajainhuoneen ja kongressin jäseniin sekä kertomaan mielipiteensä lakihankkeesta.
Tunku pääkaupunkiin ei nostanut päästöjä
Kasvihuonepäästöt eivät ole kasvaneet pääkaupunkiseudulla käsi kädessä väestömäärän kasvun kanssa. Uudet ratahankkeet helpottavat päästötavoitteisiin pääsemistä, uusi selvitys kertoo. Suurin yksittäisten päästöjen lähde on kaukolämpö.
Pääkaupunkiseudun väestömäärä on kasvanut 20 viime vuoden ajan 200 000 asukkaalla. Liikenteessä on yli 100 000 henkilöautoa enemmän kuin vuonna 1990. Pääkaupunkiseudun päästöt ovat kuitenkin kasvaneet tuona aikana vain kolme prosenttia.
Vaikka liikenteen määrä on lisääntynyt, uudet ratahankkeet kuten Länsimetro sekä Kehärata auttavat osaltaan leikkaamaan liikenteen päästöjä 20 prosentin päästötavoitteen mukaisesti.
Pääkaupunkiseudun ilmastoindikaattorit 2010 -raportissa selvitettiin, miten pääkaupunkiseudun ilmastotyössä on onnistuttu. Alkuperäinen tavoite oli vähentää kasvihuonepäästöjä yli kolmanneksella vuoden 1990 tasosta vuoteen 2030 mennessä. Raportti julkaistiin keskiviikkona.
Kaukolämpö on suurin yksittäinen päästöjen lähde, joten polttoainevalinnoilla voidaan vaikuttaa päästöihin merkittävästi. Kivihiilen korvaaminen maakaasulla on vaikuttanut selvästi seudun päästöihin.
Jotta pidemmän aikavälin ilmastotavoitteet voidaan saavuttaa, maakaasu täytyy vähitellen korvata uusiutuvilla polttoaineilla, Helsingin seudun ympäristöpalvelujen HSY:n raportissa todetaan.
Suonenjokisten hätää helpotetaan
Suonenjoen torille saadaan tällä viikolla uusi yleisö-wc. Kaupungin teknisen johtajan Mikko Alinin mukaan wc:tä ovat kaipailleet etenkin torikauppiaat ja kesällä kaupungissa vierailevat matkailijat.
Wc on yleisön käytössä lähinnä päiväaikaan. Yöksi se on tarkoitus sulkea muun muassa ilkivallan ehkäisemiseksi.
Wc:n rakentaminen Suonenjoen torille maksaa 30 000 euroa.
Äänekoskella riidellään koulukorjauksesta
Äänekoskella jatketaan tänään neuvotteluja Telakkakadun koulun korjaustöistä syntyneen riidan ratkaisemiseksi. Telakkakadun koulu kärsi kosteusvahingoista korjaustöiden aikana viime kesänä, ja kaupunki on siitä asti kiistellyt urakoitsijan kanssa korvausvastuista.
Urakoitsija sälyttäisi vastuuta tilaajalle eli Äänekosken kaupungille. Kaupunki taas katsoo urakoitsijan laiminlyöneen sopimuksenmukaisen suojausvelvoitteensa.
Kaupunki on esittänyt rakennusyhtiölle sovintoesityksen, ja neuvotteluja käydään vielä tänään ennen teknisen lautakunnan kokousta. Lautakunta päättää jatkotoimista neuvottelutuloksen pohjalta.
Aikuiskoulutuskeskus valmistautuu lisäämään kursseja
Tampereen aikuiskoulutuskeskus varautuu kurssimuotoisen opetuksen laajentamiseen. Viime syksynä työmarkkinoille laadittu raamisopimus lupailee kolmen päivän vuosittaista kouluttautumisoikeutta, mikä varmistuu keväällä.
Aikuiskoulutuskeskuksen toimialajohtaja Olli-Pekka Tuomi sanoo, että oppilaitokset ja työnantajat varautuvat kouluttautumisoikeuteen jo tahoillaan.
\- Meillä on käynnistymässä markkinointiviestintä, jossa lähetämme sähköistä markkinointiviestintäkirjettä työnantajille. Lisäksi muun muassa Pirkanmaan Teknologiateollisuus ry on jo kerännyt meiltä ja muiltakin paikallisilta oppilaitoksilta listaa mahdollisista koulutusaiheista, joita eri tahot voivat järjestää.
Ruotsi avaa uuden tutkimuksen Wallenbergin kohtalosta
Ruotsi on päättänyt aloittaa uuden tutkimuksen ruotsalaisdiplomaatti Raoul Wallenbergin kohtalosta toisen maailmansodan jälkeisessä Neuvostoliitossa. Wallenbergin syntymästä tulee tänä vuonna kuluneeksi sata vuotta, mitä juhlitaan Ruotsissa monin tavoin.
Ulkoministeri Carl Bildt on pyytänyt viranomaisia selvittämään, onko Wallenbergin tapauksessa ilmaantunut uutta tietoa, joka voisi selvittää hänen viimeiset vaiheensa. Tutkimusta Venäjällä johtaa diplomaatti Hans Magnusson, joka yritti samaa 1990-luvulla.
Magnusson sanoo Dagens Nyheter -lehden haastattelussa, ettei hän odota löytävänsä lopullista vastausta. Joihinkin seikkoihin voi kuitenkin löytyä lisävaloa, hän toivoo.
Walllenberg pelasti diplomaattina kymmenien tuhansien juutalaisten hengen natsi-Saksan miehittämässä Unkarissa. Neuvostoliiton armeija pidätti hänet vuonna 1945.
Neuvostoliiton mukaan hän kuoli, todennäköisesti teloitettiin, kaksi vuotta myöhemmin. Siitä ei ole kuitenkaan koskaan esitetty todisteita. Joidenkin tuoreiden tietojen mukaan Wallenberg oli vielä hengissä sen jälkeen, kun Neuvostoliitto sanoo hänen kuolleen.
Korpilahden surma - syyte murhasta
Korpilahdella syyskuussa tapahtuneen surman syyteharkinta on valmistunut. Syyttäjä on nostanut surmatyön uhrina olleen naisen entistä miesystävää vastaan syytteet murhasta, varkaudesta ja törkeästä vahingonteosta.
Surmattu nainen löytyi Päijänteestä Korpilahden Kärkisistä syyskuussa. Hänet oli muutamaa päivää aiemmin ilmoitettu kadonneeksi.
Käräjäoikeus tiedottaa asian etenemisestä myöhemmin. Tässä vaiheessa haastehakemus ja esitutkinta-aineisto ovat salaisia. Jos ne tulevat julkisiksi, tämä tapahtuu aikaisintaan kun asian varsinainen käsittely käräjäoikeudessa alkaa.
Simo haluaa ydinvoimakaavan purkamista
Ydinvoimakaavan purkaminen saa kannatusta Simossa. Keskustan valtuustoryhmä on saanut aloitteensa taakse kaikki Simon valtuustoryhmät kokoomusta lukuunottamatta.
Kuntalaisaloitteen ydinvoimakaavan purkamisesta on tehnyt puolestaan ydinvoimaa vastustava Karsikon puolesta yhdistys. Simolaisten mielestä Karsikkoniemeen tulisi palauttaa yleiskaava, joka mahdollistaa rakentamisen ja teollisen toiminnan alueella.
Keskustan valtuustoryhmän lisäksi ydinvoimakaavan purkamisen kannalle ovat asettuneet vasemmistoliiton, sosiaalidemokraatttien ja Hyvä Simon valtuustoryhmät.
Simon kunnanhallitus käsittelee asiaa keskiviikkona. Ydinvoimakaavan purkamisesta päättää Lapin liitto.
Mäkinen: Sääntömuutokset ja lama söivät ralliautobisneksen
Ralliautoilun nelinkertaisen maailmanmestarin Tommi Mäkisen ralliautotehtaasta ollaan tekemässä päiväkotia. Mäkisen mukaan sinänsä hyvä ralliautobisnes kyykkäsi talouden alamäkeen ja ralliautoilun sääntömuutoksiin juuri kun uusi tehdas oltiin saatu valmiiksi.
Mäkisen ralliautotehdas nousi Jyväskylän Puuppolaan nelostien varteen kesällä 2009. Sen jälkeen tehdas on tehnyt paitsi autoja, myös satojen tuhansien eurojen tappiot. Nyt Mäkinen on vuokrannut tehtaan alakerran Jyväskylän kaupungille päiväkodiksi.
\- Vuosi 2008 oli paras vuotemme, silloin teimme viitisenkymmentä autoa. Sitten rallin sääntömuutokset käytännössä sulkivat tuotteemme, eli Subarun, ulos. Menetimme ammattikuljettajat S-2000-luokkaan. Samalla vielä talouden alamäki haittasi toimintaa, Mäkinen kertoo.
Säännöt ovat taas muuttumassa, ja Mäkinen näkee WRC- eli maailmanmestaruusluokan uudet säännöt omalta kannaltaan hyvinä.
\- Se puoli lähtee varmaan nyt piristymään. Me teemme tätä seuraavaa tasoa, ja meillä on asiakkaita ympäri maailman, Mäkinen kertoo.
Euron ja jenin suhde haittaa
Euron hankaluudet heijastuvat myös Tommi Mäkinen Racingin toimintaan Puuppolassa.
\- Parhaina aikoina euron suhde jeniin oli 165. Nyt se on alle sata. Kun tuotteemme on japanilainen, on tällä erittäin kova vaikutus autoihin ja tarvikkeisiin. FIA:n sääntöjen mukaan meidän on otettava tavara Japanista, Mäkinen toteaa.
Tommi Mäkinen Racingin ralliautojen hinnat ovatkin nousseet.
\- 50 prosenttia lisää hintaan. Aika vaikea on asiakkaalle kertoa, että mistä tämä johtuu ja miksi hänen pitäisi se maksaa.
Mäkinen kuitenkin toteaa, että koska tuote on hyvä, se menee edelleen kaupaksi. Toimenkuva on kuitenkin muuttunut autojen tekemisestä niitten ylläpidon, huollon ja varaosien suuntaan. Nykyisellään Tommi Mäkinen Racing myykin suurelta osin asiantuntemusta.
Rallitehtaasta päiväkoti
Jyväskylän Tilapalvelu on päättänyt vuokrata Tommi Mäkinen Racingin tuotantotilat Puuppolassa päiväkodiksi.
\- Puuppolassa on kova tarve koulu- ja päiväkotitiloille, kun alueen väkimäärä kasvaa. Siitä tämä keskustelu lähti, kun meillä tehtaalla oleva toiminta on vähentynyt. Minulla on aika isot ja hyvät tilat tuolla kotitilallakin, Mäkinen toteaa.
Tilojen vuokraaminen on herättänyt keskustelua, sillä jotkut ovat nähneet sen rahan syytämisenä muutenkin varakkaalle Mäkiselle. Sekä Jyväskylän kaupunki että Mäkinen ovat kuitenkin todenneet vuokran olevan samalla tasolla kuin muittenkin vastaavien tilojen.
\- Minä jos olen toisella puolella tällaisessa, niin se herättää keskustelua aika tavalla, Mäkinen naurahtaa
. 

Sävellys on mielentila - eikä valmis koskaan!
"Katson hirvittävän paljon elokuvia", säveltäjä Olli Koskelintunnustaa. Hän kertoo tuoneensa elokuvasta dramaturgian neljänteen sävellyskonserttiinsa Sibelius-Akatemian Camerata-salissa 17.1.2012.Kuuntele Olli Koskelinin sävellyskonsertti Areenasta.Koskelin opettaa elokuvaa ja sävellystä Helsingin yliopistossa, Teatterikorkeakoulussa ja Taideteollisessa korkeakoulussa. Karoliina Vesan haastattelussa Koskelin kertoo mm. suhteestaan Witold Lutoslawskiin, Tristan Murail'hin ja luottomuusikoistaan huilisti Mikael Helasvuosta, sellisteistä Sami Mäkelästä ja Timo-Veikko Valveesta sekä pianisti Tuomas Malista.
Haastattelu Karoliina Vesa - Kuva Sandra Saulo - Video Tiina-Maija Lehtonen
Ekakertalaisen avantouinti - kuinka kävi?
Ja niin kävi, että jäin koukkuun ensimmäisellä kerralla - vaikka kylmää oli!**Tässä vinkkejä sinulle, joka menet ensimmäistä kertaa avantoon: **ota kokenut kaveri mukaanmene uimaan vain turvallisessa, avantouintiin tarkoitetussa paikassauikkarit päälle, pipo päähän, lapaset käteen - kun sormet pysyvät lämpiminä, olo on mukavalaita jalkaasi vaikka rantasandaalit, jotka voit ennen avantoon menoa jättää laiturillevaro liukasta laituriamuista hengittää, kun menet veteenensimmäisellä kerralla riittää kastautuminen pariin kertaapidä itsesi lämpimänä uinnin jälkeenmuista juoda avantouinnin jälkeen &nbsp;Sulaa hulluutta vai terveyttä edistävää puhaa? Entä sopiiko se kaikille,  myös lapsille?**Ida-Maria Hytönen **houkutteli avantoon toimittajan. Laiturilla talviuinnista on puhumassa myös Suomen  Ladun talviuintityöryhmän puheenjohtaja **Jukka Rantala. **__Kuuntele juttu!__
**Linkit:**[Talviuinti, Suomen Latu](http://www.google.fi/url?sa=t&rct=j&q=avantouinti&source=web&cd=10&ved=0CGwQFjAJ&url=http%3A%2F%2Fwww.suomenlatu.fi%2Fsuomen_latu%2Ftalvilajit%2Ftalviuinti%2F&ei=BIsWT92zFITR4QSu0MGhBA&usg=AFQjCNH1CfrRf3pzv923_GUme-3Z20qFoA&sig2=CAkHaYtqSOf3yeILkMe6nA&cad)[Elävä arkisto: Nautintona hyinen avanto](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/nautintona_hyinen_avanto_51379.html#media=51399)[Avannossa rypytkin oikenevat](http://yle.fi/alueet/savo/2010/01/avannossa_rypytkin_oikenevat_1365231.html)
Kukkien kääriminen tabloidiin vaatii opettelua
Lehtien siirtyminen tabloidimuotoon on luonut kukkakauppiaille uusia haasteita. Kauppiaat ovat tottuneet käsittelemään isoa lehteä ja pienemmän mallin pyörittely vaatii totuttelua. Sivuja kuluu myös aiempaa enemmän. Satakunnan Kansan päätoimittaja Olli-Pekka Behm näyttää esimerkillään, että kukat voi kääriä kätevästi myös tabloidiin.
Uudesta koosta huolimatta lehti on edelleen kukkakauppias Tarja Kivistön mukaan käärepaperien ykkössuosikki.
\- Sanomalehti on pehmeää ja huokoista ja se eristää lämpöä hyvin. Jollakin tapaa kukat on suojattava ja suojatuotteiden ostaminen on kallista. Sanomalehti on edullista ja sitä on helposti saatavilla, toteaa Porin Pihlavan Kukkakammarin kauppias Tarja Kivistö.
Kivistön mukaan lehtiä kerätään tutuilta ja sukulaisilta sekä joskus myös lehtikeräyspisteistä. Paperia tarvitaa paljon, joten lehtiä on kerättävä varastoon asti.
\- Menekki riippuu keliolosuhteista, mutta jos pakkasta on yli 10 astetta, niin yksi vanhanmallinen Satakunnan Kansa piti pistää per paketti. Tuulisellakin ilmalla käärettä tarvitaan paljon. Lisäksi lehteä käytetään kosteuspaperina leikatuissa varsissa, jotta kukat säilyvät tuoreina kotiin asti. Pakkauspöydän alla onkin oltava aina iso pino lehtiä valmiina.

  Päätoimittaja näyttää mallia

Satakunnan Kansan lehtikoko muuttui tabloidiksi tiistaina. Lehden päätoimittaja Olli-Pekka Behm vakuuttaa, että kukat saa käärittyä tabloidiin pienellä harjoittelulla aivan yhtä hyvin kuin entiseenkin Satakunnan Kansaan. Todisteeksi hän suostui näyttämään meille mallisuorituksen. Katso videosta, miten päätoimittaja suoriutuu käärimistehtävästä.
Moonday
Varkaudesta kajahtaa roken rollia!
Kotipaikkakunta: Varkaus
Musiikkityyli: Popkuurock
Perustamisvuosi: 2005
Kokoonpano: Janne - laulu, kitara &amp; kosketinsoittimet; Topi -  kitara; Petteri - basso &amp; taustalaulu; Olli - rummut
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Vaikka biisi on melkoisen pitkä, niin silti lopussa biisi nivoutuu hyväksi kokonaisuudeksi. Asiallinen groove!
**Vielä odotamme:**
Vaikka biisin tapahtuu juttuja loppuun asti, niin olisiko silti ollut vara tiivistää. Ehkä keikoilla voi venyttää biisejä pidempään mittaan, mutta radiosoittoa ajatellen 4+ minuuttiset biisit alkavat olla rajatapauksia.
**Kristallipallo:**
Bändi groovaa erittäin hyvin, joten kyseessä on varmasti hyvä keikkabändi, joka tullee aivan varmasti saamaan läjäpäin uusia ystäviä. Onko kuitenkaan tarpeeksi persoonallinen isompaan suosioon?
Keskustele: Miten Itämeren jättipäästöt paljastettaisiin nopeammin?
Venäjällä on paljastunut Itämerta ilmeisesti vuosia rehevöittänyt päästölähde, josta ei ole aiemmin tiedetty, kertoo Helsingin Sanomat. Minkälaisia tuomioita ympäristörikoksista tulisi langettaa?
Lehden mukaan Suomenlahden etelärannikolla Kingiseppissä sijaitsevan lannoitetehtaan alueelta vuotaa Luga-jokeen ja edelleen mereen suuria määriä fosforia.
Ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr) vahvistaa tiedot uuden päästölähteen löytymisestä ja pitää sitä valitettavana. Niinistön mielestä on tärkeää, että kaikki meren kuormittajat saadaan selville.
Uusi päästölähde selvisi suomalais-venäläisessä tutkimushankkeessa, jossa suomalaistutkijat ovat vieneet asiantuntemusta Venäjälle muun muassa vedenlaadun seurantaa varten.
Tuuloslaiset luopuivat pappilahaaveista
Tuuloksen pappilan tilanteesta on vähitellen syntymässä sopu. Tuuloslaiset haluavat edelleen palaneen pappilan paikalle uudet toimitilat. Vaatimukset alkuperäisen pappilan kaltaisen rakennuksen rakentamisesta ovat jäämässä taka-alalle.
Hämeenlinnan seurakuntayhtymän yhteiselle kirkkoneuvostolle esitetään tänään vakuutusyhtiön kertakorvauksen hyväksymistä ja Tuuloksen seurakunnan toimitilatarpeen selvittämistä kesäkuun loppuun mennessä. Tuuloksen seurakuntaneuvoston varapuheenjohtaja, yhteisen kirkkoneuvoston jäsen Taisto Jantunen uskoo, että näihin päätösehdotuksiin voidaan tyytyä myös Tuuloksessa.
Tuuloksen pappila paloi viime vuoden helmikuussa, josta lähtien pappilan kohtaloa on puitu. Kirkkoneuvostossa oleva pappilapäätös menee vielä yhteisen kirkkovaltuuston hyväksyttäväksi.
Risteilyalus liikahti taas, pelastustyöt keskeytettiin
Uhrien etsintä Italian rannikon riutalla makaavasta risteilyaluksesta on keskeytetty. Pelastustoimien johto veti sukeltajat hylystä, kun se liikahti riutalla muutamia senttejä. Perjantaisen onnettomuuden jäljiltä on edelleen kateissa 20 ihmistä.
Costa Concordia -aluksen hylkyyn palataan pelastusmiehistön edustajan mukaan vasta kun on varmaa, että se on jälleen tukevasti riutalla. Tällä hetkellä ei ole hyvä mennä edes lähistölle, edustaja sanoi.
Hylkyyn suunnitellaan räjäytettävän uusia reikiä pelastustöiden helpottamiseksi. Tiistaina räjäytetyt neljä reikää auttoivat löytämään viisi kuolonuhria.
Aluksen kapteeni pääsi yöllä vankilasta, mutta hänet määrättiin kotiarestiin. Kapteeni Francesco Schettinoa epäillään kuolemantuottamuksista ja laivansa hylkäämisestä.
Nauhoitetun puhelinkeskustelun perusteella Schettino lähti laivasta ja kieltäytyi palaamasta johtamaan matkustajien evakuointia, vaikka sai siihen suoran käskyn.
Schettino on sanonut, että operaarion johtaminen aluksesta oli mahdonta. Häntä kuulustelleen tuomarin mukaan todisteet puhuvat toista, sillä monet muut miehistön jäsenet kyllä osallistuivat matkustajien pelastamiseen.
Kiinteistövälittäjien kilometrijuttu nurin hovissa
Verottajan epäily naamioida kiinteistövälittäjien palkkoja verottomiksi kilometrikorvauksiksi, on hylätty Kouvolan hovioikeudessa. Kaksi päijäthämäläistä kiinteistövälittäjää vapautettiin Päijät-Hämeen käräjäoikeuden määräämistä rangaistuksista ja vahingonkorvauksista.
Toinen kiinteistövälittäjistä tuomittiin käräjäoikeudessa veropetoksesta hieman yli kolmen kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen ja suorittamaan verohallinnolle runsaat 15 000 euroa korvausta vältetyistä veroista.
Toisen rangaistus oli ankarampi, kahdeksan kuukautta ehdollista törkeästä veropetoksesta ja törkeästä kirjanpitorikoksesta. Hänen maksettavakseen määrättiin käräjäoikeudessa liki 35 000 euroa verottajalle.
Kouvolan hovioikeus kaipasi jutussa yksityiskohtaisempaa näyttöä kiinteistövälittäjiä vastaan. Hovioikeus katsoi, että verotarkastuksessa tehtyjä johtopäätöksiä ei voida sellaisenaan ottaa rikosasiassa tuomion perusteeksi.
Kyse oli kiinteistövälittäjien matkalaskujen aiheellisuudesta, joista syytetyt esittivät toimeksiantopöytäkirjoja, myynti-ilmoituksia, sopimuksia ja kalenterimerkintöjä.
Hovioikeus hylkäsi molempia kiinteistövälittäjiä vastaan ajetut syytteet näyttämättöminä ja vapautti heidät rangaistuksista sekä korvauksista.
Niinistö selvensi puheitaan lakkosakkojen korottamisesta
Kokoomuksen presidenttiehdokas Sauli Niinistö selvitteli lakkosakkojen korottamisesta noussutta pienoiskohua Aamu-TV:n ja Ykkösaamun vaalitentissä. Niinistö sanoi, että hän vastasi, kun häneltä kysyttiin, mutta lisäsi, että laajempi vastaus olisi ollut paikallaan.
Niinistö täsmensi, että laittomiin lakkoihin voi johtaa myös työnantajan provosointi. Niinistön mukaan työriitoja käsittelevä lainsäädäntö on vanhentunutta, ja hän esitti, että työmarkkinaosapuolet asettuisivat samaan pöytään miettimään keinoja välttää laittomat lakot.
\- Olisi erinomainen juttu, jos järjestöt - ay-liike ja työnantajat - pohtisivat, onko heillä yhdessä jokin lääke, jolla voitaisiin laittomat lakot torjua. Se tarkoittaa myös, että yritetään torjua laittomat menettelyt, jotka provosoivat laittomiin lakkoihin, korosti Niinistö.
Toimittaja Sakari Kilpelän ihmeteltyä, miksi Niinistö ei puhunut tästä aiemmin, Niinistö vastasi, että hän vastasi vain kysymykseen, joka häneltä kysyttiin, mutta laajempi vastaus olisi ollut paikallaan.
\- Olen siinä mielessä yksioikoinen juristi, että jos minulta kysytään jotain asiaa niin minä vastaan siihen. Minulta nyt kysyttiin toisinpäin. Tietysti olisi ollut paikallaan jatkaa sitä tarinaa vähän laajemmin ja monipuolisemmin.
Niinistöltä kysyttiin myös kantaa kohuun pulleista lisäeläkkeistä.
\- En minä pidä niitä ollenkaan hyväksyttävänä, ja olisi toivottavaa, että omatunto vähän kolkuttaisi, kokoomuslainen Niinistö moralisoi.
Niinistön mielestä 2000-lukua on muutenkin leimannut ahneus, jota saamme syyttää synkeästä taloustilanteestakin.
\- Kyllä tämä koko sotku, ylivelkaantumiset plus muut, kyllä siinä aivan keskeisenä on ollut ahneus.
Velkakriisin hoitoon Niinistöltä ei keskiviikkoaamuna kuultu uusia lääkkeitä.
\- Minusta väliaikaiseen rahastoon Suomen ei enää pidä rahaa lisätä. Kysymys pysyvästä mekanismista sen sijaan on hivenen avoin. Mutta meidän ei pitäisi olla mukana tietämättä onko se kaikki uutta rahaa vai ei. On aika hassua sitoutua johonkin, mistä ei tiedä mihin sitoutuu. Jos on avoin valtakirja, minä en siihen lähtisi, Niinistö pohdiskeli.
EK1: Loeb avasi väkevästi Montessa
Monte Carlon MM-rallin suursuosikki Sebastien Loeb aloitti kilpailun vakuuttavasti. Loeb oli hurjassa vauhdissa heti rallin avaus-ek:lla.
Ranskalaisen Loebin kyydissä kesti vain Minillä kilpaileva Dani Sordo, joka jäi vain sekunnin Loebista. Monten ensimmäinen rallipäivä aloitettiin pitkällä, lähes 37 km:n mittaisella erikoiskokeella.
Loeb ja Sordo olivat selvästi nopeimmat. Loeb päihitti 14,9 sekunnilla uuden tallikaverinsa Mikko Hirvosen, joka oli avaus-ek:lla kolmas.
Ford-kuljettaja Jari-Matti Latvala oli Monten avauspätkällä neljänneksi nopein, 22 sekuntia Loebista. Fordilla tänä vuonna kurvaileva norjalainen Petter Solberg oli avauspätkän viides, 34,4 sekuntia Loebin kärkiajasta.
Hirvonen aloitti rallin suunnitelmiensa mukaisesti, vaikka Loeb repikin eroa heti aamutuimaan.
\- Ihan mukavasti lähti ralli käyntiin. Mutta heti seuraavaksi on tulossa todella vaativa erikoiskoe, pyrin jatkamaan siellä samalla tavalla, Hirvonen kommentoi.
Monte Carlon MM-ralli kestää sunnuntaihin saakka. Avauspäivänä kaasutellaan neljä erikoiskoetta, joista seuraava on 30,48 km:n mittainen rykäisy. Keskiviikkona ajetaan kaikkiaan neljä erikoiskoetta.
Käräjähartaus uhkasi puolueettomuutta
Muutama vuosi sitten Seinäjoen käräjäoikeudessa oli järjestetty istuntokauden alkajaisiksi perinteinen käräjähartaus. Apulaisoikeuskanslerin mielestä uskonnollisten tilaisuuksien järjestäminen oikeuslaitoksen tiloissa on ongelmallista.
Seinäjoen Vapaa-ajattelijat teki käräjähartaudesta kantelun.
Apulaisoikeuskansleri Mikko Puumalaisen mielestä asia on ongelmallinen julkisen vallan puolueettomuuden sekä yhdenvertaisuuden näkökulmasta. Näin on etenkin silloin, kun uskonnollisia tilaisuuksia on järjestetty valtion tiloissa virka-aikana.
Apulaisoikeuskansleri Puumalainen toteaa että vaikka perinteet ovat arvokkaita, tulee julkisen vallan turvata perusoikeuksien ja ihmisoikeuksien toteutuminen.
Vuoden 2009 käräjähartaus jäi lajissaan viimeiseksi. Tilaisuuksiin osallistuminen oli vapaaehtoista.
Etiopiassa siepattiin ulkomaalaisia
Pohjois-Etiopiassa tiistaina turisteja vastaan tehdyn hyökkäyksen yhteydessä siepattiin neljä ihmistä, kertoo Etiopian hallitus. Siepatuista kaksi on ulkomaalaisia, yksi on poliisi ja yksi on autonkuljettaja. Turisteja vastaan hyökänneet asemiehet tappoivat viisi ihmistä ja haavoittivat kahta.
Turistiryhmässä oli Etiopian viestintäministerin Bereket Simonin mukaan ainakin Saksan, Itävallan, Belgian, Unkarin ja Italian kansalaisia.
Unkarin mukaan kuolleista kaksi oli unkarilaisia, kaksi saksalaisia ja yksi itävaltalainen. Unkarin pääministerinkanslian antamat tiedot perustuvat interpolin antamiin tietoihin. Siepatut puolestaan olisivat saksalaisia, sanoo Unkari.
Lisäksi haavoittuneet olivat belgialaisia, ja heidän vammansa ovat lieviä. Kaksi italialaista pakeni naarmuitta.
Etiopian valtiollisen television mukaan aseistautuneet hyökkääjät tulivat naapurimaa Eritrean puolelta. Eritrea on kiistänyt väitteen, että se olisi kouluttanut ja aseistanut iskun tekijät.
Syrjäisellä alueella tehdyn iskun motiivia ei tiedetä.
Pohjois-Karjalaan opetuskaivos
Maakuntaan avataan opetuskaivos mahdollisesti jo lähivuosina. Hankkeen avulla halutaan nostaa kaivosalan ammatillinen koulutus ja yritysyhteistyö uudelle tasolle. Toteutuessaan sen avulla voidaan yrityksille tarjota huippumoderni opetuskaivosympäristö.
Uusi opetuskaivos avataan Outokumpuun tai Polvijärvelle mahdollisesti jo vuoden kuluttua. Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymä laajentaa näin kaivosalan koulutusta.
Tiimikoordinaattori Harri Mikkonen Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymästä kertoo, että opetuskaivoksen avaamista suunnitellaan yhteistyössä kaivosyhtiö Altona Miningin kanssa. Sijaintipaikkoina olisivat joko Kylynlahteen avattava kaivos Polvijärvellä tai Hautalammin malmio Outokummussa.
Koulutuskuntayhtymä opettaa kaivosalan opiskelijoita jo nyt Ilomantsin Pampalossa yhteistyössä kultakaivosta pyörittävän Endominesin kanssa. Hankkeen kokonaisbudjetti on 570 000 euroa ja hakijana on Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymä. Maakunnan yhteistyöryhmä suosittelee EU-rahoituksen myöntämistä opetuskaivoshankkeelle.
Maakuntahallitus käsittelee opetuskaivoksen rahoitusta maanantaina.
Voitto Liukkonen esittelee pesäpallon säännöt
Jyväskylän Kirin pesäpallojuniorit esittelevät pesäpallon pelaamista, otteluun valmistautumista ja lajin harjoittelua.Vuoden 1981 Lasten urheiluvartti-ohjelmassa opeteltiin pesäpallon pelaamista. Hyvän alkulämmittelyn sekä lajin perustaitojen harjoittelun merkistystä korostetaan. Ohjelmassa käydään läpi niin sanottu hutunkeitto, harmittavien harhaheittojen vaikutus, ulko- ja sisäpelin tavoitteet sekä pelinjohtajien salamerkkien tulkinta.Pelin sääntöjen esittelystä katsojille vastaa Ylen nykyisin jo edesmennyt johtava analysoija, itseoikeutettu artikulointimestari: Voitto "Vode" Liukkonen.Teksti: Ville Matilainen

Katso myös
[Tahko Pihkala oli kansallinen unilukkari](/aihe/artikkeli/2006/09/08/tahko-pihkala-oli-kansallinen-unilukkari)
Rundgren haluaisi malminjalostusta Lappiin
Lappilainen keskustan kansanedustaja Simo Rundgren vastaa ministeri Heidi Hautalan kritiikkiin siitä, että Lapista on tullut pohjolan Kongo, josta ulkomaalaiset kaivosyhtiöt hallitsevat malmivaroja.
Rundgrenin mukaan vihreät ovat olleet mukana tekemässä päätöstä siitä, että valtio aikoinaan luopui kaivostoiminnasta omissa yhtiöissään Rautaruukissa ja Outokummussa.
Rundgrenin mukaan Suomeen pitäisi rakentaa jatkojalostuslaitokset, joissa voisi jalosta esimerkiksi raudan rautapelletiksi. Rundgrenin mukaan hyvä jalostuspaikka olisi esimerkiksi Kolarissa Äkäsjokisuulla, lähellä Pajalan ja Kolarin malmeja.
Rundgren sanoo, että kaivostoiminnan käynnistäminen vaatii huomattavia pääomia. Rundgrenin mukana Suomesta ei yksityisiltä tahoilta löydy tarvittavaa pääomaa Talvivaaraa lukuun ottamatta.
Rundgren pitää hyvänä, että Lappiin on saatu kansainvälistä rahaa luomaan työpaikkoja. Hän on Hautalan kanssa samaa mieltä siitä, että maanomistajille ja kunnille maksettavan louhintakorvauksen pitäisi olla suurempi.
\- Sen määrittää äskettäin säädetty kaivoslaki, jota tekemässä ovat olleet myös vihreät, Rundgren sivaltaa.
Piilometsän soitinsatu
Soitinsatukonserteissa Piilometsän väki tutustuttaa yleisön Radion sinfoniaorkesteriin ja sen soittimiin. Tunnelmalliset sävelet ja kiehtova tarina johdattelevat kuulijat klassisen musiikin maailmaan. Konserteissa kuullaan orkesterin ajankohtaista ohjelmistoa. Nämä 4-7-vuotiaille lapsille suunnatut konsertit toteutetaan yhteistyössä Musiikki- ja Kulttuurikeskus VERSO:n kanssa. Konsertin kesto n. 45 min.
Ennätysmäärä potilaita sai uuden maksan tai keuhkon
Helsingin yliopistollisessa keskussairaalassa rikottiin viime vuonna ennätyksiä elinsiirtojen määrissä. 56 maksansiirtoa jonottanutta potilasta sai uuden elimen. Keuhkonsiirtoja Hyksissä tehtiin 23 kappaletta, sekin suurin luku kautta aikain.
Varsinkin keuhkonsiirrot ovat yleistyneet vuodesta toiseen. Sairaanhoitopiirit lähettävät HUSin mukaan potilaitaan siirtoarvioon entistä herkemmin, koska hoidot ovat onnistuneet hyvin. Kaikista elinsiirtopotilaista yli 80 prosenttia on hengissä, kun leikkauksesta on kulunut viisi vuotta.
Hyksissä siirrettiin kaikkiaan 275 elintä uudelle omistajalle. Potilaista lapsia oli 21. Munuaisia leikattiin paikoilleen 177, sydämiä 18 ja haimoja yksi.
Moni elinsiirtoa odottava potilas kuolee, koska siirrännäistä ei löydy ajoissa. Sydänsiirtojonossa 10-15 prosenttia menehtyy uutta sydäntä odottaessaan.
Uutta sisäelintä jonottaa jatkuvasti miltei 400 suomalaista.
Sotilassoittokuntien tulevaisuus puntarissa
Sotilassoittokuntien tulevaisuutta puntaroidaan parhaillaan tehtävässä selvityksessä. Karjalan sotilassoittokunnan kapellimestari musiikkimajuri Petri Junna uskoo että soittokuntien määrä tulee muuttumaan myös Itä-Suomessa.
Musiikkimajuri Petri Junna uskoo pienempien sotilassoittokuntien häviävän ajan myötä:
\- Vielä ei ole tarkkaa tietoa, mutta oma arvioni on, että se tarkoittaa ainakin siirtymistä isompiin kokoonpanoihin. Nykyisin olevat pienet soittokunnat, eli 14 - 15, jopa 20 soittajan soittokunnat jääpieneksi ja niistä tulee isompia kokoonpanoja.
\- En osaa veikata lopputulosta, mutta arvelen, että Itä-Suomeen jää yksi soittokunta, sanoo Junna.
Ylikapellimestari, musiikkieverstiluutnantti Elias Seppälä pääesikunnasta kiistää erillisen selvityksen olemassaolon. Hänen mukaansa sotilassoittokuntien tulevaisuutta pohditaan osana puolustusvoimien kokonaisuudistusta.
Maailman lehdet
Luottoluokituslaitos Standard & Poor´s laski perjantaina yhdeksän euromaan luottoluokitusta. Sen jälkeen Euroopassa on keskusteltu vilkkaasti luottoluokituslaitosten roolista. Monissa eurooppalaisissa lehdissä pohditaan, onko luottoluokittajilla liikaa valtaa.
Euroopassa on suomittu luottoluokittajia sen jälkeen, kun Standard & Poor´s laski perjantaina yhdeksän euromaan ja myöhemmin maanantaina myös Euroopan rahoitusvakausvälineen luottoluokitusta. Lehdissä on vaadittu nykyisen luottoluokitusjärjestelmän uudistamista, jossa kolme suurta, amerikkalaista yhtiötä määrittelee valtioiden luottoluokitukset.
The Financial Times
Yhdeksän euromaan luottoluokituksen lasku ei ole maailmanloppu, vaikka se vetääkin euromaiden velkakriisin pelastusyrityksen alta maton pois. Laskulla ei ole merkitystä, koska luottoluokitukset ovat sinänsä itsestään selviä. Standard & Poor´s käyttää luokituksissaan samoja järkeviä muuttujia kuin kaikki muutkin arvioidessaan valtioiden luottokelpoisuutta.
Jos luottoluokittajilla on liikaa valtaa, se johtuu siitä, että hallitukset antavat sen niille korostamalla niiden asemaa. Ranskan tapauksessa syyllinen on presidentti Nicholas Sarkozy, joka painotti Ranskan kolmen A:n merkitystä. Ranskan luottoluokituksen laskun myötä Sarkozy näyttää heikolta presidentinvaalien alla, mutta käytännössä yhden pykälän lasku ei välttämättä nosta maan lainarahan hintaan. Sen sijaan sillä on merkitystä Euroopan rahoitusvakausvälineen kannalta, jonka luottoluokitusta Standard & Poor´s laski maanantaina.
The Economist
Luottoluokittaja soimaa euromaita myös velkakriisin väärästä diagnoosista, kun kriisin hoidossa on keskitytty liikaa julkisen talouden vajeen korjaamiseen. Kriisin syvempiin syihin kuten euromaiden kilpailukyvyn eroihin ja tästä aiheutuvaan keskinäiseen velkaantumiseen ei ole kiinnitetty tarpeeksi huomiota. Stantard & Poor´sin mukaan pelkästään säästöihin perustuvat uudistukset voivat olla tuhoon tuomittuja.
On ironista, että luokittaja pitää euroalueen maiden välistä epätasapainoa ongelmana, mutta suosii luokituksissaan euroalueen säästöhulluja, jotka ovat osa tätä ongelmaa. Saksalla, Hollannilla, Suomella ja Luxemburgilla on ollut perinteisesti ylijäämäiset vaihtotaseet ja onhan ylijäämäkin epätasapaino. Nyt Euroopan rahoitusvakausvälineen tukena on enää neljä kolmen A:n luokituksen maata.
Kolumnisti Cerstin Gammelin, Süddeutsche Zeitung
Amerikkalaiset luokittaja-jumalat eivät pelkää asettaa euroalueen maita samaan luokkaan kehitysmaiden kanssa. Heidän näkemyksensä mukaan Italialle tai Espanjalle rahaa lainaavat ottavat saman riskin kuin Intialle tai Kolumbialle lainaavat. Tämä on naurettavaa. Standard & Poor´s yrittää myös vaikuttaa eurooppalaiseen politiikkaan tuputtamalla eurooppalaisille anglosaksisia finanssi- ja talouspolitiikan perusteita. Samalla luokitukset jakavat euromaita. Saksa on kaikkien inhoama mallioppilas, Italia on nuhjuinen pikkulapsi, ja Ranska jää Saksasta jälkeen. Luokittajille euroalueen hajoaminen pohjoiseen ja etelään on jo tosiasia. Viime vuosisadalta peräisin olevan luokitusjärjestelmä kaipaa uudistamista ja kolmen suuren luokituslaitoksen monopoli kumoamista.
Kolumnisti Ha-Joon Chang, The Guardian
Luokituslaitoksia arvostelevien euromaiden on hyvä muistaa, että epäonni on myös niiden omaa syytä. Luokitusten laskemisen taustalla on euromaiden ytimen, ja erityisesti Saksan, ajamat säästöihin perustuvat sopeuttamistoimet reuna-alueen talouksissa. Säästöt heikentävät talouskasvua ja vähentävät verotulojen kertymistä tehden valtiontalouden vajeesta yhä hankalamman hoitaa. Talousjärjestelmämme rakenteellisten ongelmien ja säästöjen myrkyllinen yhdistelmä on kuristamassa Euroopan.
Lisäksi euromaiden on hyvä ymmärtää, miksi luokituslaitokset eivät jätä niitä rauhaan. Se ei johdu luottoluokitusyhtiöiden monopoliasemasta tai läpinäkyvyyden puutteesta, vaan rahoitusjärjestelmämme luonteesta. Vuosien mittaan poliitikot ovat hyväksyneet rahoitusjärjestelmän, joka on hyvin riippuvainen luokittajista. Poliitikot esimerkiksi vaativat, että eläkerahastojen sijoituskohteilla on hyvä luottoluokitus. Myös talouden globalisoituminen on lisännyt riippuvuuttamme luokittajista, sillä tarvitsemme heitä yhä monimutkaisemmaksi muuttuvien sijoituskokonaisuuksien riskien arviointiin.
Venäjä: Länsi yrittää lietsoa kapinaa Iraniin
Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin mukaan Irania vastaan suunnitelluilla pakotteilla kuritettaisiin tarkoituksella Iranin kansaa. Lavrov sanoo, etteivät länsimaat pyri pakotteillaan todellisuudessa lopettamaan Iranin ydinohjelmaa, vaan kurjistamaan Iranin taloutta ja lietsomaan siten kansalaiset kapinaan.
Venäjä tuki aluksi joitakin Iranin vastaisia YK-pakotteita, mutta viime kuukausina se on torjunut uudet pakotteet ja vaatinut toistuvasti vuoropuhelua Iranin kanssa.
Venäjä auttoi rakentamaan Iranin ensimmäisen ydinvoimalan ja sanoo olevansa valmis myös uusiin hankkeisiin.
Yhdysvallat ja EU pitävät Iranin ydinvoimaloita peitehankkeena, jonka suojissa Iran rakentaa omaa ydinasetta. Iran on toistanut pyrkivänsä ainoastaan lisäämään energiantuotantoaan siviilitarkoituksiin.
Lavrov käsitteli linjapuheessaan myös muun muassa Syyrian kriisiä. Hän torjui sekä pakotteet että ulkomaisten joukkojen lähettämisen Syyriaan, jonka hallitus ei ole kansainvälisestä painostuksesta huolimatta suostunut lopettamaan kansannousun veristä tukahduttamista.
Venäjä estää veto-oikeudellaan kaikki Syyrian vastaiset pakotepäätösyritykset YK:ssa turvallisuusneuvostossa, Lavrov sanoi puheessaan kansainväliselle toimittajakunnalle.
.
Jacob's Illusion
Jacob's Illusionin alkutahdit iskettiin kahden miehen akustisissa pihasessioissa vuoden 2007 kesän lopulla. Musiikkiamme voisi kuvailla tyylillä &quot;melodinen rock singalong&quot;.
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: rock
Perustamisvuosi: 2007
Kokoonpano: Tomi Andersson - laulu; Jarno Häyry - kitara; Tommi Mäkeläinen - kitara; Juha Sirola - basso; Mika Lahelma - rummut
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Kertsistä. Sinänsä Light Year-biisi ei mitenkään erityisen omaperäinen ole, mutta kertsi on kyllä hyvä. Toki lopun kiraratiluttelulle pitää nostaa peukkua.
**Vielä odotamme:**
Tiivistämistä. Kun biisillä kestoa lähemmäs viisi minuuttia, niin silloin pitää jokaisen osion toimia erinomaisesti. Olisko biisin voinut aloittaa kertsillä?
**Kristallipallo:**
Tehtävää on paljon, jos yhtye meinaa oman paikkansa lunastaa erittäin kilpaillulla musiikkikartalla. Treeniä ja keikkoja aivan hulluna! Ja tietenkin myös jatkossa tiukkoja kertsejä.
Talvivaaran osake hurjassa nousussa
Talvivaaran kaivosyhtiön osakkeen hinta on noussut Helsingin pörssissä vuoden alusta yli 60 prosenttia. Mikään muu Helsingin pörssissä myytävä osake ei ole noussut yhtä paljon.
Osakkeesta maksettiin pörssin avautuessa tänään kello kymmenen senttiä vaille 4 euroa. Vuoden alussa osakkeesta maksettiin 2,49 euroa. Nousua kertyy 60,24 prosenttia.
Tiistaina osakkeesta maksettiin pörssin sulkeutuessa 3,89 euroa.

  Hautala vaatii valtiolle lisää kaivosomistusta

Kehitysministeri Heidi Hautala (vihr.) perää valtion omistusosuuden kasvattamista kaivoksissa. Valtion omistajayhtiö Solidium omistaa Talvivaaran kaivoksen osakkeista noin seitsemän prosenttia.
Valtion omistajaohjauksesta vastaavan Hautalan mielestä jo kymmenen prosentin omistusosuus toisi vaikutusvaltaa valtiolle. Hautalan mukaan myös valtion vastuu kaivoksista kasvaisi.
Ministeri Hautala puhui valtioneuvoston kanslian omistajaohjausosaston järjestämässä seminaarissa tiistaina.
Keskustele: Onko poliisin epäillyttävien henkilöiden havaintorekisterille tarvetta?
Eduskunnan käsittelyyn on tulossa poliisin havaintorekisteri, johon kirjattaisiin tietoja poliisin epäillyttäväksi määrittelemistä henkilöistä. Rekisteriin ilmiantoja voisi tehdä kuka vain myös nimettömänä. Esimerkkeinä rekisteriin tallennettavista tapauksista on mainittu lasten lähellä kuvaaminen ja rikollisten asuntojen ympäristössä oleskelu.

  Onko poliisin ilmiantorekisterille tarvetta?


  Millaisia riskejä rekisteriin liittyy?

Asiasta kertoi ensimmäisenä Aamulehti.
Katkoksia Pyhän radioaseman alueella
Digita tekee huoltotöitä Pyhätunturin radioaseman alueella keskiviikkona. Työt aiheuttava katkoksia YLE Radio 1:n lähetyksessä.
Digita tekee huoltotöitä Pyhätunturin radioasemalla Pelkosenniemellä. Töistä aiheutuu kaksi lyhyttä katkosta YLE Radio 1:n lähetykseen klo 8.30 ja 16.00 välisenä aikana. Yksittäisen katkoksen kesto on muutamia sekunteja.
Alun perin huoltotyöt oli tarkoitus tehdä jo tiistaina, mutta sääolosuhteista johtuen ne tehdään vasta keskiviikkona.
Piilometsän soitinsatu
Soitinsatukonserteissa Piilometsän väki tutustuttaa yleisön Radion sinfoniaorkesteriin ja sen soittimiin. Tunnelmalliset sävelet ja kiehtova tarina johdattelevat kuulijat klassisen musiikin maailmaan. Konserteissa kuullaan orkesterin ajankohtaista ohjelmistoa. Nämä 4-7-vuotiaille lapsille suunnatut konsertit toteutetaan yhteistyössä Musiikki- ja Kulttuurikeskus VERSO:n kanssa. Kesto n. 45 min.
Duo W
Duo W:n musiikillinen tyyli on genrerajoista piittaamatonta helpostilähestyttävää akustista musiikkia. Esikuviamme ovat mm. minimalistit, progebändit ja kansanmusiikki(!). Pääasiallinen kokoonpano on alttoviulu ja piano. Duo W:n ensilevy, Seeking Something, julkaistiin joulukuussa 2011.
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: alternative
Perustamisvuosi: 2011
Kokoonpano: Miikka Hakomäki - alttoviulu; Kalle Vainio - piano.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Eipähän ihan hetkeen ole tullut Kellarin kautta vastaan tämäntyyppistä musaa. Joten sapluuna on omaperäinen. Go Freddie Go-biisissä on hyvä tunnelma, johon rummut tuovat oman pikantin mausteensa.
**Vielä odotamme:**
Vokaaleja? Elektroa? DJ? Jos joukkoon lisättäisiin jotain/kaikkia noista edellämainituista, niin käsillä voisi olla erittäin persoonallinen ja potentiaalinen kokoonpano.
**Kristallipallo:**
Luonnollisesti riippuu paljon kaksikon intresseistä, mutta pelkällä altto+piano-yhdistelmällä ei Suomessa pop-yleisöä voiteta puolelleen. Jos taaseen homma kasvaa, niin tilausta voisi olla jopa ulkomailla asti.
Sananvapausprotesti pimensi englanninkielisen Wikipedian
Sananvapauden puolesta järjestetty mielenilmaus on pimentänyt englanninkielisen Wikipedia-verkkosanakirjan vuorokauden ajaksi. Myös hakukone Google linkittää englanninkielisellä etusivullaan kiistanalaista lakiehdotusta vastustavaan adressiin.
Aamuseitsemältä Suomen aikaa alkaneen protestin aikana Wikipedian englanninkielisen version etusivulle saapuville kerrotaan Yhdysvaltain kongressin käsittelyssä olevan nettipiratismin vastaisen lain uhkaavan internetin vapautta.
\- Kuvittele maailma ilman tiedonvapautta, etusivulla olevassa viestissä sanotaan.
Wikipedian, Googlen, Twitterin ja Yahoon tapaiset internetjättiläiset vastustavat Yhdysvaltain kongressin käsiteltävänä olevaa elokuva- ja musiikkiteollisuuden tukemaa lakia ja varoittavat sen mahdollistavan internetin sensuroinnin. Joulukuussa julkaisemassaan avoimessa kirjeessä ne sanoivat Yhdysvaltain hallituksen pystyvän lain voimaantulon jälkeen sensuroimaan internetiä samalla tavalla kuin Kiina, Malesia ja Iran nyt tekevät.
Wikipedian perustajiin lukeutuva Jimmy Wales on kehottanut Wikipedian käyttäjiä ottamaan yhteyttä Yhdysvaltain edustajainhuoneen ja kongressin jäseniin sekä kertomaan mielipiteensä lakihankkeesta.
Presidentti Barack Obaman hallinto ilmoitti viikonloppuna pohtivansa yhteistyössä kongressin kanssa, kuinka laki voitaisiin muotoilla niin, että se turvaisi sananvapauden ja yksityisyyden suojan samalla, kun sillä estettäisiin nettipiratismi.
11 vuotta toimineessa Wikipediassa on yli 20 miljoonaa artikkelia 282 eri kielellä.
Olympian renkailla: Puolinaisia ja nurmipaloja
Yhdysvaltojen Los Angeles on Ateenan, Pariisin ja Lontoon ohella neljäs kaupunki, joka on saanut kahdesti järjestää kesäolympiakisat ennen kuin Lontoo nousee nyt siis ainoaksi kolmen isännyyden kaupungiksi. Ja nimenomaan saanut järjestää.
Vuoden 1932 kisoilla ei Los Angelesin lisäksi muita hakijoita ollut, mikä johtui osin 1920-luvun sodan jälkeisistä järjestelyistä; Los Angeles teki tilaa vuonna 1928 Amsterdamille, joka taas oli tehnyt tilaa Antwerpenille ja Pariisille. Asioitava setvittäessä ei lamasta ollut tietoa ja näin Losille tuli vuosi 1932.
Toisen kerran Los Angeles ylsi olympiaisännäksi vuonna 1984, jolloin Moskovan boikottikisojen jälkeen ei muualla liikaa halukkuutta ollut. Boikottikisathan ne sitten olivat myös vuoden 1984 kisat. Eikä suuri urheilijoiden juhla ollut vuonna myöskään 1932, sillä vuoden 1929 pörssiromahdus ja maailmanlaajuinen lama pudottivat urheilijoiden määrän puoleen edellisistä kisoista.
Lamakausi vaikutti myös Suomen osallistumiseen. Suomea edusti ainoastaan 40 urheilijaa, mitalien määrä romahti 25:een, joista kultaisia oli vain viisi ja sijoitus mitalitaulukossa seitsemäs. Kansa Suomessa ei ollut kovin tyytyväinen. Ymmärtäähän sen, Nurmikin ”paloi”.
Teknisesti on ollut väärä tieto siitä, että Paavo Nurmi olisi julistettu ammattilaiseksi. Näin ei varsinaisesti tapahtunut, mutta ammattilaissyytteiden vuoksi hänet kyllä suljettiin pois olympiakisojen maratonilta. Ammattilaisjulistuksen olisi voinut tehdä kv. yleisurheiluliitto, joka ei siihen koskaan ryhtynyt. Ruotsalaisillekin riitti kaiketi, ettei Nurmi Losissa päässyt juoksemaan. Yhtä arvaamista on siten ollut se kuinka pitkään akillesjännevammasta kärsinyt Nurmi olisi yleensä pystynyt juoksemaan.
Toisissa olympiakisoissaan Los Angelesissa voimistelija Heikki Savolainen oli jo nuori lääkäri, joka ei kuitenkaan uskaltanut suurelle Nurmelle huomauttaa vammasta, vaikka näkikin, ettei pikkukivusta ollut kyse puhumattakaan maratonille lähtemisestä. Asiat järjestyivät ehkä onneksi toisin.
Savolaisen mukaan asioiden kulkuun saattoi Urho Kekkonen vaikuttaa ratkaisevasti. KOK:lla ei juridisesti olisi ollut kaiketi edes oikeuttaa julistaa Nurmea kilpailukelvottomaksi, mutta Kekkosen käytön ratkaisevassa kokouksessa, aggressiivinen nyrkkien iskeminen pöytään käänsi monen osallistujan päät. Näin on Heikki Savolainen jälkeenpäin kertonut vähintäänkin omana näkemyksenään ja kokemuksenaan.
Los Angelesissa miehet asuivat ensimmäisen kerran nykyisin niin tavallisessa olympiakylässä. Naiset majoitettiin loistohotelliin Los Angelesin keskustaan, mutta moisesta ei silloin tasa-arvokeskusteluakaan syntynyt. Johtaja Kekkonen käytti tilaisuutta hyväkseen ja esiintyi olympiakylässä ilman vaatteilla koreilua pelatessaan koronan tyyppistä peliä. Valokuva on siitä todisteena. Kekkonen oli tuolloin 32-vuotias, jo oman tiensä kulkija.

  Los Angelesista Iwo Jimaan

Lama varjosti siis Los Angelesin kisoja vuonna 1932. Monet maat ja urheilijat jäivät pois pitkältä matkalta, mutta muitakin keinoja oli; esimerkiksi brasilialaiset lähtivät kisoihin mukanaan 50 000 säkkiä brasilialaista kahvia, jota myymällä matka sitten taittui.
Losin 1932 kisoihinkin riitti paljon ”ensimmäistä kertaa” – kamaa. Ensimmäisen kerran mitalit jaettiin kunkin lajin jälkeen, eikä lähetetty eri maiden olympiakomiteoille postissa olympiadien päätteeksi kuten siihen asti. Ensimmäisen kerran käytössä oli maalikamera ja myös palkintokoroke kolmelle parhaalle. Eli jos joku vielä kysyy kuinka monta kertaa Paavo Nurmi nousi olympiakisoissa korkeimmalle korokkeelle, niin vastaus on, ettei kertakaan!
Ensimmäisen kerran kävi myös niin, ettei virassa ollut valtion päämies edes näyttäytynyt olympiakisoissa. Herbert Hoover presidenttinä askarteli laman kourissa aika huonolla menestyksellä, sillä heti seuraavana vuonna johtoon tuli Franklin Delano Roosevelt, joka sittemmin loi New Deal - nimellä tunnetun työllistämisohjelman ”Lamavaltoihin”.
Kisat avasi varapresidentti Charles Curtis, mutta pitkään näytti siltä, ettei kukaan juuri olisi ollut kiinnostunut tulemaan Olympiastadionille, jonka nimi sitä ennen ja sen jälkeen on ollut Los Angeles Memorial Coliseum. Apuun tarvittiin Hollywoodia. Liput alkoivat mennä kaupaksi kun sellaiset tähdet kuin Charlie Chaplin, Douglas Fairbanks, Mary Pickford ja Marlene Dietrich lupasivat järjestää kansalle viihdettä.
Kisojen sankareita oli eittämättä Mildred ”Babe” Didrikson, joka voitti naisten aitajuoksun ja keihäänheiton, mutta jäi korkeushypyssä hopealle, koska tuomarit väittivät hänen uusinnassa sukeltaneen eli menneen pää ensimmäiseksi edellä riman (167 cm) yli. Varsinaisessa kilpailussa Didriksonin mahdollista sukeltamista ei huomattu. Kenties toinen amerikkalainen Jean Shiley oli sopivampi sen lajin voittajaksi.
Oma lukunsa olympiahistoriassa on puolalainen Stanislawa Walasiewicz, joka Losissa voitti naisten sata metriä ja oli seuraavissa Berliinin kisoissa vielä toinen. Hän asui USA:ssa, jossa hänet tunnettiin nimellä Stella Walsh. Hän sai sivullisena surmansa vuonna 1980 aseellisen ryöstön yhteydessä Clevelandissa ollessaan 69-vuotias. Siitäkös sitten hämminki syntyi.
Ruumiinavauksessa nimittäin selvisi, että Stellalla oli sisään kasvaneet kivekset ja myös sekä XX että XY kromosomiparit. Stella oli ollut siis ainakin puoliksi mies! Aikansa moisesta jaksoi media kohista, keskusteltiin myös pitäisikö Stellan olympiamitalit jotenkin mitätöidä, mutta lopulta kaikki jäi ennalleen. KOK on omalta osaltaan suhtautunut nihkeästi sukupuolitestaukseen päinvastoin kuin monet lajijärjestöt.
Uudelleen Stella nousi keskusteluun, kun Etelä-Afrikan Caster Semenya arvioitiin mieheksi muutama vuosi sitten. Hän on tehnyt paluun radoille naisena testien jälkeen. Stella jää kenties nyt lopullisesti historian rauhallisempaan osaan.
Los Angelesin kultamitalisteihin kuului myös mies, josta todettiin, että ”vain muutamat ihmiset käsittivät tai tajusivat (comprehend englanniksi), mutta ainoastaan hänen hevosensa ymmärsi (understand) häntä”! Hän on Japanin edelleen ainoa esteratsastuksen olympiavoittaja ja nyt jo romantisoitu, mutta ristiriitainen Iwo Jima-saaren puolustaja 2. maailmansodan loppuvaiheissa.
Ollessaan Los Angelesissa isältään aviottomuudestaan huolimatta paroni-arvonimen perinyt Nishi tuli tunnetuksi nopeista autoista ja ystävyydestään muun muassa Douglan Fairbanksin ja Mary Pickfordin kanssa päätyäkseen sitten upseerina puolustamaan Iwo Jiman saarta USA:n maihinnousua vastaan. Joitakin vuosi sitten Clint Eastwood teki aiheessa elokuvan ”Kirjeitä Iwo Jimalta”, joka kertoo Nishin tarinan ainakin noin elokuvapiirteittäin.
Nishi kuoli 42-vuotiaana Iwo Jimalla maalikuun 22. päivänä vuonna 1945. On esitetty neljänlaisia teorioita kuolintavasta, Eastwood valitsi elokuvaansa avustetun itsemurhan. Nishin hevonen, Los Angelesin kultamitalisti Uranus, Nishin aikanaan Italiasta matkoillaan ostama kumppani, kuoli vain viikkoa isäntänsä kaatumisen jälkeen Japanissa.

  Tulimalja jatkuvassa käytössä

Suomalaisille Los Angelesin viisi kultamitalia olivat pettymys ja erityisesti harmitti puolalaisen Janusz Kusocinskin voitto 10 000 metrillä, mikä katkaisi suomalaisten Tukholmassa 1912 alkaneen voittosarjan. Sodan aikana vastarintaliikkeeseen kuulunut Kusocinski kuoli 33-vuotiaana vuonna 194 Gestapon teloittamana.
Suomalaisia kultamitalimiehiä olivat painijat Hermanni Pihlajamäki ja Väinö Kokkinen, keihäänheitossa tuli peräti kolmoisvoitto Matti Järvisen johdolla. Radalla Lauri Lehtinen voitti 5000 metriä, mutta joutui valtavan buuauksen kohteeksi juostuaan loppusuoralla sen ajan yleisen taktiikan mukaisesti siksakkia ja estäen näin USA:n Ralph Hillin ohituksen. Buuaus loppui kuuluttajan muistuttaessa, että ”muistakaa, nämä ihmiset ovat vieraitamme”!
Viidennen kultamitalin voitti 10 000 metrillä hopealle jäänyt Volmari Iso-Hollo estejuoksussa, jossa juoksutettiin kierros liikaa varsinaisen kierroslaskijan nukuttua pommiin ja ensimmäistä kertaa moisessa tehtävässä olleen varamiehen sekoiltua. Kaikkea sattuu.
Tulimalja, joka rakennettiin stadionille nimenomaan 1932 kisoja varten, oli käytössä myös vuoden 1984 olympiakisoissa. Ne eivät suinkaan ole olleet ainoat kerrat, sillä maljassa palaa aina tuli USC-yliopiston jalkapallo-ottelujen neljännellä jaksolla ja aina kun jossain on olympiakisat. Tuli on palanut myös presidentti Ronald Reaganin kuollessa vuonna 2004 ja vuotta myöhemmin puolalaisen paavin Johannes Paavali II:n muistoksi. Tuli paloi maljassa myös syyskuussa 2001 kymmenen päivän ajan New Yorkin kaksoistornien tuhouduttua terroristien hyökkäyksessä.
Los Angelesin kisat vuonna 1932 olivat siis lamakisat, eikä taloudellisesta tuloksesta ole virallista laskelmaa, mutta monet arviot väittävät, että kaikesta huolimatta kisoista tuli voittoa miljoona dollaria. Voittoa tuottivat myös vuoden 1984 boikottikisat. Kaupallisuus on taito sinänsä.
Arto Teronen
  

Tallink Siljan väki marssi ulos Mikkelissä
Varustamoyhtiön puhelinkeskuksen työntekijät pelkäävät koko Mikkelin yksikön sulkemista. Vastalauseena käynnissä oleville yt-neuvotteluille työntekijät marssivat ulos työpaikaltaan keskiviikkona klo 12. Töihin on tarkoitus palata torstaiaamuna klo 8.
Tallink Silja ilmoitti yt-neuvotteluista viikko sitten. Varatoimitusjohtaja Pasi Näkki kertoi tuolloin, että kyse on toimintojen uudelleenjärjestelyistä.
Ammattiliitto Pro arvelee, että koko Mikkelin 45 työntekijän yksikkö lopetetaan. Maanantaina alkaneet yt-neuvottelut koskevat puhelinmyynnin lisäksi hallintoa ja rahdin taustatoimintoja.
Varatoimitusjohtaja Pasi Näkki ei kommentoi tässä vaiheessa tilannetta. Näkin mukaan neuvottelut etenevät yt-prosessin mukaan.
Yritys on ilmoittanut henkilökunnan vähennystarpeeksi 55 henkilötyövuotta.
\- Paheksun erityisesti sitä, että yritys näin pian puhelinmyynnin Mikkeliin siirtämisen jälkeen aikoo sulkea koko toimipisteen, vaikka sai verovaroin kustannettua tukea toimipisteen perustamiseen työvoimaviranomaisilta, toteaa sektorijohtaja Tuovi Orpana Ammattiliitto Prosta.
\- Yrityksen toiminta on lyhytjänteistä ja vaikuttaa etujen kalastelulta, Orpana huomauttaa.
Tallink Siljan puhelinmyyntiyksikkö aloitti Mikkelissä keväällä 2008.
Frankie Say Relax
Frankie Say Relax on viisihenkinen yhtye, joka soittaa fiilistelymusiikkia välillä enemmän ja välillä vähemmän rauhallisesti. Kyseessä on kaveriporukka, joka on tehnyt musiikkia jo pidemmän aikaa, vaikka bändi saikin lopullisen muotonsa vasta syksyllä 2011. Yhtye on tähän mennessä ehtinyt nauhoittaa yhden kolmen biisin demon.
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: pop, alternative
Perustamisvuosi: 2011
Kokoonpano: Aura &quot;Auski&quot; Päiväläinen - laulu; Joonas Keronen - kitara; Lauri Halavaara - kitara; Eero Vesterinen - basso; Juuso Virtanen - rummut
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Hyväntuulen musiikista. Lähestymiskulma musiikkiin on erilainen kuin kellaribändeillä yleensä. Positiivinen meininki! Ja tietenkin sanaleikittelevästä bändinnimestä.
**Vielä odotamme:**
Ei kai tässä voi muuta odottaa kuin lisää biisejä. One Day-kappale ei ole mikään hittibiisi vaan todella hyvä albumiraita. Eikä biisissä sinänsä ole mitään vikaa. Toivottavasti peruspositiivinen vire pysyy musiikissa.
**Kristallipallo:**
Juuri tällä hetkellä valloillaan on suomenkielellä laulettu musiikki, joten ihan välitöntä massasuosiota ei liene luvassa. Mutta riippuen tietenkin biisimateriaalin vahvuudesta, yhtye voi nousta aivan varteenotettavaksi tekijäksi suomalaiselle musakentälle.
Oulu ja OYS perustivat yhtiön
Oulu ja sairaanhoitopiiri ovat perustaneet yhteisen osakeyhtiön talous- ja henkilöstöhallintoa varten. Yhtiöön siirtyy vanhoina työntekijöinä noin sata Oulun ja liitoskuntien työntekijää sekä parikymmentä taloushallinnon asiantuntijaa OYS:sta.
Uusi taloushallintoyhtiö ottaa käyttöön yhteiset toimitilat Oulun Arkistokadulla vappuna. Entisiä Oulun Puhelimen tiloja saadaan käyttöön lisää loppukesästä.
Hallituksen puheenjohtaja Jukka Weisell kertoo, että uusi yhtiö voi jatkossa tarjota taloushallintopalveluja laajemminkin sairaanhoitopiirin toimialueella.
\- Keskusteluja on jo käyty, mutta muihin kuntiin laajenemisella ei ole erityistä kiirettä, haluamme ensin oman paketin kuntoon, Jukka Weisell toteaa.
Yhtiö tuottaa talous- ja henkilöstöhallinnon palvelut
Taloushallinnon osalta yhtiössä hoidetaan muun muassa osto- ja myyntireskontrapalvelut, kirjanpitopalvelut tilinpäätös- ja konsernitilinpäätöksineen, käyttöomaisuuden hoito, matkalaskupalvelut ja maksuliikennepalvelut.
Henkilöstöhallinnossa yhtiö hoitaa mm. palkkojen ja palkkioiden laskennan, palkkakirjanpidon sekä sopimus- ja asiakasneuvonnan.
Yhtiö ei kilpaile avoimilla markkinoilla ja sen ei ole tarkoitus tuottaa voittoa. Inhouse-yhtiönä se voi tarjota omistajilleen palvelut ilman julkista kilpailutusta.
Johtaja ja nimikilpailu ratkeamassa
Yhtiön toimitusjohtajan valinta on loppusuoralla. 32 hakijasta kuusi on seulottu jatkoon, ja viimeiset haastatellaan keskiviikkona. Uusi toimitusjohtaja osallistuu ensi töikseen Talous- ja henkilöstöhallinnon palvelukeskus Oy:n lopullisesta nimestä käydyn kilpailun ratkaisuun.
Uuden taloushallintoyhtiön perustamisvaiheesta annetaan keskiviikkona selvitys uuden Oulun yhdistymishallitukselle.
Kaivoskyselyt putoilevat postilaatikoihin
Pohjoiskarjalaisilta kysytään mielipiteitä kaivostoiminnasta. Postilaatikoihin putoilee näinä päivinä kysely, jolla kartoitetaan kansalaisten asennoitumista kaivannaisiin, kaivostoimintaan ja siihen liittyvään päätöksentekoon. Laajan tutkimuksen toteuttavat Itä-Suomen ja Jyväskylän yliopistot.
Kyselyjä lähetetään yhteensä 3 200, joista 900 kyselyä Pohjois-Karjalaan. Mukana ovat myös Lappi, Kainuu ja Uusimaa.
Tutkimuksen pontimena toimii kaivosalan voimakas kasvu erityisesti Itä- ja Pohjois-Suomessa sekä kaivostoiminnan vaikutuksista herännyt runsas keskustelu.
Pohjois-Karjalassa voimakasta vastustusta ovat herättäneet uraanitutkimukset Riutan alueella Joensuun ja Kontiolahden rajalla.
Vuokralaisetkin haluavat parhaille paikoille
Vuokra-asuntoja rakennetaan Kuopiossa nyt kaupungin halutuimmille paikoille. Kaupungin vuokrataloyhtiö Niiralan Kulmalle on valmistumassa uusia vuokrataloja nyt muun muassa satamaan, Saaristokaupunkiin ja Pihlajalaaksoon. Vuodenvaihteessa yhtiö sai valmiiksi 34 asunnon talon Pappilanmäelle.
Toimitusjohtaja Kari Keräsen mukaan asiakkailta perittävä vuokra kaikkein kysytyimmillä paikoilla on nykyisin hieman muita kohteita korkeampi. Tällä varmistetaan se, että myös syrjemmässä olevat asunnot täyttyvät. Vuokran tasausjärjestelmä on ollut käytössä vuodesta 2005.
Syyskylvöt txt
Sateinen syksy pilasi syyskylvöt, selviää maa- ja metsätalousministeriön kokoamista tilastoista. Koko maassa esimerkiksi syysvehnää saatiin maahan 40 prosenttia viime vuotta vähemmän. 2000-luvun keskiarvostakin jäätiin kymmenisen prosenttia. Pahin tilanne on Varsinais-Suomessa.
Aamun lehdet
Aamun lehdissä presidentienvaalien äänestäjien taktikointia, Keskuskauppakamarin toimitusjohtaja Risto E. J. Penttilän mahdollisen kaksoisroolin pohdintaa sekä Ruotsin ja Suomen Saudi-Arabian asekauppojen etiikan puimista.
Kolmen ehdokkaan irtiotto presidentin vaaleissa puhuttaa aamun lehtiä. Muun muassa 
[Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/kolme-ehdokasta-on-selv%25C3%25A4sti-irti-muista/729876) kirjoittaa, että toinen kierros näyttää todennäköiseltä, ja Sauli Niinistön haastajiksi ovat nousemassa joko vihreiden Pekka Haavisto tai keskustan Paavo Väyrynen. Lehti muistuttaa, että kannatuskyselyt eivät ole ennusteita vaalien lopputuloksesta – kolmannes äänioikeutetuista on jo äänestänyt ennakkoon, eikä jonkin yksittäisen ehdokkaan mahdollinen noste ole ehtinyt vaikuttaa heidän harkintaansa. Toisaalta suurin osa suomalaisista suuntaa vaaliuurnille vasta sunnuntaina. Lehden mukaan aikaisemmista vaaleista on kokemusta siitä, että kannatusheilahdukset viikon aikana voivat olla suuria. Viime hetken kampanjoinnilla ja viimeisen viikon vaalikeskusteluilla saattaa siis olla merkitystä vaalien lopputulokseen. Savon Sanomat toivoo, että keskustelua pitäisi käydä enemmän asioista, joista päättäminen perustuslain mukaan kuuluu presidentille.

[Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/2012011815089726_pk.shtml?ref=kn) jatkaa samasta aiheesta, mutta suuntaa katseensa kohti Paavo Väyrystä. Pysytteleminen Niinistön, Väyrysen ja Haaviston kolmiodraamassa voi johtaa liikkuvien äänestäjien taktikointiin. Iltalehti muistelee vuoden 1994 vaaleja, jolloin taktiikkapeli Väyrystä vastaan saattoi maksaa toisen kierroksen paikan, jonne hänen sijastaan pääsi Elisabet Rehn. Tällä kertaa uudistunut Väyrynen saattaa kerätä vihreiden periaatteellisten vastustajien sekä ylivelkaantuneiden euromaiden tukea vastustavien kansalaisten ääniä. Jos kansa innostuu estämään Väyrysen tai Haaviston pääsyä toiselle kierrokselle keskittämällä tukensa inhokkinsa vastustajalle, muiden puolueiden ehdokkaat kokevat sellaisen kadon, jollaista gallupit ovat heille ennakoineet. Iltalehti kirjoittaa, että todellinen presidenttipeli alkaa vasta nyt.
Toinen lehtiä puhuttanut aihe on Keskuskauppakamarin toimitusjohtaja Risto E. J. Penttilän mahdollinen tuplabuukkaus. Penttilä suunnittelee tiettävästi sekä ryhtyvänsä EU:n parlamentin jäseneksi että säilyttävän toimitusjohtajan paikkansa. 
[Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Kahta%2Bherraa%2Bon%2Bhankala%2Bpalvella/a1305553597220) mukaan Penttilän on arveltu haluavan parlamenttiin kansainvälisille kentille. Lehti uskoo, että Penttilä olisi hyödyksi nykyiselle työnantajalleen ja mahdollisesti laajemminkin elinkeinoelämälle päästessään verkostoitumaan muiden europarlamentaarikkojen kanssa. Helsingin Sanomat kysyy kuitenkin kykenisikö Penttilä hoitamaan kahta tehtävää täysipainoisesti? Tyylikkäin vaihtoehto olisi, että Penttilä pyytäisi ja Keskuskauppakamarin hallitus myöntäisi hänelle virkavapaata parlamentissa toimimisen ajaksi, kirjoittaa Helsingin Sanomat.

[Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/paakirjoitus/lahtee-ei-lahde-lahtee-sittenkin/art-1288442815683.html) eivät näkisi kaksoisroolissa ongelmaa, jos Penttilä olisi Belgian keskuskauppakamarin johtaja.
Lehti kirjoittaa, ettei asiassa toisaalta ole nokan koputtamista, jos Keskuskauppakamari hyväksyy Penttilän kaksoisroolin. Tämä saattaisi Ilta-Sanomien mukaan kuitenkin lisätä vettä niiden myllyyn, jotka toitottavat europarlamentaarikkojen kököttävän Brysselissä tyhjän panttina.
Suomi ja Ruotsi ovat selityksen velkaa, kirjoittaa aamun 
[Turun Sanomat](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/300335.html). Lehti kirjoittaa, että vaikka Ruotsi on luopunut yleisestä asevelvollisuudesta ja supistanut puolustusmenojaan radikaalisti, on länsinaapurimme löytänyt aseteollisuudelleen kiitettävästi markkinoita. Toiminnan oikeutuksella Ruotsilla riittää kuitenkin yhtä lailla selittämistä kuin Suomellakin.
Turun Sanomat kirjoittaa, että suomalaisen Patrian lupa myydä Saudi-Arabiaan kranaatinheitinjärjestelmiä, on kysymyksenä kieltämättä hankala. Raadollisiakin ratkaisuja olisi kuitenkin helpompi ymmärtää ja selittää, ellei idealismin pasuuna soisi poliitikkojen juhla- ja vaalipuheissa niin ponnekkaasti kuin tapana on. Näin siis Turun Sanomat.
Vuokra-asujatkin haluavat parhaille paikoille
Vuokra-asuntoja rakennetaan Kuopiossa nyt kaupungin halutuimmille paikoille. Kaupungin vuokrataloyhtiö Niiralan Kulmalle on valmistumassa uusia vuokrataloja nyt muun muassa satamaan, Saaristokaupunkiin ja Pihlajalaaksoon. Vuodenvaihteessa yhtiö sai valmiiksi 34 asunnon talon Pappilanmäelle.
Toimitusjohtaja Kari Keräsen mukaan asiakkailta perittävä vuokra kaikkein kysytyimmillä paikoilla on nykyisin hieman muita kohteita korkeampi. Tällä varmistetaan se, että myös syrjemmässä olevat asunnot täyttyvät.
Vuokran tasausjärjestelmä on ollut käytössä vuodesta 2005.
\- Kaikki asuntomme saadaan kyllä täyteen. Mutta toki syrjemmässä sijaitsevia kohteita joutuu tarjoamaan useammalle, Keränen kertoo.
Keränen kertoo sijainnin haluttavuuden olevan yhtiölle yhä tärkeämpi kriteeri rakennuspäätöstä tehdessä.
\- Rakentaminen on kuitenkin lähtökohtaisesti aina samanhintaista, tekipä sen minne tahansa.
Niiralan Kulman 6 000 asunnossa asuu tällä hetkellä noin 11 000 kuopiolaista.
Kiina haluaisi etsiä Silkkitien hylkyjä Sri Lankan rannikolta
Kiina on pyytänyt Sri Lankalta lupaa etsiä sen rannikolta idän muinaisella kauppareitillä Silkkitiellä uponneita kiinalaisia aluksia. Eteläisen satamakaupungin Gallen vesissä tiedetään olevan ainakin 75 vanhaa hylkyä. Vain kolmannes on kartoitettu kunnolla.
Sri Lanka oli tärkeä solmukohta Silkkitiellä, jota pitkin tuotiin Aasian silkkiä, mausteita ja käsitöitä Eurooppaan.
Sri Lanka sanoo harkitsevansa Kiinan tiedeakatemian pyyntöä Silkkitien merietsinnöistä.
Kiinalaiset haluaisivat myös pitää puolet löytämistään esineistä, mihin Sri Lanka ei suostu, sanoo Sri Lankan museoviraston johtaja Senerath Disanayake. Hänen mukaansa Sri Lanka ei myöskään pysty maksamaan Kiinan pyytämää yhtä tutkimusalusta.
Kiina on viime aikoina rakentanut syväsatamaa Sri Lankan eteläosaan ja osallistunut useisiin keskeisiin infrastruktuurihankkeisiin. Sri Lankan naapuri Intia on ollut levoton Kiinan lisääntyneestä vaikutuksesta lähialueellaan.
Aikainen kevät pelastaisi syyskylvöflopin
Sateinen syksy pilasi syyskylvöt, selviää maa- ja metsätalousministeriön kokoamista tilastoista. Koko maassa esimerkiksi syysvehnää saatiin maahan 40 prosenttia viime vuotta vähemmän. 2000-luvun keskiarvostakin jäätiin kymmenisen prosenttia. Pahin tilanne on Varsinais-Suomessa.
Monella tilalla Varsinais-Suomessa syysviljoja ei saatu peltoihin lainkaan ja viime vuoden tasosta jäätiin maakunnan alueella vehnän osalta yli 50 prosenttia. Varsinais-Suomi on Suomen suurin syysviljatuottaja.
Syyskylvöjen epäonnistuminen lisää kevätkylvöjen määrää.
ProAgria Farman agrologin Ilpo Hartikaisen mukaan kylvötöihin pitäisi päästä toukokuun alun tienoilla, jotta puinnit saataisiin valmiiksi tulevan syksyn kylvöjen alta.
\- Nyt on ollut harvinaisen sateinen syksy. Sateet painottuivat loppuvuoteen ja esimerkiksi Kemiönsaarella tuli pelkästään joulukuussa 200 milliä vettä. Myös syksyllä sateet häiritsivät ensin sadonkorjuuta ja sitten kylvöjä, joten suunniteltuja syyskylvöjä ei saatu tehdyksi. Osa syyskylvöistä tehtiin lisäksi liian märkään maahan ja siellä tulee korjausistutuksia varmasti, Hartikainen kertoo.
\- Kyllä tämä rytmin sekoittaa muutamaksi vuodeksi. Tiloille, jotka ovat erikoistuneet syysviljaan , tulee nyt kevätviljaa. Jos on myöhäinen kevät, niin taas tulee ongelmia puintien ja tulevien syysviljojen kylvämisen kanssa, Hartikainen pohtii.
Pakkasjakso ei saa jatkua loppukevääseen
Kevätkylvöt ovat ajoittuneet perinteisesti vapun ja toukokuun alun tienoille. Tänäkään keväänä tuosta ajankohdasta ei saisi jälkeen jäädä. Mikäli kovat pakkaset jatkuvat poikkeuksellisen pitkään, tulee roudan sulamisen ja peltojen kuivumisen kanssa ongelmia.
Ensi vuoden satonäkymistä ei vielä voi sanoa juuri mitään, mutta myös esimerkiksi Pohjanmaan lakeuksilla harmitellaan myöhäistä talventuloa. Kun kylvöt ja lannoitukset tehtiin märille pelloille, tamppautui maa, eikä se kuohkeudu ilman kunnon talvea. Paikallisen ProAgria Farman palvelupäällikkö Henri Honkala toteaakin, että routa olisi sopivissa määrin tärkeää kuohkeuttamaan maata.
Varsinais-Suomessa lämmin loppuvuosi aiheutti ongelmia myös syysöljykasvien viljelijöille. Osalla pelloista korret kukkivat jo viime vuoden puolella.
\- Öljykasvi kukkii vain kerran, joten kyllä niitä joudutaan myös uusintakylvämään, Ilpo Hartikainen kertoo.
Hukkaan viime syksyn siemen- ja lannoiteinvestoinnit eivät onneksi mene, vaikka peltoon niitä ei suunnitellusti saatukaan.
\- Osa syyslannoitteista on sellaisia, että niitä voidaan käyttää myös keväällä. Loppu on sitten käytettävä tulevina syksyinä. Kyllä ne säilyvät useamman vuoden, Hartikainen toteaa.
Joka kolmas on äänestänyt ennakkoon
Pirkanmaalla on ennakkoon äänestänyt 35 prosenttia äänioikeutetuista. Ennakkoäänestys päättyi eilen.
Naiset olivat miehiä ahkerampia. Viimeinen ennakkoäänestyspäivä oli laajalti vilkkain.
Pirkanmaalla aktiivisia kuntia olivat esimerkiksi Juupajoki ja Parkano yli 42 prosentin osuudella. Tampereella äänestysproentti oli lähes 37.
Ensimmäisen kierroksen varsinainen vaalipäivä on ensi sunnuntai.
Vartija valvomaan koulupäivää ilkivallan vuoksi
Vartija valvoo koulupäivää Rovaniemen Alakorkalon koululla ilkivalta-aallon takia. Koulunjohtaja Paula Karvon mukaan vartijan toivotaan lisäävän turvallisuutta ja rauhoittavan tilannetta koululla.
Lisäksi koululle on lisätty valvontakameroita ja pihavalot pidetään päällä myös ilta- ja yöaikaan.
Alakorkalon koululla ja Niskanperän alueella on tapahtunut useita tihutöitä viime syksystä asti. Esimerkiksi oppilaiden takkeja on viillelty oppitunnin aikana, koulun seinää on sotkettu spray-maalilla ja kahdesta pyörästä on puhkottu renkaat.
Vahingonteot on tehty yhtä lukuunottamatta iltaisin ja viikonloppuisin. Poliisi tutkii vahingontekoja ja pyytää näköhavaintoja tapauksista.
Loukut ja jouset panivat citykanit kuriin
Leuto alkutalvi on tarjonnut kaneille suotuisat elinolosuhteet, mutta tehopyynnin ansiosta niiden määrän lisääntyminen on saatu pysähtymään Helsingin keskustan alueella.
Helsingin kaupungin rakentamispalveluista kerrotaan, että syksyn ja alkutalven aikana on pyydetty satoja kaneja loukuilla, jousipyynnillä sekä hilleripyynnillä.
Helsingin kanikantojen kasvu on saatu siinä määrin kuriin, että muun muassa Hietaniemen hautausmaalla ja Töölönlahden ympäristössä ei kaupungin mukaan ole nykyään citykaneja.
Apulaisoikeuskansleri: Uskonnolliset tilaisuudet virastoissa ongelmallisia
Uskonnolliset tilaisuudet valtion laitoksissa ja virastoissa ovat ongelmallisia puolueettomuuden ja yhdenvertaisuuden näkökulmasta, toteaa apulaisoikeuskansleri Mikko Puumalainen.
Apulaisoikeuskanslerin kanta liittyy kanteluun, joka tehtiin Seinäjoen käräjäoikeudessa vuonna 2009 istuntokauden alussa järjestetystä perinteisestä käräjähartaudesta. Kantelun oli tehnyt Seinäjoen Vapaa-ajattelijat ry. Perinne on sittemmin päättynyt.
Puumalainen toteaa ratkaisussaan, ettei käräjähartauksien järjestäminen horjuttanut käräjäoikeuden puolueettomuuden uskottavuutta. Apulaisoikeuskansleri kuitenkin katsoo, että uskonnonvapauden kannalta olisi selkeämpää, jos uskonnollinen tilaisuus olisi pidetty sille erikseen varatussa paikassa ja virastoajan ulkopuolella, eikä sijoitettuna osaksi muuta virkatoimintaa virka-aikana, viraston tiloissa ja viraston kutsusta.
Apulaisoikeuskanslerin ratkaisu toimitetaan laamannin ja oikeusministeriön tietoon, mutta se ei johda muihin toimenpiteisiin.
Kattava syöpäseulonta hakee vielä näyttöjä
Suolistosyöpien seulonnan laajentaminen kaikkiin kuntiin odottaa vielä perusteellista tieteellistä näyttöä. Tätä nykyä noin 150 kuntaa järjestää 60-70-vuotiaille seulontatutkimuksen. Mukana on mm. Tampere, toisaalta pirkanmaalaisista puuttuvat esimerkiksi Nokia, Ylöjärvi ja Sastamala.
Ulostenäytteisiin perustuva seulonta on mitättömän halpa verrattuna syövänhoitokuluihin. Mukana olevien kuntien määrä on kuitenkin polkenut paikallaan viime aikoina.
Kaikki viittaa myös siihen, että ihmishenkiä pelastuu, sanoo Pirkanmaan Syöpäyhdistyksen ylilääkäri Tiina Palva:
\- Aikaisemmista tieteellisistä tutkimuksista, jotka on tehty esimerkiksi Tanskassa, Englannissa ja USA:ssa, kuolleisuutta suolistosyöpään on voitu alentaa 15-20 prosenttia. Se onkin se pohjaoletus, jonka perusteella seulontaa on ryhdytty Suomessa tekemään. Jo nyt näyttää siltä, että seulonnan perusteella löydetään syövät hieman varhaisemmassa vaiheessa ja samalla paranemismahdollisuudet ovat suuremmat.
Tiina Palvan mukaan lopullinen näyttö pitäisi kuitenkin vielä kotimaisella tutkimuksella saada, ennen kuin kuntia ryhdytään velvoittamaan seulonnan järjestämiseen.
Tutkimusten osanottoprosentti on muutoin korkea, mutta nuorimmat eli noin 60-62 -vuotiaat miehet osallistuvat laiskemmin kuin muut.
Ennakkoäänestys veti 35,9 % äänioikeutetuista
Presidentinvaalien eilen päättyneessä ennakkoäänestyksessä äänestettiin vilkkaasti Etelä-Savossa. Vaalipiireistä ainoastaan Lapissa äänestettiin Etelä-Savoa vilkkaammin.
Äänestysprosentti oli maakunnassa 35,9 kun koko maan äänestysprosentti oli 32,7. Varsinainen äänestyspäivä on sunnuntaina.
Tappioputki päättyi - NBA:n tähtisikermä palasi tasolleen
Miami Heat kukisti koripalloliiga NBA:ssa San Antonio Spursin kaukoheittopelinsä ansiosta pistein 120-98. Heat katkaisi kauden yhdeksännen voittonsa myötä kolmen ottelun tappioputkensa.
Heatin tähtisikermä pelasi ilman Dwyane Wadea, mutta se ei miamilaisia häirinnyt. Heat ratkaisi ottelun toisella jaksolla, jolla joukkue karkasi Spurs-miehistöltä täysin. Kolmannella neljänneksellä Heat pussitti LeBron Jamesin (33/5/10) johdolla putkeen peräti 17 pistettä.
\- LeBron James oli loistava. Hän hillitsi itseään kolmannelle neljänneksellä, jolloin hän villiintyi. Se todella auttoi heitä antamaan meille turpiin. He pelasivat toisella jaksolla erittäin fyysisesti, jolle me emme voineet mitään, Spursin päävalmentaja Gregg Popovich kehui vastustajiaan NBA:n verkkosivuilla.
James kertoi hirmuvireensä syyksi jalkavamman vuoksi sivussa olleen Waden syntymäpäivän.
\- En voinut pettää kaverini luottamusta hänen syntymäpäivänään. Olin alussa hieman unessa, mutta onneksi pystyin ryhdistäytymään ja pelaamaan hyvän kolmannen neljänneksen, James kertoi viitaten Waden 30-vuotispäivään.
Juures-snacks on terveellinen vaihtoehto perunalastulle
Lantusta, nauriista ja porkkkanasta saa pienellä vaivalla terveellistä pientä naposteltavaa. Juures-snacksit ovat halpa ja hyvä sekä maukas ja terveellinen vaihtoehto perinteisille perunalastuille. Pikkusuolaisen kaveriksi voi tehdä dipin tuoreista yrteistä, valkosipulista ja tuorejuustosta.

Juures-snacks ( 8 hengelle)
4 naurista
2 lanttua
4 isoa porkkanaa
3 rkl rypsiöljyä
hiven suolaa
noin 2 rkl yrttisekoitusta
5 rkl pellavan- tai seesaminsiemeniä
noin 3 dl juustoraastetta
Kuori juurekset ja leikkaa ne n. 1/2 cm paksuisiksi viipaleiksi. Levitä viipaleet uunipannulle leivinpaperin päälle.
Voitele juuresviipaleiden pinta kevyesti öljyllä. Ripottele päälle hiven suolaa ja yrttisekoitusta sekä pellavan- tai seesaminsiemeniä.
Kypsennä viipaleita 200 asteessa uunin keskitasolla noin 15 minuuttia. Ripottele päälle juustoraastetta ja jatka kypsennystä uunin ylätasolla noin 10 minuuttia.
Voit osasta juures-snackseista jättää juustoraasteen pois. Näin saat kevyemmän vaihtoehdon.

  Yrttidippi

200 g ruohosipuli-tuorejuustoa
2 rkl tuoretta basilikaa
2 rkl tuoretta timjamia
2 rkl tuoretta persiljaa
1 murskattu valkosipulin kynsi
Sekoita ainekset keskenään ja anna maustua mieluimmin muutama tunti.
Voit tehdä kevyemmän täytteen kermaviiliin. Tuoreiden yrttien sijasta voit käyttää myös kuivattuja yrttejä.
Valaanpyynnin vastustajia loukkaantui Eteläisellä jäämerellä
Kolme valaanpyyntiä vastustavaa aktivistia on loukkaantunut yhteenotossa japanilaisen valaanpyyntialuksen miehistön kanssa Eteläisellä jäämerellä. Sea Shepherd -järjestön kaksi aktivistia sai ruhjeita ja kolmas haavoja kasvoihinsa.
Aktivistien mukaan valastusalus seurasi heidän alustaan, Sea Shepherdin lippulaivaa Steve Irwiniä. He kertoivat menneensä kumiveneillä selvittämään asiaa, jolloin japanilaismiehistö heitti heitä iskuhaoilla ja sohi bambukepillä.
Valaanpyytäjien edustajan mukaan miehistö yritti vain irrottaa köyden, jonka aktivistit olivat heittäneet valastusaluksen potkuriin. Hän sanoo aktivistien heitelleen iskuhakoja valaanpyyntialuksen verkkoon ja haavoittaneen siinä ehkä itse itseään.
Steve Irwinin kapteeni Paul Watson sanoi aiemmin, että tästä vuodesta tulee valaanpyynnin vastustajille aktiivisin. Hän nimesi japanilaisalusten pysäyttämisyritykset "Operaatio kamikazeksi".
Viime viikolla kolme Sea Shepherdin jäsentä kiipesi Australian rannikolla toiseen japanilaisalukseen ja jäi miehistön pidättämiksi. Heidän vapautettiin vasta Australian vaatimuksesta.
Steve Irwinin lisäksi Eteläisellä jäämerellä on toinen Sea Shepherdin laiva Bob Barker. Brigitte Bardot -alus on korjattavana Australiassa saatuaan vaurioita kovassa merenkäynnissä.
Japanin mukaan valastus palvelee tiedettä
Viime pyyntikauden Japani jätti kesken, kun valaita oli saatu vain viidennes suunnitellusta kiintiöstä aktivistien toiminnan vuoksi. Yksi Sea Shepherdin aluksista upposi törmäyksessä valastusaluksen kanssa.
Valaanpyynti keskeytettiin kansainvälisellä sopimuksella vuonna 1986, mutta Japani jatkaa pyyntiä. Sen mukaan perusteet ovat tieteelliset, mitä kielto ei koske. Valaanliha kuitenkin päätyy Japanissa syötäväksi. Tällä pyyntikaudella kiintiö on noin 900 valasta.
Australia on haastanut Japanin Haagin kansainväliseen oikeuteen valaanpyynnin lopettamiseksi. Päätös annettaneen aikaisintaan ensi vuonna.
Terhitec aloittaa yt-neuvottelut
Silver-veneitä Ähtärissä valmistava Terhitec aloittaa yt-neuvottelut. Yt-neuvottelut koskevat koko henkilökuntaa, eli 43 työntekijää ja seitsemää toimihenkilöä.
Yt-neuvottelut koskevat kesäkautta ja tavoitteena on lomauttaa henkilökuntaa kesälomien jatkoksi. Toimitusjohtaja Jarmo Sundin kertoo, että tavoitteena on jakaa lomaukset mahdollisimman tasaisesti ja välttää täten irtisanomiset.
Suomessa venekauppa käy toimitusjohtajan mukaan hyvin, mutta vienti on epävarmaa.
Nuoren naisen surma käräjäkäsittelyssä
Oulun käräjäoikeus jatkaa keskiviikkona muhoslaisen nuoren naisen surmajutun käsittelyä. Käräjäoikeus määräsi surmasta epäillyn miehen viime elokuussa mielentilatutkimukseen.
Syyttäjä vaatii miehelle vähintään yhdeksän vuoden vankeusrangaistusta taposta.
Nuoren naisen katoaminen viime vuoden keväällä herätti laajasti huomiota. Naisen ruumis löytyi reilun kuukauden kuluttua hänen katoamisestaan.
Idän ja pohjoisen tulevaisuutta mietitty useissa palavereissa
Itä- ja Pohjois-Suomi -työryhmä on aloittanut toimintansa aktiivisesti. Työ- ja elinkeinoministeriön asettama ryhmä on pitänyt kolme teemoitettua kokousta, joissa on käsitelty kaivostoimintaa, metsää, luonnonvaroja sekä matkailua.
Työryhmä käsittelee myös tulevan rakennerahastokauden vaikutuksia Itä- ja Pohjois-Suomeen. Ryhmä antaa esityksensä toimintaohjelmaksi todennäköisesti alkukesästä.
Ohjelmassa ehdotetaan toimenpiteitä Itä- ja Pohjois-Suomen elinvoimaisuuden säilyttämiseksi.
Tuhannet kuolivat Itä-Afrikassa avunantajien hidastelun vuoksi
Tuhannet ihmiset kuolivat kuivuuden aiheuttamasta ruokakriisistä kärsivässä Itä-Afrikassa kansainvälisen yhteisön hidastelun vuoksi, sanovat Pelastakaa lapset- ja Oxfam-järjestöt. Niiden mukaan avustustoimiin ryhdyttiin vasta kuukausia ensimmäisten varoitusmerkkien jälkeen.
Tietoa uhkaavasta nälkäkriisistä tuli jo elokuussa 2010, mutta täysimittaiset avustustoimet alkoivat vasta heinäkuussa 2011. Oxfamin ja Pelastakaa lasten laatimassa raportissa sanotaan monen avunantajan halunneen saada ensin todisteita katastrofista, sen sijaan että olisi ryhtynyt toimiin katastrofin estämiseksi.
Osansa avustustyön käynnistämisen hitaudessa oli sillä, että Etiopian ja Kenian hallitukset olivat haluttomia myöntämään tilanteen vakavuuden.
Järjestöjen mukaan YK:n, hallitusten ja avustusjärjestöjen on otettava opikseen Itä-Afrikassa tehdyistä virheistä.
Arviolta 50 000 - 100 000 ihmistä kuoli nälänhätään Keniassa, Somaliassa ja Etiopiassa. Yli puolet kuolleista oli alle viisivuotiaita. Sadattuhannet ihmiset joutuivat lähtemään kodeistaan ja hakeutumaan pakolaisleireille saadakseen ruoka-apua.
BLOGI: Kisat jatkuu
Nyt on taas palattu sorvin ääreen kilpailurintamalla, tai ainakin lähestytään sitä. Viimeiset viikonpäivät ollaan vietetty pohjois amerikassa ja tarkemmin Salt Lake Cityssä.
Ensi viikonloppuna pamahtaa taas maailman kappi käyntiin noin puolentoista kuukauden tauon jälkeen. Tässä välissä on kerennyt taas kunnolla treenaamaan ja viime aikoina sitten vähän myös keventämään treenejä.
Ensi viikonloppuna luistellaan siis sprinttereiden maailman kappi täällä Salt Lake Cityssä. Ohjelmassa on 500m ja 1000m kahdesti. Mukava päästä taas kilpailemaan ja ennen kaikkea luistelemaan nopealla jäällä ja samalla tavoittelemaan omia ennätyksiä.
Viikko maailman kapista onkin sitten todellinen koitos Kanadan, Calgaryssä. Siellä käydään nimittäin sprinttereiden mm-kisat. Sprintti mm-kisoissa luistellaan 500m ja 1000m kahdesti ja kaikkien neljän matkan ajat lasketaan yhteen. Voittaja on siis se, joka suoriutuu nopeiten kaikista neljästä matkasta kun ajat lasketaan yhteen.
Joten tavoteltavaa on tässä seuraavien viikkojen aikana. Muistakaapa tarkkailla kisalähetyksiä ylen kanavilla!

  -Mika-

Kohta voit pelata Katy Perryllä
Poptähti Katy Perrystä on tehty pelihahmo.
Vastikään **Russell Brandista** eronnut **Katy Perry** esiintyy maaliskuussa julkaistavassa _The Sims 3 Showtime_ -pelissä. Fanit voivat ottaa Katyn roolin pelatessaan ja hankkia Katy Perry -teemaisia asioita. Mainoskampanjassa mukana oleva Perry innostui siitä, että pelissä nähtävä lava on koristeltu kuin tähden _California Dream_s -kiertueella.
\- Olen aina ajatellut itseäni sarjakuvahahmona ja nyt olen Sim! Perry kommentoi.
Poptähti tulee työskentelemään läheisesti Sims-studioiden kanssa, jotka luovat hahmolle asusteita, vaatteita, hiustyylejä ja kalusteita.
Halonen kehotti Venäjän johtoa vuoropuheluun opposition kanssa
Tasavallan presidentti Tarja Halonen on kehottanut Venäjän johtoa parantamaan vuoropuhelua opposition kanssa\. Halonen kertoo sanoneensa presidentti Dmitri Medvedeville ja pääministeri Vladimir Putinille, että vuoropuhelun käynnistäminen poliittisen opposition kanssa on aivan välttämätöntä\.
Halonen kertoi asiasta tiedotustilaisuudessaan aamulla Moskovassa, jossa hän on päättämässä jäähyväisvierailuaan\.
Venäjän sisäpolitiikasta Halonen keskusteli erityisesti presidentti Medvedevin kanssa\. Medvedev on jo lähtenyt toteuttamaan uudistuksia, joita oppositio on vaatinut\. Halosen mukaan Putin ei sen sijaan kovin mielellään puhunut Venäjän sisäpolitiikasta\.
Halosen sanoi ymmärtävänsä, jos Venäjällä ei saada kovin nopeasti aikaan muutoksia\.
Halonen ehdotti vapaa-aluetta rajan tuntumaan
Venäjän sisäpolitiikan lisäksi puhuttiin muun muassa suomalaisten kiinteistökauppojen helpottamisesta Venäjän puolella\. Mitään kouriintuntuvaa sopimusta kiinteistökaupan uudistamisesta ei kuitenkaan ole vielä tehty\.
Halosen mielestä Venäjän raja\-aluetta pitäisi saada supistettua, jotta suomalaiset pääsisivät nykyistä helpommin ostamaan kiinteistöjä Karjalan kannakselta ja Karjalan puolelta\.
Halonen kertoi myös ehdottaneensa Suomen ja Venäjän rajan tuntumaan uutta vapaampaa aluetta, jossa yritysten ja yksityisten olisi nykyistä helpompi toimia\.
Kylmä savusauna huvitti
Presidentti pääsi viimeisellä virkamatkallaan Venäjälle tutustumaan myös presidentti Medvedevin virkahuvilan saunaan, ja hän sai myös isännän ottamilla valokuvilla varustetun kalenterin\. Luvassa on myös siperialainen kissa\.
\- On näissä asioissa inhimillinenkin puoli, vaikka se ei aina niin määräävään asemaan voi tulla\.
\- Naureskeltiin siinä, kun seisottiin savusaunassa ja otettiin valokuvia että nyt on olut yhdessä saunassa, tosin vaatteet oli päällä ja sauna oli kylmä\.
Ilmajoki aikoo perustaa jäteasiamiehen viran
Ilmajoen kunta on ryhtynyt toimiin jäteasiamiehen viran perustamiseksi. Tarkoitus on muuttaa lakeuden jätelautakunnan esittelijän virkatehtävä kokoaikaiseksi viraksi.
Tällä hetkellä tehtävä on yhdistetty rakennustarkastajan virkaan 30 prosentin työajalla. Kun uusi jätelaki tulee voimaan keväällä, esittelijän tehtävät laajenevat. Virka halutaan täyttää mahdollisimman pian.
Jätelautakunnan tämän vuoden talousarvioon tarvitaan 20 000 euron lisämääräraha viran palkkauskustannuksiin. Jätelautakunta päättää tänään viran perustamisen esittämisestä Ilmajoen kunnanhallitukselle. Ilmajoki isännöi lakeuden jätelautakuntaa, joka hoitaa yhdentoista kunnan alueella jätehuollon viranomaistehtävät.
Hautala: Lappi on pohjolan Kongo
Valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri Heidi Hautala (vihr.) haluaa nostaa keskusteluun sen, onko Lapista on tullut pohjolan Kongo. Ministerin mielestä ulkomaiset kaivosyhtiöt ovat käytännössä jo vallanneet Lapin ja hallitsevat malmivarantoja maanomistajille maksettavaa minimaalista louhintakorvausta vastaan.
Ministeri Hautala puhui valtioneuvoston kanslian omistajaohjausosaston järjestämässä seminaarissa tiistaina.
Hautalan mukaan Suomen valtio voisi osallistua voimakkaammin kaivosteollisuuteen omistajana. Lapissa on useita suuria kaivoshankkeita, jotka ovat ulkomaalaisomistuksessa. Ministerin mukana pohjoisessa vain Talvivaaran kaivoksen omistaa suomalaiset.
Hautala perää valtion omistusosuuden kasvattamista kaivoksissa. Ministerin mukaan jo kymmenen prosentin omistusosuus toisi vaikutusvaltaa valtiolle. Sen myötä myös valtion vastuu kaivoksista kasvaisi.
Venäjällä paljastunut uusi Itämeren päästölähde
Venäjällä on paljastunut Itämerta pitkään rehevöittänyt päästölähde, josta ei ole aiemmin tiedetty. Suomenlahden etelärannikolla Kingiseppissä sijaitsevan lannoitetehtaan alueelta vuotaa Luga-jokeen ja sitä kautta mereen suuria määriä fosforia. Itämeren suojelukomission mukaan joen päästöjen lisääntymistä osattiin ennustaa, mutta suuruus tuli yllätyksenä.
Itämeren suojelukomission Helcomin arvion mukaan Kingiseppin päästöt merkitsevät noin viidenneksen nousua aiemmin raportoituihin fosforipäästöihin. Päästöt ovat noin 1 000 tonnia vuodessa.
\- Päästöjen tarkka määrä pitää vahvistaa lisäkokeilla, sanoo suomalais-venäläisen Balthazar-projektin johtaja Kaj Forsius Helcomista.
Forsiuksen mukaan päästö on ongelmallinen, sillä mereen pääsevä fosfori on sellaisessa muodossa, että se on suoraan käyttökelpoista esimerkiksi leville.
Hankkeen venäläinen jäsen Leonid Korovin painottaa, että löydöt ovat alustavia, ja haluaa vielä lisätutkimuksia päästöistä.
Päästöt havaittiin Helcomin vetämässä Balthazar-projektissa, jossa Suomen ympäristökeskuksen tutkijat keräsivät näytteitä Luga-joella viime vuoden lopulla. Projekti on EU-rahoitteinen.
Itämeren suojelukomissio käsitteli asiaa Venäjän viranomaisten kanssa Pietarissa keskiviikkona. Suomen ympäristökeskuksen mukaan Venäjä on jo aiemmin ilmoittanut Suomelle, että Luga-joen kautta Suomenlahteen päätyvät ravinnemäärät ovat kohonneet vuodesta 2008 lähtien. Luga-joen päästöjen suuruus tuli kuitenkin yllätyksenä.
Kaj Forsiuksen mukaan seuraava askel Venäjän viranomaisten hallussa. Venäläiset ovat ottaneet tiedon päästöjen suuruudesta tosissaan, ja viranomaiset aikovat tehdä lannoitetehtaalle uuden tarkastuskäynnin. Venäjän viranomaiset ovat vierailleet tehtaalla aikaisemminkin, mutta silloin ei todettu mitään hälyyttävää. Myös suomalaiset tutkijat aikovat seurata tilannetta.
Suomenlahteen laskee vuosittain keskimäärin 4 800 tonnia fosforia, josta selvästi suurin osa eli 3 300 tonnia tulee Venäjältä. Suomen päästöt ovat 800 tonnia ja Viron 700 tonnia.
Adelen uusi poikaystävä on naimisissa
Sikiääkö tästä suhteesta ideoita uusiin lauluihin?
Soul-tähti **Adele** on löytänyt elämäänsä uuden rakkauden hyväntekeväisyyttä työkseen tekevästä **Simon Koneckista**. Suhteen taustat eivät kuitenkaan ole Daily Mail -lehden mukaan täysin puhtoiset. Lehden mukaan Konecki on vasta eroamassa vaimostaan, jonka kanssa meni vuonna 2004 naimisiin. 5-vuotiaan tyttären vanhemmat ovat kuitenkin eläneet erillään jo vuodesta 2010.
Adele ja Konecki on nähty muun muassa Floridassa uutena vuonna sekä juhlimassa Lontoossa vuoden alkupuolella. 23-vuotiaan brittitähden kerrotaan olevan omistautunut 14 vuotta vanhemmalle poikaystävälleen. Pariskunta tapasi **Ed Sheeranin** kautta muutama kuukausi sitten. 
Adelen edustaja sekä Koneckin ex-vaimo pidättäytyivät kommentoimasta asiaa.
**Kuvia Adelesta ja poikaystävästä näkee esimerkiksi [TÄÄLTÄ](http://www.dailymail.co.uk/news/article-2087628/Adeles-boyfriend-Simon-Konecki-married-Singers-Old-Etonian-lover-dad.html).**
**_Päivitys:_** Adele kimpaantui väitteistä ja kirjoitti blogissaan, ettei Konecki ole enää naimisissa. 
\- Tämä on ensimmäinen ja viimeinen kerta kun kommentoin suhdettani Simoniin. Toisin kuin tänään lehdistössä on väitetty, Simon ei ole naimisissa eikä ole ollut neljään vuoteen, Adele kirjoitti.
**Lähteet:** Daily Mail
Keskustele: Ostaisitko kaupasta käteistä?
Suomalaisten kauppojen valikoimiin saatetaan lähiaikoina lisätä uusi tuote - käteinen raha. Pelkäksi käteislingoksi kauppa ei silti halua, vaan nostoa pitää edeltää osto. Ostaisitko kaupasta käteistä?
Käteisen nostaminen kaupan tiskiltä tulee Suomessa laajamittaisesti mahdolliseksi lähikuukausina. Ennen nykyisiä sirukortteja käteistä saattoi saada etenkin pikkuliikkeistä pyöristämällä ostoksen summaa ylöspäin.
\- Luottokunta on tuonut tällaisen osta ja nosta -palvelun, kertoo Luottokunnan toimitusjohtaja, Heikki Kapanen.
Etenkin syrjäseuduilla käteisen saatavuus on heikentynyt. Joissain kunnissa on jopa maksettu, jotta pankkiautomaattia ei ole lakkautettu. Uusi palvelu saattaa helpottaa käteisen saatavuutta.
\- Tästä on erittäin hyviä kokemuksia monissa Euroopan maissa, esimerkiksi Isossa-Britanniassa ja Ruotsissa tämä on ollut hyvin suosittu. Käteisen osuus pienenee koko ajan, mutta käteistä tarvitaan kuitenkin.
Suomalaisvahtien näytös - Niemi löi Kiprusoffin
San Jose Sharksin ja Calgary Flamesin kohtaamisesta jääkiekkoliiga NHL:ssä tuli suomalaismaalivahtien näytös. Pidemmän korren veti San Jose Sharksin Antti Niemi, joka torjui joukkueelleen rankkarikisan jälkeen 2-1-voiton Miikka Kiprusoffin Calgary Flamesista.
Antti Niemi joutui antautumaan toisessa erässä, kun Chris Butler tälläsi Calgaryn 1-0-johtoon Jarome Iginlan syötöstä. Muutaman upean kopin pelissä ottanut Kiprusoff oli kiinni nollapelissä vielä kolmannen erän puolessavälissä, kunnes Torrey Mitchell tasoitti 1-1:een.
Näissä lukemissa mentiin jatkoajan kautta rankkarikisaan. San Jose sai kiekon jatkoajalla maaliin, mutta Justin Braunin maali hylättiin, joten ratkaisu siirtyi rankkareille. Niemi torjui 65 minuutin aikana 27 kertaa, Kiprusoff 30 kertaa.
Rankkarikisassa ainoa onnistuja oli San Josen Michal Handzus, joten San Josen vahva vire sai jatkoa. 15 viimeisimmästä ottelustaan hailauma on voittanut 11 ja vain kahdesti se on jäänyt tyystin ilman pisteitä.
Calgarylle tappio oli jo kuudes peräjälkeen vierasotteluista. Tästä on kuitenkin paha syyttää Kiprusoffia, joka on päästänyt viidessä viimeisimmässä ottelussaan keskimäärin vain hieman yli 1,5 maalia 60 minuuttia kohden.
Real Madrid kohtaa Barcan, Ronaldolle kehuja
Real Madridin päävalmentaja Jose Mourinho puolustaa tähtipelaajaansa Cristiano Ronaldoa tämän illan odotetun cup-kamppailun alla. Valkopaidat isännöivät jalkapallon Espanjan cupin puolivälierien ensimmäisessä osaottelussa Barcelonaa.
Ronaldo on saanut joiltakin kannattajilta kritiikkiä osakseen La Ligan viime kuun Barcelona-mittelön jälkeen. Tuolloin portugalilainen pelasi heikosti, ja katalonialaiset veivät pisteet mennessään lukemin 3-1.
Ronaldo reagoi tilanteeseen ja päätti olla tuulettamatta maaliaan taannoisessa 5-1-voittopelissä Granadaa vastaan. Nyt mies palaa Santiago Bernabeulle ensimmäisen kerran sen jälkeen.
Tiistain lehdistötilaisuudessa Mourinho kehui Ronaldon esitystä lauantain 2-1-vierasvoitossa Mallorcalla. Hänen mielestään tämä pelasi loistavasti, vaikka kuluvan kauden 21 liigamaalin saldoon ei tullutkaan lisäystä.
\- Hän teki töitä kuin eläin ja teki juuri sen mitä joukkue tarvitsi. Hänen ei tarvitse tehdä maalia tai olla kentän paras jokaisessa ottelussa, Mourinho korosti.
\- Kerroin hänelle, ettei kukaan voi kajota häneen, kun katsoi hänen työmääräänsä toisella puoliajalla. Kun joukkue voittaa, kaikki ovat vastuussa. Kun joukkue häviää, kaikki ovat vastuussa. Yksinkertaista.
Mourinho on onnistunut juonimaan vain yhden voiton Barcelonasta kahdeksassa ottelussa otettuaan ohjat kauden 2009-2010 jälkeen. Tuo tapahtui viime kauden cup-finaalissa, jolloin Ronaldo viimeisteli 1-0-voittomaalin jatkoajalla.
Edellisen kerran Real Madrid ja Barcelona kohtasivat kaksiosaisessa Espanjan cupin mittelössä kaudella 1996-1997. Mourinho toimi silloin Barcan kakkosluotsina, ja joukkue eteni jatkoon yhteismaalein 4-3.
AMK-yhteistyöstä kaavaillaan neuvotteluvalttikorttia
Mikkelin ammattikorkeakoulu luottaa yhteistyön voimaan säästöneuvotteluissa. Mikkelin ammattikorkeakoululla on kuukausi aikaa antaa selvitys opetus- ja kulttuuriministeriölle säästöaikeistaan.
Mikkelin ammattikorkeakoulun kevätlukukausi on käynnistynyt normaalien koulukiireiden saattelemana. Keväällä on kuitenkin luvassa jännitystä, kun opinahjoissa odotetaan opetus- ja kulttuuriministeriön osana säästötoimia lanseeraamat koulutuspaikkaleikkaukset vaikuttavat.
Mikkelin ammattikorkeakoululle ministeriö tarjosi 75 opiskelupaikan leikkausta. Käytännössä MAMKissa tavoitteena kuitenkin on vähintään puolittaa tuo määrä. Vipuvoimaa haetaan hyvin liikkeelle lähteneellä yhteistyöllä.
\- Millään muulla rintamalla kuin Mikkelin ja Kymenlaakson ammattikorkeakouluissa ei ole tapahtunut ainakaan konkreettista kehittymistä. Me uskomme, että sillä on sillä tavalla arvoa, että sen täytyy myöskin näkyä vähennyksissä, rehtori Heikki Saastamoinen sanoo.
Kymenlaakson ja Mikkelin ammattikorkeakoulut allekirjoittavat yhteisen Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Oy:n perustamissopimuksen vajaan viikon kuluttua 24.1.
Mikkelin ammattikorkeakoulu on jo tehnyt rakenteellisen päätöksen siirtää metsäkoulutus Pieksämäeltä Mikkeliin. Myös tällä siirrolla odotetaan olevan vaikutusta.
Auto- ja kuljetustekniikka heikoilla
Ammattikorkeakoulujen on säästettävä Suomessa hieman yli 126 miljoonaa vuoteen 2015 mennessä. Mikkelissä koulutusaloista liipasimella on auto- ja kuljetustekniikka. Sen sijaan myös leikkauspuheiden kohteena olevat palvelujen tuottamisen ja johtamisen sekä kulttuurituotannon linjat aiotaan Saastamoisen mukaan näillä näkymin pitää.
\- Katsotaan riittääkö etenemiset rakententeellisella puolella tuohon, mutta tästä me olemme ammattikorkeakouluyhtiön hallituksessa lähteneet, että tuon vähennyksen olisi tässä tilanteessa riitettävä.
Jos ja kun muutoksia tulee, eivät ne näy heti.
\- Jos nyt kevään aikana syntyy ministeriön kanssa sellainen päätös, että joku ohjelma meiltä lakkaa, niin meillä opiskelijoita on helposti vielä seitsemänä vuonna päätöksen jälkeenkin, vaikka rahoitus lakkaisi kolmen vuoden päästä.
Cupori irtisanoo 33 Porissa
Kupariputkia valmistava Cupori Oy irtisanoo henkilöstöään Porissa. Potkut saa 25 työntekijää ja 8 toimihenkilöä. Lisäksi 10 työntekijää lomautetaan toistaiseksi. Toimia perustellaan euroalueen heikolla taloustilanteella ja kysynnän vähentymisellä. Toimitusjohtaja Harri Mantila arvioi, että tilanne on pysyvä.
Supistusten jälkeen Cuporin Porin tehtaalle jää 170 henkilöä. Yrityksen Ruotsin tehtaan sulkemisesta neuvotellaan. Mikäli toiminnot keskittyvät jatkossa Poriin, löytynee lomautetuille töitä.
Cupori on Pohjoismaiden johtava kupariputkitoimittaja.
Savitaipaleella vilkas ennakkoäänestys
Yli 30 prosenttia äänioikeutetuista äänesti presidentinvaaleissa ennakkoon Kymen vaalipiirissä. Etelä-Karjalassa vilkkaimmin on äänestetty Savitaipaleella, jossa äänestysprosentti on ennakkoäänestyksen päätyttyä eilen 38,7.
Imatra 32,2%.
Lappeenranta 34,6 %
Lemi 30,5%
Luumäki 33.2%
Parikkala 33,9%
Rautjärvi 36,3%
Ruokolahti 38,4%
Savitaipale 38,7%
Suomenniemi 34,7%
Taipalsaari 31,5%
Muoviroina ei kuulu hautausmaille
Voiko kuolleen läheisen muistoa kunnioittaa vain käymällä haudalla ja muistelemalla ihmistä? Katariina Katla pohtii suunvuorossaan, miksi haudoille tuodaan kestämätöntä ja halpaa muoviroinaa, joka kulahtaa nopeasti ja päätyy roskikseen.
Kuljen joka viikko Mustankallion hautausmaan läpi ja olen kiinnittänyt huomiota kasvavaan muovikrääsän määrään haudoilla. Erityisesti muovisilla enkelikoristeilla kruusatut kynttilälyhdyt ovat herättäneet mielessäni kysymyksiä siitä, miksi ihmiset haluavat kunnioittaa itselleen tärkeitä vainajia moisella kuonalla.

Tarkoittamiani muovista ja lasista valmistettuja enkelilyhtyjä saa tavarataloista alle neljällä eurolla. Lyhtyjen muovisesta jalustaosasta kohoaa lasisen osan eteen kolme vauvaenkeliä, jotka on maalattu hutaisten kultamaalilla. Työn laatu on heikkoa ja räikeässä epäsuhdassa sen käsityksen kanssa, joka minulla on vainajan kunnioittamisesta.
Korkeintaan pienet vauvaenkelit tuovat mieleen lapsityöntekijät, jotka lyhtyjä mahdollisesti maalaavat toisella puolella maailmaa. Joka tapauksessa halpa hinta kertoo tavalla tai toisella tapahtuvasta työntekijöiden ja ympäristön riistosta.

Samoin kuin arkisemmatkin hautakynttilät, nämä enkelilyhdyt lisäävät hautausmaan tuottamaa jätevuorta. Mustankallion hautausmaalla on toki mahdollisuus muovi- ja metallijätteen kierrättämiseen, mutta esimerkiksi lasin ja led-kynttilöissä olevien paristojen erottelumahdollisuus huutaa poissaoloaan.
Lisäksi ihmiset hautausmaalla käydessään tuntuvat heittävän kaiken mahdollisen huolettomasti kaatopaikkajätteeseen.

Miksi ihmeessä kukaan haluaa ostaa enkelikammotuksen rakkaansa haudalle? Pelkästään halvan hinnan sokaisemana vai lyhtyjen lumoavan estetiikan innoittamana?
Enkelisymboliikka tuo varmastikin monelle ei-uskovaisellekin lohtua läheisen kuoltua. Kynttilöiden ja muovirihkaman raahaamisella haudalle halutaan osoittaa, että vainaja elää edelleen läheisten muistoissa. Enkelisymboli on lisäksi yleisesti tunnettu ja se vetoaa voimakkaasti tunteisiin. Enkelin hahmo viittaa jonkinlaiseen yleiseen kokemukseen jostain selittämättömästä kuoleman ja elämän välillä olevasta.

Eikö tarjolla ole kuitenkin muitakin tapoja osoittaa kunnioitusta vainajalle kuin viedä tämän haudalle joka käynnillä uutta roinaa? Pelkkä haudalla käyminen ja vainajan muisteleminen ilman materiaa voi kuitenkin tuntua riittämättömälle. Muistelu ei näy eikä sitä voi koskettaa.
Ekologisempi ja eettisempi vaihtoehto enkelihirvityksille olisi varmaankin metallinen lyhty, johon vainajaa tervehdittäessä tuotaisiin vain uusi ja mahdollisimman vähän muovijätettä tuottava kynttilä.

Jotain tavattoman kiinnostavaa näissä enkelilyhdyissä silti on, sillä halusin välttämättä kaivaa sellaisen hautausmaan roskiksesta ja nyt poltan siinä kynttilää omalla pihallani.
Kirkkonummelle aiottu ampumaurheilukeskus myötätuulessa
Kirkkonummen Kauhalaan suunniteltu ampumaurheilukeskus edellyttää toteutuakseen muutoksia asemakaavoihin Espoossa ja Kirkkonummella. Ampumaharrastajien ja Espoon välille näyttää syntyvän sopu kaavamuutoksista.
Ampumaharrastajien mielestä Kirkkonummen etuja keskuksen sijoituspaikaksi ovat valmiit merkinnät maakuntakaavassa sekä yleiskaavassa.
Harrastajia edustavan alueneuvottelukunnan puheenjohtaja Ville Maijanen kertoo Espoon ilmaisseen myötämielisyytensä.
\- Espoo oli viestinyt siihen suuntaan, että Kirkkonummen Kauhalan osalta voitaisiin olla valmiita valmistelemaan mahdollisia asemakaava-asioita sekä ympäristövaikutusarviointeja ympäristöluvituksen perusteeksi jatkossa.
Maijalan mukaan seuraava konkreettinen vaihe on keskustella siitä, kuka valmisteluprosessista vastaa seutukunnallisesta näkökulmasta. Maijalan mielestä vetovastuu kannattaisi uskoa Uudenmaan liitolle.
Uudellamaalla on ampumaratoja väestömäärään suhteutettuna yli puolet vähemmän kuin muualla Suomessa. Yli 60 000 harrastajaa joutuu matkustamaan pitkiäkin etäisyyksiä päästäkseen hiomaan ampumataitojaan.
Hämäläisnaiset ennakkoäänestivät miehiä innokkaammin
Hämeen vaalipiirissä äänestettiin ennakkoon edellisiä presidentinvaaleja vilkkaammin. Hämeen vaalipiirin äänestysprosentti oli 33, koko maan ennakkoäänestysprosentti oli hiukan alhaisempi eli 32,7. Kanta-Hämeen naiset kävivät miehiä ahkerammin ennakkoäänestämässä.
Maanantaina päättyneessä ennakkoäänestyksessä äänensä antoi yli 98 000 hämäläistä. Äänestysprosentti nousi 33, kun vuoden 2006 presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella Hämeen vaalipiirin ennakkoäänestysprosentti oli 31,4.
Hämeen vaalipiirin naisista 36,5 ja miehistä 29,3 prosenttia on jo äänestänyt uutta presidenttiä.
Presidentinvaalien innokkaimmat ennakkoäänestäjät löytyvät Humppilasta, missä äänensä antoi ennakkoon 44,7 prosenttia äänioikeutetuista. Myös Forssassa, Hattulassa, Hämeenlinnassa ja Tammelassa ennakkoäänestettiin ahkerammin kuin Hämeen vaalipiirissä keskimäärin. Vähiten äänioikeuttaan käyttivät hausjärveläiset.
Kansanäänestys saa kannatusta Simossa
Simon Maksniemen kyläyhdistys haluaa kansan äänen kuuluville mahdollisten kuntaliitosesitysten edetessä. Kyläyhdistys on jättänyt Simon kunnanhallitukselle vetoomuksen neuvoa-antavan kansanäänestyksen järjestämisestä, jos kuntaliitos Iin kunnan kanssa etenee.
Maksniemen kyläyhdistys viittaa vetoomuksessaan Simon kunnanjohdon julkisuudessa antamiin lausuntoihin, joiden mukaan Simon ja Iin yhdistyminen tulee pohdittavaksi vielä tänä vuonna.
Maksniemeläisten mielestä kansanäänestys voitaisiin järjestää syksyn kunnallisvaalien yhteydessä. Simon kunnanhallitus käsittelee vetoomusta keskiviikkona.
Keminmaa tukee Kemin teatteria
Keminmaan kunta lähtee tukemaan Kemin kaupunginteatteria. Vastaavasti Keminmaan kunta esittää Kemille osallistumista Kallinkankaan laskettelukeskuksen ja Kivalojen ulkoilureitin ylläpitokustannuksiin.
Keminmaan lisäksi Tervolan kunta on päättänyt tukea Kemin kaupunginteatteria maksuosuudella, joka määräytyy kuntien asukasluvun mukaan.
Simossa kunnanhallitus käsittelee Kemin teatterin tukemista keskiviikkona.
Kotka jakoi kulttuuriavustuksia
Kuvataiteilija Pasi Granqvist on saanut Kotkan kaupungin yksivuotisen taiteilija-apurahan. Puolivuotiset apurahat saivat valokuvaaja Juha Metso ja kuvataiteilija Merita Koskimies.
Vuoden taiteilija-apuraha on suuruudeltaan 14 000 euroa. Kotkan kulttuurilautakunta jakoi tiistain kokouksessaan kulttuuriapurahoja 124 000 euron edestä.
Kulttuurin kohdeavustusta sai kaikkiaan 18 hakijaa. Eniten kohdeapurahaa, 6 000 euroa sai Kotkan Valokuvakeskuksen taiteilijaprofessori Caj Bremerin Itämeri-aiheisen näyttelyn tekemiseen.
Festivaaliavustusta saivat muun muassa Lohisoitto, Dark River-musiikkifestivaali ja Jazz by the Sea -tapahtuma.
Lumikuorma aiheuttaa jo metsätuhoja
Maratoonareiden sydänpysähdykset hyvin harvinaisia
Maratoneja ja puolimaratoneja juoksevien sydämet ovat kovalla koetuksella, mutta maratoonareiden sydänpysähdykset ja äkkikuolemat ovat silti erittäin harvinaisia. Riski on esimerkiksi pienempi kuin tavallisen keski-ikäisen hölkkääjän.
Tulokset ovat osin yllättäviä, sillä pitkän matkan juoksijoiden tiedetään altistuvan muun muassa rytmihäiriöille. Sydänperäiset äkkikuolemat ovat puolestaan tavallista yleisempiä nuorten kestävyysurheilijoiden keskuudessa.
Nyt julkaistujen tulosten perusteella maratonin aikana sydänpysähdyksiä sattuu vain yksi jokaista 180 000 juoksijaa kohden ja kuolemaan se johtaa vain yhdellä 260 000:sta. Tämä on selvästi vähemmän kuin nuorilla kestävyysurheilijoilla, joista sydänperäisen kuoleman kohtaa vuosittain yksi 44 000:sta, tai aiemmin terveillä keski-ikäisillä hölkkääjillä, joista jopa yksi 7 600:sta menehtyy lenkillä sydänperäisiin syihin.
Maratoonareiden sydänpysähdykset johtuvat useimmiten jo olemassa olevasta sydän- ja verisuonitaudista ja ovat selvästi yleisempiä miehillä kuin naisilla.
Tutkimus julkaistiin New England Journal of Medicine -lehdessä. Siinä käytiin läpi 11 miljoonan vuosina 2000-2010 maratonin tai puolimaratonin juosseen rekisteritietoja. Tutkijat lisäksi haastattelivat menehtyneiden omaisia ja kaikkia sydänpysähdyksestä selvinneitä.
Ilmanlaadun seurantaan uusia mittauspisteitä Helsingissä
Helsingin seudun ympäristöpalvelut seuraa pääkaupunkiseudun ilmanlaatua 11 mittauspisteen voimin tänä vuonna. Tänä vuonna mittauspisteitä on sijoitettu Malmille, Hakunilaan, Kattilalaaksoon sekä Järvenpäähän.
Kolmella siirrettävällä mittausasemalla selvitetään vilkasliikenteisten väylien, aluekeskusten sekä pientaloalueiden ilmanlaatua.
Helsingin Malmilla ja Vantaan Hakunilassa arvioidaan liikenteen vaikutusta ilmanlaatuun Kehä I:n varrella. Ilmanpitoisuuksien saasteiden arvellaan olevan korkeita pääväylien varrella.
Järvenpäässä selvitetään ilmansaasteiden tasoa jolle altistutaan keskustassa liikkuessaan tai asuessaan.

  Puunpolton vaikutukset ilmanlaatuun

Espoon Kattilalaakson pientaloalueelta mitataan sitä miten puunpoltto talojen takoissa vaikuttaa hengitysilmaan. Mittareilla mitataan ilmasta muun muassa pienhiukkasia sekä PAH-yhdisteitä eli polyaromaattisia hiilivetyjä. PAH-yhdisteitä syntyy epätäydellisestä palamisesta.
Helsingin seudun ympäristöpalveluiden ilmansuojeluasiantuntija Maria Myllynen näkee huonon ilmanlaadun ja terveyshaittojen välillä yhteyden.
– Jos ilmanlaatu on huono kuten tyyninä pakkasiltoina voi käydä pientaloalueella, niin silloin terveyshaitat ovat mahdollisia herkille ihmisille. Astmaatikot voi oireilla ja sydänsairailla oireet voivat pahentua savussa olevien pienhiukkasten vuoksi.
Espoon Kattilalaakso valikoitui mittauspaikaksi sen alavuuden takia.
– Siellä ei ole muuta syytä mitata kuin lisätään tietämystämme ja asukkaiden tietämystä siitä, miten ilmanlaatu vaihtelee eri vuodenaikoina.
HSY:n tekemät mittaukset ovat osa Uudenmaan ilmanlaadun seurantaa jota on tehty vuodesta 2009. Seuranta kestää aina vuoteen 2013.
Aspiriinista enemmän haittaa kuin hyötyä terveille
Aspiriini ja muut asetyylisalisyylihappoa sisältävät lääkkeet auttavat sydänsairaita välttymään uusilta oireilta. Terveillä vaikutus on kuitenkin vaatimaton ja lopulta lääkkeiden haitat ylittävätkin niistä saatavan hyödyn. Näin ollen terveiden ei kannattaisi syödä asetyylisalisyylihappoa sydänoireiden ehkäisyyn.
Arvostetussa Archives of Internal Medicine -lehdessä julkaistut tulokset osoittavat, että estääkseen yhden sydänoireen asetyylisalisyylihapolla pitää lääkitä 120 tervettä. Samaan aikaan lääkitys aiheuttaa suolistossa verenvuodon joka 73. potilaalle.
Lisäksi valtaosa ehkäistyistä sydänkohtauksista ja muista oireista on lieviä eikä asetyylisalisyylihappo siksi vähennä sydän- ja verisuonitaudeista johtuvia kuolemia. Myöskään syöpäkuolemat eivät vähene, tutkijat kirjoittavat.
Tulokset perustuvat meta-analyysiin, jossa yhdeksän aikaisemman tutkimuksen aineistot yhdistettiin ja analysoitiin uudelleen. Tutkimuksiin oli osallistunut yhteensä yli 100 000 potilasta, joita seurattiin keskimäärin kuuden vuoden ajan.
Havainnot haastavat tutkimukset, joiden perusteella monissa maissa aspiriinia suositellaan sydänvaivojen ehkäisyyn, vaikka potilas ei vielä sairastaisi sydän- ja verisuonitauteja. Havainnot eivät kuitenkaan kyseenalaista asetyylisalisyylihapon sopivuutta sydänsairauksiin jo sairastuneille tai muihin käyttötarkoituksiin.
Tutkija: Presidentinvaalissa mennään toiselle kierrokselle
Ensimmäinen kierros ei riitä ratkaisemaan presidentinvaaleja, uskoo Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen tutkija Ville Pitkänen. Hänen mielestään vaaliasetelma on mielenkiintoinen ja Sauli Niinistön vastaehdokkaasta kamppaillaan sunnuntai-iltaan asti.
Ennakkoäänestys sujui vilkkaana viimeisenä ennakkoäänestyspäivänä, tiistaina. Uurnilla kävi 32,7 prosenttia äänioikeutetuista. Varsinais-Suomessa ennakkoon äänesti 32,3 prosenttia äänestäjistä. Viimekertaista parempaa ennakkoäänestysprosenttia selittää osaltaan se, että nyt äänestyspäiviä oli yksi enemmän.
Gallupien epävarmuustekijä
Suuri osa mielipidetiedusteluihin vastanneista ei kerro tai ei vielä tiedä, ketä äänestää tulevissa vaaleissa. Pitkäsen mielestä tämä heijastelee hyvin vaaliasetelmia. Niinistön takana haetaan vielä lopullisia asetelmia.
\- Voidaan ajatella, että Timo Soini ja Paavo Väyrynen kamppailevat osittain samoista äänestäjistä. Toisessa, liberaalimmassa blokissa ovat Paavo Arhinmäki, Eva Biaudet, Paavo Lipponen ja Pekka Haavisto. Näiden välillä äänestäjät varmasti käyvät nyt pohdintaa. Tästä tilanteesta johtuva epävarmuus ja mielenkiintoiset ehdokkaat johtavat siihen, että niin moni vielä hakee ehdokastaan, Pitkänen miettii.
Ennakkoäänet eivät kerro lopputulosta
Kaikissa vaaleissa yhdeksi huipennukseksi koetaan hetki, jolloin ennakkoäänten tulos julkistetaan. Pitkänen muistuttaa, että ne eivät suinkaan aina kerro, millaiseksi vaalien lopputulos muodostuu. Etenkin presidentinvaalissa voi esiintyä ensimmäisen kierroksen taktikointia. Toisaalta joku ehdokas saattaa saada lisäpotkua aivan kampanjan kalkkiviivoilla tai menettää pelin.
\- Ennakkoon äänestävät ne, joilla on selkeä mielipide ehdokkaastaan. Epävarmat äänestäjät voivat ihan hyvin vaihtaa vielä viimeisellä viikolla mielipidettään.Tämä heijastuu lopulliseen vaalitulokseen, luonnehtii Pitkänen.
Toinen kierros todennäköinen
Pitkänen pitää sangen todennäköisenä, että presidentinvaalissa mennään toiselle kierrokselle. Niinistön etumatka on vaalikamppailun kuluessa tasoittunut ja saattaa tasoittua entisestään viimeisen viikon aikana.
\- Viimeisen Helsingin Sanomien mielipidetiedustelun mukaan näyttää siltä, että Paavo Väyrynen ja Pekka Haavisto ovat tasavahvasti kiinni toisessa paikassa. Tähän asti kakkossijasta on ollut suurempi epäselvyys. Tilanne näyttäisi selkiintyvän ja tasoittuvan.
Pitkänen kiittelee käynnissä olevaa vaalikampanjaa asiapitoiseksi. Ehdokkaiden persoonaan liittyvät kysymykset eivät ole olleet niinkään pinnalla. Kalkkiviivoilla kohonneesta ennäkkoäänestysprosentista huolimatta Pitkänen uskoo, että ensimmäisen kierroksen lopullisesta äänestysprosentista ei vielä voi vetää johtopäätöstä. Vuonna 2006 tämä äänestysprosentti oli 70,8.
\- Kyllä viimeisen viikon loppukiri ja mahdolliset yllätyskäänteet ratkaisevat lopullisen äänestysprosentin. Näillä tiedoilla on liian aikaista veikata, millaiseksi äänestysprosentti sunnuntaina kohoaa.
Radio Pori on Vuoden radio
Radio Pori valittiin tiistaina Helsingissä järjestetyssä RadioGaalassa Vuoden radioksi. Radio Pori oli kategoriassa ehdolla ainoana paikallisradiona, muut ehdokkaat olivat Iskelmä, Radio Aalto ja Radio SuomiPOP. Kyse on kaupallisten radioiden kilpailusta.
Radio Pori voitti myös Vuoden paikallinen myyntitiimi -kategorian.
Musiikkitalolla juhlitussa RadioGaalassa palkittiin laajasti radio-, musiikki- ja mainosalan osaajia. Yli 50 000 äänensä antaneen suomalaisen lisäksi ehdokkaita ja voittajia olivat valitsemassa radiokanavat sekä asiantuntijatuomaristo.
Kreikka yrittää sopia velkajärjestelystä
Kreikan hallitus uskoo velkasopimuksen muotoutumiseen jo tällä viikolla. Talousministeri Evangelos Venizelos on jatkanut keskiviikkona neuvotteluja pankkeja ja yksityisiä sijoittajia edustavan IIF:n kanssa velkojen uudelleenjärjestelystä.
Neuvottelut katkesivat perjantaina erimielisinä. Dramaattisesta käänteestä huolimatta ministeri Venizelos arvioi, että jo ennen viikonvaihdetta on keksitty, miten pienennetään Kreikan velkataakkaa sadalla miljardilla euroa.
Käytännössä tämä ns. tukanleikkuu järjestyisi niin, että velkapapereiden vaihdolla uusiin yksityiset sijoittajat antaisivat anteeksi puolet saatavistaan. Lopulle Kreikka saisi lisää maksuaikaa, kun lainoja vaihdettaisiin 20 - 30-vuotisiin lainapapereihin.
Vääntöä käydään vielä siitä, millaista korkoa Kreikka maksaa näille velkakirjoille.
Jos ei hyvällä, niin väkisin
Kreikka uhkaa jälleen ajautua maksukyvyttömyyteen, ellei sopua synny. Velkajärjestely on osa lokakuista EU-tasolla sovittua 130 miljardin euron apupakettia.
Kreikan pääministeri Lukas Papadimos sanoi New York Timesin haastattelussa olevansa valmis pakottamaan sijoittajat velka-armahdukseen lain voimin, ellei vapaaehtoista sopimusta asiasta saada syntymään.
Samaan aikaan EU:n, Kansainvälisen valuuttarahaston ja Euroopan keskuspankin velkatarkastajat käyvät läpi Kreikan valtion tilinpitoa.
Troikka ojentaa Kreikalle uudet avustuserät vain, jos tilinpito on kunnossa ja IIF:n kanssa syntyy sopu. Parlamentin puhemies Filippos Petsalnikos sanoi keskiviikkona uskovansa, että velkatarkastajat ovat lopulta Kreikalle suopeita.
NHL-mestarin kone yskii - Tampa voitti vihdoin
Tampa Bay Lightning otti vuoden ensimmäisen voittonsa jääkiekkoliiga NHL:ssä kaatamalla hallitsevan mestarin Boston Bruinsin 5-3. Viimeiset reilut pari kuukautta raisussa iskussa ollut Bruins kärsi toisen tappionsa kolmeen otteluun.
Tampa Baylle ottelu oli paitsi mahdollisuus katkaista seitsemän ottelun tappioputki myös mahdollisuus revanssiin. Boston pudotti Tampan viime keväänä itäisen konferenssin finaaleissa voitoin 4-3. Kauden ensimmäinen kohtaaminen lokakuussa päättyi myös Bostonin voittoon.
Maaleja tehtiin tasatahtia. Vincent Lecavalier ja Tom Pyatt veivät Tampa Bayn maalin johtoon, mutta kummallakin kerralla Nathan Horton toi Bruinsin tasoihin.
Päätöserän alussa Ryan Malone vei Tampan kolmannen kerran johtoon, mutta Bruins kipusi jälleen rinnalle Daniel Paillen alivoimamaalilla. Vasta Dominic Mooren 4-3-maali Tim Thomasin selän taakse ajassa 56.15 upotti Bostonin.
Loppulukemat laukoi tyhjiin Steven Stamkos, jolle maali oli jo kauden 31:s. Tampa Bay jätti Carolinan itäisen konferenssin viimeiseksi, mutta matkaa playoff-viivan päällä olevaan Washingtoniin on yhä kymmenen pistettä.
Bostonin kone on alkanut vakuuttavan loppuvuoden jälkeen yskiä. Kolmesta viimeisimmästä ottelustaan hallitseva mestari on voittanut vain yhden, ja sekin tuli Floridaa vastaan vasta rankkarikisan kautta.
Ennakkoon äänesti Hämeessä joka kolmas
Joka kolmas Hämeen vaalipiirin äänioikeutetti äänesti ennakkoon presidentinvaaleissa. Ennakkoäänestys päättyi tiistai-iltana, vaalien ensimmäinen kierros käydään sunnuntaina.
Tiistaina päättyneessä ennakkoäänestyksessä korkein äänestysprosentti oli Päijät-Hämeessä Hämeenkoskella, jossa ennakkoon äänensä antoi 43,2 prosenttia äänioikeutetuista.
Vähiten ennakkoääniä annettiin Nastolassa, jossa uurnilla on tähän mennessä käynyt 24,2 prosenttia.
Lahdessa ennakkoon äänesti 35,5 prosenttia äänioikeutetuista. Koko maassa presidentinvaalien ennakkoäänestysprosentti on 32,7.
Presidentinvaalien ensimmäinen kierros käydään ensi sunnuntaina.
Kiistelty Kemin Sarius etenee
Kemin kiistellyn Sarius-alueen rakentaminen voi alkaa ensi vuonna, jos alueen asemakaavasta ei valiteta. Sauvosaaren rantaan sijoittuva Sariushanke on herättänyt voimakasta vastustusta Kemissä, sillä yleiskaavasta valitettiin korkeimpaan hallinto-oikeuteen saakka.
KHO kumosi kaavavalitukset viime maaliskuussa, mutta valitusprosessi viivästytti Sauvosaaren rannan asemakaavoitusta kolme vuotta. Kemin kaupungin kaavoituspäälikkö Riitta Vallin tietää, että kaavoitusosastolla on edessään melkoinen urakka.
\- Tämä on vaikea ja haasteellinen kaava-asia. Järjestämme kaupunkilaisille kuulemistilaisuuksia ja heillä on mahdollisuus ottaa kantaa sekä kaavaluonnoksiin että myöhemmin jätettävään ehdotukseen. Kaikki nämä vaiheet vaativat oman aikansa, joten harkitsemme lopputuloksen tarkkaan, sanoo Riitta Vallin.
Maankäyttö ja rakennuslaki antaa asukkaille hyvät mahdollisuudet valittaa eri vaiheessa kaavoitusta. Tämä on asia, jonka kaavoittajat pitävät mielessään koko kaavaprosessin ajan.
\- Kaavoitushan on tunnetusti ristiriitojen sävyttämää eivätkä kaikki ole koskaan siihen tyytyväisiä, mutta me pyrimme, kuten myös kaupunginvaltuusto, hyvään kokonaisratkaisuun, luonnehtii Vallin.
Osa urheilupaikoista jää rakentamisen alle
Kemin kaupunki on tehnyt Sariuksen rakentamisesta esisopimuksen rakennusyhtiö YIT:n kanssa. Uusien asuntojen lisäksi alueelle suunnitellaan hotelli- ja loma-asuntorakentamista. Rakentaminen on tarkoitus ulottaa myös Mansikkanokanpuistoon.
\- Näiden lisäksi alueelle on kaavailtu sisäliikuntahallia. Nykyinen yleisurheilukenttä säilyy alueella, mutta niin sanottu takakenttä ja jääkiekkokaukalo jäisivät rakentamisen alle, sanoo Vallin.
Alueen yleiskaavoituksesta valittaneet tahot olivat huolissaan etenkin Mansikkanokanpuiston kohtalosta, jos asuinrakentaminen ulotetaan puistoon. Kaavoittajat pohtivat parhaillaan miten paljon ja millaista asuinrakentamista alueelle tulee.
\- Juuri tätä mietitään ja harkitaan monien vaihtoehtojen myötä. Olen ajatellut, että tekisimme tässä vaiheessa kolme vaihtoehtoista suunnitelmaa, joissa määritellään mihin rakentaminen sijoittuu ja miten liikenneverkko järjestyy, pohtii Vallin.
Vasta tämän jälkeen kaavoitusosastolla päästään aloittamaan Sariusalueen yksityiskohtaisempi suunnittelu, jossa määritellään esimerkiksi minkä verran puistoaluetta jätetään kaupunkilaisten käyttöön ja minkä verran siitä lohkaistaan rakentamiselle.
Vallinin mukaan kemiläiset saavat ensimmäiset kaavaluonnokset silmäiltäväkseen todennäköisesti juuri kesän korvalla ja tuolloin järjestetään myös yleisiä kuulemistilaisuuksia kaupunkilaisille.
Kaavoitusosaston tavoitteena on, että Sariusalueen asemakaavaehdotus saadaan valmiiksi tämän vuoden aikana, joten kaupunginvaltuustoon kaavaehdotus tulisi ensi vuoden puolella.
Kotiseutuarkistoa kartutetaan Seinäjoella
Etelä-Pohjanmaan maakuntamuseo ottaa vastaan muun muassa yksityisiltä, yhdistyksiltä ja liikelaitoksilta niille kertynyttä materiaalia, kuten asiakirjoja, valokuvia, nauhoitteita tai muita tallenteita.
Seinäjoen museotoimi kartuttaa alueen kotiseutuarkistoa. Maakuntamuseon vastuulla on Seinäjoen kotiseutuarkisto, joka koostuu Seinäjoen, Peräseinäjoen, Ylistaron ja Nurmon kotiseutuarkistoista.
Maakuntamuseo järjestää tänä iltana tiedotustilaisuuden heille, jotka haluavat lahjoittaa aineistoa kotiseutuarkistoon. Museon järjestämät ja luetteloimat kotiseutuaineistot ovat tärkeitä tiedonlähteitä historioitsijoille ja sukututkijoille. Niitä voidaan hyödyntää myös opetuksessa.
TVO poisti öljypuomit -mäntyöljystä ei enää havaintoja
Teollisuuden Voima on poistanut öljypuomit ydinvoimaloiden edustalta Olkiluodossa. Puomeilla haluttiin estää Ruotsissa mereen joutuneen mäntyöljyn pääsy voimalayksiköiden jäähdytysvesiin ja siitä mahdollisesti seuraava tuotantokatko. Tuotantojohtaja Mikko Kosonen ei usko, että mäntyöljystä aiheutuu enää haittaa.
Mäntyöljyn kerääminen mereltä keskeytettiin vuodenvaihteessa, koska sitä havaittiin enää yksittäisinä laikkuina.
Suomen Ympäristökeskuksen mukaan öljystä ei ole sen jälkeen tehty uusia havaintoja. Rajavartiolaitos seuraa kuitenkin tilannetta partiolennoillaan.
Kuntia varoitettiin homekouluista jo kymmenen vuotta sitten
Hometalkoita ympäristöministeriössä vetävä Juhani Pirinen sanoo, että Lahden ja muidenkin kaupunkien homekouluongelmat ovat puhtaasti poliittisen päätöksenteon tulosta - rahaa on haluttu syytää muualle kuin homekoulujen korjauksiin.
Tekniikan tohtori Juhani Pirinen työskentelee Suomen rakennuskannan terveyhdyttämiseen tähtäävän ohjelman johdossa. Hän asuu Lahdessa ja on seurannut kotikaupungin vääntöä homekoulujen ympärillä läheltä.
\- Ikävää, että näin on päässyt käymään. Sinänsä tilanne ei eroa muista suomalaisista kunnista ja kaupungeista. Sama tilanne on muuallakin.
Juhani Pirinen varoitti homeongelmien räjähtämsiestä käsiin jo kymmenen vuotta sitten.
\- Suomalaisten rakennusten korjausvelka on Suomen vuosibudjetin verran. Korjauksia lykätään ja niissä säätetään, se aiheuttaa ongelmat.

  Korjaajia ei ole

Juhani Pirinen myöntää, että Suomesta on puuttunut osaamista koko rakentamis- ja korjaamisketjusta. Korjaussuunnittelussa on Pirisen mukaan valtava osaamisvaje ja osaavia korjaussuunnittelijoita todella vähän. Ja pohjimmiltaan kyse on myös asenteesta.
\- Suomalainen rakentaa kyllä uutta, mutta ei suostu korjaamaan vanhaa ennenkuin on liian myöhäistä.

  Paikka paikan päälle

Lahdessa on totuttu siihen, että korjaustenkaan jälkeen sisäilmaongelmia ei saada kuriin.
\- Jollei ennen korjauksia tutkita mistä pohjimmiltaan on kyse, säästetään taas väärässä paikassa. Yleensä korjataan väärin tai liian vähän. Ongelmat palaavat, kuvaa Pirinen.

  Kyse on tahdosta

Sisäilmaongelmia on paljon julkisissa kiinteistöissä, joiden korjaus on talousvaikeuksissa painivien kuntien käsissä. Pirinen on sitä mieltä, että rahaa on, jos on halua.
\- Rahaahan ei muka ole, oli nousu- tai laskukausi. Yhtään arvottamatta näitä asioita, tuntuu, että on aina silti rahaa jalkapallokeskukseen, Sibeliustaloon, milloin mihinkin. Aina joku menee homekorjausten edelle. Väitän, että jos Lahden päättäjillä on poliittista tahtoa, homekiinteistöt on korjattu kymmenessä vuodessa.
Detroit NHL:n läntisen konferenssin kärkeen
Jiri Hudler nousi Detroit Red Wingsin ratkaisijaksi, kun joukkue voitti Dallas Starsin rankkarikisan jälkeen 3-2 jääkiekkoliiga NHL:ssä. Voitto nosti Detroitin läntisen konferenssin kärkeen pisteellä ohi divisioonavihollisten St. Louis Bluesin ja Chicago Blackhawksin.
Avauserän jälkeen Dallas johti 2-1. Tomas Holmström iski avausmaalin Kari Lehtosta tuuranneen Richard Bachmanin selän taakse, mutta Dallas tuli ohi Brenden Morrow’n ja Loui Erikssonin osumilla. Myös Detroit lepuutti ykkösmaalivahtiaan, sillä Jimmy Howardin oli korvannut Ty Conklin.
Toisen erän alussa Jiri Hudler tasoitti Valtteri Filppulan ja Henrik Zetterbergin syötöistä. Hudlerin veto muutti suuntaa Stars-puolustaja Alex Goligoskin luistimista. 2-2-lukemissa päädyttiin rankkareille.
Rankkarikisan ainoa onnistuja oli Hudler, ja 15 kotivoiton putkessa seilaava Detroit pääsi juhlimaan voittoa vaihteeksi myös vieraissa. Voitto oli Detroitille vasta 12:s 25 ottelussa Joe Louis Arenan ulkopuolella. Detroit on voittanut Dallasin kaikissa kolmessa kohtaamisessa tällä kaudella.
\- Tiesin yleisellä tasolla, millainen ottelu tästä tulee. On annettava pelaajille tunnustusta: he todella taklasivat ja kamppailivat lujasti toisena iltana peräjälkeen. Kun molemmat pelaavat toisena iltana peräjälkeen ja matkustavat, näitä tulee, Detroitin päävalmentaja Mike Babcock niputti NHL:n verkkosivuilla.
Hailuodossa ennakkoäänestettiin innokkaimmin
Presidentinvaalien viimeinen ennakkoäänestyspäivä oli Oulun vaalipiirissä vilkkain. Uurnilla kävi yli 27 000 henkilöä, vajaat 5000 enemmän kuin toiseksi vilkkaimpana päivänä maanantaina. Kaikkiaan Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa presidenttiehdokastaan kävi äänestämässä ennakkoon 34,4 prosenttia äänioikeutetuista.
Ennakkoäänestysprosentti nousi Pohjois-Pohjanmaalla korkeimmaksi Hailuodossa, missä jo 46,3 prosenttia äänioikeutetuista on käynyt äänestämässä.
Äänestäneiden määrä on noussut yli neljänkymmenen prosentin myös Kärsämäellä, Merijärvellä, Pyhännällä, Raahessa ja Yli-Iissä.
Ennakkoäänestys laiskinta Haukiputaalla
Laiskimmin ennakkoon ovat käyneet äänestämässä haukiputaalaiset. Äänestysprosentti on ainoana kuntana Pohjois-Pohjanmaalla alle kolmenkymmenen, 25,7 prosenttia. Haukipudas on perinteisesti pitänyt perää maakunnan äänestystilastoissa ennakkoäänestyksen päätyttyä, mutta kunnassa on käyty uurnilla aktiivisesti varsinaisena vaalipäivänä.
Naiset kävivät uurnilla ennakkoon miehiä innokkaammin. Naisista äänensä Oulun vaalipiirissä on antanut 67009 ja miehistä 57245.
Viime presidentinvaaleissa vuonna 2006 Oulun vaalipiirin ennakkoäänestysprosentti jäi 31,8 prosenttiin, mutta äänestyspäiviä oli silloin yksi vähemmän.
Vaalien varsinainen vaalipäivä on tulevana sunnuntaina.
Suu Kyi ehdolle Myanmarin vaaleissa
Vuosia kotiarestissa viettäneen Myanmarin oppositiojohtajan Aung San Suu Kyin pääsy ehdokkaaksi tulevissa parlamenttivaaleissa etenee. Suu Kyi on jättänyt ehdokasrekisteröintipaperinsa vaaliviranomaisille. Myanmarissa eli entisessä Burmassa järjestetään huhtikuussa parlamentin täytevaalit.
Aprillipäivän täytevaaleissa valitaan yhteensä 48 edustajaa, joista 40 parlamentin alahuoneeseen, kuusi ylähuoneeseen ja kaksi alueellisiin parlamentteihin. Alahuoneessa on kaikkiaan 440 edustajaa ja ylähuoneessa 224. Valtaosa parlamenttipaikoista on armeijan tukeman puolueen hallussa.
Suu Kyi asettuu ehdolle Kawhmun köyhällä alueella, joka kärsi pahoin vuonna 2008 iskeneestä Nargis-syklonista.
Suu Kyin NLD-puolue voitti parlamenttivaalit vuonna 1990, mutta Myanmarin sotilasjuntta kieltäytyi hyväksymästä vaalitulosta.
Myanmarissa järjestettiin marraskuussa 2010 ensimmäiset parlamenttivaalit kahteen vuosikymmeneen, mutta NLD boikotoi niitä, koska Suu Kyi ei saanut asettua ehdolle. Vaalien jälkeen Suu Kyi vapautettiin kotiarestista, jossa Suu Kyi oli ollut 20 vuoden aikana yhteensä 15 vuotta.
Jättikoulu nousee raunioille
Hämeenlinnan kaupunki on rakentamassa vauhdilla uutta alakoululaisten suurkoulua ensi syksyksi. Lähes 700 oppilaan alakoulu on yksi Suomen suurimmista. Kouluhankkeeseen jouduttiin pakkotilanteessa. Jättikoulun turvallisuus huolettaa vanhempia.
Hämeenlinna joutui kouluratkaisujen eteen, koska Tampereen yliopisto siirtää opettajankoulutuslaitoksen ja normaalikoulun Tampereelle. Kun vielä Ojoisten alakoulu paljastui niin pahoin homeiseksi, että koulutyötä ei voitu enää jatkaa siellä, päädyttiin Hämeenlinnassa yhdistämään Ojoinen tulevaan kouluun suurkouluksi.
Suunnittelu on käynnissä vauhdikkaasti. Ojoisten koulun oppilaille pitää kunnostaa nopeasti luokka ja muut opetustilat entiseen opettajankoulutuslaitokseen ja samalla on saatava lasten vanhemmat suurmuutoksen taakse.
Uuden koulun rehtori Pasi Rangell vakuuttaa, että tavoite on saada oppilaille yhtä hyvä kuin aiempi normaalikoulu, mutta sitä kaksi kertaa suurempi alakoulu Hämeennlinnaan.
\- Meillä on tarkoitus muodostaa tästä erittäin laadukas koulu, että ei tyydytä tavanomaiseen vaan tavoite on kyllä erittäin korkealla, sanoo Rangell.
Uusia opettajia pitäisi palkata yli kaksikymmentä. Pasi Rangell sanoo, että hänellä on rehtorina ainutlaatuinen tilaisuus, kun hän saa rekrytoida puolet opettajista.
\- Näin pystytään myös ohjaamaan koulun suuntaa.
Tuntuuko jättikoulu laitokselta?
Tuleva Hämeenlinnan seminaarikoulu on Suomen kolmanneksi suurin alakoulu, johon mahtuu 700 oppilasta ja opettajiakin yli 40. Luokkien oppilasmäärät pysyvät nykyisellään keskimäärin 22 oppilaana luokassa.
Koulu on myös musiikki- ja kuvataidepainotteinen oppilaitos. Oppilaille uusi koulu on entisen kaltainen siinä, että luokkia ei hajoiteta vaan oppilaat saavat jatkaa entisten koulukavereittensa kanssa. Tila- ja luokkamuutoksia toki tulee kaikille - eniten Ojoisilta muuttaville.
Ojoisten vanhemmat ovat olleet huolissaan lastensa koulumatkoista ja suurkoulusta ylipäätänsä. Vanhemmat tuntuvat nyt kuitenkin hyväksyvän sen, että tärkeintä on saada lapset pois sairauksia aiheuttavista hometiloista uuteen kouluun.
\- Meille olisi tärkeää, että lapset eivät tuntisi menevänsä laitokseen, vaikka koulussa onkin valtavasti oppilaita ja opettajia. Toivomme, että koulu muunnettaisiin tila- tai muilla ratkaisuilla lapsille hallittavaksi kokonaisuudeksi., sanoo Ojoisten koulun vanhempainyhdistyksen sihteeri Hanna van der Steen.
Parhaillaan Tampereen yliopisto on pakkaamassa muun muassa kirjastoaan - tieteelliset tekstit vaihtuvatkin muutaman kuukauden päästä värikkäisiin alakoululaisten oppikirjoihin.
Yhdysvallat houkuttelee muita mukaan boikotoimaan Irania
Yhdysvalloilla on Aasiassa ongelmia kannatuksen keräämisessä iranilaisen raakaöljyn ostoboikotille. Etelä-Korea varoitti eilen, että sen olisi vaikea korvata Iranista tuotua öljyä.
Yhdysvaltain edustajat ovat viime päivinä kiertäneet ahkerasti varsinkin Aasiassa hakemassa tukea uusille Iranin-vastaisille pakotteille. Syynä on Iranin ydinohjelma, jonka uskotaan tähtäävän ydinaseiden valmistamiseen.
Yhdysvaltain tavoitteena on hakea kumppaneilta tukea pyrkimyksille vähentää iranilaisen raakaöljyn ostoja. Yhdysvaltain ulkoministeriön erityisneuvonantaja Robert Einhorn kävi eilen Etelä-Koreassa samalla asialla.
\- Kehotamme kaikkia kumppaneitamme pohtimaan, miten ne voisivat vähentää iranilaisen raakaöljyn tuontia ja asiointiaan Iranin keskuspankin kanssa, Einhorn sanoi.
Etelä-Korea on maailman viidenneksi suurin öljyn tuojamaa, ja Iran on toimittanut kymmenen prosenttia sen tarvitsemasta raakaöljystä.
Ainakaan vielä eilen Einhornin kanssa neuvotellut Etelä-Korean varaulkoministeri Kim Jae-Shin ei taipunut Yhdysvaltain vaatimukseen. Kimin mukaan monet eteläkorealaiset ovat huolestuneita siitä, että mahdolliset Iranin-vastaiset lisäpakotteet voisivat horjuttaa raakaöljykauppaa ja siten haitata Etelä-Korean taloutta.
Paine tuntuu pian kukkarossa
Pohjoisen naapurinsa uhan alla elävän Etelä-Korean itsenäistä päätöksentekoa kaventaa sen puolustuksen riippuvuus Yhdysvaltain tuesta.
Etelä-Korea haluaisi riittävän varmuuden siitä, että iranilaiselle öljylle löytyisi korvaava tuottaja. Katseet kohdistuvat lähinnä Saudi-Arabiaan, joka jo onkin tarvittaessa luvannut lisätä öljyntuotantoa.
Iran puolestaan on varoittanut Persianlahden öljynviejämaita täyttämästä vajetta, joka markkinoille syntyy mahdollisen iranilaisöljyn boikotin vuoksi. Jo aiemmin Iran on uhannut vastata mahdolliseen ostoboikottiin sulkemalla Persianlahden suulla sijaitsevan Hormuzinsalmen öljykuljetuksilta. Viidennes maailman öljytoimituksista kulkee salmen kautta.
Jännityksen lisääntyminen Persianlahden alueella lisää raakaöljyn hintapaineita. Jossain vaiheessa paine alkaa tuntua länsimaisenkin kuluttajan kukkarossa.
Kotka pohtii uudelleen kulttuuritilojensa kohtaloa
Kotkan kulttuurilautakunta palautti tiistain kokouksessaan kulttuuritoimintojen tilajärjestelyt uudelleen valmisteltavaksi. Esityksen mukaan Galleria Uusikuva ja Kulttuuriasiainkeskus olisivat muuttaneet Konserttitaloon.
Konserttitalon siipiosa on tällä hetkellä tyhjillään, mutta vaatisi ennen muuttoa perusteellisen remontin muun muassa sisäilmaongelmien takia.
Kaupunki järjestelee kulttuuritiloja uudelleen säästöjen toivossa. Valtuusto päätti syksyllä laittaa myyntiin Galleria Uusikuvan nykyiset tilat Kantasataman tuntumassa.
NHL:n kuumin joukkue törmäsi ruotsalaismuuriin
Nashville Predatorsin voittokulku jääkiekkoliiga NHL:ssä päättyi heti, kun joukkue lepuutti Pekka Rinnettä. Tällä kertaa maalivahtisankari löytyi toisesta päädystä, sillä Henrik Lundqvist pysäytti 27 kiekkoa, kun NHL:ää johtava New York Rangers kaatoi Nashvillen 3-0.
Nashville oli voittanut ennen Manhattanin-vierailuaan viisi ottelua peräjälkeen ja kahdeksan yhdeksästä viimeisimmästä ottelustaan. Rangersin kotiluolassa joukkue lepuutti huippukunnon löytänyttä Pekka Rinnettä, ja tolppien välissä nähtiin ruotsalaisten välienselvittely.
Anders Lindbäck sai antautua Nashvillen maalilla kerran sekä ensimmäisessä että toisessa erässä. 1-0-maalin teki Dan Girardi ja 2-0-maalin John Mitchell. Loppulukemat sinetöi Rangers-kapteeni Ryan Callahan tyhjiin. Lindbäck torjui 26 kertaa.
Henrik Lundqvist sen sijaan pysäytti kaikki 27 Nashvillen laukomaa kutia. Lundqvistilla oli alla pari tappio-ottelua, mutta nyt hän metsästi kauden 20:nnen voittonsa. Rangers johtaa liigaa pisteen erolla Detroit Red Wingsiin.
\- Olemme mielestäni paljon kypsempiä (kuin aiempina vuosina). Tiedämme, miten meidän tulee pelata. Kun kadotamme keskittymisen pelaamiseemme, olemme saaneet korjattua sen nopeasti. Se on avainasia. Jos haluaa pysyä kärjessä, asiat on korjattava nopeasti, Lundqvist selvitti NHL:n verkkosivuilla.
Eksote tarkistaa päivystyskäytännöt
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri joutuu käymään läpi päivystyskäytäntöjen toimivuutta. Tähän on johtanut tapaus, jossa Imatralta aivoverenvuotoepäilyn sisältävällä lähetteellä tullut potilas jätettiin keskussairaalan päivystyksessä vaille lääkärin tutkimuksia useaksi tunniksi.
Eksoten akuuttihoidon ylilääkäri Jouko Saramies on tutustunut tapaukseen vasta lehtitiedon perusteella, mutta katsoo järjestelmän pettäneen. Potilaan vastaanottanutta hoitajaa on tarkoitus kuulla hänen lomansa jälkeen. Potilas leikattiin sittemmin Töölön sairaalassa ja on toipumassa.
Pohjois-Savo laajasti mukana matkamessuilla
Pohjois-Savo on vahvasti esillä torstaina käynnistyvillä matkamessuilla. Helsingin messukeskuksessa Matka 2012-messuilla on mukana kymmeniä yrityksiä ja kuntia ympäri maakuntaa.
Tänä vuonna pohjoissavolaiset näytteilleasettajat ovat ensimmäistä kertaa saman kokonaisuuden alla. Kokoonpanossa on mukana näytteilleasettajia myös Pohjois-Savon ulkopuolelta mm. Pieksämäeltä ja Heinävedeltä.
Matkamessut on suurin Suomessa järjestettävä matkailutapahtuma. Kristiina Lehtonen Kuopion matkailupalvelusta näkeekin messut yhtenä merkittävimpänä kotimaan matkailun edistäjänä.
NHL:n superyllättäjän huippuvire kestää
Ottawa Senators on ollut kauden positiivisin yllättäjä jääkiekkoliiga NHL:ssä. Liigan hännille povattu Senators kaatoi Toronto Maple Leafsin 3-2 ja venytti eron playoff-viivaan itäisessä konferenssissa jo kahdeksan pisteen mittaiseksi.
Ottawa lähti kauteen erittäin pienin odotuksin, ja tämän kauden piti olla vain ensimmäisiä askeleita jälleenrakennusprojektissa. Joukkue on kuitenkin ylisuorittanut heikolla materiaalillaan. Voitto Torontosta oli sille viides kuuteen viimeisimpään otteluun.
Toronto pääsi avauserässä kahden maalin karkumatkalle Matt Lombardin ja Joffrey Lupulin osumilla. Sekä Lupul että hänen maalinsa syöttänyt Phil Kessel katkaisivat kauden pisimmän tehopisteettömän putkensa kolmeen otteluun.
Aivan ensimmäisen erän lopussa Ottawan kapteeni Daniel Alfredsson kavensi. Toisessa erässä Ottawa tuli rinnalle Jason Spezzan kauden 20:nnella täysosumalla. 2-2-lukemissa mentiin aina jatkoajalle saakka.
Kolmannessa erässä sankariksi nousi joulukuussa Phoenixistä hankittu Kyle Turris. Turris oli alkukauden pelaamatta sopimuserimielisyyksien takia, mutta Ottawassa homma on lähtenyt mainiosti käyntiin. Kesän 2007 kolmosvaraus on tehnyt 15 ottelussa tehot 3+8=11 Senators-paidassa.
\- Koko ajan oloni on luottavaisempi ja luottavaisempi. En voi kiittää joukkuekavereitani ja valmennusjohtoa tarpeeksi siitä, että he ovat osoittaneet luottoa minuun ja pelaamiseeni. Se on valtava juttu, kun saa keskittyä pelaamiseen, eikä tarvitse murehtia joka asiasta, Turris kiitteli NHL:n verkkosivuilla.
Torontolle tappio oli kolmas peräjälkeen. Kauden lupaavasti aloittanut Toronto on valahtanut itäisessä konferenssissa yhdeksänneksi. Se on tosin tasapisteissä viimeistä playoff-paikkaa hallussaan pitävän Washington Capitalsin kanssa.
Kokaiiniriippuvuuden hoitoon toiveissa lääke
Suomalainen lääkeyhtiö Biotie Therapies aloittaa mittavan kokaiiniriippuvuuden hoitoon kehitetyn lääkkeen tutkimuksen USA:ssa. Nepikastaatti-nimistä lääkettä testataan 12:ssa huumeriippuvuuksien hoitoon erikoistuneessa yksikössä.
Irakin ja Afganistanin sodista palaavien sotilaiden huumeongelmat ovat jopa pahempia kuin Vietnamin sodan aikaiset huumeongelmat, eikä niihin ole hyväksyttyjä lääkkeitä.
Biotien kehittämä nepikastaatti on synteettinen, suun kautta otettava tabletti. Lääkettä testataan parhaillaan USA:n Irakista ja Afganistanista palaavien sotilaiden traumaattisen stressin hoidossa. Traumaattinen stressi on kuitenkin hyvin vaikeasti hoidettava.
\- Hyviä hoitoja näille potilaille ei ole. Mielialalääkkeitä on käytetty ja vaikeammissa tapauksissa muita psykiatrisia lääkkeitä. Psykoterapia ei oikein tunnu tehoavan, sanoo Biotien toimitusjohtaja Timo Veromaa.
Nepikastaatin tehoa selvitetään myös kokaiiniriippuvaisilla potilailla. Yhdysvaltain puolustusministeriön miljoonilla dollareilla rahoittama tutkimus tehdään 12:ssa huumeriippuvuuksien hoitoon erikoistuneessa yksikössä eri puolilla USA:ta. Sodasta palaavien huumeongelmat ovat vaikeita.
\- Huumetilanne esimerkiksi Vietnamin sotaan verrattuna on vieläkin pahempi. Potilasmäärät Yhdysvalloissa ja suurissa teollisuusmaissa hipovat pelkästään diagnosoitujen potilaiden osalta jo 2,5 miljoonaa, Veromaa sanoo.
Tie apteekin hyllylle on pitkä
Kokaani luokitellaan erittäin vaaralliseksi huumeeksi, koska se aiheuttaa nopeasti voimakkaan riippuvuuden. Hyväksyttyä lääkettä kokaiiniriippuvuuden hoitoon ei vielä ole. Neurologisten ja psykiatristen sairauksien lääkkeiden kehittämiseen erikoistunut Biotie on edelläkävijä.
\- Tämä on sellainen ala, josta lääketeollisuus on pysynyt kaukana, koska on ollut helpompia kohteita, joihin lääkkeitä on kehitetty. Riippuvuussairauksista kärsivät potilaat ovat vaikeita hoidettavia, joskus aika epäkiitollisiakin. Kehitystyö on vaikeaa ja kovin monia kehittäjiä tällä sektorilla ei ole, Veromaa sanoo.
Tutkimukset USA:ssa jatkuvat parin vuoden ajan. Lääkkeen tie apteekin hyllylle on pitkä.
\- Lääkekehitys on vähän kuin hidastettu filmi. Kärsivällisyyttä tämä toimiala vaatii, Veromaa sanoo.
Miljoonien dollareiden hankkeen maksaa Yhdysvaltain puolustusministeriö.
Lapissa innokkaimmat ennakkoäänestäjät
Lappilaiset äänestivät ennakkoon muuta maata enemmän. Uurnilla kävi 40,1 prosenttia äänioikeutetuista. Seuraavaksi eniten äänestettiin Etelä-Savossa, jossa äänestysprosentti jäi 35,9 prosenttiin. Koko maan ennakkoäänestysprosentti on 32,7.
Presidentinvaalien ennakkoäänestys sai uurnille 58434 lappilaista.
Innokkaimmin eilen illalla päättyneessä ennakkoäänestyksessä äänestivät pellolaiset, joista uurnilla kävi yli puolet äänioikeutetuista, 50,5 prosenttia. Savukoskella ennakkoäänestysprosentti on 49,0.
Laimeinta äänestysinto on ollut Torniossa, 32,7 prosenttia ja Utsjoella 36,0 prosenttia.
Ensimmäisen kierroksen varsinainen vaalipäivä on 22.1. Mahdollinen toinen kierros on 5.2.
700 kuopiolaisnuorta pääsee töihin
Kuopion kaupunki yrittää löytää tämän vuoden aikana töitä lähes jokaiselle kuopiolaisnuorelle. Käynnissä on hanke, jossa yrityksistä haetaan työpaikkoja 17-24-vuotiaille työttömille vähintään kahdeksi kuukaudeksi.
Tavoitteena on löytää 700 paikkaa, jolloin työtä saisivat ikäryhmästä lähes kaikki, jotka sellaista haluavat. Hanke on juuri käynnistymässä ja se toteutetaan kahdessa osassa, keväällä ja syksyllä.
Kuopion kaupungin työllistämispalvelujen asiantuntija Hanna Kepposen mukaan he eivät halua sotkea kesätyömarkkinoita, sillä ne ovat nuorille toinen tärkeä mahdollisuus saada työkokemusta.
Uusien mahdollisuuksien tori -hanke on valtakunnallinen. Siinä ovat mukana Kuopion lisäksi myös Vantaa, Huittinen, Kotka ja Uusikaupunki.
PPSHP ostaa hoitopalveluja miljoonilla
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri on käyttämässä jälleen tänä vuonna rutkasti rahaa ulkopuolelta ostettaviin hoitopalveluihin. Rahaa palveluiden ostoon menee arviolta noin 19 miljoonaa.
Summasta nelisen miljoonaa aiotaan käyttää hoitotakuutyöhön, loput on varattu muun muassa muista sairaanhoitopiireistä ostettaviin vaativiin hoitoihin ja leikkauksiin.
PPSHP:n talousjohtaja Jarkko Raatikainen pitää 20 miljoonaa hätyyttelevää rahamäärää suurehkona. Raatikaisen mukaan tavoitteena on, että tulevina vuosina summa saataisiin kutistettua lähemmäs viittätoista.
\- Ulkopuolelta ostettaviin hoitopalveluihin käytettävä summa on tällä hetkellä Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä yläkantissa. Tarkoituksena on, että se saataisiin jatkossa pienemmäksi tehostamalla omaa toimintaa, talousjohtaja summaa.
Jarkko Raatikainen arvioi, että hoidon järjestämiseen ja hoitotakuun toteuttamiseen saadaan helpotusta avohoitotalon toiminnan myötä parin vuoden sisällä.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirillä kului myös viime vuonna noin 20 miljoonaa rahaa ulkopuolelta ostettuihin hoitopalveluihin.
Kolmannes äänesti ennakkoon
Viimeinen ennakkoäänestyspäivä oli vilkkain Pohjois-Savossa. Tiistaina äänesti lähes 13 000 ihmistä. Kaikkiaan presidentinvaaleissa äänesti ennakkoon maakunnassa vajaat 66 000 henkilöä.
Äänestämässä on käynyt 33,3 prosenttia äänioikeutetuista. Naiset äänestivät ennakkoon miehiä innokkaammin. Ennakkoon äänesti Pohjois-Savon naisista yli 36 500. Miehiä kävi uurnilla runsaat 29 300.
Pohjois-Savon kunnista vilkkainta ennakkoäänestys oli Vesannolla. Siellä äänestysprosentti on nyt 48,5. Yli 40 prosentin äänestysprosenttiin päästiin myös Vieremällä, 44 ja Tervossa, 41,8.
Kuopiossa äänesti ennakkoon 32 prosenttia, Iisalmessa 32,1 prosenttia ja Varkaudessa 31,5 prosenttia äänioikeutetuista. Pienimmät ennakkoäänestysprosentit olivat Pohjois-Savossa Siilinjärvellä, 28,5 ja Juankoskella, 29,9.
Koko maassa ennakkoon äänesti vajaat 1,4 miljoonaa kansalaista. Koko maan ennakkoäänestysprosentti on 32,7.
Sastamalassa synnytettiin yrityksiä
Sastamalan seudulle perustettiin viime vuonna ennätysmäärä yrityksiä. Uusia yrityksiä perustettiin lähes 170 eli selkeästi enemmän kuin aiempina vuosina.
Valtaosa uusista yrityksistä aloitti Sastamalassa, Punkalaitumella uusi yrityksiä perustettiin kymmenkunta.
Yritysten nettolisäys oli alueella lähes sata eli yli kaksinkertainen viime vuosiin verrattuna.
Sastamalan seudun yrityspalvelun toimitusjohtaja Mikko Nieminen sanoo, että mitään yhtä syytä yrittäjyysintoon ei löydy.
\- Yksi syy on se, että tietoisuus yrittäjyydestä on kasvanut. Toisaalta on haluttu hyödyntää omaa työuraa, jota on nyt lähdetty yrityksen kautta toteuttamaan.
Uusia yrityksiä syntyi mm. hyvinvointi- ja rakennusaloille. Jatkossa Sastamalan seudulla aiotaan tutkia, mitkä syyt selittävät uusien yritysten perustamisvauhtia.
Lestijärvellä koko maan innokkaimmat ennakkoäänestäjät
Ennakkoäänestysvilkkaus jäi Vaasan vaalipiirissä hieman edellisvaaleja lievemmäksi. Äänestämässä kävi 32 prosenttia pohjalaisista, kun vuonna 2006 ennakkoäänestysprosentti oli 32,9. Lestijärvellä ääntänsä käytti yli puolet kuntalaisista.
Keskipohjalaisen Lestijärven kunnan presidentinvaalien ennakkoäänestysprosentti nousi koko maassa ainoana yli 50 prosentin, ennakkoon äänesti 51,2 prosenttia kuntalaisista. Pohjanmaalla äänestettiin innokkaimmin Kaskisissa, jossa äänestysprosentti oli 49,3. Etelä-Pohjanmaalla eniten äänestuvät alavutelaiset, Alavudella ennakkoon äänesti 46,7 prosenttia.
Seinäjoella äänestysprosentti oli maakuntakeskusten korkein, 41,3, Vaasassa 27,9 ja Kokkolassa 27,5.
Naiset äänestivät miehiä vilkkaammin ennakkoon. Naisista äänensä antoi 34,5 prosenttia, miehistä puolestaan 29,4 prosenttia.
Entiset tiemestarit pysyvät vielä Joensuussa
Pohjois-Karjalan kolme tiemestaria eli nykyiset tiepiirin aluevastaavat pysyvät toistaiseksi maakunnassa. Pohjois-Savon ELY-keskuksen yhteistoimintaneuvotteluissa on päädytty siihen, että aluevastaavien virkapaikat säilyvät Joensuussa.
Yt-neuvottelut koskivat yhteensä 27:ää ELY-keskuksen virkamiestä Joensuussa ja Mikkelissä. Aluevastaavien lisäksi neuvottelut koskivat entisen lääninhallituksen sivistys- ja liikenneosastojen tehtäviä.
Osa Mikkelin ja Joensuun viroista siirtyy osittain Kuopioon vuoden 2014 tai 2015 alusta.
Weather Forecast
Kesämökki tuhoutui palossa
Kaksikerroksinen kesämökki tuhoutui täysin varhain keskiviikkoaamuna Kolarissa.
Noin 60-neliöisen mökin palosta teki ilmoituksen ohikulkija.
Palokunnan saapuessa paikalle, mökki oli jo täyden palon vaiheessa ja yläkerta romahtanut alas. Palokunta on paikalla tekemässä jälkisammutusta.
Paloviranomaisten mukaan mökki on ollut tyhjillään palon alkaessa.
Supertähtiä sivussa - Pittsburgh jyrää silti
Lukuisista merkittävistä loukkaantumisista kärsivä Pittsburgh Penguins ei ole jäänyt surkuttelemaan poissaolojaan jääkiekkoliiga NHL:ssä. Penguins kaatoi rankkarien jälkeen Carolina Hurricanesin 2-1 ja otti kolmannen perättäisen voittonsa.
Pittsburghilta ovat sivussa aivotärähdyksestä kärsivän Sidney Crosbyn lisäksi ykköspuolustaja Kris Letang ja tärkeä keskushyökkääjä Jordan Staal. Jevgeni Malkin on kuitenkin ottanut joukkueen reppuselkäänsä.
Edellisessä ottelussa Tampa Bay Lightningia vastaan tehot 3+2 rohmunnut Malkin tasoitti Carolinaa vastaan 1-1:een avauserän lopulla. Maali oli venäläistähdelle seitsemän kuuteen viimeisimpään otteluun ja jo kauden 22:s.
Malkin onnistui myös rankkarikisassa. Kun myös huippukautta pelaava James Neal onnistui, Pittsburgh nappasi kolmannen voittonsa peräjälkeen. Sitä ennen Pttsburgh oli tappioputkessa. Carolinan maalivahti Cam Ward torjui peräti 40 kiekkoa 65 minuutin aikana.
\- Malkinilla on leijonan osa vastuusta monella osa-alueella, ja hän pelaa todella mahtavasti. Kun hän blokkasi lopussa vetoa, toivoin, että hän menisi toiseen päätyyn ja tekisi voittomaalin, Penguins-päävalmentaja Dan Bylsma hehkutti Malkinia NHL:n verkkosivuilla.
Carolinan ainoa onnistuja rankkarikisassa oli Jussi Jokinen. Jokinen saalisti myös syöttöpisteen Carolinan ainoaan maaliin, jonka teki Jamie McBain. Toisen syöttöpisteen sai juuri kaukaloon aivotärähdyksensä jälkeen palannut Jeff Skinner.
Kun New York Islanders voitti Washingtonin 3-0 ja Tampa Bay Lightning Bostonin 5-3, Carolina putosi itäisen konferenssin viimeiseksi. Kolmikko on tasapisteissä, mutta Carolinalla on eniten pelattuja otteluja.
EK: Työttömyysputki kiinni!
Putkeen on pantu yli 58-vuotiaat työttömäksi jäävät, he ovat saaneet ansiopäivärahaa eläkkeeseen asti. Siitä on tullut EK:n mielestä helppo tapa saneerata iäkkäät ulos työpaikalta. SAK pelkää, että yli kuusikymppisten työttömien talous romahtaisi ilman putkea.
Työnantajien EK haluaa putkesta eroon tai ikärajaa ylemmäs, maaliskuuhun mennessä.

[Työttömyysputki](http://www.tyoelake.fi/vocabulary.aspx?KeywordId=56808) on tuttu tehdaspaikkakunnilla, missä erityisesti vanhimpia työntekijöitä ja toimihenkilöitä on saneerattu ulos. 58-vuotiaat ja vanhemmat saavat ansiosidonnaista, kunnes pääsevät eläkkeelle.
\- Putkea on käytetty hyväksi. Ei olisi ollut mikään pakko irtisanoa, tai olisi voinut irtisanoa nuorempia. Mutta tämä on toiminut niin, että yhteisesti työnantajien ja työntekijöiden kesken hyväksytty ja helppo tapa on saneerata näin, sanoo EK:n johtaja Lasse Laatunen.
\- Työnantaja voisi tukkia putken pidättäytymällä irtisanomisista, vastaa SAK:n johtaja Kaija Kallinen.
Työntekijäpuoli ei ymmärrä, miksi putki pitäisi sulkea. Putkeen pääsevien ikäryhmän on lähes mahdoton työllistyä uudestaan. Putkessa on nyt 8000 ihmistä.
Putki tulee työnantajalle kalliiksi
Putkeen pantujen ansiosidonnaisen työttömyyspäivärahan maksavat työnantajat ja työntekijät eläkevakuutusmaksulla sekä ammattiliitot. Suurin kustannus kaatuu työnantajille.
\- EK hakee säästöjä, SAK:n Kallinen sanoo.
\- Putki ei ole mikään säästökysymys. Me nähdään tämä pelkästään kansantaloudellisena kysymyksenä, Laatunen vastaa.
Jos putkea ei olisi, ansiosidonnaisen turvan jälkeen vielä työttömänä olevat putoaisivat työmarkkinatuelle. Sen maksaisivat valtio ja palkansaajat.
Järjestöt ovat vääntäneet putkea jo vuosia. Putken ikärjaa on nostettu useasti. 
[Eläketurvakeskuksen tutkimuksen](http://www.etk.fi/fi/service/etusivu/304/arkisto?contentPath=fi%252Ftiedotteet%252F09062011_tyottomyysputken_kaytto_on_vahentynyt&tab=notices) mukaan ikärajan nostaminen ei ole enää vähentänyt irtisanomisia.
\- Työurien pidentämisestä on jauhettu. 2010 tammikuussa yritettiin sopua, ja sopu kaatui EK:n vaatimukseen putken poistamisesta, sanoo SAK:n johtaja Kaija Kallinen.
Työnantajien EK haluaa maaliskuuhun mennessä vastauksia isoihin kysymyksiin: Mikä on 
[vanhuuseläkkeen ikäraja](http://yle.fi/uutiset/talous_ja_politiikka/2011/12/sak_ei_lampene_ekn_ajatukselle_elakeian_nostosta_3096809.html)? Minkä ikäisenä voi jäädä 
[osa-aikaeläkkeelle](http://www.hs.fi/politiikka/EK%2Blopettaisi%2Bosa-aikael%25C3%25A4kkeen/a1305551202492)? Ja voidaanko työttömyysputkesta luopua? Maaliskuussa hallitus pui kehysriihessä seuraavien vuosien talousnäkymiä.
Koivut pingottuneet äärirajoilleen
Lumikuorma puiden oksilla on jo aiheuttanut metsätuhoja Päijät-Hämeessä. Tilanne ei ole vielä toivoton, mutta varsinkaan koivikot eivät enää kestä yhtään uutta lunta.
Päijät-Hämeen Metsänhoitoyhdistys on viime aikoina saanut poikkeuksellisen paljon ilmoituksia taipuneista ja katkeilleista puista. Metsätuhoja on tullut runsaasti tykkylumen vuoksi, tietää toiminnanjohtaja Jari Yli-Talonen.
Päijät-Hämeen Metsänhoitoyhdistyksen metsäneuvojien mukaan metsien tilanne ei ole vielä kovin huono, mutta se saattaa muuttua nopeasti huonompaan suuntaan.
\- Lumi on tiukasti kiinni puissa. Jos tähän nyt sataa lisää märkää suojalunta päälle, puut eivät enää kestä ja tuhot saattavat olla suuret, energiapuuneuvoja Hannu Savio summaa.
Hänen mukaansa puut pelastaisi lämpötilan nouseminen kunnolla plussan puolelle.
\- Siihen vielä päälle tuuli, niin liukas lumi putoaisi oksilta nopeasti, hän lisää.

  Koivut tulilinjalla

Energiapuuneuvojan mukaan varsinkin nuoret koivut saattavat saada siipeensä. Nuoret koivut kestävät taipumista ja suoristuvat itsestään lumikuorman hellitettyä. Määräänsä enempää eivät koivutkaan kestä.
\- Koivut toipuvat ja oikenevat yllättävän hyvin. Nyt koivut ovat kuitenkin jo niin lenkallaan, että ne saattavat katketa, Hannu Savio kertoo.
\- Jos on oikein reipas, lunta voi käydä ravistelemassa pois nuorista puista. Tosin ravistelu on toivotonta, jos kohde on suuri. Nyt kannattaa pitää silmällä metsää ja varmistaa, että vakuutukset ovat kunnossa, neuvoo Savio.
Roger Federer jatkoon ilman hikipisaroita
Kolmanneksi sijoitetun Roger Federerin ei tarvinnut hikoilla edetäkseen Australian avoimen tennisturnauksen kolmannelle kierrokselle. Kokenut sveitsiläinen eteni jatkoon Saksan Andreas Beckin jätettyä turnauksen kesken.
Kolmanneksi sijoitetun Federerin oli määrä pelata vasenkätistä saksalaista vastaan toisella kierroksella, mutta 25-vuotias Beck joutui luovuttamaan jo ennen ottelun alkua alaselkäongelmien takia.
\- Se tuli yllätyksenä. Hän sanoi syöneensä paljon särkylääkkeitä kipuun edellisessä ottelussaan. Se vamma oli tullut kai 4-5 päivää sitten, Federer selvitti.
Neljä kertaa Australian avoimet voittanut ja tällä kertaa kolmanneksi sijoitettu Federer kohtaa kolmannella kierroksella Kroatian Ivo Karlovicin, joka kellisti Argentiinan Carlos Berlocqin 7-6, 3-6, 6-3, 6-4.
Myös kakkossijoitettu Rafael Nadal eteni vaivattomasti kolmannelle kierrokselle. Vuonna 2009 turnauksen voittaneen espanjalaisen piti sentään pelata, mutta Saksan Tommy Haas jäi jalkoihin erälukemin 4-6, 3-6, 4-6.
Yhdysvaltain Mardy Fishistä tuli ensimmäinen kymmenen joukkoon sijoitettu miespelaaja, joka putosi turnauksesta. Kahdeksanneksi sijoitettu Fish hävisi toisella kierroksella Kolumbian Alejandro Fallalle 6-7, 3-6, 6-7.
Australian avointen 2. kierroksen tuloksia, miehet:
21-Stanislas Wawrinka (SUI) - Marcos Baghdatis (CYP) 7-6(3), 6-4, 5-7, 6-1
  
10-Nicolas Almagro (SPA) - Grigor Dimitrov (BUL) 4-6, 6-3, 6-7(4), 6-4, 6-0
  
Bernard Tomic (AUS) - Sam Querrey (USA) 3-6, 6-3, 7-6(3), 6-3
  
Ivo Karlovic (CRO) - Carlos Berlocq (ARG) 7-6(4), 3-6, 6-3, 6-4
  
13-Aleksander Dolgopolov (UKR) - Tobias Kamke (GER) 4-6, 6-1, 6-1, 3-6, 8-6
  
16-John Isner (USA) - David Nalbandian (ARG) 4-6, 6-3, 2-6, 7-6(5), 10-8
  
Lukas Lacko (SVK) - Donald Young (USA) 6-3, 6-1, 3-6, 6-3
  
2-Rafael Nadal (SPA) - Tommy Haas (GER) 6-4, 6-3, 6-4
  
3-Roger Federer (SUI) - Andreas Beck (GER) luovutusvoitto
  
11-Juan Martin Del Potro (ARG) - Blaz Kavcic (SLO) 6-4, 7-5, 6-3
  
18-Feliciano Lopez (SPA) - Flavio Cipolla (ITA) 7-5, 7-6(4), 6-2
  
Alejandro Falla (COL) - 8-Mardy Fish (USA) 7-6(4), 6-3, 7-6(6)
  
30-Kevin Anderson (RSA) - Sergei Stahovski (UKR) 3-6, 6-1, 7-6(3), 6-3
  
Lu Yen-Hsun (TPE) - Florent Serra (FRA) 7-5, 6-2, 6-2
  
7-Tomas Berdych (CZE) - Olivier Rochus (BEL) 6-1, 6-0, 7-6(4)
  
Philipp Kohlschreiber (GER) - Pere Riba (SPA) 6-0, 4-0 luovutus
65 000 äänestänyt Satakunnassa
Satakunnassa vajaat 36 prosenttia äänioikeutetuista on äänestänyt ennakkoon presidentivaalien ensimmäisellä kierroksella. Naiset ovat äänestäneet miehiä aktiivisemmin. Koko maan äänestysprosentti on vajaat 33.
Esimerkiksi Kankaanpäässsä ennakkoon on äänestänyt 41,5 ja Luvialla 31 prosenttia äänioikeutetuista.
Presidentinvaalien ennakkoäänestys päättyi tiistaina. Varsinainen äänestyspäivä on tuleva sunnuntai.
Tutkija Sami Borg arvioi YLE Uutisille ennakkoäänien perusteella, että koko äänestysprosentti voisi olla edellisten presidentinvaalien luokkaa noin 74 prosenttia tai jopa hieman enemmän.
Osta käteistä kaupasta
Suomalaisten kauppojen valikoimiin saatetaan lähiaikoina lisätä uusi tuote - käteinen raha. Pelkäksi käteislingoksi kauppa ei silti halua, vaan nostoa pitää edeltää osto.
Käteisen nostaminen kaupan tiskiltä saattaa tulla Suomessa laajamittaisesti mahdolliseksi lähikuukausina. Ennen nykyisiä sirukortteja käteistä saattoi saada etenkin pikkuliikkeistä pyöristämällä ostoksen summaa ylöspäin.
\- Luottokunta on tuonut tällaisen osta ja nosta -palvelun, kertoo Luottokunnan toimitusjohtaja Heikki Kapanen.
Etenkin syrjäseuduilla käteisen saatavuus on heikentynyt. Joissain kunnissa on jopa maksettu, jotta pankkiautomaattia ei ole lakkautettu. Uusi palvelu saattaa helpottaa käteisen saatavuutta.
\- Tästä on erittäin hyviä kokemuksia monissa Euroopan maissa, esimerkiksi Isossa-Britanniassa ja Ruotsissa tämä on ollut hyvin suosittu. Käteisen osuus pienenee koko ajan, mutta käteistä tarvitaan kuitenkin. Siihen vähäiseen käteisen tarpeeseen tämä on erinomainen lisä, ja uskon, että etenkin pienemmillä paikkakunnilla tällä on merkitystä, Kapanen sanoo.
Kauppias määrittelee noston edellytykset
Palvelun laajuus selviää, kun nähdään, miten moni kauppias ja yrittäjä uuteen järjestelmään liittyy. Palvelun ehdot myös vaihtelevat. Kauppias voi määritellä rahan nostoon oikeuttavalle ostokselle minimirajan ja toisaalta nostettavalle rahasummalle ylärajan. Luottokunta ei suosittele yli 400 euron kertanostoja kauppojen kassoilta.
\- Tämä järjestelmä ymmärtääkseni vaatii aina oston. Enkä pitäisi positiivisena, jos kaupoista tulisi pankkikonttorien tai rahahuollon etäispäätteitä, sanoo Kaupan liiton asiamies Matti Räisänen.
Normaalista korttiostoksesta kauppa maksaa Luottokunnalle prosenttipohjaisen korvauksen. Käteisnostosta tätä maksua ei peritä, vaan se kirjautuu kuitille erillisenä toimenpiteenä. Luottokunta tulkitsee käteisnoston ilmaiseksi lisäpalveluksi. Kauppa taas näkee tekevänsä pankeille ja korttien liikkeellelaskijoille palveluksen.
\- Jos käteistä kaupasta nostetaan, se on tietysti sen yrityksen ja palveluntarjoajan välinen neuvottelukysymys, että saako kauppa siitä korvausta. Mielestäni tulisi saada, Räisänen tulkitsee.
Kolmannes äänesti maakunnassa ennakkoon
Presidentinvaalin ensimmäisen kierroksen ennakkoäänestys päättyi eilen. Keski-Suomessa ennakkoon äänesti reilu kolmannes eli 34,3 prosenttia äänioikeutetuista. Äänestysprosentti kohosi pari prosenttiyksikköä koko maan lukua korkeammaksi. Viimeinen ennakkoäänestyspäivä oli myös vilkkain.
Presidenttiä äänesti ensimmäisellä kierroksella 73951 keskisuomalaista.
Innokkaimmin äänestettiin Kyyjärvellä, jossa lukema kohosi 45,6:een. Lähes samaan yllettiin Kivijärvellä, jossa äänestysprosentti oli tasan 45. Yli 40:n äänestysprosentti nousi myös Kuhmoisissa, tarkka luku oli 43,5.
Laimeinta into oli Petäjävedellä, jossa äänestysprosentti jäi 28,5:een. Paljon aktiivisempia ei oltu Laukaassa: äänestysprosentti oli siellä 29,5.
Naiset käyttivät äänestysoikeuttaan huomattavasti miehiä ahkerammin: 37,6 prosenttia maakunnan äänioikeutetuista naisista kävi uurnilla, miesten vastaava luku oli 30,9.
Varsinainen vaalipäivä on tulevana sunnuntaina. Jos sunnuntain vaalissa yksikään ehdokas ei saa yli puolia äänistä, toinen äänestyspäivä on helmikuun viidentenä päivänä. Ennakkoäänestys järjestetään tuolloin 25. - 31. tammikuuta.
Viitasaarella äänestyskynnystä madallettiin nyt ensimmäistä kertaa kiertävällä äänestysautolla. Jos vaali ei ratkea sunnuntaina, kirjastoauto aiotaan valjastaa ennakkoäänestyskäyttöön Viitasaarella myös toisella vaalikierroksella.
Clijsters murskaava - jatkoon 47 minuutissa
Australian avoimen tennisturnauksen naisten kaksinpelin hallitseva mestari Kim Clijsters oli täysin murskaava toisen kierroksen ottelussaan. Belgialainen tarvitsi vain 47 minuuttia lyödäkseen Ranskan Stephanie Foretzin erälukemin 6-0, 6-1.
11:nneksi sijoitettu Clijsters oli etenkin avauserässä naurettavan ylivoimainen. Foretz voitti koko erässä vain kymmenen palloa. Myös yleisön on Clijstersin puolella, sillä hän sai katsojat laulamaan sisarelleen, joka juhli syntymäpäiväänsä.
Kolmannella kierroksella Clijsters saa vastaansa Daniela Hantuchovan, joka voitti Lesia Tsurenkon 4-6, 6-4, 6-3. Clijsters joutui luovuttamaan Hantuchocvaa vastaan pari viikkoa sitten Brisbanen turnauksen välierissä lonkkavaivojen takia.
\- Loukkaantuminen tuli juuri Danielaa vastaan. Hän on pelannut hyvin tällä kaudella. Tunnemme toisemme pitkältä ajalta. Nyt olemme melkein 30-vuotiaita, mutta vääntö jatkuu, Clijsters hymyili.
Tanskalainen ykkössijoitettu Caroline Wozniacki peittosi omassa ottelussaan Georgian Anna Tatishvilin 6-1, 7-6. Wozniacki hoidatti toisessa erässä ukkovarvastaan, jossa oli rakkula.
Kolmoseksi rankattu Valko-Venäjän Victoria Azarenka oli ylivoimainen kotiyleisön edessä pelannutta Casey Dellacquaa vastaan. Azarenka voitti ottelun 6-1, 6-0.
Kiinan Peng Shuaista tuli ensimmäinen 16 parhaan joukkoon sijoitetuista, joka putosi turnauksesta. Tshekin Iveta Benesova oli 16:nneksi sijoitettua kiinalaista parempi erälukemin 6-2, 6-4. Heti perään myös kymmenenneksi sijoitettu Italian Francesca Schiavone putosi.
Australian avointen 2. kierrosta, naiset:
Li Na (5), Kiina - Olivia Rogowska, Australia, 6-2, 6-2
  
Anabel Medina Garrigues (26), Espanja - Olga Govortsova, Valko-Venäjä, 6-1, 6-0
  
Iveta Benesova, Tshekki - Peng Shuai (16), Kiina 6-2, 6-4
  
Kim Clijsters (11), Belgia - Stephanie Foretz Gacon, Ranska 6-0, 6-1
  
Daniela Hantuchova (20), Slovakia - Lesia Tsurenko, Ukraina 4-6, 6-4, 6-3
  
Nina Bratshikova, Venäjä - Alberta Brianti, Italia 6-2, 6-1
  
Jelena Jankovic (13), Serbia - Chang Kai-chen, Taiwan 6-4, 6-2
  
Romina Oprandi, Italia - Francesca Schiavone (10), Italia 6-4, 6-3
  
Julia Görges (22), Saksa - Eleni Daniilidou, Kreikka 6-2, 2-0, luov.
  
Christina McHale, USA - Marina Erakovic, Uusi-Seelanti 3-6, 7-6 (4), 6-3
  
Galina Voskoboeva, Kazakstan - Tsvetana Pironkova, Bulgaria, 6-4, 6-4
  
Caroline Wozniacki (1), Tanska - Anna Tatishvili, Georgia, 6-1, 7-6 (4)
  
Monica Niculescu (31), Romania - Pauline Parmentier, Ranska 4-6, 6-4, 6-1
  
Agnieszka Radwanska (8), Puola - Paula Ormaechea, Argentiina, 6-3, 6-1
  
Mona Barthel, Saksa - Petra Cetkovska (32), Tshekki 7-5, 6-3
  
Victoria Azarenka (3), Valko-Venäjä - Casey Dellacqua, Australia, 6-1, 6-0
Juhantalo vahvistaa asemiaan Kankaanpäässä
Kankaanpään keskustalainen kaupunginvaltuutettu Kauko Juhantalo vankistaa taas asemiaan kankaanpääläisessä kunnallispolitiikassa. Juhantalo on valittu Keskustan Kankaanpään kunnallisjärjestön puheenjohtajaksi.
Järjestön puheenjohtajuus siirtyy Juhantalolle Kankaanpään kaupunginvaltuuston puheenjohtajalta Jorma Lepistöltä.
Juhantalon ja Lepistön välistä kiistaa kaupunginvaltuuston puheenjohtajuudesta puidaan parhaillaan korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
Kommenti lumityö -kysymystä ja lue kommentteja
Eilen ja yöllä sateli taas lunta ja eihän se auta kuin ryhtyä lumitöihin.
Miten sinun lumityöt hoituvat ja millä välineellä?
Riittääkö sinulle porraspäähän harja vai lapio?
Onko piha sen verran iso, että putsaamiseen tarvitaan kola tai peräti traktori?
Vai hoiteleeko kiinteistöfirma lumet pois?
Kainuu tarvitsee kansainvälisiä asiakkaita
Mikäli matkailua aiotaan todella kasvattaa ja kehittää, on käännettävä katseet kansainvälisille markkinoille. Pohjolan Myllyn toimitusjohtaja Juha Tanskasen mukaan matkailu on koko maalle uusi leivän tuoja.
Matkailun perusta ja pohja ovat kotimaisuus, mutta kasvaakseen ja kehittyäkseen on suunnattava kansainvälisille markkinoille. Pohjolan Myllyn toimitusjohtaja Juha Tanskasen mukaan myös Kainuussa on ehdottomasti käännettävä katseet ulkomaille. Suomessa matkailuun on investoitu ja tullaan investoimaan armottomasti, mikä tarkoittaa sitä, että petipaikat lisääntyvät.
\- Jollakin ne petipaikat pitäisi myös täyttää. Vaikka kotimainen matkailu hieman kasvaisikin, niin mistä me yhtäkkiä ruvettaisiin lisäämään kotimaista asiakaskuntaa hirvittävässä määrin, Tanskanen kysyy.
Investoinnit ovat tärkeitä, mutta ne eivät tuo pelastusta. Pohjois-Suomessa on jo suuren kokoluokan matkailukohteita, nyt kaikki energia on laitettava siihen, että sinne saadaan asiakkaita.
-Kansainvälisiä asiakkaita on saatava ensinnäkin siksi, että matkailu selviää, toisekseen siksi, että matkailu voi auttaa muuta yhteiskuntaa, Tanskanen sanoo.

  Matkailu tuo leivän pöytään

Kainuussa on jo todettu, että matkailu on maakunnalle todella tärkeää. Tanskasen mukaan sama huomataan pian koko Suomessa ja matkailun rooli yhteiskunnassa kasvaa entisestään.
Matkailulla on Tanskasen mukaan monia ulottuvuuksi. Se pitää huolen alueen vetovoimaisuudesta ja imagosta, koska matkailun myymistä ei voi tehdä muuten kuin markkinoimalla aluetta ja paikkoja. Samalla hyötyvät muutkin toimialat ja koko alue.
\- Matkailun strateginen merkitys kasvaa vetovoimaisuus näkökulmasta, mutta tässä rakennemurroksessa matkailun merkitys kasvaa myös uutena leivän tuojana.
Matkailu on maailman isointa, mutta myös kilpailluinta bisnestä. Tanskasen mielestä Kainuu yksin on alueena liian pieni pärjätäkseen kansainvälisillä markkinoilla.
\- Meidän pitää löytyy oikeat kanavat sekä verkostoitua. Luontevat kumppanit löytyvät varmaan Oulun lentokentän ympäristöstä ja ehkä myös Kuusamon suunnasta. Töitä kansainvälitymisen eteen on tehtävä entistä ponnekkaammin, Tanskanen lataa.
Lemin kirkolta sähköt poikki
Lumikuormasta kaatuneet puut ovat jälleen katkoneet sähköjä tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Enimmillään sähköttömiä talouksia on ollut koko maakunnassa noin tuhat. Sähköt olivat poikki Lappeenrannan haja-asutusalueilla, Lemin kirkolla ja Parikkalassa.
Tiistai-illan ja yön aikana sähköt olivat poikki Lappeenrannan Korkea-ahossa, Vilkjärvellä sekä Ylämaalla Villalassa ja Leinossa.
Hokki selätti maalintekovaikeutensa
Viimeiset neljä ottelua voittanut ja maalinteossa laajalla rintamalla onnistunut Kajaanin Hokki on kiinni Mestiksen pudotuspelipaikassa. Ennen viikon vieraspelejä sarjasijoitus on kuusi.
Hokki-valmentaja Petri Mattila katsookin joukkueensa kanssa eteenpäin ja seuraavaksi etapiksi on asetettu viides sija. Kajaanilaiset on merkattu Mestiksen kuumimmaksi joukkueeksi tällä hetkellä, ja Mattila uskoo joukkueen vaikeuksien olevan jo takana päin.
\- Suunta on oikea, ja siitä pidetään kynsin ja hampain kiinni. Pelisysteemi on sama kuin syksylläkin, se on hioutunut matkan varrella ja sen eteen on tehty töitä - se näkyy nyt.
Mattila näkee voittamisen kulttuurin kumpuavan positiivisesta ahneudesta.
\- Jotain on saavutettu, niin sitten mennään seuraavaa tavoitetta kohti. Kuten Teemu Virtala on sanonut, hän pelaa vain mestaruudesta. Kun haistaa, että siihen on mahdollisuus, niin silloin se pitää uskaltaa myös sanoa.

  Hokin tehokkain vannoo joukkuehengen nimiin

Hokki-hyökkääjä Arttu Niskakangas sanoo, että henkisesti syksy oli raskas, mutta...
\- Joukkueena olemme uskoneet koko ajan, että nousemme. Kukaan ei luovuttanut. Neljään viime otteluun olemme tehneet 20 maalia, ja voittaminen ruokkii itseluottamusta. Nyt jatketaan samalla meiningillä päätyyn asti.
Hokin hyvän joukkuehengen Niskakangas sanoo vaikuttavan joka päivä joukkueen tekemisiin.
\- Yhtään huonoa suoritusta ei mene läpi, vaan hyvän hengen joukkue vaatii koko ajan laadukasta tekemistä toisiltaan. Se on hyvän joukkuehengen merkki, että joukkue nousee vaikeasta paikasta. Sitä ei yksi mies tee, vaan siihen tarvitaan koko joukkue.
Hokki pelaa keskiviikkona Jyväskylässä, perjantaina ja lauantaina Heinolassa ja Vantaalla.
Timosen lämäri lauloi - Minnesota kyntää
Kimmo Timosen kauden toinen maali jääkiekkoliiga NHL:ssä löi alkutahdit Philadelphia Flyersin 5-1-voitolle Minnesota Wildista. Ensimmäisen ottelunsa Mikko Koivun loukkaantumisen jälkeen pelannut Minnesota ui juuri nyt todella syvissä vesissä.
Timonen teki ottelun avausmaalin jo kolmen minuutin kohdalla ylivoimalla. Claude Giroux syötti tähdistöotteluun valitulle suomalaispuolustajalle, jonka raudanluja lyöntilaukaus painui ohi Minnesotan maalia vartioineen Josh Hardingin.
\- Se on mukavaa. Aina kun puolustaja saa maalin, se on mukavaa, vasta Flyers-puolustajien kauden 16:nnesta maalista vastannut Timonen hymyili NHL:n verkkosivuilla.
Toisessa erässä tulokashyökkääjä Sean Couturier lisäsi johtoa alivoimalla. Viime kesän ykköskierroksen varaus onnistui maalinteossa jo viidennessä ottelussa peräjälkeen. Entinen Flyers-pelaaja Darroll Powe kavensi reilu minuutti myöhemmin, mutta Flyers meni pian menojaan.
Braydon Coburn ja Scott Hartnell venyttivät johdoksi jo 4-1 toisessa erässä, ja Jakub Voracek sinetöi loppulukemat päätöserässä. Philadelphia sai hyvän alun 12 ottelun jaksolle, jonka aikana se pelaa yhdeksän kotiottelua.
Minnesota tarpoo syvällä. Alkukauden superyllättäjä on voittanut vain kaksi 16 viimeisimmästä ottelustaan. Kapteeni Mikko Koivun lisäksi sivussa ovat kärkihyökkääjistä aivotärähdyksistä kärsivät Guillaume Latendresse ja Pierre-Marc Bouchard.
\- Olimme todella kurittomia tänään. Otimme turhia jäähyjä, ja he tekivät kaksi maalia, koska vaihtomme venyivät. Pelasimme myös kiekon kanssa kurittomasti. Jos pelaa näin, ei voi odottaa voittoja, Minnesotan päävalmentaja Mike Yeo murahti.
Raju räjähdys poltti omakotitalon maan tasalle Savonlinnassa
Savonlinnan Nojanmaanlahdessa kolmehenkinen perhe pelastui täpärästi liekeiltä keskiviikon vastaisena yönä. Omakotitalon autotallissa sattui räjähdys, jonka seurauksena syttynyt tulipalo runteli talon täysin.
Kolmehenkinen perhe ja koira heräsivät räjähdykseen ja pääsivät ulos ennen palon leviämistä.
\- Kuin ihmeen kaupalla selvisivät ulos palavasta talosta. Naapurit majoittivat heidät, kertoo paloesimies Janne Päykkönen Etelä-Savon pelastuslaitokselta.
Räjähdyksen syy on epäselvä. Päykkösen mukaan räjähdys oli hyvin erikoinen, sillä autotallissa ei ollut esimerkiksi nestekaasupulloja tai muuta räjähdysaltista. Pitkän pohdinnan jälkeen pelastuslaitos päätyi epäilemään polttoaineen kaasuuntuneen ja sitten räjähtäneen autotallissa.
Neljä tuntia jatkuneen tulipalon sammutusta vaikeutti 1300 litran öljysäiliön vuotaminen. Talo piti hajottaa kaivinkoneella maan tasalle sammutustöissä.
Virolahtelaiset innokkaimpia ennakkoäänestäjiä Kymenlaaksossa
Presidentinvaalien ennakkoäänestysprosentti nousi Kymen vaalipiirissä 32,2:een. Virolahdella äänestysprosentti oli yli 5 prosenttiyksikköä vaalipiirin keskiarvoa suurempi. Tiistai oli viimeinen ennakkoäänestyspäivä.
Kymen vaalipiirissä ennakkoon äänesti yhteensä noin 81 000 ihmistä. Tiistai oli vilkkain ennakkoäänestyspäivä Kymen vaalipiirissä, äänensä kävi antamassa noin 16 000 äänioikeutettua. Kymen vaalipiirissä naiset äänestivät ennakkoon miehiä aktiivisemmin.
Kymenlaakson kunnista innokkaimmin äänestettiin ennakkoon Virolahdella, jossa ennakkoäänestysprosentti nousi 37,6 :een.
Kouvolassa ennakkoon äänesti 33,3 prosenttia äänioikeutetuista eli reilut 23 000 ihmistä. Kotkassa ennakkoäänestysprosentti oli maakunnan pienin, 26,2.
Koko maassa ennakkoon äänesti 32,7 prosenttia äänioikeutetuista. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina.
Erityisoppilaat mukana lyhytelokuvassa
Tamperelaisessa Raholan koulussa opitaan suvaitsemaan erilaisuutta lyhytelokuvaa tekemällä. Kehitysvammaisten Tukiliiton järjestämässä mediakasvatuksen projektissa erityistä tukea tarvitsevat oppilaat tekevät elokuvaa yhdessä muiden kanssa. Oppilaat ovat saaneet suunnitella elokuvan alusta itse käsikirjoituksesta ja lavastuksesta lähtien.
Tamperelaisen Raholan koulun pommisuoja on muuttunut elokuvastudioksi. Oppilaiden tekemässä lyhytelokuvassa avaruusoliot saapuvat maahan samalla, kun kahden toisiaan vihaavaan ringettejoukkueen välille yritetään saada sopu.
Kuudesluokkalainen Pauliina näyttelee ringettejoukkueen pelaajaa, joka tutustuu avaruusolioihin.
\- Ne ovat kiinnostuneita maasta, joten ne tulevat käymään planeetalla ja täällä koulussa. Nämä joukkueet sitten opastavat olioita.
Pauliina on myös lavastanut ja käsikirjoittanut elokuvaa.
\- Ensin kaikille jaettiin paperit, joihin jokainen laittoi ideoita. Sitten ideoita yhdisteltiin.
Myös Pauliinan luokkatoveri Josefiina osallistuu elokuvan tekoon.
\- Minä olen lavastanut tätä rakettia tässä, ja muitakin tiloja. Olen myös näytellyt ja käsikirjoittanut.
Myös erityisoppilaat mukana
Kymmenminuuttisen elokuvan nimeksi tulee Maan pulmia ja sen on määrä olla valmis keväällä. Elokuva on osa Kehitysvammaisten Tukiliiton järjestämää mediakasvatuksen projektia.
Raholan koulussa opiskelee myös erityistä tukea tarvitsevia oppilaita. He tekevät elokuvaa yhdessä muiden kanssa.
Jokainen on saanut valita itselleen mieluisan tehtävän, kuten Mika, joka dokumentoi lyhytelokuvan tekoa.
\- Kierrämme koulua ja otamme kuvia kun tätä tehdään. Tämä on hyvä juttu ja ainutlaatuinen tilaisuus, Mika sanoo.
Mika uskoo muistavansa elokuvanteon hyvin vielä kouluajan jälkeenkin.
Lammaspaimenia haetaan kansallispuistoon
Metsähallitus hakee lammaspaimenia Kuhmoisissa sijaitsevaan Isojärven kansallispuistoon ensi kesäksi. Kyseessä on hieman erikoinen kesätyö, sillä paimenille ei makseta palkkaa. Viikon pituisen pestin lammaspaimenena voi lunastaa 350 euron hintaan. Rahalla saa käyttöönsä muun muassa Luutsaaren tilan päärakennuksen.
Metsähallitus uskoo paimenviikkojen vetovoimaan, sillä käytäntö on toiminut jo Pohjois-Karjalan Kolilla aiempina kesinä.
Kuhmoisissa sijaitsevat myös Isojärven kansallispuiston retkeilyreitit. Lampaat laiduntavat Luutsaaren perinneniityillä, joten paimenen tehtävä on tarkkailla paimenlauman koossapysymistä ja lampaiden hyvinvointia. Lampaat saavat juomavetensä järvestä.
Paimenviikoista saadut rahat käytetään kansallispuiston hyväksi.
\- Varat käytetään suoraan kansallispuiston ja sen rakennusten ja muiden hoitoon. Luutsaaren tilan ylläpidossa on yhtä ja toista remontin tarvetta, kertoo erikoissuunnittelija Maija Mikkola Metsähallituksesta.
Haku omakustanteiselle paimenviikolle Isojärven kansallispuiston maisemiin alkaa tänään. Lammaspaimenia tarvitaan kesäkuun puolivälistä elokuun loppupuolelle.
Asianajajapula voi vaarantaa oikeusturvan
Etelä-Karjalaa uhkaa muutamassa vuodessa asianajajapula. Maakunnissa olisi monipuolista työtä tarjolla, mutta nuoria juristeja houkuttelevat enemmän pääkaupunkiseudun mahdollisuudet.
Nytkään ei töistä ole maakunnan asianajotoimistoissa puutetta. Suuret ikäluokat vetäytyvät vähitellen töistä ja nuoria on vaikea saada houkutelluksi maakuntien pieniin toimistoihin.
Nuoret juristit eivät näytä olevan myöskään innostuneita perustamaan omia yrityksiä.
\- Ehkä he pelkäävät, että juttuja ei ole tarpeeksi, arvelee Suomen Asianajajaliiton Kymen osaston koulutusvastaava, lappeenrantalainen asianajaja Heikki Oikkonen.
Pääkaupunkiseudun isoissa toimistoissa on töitä vastavalmistuneillekin ja paremmat tulot odotettavissa uran edetessä. Niissä erikoistutaan, mikä houkuttelee monia.
Heikki Oikkonen uskoo, että edessä voi olla pian myös kysymys kansalaisen oikeusturvasta.
\- Veikkaan, että jäljelle jääneet toimistot suurin piirtein hukkuvat töihin. Jos asianajajia ei tule lisää Etelä-Karjalan kaupunkeihin ja juttumäärät pysyvät suurin piirtein samoina, voihan siinä olla oikeusturvan vaarantumisen riski sitä kautta, ettei saa enää kohtuuajassa avustajaa itselleen.
Oikkonen itse on onnistunut saamaan onnellisten sattumien kautta kaksi nuorta lupaavaa asianajajaa toimistoonsa, jossa on nyt kolme juristia ja ensi kuussa neljä.

  Oikeusapu, poliisi ja tuomioistuimet jatkuvassa avun tarpeessa

Julkinen puoli tarvitsee asianajajia jatkuvasti; vielä prosessit eivät ole viivästyneet pulan takia.
Käräjäoikeudessa tarvitaan puolustajia esimerkiksi vangituille. Seksuaali- ja pahoinpitelyrikoksissa sosiaaliviranomaiset antavat uhreille vinkkejä avustajista.
Etelä-Karjalan käräjäoikeuden laamannin Ilkka Ryynäsen näkemyksen mukaan riita-asioita hoitavat kaikki paikalliset asianajajat, mutta rikosasioihin erikoistuneita on vähemmän.
Lappeenrannan oikeusaputoimisto hoitaa oikeusavustustehtäviä tulorajoihin mahtuville asiakkaille Lappeenrannan ja Imatran toimipisteissä.
Tuomioistuimiin menevissä tapauksissa asiakas voi valita, ottaako julkisen vai yksityisen asianajajan. Näitä päätöksiä tehdään ympäri maata oikeusaputoimistoissa yhteensä noin 650 vuodessa.
Toimisto voi pyytää yksityistä asianajajaa, jos omat voimat eivät riitä tai julkinen oikeusavustaja on jostakin syystä esteellinen.
\- Toistaiseksi riittävästi apua on saatu, kertoo Lappeenrannan johtava julkinen oikeusavustaja Marjatta Hätönen. - Viime vuonna tällaisia tapauksia oli meillä parikymmentä.
Hänkin on sitä mieltä, että tilanne alkaa muuttua huolestuttavaksi ja että nuoria juristeja pitää saada maakuntaan tulevaisuuden turvaamiseksi.
Kovaltshuk hurjassa iskussa - tyrmäysisku liikaa Jetsille
Ilja Kovaltshuk on ollut jääkiekkoliiga NHL:n kuumimpia pelaajia tammikuussa, ja samalla myös New Jersey Devils on tehnyt vaivihkaa nousua sarjataulukossa. Kovaltshuk teki kaksi maalia, kun Devils peittosi Winnipeg Jetsin kotonaan 5-1.
Kovaltshuk teki ottelun avausmaalin ajassa 18.59 Zach Parisen syötöstä. Toisen erän ensimmäiseen vajaaseen kahdeksaan minuuttiin New Jersey teki kolme maalia lisää ja karkasi 4-0-johtoon. Tässä vaiheessa Winnipegin maalilla hyvässä iskussa viime aikoina ollut Chris Mason teki tilaa Ondrej Pavelecille.
Toisen erän maaleista vastasivat Petr Sykora, David Clarkson ja Kovaltshuk, jolle ylivoimamaali oli kauden 19:s täysosuma. Kovaltshuk keräsi kaksi tehopistettä viidennen kerran kuuteen viimeisimpään peliin. Tällä ajanjaksolla venäläistähti on kasannut tehot 7+3.
Rajussa lyönnissä on ollut myös kapteeni Patrik Elias, joka venytti pisteputkensa kuuden ottelun mittaiseksi. Jetsiä vastaan tehot 1+2 haalinut tshekkikonkari on tehnyt näissä peleissä neljä maalia ja antanut kuusi syöttöä. Välissä Jetsin Tobias Enström ennätti pilata 20 kertaa torjuneen Martin Brodeurin nollapelihaaveet.
\- Vain voittaminen merkitsee. Olen nähnyt, kuinka jätkät ovat sitoutuneita tekemään päävalmentajan (Peter DeBoer) haluamia asioita. Sen myötä hallille tuleminen on mukavaa joka päivä, Brodeur totesi NHL:n verkkosivuilla.
New Jersey oti kolme voittoa neljän ottelun vieraskiertueellaan, ja paluu kotiin jatkoi nousuvirettä. New Jersey pelaa myös viisi seuraavaa otteluaan kotona. Pitkä playoff-putki katkesi viime kaudella, mutta nyt Devils on itäisessä konferenssissa kuudentena.
Radiolähetys pätkii Ylläksellä
Ylläksen radioaseman huoltotyöt aiheuttavat lyhyitä katkoksia radiolähetykseen keskiviikkona.
Digitan tekemistä huoltotöistä aiheutuu kaksi lyhyttä katkosta YLEX:n lähetykseen. Katkokset tulevat kello 8.30 ja 16.00 välisenä aikana. Yksittäinen katkos kestää muutamia sekunteja.
Alunperin huoltotyöt oli tarkoitus tehdä tiistaina, mutta ne jouduttiin siirtämään sääolosuhteiden takia keskiviikolle.
Ennakkoon äänestäneitä enemmän kuin viime vaaleissa
Ennakkoon äänestäneiden määrä on noussut edellisiä vaaleja suuremmaksi sekä Helsingin että Uudenmaan vaalipiireissä. Ennakkoäänestyspäiviä oli tänä vuonna edellisiä vaaleja yksi enemmän.
Helsingissä äänensä ennakkoäänestyksessä antoi kaikkiaan 30,5 prosenttia äänioikeutetuista. Edellisten vaalien ensimmäisen kierroksen äänestyksessä äänensä antoi 28,8 prosenttia Suomessa asuvista äänioikeutetuista. Luvut eivät pidä sisällään ulkosuomalaisten ääniä.
Uudenmaan vaalipiirissä äänestysprosentti on 29,3. Kuusi vuotta sitten ennakkoon äänesti 27,4 prosenttia Suomessa asuvista äänioikeutetuista.
Molemmissa vaalipiireissä naiset ovat äänestäneet selvästi miehiä aktiivisemmin ennakkoon.
Kuusi vuotta sitten ennakkoäänestyspäiviä oli yksi vähemmän kuin tänä vuonna.
Kela on purkanut hakemusruuhkan
Kela on saanut suurelta osin purettua hakemusten käsittelyruuhkan Keski-Suomessa. Sairauspäivärahan käsittelyssä oli vuodenvaihteessa 4 - 6 viikon jonot, mutta nyt käsittelyaika on runsaan viikon. Työvoimaa lisättiin hakemusten käsittelyyn, jolloin muun muassa yhteydenottoja asiakkaisiin vähennettiin.
Sairausvakuutuksen päivärahan hakeminen on kausiluontoista, sillä muun muassa vuodenvaihteessa työnantajat ja yksityishenkilöt jättävät hakemuksia runsaasti.
Keski-Suomessa käsittelyruuhka on saatu pienennettyä vajaaseen kolmannekseen vuodenvaihteesta.
\- Keski-Suomen osalta on hyvä tilanne. Me olemme poikkeuksellisella työjärjestelyllä saaneet parin viikon kuluessa aika hyvin ruuhkaa purettua. Tällä hetkellä käsittelyajat ovat vähän yli viikon pituisia, kertoo vakuutuspiirin johtaja Juha Torkkeli.
Työjärjestelyjä muutettiin tämän kuukauden alussa.
\- Meillä lähes koko henkilökunta, joka käsittelee sairasvakuutuksen päivärahoja, keskittyi pelkästään hakemuskäsittelyyn. Monet muut tehtävät jätettiin nyt vähemmälle, ja keskityttiin hakemuskäsittelyyn, kertoo Torkkeli.
Jälleen satoja sähköttömiä Kymenlaaksossa
Kouvolassa ja Iitissä oli aamukuuden aikaan satoja sähköttömiä. Eniten ongelmia oli KSS Energian asiakkailla.
Kouvolassa KSS Energian asiakkaita oli aamulla ennen kuutta sähköttä lähes 800 asiakasta. Iitissä heitä oli kolmisenkymmentä.
Suur-Savon Sähkön asiakkaista ilman sähköä oli Kouvolan Jaalassa noin 150 ja Kymenlaakson Sähkön asiakkaista Inkeroinen-Sippola-Utti alueella vajaa kymmenen.
Tilanne muuttui aamun aikana
Aamukahdeksan jälkeen Kymenlaakson Sähkön sähköttömien asiakkaiden määrä nousi reiluun sataan. KSS Energian sähköttömien asiakkaiden määrä puolestaan väheni pariiin sataan.
Suur-Sähkön kymenlaaksolaisasiakkaista sähköttä oli edelleen puolentoista sataa Kouvolan Jaalassa.
Mielenterveyskuntoutujien tukiasunnot suututtavat Iitissä
Seitsemän valtuutettua haluaa estää hoivapalveluyritys Mainio Vireen sijoittumisen Kausalaan. Valtuutetut pelkäävät päihdeongelmien leviävän Kausalaan.
Joukko iittiläisiä kunnanvaltuutettuja vastustaa mielenterveyskuntoutujien tukiasuntoja Kausalan keskustaan.
Hoivapalveluyritys Mainio Vire on avaamassa tyhjillään olevaan valtion virastotaloon 40:n asukkaan kuntoutusyksikköä mielenterveyskuntoutujille, joista osalla on päihdetausta. Tilat ovat parastaikaa remontissa ja toiminnan pitäisi päästä vauhtiin touko-kesäkuussa.
\- Kun toiminta pääsee vauhtiin, työllistämme 20 ihmistä, sanoo liiketoimintajohtaja Johanna Paavolainen.
Valtuustoaloitteen allekirjoittaneet 7 valtuutettua ovat huolissaan asumispalveluyksikön vaikutuksista Kausalan keskustaan. Heidän pelkonsa on, että lääkkeet ja päihteet leviävät Kausalan katukauppaan. Valtuustoaloitteessa he tiedustelevat, tietävätkö virkamiehet, mitä toiminta sisältää.
\- Mielenterveyskuntoutujia vastaan minulla ei ole mitään. Päihdetaustaisten tukiasumisesta Iitissä on pahoja kokemuksia, sanoo yksi allekirjoittaneista, valtuuston puheenjohtaja Esa Lehtinen.
Hoivapalveluyritys Mainio Vireen liiketoimintajohtaja Johanna Paavolainen kiistää epäilyt. Lääkkeet eivät hänen mukaansa pääse mitenkään talon ulkopuolelle.
-Tällaiseen vastustukseen olemme törmänneet ihan joka paikassa, Paavolainen sanoo.
Mainio Vire on yksi Suomen suurimmista hoivapalveluyrityksistä. Sillä on parikymmentä mielenterveyskuntoutujien ja vanhusten hoiva-asuntoa ympäri maata. Iitin asuntoihin asukkaat tulisivat mm Kouvolasta ja Helsingistä.
Iitin rakennuslautakunta on antanut yritykselle luvan vanhan virastotalon vaatimiin rakennusmuutoksiin.
Eteläpohjalaisten hampaat porukalla kuntoon
Eteläpohjalaiset terveyskeskukset aikovat yhteisvoimin laittaa pohjalaisten hampaat kuntoon. Terveyskeskukset ja yhteistoiminta-alueet ovat suunnitelleet hankkeen, joka pyrkii edistämään suun terveyttä tuomalla esiin terveellisten elämäntapojen merkitystä.
Hanke toteutetaan kiinnittämällä huomiota toimintamalleihin. Hanke on kaksivuotinen. Viimeisten tutkimusten mukaan eteläpohjaisten terveystavoissa on koko maan vertailussa paljon parannettavaa. Sekä ruokatottumukset että hampaiden harjaustavat ovat huonommat kuin muualla Suomessa.
Hampaiden reikiintymistä aiheuttava karies on paljon kustannuksia aiheuttava kansansairaus, ja sillä on samoja syytekijöitä kuin useilla muilla kansansairauksilla. Tupakointi lisää hampaiden kiinnityskudossairauksia ja on yksi suusyövän riskitekijä.
Haminan Tervasaaren asemakaava etenee
Haminan kaupunginhallitus päättää keskiviikkona asuinalueen rakentamisesta Tervasaareen. Tarkoituksena on myös kunnostaa laitureita matkustajaliikenteeseen.
Tervasaaren asemakaavaehdotus tulee keskiviikkona Haminan kaupunginhallituksen käsittelyyn. Uuden asemakaavan myötä Haminan keskusta laajentuisi merenrantaa kohti.
Jos kaava toteutetaan, alueella voisi asua jopa 1 000 asukasta. Uutta rakennusoikeutta on asumista varten noin 60 000 kerrosneliömetriä ja sen lisäksi liikerakentamisoikeutta n. 20 000 kerrosneliömetriä tulisi yhteensä n. 80 000 kerrosneliömetriä.
Tavoitteena on myös elvyttää matkustajaliikennettä muun muassa laitureita kunnostamalla.
Koko projektiin uppoaisi kymmeniä miljoonia, mutta osa kustannuksista voitaisiin kattaa rakennusoikeusalueesta saatavilla tuloilla. Haminan teknisen toimen johtaja Matti Filppu pitää sijoitusta kannattavana
\- Vastaavanlaista 40 hehtaarin aluetta 400 metrin päässä kauppatorilta ei löydy mistään Suomesta. Se on meren rannassa ja hyvien kulkuyhteyksien päässä, Filppu sanoo.
Asemakaavan rakentaminen veisi noin 10 vuotta. Haminalla ei ole muuten tarjolla tontteja keskustassa.
\- Tämä tulisi kreivin aikaan. Se turvaisi keskustan elävyyden, Filppu hehkuttaa.
Mikäli asemakaavaehdotus hyväksytään, sen toteuttaminen alkaisi ensi vuoden aikana.
Jäät vielä heikkoja Uudellamaalla
Uudenmaan merialueen jäätilanne on vielä heikko pakkasista huolimatta. Ensimmäiset sisälahdet ovat jäätyneet, mutta jääpeitteen paksuus vaihtelee niissä muutamista senteistä nollaan. Ulkona on vielä aivan sulaa.
Rajavartiolaitoksen meripelastus johtokeskuksen päällikkö Mikko Hirven mukaan jäälle ei ole syytä vielä mennä, vaikka jäällä näkyykin pilkkijöitä. Vaaranpaikkoja on joka puolella, mutta varsinkin siltojen alustat, salmet sekä laskevien jokien suut ovat todella petollisia liikkua.
– Kyllä noilla lahdilla se jääpeite on niin ohut, että siellä kinostuvan lumen alla voi olla heikkoja kohtia. Voisikin sanoa, että joka paikassa on vaarallista liikkua.
– Vielä kehotetaan kaikkia henkilöitä välttämään jäällä liikkumista. Missään nimessä ei voi sanoa, että jääpeite olisi kantava, toteaa Hirvi.
Tulikuuman NHL-tähden pisteputki venyy
New York Islanders on ollut totutun heikko tällä kaudella jääkiekkoliiga NHL:ssä, mutta ykkössentteri John Tavares on tekemässä läpimurtoa NHL:n eliittiin. Tavares venytti pisteputkensa kymmenen ottelun mittaiseksi viimeistelemällä voittomaalin 3-0-voitossa Washington Capitalsista.
Washington lähti otteluun seitsemän ottelun kotivoittoputkessa, mutta Islanders ei tätä kumarrellut. Kymmenen ottelun pisteputkensa aikana tehot 6+11 kasannut Tavares vei Islandersin 1-0-vierasjohtoon avauserässä komean ylivoimakuvion päätteeksi.
Kesän 2009 ykkösvaraus on kahdella ensimmäisellä NHL-kaudellaan jäänyt jättiodotuksista huolimatta 54:ään (24+30) ja 67:ään (29+38) tehopisteeseen, mutta tällä kaudella on 44 ottelussa syntynyt tehot 17+27=44.
Kaksi viimeistä maalia teki PA Parenteau toisessa ja kolmannessa erässä. Lopusta huolehti 17 torjunnalla selvinnyt Islanders-maalivahti Jevgeni Nabokov. 25 torjuntaa Washingtonin maalilla ottanut Tomas Vokoun kärsi vasta kauden neljännen kotitappionsa.
\- Edellisen pelin jälkeen oli hienoa tulla tänne ja pelata vahva ottelu, Islandersin Jack Capuano totesi NHL:n verkkosivuilla viitaten toissayön Nashville-tappioon.
Voitosta huolimatta Islandersilla on vielä kymmenen pistettä matkaa itäisen konferenssin playoff-paikoille. Washington on juuri täpärästi playoff-viivan päällä.
\- En tiedä miksi, mutta kaikilla neljällä ketjullamme ei ollut energiaa. Emme taklanneet avauserässä, vaan pelasimme huolettomasti, Capitals-kapteeni Aleksander Ovetshkin totesi.
Valkoisen talon pihaan heitettiin savupommi
Yhdysvaltain presidentin virka-asunnon Valkoisen talon pihaan on heitetty savupommi. Savupommi heitettiin aidan yli talon pihalle lähistöllä järjestetyn Vallatkaa D.C. -mielenosoituksen yhteydessä.
Mielenosoitus oli kerännyt paikalle 1 000 - 1 500 ihmistä. Mielenosoitus hajotettiin välikohtauksen jälkeen.
Washingtonin Vallatkaa D.C. -mielenosoitusliike on osa yritysten valtaa ja taloudellista epätasa-arvoa vastustavaa mielenosoitusliikettä, joka sai alkunsa syyskuussa New Yorkista Vallatkaa Wall Street -nimisenä.
Savupommin laukaiseminen oli jo toinen välikohtaus Valkoisessa talossa kahden kuukauden aikana. Marraskuussa mielenterveysongelmista kärsivä mies ampui Valkoista taloa rynnäkkökiväärillä. Talon ikkunaan ja seinään tuli luodinjälkiä, mutta ammuskelu ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Rukasta halutaan laajempi hyöty
Rukan matkailualueen hyödyt halutaan jakaa nykyistä laajemmin. Kuusamon kaupunki käynnistää yhdessä Oulun yliopiston ja kehittämisyhtiö Naturpolisin kanssa kaksivuotisen tutkimushankkeen, joka pohtii mahdollisuuksia levittää Rukan vaurautta laajemmin paikallisitalouteen.
Tutkimuksessa tarkastellaan matkailun lisäksi eri toimialojen tulevaisuudennäkymiä. Muun muassa kaivostoiminnan vaikutukset matkailuun nousevat tutkimuksen yhdeksi teemaksi.
Oulun yliopisto tarjoaa hankkeen yhteydessä matkailualueen yrittäjille muun muassa historia- ja kansainvälisyyskoulutusta.
\- Matkailun hyöty kansainvälisissä matkailukeskuksissa jää harvojen käsiin. Tämä on kansainvälinen ilmiö, sanoo Oulun yliopiston tutkijatohtori Pekka Kauppila.
Kauppilan mukaan erityisesti silloin, kun matkailukeskus kansainvälistyy, sillä on taipumus eristäytyä toimintaympäristöstään.
\- Matkailukeskus jää elämään omaa elämäänsä. Yritämme tutkimuksen avulla paljastaa ja nostaa esille kipupisteitä niin, että saisimme yhteistyötä eri alueiden ja toimialueiden välille lisää.
\- Tavoitteena on rakentaa Ruka-Kuusamo -matkailualueelle malli, josta ilmenee, mitä elinkeinoja tässä matkailukokonaisuudessa on järkevää harjoittaa, Kauppila kertoo.
TS: Todistajien uhkailu yleistyy - nimettömänä todistamiselle kannatusta
Todistajien uhkailu yleistyy, kirjoittaa keskiviikon Turun Sanomat. Lehden teettämän kyselyn mukaan iso osa käräjäoikeuksien päälliköistä olisi valmis hyväksymään nimettömänä todistamisen.
Viime vuonna todistajien uhkailutapauksia tuli poliisin tietoon noin 160, kun vastaavasti 2000-luvun alussa tapauksia oli muutamia kymmeniä.
Yhtenä syynä uhkailun lisääntymiseen pidetään järjestäytyneen rikollisuuden kasvua, kirjoittaa Turun Sanomat.
Todistelua koskevaa lainsäädäntöä uudistetaan parhaillaan ja oikeusministeriön todistelutoimikunta ottaa kantaa nimettömään todistamiseen huhtikuussa. Aikaisemmin anonyymin todistelun ehdotuksia on vastustettu.
Turun Sanomien kyselyyn osallistui 22 laamannia. Heistä kymmenen mielestä nimettömänä todistaminen on hyväksyttävää äärimmäisissä poikkeustapauksissa. Tällaisessa tapauksessa todistajan turvallisuus on vaarassa.
Viisi laamannia ei pitänyt anonyymia todistusta perusteltuna. Seitsemän vastaajaa ei ottanut asiaan kantaa. Käräjäoikeuksia on Suomessa kaikkiaan 27.
Sähkökatkot piinaavat taas idässä
Sähkökatkot piinaavat kotitalouksia jälleen Suomen itäosissa. Lumisade on katkonut sähköjä etenkin Etelä-Savossa.
Etelä-Savossa Suur-Savon sähkön asiakkaista sähköttä oli keskiviikkona puoliltapäivin noin 2 500 asiakasta.
Suur-Savon Sähkön verkkoyhtiön käyttöpäällikkö Arto Nieminen harmittelee, että uusia vikoja syntyy samalla kun vanhoja korjataan. Niemisen mukaan sähköverkon herkkyys johtuu nimenomaan puissa olevasta, viime viikolla sataneesta lumikuormasta.
Savon Voiman alueella sähköttä on noin 750 taloutta. Vattenfallin asiakkaita on Hämeessä, Pirkanmaalla ja Keski-Suomessa sähköttä noin 350.
Muillakin sähköyhtiöillä on muutamia kymmeniä asiakkaita koskevia katkoja.
etiopia tekstari
IMF tavoittelee suuria summia lisärahaa
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF etsii keinoja toimintakykynsä parantamiseksi. IMF vahvisti keskiviikkona tavoittelevansa jopa 500 miljardin dollarin lisärahoitusta vellovan eurokriisin keskellä. Summa vastaa 390 miljardia euroa.
IMF:llä on tällä hetkellä 385 miljardia dollaria käytettävissä olevia varoja, mikä ei asiantuntijoiden mukaan ole tarpeeksi taisteltaessa euroalueen talouden puolesta.
Kansainvälisen valuuttarahasto IMF:n pääjohtajan Christine Lagarden mukaan on tärkeää, että rahastolla on tarpeeksi resursseja, jotta se voi auttaa nykyistä maailmantalouden heikkoa tilannetta ja reagoida alueellisiin haasteisiin.
Lagarde pitää tärkeänä, että euroalueen velkakriisi hoidetaan nopeasti parhaalla mahdollisella tavalla, jotta se ei heijastuisi euroalueen ulkopuolisiin talouksiin.
Tämän vuoksi IMF:n johto etsii keinoja, joilla se voisi parantaa rahaston tulivoimaa.
Esimerkiksi Yhdysvallat, joka on rahaston suurin rahoittaja, on ollut vastahakoinen antamaan lisärahaa. Joulukuussa euromaat sopivat rahoittavansa Kansainvälistä valuuttarahastoa 150 miljardilla eurolla, jotta se voi lainata rahaa velkakriisissä rypeville EU-maille.
Nigerian armeija ja islamistiryhmä ottivat jälleen yhteen - neljä kuoli
Nigerian sotilaat ovat tappaneet neljä ja haavoittaneet viittä oletettavasti islamistiryhmä Boko Haramiin kuuluvaa ihmistä. Välikohtaus tapahtui tiistaina Nigerian pohjoisosassa sijaitsevassa Maidugurin kaupungissa.
Nigerian armeijan mukaan aseistautuneet miehet hyökkäsivät sotilaiden asemalle, josta seurasi aseellinen yhteenotto. Sotilaiden asemalle hyökänneiden miesten uskotaan kuuluvan islamistiryhmä Boko Haramiin.
Paikallisten asukkaiden mukaan aikaisemmin tiistaina oletetut islamistiryhmän jäsenet olisivat tappaneet kaksi sotilasta ja neljä siviiliä Maidugurin kaupungissa.
Boko Haram -järjestöä on syytetty armeijaan kohdistuneista väkivaltaisista iskuista viime kuukausien aikana.
Tanska esittelee puheenjohtajakauden ohjelman
Tanskan pääministeri Helle Thorning-Schmidt esittelee tänään keskiviikkona maansa EU:n puheenjohtajakauden ohjelman parlamentille. Tanska aloitti EU:n puheenjohtajamaana vuoden alussa.
Lisäksi parlamentti äänestää täysistunnossa muun muassa sähkö- ja elektroniikkalaiteromua koskevasta lainsäädännöstä.
Los Angeles äänesti kondomipakon pornoleffoihin
Los Angelesin kaupunginvaltuusto on ratkaisevassa äänestyksessä päätynyt kondomipakkoon pornoteollisuudessa. Aikuisviihde-elokuvien näyttelijöiden on vastedes suojauduttava kondomeilla HI-viruksen leviämistä vastaan.
Alustava äänestys kysymyksestä pidettiin viime viikolla. Tiistain äänestyksen jälkeen asia vaatii enää kaupunginjohtajan allekirjoituksen.
Kaupunginvaltuusto neuvottelee vielä poliisiviranomaisten kanssa siitä, kuinka kondomipakkoa voidaan valvoa.
Pornoelokuvat ovat Yhdysvalloissa miljardien eurojen liiketoimintaa, ja se keskittyy pitkälti Los Angelesin kaupunkiin. Alan mukaan kondomit ovat turhia, koska näyttelijät käyvät säännöllisesti sukupuolitautitarkastuksissa.
JALKAPALLO: Newcastle vahvisti hyökkäystään
Englannin jalkapallon Valioliigassa kuudentena oleva Newcastle on hankkinut hyökkääjä Papiss Cissen riveihinsä. Senegalilainen Cisse siirtyy valioliigaviheriöille Saksan Bundesliigan Freiburgista. Newcastle teki 26-vuotiaan hyökkääjän kanssa peräti viiden ja puolen vuoden mittaisen sopimuksen.
Cisse ei pääse ottamaan tuntumaa Englannin liigavauhtiin vielä toviin, sillä hän on maajoukkueen mukana Afrikan mestaruusturnauksessa. Newcastlen joukkueessa hän pääsee pelaamaan maajoukkuekaverinsa Demba Ban rinnalla. Ba on Valioliigan maalipörssin kakkosena 15 osumallaan.
LP Viesti ulos eurocupista - "Nyt ketuttaa"
LP Viestin taival lentopallon CEV cupissa päättyi toiselle kierrokselle. LP Salo -nimellä euro-otteluissa esiintynyt salolaisjoukkue taipui vierasottelussa Stuttgartille vasta ratkaisevan "kultaisen erän" jälkeen.
Salolaisjoukkue voitti toisen kierroksen ensimmäisen osaottelun erin 3-2. Toisessa osassa saksalaisjoukkue oli kuitenkin parempi puhtaasti 3-0 (25-18, 25-18, 25-21), ja otteluparin ratkaisu siirtyi ylimääräiseen erään. Siinä Stuttgart oli parempi selvin lukemin 15-6 ja eteni turnauksen puolivälieriin.
\- Kova joukkue oli vastassa, ja se oli selkeästi lukenut läksynsä. Pitkiä palloralleja nähtiin, mutta me emme vain saaneet palloja kuolemaan. Kovempaa peliä meiltä odotin ja nyt kyllä ketuttaa, totesi salolaisten päävalmentaja Teemu Sarna seuran tiedotteessa.
Viestin parhaimmistoon ottelussa kuuluivat Kaisa Jokinen 10/+5 ja Tatsiana Lapukhina 10/+5.
\- Yleispelaajistamme jäivät miinukselle niin Martina Konecna (4/-4), Liz Cordonier (3/-4) kuin Noora Kosonenkin (0/-3). Se on liian iso lovi. Vastassa oli vahva torjunta ja hyvä puolustus. Stuttgart sai meidän lyöntisuuntamme luettua pois, emmekä osanneet niitä enää vaihtaa, Sarna harmitteli.
Tappara-sankari HIFK-kaadosta: Iso voitto!
Tapparan puolustaja Jussi Halme myhäili rauhallisen tyytyväisenä HIFK-kaadon jälkeen, kun voitonhuuma oli tamperelaisten pukukopissa hieman vaimennut.
\- Iso voitto! Oltiin kaksi maalia tappiolla. Saatiin yksi maali toiseen erään ja uskottiin, että viimeisessä voidaan tulla ohi. Emme lopettaneet pelaamista, vaan fiilis oli, että noustaan ja mennään ohi.
Käänteentekevää oli juuri Halmeen kavennus toisessa erässä. - Hyvin voitti Makkonen aloituksen ja Venäläinen teki maskia. Vetoni pääsi livahtamaan maaliin.
Teemu Tallbergin tasoituksen jälkeen Halme niittasi vielä voitto-osumankin.
\- IFK konttasi keskialueella ja näin, että on hyvä sauma lähteä ylivoimahyökkäykseen. Jätkät kiekottelivat hyvin minulle tontin. Niemisen Jani (IFK-lähtöinen Tapparan kakkosveskari) sanoi, että "ammu kilvelle". Sinne se meni sitten sekin.
Oliko kyseessä Tapparan kauden makein voitto?
\- Toivottavasti tulee vielä makeampia. Tietysti täällä on hieno voittaa, ei tule IFK:ta vieraissa joka viikko kaadettua. Hieno fiilis tietysti!
Tapparan osalta jatko näyttää hyvältä, kun eroa Lukkoon on enää kaksi pistettä ja edessä Ilves-pelit.
\- Pudotuspelipaikkaa tavoitellaan, tarkoitus on päästä mukaan. Vielä ei ole Ilves-pelejä mietitty. Hieno juttu kuitenkin: halli täyttyy, eikä tarvitse bussissa istua ja taitaa tulla Ilves-peli vielä seuraavallakin viikolla. Pisteitä haetaan.
Tappara shokeerasi HIFK:n Nordiksella
Helsingin IFK oli pitkään kiinni SM-liigan nelostilasta, kunnes Tappara alkoi latoa kiekkoa helsinkiläisten verkkoon. Kaksi maalia tehneen Jussi Halmeen johdalla kirvesrinnat hurjastelivat 0-2:sta 3-2-voittoon.

  Ennakkoasetelmat:

Sarjan viides IFK hakee kauden kolmatta voittoaan liigassa sijalla 11 majailevasta Tapparasta. HIFK on voittanut selvästi kauden kaksi ensimmäistä keskenäisistä peliä. Se kaatoi kotonaan Tapparan salama-alun siivittämänä 6-0 ja myöhemmin vieraissa 4-1.
Laitahyökkääjä Jukka Peltola palaa vieraiden kokoonpanoon seitsemän pelin sairauslomalta ja Antti Erkinjuntti puolestaan on uusin toipilas, vanhojen jatkoksi.
HIFK:n ykkössentterin tehtäviin palaa laidalta Mikael Granlund, jonka rinnalla kiitävät Markus Granlund ja taannoin vierasvoiton Tapparasta ratkaissut Eero Somervuori. Isäntien sairaslistan ykkösnimi on edelleen Ville Peltonen. Myöskään Miikka Tuomainen ei ole illan kokoonpanossa.
HIFK tarvitsee pinnoja vankistaakseen paikkaansa kuuden joukossa ja Tappara taistellakseen uskottavasti pääsystä pudotuspeliviivan paremmalle puolelle.

  Ratkaisu:

Dennis Endras pitää kotijoukkueen pakan kasassa avauserän eleettömän tehokkailla torjunnoillaan. Tappara painostaa, mutta ei onnistu viimeistelyssään. Avauserän päätösminuutilla IFK:n ykkönen onnistuu, aiemmin hukkaamiensa ylivoimapaikkojen jatkoksi. Somervuori siirtää Mikael Granlundille, joka lyö päädyn kautta kiekon pikkuveljelleen. Markus Granlundin kauden seitsemäs osuma näyttää pelille suuntaa, mutta ainoastaan hetkeksi.
Janne Pesonen lisää johtoa 2-0:aan toisessa erässä, kun IFK ensin tuhlaa ylivoimansa.
Tapparakin on tehoton isäntien tapaan ylivoimallaan, mutta siiten jysähtää. Jussi Makkonen voittaa aloituksen ja Jussi Halme niittaa siniviivalta kauden avausosumallaan kavennuksen.
Kolmannessa erässä IFK:ta puraisee oma mies, kun kesken kauden Tapparaan siirtynyt Teemu Tallberg sinetöi tasoituksen nelosketjun rynnistäessä Dennis Endrasin maalille.
Lopullisen ratkaisun pohjustaa tasavajaalla vieraiden Olli Palola, joka omalla alueella taklaa Mikael Granlundin irti kiekosta. Palola nousee nopeaan vastahyökkäykseen ja syöttää puolustaja Leimulle. Hän niittaa voittomaalin ohi Endrasin.

  Kommentit:

Laitahyökkääjä Janne Pesonen oli hyvin pettynyt IFK:n menetettyä kahden maalin johtonsa.
\- Pitäisi taas muistaa, että peli kestää 60 minuuttia. Focuksen on kestettävä loppuun saakka.Tuli pari kiekonmenetystä ja he iskivät ylivoimahyökkäyksistä.
Pesonen ei myönnä IFK:n mahdollista asennoitumishuolimattomuutta, kun Tappara oli ennen tätä iltaa kaatunut kahdesti yhteismaalein 10-1.
\- Tietääkseni pelit alkavat 0-0:sta, joten on turha tuudittautua yhtään mihinkään.
Tappara voitti vaikka otti seitsemän jäähyä, isäntien neljää vastaan. Pesosen kommentti jäähyjen mahdolliseen ratkaisurooliin on lyhyt. Hän itse istui aitiossa, kun Tappara viimeisteli voitto-osuman tasavajaalla.
\- Parempi olla kommentoimatta varmaan tähän paikkaan. Tuomarit viheltää ja me pelataan.
IFK joutuu karvas tappio alla loppuviikon tasauskierroksen peleihin sille ylittämätöntä JYP:iä vastaan. Oppia on tarkoitus ottaa.
\- Perjantaina peli alkaa 0-0:sta ja siihen pitää olla valmis. Täytyy kestää 60 minuuttia keskittyminen. Nyt on hyvin aikaa huilata ja valmistautua peliin. Valmentaja tekee ketjukoostumukset ja me pelaamme. Hyvin sopisi jatkaa samassa koostumuksessa, päättää Pesonen haastattelun. Tapparaa vastaan hän hyökkäsi Redenbachin ja Rajamäen kanssa.

  Muuta:

Tappara ottaa kauden ensimmäisen voittonsa HIFK:sta makean takaa-ajon myötä. Hämeen vahvin nousee kahden pisteen päähän viimeisellä pudotuspelipaikalla keikkuvasta Rauman Lukosta.
Tyttökulta Betty White täytti 90
Tv-katsojien sydämiä valloittanut amerikkalaisnäyttelijä Betty White täytti tiistaina 90 vuotta. White teki tunnetuimman roolinsa Tyttökullat-komediasarjassa, mutta hän on esiintynyt hittielokuvissa aivan viime vuosinakin.
Televisiokanava NBC lähetti maanantai-iltana Betty Whiten kunniaksi 1,5 tunnin syntymäpäiväohjelman, jossa onnea toivottivat vuorollaan kollegat William Shatnerista, Morgan Freemanista ja Hugh Jackmanista Tina Feyhin. Korkea-arvoisin hyvän syntymäpäivän toivottaja oli itse presidentti Barack Obama.
Viihdeuutissivusto Entertainment Weekly kirjoittaa tutkimuksesta, jonka mukaan amerikkalaiset eläkeläiset haluaisivat muistuttaa kaikista julkisuuden henkilöistä eniten juuri Betty Whitea.
White on ainoa, joka on enää elossa Tyttökullat-sarjan tähdistä. Hän näytteli 1980-luvun ohjelmassa yhtä eläkeläiskommuunin virkeämielisistä ikänaisista.
Kuudelle vuosikymmenelle ulottuva ura ei näytä vielä riittäneen näyttelijättärelle. Seuraavaksi Whiten ura jatkuu piilokamerasarjalla, jossa vanhukset tekevät käytännön piloja nuoremmilleen.
Muistelmansa White julkaisi viime vuonna nimellä 
If You Ask Me (And of Course You Won't).
Vakuuttava KalPa lisäsi HPK:n tuskaa
Sarjajohtaja KalPa ei jättänyt mahdollisuuksia hyvin taistelleelle HPK:lle, vaan otti kolme sarjapistettä 4-1-voitolla. Kerhon valopilkku oli erinomaisen illan tappiosta huolimatta tolppien välissä huhkinut Mika Järvinen.

  Asetelma

HPK:n tilanne illan ottelun alla ei ollut herkullinen. Joukkue on pudonnut sarjataulukossa kolmanneksi viimeiselle sijalle ja se oli enää vain pisteen edellä selvästi piristyneitä SaiPaa ja Ilvestä. Kerho piti myös huonoimman vierasjoukkueen sijaa hallussaan, kun kotijoukkue KalPa puolestaan oli parhaan kotijoukkueen paikalla.
KalPan oli saatava oma pelinsä kuosiin. Alla oli voitto Tapparasta jatkoajalla, mutta sitä ennen kuopiolaiset hävisivät kolme edellistä otteluaan. Viikonvaihteessa joukkue kohtaa "Tammikuun tasauspeleissä" kaksi kertaa Porin Ässät, eli molemmat ottelut ovat klassisia "kuuden pisteen pelejä".
Flunssa pudotti kuopiolaisten kokoopanosta maalivahti Mikko Koskisen, sekä hyökkääjät Jukka Hentusen ja Joonas Riekkisen. Samoista vaivoista kärsinyt Adam Mashur palsi tositoimiin.
HPK:n Tuukka Mäkelä teloi polvensa edellisessä ottelussa ja oli poissa kokoonpanosta. Mäkelän toipumisaikaa ei Kerhon leiristä osattu kertoa. Pahimmassa tapauksessa mihen kausi on ohi. Sivussa HPK:lta oli myös laiskoja otteita esitellyt profiilihyökkääjä Janne Laakkonen, jo toisesta pelistä peräkkäin.

  Ottelun ratkaisu

KalPa otti kuskin paikan heti ensi minuuteilla kenttätapahtumissa. Vajaan seitsemän minuutin pelin jälkeen Tommi Miettinen vapautti Iiro Pakarisen läpiajoon, joka harhautteli kiekon ohi HPK:n maalivahti Mika Järvisen huolimatta siitä, että Kerho-pakki Ossi-Petteri Grönholm roikkui kuopiolaisen paidassa ja olisi ottanut tilanteesta jäähyn ellei maalia olisi tullut.
Minuutti tästä ja Kerho kuittasi pelin tasoihin. Marko Tuulola antoi oman maalin takaa loistosyötön keskikentällä täyttä vauhtia viilettävälle Mathias Porselandille, joka pääsi nokikkain KalPa-vahti Juha Toivosen kanssa. Napakka rannari yläkulmaan ja peli oli 1-1.
KalPa tuli hyvällä jalalla toiseen erään ja tulosta tuli. Jyri Junnila - Sami Kapanen taituroi kotijoukkueelle 2-1-alivoimamaalin. Erän loppupuolella Kapanen ohjaa Simo-Pekka Riikolan siniviivalaukauksen maaliin ja tilanteeksi 3-1. Maali oli ylivoimamaali.
Kolmannessa erässä HPK sai kiekon tolppaan, mutta ei sen lähemmäksi. KalPan Tuomas Kiiskinen teki 4-1-lukemat tyhjään maaliin ottelun lopussa.

  Kommentit

HPK:n valmentaja Harri Rindell tuskaili virheisiin kaatunuttta peliä. - Pelattiin ehyt ensimmäinen erä hyvällä liikkeellä. Erinomaisen taisteleva kolmas erä. Jäähyjä otettiin liian kanssa.
\- Meidän on pystyttävä karsimaan noita henkilökohtaisia virheitä.
Vaikka Kerho on mennyt sarjataulukossa alaspäin tasaiseen tahtiin ja karsijan paikka häämöttää, on Rindell saanut omien sanojensa mukaan työrauhan seurassa. Julkisuuteen Rindell on aiemmin sanonut, että hän haluaisi jatkaa HPK:ssa.
Jatkosopimuksesta Kerhon kanssa hän ei suostu kommentoimaan muuta kuin että keskusteluita on HPK:n johdon kanssa käyty. - En keskustele näistä julkisuudessa.
KalPan Ari-Pekka Siekkinen oli tyytyväinen. - Päästiin tänään hyvällä jalalla pelaamaan ja työvoitto saatiin, sanoi Siekkinen.
\- Molempien joukkueiden maalivahdit pelasivat tänään hyvin. Oltaisiin saatu 5-6 maalia lisää, jos Järvinen ei olisi pelannut näin hyvin.
Molempien joukkueiden katseet siirtyivät nopeasti seuraaviin Tammikuun tasauspeleihin. KalPa kohtaa kahdesti Ässät.
\- Emme ole tällä kaudella Ässiä vielä voitettu ja oltu pelillisesti heidän kanssa pienessä kurimuksessa. Nyt on valmennusjohdolla pieni pähkäileminen, että millä saadaa Ässien karvaus auki ja sitä myötä päästään pelaamaan omaa hyökkäyspeliä, pohti Siekkinen.
HPK kohtaa tasauspeleissä SaiPan . joka juuri ohitti Kerhon sarjataulukossa.
\- Siellähän meitä punnitaan. Täytyy suoraselkäisemmin mennä pelaamaan ne pelit ja hoitaa pisteet kotiin, summasi Rindell.

  Muuta

Illan harvalukuisella yleisöllä oli tilaisuus seurata Sami Kapaseen asetetun sykemittarin lukemia mediakuutiolta koko ottelun ajan.
Konkarin syke naputti 172-176 pelitlanteessa, mutta laski nopeasti vaihtopenkillä jopa runsaaseen 120:een.
Lumisade katkaisi sähköt taas tuhansilta Etelä-Savossa
Tiistai-illan lumisade on katkonut jälleen sähköjä Etelä-Savossa. Sähköittä oli aamulla noin 1 100 kotitaloutta. Yhdentoista aikaan aamupäivällä sähköttömiä talouksia oli noin 2 800.
Tiistai-iltana enimmillään reilut 2 000 taloutta oli ilman sähköä.
\- Sähköverkko on puiden lumikuorman takia herkässä tilassa, Suur-Savon Sähkön verkkoyhtiön käyttöpäällikkö Arto Nieminen harmittelee.
Sähköviat yleistyivät tiistaina illansuussa. Häiriöitä oli aamulla eniten Mäntyharjulla, jossa reilut 700 kotitaloutta oli ilman sähköä.
Sulkavalla painava lumi pimensi tiistai-iltana hetkeksi ison osan kirkonkylää. Häiriöitä oli myös mm. Juvalla ja Ristiinassa.
Arto Niemisen mukaan sähköverkon herkkyys johtuu nimenomaan puissa olevasta, viime viikolla sataneesta lumikuormasta.
\- Pienikin muutos säätilassa aiheuttaa häiröitä.
Ässille nihkeä voitto - Toskala teki parhaansa
Maalikone Tomas Zaborskyn kaksi maalia oli liikaa Ilvekselle, joka taipui Ässille maalein 1-2 Porissa. - Ellei itse tee maaleja, ei voi voittaa, ynnäsi pettynyt Ilves-valmentaja Raimo Helminen. Vesa Toskala oli hyvä vieraiden maalilla.

  Ennakkoasetelmat:

Ässillä oli voitto alla vieraissa Lukosta lauantailta. Ilves puolestaan taipui maalilla perjantaina kotonaan TPS:lle.
Molemmat joukkueet säilyttivät kuitenkin entisen permanenttinsa aivan samaan tapaan. Vain maaleilla tapahtui vaihdoksia. Ässät otti verkolle Antti Raannan (Juha Järvenpää) ja Ilves toipuneen Vesa Toskalan (Sami Aittokallio) ja hänen varamiehekseen Miika Wiikmanin.
Joukkueiden aimmat kohtaamiset Ässät oli napsinut tällä kaudella 3-1.

  Ratkaisu:

Ottelusta tuli vähämaalinen. Ja todella kauan saatiin tahkota, ennen kuin todellinen ratkaisu tuli.
Avauserä pelattiin vauhdilla ilman osumia. Toisen erän ainokaisen teki Ässien kultakypärä Tomas Zaborsky. Liigan pistepörssin ykkönen sijoitti etukulmasta sisään Joel Armian ampuman ja takaplankista ponnahtaneen paluukiekon.
Eikä se vielä mitään ratkaissut. Ilves sai puhdin päälle ja hallitsi jatkoa selkeästi, mutta maaleitta. Ilves otti aikalisän vajaa kaksi minuuttia ennen päätöstä ja samalla Toskalan ulos maaliltaan.
Zaborsky sai makean syötön Stephen Dixonilta ja veti tyhjiin 2-0. Peliaikaa oli silloin jäljellä vain 1.19. Se oli slovakin 30. tehty pussi tällä kaudella!
Ässien Raannan kauden toinen nollapeli särkyi vain sekunti ennen ottelun loppua. Matias Myttynen oli pahantekijä Masi Marjamäen ja kippari Martti Järventien avustuksella. Ottelu päättyi siihen.

  Kommentit:

\- Kuviot olivat ihan selvät mitä yritettiin. Mutta tilanne on vaikea. Ylivoima ei ollut kunnossa, kun emme päässeet maalille. Kun sitten yksi lasketaan alivoimalla, on sekin liikaa. Ellei itse tee maalia, ei voi voittaa, ynnäsi Ilves-valmentaja Raimo Helminen.
Mies ei muistanut, koska Toskala on viimeksi vartioinut Ilves-maalia. - Kokenut veskari, joka on harjoitellut nyt viikon kaksi täysillä ja sai rauhallisesti tulla mukaan.
Maalivahtiin ei Ilves kaatunut. Päinvastoin porukan hyökkäyksiin lähdöissä oli hitautta.
Ässien Karri Kivi ei pitänyt omiensa iltapuhdetta mitenkään loistavana.
-Tahmea päivä. Erittäin hermostunutta kokeneiltakin, jotka kipsasivat. Tältä osin on jatkossa työmaata. Rentous täytyy löytyä, laskeskeli Kivi.
\- Mutta voiton myötä edetään. Pitää ampua ja mennä eikä meinata. Ei kai tämä lätkä sitten niin helppoa olekaan. Ilves sai pahoja paikkoja, mutta selvisimme. Peli oli vielä 1.20 ennen loppua kesken, jatkoi porilaisvalmentaja.

  Muuta:

Ässät säilytti kolmostilansa ja Ilves jäi SaiPasta kolme pistettä jumbosijalle. Alakanttiin edetään myös ainakin Porissa tiistaisin. Katsojamäärä vain 3707! Eli vajaa tuhat alle Ässien tämän hetken keskiarvon...
SaiPa nousukiidossa - TPS aseeton
SaiPa jatkoi SM-liigassa nousuaan kaatamalla lähes näytöstyyliin TPS:n maalein 4-0. Moni muukin liigajoukkue olisi tehnyt sputnikkien tiistaisen esityksen pohjalta hukkareissun Kisapuistoon. Voitto oli SaiPalle kolmas viimeiseen neljään otteluun.

  Ennakkoasetelmat

Turkulaisilla oli ongelmia viime viikolla maalinteossa ja maalinsuulla. Nyt tolppien väliin luisteli Marck Schwarz ja ketjut olivat saaneet Jokerit pelin jälkeen pieniä muutoksia.
SaiPa rutisti lauantaina ohi Ilveksen ja peli lienee avautumassa, kokoonpanossa ei muutoksia voitokkaan Pelicans ottelun jälkeen.
Tämä oli joukkueiden viimeinen kohtaaminen runkosarjassa, aiemmat ottelut olleet tasaisia SaiPalle piste-etu 5-4.

  Ratkaisut

Kun kiekko putosi jäähän, SaiPan luistin liikkui huomattavasti terävämmin ja sen hyökkäyksiin lähdöt olivat todella pirteitä. Juha Koiviston (ylivoima) ja Ville Kohon maaleilla isännät hallitsivat avauserää. Avausmaalin syöttäjä Juha Kiilholma jatkaa kovaa pistetehtailua, nyt 7 ottelu putkeen, jossa tuli tilille piste.
Toisessa erässä pelin tempo hieman laski, mutta ei SaiPalla mitään hätää ollut. Erän lopun ylivoimalla Petri Koskinen suti vapaasti maalin edestä jo tilanteeksi 3-0.
Pekka Virta yritti herätellä joukkuettaan vaihtamalla Birnerin ykkösketjuun Anttilan paikalle, mutta tehoja ei vain löytynyt.
Viimeisessä erässä SaiPa pelasi fiksusti ja kontrolloidusti. Lukuisat jäähyt sotkivat ottelua ja tasavajaalla pääsi Jarno Koskiranta ratkaisemaan 4-0 -osumalla isäntien voiton.
Turkulaiset eivät missään vaiheessa päässeet otteluun mukaan.

  Kommentit

Ari-Pekka Selin kehui joukkueensa energistä alkua, jossa maalit olivat tärkeitä. Hänen mielestä 2-0 -johto oli hyvä SaiPalle ja koko 60 min ajan ottelu oli hyvin isäntien hallinnassa.
SaiPa sai Selinin mukaan vierailta ajan ja tilan pois, joka ratkaisi paljon. Kiilholman ketju sai suitsutusta, samoin maalivahti Myllyniemi.
Pekka Virta ei paljon ottelua kehunut. Virta myönsi että SaiPa tuli raikkaasti ja TPS sätki 10 min kunnes peli oli heiltä tavallaan ohi. Pelaajistosta kokonaisuudessaan hän oli hiljaa, muutoksia lienee luvassa turkulaisten leirissä. Tänään ei toiminut mikään, hän päätti selvästi pettyneenä.

  Muuta

Viikonlopulla saattaa ratketa paljon liigan peräpäässä. HPK ja SaiPa iskevät tammikuun tasauksessa perjantaina ja lauantaina.
Yleisöä ei TPS mitenkään tiistai-iltana vetänyt, paikalla oli vain 2702 silmäparia.
Viimeisestä kuudesta pelistä TPS on voittanut vain yhden.
TPS hakee uusia pelaajia Ari Vuoren toimesta, Mika Strömberg ei osannut tarkemmin ilmansuuntaa.
Dubain palomiehet saavat moottoripyöriä
Arabiemiirikuntien Dubaissa otetaan käyttöön palomoottoripyörät, kirjoittaa sanomalehti Gulf News. Sammuttimilla varustetut moottoripyörät ovat Dubain viranomaisten mukaan paloautoja ketterämpiä kapeilla kujilla ja raskasliikenteisillä teillä.
Moottoripyörien on tarkoitus toimia ensivasteena tulipaloissa, joihin raskaampien ajoneuvojen on hankala päästä käsiksi. Dubaissa on käytännössä jatkuva ruuhka.
Gulf News -lehden haastatteleman pelastustyöntekijän mukaan moottoripyörä on kätevä esimerkiksi silloinkin, kun aavikolla syttyy autopalo.
Muunneltuja punaisia BMW-moottoripyöriä esiteltiin Dubain turvallisuusmessuilla. Varusteluna on muun muassa 30 metrin letku ja kaksi 25 litran sammutusainetankkia. Gulf Newsin mukaan Firexpress-moottoripyörät kehitetään Tanskassa.
Kärpät näpäytti JYPiä hurlumhei-pelissä
Valmentaja Hannu Aravirta oli mielissään, kun Kärpät päätti JYPin voittokulun Ivan Humlin iskemään 5-4-maaliin Raksilassa. - Olihan huima trilleri ja keinuva peli. Kolmannessa erässä joukkue osoitti, että luonnetta löytyy, Aravirta kehui.

Ennakkoasetelma:
Raksilan jäälle luisteli kaksi vahvassa tammivireessä olevaa joukkuetta. Kotijoukkue Kärpät oli voittanut kuusi kahdeksasta viimeksi pelaamastaan pelistä. Vierailija Jyp oli ollut vieläkin kuumempi voittamalla kahdeksan peliä yhdeksästä. Keskinäiset pelit tältä kaudelta olivat 1-1.
Kahden huippukuntoisen joukkueen ja hvyin puolustavan joukkueen taistelussa ei ennakkoon ollut odotettavissa suurta maalijuhlaa. Jyp on ollut tehokas ylivoimalla ja Kärpät puolestaan on saanut alivoimapelinsä mainioon kuosiin. Niinpä erikoistilannepelaaminen saattoi nousta avaintekijäksi voittoa ajatellen.
Yksi illan mielenkiintoisimmista taistelupareista olivat maalivahdit. Kärpät esitteli uusimman hankintansa Johan Backlundin, joka oli jäällä ensi kertaa SM-liigassa. Ruotsalaisvahdilla oli tällä kaudella takanaan vain kaksi ottelua. Jypin maalille puolestaan luisteli yksi liigan kuumimmista maalivahdeista Riku Helenius.
Peli oli molemmille joukkueille todella tärkeä suoraa pudotuspelipaikkaa ajatellen. Kärpät oli seitsemäntenä neljä pistettä Jypin jäljessä. Niinpä etenkin kotijoukkueelle voitto tavalla tai toisella olisi arvokas.Niinpä Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta totesikin juuri ennen peliä: - Kyllä tämä klassinen kuuden pisteen peli on.

  Ratkaisu:

Avauserästä muodostui vauhdikas ja tiivis kamppailuerä. Kotijoukkue oli hallitsevampi ja johti ensimmäisellä tauolla ansaitusti 2-1.
Avausmaali 1-0 syntyi ajassa 15.52. Juha-Pekka Haatajan lerppukiekko yllätti Riku Heleniuksen helpohkosti. Jari Viuhkola ja Ivan Huml pohjustivat maalin. Vieraiden tasoitus tuli sekin helpohkosti. Miika Lahden jäänuoliainen livahti Johan Backlundin suojusten välistä aivan liian helposti. Tuomas Pihlman sai syöttöpisteen.
Kärpät otti kuitenkin ansaitun johtoaseman, kun Jari Viuhkola nousi upeasti kulmasta maalille ja ohitti maltilla Heleniuksen. Merkille pantavaa maalissa oli se, että Viuhkolan vauhti oli liikaa tilanteessa Jani Tuppuraiselle. Haatajalle ja Mikko Alikoskelle merkattiin syöttöpisteet ajassa 17.57.
Jyp vaihtoi toiseen erään maalille Joni Myllykosken. Toisen erän Kärpät aloitti hallitsemalla viisiminuuttisen. Sitten Jyp sai ylivoiman, jonka se hyödynsi. Tuomas Pihlman sai yrittää kolmesti. Lopulta ranneveto takayläseen toi vieraat tasoihin 2-2 ajassa 26.20. Juha-Pekka Hytönen sai syöttöpisteen tasoitusmaaliin. Maali ja ketjumuutokset toivat pontta jyväskyläläisten peliin ja se otti hallinnan.
Kärppien Atte Ohtamaa ei saanut lähes maaliviivalta kiekkoa vierasmaaliin erän loppupuolella. Myös Haatajan ohjaus ylivoimalla sujahti yli. Niin toiselle tauolle mentiin tasalukemissa.
Kolmannessa erässä tehtiin alkupuolella maaleja pikatahtiin. Olli Sipiläisen laukaus vei vieraat helpohkosti johtoon ajassa 42.38. Kärpät tasoitti ylivoimalla Atte Ohtamaan toimesta ajassa 45.15. Hetkeä myöhemmin Eric Perrin ohjasi maalin edestä jälleen vieraat johtoon. Illan maaliherkuttelun varsinaisella peliajalla päätti Kärppien Kimmo Koskenkorva 4-4 tasoituksella ajassa 55.10.
Jatkoajalla molemmilla oli paikkansa. Kärpiltä löytyi ratkaisja. Ivan Huml laukoi komeasti yläkulmaan, kun jatkoaikaa oli jäljellä 45 sekuntia.

  Kommentit:

\- Olihan huima trilleri ja keinuva peli. Eka 30 minuuttia oli meiltä hyvä, mutta sitten jouduttiin ahtaalle.Kolmannessa erässä joukkue osoitti, että siitä löytyy luonnetta. Ivan Humlilta sitten upea ratkaisu loppuun, makusteli Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta tyytyväisenä.
\- Alussa ei päästy vauhtiin kuten on viime aikoina totuttu. Taisteltiin kuitenkin hienosti voitosta. Kärpät teki sitten komean voitto-osuman, tiivisti Jypin päävalmentaja Jyrki Aho.

  Muuta:

Toinen ottelun päätuomareista Vesa Keränen oli saanut 100 liigatuomarointia täyteen viime perjantaina. Hänet kukitettiin ennen peliä otteluvalvoja Jukka Pakaslahden toimesta.
Pelicansin kakkosvahti loisti - Lukko tehoton
Pelicans oli jälleen SM-liigassa niukasti Lukkoa parempi. Molari Joonas Kuusela joutui yllättäen tositoimiin ja korvasi Niko Hovisen tontin erinomaisesti 3-1-voitossa. Raumalaisten peli meni kulmissa pyörimiseen, suoraviivaisuus puuttui.

  Ennakkoasetelmat

Aaltoliikkeellä tammikuun jälkeen edennyt Pelicans joutui lähtemään kauden kolmanteen Lukko-kamppailuunsa ilman kuumesairasta Niko Hovista. Näin olleen pömpeliin luisteli vähälle peliajalle liigassa jäänyt Joonas Kuusela.
Myöskään Lukko-maalilla ei voitu kokemuksella ylpeillä, kun tanskalaisvahti Simon Nielsen pelasi neljättä otteluaan Mika Norosen jäätyä kotimaisemiin perhesyiden vuoksi.
Valmentaja Juha Vuori jätti Raumalle myöskin pakki Richard Lintnerin.
Pelicans sai laatikkoon takaisin Joonas Järvisen pelikiellosta, joten Juha-Pekka Pietilä sai siirtyä takaisin katsomoon.

  Ratkaisu

Isäntien kippari Arttu Luttinen onnistui avauserässä iskemään uransa sadannen runkosarjamaalinsa, millä lahtelaiset siirtyivät kesken Lukon otteen johtoon.
Toisen erän aluksi Pelicans pääsi pelaamaan kaksi minuuttia viidellä kolmea vastaan ja Markus Seikola tykitti viivalta kauden 10. maalinsa.
Matt Generous onnistui kuitenkin kaventamaan komealla tykityksellä maalin kattoon.
Kolmas erä oli Pelicansin osalta puolustustaistelua ja maalilla Joonas Kuusela napsi hienosti kiekkoja vieraiden rynnistyksessä. Lopussa Jarkko Immonen iski tyhjiin päätöslukemat 3-1.

  Kommentit

\- Meille oli tehty viime otteluissa liikaa maaleja ja tähän otteluun lähdimme parantamaan puolustuspeliämme ja siinä onnistuimme. Tätä maalia on joutunut odottamaan aika kauan ja kaverit siitä ovat jo jonkin aika kuittailleetkin, totesi 100. liigamaalinsa iskenyt Pelicans-kapteeni Arttu Luttinen.
\- Pelimme oli sellaista nurkissa pyörimistä. Seuraavat ottelut Turun Palloseuraa vastaan ovat meille sijoituksen kannalta tosi tärkeitä, Lukon Juhani Jasu mietiskeli tulevia TPS-otteluita.

  Muuta

Joonas Kuusela sai pikakomennuksen maaliin Niko Hovisen sairastuttua. Mies käytti näyttöpaikkansa hyvin ja keräsi ottelun palkinnot kaappiinsa.
Myöskin Simon Nielsen täytti Lukon maalilla paikkansa. Yhteensä kaveruksilla oli ennen iltaa esiintymisiä viidessä kampailussa tällä kaudella SM-liigassa.
Espanjan sankarituomari joutui itse syytetyksi
Espanjalainen tuomari Baltasar Garzon on joutunut syytteeseen valtuuksiensa ylittämisestä ja lahjusten vastaanotosta. Espanjassa sankarin maineen saavuttaneen Garzonin tukijat pitävät syytteitä poliittisina, koska hän oli juuri valmistelemassa tutkimusta maan sisällissodan aikuisista ihmisoikeusrikoksista.
Garzon tuli tunnetuksi vuonna 1998, jolloin hän määräsi Britannian luovuttamaan Chilen presidentin Augusto Pinochetin, jotta tämä voitaisiin tuomita Chilen diktatuurin aikana tapahtuneista hirmuteoista. Garzon on myös syyttänyt Argentiinan diktatuurin johtajia.
Espanjassa Garzonia vastaan on nostettu kolme syytettä. Niistä ensimmäinen eteni oikeussalikäsittelyyn tänään tiistaina.
Garzonin katsotaan rikkoneen lakia, kun hän määräsi talousrikoksista syytetyn henkilön ja hänen asianajajansa väliset puhelut salakuunneltaviksi. Garzon sanoo, että kuunteluun oli laillinen peruste, sillä asianajaja oli itse sekaantunut rahanpesuun.
Toisen syytteen mukaan Garzon ylitti valtuutensa, kun hän määräsi tutkimuksen Espanjan sisällissodan aikaisista joukkosurmista ja sotaa seuranneen Francon ajan diktatuurista. Kyseisistä ihmisoikeusrikoksista on julistettu yleinen armahdus. Garzonin mielestä kyse oli rikoksista ihmisyyttä vastaan, mistä ei voida antaa armahdusta.
Garzonia syytetään myös lahjusten otosta maan suurimpiin kuuluvalta Santander-pankilta. Pankki on maksanut Garzonille seminaarimaksuja ja myöhemmin Garzon on vetänyt takaisin pankkiin kohdistuneen verosyytteen.
Garzon pitää syytteitä aiheettomina. Hän muistuttaa puolustaneensa oikeutta koko uransa ajan. Oikeussalin ulkopuolella Garzonia tukevat mielenosoittajat syyttivät maan oikeistohallitusta yrityksestä peittää Francon oikeistodiktatuurin rikoksia hyökkäämällä Garzonia vastaan.
Asemiehet tappoivat turisteja Etiopiassa
Saksalaisia turisteja on ammuttu tiistaina Etiopiassa. Asemiehet avasivat pohjoisessa Etiopiassa tulen kohti turisteja tappaen viisi ulkomaan kansalaista.
Osa turisteista haavoittui ja heidät kuljetettiin sairaalaan. Etiopian viranomaiset eivät ole kertoneet kuinka monta ihmistä ammuskelussa on kaikkiaan haavoittunut.
Kaikkien uhrien kansalaisuus ei ole vielä selvillä.
Valtiollisen television mukaan aseistautuneet hyökkääjät tulivat naapuroivan Eritrean puolelta. Iskun motiivista ei ole tietoa.
Hyökkäys tapahtui syrjäisellä seudulla. Seutu on aikaisemminkin ollut murhenäytelmän paikkana.
Vuonna 2004 ranskalainen turisti katosi alueelle, eikä häntä koskaan löydetty. Vuonna 2007 joukko kapinallisia kidnappasi alueella eurooppalaisia.
Suomen ulkoministeriö on kehottanut Etiopiaan matkustavia välttämään Eritrean vastaista raja-aluetta.
Ässä-tähdelle 30. osuma - Tappara säväytti
SM-liigan maalinsylkijä Tomas Zaborsky teki kaksi maalia, kun Ässät pesi Ilveksen maalein 2-1. Tappara kunnostautui nousemalla kahden maalin takaa 3-2-vierasvoittoon HIFK:sta. Kärpät nujersi jatkoajalla kovakuntoisen JYPin 5-4.
Ässät pesi kasvojaan ja hyvästeli kahden pelin mittaiseksi venyneen kotitappiosarjansa päihittämällä Ilveksen Tomas Zaborskyn maaleilla 2-1. SM-liigan maalihirmu on tehnyt jo 30 maalia. Antti Raannan nollapeli suli päätössekunnilla! Vesa Toskala teki parhaansa tamperelaisten tolppien välissä, mutta Ilveksen hyökkäyspeli oli ponnetonta.
HIFK oli voittanut Tapparan kauden aiemmissa koitoksissa ja pitkään näytti näin käyvän myös tiistaina. Halukkaampi Tappara uskoi kuitenkin koko ajan itseensä ja kirvesrinnat rynnistivät kahden maalin takaa maistuvaan 3-2-voittoon Helsingissä. Tappara-puolustaja Jussi Halmeen kaksi osumaa olivat mellkoinen yllätyspaukku.
Kuopiossa ottelun juoni oli pitkälti KalPa vastaan maalivahti Mika Järvinen. HPK sinnitteli veräjänvahtinsa ansiosta, mutta Sami Kapasen kaksi erikoistilanneosumaa oli liikaa. Jyri Junnila ja Kapanen pelaavat tätä nykyä hyvin yhteen. KalPa palasi kahden perättäisen kotitappion jälkeen voittojen tielle lukemin 4-1. HPK:lle vierashäviö oli seitsemäs perättäinen.
SaiPan duunariketju Petri Koskinen-Juha Kiilholma-Juha Koivisto jatkoi väkeviä ja tehokkaita otteitaan, kun TPS teki hukkareissun Kisapuistoon. Koskinen (1+1) on neljän ottelun maaliputkessa ja Kiilholma puolestaan seitsemän pelin pisteputkessa. Pekka Virran suojateille jäi pelkkä luu käteen ja ansaittu 0-4-vierastappio.
Kovakuntoinen JYP menetti lopussa johtoasemansa ja taipui jatkoajalla Kärpille maalein 4-5. Kärppien NHL-veskari Johan Backlundin debyytti ei mennyt ihan nappiin, mutta silti oululaiset pääsivät voittokantaan. Ivan Huml iski ratkaisun ajassa 64.15. JYP oli haalinut kahdeksan voittoa edellisestä yhdeksästä pelistä.
Pelicansin luottovahti Niko Hovinen joutui Lukko-ottelun alla sivuun kuumeilun takia. Joonas Kuusela onnistui maalilla mainiosti ja johdatti Kai Suikkasen joukot 3-1-voittoon. Maalinteossa kunnostautunut Arttu Luttinen jätti 14 pelin maalittoman jakson taaksensa. Pelicans-pakki Markus Seikola (1+2) on tehnyt neljässä viime pelissä kolme osumaa. Lukko osui tolppiin mutta maaliverkko ei soinut riittävästi.
Lakko vauhdittamaan Isokylän kouluevakkoa
Noin 200 Kokkolan Isokylän koulun oppilasta aloittaa keskiviikkona kolme päivää kestävän koululakon, jolla pyritään vauhdittamaan kaupungin virkamiehiä etsimään väliaikaistilat sisäilmaongelmista kärsivän koulurakennuksen tilalle. Reilu neljännes päärakennuksessa opiskelevista lapsista on tuoreen kyselyn mukaan kärsinyt terveysongelmista, jotka voivat johtua huonosta sisäilmasta.
Tiistai-iltana kokoontuneille vanhemmille ei riittänyt kaupunginhallituksen johtoryhmän aikaisemmin päivällä antama lupaus, jonka mukaan evakkoon siirryttäisiin kuukauden kuluessa. Suurin osa noin sadasta kokoukseen osallistuneesta vanhemmasta katsoi, että lakolla voidaan nopeuttaa väliaikaistiloihin siirtymistä.
Lisäksi osa puheenvuoron keskustelussa esittäneistä vanhemmista pelkäsi kaupungin vain pelaavan aikaa ja evakon siirtyvän tämän vuoksi mahdollisesti jopa kesään saakka. Myös siihen oltiin pettyneitä, että edellisessä vanhempainyhdistyksen ja kaupungin tapaamisessa annetuista lupauksista huolimatta selvää evakkosuunnitelmaa ei ollut vielä esittää.
Rehtori toivoi koulurauhaa
Isokylän koulun rehtori Timo Hautala vetosi keskustelun aikana vanhempiin, jotta lakkoon ei ryhdyttäisi.
\- Kaupunginhallituksen edustajilta tuli tiistaina lupaus, että väliaikaisiin tiloihin siirrytään kuukauden kuluessa. Kun koulu on tyhjä, rakennus tutkitaan ja tehdään tarvittavat korjaukset. Lakko ei nopeuta asioita. Vanhempien ja lasten hätä on päättäjien tiedossa , sanoi Hautala.
\- Osa oppilaista voisi siirtyä väliaikaistiloihin nopeamminkin, jos kyseessä on toinen koulukiinteistö. Asia menee kaupungin tilatyöryhmään, jonka pitää siunata suunnitelmat. Sen jälkeen siirtyminen voidaan toteuttaa. Toiveissa on, että voisimme palata kouluun syksyllä, mutta varmaa se ei ole.
Rehtorin mukaan akuuteissa tapauksissa koulun sisällä voitaisiin tehdä nopeitakin oppilaiden siirtoja koulun yhteyteen tuotuihin niin sanottuihin ”viipaleisiin”, jotta kuukauden odotusaika ei vaarantaisi kenenkään terveyttä.
Vilkkaan keskustelun jälkeen kuitenkin selvä enemmistö vanhemmista kallistui lakon kannalle.
Katainen&Tuomioja-txt
"Kebab-murhat" valittiin Saksassa vuoden epäsanaksi
Saksassa on valittu vuoden huonoimmaksi ilmaisuksi lehtikieleen pesiytyneet "kebab-murhat". 
Döner-Morde viittaa saksalaisten uusnatsien veritekoihin, jotka paljastuivat viime vuonna sarjamurhaksi.
Kielitieteilijöiden valitsema vuoden "epäsana" on perustelujen mukaan murhia väheksyvä ja uhreja syrjivä, kertoo televisiokanava Deutsche Welle.
Jotkut uusnatsien murhaamista omistivat kebab-ravintoloita, ja ilmaisu Döner-Morde levisi poliisissa sekä uutisvälineissä laajaan käyttöön. Kielitieteilijäraadin mukaan ilmaisu itsessään on sävyltään rasistinen.
\- Asiavirheellinen ja kaupunkitarina-tyylinen nimitys väheksyy kokonaisia kansanryhmiä ja itse uhreja, sanotaan tuomariston lausunnossa.
Ainakin kymmentä uhria koskeva sarjamurha paljastui sattumalta. Saksan kaikki eduskuntapuolueet ovat hiljattain sopineet tutkintakomiteasta, joka selvittää, mikseivät viranomaiset osanneet yhdistää vuosien mittaan tehtyjä murhia toisiinsa.
NUORTEN OLYMPIALAISET: Suomelle niukka tappio jääkiekossa
Suomen U16-jääkiekkomaajoukkue kärsi niukan 4-5-tappion USA:lle nuorten olympialaisissa Innsbruckissa, Itävallassa. USA käänsi vauhdikkaan ja hieman tunteitakin kuumentaneen ottelun edukseen kolmannessa erässä.
Suomen maaleista vastasivat Joel Kiviranta, Joni Tuulola, Antti Kauppinen ja Kasperi Kapanen. Juuso Kannel teki Suomen maalilla 27 torjuntaa.
Veikkanen kerää kilometrejä Australian auringon alla
Pyöräilijä Jussi Veikkanen vietti varsin lyhyen talven, sillä hän kilpaili aina lokakuun puoleen väliin asti ja aloitti uuden kauden jo tammikuun puolessa välissä. Uuteen kauteen hän starttasi yhden kauden tauon jälkeen jälleen Francaise de Jeux (FDJ) –tallin väreissä.
30-vuotias Veikkanen aloitti aikoinaan vuonna 2005 ammattilaisuransa juuri FDJ-tallissa, mutta kaudeksi 2011-2012 hän siirtyi belgialaisen Omega Pharma -Lotto-tallin riveihin. Belgian-vuosi oli Veikkaselle kokemuksena hyvä, mutta tallin lopetettua yllättäen toimintansa hän joutui etsimään itselleen uuden työnantajan.
\- Minulla oli hyvää tuuria, että FDJ otti minut takaisin. Pääsin tuttuun ympäristöön ajamaan. Tunnen oloni kotoisaksi, sillä ei täällä porukka ole niin paljon muuttunut, Veikkanen hymähti tyytyväisenä.
Lahdessa sekä Pourrières’ssa, Ranskassa asuva suomalaisajaja aloitti kautensa sunnuntaina Australian paahtavan auringon alla 51 kilometrin mittaisella Tour Under Classici –kriteriumilla. Tiistaina hän jatkoi urakkaansa 38 asteen helteessä World Touriin kuuluvassa Tour Down Under –kilpailun ensimmäisellä etapilla.
\- Aurinkorasvaa on laitettu niin paljon kuin vain pystyy. Onhan se elimistölle pieni shokki tulla tänne Euroopan kylmyydestä ja talvesta, mutta ei lämpö ole haitaksi eikä mikään ongelma, Veikkanen vakuutti.
"Tiedän oman roolini"
Edellisen kerran Veikkanen osallistui samaiseen kilpailuun vuonna 2009, jolloin hän sijoittui kokonaiskilpailussa yhdeksänneksi. Tuo hyvä tulos olikin yksi syy siihen, miksi hän halusi tulla takaisin.
\- Tämä on kiva kisa ja hyvin järjestetty. Meillä on nyt vähän erityyppinen joukkue kuin viimeksi. Katsotaan, ajetaanko enemmän etapeista vai kokonaiskilpailusta, hän pohti ja naurahti, ettei kärkeen kiilaaminen suinkaan ole kiellettyä, mutta...
\- Tiedän kyllä oman roolini, ja se on enemmän apumiehenä olemista. Meillä on yksi vahva kirimies (valkovenäläinen Jauheni Hutarovitsh) täällä ja pari muuta kaveria kokonaiskilpailua ajatellen. Tehtäväni on auttaa heittää mahdollisimman paljon.
Veikkasen mukaan tämän vuoden reitti on erilainen kuin pari vuotta sitten, jolloin Down Under oli enemmän kirimiehiä suosiva kilpailu. Nyt muun muassa toiseksi viimeinen etappi McLaren Valesta Old Willunga Hillin mäen päälle vaatii mäkietappiominaisuuksia.
\- Kokonaiskilpailussa tällainen mäkimiestyyppinen kuski tulee varmaan voittamaan. Jo huomenna on kova etappi tiedossa (148 kilometriä Lobethalista Stirlingiin), sitten on muutama vähän tasaisempi ja lauantaina kilpailu sitten ratkeaa, Veikkanen sanoi viitaten juuri tuohon Willungan mäkeen.
Lisää kilometrejä mittariin
Down Under –kilpailun jälkeen Veikkanen aikoo totutella pari viikkoa jälleen eurooppalaiseen ilmastoon ja aikaeroon. Tämän jälkeen tiukka kilpailurupeama jatkuu ensin Tour Méditerranéenilla, Tour du Haut Varilla, Tirreno-Adriativolla ja toukokuussa Italian ympäriajolla.
\- Minulla oli aika lyhyt talvi, sillä ajoin lokakuun puoleen väliin asti kilpaa (Lombardiaan ympäriajo). Aloitin talviharjoittelun vasta marraskuun lopulla. Muutamia tuhansia kilometrejä on tullut, mutta ei niitä kauheasti ole. Tästä pikkuhiljaa lähdetään keräämään kilometrejä, hän hymähti.
Tiistaina kilometrejä tuli 150 lisää mittariin, kun Veikkanen ajoi ensimmäisellä etapilla pääjoukon mukana maaliin.
Venäjän oppositio järjestäytyy
Lukuisat Venäjän oppositiopoliitikot ovat perustaneet järjestäytyneen Kansalaisliikkeen, joka kokoaa yhteen poliittisten ja muiden järjestöjen edustajia. Venäjän pääministeri Vladimir Putin arvosteli taannoin vaalimielenosoittajia siitä, että heiltä puuttuu yhtenevä ohjelma ja selkeät keinot saavuttaa päämäärät, jotka itsessään ovat epäselviä.
Uusi Kansalaisliike kertoi tiistaina tavoitteekseen, että kansa saisi vallan Venäjällä. Liike pyrkii myös estämään politiikan kovenemisen. Perustajajäseniä ovat muun muassa oppositiojohtajat Boris Nemtsov ja Sergei Udaltsov.
Venäjä valmistautuu maaliskuussa pidettäviin presidentinvaaleihin. Putinia vastaan asettuva miljardööri Mihail Prohorov heitteli tiistaina radiohaastattelussa varsin jännittäviä nimiä suosikkipääministerikseen. Presidenttiehdokas mainitsi potkut saaneen talousministerin Aleksei Kudrinin sekä vangitun oligarkin Mihail Hodorkovskin.
Loeb nopein Monten testi-ek:lla
Ranskan Sebastien Loeb avasi rallin MM-kauden maailmanmestarin arvolle sopivalla tavalla. Loeb oli kauden avaavan Monte Carlon MM-rallin testierikoiskokeen nopein. Mikko Hirvonen hävisi uudelle tallikaverilleen 3,4 sekuntia ja oli kuudenneksi nopein.
\- Meillä ei ollut ongelmia. On mukavaa, kun MM-ralli palasi Monte Carloon. Minulla on täältä hyviä muistoja ja tuloksia, mutta ei se tee tästä kisasta minulle yhtään helpompaa. Tämä on silti todella vaikea ralli, Loeb kertoi Autosport-lehden haastattelussa.
Parhaiten Loebille pisti kampoihin venäläinen Jevgeni Novikov, joka kiidätti Fordin maaliin 1,7 sekuntia Loeb hitaammalla ajalla. Fordin Jari-Matti Latvala oli testierikoiskokeen kymmenenneksi nopein 5,3 sekuntia Loebia hitaampana.
Poikabändin laulaja: Onko Suomi jossain Itävallan lähellä?
Britannian X Factorista pinnalla nousseen poikabändi One Directionin Louis Tomlinson myönsi haastattelussa, ettei maantieto ole hänen vahvin alansa.
Tomlinson sanoi, ettei tiedä onko hän käynyt Suomessa.
\- Tiedän , että tämän on todella typerä kysymys. Älkää tuomitko, mutta onko Suomi missään Itävallan lähellä?
20-vuotias poppari sanoi tietävänsä missä Ruotsi on, kun hänelle kerrottiin Suomen olevan sen naapurimaa.  Hän kertoi yhtyeen viettäneen Ruotsissa aikaa.
\- Olen todella huono maantiedossa. Myönnän sen rehellisesti, Tomlinson naureskeli.
**Louis Tomlinson** kertoi haluavansa Suomeen käymään ja lähetti myös lämpöiset terveiset bändin suomalaisille faneille.
\- Kiitos kaikesta tuesta. Kiitos siitä, että olette kärsivällisiä. Toivottavasti pääsemme pian tapaamaan teitä ja esiintymään teille, Tomlinson sanoi.
_What Makes You Beautiful_ ja _Gotta Be You_ -singleistä tuttu yhtye julkaisi esikoislevynsä  _Up All Night_ viime marraskuussa.
Belgiaan yleislakko huippukokouspäiväksi
Kolme belgialaista ammattiliittoa aikoo järjestää yleislakon 30. tammikuuta, samana päivänä, kun EU-johtajat kokoontuvat Brysseliin huippukokoukseen. Lakon tarkoitus on painostaa hallitus joustamaan säästöpäätöksistä.
Ammattiliitot ovat neuvotelleet maan uuden hallituksen kanssa säästöohjelmasta, mutta liittojen mielestä neuvotteluissa ei ole edetty.
Liittojen mukaan lakon avulla vaaditaan hallitusta ja työnantajia ottamaan vastuu työläisten ja sosiaalituilla elävien todellisuudesta.
Belgian hallitus pyrkii painamaan maan tämän vuoden budjettialijäämän alle kolmen prosentin, mikä täyttäisi EU:n säädökset. Tavoitteen toteuttamiseksi hallitus aikoo toteuttaa lähes 13 miljardin euron säästöohjelman ja nostaa eläkeikää.
Julkisen alan työntekijät olivat joulukuussa vuorokauden lakossa, jolloin julkinen liikenne pysähtyi tyystin.
EU-johtajat ovat harkinneet kokouksen siirtämistä lakon takia, sillä Belgian hallitus ei voi taata kokouksen sujumista normaalisti. EU-presidentti Herman Van Rompuy päätti kuitenkin, että kokous pidetään sovittuna päivänä.
Australialla matalat mitaliodotukset Lontoosta - vain 35 tai 36 mitalia
Australia on totutusti napsinut kesäolympialaisista ison kasan mitaleita, mutta Lontoon olympiakisoista maan olympiakomitean odotukset ovat varsin maltilliset.
Australian olympiakomitea odottaa pienintä mitalisaalista kahteen vuosikymmeneen Lontoon olympiakisoista. Olympiakomitean puheenjohtajan John Coatesin mukaan viimeiset tulokset antavat odottaa jonkinlaista mahalaskua, sillä maa joutuu tosissaan taistelemaan pitääkseen paikkansa viiden parhaan mitalimaan joukossa.
Coatesin mukaan Australia, joka on kuulunut viiden parhaan joukkoon Atlantan vuoden 1996 kisoista lähtien, saisi tämän hetken tulosten perusteella ainoastaan 35 tai 36 mitalia. Edellisen kerran maa on saanut näin vähän mitaleja Barcelonan vuoden 1992 kisoissa, jolloin Australia sijoittui 10:nneksi seitsemällä kultamitalillaan ja 20 muulla mitalillaan.
Sydneyn kotikisoissa Australia sijoittui mitalitaulukossa neljänneksi 58 mitalillaan. Ateenassa tulos oli heikompi, 49 mitalia, vaikka sijoitus pysyikin samana. Pekingissä suunta oli edelleen laskeva, sillä tuolloin Australia oli viides 46 mitalillaan.
\- Me menemme silti Lontooseen tavoitteena sijoittua viiden joukkoon, se ei ole muuttunut, Coates sanoi.
Coatesin mukaan suurin alamäki on tapahtunut uinnissa, joka on yleensä ollut Australian kultakimpale. Australialaisuimarit ovat vuoden 1996 kisojen jälkeen saaneet arvokisoista keskimäärin 16 mitalia, mutta viime vuoden Shanghain MM-kisoista tuloksena oli vain 11 mitalia.
Brittifutaajilla riittää kiinnostusta olympialaisia kohtaan
Englannin jalkapalloliiton (FA) kyselyn mukaan brittiläisillä jalkapalloilijoilla riittää kiinnostusta Lontoon olympialaisia kohtaan.
191 pelaajasta vain seitsemän ilmoitti, ettei ole kiinnostunut olemaan mukana maan jalkapallojoukkueessa, jos kutsu käy.
Kiinnostuksensa ilmaisivat muun muassa Ryan Giggs ja David Beckham. Jalkapallo olympialajina kuuluu alle 23-vuotiaille, mutta Giggs, 38, ja Beckham, 36, voisivat olla mukana joukkueessa yli-ikäisinä pelaajina. Joukkueessa saa olla mukana kaikkiaan kolme yli 23-vuotiasta pelaajaa.
Naisten puolella samanlaisia ikärajoitteita ei ole. FA:n tekemässä kyselyssä naisten joukkueen edustamisesta ei kieltäytynyt yksikään pelaaja.
Kuka huoltaa sinivalkoiset siivet?
Finnair suunnittelee lentokoneiden huoltojen siirtämistä yhä enenevässä määrin ulkomaille. Taustalla ovat lentoyhtiöiden raju hintakilpailu sekä Lähi-itään ja Itä-Eurooppaan verrattuna korkeat huoltokustannukset.
Viime vuonna päätettiin ajaa alas perushuoltovalmius ja parhaillaan etsitään kumppania myös kapearunkokoneiden raskashuollolle. Tekijöitä on haettu muun muassa Tshekistä, Portugalista ja Jordaniasta.
\- Mitään lentoturvallisuuden näkökulmasta epäilyttävää ei ole. Jordaniassa huollettu kone lentää ja on turvallinen nyt ja tulevaisuudessa. Huoltokokemusten osalta on toki eroja eikä Jordania varmastikaan ole rankinglistan ykkönen, Finnairin operatiivisen toiminnan johtaja Ville Iho sanoo illan Ajankohtaisessa kakkosessa.
Saksalaisen lentoturvallisuuslaitoksen listauksessa Finnair on ollut maailman huippuluokkaa vuosikymmeniä. Huomenna keskiviikkona julkaistavalla tuoreimmalla ranking-listalla 20-luvulla aloittanut yhtiö on sijalla kaksi. Luottamusmies Jim Röppänen ei luota ulkoistettujen palveluiden laatuun:
\- Me pyrimme tekemään täällä täyden palvelun huoltotoimintaa, mutta kilpailijat eivät kaikki toimi samoilla pelisäännöillä ja siihen meidän on vaikea puuttua, hän sanoo.
Vielä kymmenen vuotta sitten Finnairin tekniikassa työskenteli yli 2 000 henkeä, nyt tuhat vähemmän, kun koneita huolletaan yhä enemmän ulkomailla. Maailmalle onkin syntynyt lentokonepajoja kuin sieniä sateella. Samaan aikaan myös virheraporttien määrä on lisääntynyt.
\- Se kertoo siitä, että virheitä on syntynyt. Niitä syntyy aina, vaikka kone huollettaisiin täälläkin. Myös raportointiherkkyys on noussut ja sitä pidämme hyvänä asiana turvallisuuskulttuurin kannalta, Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin osastonjohtaja Ari Vahtera sanoo.
Ennakkoäänestäjät ottivat loppukirin Helsingissä
Ennakkoon äänestäneiden määrä nousee edellisiä vaaleja suuremmaksi sekä Helsingin että Uudenmaan vaalipiireissä. Äänten lopullinen määrä selviää vasta illalla, mutta jo kello 18 mennessä on selvää, että Helsingissä tämä päivä on ennakkoäänestyksen vilkkain.
Helsingissä äänensä on kello 18 mennessä antanut jo kaikkiaan 29,2 prosenttia äänioikeutetuista. Edellisten vaalien ensimmäisellä kierroksella äänensä antoi ennakkoon yhteensä 28,8 prosenttia Suomessa asuvista äänioikeutetuista. Luvut eivät pidä sisällään ulkosuomalaisten ääniä.
Viimeinen ennakkoäänestyspäivä on Helsingissä kaikkein vilkkain, sillä äänensä on antanut tänään alkuiltaan mennessä jo 5,3 prosenttia äänioikeutetuista.
Myös Uudellamaalla nousua
Uudenmaan vaalipiirissä äänestysprosentti on hieman yli 28,1. Kuusi vuotta sitten ennakkoon äänesti 27,4 prosenttia Suomessa asuvista äänioikeutetuista.
Uudellamaalla vilkkain päivä uurnilla on toistaiseksi ollut ennakkoäänestyksen ensimmäinen päivä, jolloin äänesti kävi 5,1 prosenttia äänioikeutetuista. Tämän päivän lopullinen määrä on kuitenkin kello 18 mennessä vain 0,4 prosenttiyksikköä alhaisempi.
Molemmissa vaalipiireissä naiset ovat äänestäneet selvästi miehiä aktiivisemmin ennakkoon.
Kreikka ja velkojat palaamassa neuvottelupöytään
Kreikka ja yksityissijoittajat yrittävät taas tällä viikolla päästä yksimielisyyteen velkojen uudelleenjärjestelystä. Neuvottelut katkesivat perjantaina ja näytti pahasti siltä, että Kreikan ajautuminen maksukyvyttömyyteen on yhä todennäköisempää.
Sekä Kreikka että sijoittajia edustava IIF vakuuttavat nyt, että osapuolet pääsevät ratkaisuun. Kreikka-velkoja on tarkoitus antaa anteeksi ja jäljelle jääviä lainoja on määrä vaihtaa 20-30-vuotisiin papereihin. Lähteiden mukaan riitaa on siitä, millaista korkoa Kreikka maksaa näille velkakirjoille.
Tapaus Kreikan ratkominen alkaa olla tärkeä näytön paikka euromaille, joista yhdeksän sai perjantaina luottoluokittaja Standard & Poor'silta luokanalennuksen. Jos Kreikka ja velkojapankit pääsevät sopuun, se olisi merkki siitä, että euroalue pystyy ratkomaan ongelmia omin päin.
Kreikka ja IIF etsivät sopua keskiviikon ja torstain tapaamisissa.
Kustantaja haluaa Hynysen aina alasti
Helmikuussa ilmestyvä Kotiteollisuus.com -kirja kokoaa bändin nettisivuston Ruusut ja risut -palstan parhaat jutut. Kirjailija Jouni Hynynen kertoo YleX:n haastattelussa, miksi kansikuvissa pitää aina nakuilla.
Sitomista, nakuilua ja ruoskia sisältävän videon kansikuvauksista voi katsoa [täällä](http://www.like.fi/2012/01/likevisio-esittaa-kotiteollisuuscom-kirjan-kansikuvaukset).
\- Ei se miun mielestä oo rajua, Hynynen kommentoi.
Mies on nähty ennenkin alasti kirjojen kansissa, muun muassa _Kesämies_- ja _Mies katoaa_ -teokset esittelevät muusikon alastonta vartaloa. Mutta miksi ihmeessä aina pitää olla nakuna?
\- En mie tiedä, en oo ikinä miettinyt sitä. Nää likeläiset (kustantaja) haluu, et mie oon aina alasti. Katotaan nyt, miten monta kertaa se menee läpi, Hynynen juttelee.
Hän löytää kansikuvien takaa myös syvällisemmän ajatuksen.
\- Kaikissa noissa kirjoissa mie oon alasti muutenkin, ne on aika rehellisiä kuvauksia siitä millainen mie oon, et miks ei laiteta niitä pelikortteja esiin jo heti kannessa. Jos joskus tulee sellainen kirja, että miulla on talvivaatteet päällä kannessa, niin sitä ei kannata ostaa, se ei sitten kerro miusta, Hynynen pohtii.
**Lähteet:** YleX
Katainen perää arvokeskustelua iäkkäiden työllistämisestä
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) suomii suomalaista työelämää iäkkäiden kehnosta työllistämisestä. Pääministerin mielestä asiaan voidaan vaikuttaa vain arvojen muutoksella, ei lakiteitse. Katainen nosti iäkkäiden työllistymisongelman esiin tänään Jyväskylässä pidetyssä työelämäseminaarissa.
Pääministeri Katainen pitää epäterveenä sitä, että 50 vuotta täyttäneiden työllistymismahdollisuudet heikkenevät suomalaisessa työelämässä.
\- Yhteiskunta, jossa hiljainen tieto ei ole arvokasta, ei ole arvopohjaltaan terve, Katainen muistutti puhuessaan Keski-Suomen Osuuspankin järjestämässä työelämäseminaarissa Jyväskylässä.
Katainen ei näe lainsäädännöllisiä mahdollisuuksia kehityksen muuttamiseen. Hänen mielestään kyseessä on arvoasia, joka voidaan muuttaa vain asenteita muuttamalla.
\- Ikääntyvien työntekijöiden arvostus pitää nostaa esiin ja keskusteluun, Katainen vaati.
Iäkkäiden työllistyminen oli osa Kataisen keinopakettia, jolla hän turvaisi Suomen talouden vakauden. Pääministeri luetteli seminaariväelle tutut kehityskohteet: kuntauudistus, maahanmuuttajien kotouttaminen ja eläkeiän nosto, johon työllistymispuheet liittyivät.
Katainen totesi eläkeiän nousevan myös työuria pidentämällä ja sillä, että alle 35-vuotiaana eläköityneitä saataisiin nykyistä paremmin edes osa-aikaisesti takaisin työelämään.
Ihalaisella huoli nuorista
Tammikuun kihlaus -seminaariin Jyväskylässä osallistui myös työministeri Lauri Ihalainen (sd.). Ihalaisen suurin huoli kohdistui nuoriin:
\- Pahinta on nuorten syrjäytyminen. 40 000 nuorta jää peruskoulun jälkeen ilman koulutusta ja ilman työtä. Tähän meillä ei ole varaa, Ihalainen totesi.
Hallituksen lupaama yhteiskuntatakuu turvaa ensi vuoden alusta lähtien alle 25-vuotiaille koulutus-, harjoittelu- tai työpaikan kolmen kuukauden sisällä työttömyyden alkamisesta.
Ihalainen muistuttaa kuitenkin, että valtion toimet eivät riitä torjumaan nuorten syrjäytymistä:
\- Tähän on varauduttu käyttämään 60 miljoonaa euroa vuodessa. Sen lisäksi tarvitaan elinkeinoelämän vastaantuloa.
Työministerin mukaan 55-59-vuotiaiden työllistymisaste on parantunut viime vuosina, ja se on nykyisin jopa parempi kuin keskimääräinen työllistymisaste. Hän haluaakin kääntää katsetta nuorten ja myös keski-ikäisten työllistymisasteen korottamiseen.
Kolmen päivän koulutuksesta kiistaa
Osuuspankin seminaarissa kuultiin myös työmarkkinajohtajien paneelikeskustelu työelämän kehittämisestä.
Mukana olivat AKAVAn puheenjohtaja Sture Fjäder, Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja Mikko Pukkinen, SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly sekä STTK:n työympäristöasiantuntija Erkki Auvinen.
Keskustelussa kiiteltiin kilvan hallituksen tuella solmitun raamisopimuksen syntymistä. EK:n Pukkinen tosin näki tulevaisuuden johtavan yhä enemmän yrityskohtaiseen sopimiseen, kun muut vannoivat laajapohjaisen kolmikannan nimeen.
Hillittyä kiistaa saatiin aikaan raamisopimukseen kirjatusta työntekijöiden oikeudesta kolmeen vuotuiseen koulutuspäivään. Pukkisen mielestä asiasta ei ole vielä sovittu, työntekijäjärjestöjen edustajien mukaan oikeus on kirjattu sopimukseen.
Työministeri Ihalainen on asettanut työryhmän valmistelemaan koulutussopimuksen toteuttamista. Ihalaisen mukaan näin aiotaan turvata työntekijöille vähintään kolme päivää työnantajan määrittelemää koulutusta vuosittain. Lisäkoulutuspäivistä ei ole siis kyse, jos nykyinen työehtosopimus jo sisältää vähintään tämän koulutusmäärän.
Bensan hinta nousee nopeasti
Polttoaine.net -sivuston mukaan 95-oktaanisen bensiinin keskihinta on ylittänyt 1,60 euroa. Öljyn eurohintaa nostaa muun muassa dollarin vahvistuminen. Öljyalan keskusliitto julkaisee omat tuoreimmat tilastonsa lähipäivinä.
Bensiini ja diesel ovat kallistuneet vuodenvaihteesta noin kuusi senttiä. Silloin veronkorotukset nostivat dieselin hinnan lähelle bensaa. Nyt bensan ja dieselin hintaero on keskimäärin viisi senttiä.
Polttoaineiden hintaa nostaa muun muassa Kiinan talouskasvu.
\- Viimeksi hintapiikki oli kesällä 2008, kertoo Öljyalan keskusliiton talouspäällikkö Anne Maskula.
Tuolloin nimelliset keskihinnat olivat kutakuinkin yhtä korkeat kuin nyt.
Bensiinin hintaan vaikuttavat monet seikat. Sen kysyntä on suurinta kesällä, joten hintakin on monasti silloin korkeimmillaan.
\- Hintaan vaikuttaa vähän kaikki, maailmanmarkkinat, pörssikurssit. Pääsääntö on, että kun kysyntä kasvaa, hinta nousee. Usein käy niin, että kun hinnan nousua ennustetaan, hinta nousee sitten nopeasti, Maskula kuvailee.
Veron osuus bensiinin hinnasta on ollut jo jonkin aikaa noin 60 prosenttia hinnasta.
\- Nyt osuus varmaankin ylittää 60 prosentin, Maskula uumoilee.
Hän kuitenkin painottaa, ettei veron tarkkaa osuutta hinnasta voi nykyään tietää.
\- Koska bensiiniin sekoitetaan biokomponentteja ja näillä komponenteilla on monia eri verokantoja, on mahdotonta sanoa tarkkaa veron osuutta senteissä, Maskula sanoo.
Ehdokkaat puolustivat nuorisoa HS:n ja Nelosen vaalitentissä
Presidenttiehdokkaat ovat yksimielisiä siitä, että Suomen menestys on kiinni siitä, ettei lapsia ja nuoria päästetä syrjäytymään. Lisäksi kukaan presidenttiehdokkaista ei kannata Suomen takuuvastuiden vahvistamista Euroopan kriisirahastossa. Presidenttiehdokkaat olivat tänään tiistaina Helsingin Sanomien ja Nelosen yhteisessä vaalitentissä.
\- On hyvä, että Suomella on itsellinen linja europolitiikassa. Tätä kriisiä ei ratkaista paisuttamalla kriisirahastoa, tarvitaan järjestelmän muuttamista, perusteli vasemmistoliiton ehdokas Paavo Arhinmäki.
\- Haemme ratkaisuja, ei ole itsetarkoitus mennä ei ei ei -linjalle. Mukana ei olla hinnalla millä hyvänsä. Olen ainoa realisti ehdokkaiden joukossa tässä asiassa, SDP:n Paavo Lipponen totesi.
Ruotsalaisen kansanpuolueen Eva Biaudet'n mukaan Suomen on oltava mukana ratkaisemassa Euroopan velkaongelmaa.
\- Mekanismit ovat vain detaljeja, tarvitsemme talouskasvua. Silloin on kiinnitettävä huomio naisten osuuteen työmarkkinoilla. OECD-maissa naisten työllisyys on 60 prosenttia, talous ei voi kasvaa, ellei naisten osuus työelämässä kasva, Biaudet painotti vaalitentissä.
Perussuomalaisten Timo Soini ei ollut muiden kanssa samaa mieltä siitä, että presidentti tukee hallituksen linjaa:
\- Hallitus tulisi presidentti Soinin linjan taakse. Olemme väärässä seurassa, tämä on katastrofaalista politiikkaa, Soini vertasi Suomea ja eurojärjestelmän ulkopuolisia maita.
Biaudet moottorina vastajytkylle, Väyrynen löysi feministin itsestään
Voittaja vannoo maaliskuun alussa presidentin valan, jossa hän lupaa edistää muun muassa Suomen kansan menestystä. Ehdokkaat olivat huolestuneita syrjäytymisestä ja etenkin lasten ja nuorten elämänlaadusta.
\- Olen tyytyväinen siitä, että kampanjan aikana olen ollut moottori vastajytkylle, latasi Biaudet.
Hän painottaa, että Suomen menestys on kiinni siitä, että jokaisen lapsen on saatava tuntea olevansa yhtä arvokas. Myös Niinistö painotti, ettei lasten ja nuorten syrjäytymiseen ole varaa. Samoin Lipponen nosti esille nuorisotyöttömyyden.
Presidenttinä Väyrynen pitäisi huolta siitä, että enemmistön tahto tapahtuu, mutta myös vähemmistöjen oikeuksista pidetään huolta.
\- On myös tehtävä työtä naisten ja miesten tasa-arvon eteen, Väyrynen painotti.
\- Tärkeintä on tuloerojen kaventaminen ja köyhyyden vähentäminen, linjasi Arhinmäki.
\- On pyrittävä lähimmäisyhteiskuntaan. Että jokaisella on osallisuuden tunne siitä, että omalla panoksella on merkitystä, toivoi Essayah.
Haavisto puolestaan oli syrjäytyvien nuorten lisäksi huolissaan suomalaisen kulttuurin ja kielen säilymisestä sekä kestävästä kehityksestä. Soinin mukaan tärkeintä on itsenäisyyden puolustaminen.
\- Itsenäisyyden asia ei vanhene koskaan, vastasi Soini kysymykseen.
Gallupjulkisuus herätti toiveet kielloista
Kysyttäessä ehdokkailta kieltäisivätkö nämä gallupien julkaisemisen kaksi viikkoa ennen vaaleja, myöntävästi vastasivat Niinistö, Haavisto, Arhinmäki ja Biaudet.
\- Ehkä viikkokin riittäisi, Niinistö toppuutteli.
Väyrynen uskoi, että äänestäjät eivät taktikoi vaan äänestävät joka tapauksessa ehdokasta, josta haluavat presidentin.
Lahjottiinko Gallen-Kallela-Siréniä?
City-korttelissa kärähti sähkökeskus
Valojen välkkymisen vuoksi paikalle kutsuttu huoltomies havaitsi käryä sähkökeskuksessa ja hälytti pelastuslaitoksen paikalle.
Lappeenrannan keskustassa City-korttelin asuin-liiketalossa säästyttiin pahemmilta vahingoilta, koska tiistaina ennen kello 18:aa sattunut kärähdys rajoittui sähkökeskukseen. Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi lähinnä sähkökäryjen tuuletus tilasta.
Käry ei tiettävästi levinnyt muualle talon tiloihin, koska sähkökeskuksesta ei ole ilmanvaihtokanavia muualle rakennukseen.
Sähkölaitepalon syy ei ole vielä selvillä.
Kaksi parlamentin jäsentä pakeni Syyriasta
Kaksi arvovaltaista parlamentin jäsentä on paennut kuohuvasta Syyriasta. Parlamentaarikkojen lähtö on paha takaisku presidentti Bashar al-Assadin hallinnolle.
Kairoon sunnuntaina paennut Imad Ghaliun on ollut Syyrian parlamentin johtavia hahmoja. Hän on kotoisin Homsin kaupungista, joka on ollut kansannousun taistelujen verisimpiä näyttämöitä. Ghaliunin mukaan Homsissa on tapahtunut laajoja ihmisoikeusloukkauksia.
Syyrian oppositioon lukeutuva kansanedustaja Nawaf al-Bashir pakeni maanantaina Istanbuliin. Hän kertoo uutiskanava al-Jazeeralla joutuneensa Syyrian turvallisuusjoukkojen kuulusteluun 75 kertaa.
Al-Bashir sanoo, että häntä painostettiin esiintymään maan televisiossa ja kehumaan presidentti al-Assadin tekemiä uudistuksia.
Myös Ghaliun sanoo, että Syyrian parlamentissa on paljon edustajia, jotka tukevat kansannousua, mutta eivät uskalla kertoa tätä julkisesti.
Molemmat maasta lähteneet kansanedustajat aikovat toimia tahoillaan Syyrian opposition voimistamiseksi.
Oppositiota tukeva Syyrian vapautusarmeija sanoo koonneensa riveihinsä jo 40 000 taistelijaa, jotka toimivat yhtenäisen johdo alaisuudessa.
Tiistain yhteenotoissa kerrotaan 11 ihmisen kuolleen Syyriassa.
Sadat vapaaehtoiset avustavat jääkiekon MM-kisoja
Vapaaehtoiset työntekijät huolehtivat jääkiekon MM-kisoissa muun muassa opastuksesta, kilpailutilastoinnista sekä seremoniatehtävistä. Ilman vapaaehtoisia MM-kisojen järjestäminen olisi taloudellisesti lähes mahdoton tehtävä.
Suomen ja Ruotsin yhdessä järjestämät jääkiekon MM-kisat alkavat 4. toukokuuta. Suomessa kisakoneistoon kuuluu palkattujen työntekijöiden lisäksi lähes 800 vapaaehtosta työntekijää.
Jääkiekkoliiton viestintäpäällikön Henna Malmbergin mukaan kiinnostus vapaaehtoistyötä kohtaan on ollut kova.
\- Me saimme hakemuksia semmoset 1 400 eli jouduttiin sitten tekemään jopa karsintaa, kertoo viestintäpäällikkö Henna Malmberg.

  Vapaaehtoisilla monenlaisia tehtäviä

Vapaahtoiset työntekijät hoitavat kisoissa muun muassa kuljetus- ja lähettitehtäviä, joukkuepalveluja, kisavieraiden vastaanottoa sekä infopisteitä.
\- Kun kiinnostus tehtäviin on kova, niin pitkäkään matka ei ole este. Kilpailupuolelta tiedän, että kun heillä oli ensimmäisiä koulutustilaisuuksia niin siellä oli muun muassa Inarista paikalle tullut. Myös ulkomailta, esimerkiksi Sveitsistä tuli vapaaehtoisia, sanoo Jääkiekkoliiton viestintäpäällikkö Henna Malmberg.

  16 vuodesta eläkeikään

Iältään vapaaehtoiset ovat 16 vuodesta eläkeikäisiin ja kokemuksiltaan ensikertalaisista useamman kisan konkareihin. Leo Puhakalla on jo kolmannet suuret kisat vapaaehtoistyöntekijänä.
\- On aina mukava olla auttamassa. Olen näissä kisoissa Kansainvälisen Jääkiekkoliiton puheenjohtajan René Faselin autonkuljettajana. Homma on mielenkiintoinen ja siinä pääsee tapaamaan paljon uusia ihmisiä, kertoo Leo Puhakka.
Anniina Saari on ensimmäistä kertaa vapaaehtoistyöntekijänä kisoissa. Hänen innostuksensa kumpuaa Ringette-harrastuksesta ja jääkiekkoinnostuksesta. Lukiolaistyttö ei vielä tiedä tehtäväänsä, mutta on esittänyt ykköstoiveekseen päästä seremonia-avustajaksi.
Anniina Saari odottaa hyviä MM-kisoja ja itselleen uusia kokemuksia kisakulissien takaa.
Käräjäoikeus vangitsi Patriassa työskennelleen miehen
Helsingin käräjäoikeus on vanginnut asevalmistaja Patriassa johtavassa asemassa työskennelleen miehen, jota epäillään lahjonnasta yhtiön ajoneuvokaupoissa Kroatian kanssa, kertoo STT. Rikoskomisario Kaj Björkqvist vahvistaa tiedot YLE Uutisille.
Björkqvistin mukaan keskusrikospoliisi (KRP) epäilee miestä törkeästä lahjuksen antamisesta vuosina 2005-2007. Vuodet saattavat vielä täsmentyä. Björkqvistin mukaan esitutkinta jatkuu, mutta sen etenemisaikataulusta ei osata kertoa.
Samainen suomalaismies on ollut epäiltynä lahjuksista ja yritysvakoilusta myös Patrian Slovenian-kaupoissa ja hän oli vangittuna marraskuussa 2008 muutaman viikon ajan. Slovenian-kauppojen poliisitutkinta on lähes valmis, jonka jälkeen juttu etenee syyteharkintaan.
Kroatiassa lahjusepäilyksen alaisena on ollut alkuperäinen 84 vaunun tilaus. Myöhemmin tehtyyn jatkotilaukseen ei ole liitetty rikosepäilyjä.
Kroatia on tilannut Patrialta yhteensä 126 Patria AMV:tä, ja maksaa niistä noin 200 miljoonaa euroa. Vaunutilaus on suurin Suomen ja Kroatian välinen kauppa.
Lähes kaikki Kroatian tilaamat Patriat valmistetaan Djuro Djakovicin tehtailla Slavonski Brodissa. Vaunuja valmistuu yksi viikossa. Linja työllistää toistasataa ihmistä tämän vuoden loppuun asti.
Ennakkoäänestys päättyi edelliskertaa vilkkaampana
Presidentinvaalien ennakkoäänestys on päättynyt vilkkaampana kuin kuusi vuotta sitten. Tuolloin ennakkoäänestyspäiviä oli kuitenkin yksi vähemmän kuin näissä vaaleissa.
Tänään tiistaina, viimeisenä ennakkoäänestyspäivänä äänesti 6,7 prosenttia äänioikeutetuista. Tämänkertaisissa presidentinvaaleissa on nyt äänestänyt yhteensä 32,7 prosenttia äänioikeutetuista.
Kuusi vuotta sitten ennakkoäänestyspäiviä oli yksi vähemmän. Silloin ennakkoon äänesti kaiken kaikkiaan 30,7 prosenttia äänioikeutetuista.
Tutkija Sami Borg arvioi YLE Uutisille ennakkoäänien perusteella, että koko äänestysprosentti voisi olla edellisten presidentinvaalien luokkaa noin 74 prosenttia tai jopa hieman enemmän.
Viimeisiin tv-tentteihin lähti ennakkosuosikkina kokoomuksen Sauli Niinistö. Niinistön kannatus Helsingin Sanomien teettämässä kyselyssä oli 39 prosenttia. Nyt myös kakkos- ja kolmossija alkavat erottua lopuista. Paavo Väyrysen ja Pekka Haaviston kannatus on nyt 17 prosenttia. Neljäntenä on Timo Soini 9 prosentin kannatuksella. Soinin takana ovat Paavot Lipponen ja Arhinmäki kuuden prosentin kannatuksella. Luvut on laskettu niin kuin vaaleissa eli epätietoiset on jätetty pois laskuista.
Joulukuun loppuun verrattuna Niinistön ja Soinin kannatus on laskenut, Väyrysen ja Haaviston noussut.
Myös MTV3:n kyselytulokset ovat samansuuntaisia.
Lahjottiinko Gallen-Kallela-Siréniä?
Rikosoikeuden professori Matti Tolvanen Itä-Suomen yliopistosta pitää mahdollisena, että Guggenheim - Helsinki-museohankkeen puuhamies, Helsingin taidemuseon johtaja Janne Gallen-Kallela-Sirén on syyllistynyt lahjuksen vastaanottamiseen ja Guggenheim-säätiön suomalaisjäsen Carl Gustaf Ehrnrooth lahjuksen antamiseen. Tolvasen mukaan poliisin tulisi selvittää Gallen-Kallela-Sirénin jäsenyys Ehrnroothin Ekoport-nimisessä yhtiössä.
Tolvasen mielestä Janne Gallen-Kallela-Sirénin ja Carl Gustaf Ehrnroothin kytkennät toisiinsa olisi syytä selvittää.
\- Tämmöisessä tilanteessa aina herää kysymys, miksi joku tietty henkilö on otettu toisen henkilön hallitseman osakeyhtiön hallituksen jäseneksi. Jos motiivina on Gallen-Kallela-Sirénin jonkinasteinen palkitseminen, niin silloinhan se olisi ilman muuta lahjuksen antamista. Minä nyt en sano, että näin on, mutta minusta se olisi kaikkien osapuolten oikeusturvan nimissä syytä selvittää, sanoo Matti Tolvanen.
Helsingin kaupungin mukaan Gallen-Kallela-Sirén ei ole esteellinen
Helsingin kaupunki on jo tutkinut Janne Gallen-Kallela-Sirénin mahdollista jääviyttä asiassa. Kaupungin lakimiehet ovat päätyneet siihen, ettei Gallen-Kallela-Sirén ole esteellinen.
Kysymys lahjuksen antamisesta ja ottamisesta nousi esille nyt ensimmäistä kertaa.
\- Lahjuksen antaminen ja ottaminen ovat vakavia rikoksia, huomauttaa professori Matti Tolvanen. Jos todettaisiin, että joku tämmöiseen rikokseen on syyllistynyt, niin olisihan se vakava asia tämän hankkeen kannalta. Tässä vaiheessa ei todella voida muuta sanoa kuin se, että tiettyjä seikkoja on tullut ilmi ja niiden seikkojen pohjalta asiaa olisi syytä selvittää.

  Poliisi selvittämään asiaa

Epäily lahjonnasta liittyy siihen, että Guggenheim-säätiön suomalaisjäsen Carl Gustaf Ehrnrooth pyysi Guggenheim-hankkeen puuhamiehen Janne Gallen-Kallela-Sirénin Ekoport-nimisen osakkuusyhtiönsä hallitukseen. Gallen-Kallela-Sirénin vaimo puolestaan sai työpaikan Ekoportista. Tolvasen mukaan ongelma liittyy nimenomaan hallituksen jäsenyyteen, ei vaimon työpaikkaan.
\- Vaimon työsuhde on vähän toisentyyppinen kysymys. Jos ihminen tekee vastiketta vastaan työtä osakeyhtiössä, niin kyllä hänelle siitä palkka kuuluu. Nyt ennen kaikkea pidän ongelmallisena tätä hallituksen jäsenyyttä.
Tolvasen mukaan poliisin tulisi selvittää asia.
\- Jos joku saattaa tämän poliisin tietoon, niin poliisille tulee velvollisuus selvittää onko siinä edellytyksiä aloittaa tutkintaa.
Gallen-Kallela-Siréniä ja Carl Gustaf Ehrnroothia ei tavoitettu kommentoimaan asiaa.
Spotify tuo Emma Gaalaan täysin uuden palkintokategorian
Spotify palkitsee digitaalisesta luovuudesta.
Musiikkipalvelu _Spotify_ on lyönyt hynttyyt yhteen _Emma Gaalan_ kanssa ja on mukana täysin uuden kategorian luomisessa. _Vuoden innovaattori_ -pystillä palkitaan artisti tai bändi, joka ”on käyttänyt sosiaalista mediaa ja digitaalisia kanavia luovalla tavalla vahvistaakseen suhdettaan faniensa kanssa”.
Spotifyn pohjoismaisen toimitusjohtajan **Öijje Holtin** mukaan ideana on kannustaa artisteja sosiaalisen median pariin.
\- Palkinto on kunnianosoitus suomalaiselle artistille tai bändille joka on tehokkaasti ja ennakkoluulottomasti hyödyntänyt uusia digitaalisia markkinointikanavia. Tuomalla esiin nämä artistit toivomme kannustavamme myös muita kokeilemaan uusia ja innovatiivisia tapoja kommunikoida faniensa kanssa.
Emma Gaalan järjestäjän, _IFPI Finlandin_ apulaisjohtaja **Tommi Kyyrä** komppaa Holtia.
\- Tuomaristo ja Spotify haluavat yhdessä antaa tunnustusta artistille, joka on oivaltavasti käyttänyt mm. sosiaalisen median suomia mahdollisuuksia uransa edistämiseksi.
Vuoden innovaattori -ehdokkaat ovat **Sunrise Avenue**, **Jare &amp; VilleGalle**, **Petri Nygård**, **Haloo Helsinki!** sekä **Hevisaurus**. Palkinto jaetaan Emma Gaalassa 20. tammikuuta 2011. Gaalan voi katsoa suorana lähetyksenä YleX:n netistä.
Kapteeni oli "villi rämäpää"
Costa Concordian kapteeni on määrätty tiistaina oikeudessa kotiarestiin. Miehistön yliperämiehen mukaan karille ajanut kapteeni on luonteeltaan villi rämäpää, kun taas yksi tapauksen tutkijoista moittii kapteenia mieheksi, joka "ajaisi bussia moottoritiellä kuin Ferraria".
Perjantaina Giglion saaren paikkeille puoliksi uponneeseen laivaan on kuollut ainakin 11 ihmistä. Vaikka yli neljätuhatta matkustajaa saattiin evakuoitua aluksesta, useita kadoksissa olevia etsitään yhä toivon himmetessä.
Kapteeni Francesco Schettinon asianajaja puolustaa, että törmäyksen jälkeen taitava ammattilainen sai uskomattomalla ohjausmanööverilla ohjattua risteilijää kohti rantaa. Asianajajan mukaan kapteeni pelasti tuhansia henkiä.
Radionauhojen perusteella kapteeni kuitenkin teki jotain täysin ohjenuoran vastaista ja jätti uppoavan aluksen ennen matkustajia. Italialaislehti Corriere della Sera -lehden julkaisema nauhoite paljastaa, että rannikkovartiosto yritti turhaan saada risteilijältä poistuneen kapteenin palaamaan alukselle johtamaan evakuointia.
\- Kapteeni tähdentää, että hän ei jättänyt laivaa, kiistää puolustusasianajaja.
Itse törmäys johtui tiettävästi siitä, että kapteeni poikkesi turvalliselta reitiltä omalla päätöksellään, ilmeisesti miellyttääkseen joko Giglion saaren asukkaita tai sieltä kotoisin olevaa laivan hovimestaria.
Schettino oli ollut varustamolla töissä 11 vuotta. Tuomari päätti tänään tiistaina asettaa kapteenin kotiarestiin tutkinnan ajaksi.
Italian rannikkovartioston upseeri kapteenille: Mene laivalle!
Italialainen sanomalehti Corriere della Sera on julkaissut ääninauhan Italiassa karille ajaneen Costa Concordia -laivan kapteenin ja rannikkovartioston upseerin välisestä puhelinkeskustelusta.
Tiukkasävyisessä keskustelussa kapteeni Francesco Schettino sanoo haluavansa palata laivaansa, mutta antaa ymmärtää, ettei se ole mahdollista.
\- Haluan mennä takaisin laivaan, mutta pelastusveneen moottori sammui ja se ajelehtii, kapteeni Schettino sanoo nauhalla.
Rannikkovartioston upseeri tyrmää kapteenin puheet ja vaatii häntä palaamaan heti takaisin alukselle.
\- Olet väittänyt noin jo tunnin! Nyt menet laivalle ja kerrot minulle, kuinka monta ihmistä siellä on, upseeri komentaa.
Kehotuksista huolimatta kapteeni ei enää palannut laivaansa, vaan pakeni rannalta taksilla.
Kapteeni on pidätetty ja häntä epäillään useista tapoista ja laivan hylkäämisestä ennen evakuoinnin päättymistä.
Perhe antoi tukensa Sennalle huolimatta traagisesta menneisyydestä
Williamsin F1-kuskiksi kiinnitetty Bruno Senna sanoo, että paikka ei tullut pelkästään rahan avulla. Muhkeita sponsorisopimuksia mukanaan tuonut Senna vakuutti, että osansa oli myös hyvin menneillä testeillä.
\- He antoivat tämän mahdollisuuden minulle vain, koska tiesivät, että olin hyvä testeissä, Senna sanoi Autosportille.
Senna sanoi lisäksi, että hänen perheensä antoi täyden tukensa Williams-pestille, huolimatta siitä, että Brunon eno Ayrton Senna kuoli Williamsin ratissa vuonna 1994 Imolan radalla sattuneessa onnettomuudessa.
\- Uskon, että elämässä asiat tapahtuvat syystä, mutta perheeni suunnalta ei ole mitään negaatioita asian tiimoilta. He ovat innoissaan tästä.
Sennan kiinnitys Williamsille tarkoittanee, että F1-konkari Rubens Barrichello jää ilman paikkaa. Senna ei kuitenkaan usko, että brasilialainen, vuonna 1993 ensimmäiset F1-kisansa ajanut maanmies, ottaa tästä nokkinsa.
\- Minulla ei ole ollut mahdollisuutta vielä puhua hänen kanssaan, mutta Rubensilla ja minulla on aina ollut hieno suhde, Senna sanoi.
\- Tämä on kilpailemista, tämä on urheilua. On aina mahdollisuus, että joku joutuu ulos, eikä siihen liity mitään henkilökohtaista. Tämä on vain urheilua. Ja Rubens tietää kyllä tämän.
Halonen tivasi Putinilta kiinteistökaupoista
Suomen tasavallan presidentti Tarja Halonen on paraikaa vierailulla Moskovassa. Isäntäkaksikko, pääministeri Vladimir Putin ja presidentti Dmitri Medvedev ovat ottaneet Halosen vastaan toverillisesti sinutellen, mutta vaikeita kysymyksiä ei ole kaihdettu. Halonen vihjasi Putinille, eikö kiinteistökauppoja voisi tehdä suomalaisille helpommaksi.
\- Jos suomalaiset tosiaan haluavat ostaa kiinteistöjä Venäjältä, voisitteko itse näyttää esimerkkiä? Putin tiedusteli vuorostaan Haloselta.
\- Sovittu, Halonen vastasi venäjäksi.
Suomalaisissa ärtymystäkin nostattanutta kysymystä kiinteistökaupoista ei ole aiemmin käsitelty näin korkealla tasolla. Venäjä kieltää tonttien myynnin ulkomaalaisille koko Suomen vastaisella raja-alueella. Suomessa on toivottu vastavuoroisuutta, sillä venäläiset ovat ostaneet innokkaasti maata rajan tältä puolelta.
Halonen yksin tiedotustilaisuuteen
Putin ja Medvedev eivät ole jalkautumassa median eteen Halosen kanssa käytyjen keskustelujen jälkeen. Halonen pitää keskiviikkona aamulla tiedotustilaisuuden yksin.
Paikalla Moskovassa oleva Ylen kirjeenvaihtaja Marja Manninen uskoo, että Venäjän voimakaksikko joutuisi väistämättä vastaamaan hankaliin sisäpoliittisiin kysymyksiin.
\- Johtokaksikko on niin hataralla, ettei halua kommentoida tilannetta mitenkään, Manninen tiivistää.
Venäjän herkkää tilannetta kuitenkin todennäköisesti puidaan Halosen, Putinin ja Medvedevin kesken. Ohjelma jatkuu tiistai-iltana vielä illallisella, joka venynee myöhään.
Summana hyvät saavutukset
Kokonaisuudessaan vierailulla summautuu, mitä Halonen ja kahden ajan venäläispresidentit ovat yhdessä saaneet aikaan.
\- Suomalaisten investoinnit ovat kymmenkertaistuneet ja matkailijamäärät ovat nousseet hurjasti. Isoäidit ja puutullit ovat asioita, jotka on saatu pois päiväjärjestyksestä ilman, että ne ovat suuresti häirinneet kahdenvälisiä suhteita, kertaa Moskovan-kirjeenvaihtaja Marja Manninen.
Emma-juontajan asut koostuvat bondagesta, jätesäkeistä ja Tina Turnerista – katso
YleX pääsi seuraamaan Emma Gaalan juontajan Marja Hintikan pukusovituksia. Paikalla oli asujen suunnittelijat, jotka kertoivat miten luomukset ovat syntyneet.
Hintikan yllä Emma Gaalassa nähdään **Maria Sintosen** sulkapuku, joka kantaa ylväästi nimeä _Metso_. Hintikan päällä nähdään myös toinen Sintosen suunnittelema asu, joka kantaa nimeä _Kertakäyttökulttuuri_. Tämä jätesekäistä rakennettu puku syntyi Sintosen mukaan yhdessä yössä.
\- Kello 23-03, Sintonen naureskeli sovituksessa.
**Marja Hintikan** yllä gaalassa nähdään myös hyvin räväkkä punainen keinonahkamekko, jonka on suunnitellut **Wille Lipponen**/Kenstar design.
\- Asun nimi on **Tina Turner** ja se on hänen innoittama. Oikea nahka olisi ollut kiva, mutta se on vähän kustannuskysymys, että löytyykö oikean väristä ja oikean laista materiaalia, myös **Anna Abreulle** ja **Antti Tuiskulle** asuja tehnyt Lipponen kertoo.
Erikoisen ja suurta mielenkiintoa herättäneen bondageluomuksen takaa löytyy **Tinttu Henttonen**. Köysitaiteilijan mukaan luomus kantaa nimeä _Kaksi narua ristissä_. Henttonen oli kolme vuotta Japanissa opiskelemassa köysitaidetta.
\- Minun bondageni ei ole sadomasokismia. Köysisidontaa tehdään sadomasokismissa ja sieltä ihmiset sen mieltää ja sekoittaa, mutta sieltä se tekniikka on haettu. En koe itseäni sadomasokistiksi.  Se on ihan sama kuin puhuttaisiin tankotanssista pelkkänä strippaamisena, Henttonen kertoi.
Hintikan korut gaalaan on tehnyt **Miia Uusimäki**/Miia Magia Design, jonka koruja nähdään myös toisen gaalajuontaja, **Arman Alizadin** yllä. Marja Hintikalla nähdään tietenkin suuria ja näyttäviä, gaalaan sopivia koruja, joista osa syntyi hyvin erikoisella tavalla.
\- Ravintola DTM:n katosta tippui peilipallo alas. Koska satun olemaan talon dj, niin bongasin sen varastosta ja kysyin onko se menossa roskiin. Otin sen kotiin ja se pyöri siellä jonkun aikaa. Olin ajatellut tehdä siitä jotain ja aluksi ajattelin tehdä siitä pantoja, mutta lopulta siitä muotoutui muun muassa kaulakoru. Kun tein sitä, niin se muistutti minua Sibelius-monumentista, joten nimeksi tuli Sibelius. Emma Gaalassa, kun kyse on suomalaisesta musiikista niin Sibelius sopii, Miia kertoi.
Emma Gaalaa juhlitaan perjantaina 20.1. Ohjelma nähdään YLE TV2:ssa alkaen klo 20:00 ja [YleX Areenassa](http://ylex.yle.fi/ylex-areena) alkaen klo 19:00.
Venla Kokkonen: Black Veil Brides / Fallen Angels
Nyt lähtee! Koska meidän jokaisen sisällä asuu pieni emo-nuori!
**Venla Kokkosen** viikon tehona esitellään tuore tuulahdus Hollywodista. Bändi on kuin samaan pussauskoppiin olisi heitetty **Kiss**, **Tokio Hotel** ja **Mötley Crue**. Vaikka bändi ei ole vielä julkaissut mitään Suomessa, on netissä jo adressi vetämässä heidän Suomeen keikalle saamiseksi. Kyseessä on yleisöä vahvasti villitsevä **Black Veil Brides**!
Yhtyeeltä on ilmestynyt juuri kakkosalbumi _&quot;Set The World On Fire&quot;_, joka on Black Veil Bridesin keulahahmon **Andy Biersackin** (aka **Andy Six**)mukaan paras levy minkä kukaan on koskaan tehnyt. Kyseessä on siis määrätietoinen ja lahjakas, omaan vahvaan visioonsa luottava vasta 20-vuotias muusikko. 
Tuolta &quot;maailman parhaalta&quot; levyltä on napattu sinkku _&quot;Fallen Angels&quot;_ Venla Kokkosen viikon tehoksi. Biisissä on ripaus **Bullet For My Valentinea**, äänessä hentoista** Chad Kroegeria**, ja meiningissä maailmanluokan stadionrockin energiaa. Paketti on siis kasassa.
Nyt otamme selvää, mikä on hc/emo/glamrock/metal/goth -yhtyeen tulevaisuus Suomessa!
_Lankeatko kuin enkeli? Kommentoi Venla Kokkosen tehoa!_
Kuuntele näyte:
Romar korkkasi legendaarisen Hahnenkammin
Hahnenkammin vuori ja siinä sijaitseva syöksyrinne herättävät kunnioitusta jokaisessa alppihiihtäjässä. Kitzbühelin kilpailu on syystäkin maailmancupin legendaarisin kilpailu. Andreas Romar pääsi tekemään tiistaina ensiesiintymisensä pelonsekaisia tunteita herättävässä rinteessä.
Kitzbühelin syöksylaskun ensimmäiset harjoitukset laskettiin tiistaina Itävallassa. Andreas Romarille harjoituslasku oli ensiesiintyminen kyseisessä rinteessä. Hän jäi laskullaan harjoitusten kärkiajan laskeneesta Itävallan Klaus Kröllistä 5,59 sekuntia ja tuloslistalla sijoitus oli 55.
\- Ensimmäiseksi laskuksi täällä oli ihan ok veto. Laskusta jäi hyvä maku suuhun ja sehän tässä on tärkeintä, ettei tule mitään yliyrittämistä tai mitään sellaista. Mennään askel kerrallaan ja katsotaan sen mukaan mitä laitetaan tavoitteeksi kisoihin. Tämä on kuitenkin ensimmäinen kerta täällä ja tarkoituksena on vaan laskea ja saada tuntumaa näihin minulle uusiin rinteisiin tulevaisuutta ajatellen, Romar kertoi Ski Sportin tiedotteessa.
Kitzbühelin Streif-rinne on tämän vuoden kilpailuihin saatu huippukuntoon. Useana vuonna rinteen pinta on ollut todella röykkyinen ja laittanut laskijat koville, mutta tänä vuonna samanlaista ongelmaa ei ollut.
\- Yksi kännös ylhäällä kului pahasti, mutta muuten rinne oli kova ja hyvässä kunnossa. Se yläosan käännös oli radankatselussa vielä ihan kova, mutta kun lasketaan paljon niin pinta murtui ja siihen tuli erilaisia röykkyjä, Romar sanoi.
\- Tästä kisasta ja rinteestä puhutaan paljon ja onhan se jyrkkä ja haastava rinne. Ehkä kuitenkin siinä on sellaista legendaa mukana ja siitä puhutaan enemmän kuin olisi tarpeen. Tänä vuonna rinne oli valmentajien mukaan helpommassa kunnossa kuin joinakin vuosina. Ei ollut sellaisia röykkyjä mitä pahimpina vuosina.

  "Beaver Creek haastavampi"

Vaikka Streif onkin haastava rinne, löytää toista kautta lähes koko maailmancupin kiertävä Romar sille kilpailijan maailmancupista. Romarin mielestä Yhdysvaltojen Beaver Creekin syöksylasku menee haastavuudessa Kitzbühelin ohi.
\- Minun mielestä Beaver Creekin syöksy oli hankalampi kuin tämä Kitzbühelin syöksy. Se on jyrkempi pidemmältä matkalta, toki tämäkin rinne on jyrkkä, mutta siinä on kokoajan hyvä pito ja Beaverissä lumi on paljon aggressiivisempaa ja vaikeampi laskea kuin täällä. Vaikka tämä rinne on vaikeampi laskea periaatteessa, niin lumi tekee siitä helpomman. Jos ajautuu esimerkiksi laskulinjalta sivuun niin siellä on silti pitoa ja ei heittele miten sattuu.
Kitzbühelin vauhtiviikon syöksyharjoitukset jatkuvat keskiviikkona ja torstaina. Perjantaina lasketaan Super-G:n maailmancup, joka on Romarin pääkilpailu tällä viikolla. Myös hänen lähtönumero tulee siinä kilpailussa olemaan 30 joukossa. Lauantaina vuorossa on syöksylaskun maailmancup ja sunnuntaina lasketaan pujottelu, joka on myös alppiyhdistetyn toinen osa. Yhdistetyn ensimmäinen osa on lauantain syöksylasku.
Kela alkaa nauhoittaa kansalaisten puhelut
Kun suomalainen soittaa Kelan palvelunumeroon, keskustelu ei välttämättä jää enää vain kahdenkeskiseksi. Kela aikoo aloittaa keväällä puheluiden tallentamisen, jotta asiakkaiden antamat tiedot voisi myöhemmin varmentaa.
Puheluja tallentavat nykyisin jo monet yritykset, mutta suuri osa valtion virastoista ei ole puheluja nauhoittanut.
Kelassa ei ole kyse aivan pikku asiasta, sillä laitoksen palvelunumeroihin tulee vuosittain noin kaksi miljoonaa puhelua. Muutos tietää sitä, että Kelaan soittaja kuulee heti puhelun aluksi tiedon sen tallentamisesta.
Puhelujen tallentaminen alkaa tänä vuonna, mahdollisesti jo keväällä.
Yhteyskeskuksen johtaja Pirjo Myyry Kelasta sanoo, että tallentaminen on tarpeen, koska Kela yrittää lisätä suullista asiointia. Kela voi varmistaa tallenteista, että asiakas on antanut oikeat tiedot.
Taustalla etuuksien haku puhelimitse
Kelasta on voinut hakea vajaan vuoden ajan etuuksia puhelimitse, jolloin paperilomaketta ei tarvitse täyttää lainkaan. Toistaiseksi puhelimitse on voinut hakea vain takuueläkettä. Kelan mukaan seuraavaksi mahdollisuus puhelimessa asiointiin on tulossa vanhuuseläkkeen hakijoille.
Pirjo Myyryn mukaan vajaat kymmenen kansalaista hakee Kelalta vuosittain korvauksia sillä perusteella, että laitos on antanut vääriä neuvoja.
Hänen mukaansa puhelujen tallentamisessa ei ole tietoturvaongelmia, ja asiakkaille kerrotaan tallentamisesta etukäteen. Kelan puhelinjärjestelmän toimittaa Elisa. Myyryn mukaan tallenteet päätyvät joko Elisan tai Kelan omille palvelimille.
Kela aikoo tallentaa puhelut vuodeksi, koska muutosten hakeminen laitoksen päätöksiin voi kestää pitkään.
Puheluja ovat nauhoittaneet aiemmin ainakin hätäkeskukset, maahanmuuttovirasto ja oikeuslaitos.
Hautala toivoo selvyyttä Stora Enson Kiinan puuplantaasikiistaan
Valtion omistajaohjauksesta vastaava kehitysministeri Heidi Hautala (vihr.) on ilmoittanut seuraavansa Kiinassa pidätetyn asianajajan Yang Zaixinin tapausta. Viime vuonna vangittu asianajaja edusti suomalais-ruotsalaisen metsäyhtiön Stora Enson puuistutushanketta vastustavia kansalaisia eteläisessä Guanxhin maakunnassa.
Viime viikolla ensi-iltansa saaneessa Mika Koskisen dokumenttielokuvassa 
Punaisen metsän hotelli haastatellut paikalliset asukkaat syyttävät viranomaisia ja Stora Ensoa maiden riistämisestä eukalyptusviljelmien käyttöön.
Paikallisia maanviljelijöitä edustanut asianajaja Yang Zaixin pidätettiin viime vuoden kesäkuussa toiseen tapaukseen liittyvien syytteiden nojalla.
\- Nythän tämä asia on noussut vahvasti esille Mika Koskisen elokuvan myötä. Olen lähestynyt Kiinan suurlähettilästä ja pyytänyt saada selvityksen siitä, missä määrin tämän asianajajan oikeudenkäynti on oikeudenmukainen ja reilu, koska se on kaikkein tärkeintä. Toivon, että myös Stora Enso huolehtii siitä, kehitysministeri Heidi Hautala (vihr.) sanoo.
Stora Enso on sanonut, että Koskisen dokumentti on tiedoiltaan vanhentunut ja antaa yksipuolisen ja värittyneen kuvan yhtiön hankkeesta Etelä-Kiinassa.
Suomen valtio omistaa noin neljänneksen Stora Ensosta. Omistajaohjauksesta vastaava ministeri Heidi Hautala toivoo selvyyttä väitteisiin, että Kiinan paikallisviranomaiset ovat vainonneet puuplantaaseja vastustaneita kansalaisia.
Stora Enso korostaa, että sekä Maailmanpankki että YK:n kehitysyhteistyöverkosto UNDP ovat arvioineet plantaasihankkeen sosiaalisia ja ympäristövaikutuksia.
\- Nyt oli hyvä kuulla Stora Ensolta, että heillä on riippumattomia YK-järjestöjen ja Maailmanpankin arviointeja tästä tilanteesta. Toivon, että ne ovat riittävän konkreettisia ja koskevat juuri tätä tilannetta, ministeri Hautala sanoo.
Hautala pitää ylipäätään tärkeänä, että kansainvälisesti toimivat suomalaisyritykset huolehtivat maanomistuskysymysten oikeudenmukaisesta ratkaisusta.
\- Usein on niin, että Kiinan kaltaisissa maissa ja varsinaisissa kehitysmaissa maanomistusolot ovat aika epäselvät. Silloin yrityksen pitää olla hyvin tarkka siitä, että maanomistuskysymykset on loppuun asti ratkaistu ja että kompensaatiot maksetaan, jos ihmiset joutuvat luovuttamaan maitaan, Hautala sanoo.
Jättiristeilijän vaikea pelastusurakka
Sukeltajat etsivät kadonneita Italian rannikolla kaatuneen risteilyaluksen uumenista. Samalla kuitenkin jo pohditaan ankarasti, mitä jättiristeilijälle tehdään seuraavaksi. Kuinka alus saadaan nostettua ja kuljetettua pois? Vai jääkö se paikalleen holtittoman merenkulun muistomerkiksi?
Kaksi suomalaisasiantuntijaa kertoo YLE Uutisille, kuinka pelastustyöt ja aluksen nostoyritykset nyt etenevät.
Eloonjääneitä etsitään ilmataskuista
Pelastustöitä risteilyalus Costa Concordian sisällä tehdään erittäin vaikeissa olosuhteissa. Kyseessä on suurin nykyaikana haaksirikkoutunut matkustajalaiva, se kuljetti 4 200:aa ihmistä ja esimerkiksi hyttejä siinä on 1 500. Suuri osa laivasta on nyt veden alla ja sisätiloissa kelluu sekalaista pelastustöitä haittaavaa tavaraa.
Sukeltajat etsivät kadonneita nyt ilmataskuista ja heidän nimissään olleista hyteistä, kertoo riskienhallintapäällikkö Simo Wecksten Helsingin pelastuslaitokselta.
\- Rakennepiirustukset ovat varmasti tiedossa, joiden perusteella voidaan arvioida, missä ilmataskuja voisi olla. Myös kadonneiden henkilöllisyyden perusteella voidaan päätellä, missä heidän hyttinsä ovat, ja voidaan keskittää etsinnät sinne, Wecksten sanoo.
Sukeltajien turvallisuuden kannalta on tärkeintä, että laiva pysyy tukevasti paikallaan.
\- Riski sukeltajille ja pelastajille on, jos laivan rungossa tapahtuu liikkeitä ja vesi pääsee liikkumaan edestakaisin. Eli tulee tällainen pumppausefekti, mikä liikuttaa tavaraa edestakaisin. Se on todella vaarallinen tilanne, Wecksten toteaa.
Eloonjääneitä on Weckstenin mukaan vielä mahdollista löytää aluksesta, mutta kovin runsaasti peliaikaa ei ole enää jäljellä.
\- Jos mukana on jotain juotavaa tai jopa jotain syötävää, niin kyllähän aikaa silloin on. Mutta jos näistä on puute, niin sitten ollaan aika tiukalla. Nestehukkaanhan ihminen tällaisessa tilanteessa yleensä menehtyy.
Uhkana öljyvahinko
Risteilijässä on yli 2 000 tonnia dieselöljyä, jonka pelätään vuotavan ympäristöön, jos aluksen liikkeet rikkovat öljysäiliöitä.
Italian viranomaiset ovat asettaneet öljypuomeja laivan ympärille. Suomalaisasiantuntija arvioi, että ne toimivat hyvin niin kauan, kuin meri pysyy tyynenä.
\- Jos sää muuttuu, tulee myrsky ja lisää repeämiä laivaan, tilanne on huomattavasti vaikeampi ja vakavampi, Simo Wecksten sanoo.
Hollantilaisen Smit-yhtiön on tarkoitus ryhtyä poistamaan öljyä aluksen tankeista sen jälkeen, kun kadonneiden etsinnät on saatu päätökseen. Tosin joidenkin tietojen mukaan öljynpoistoa on myös harkittu tehtäväksi samaan aikaan pelastustöiden kanssa. Hollantilaisyhtiö arvioi, että operaatio vie turvallisesti suoritettuna kahdesta neljään viikkoa.
Weckstenin mielestä öljyä ei yleensä kannata alkaa poistaa, jos öljysäiliöt eivät ole vaurioituneet.
\- Kannattaa harkita hyvin tarkkaan, missä vaiheessa öljyä poistetaan ja miten paljon luotetaan siihen, että öljy pysyy aluksessa, kun sitä jossain vaiheessa irrotellaan. Ei pidä tehdä hätiköityjä päätöksiä, Wecksten sanoo.
Vaativa nosto-operaatio
Aluksen nostaminen ja kuljettaminen pois ei ole helppo urakka, arvioi meripelastusyhtiö Alfons Håkansin pelastuspäällikkö Joakim Håkans. Näin suurta matkustajalaivaa ei ole aiemmin nostettu, vaan aiempia kokemuksia on vain huomattavasti pienemmistä aluksista. Lisävaikeutta tuo risteilijän haaksirikkoutumispaikka.
\- Se on jyrkänteen vieressä ja on mahdollista, että se nostoyrityksen seurauksena lähtee jyrkännettä alas syvemmälle ja uppoaa kokonaan. Pitää erikseen päättää, lähdetäänkö sitä ollenkaan nostamaan.
\- Toinen vaihtoehto on jättää se paikoilleen muistomerkiksi. Otetaan öljyt pois ja se jää sinne, Håkans sanoo.
Nosto-operaatiossa risteilijä pitäisi Håkansin mukaan saada käännettyä pystyyn ja sen runko paikattua niin, että aluksessa oleva vesi saataisiin pumpattua pois. Työssä tarvittaisiin useita suuria kelluvia nostureita ja satoja työntekijöitä.
\- Siinä on todella suuria haasteita. On ylipäänsä epäselvää, kestääkö aluksen rakenne kääntämisen, Håkans toteaa.
Joakim Håkans myöntää, että mitä suuremmiksi laivat kasvavat, siitä vaikeammiksi pelastustyöt muuttuvat.
\- Kaiken kaikkiaan tällä tulee olemaan valitettavan negatiivinen vaikutus risteilybisnekseen.
\- Mutta toivottavasti tämä vaikuttaa niin, että se tulevaisuudessa poistaa tällaiset turvallisuuskulttuurin puutteet, mitä joillakin varustamoilla on näemmä vielä ollut, meripelastusasiantuntija sanoo.
Syntetisoitu linnunlaulu yhdistää kulttuurikummia ja kansanedustajaa
Teosto ry:n vuonna 2009 aloittama kulttuurikummihanke jatkuu. Hankkeen tarkoituksena on saattaa yhteen poliittiset päättäjät ja musiikintekijät keskustelemaan ajankohtaisista ja luovalle alalle tärkeistä kysymyksistä. Tähän mennessä lähes 150 kansanedustajaa on saanut oman kulttuurikummin.
Teosto isännöi eri puolilla Suomea lounastilaisuuksia, joihin on kutsuttu kansanedustajia ja kulttuurikummeiksi lupautuneita musiikintekijöitä. Tiistaina lounastilaisuus järjestettiin Kotkan Klubilla. Kymen kansanedustajien kulttuurikummeina toimivat kolmen vuoden aikana esimerkiksi Ilkka Vainio, Sari Kaasinen ja Esa Kotilainen. Edustajista mukaan ovat lupautuneet muun muassa Jyri Häkämies, Sari Palm, Suna Kymäläinen ja Sirpa Paatero.
Lätkä yhdistää rokkaria ja kansanedustajaa
Muun muassa HIM:stä ja kouvolalaisesta To/Die/For -yhtyeestä tuttu Juska Salminen toimii jatkossa perussuomalaisten kansanedustajan Jari Lindstömin kulttuurikummina. Aluksi Salmiselle ehdotettiin pariksi imatralaista edustajaa, mutta hän halusi yhteistyöhön nimenomaan kouvolalaisen kanssa. Pari on hänelle mieluinen myös siksi, että kumpikin kannattaa jääkiekossa HIFK:ta.
\- Tavoitteeni on tuoda esiin se, mikä muusikon asemassa Suomessa mättää ja toivottavasti hän pystyy vaikuttamaan asiaan omalta osaltaan, Salminen toteaa.
Salmisen mukaan musiikin tekemisen ja päivätyön tai opiskelun yhdistäminen ei ole mutkatonta, ja siihen hän toivoo parannusta. Lounastilaisuuteen Lindsröm ei päässyt, mutta Salminen aikoo kutsua kansanedustajan ainakin oman bändinsä keikalle piakkoin.
\- Olen politiikasta kiinnostunut lähinnä pintatasolla, mutta odotan antoisia keskusteluja kansanedustajan kanssa. Ja ehkä lätkämatsia, Salminen sanoo.
Linnunlaulua syntetisaattorilla
Pitkän linjan muusikko Esa Kotilainen toimii keskustan kansanedustajan Kimmo Tiilikaisen kulttuurikummina. "Epäpoliittisella" Kotilaisella ei ollut erityisiä toiveita parista, vaan hän päätyi Tiilikaisen kummiksi arvonnan tuloksena. Tässä vaiheessa Kotilaisella ei ole vielä kovin konkreettisia tavoitteita yhteistyön suhteen.
\- Aion tehdä jatkossa mahdollisimman hyvää musiikkia ja esimerkiksi vinkata hänelle hyvistä konserteista, Kotilainen toteaa.
Kun kyseessä on Teoston hanke, nousee esiin heti myös huoli piratismista. Kotilainen sanoo, ettei hän ole aiemmin ollut kovinkaan riippuvainen teostotuloista, vaan hankkinut elantonsa keikkailulla. Tosin iän myötä tilanne on hieman muuttunut.
Kimmo Tiilikainen löysi heti Kotilaisen kanssa yhteisen sävelen, kun puheeksi tuli syntetisaattorimusiikin ja luonnon äänien yhdistäminen. Synteettisen äänen fuusio on juuri se osa-alue, jonka parissa Kotilainen on viime aikoina työskennellyt aktiivisesti.
\- Kysyin Esalta, miltä voisi kuulostaa syntetisaattorilla tehty linnunlaulu. Paljastui, että hän tehnyt sen jo ajat sitten, Tiilikainen naurahtaa.
Auto koivuun - kuski katosi
Auto romuttui tuntuvasti törmättyään koivuun Hausjärven Ryttylässä tiistaiaamuna. Poliisin tullessa paikalle oli kuski jo kadonnut.
Poliisi sai klo 5 aikaan hälytyksen ulosajosta Hausjärven Ryttylässä. Auto oli suistunut tieltä angonojantiellä oikealle kääntyvässä mutkassa. Auto oli menossa Leppäkoskelta Ryttylään päin.
Mutkassa auto oli jatkanut matkaansa suoraan törmäten tien vieressä olevaan koivuun.
Poliisin saavuttua paikalle, oli kuljettaja kadonnut paikalta. Autossa ei ollut jälkiä että tuntematon kuljettaja olisi loukkaantunut.
Vaaliväittelyjen loppuhuipennus alkoi
Presidentinvaalin ratkaisun hetkiä eletään juuri nyt, kun presidenttiehdokkaat ottavat yhteen Ylen jo perinteiseksi muodostuneessa Suuressa vaalikeskustelussa.
Kahdeksan presidenttiehdokasta ovat kiertäneet maata ja kohdanneet kilpailijansa jo lukemattomissa tenteissä. Suuressa vaalikeskustelussa on vielä mahdollisuus kirkastaa oma tähtensä ja himmentää kilpailijoiden sädekehä.
Ehdokkailta pyydetään vastauksia vaalien polttavimpiin kysymyksiin. Illan aikana selviää, lähtevätkö jotkut ehdokkaista loppusuoralla rohkeaan riskinottoon vai tyydytäänkö varmistelemaan omia asemia.
Keskustelua vetävät A+-ohjelmasta tuttu Heikki Ali-Hokka ja YLE Uutisten politiikan toimituksen päällikkö Riikka Uosukainen.

  Suuri vaalikeskustelu on meneillään TV1:ssä. Voit seurata lähetystä myös YLE Uutisten internetsivuilla.

Risikko laajentaisi ilmoitusvelvollisuuden kaikkiin sosiaali- ja terveyspalveluihin
Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko (kok.) haluaa laajentaa hoitotyöntekijän velvollisuutta kertoa havaitsemistaan hoidon epäkohdista. Hänen mielestään ilmoitusvelvollisuuden pitäisi koskea kaikkia sosiaali- ja terveyspalveluja eikä ainoastaan vanhuspalveluita.
Vuonna 2013 voimaan tulevassa uudessa vanhuslaissa on pykälä, joka velvoittaa hoitotyöntekijän kertomaan havaitsemistaan epäkohdista. Edellisen hallituksen valmisteleman lain tarkoituksena on suojata hoitotyöntekijöitä.
Risikko haluaisi kuitenkin laajentaa hoitotyöntekijän ilmoitusvelvollisuuden koskemaan kaikkia sosiaali- ja terveyspalveluita, kuten esimerkiksi vammaispalveluita ja sairaalaosastoja.
\- Tavoitteena on, ettei kenenkään työntekijän tarvitse pelätä kertoa epäkohdista työpaikkansa menettämisen tai rangaistuksen pelossa, Risikko perustelee.
Epäkohdista on voitava ilmoittaa turvallisin mielin
Sairaanhoitaja Tarja Helenius, joka työskenteli tamperelaisessa Hatanpään puistosairaalassa MedOne-yhtiön kautta ja lähihoitaja Satu Lainio, joka työskenteli uusikaupunkilaisessa yksityisessä Villa Maria -hoitolaitoksessa nostivat esiin hoidon epäkohtia työpaikoillaan. Heidän huolensa huonosta hoidosta ei osoittautunut turhaksi: viranomaiset ovat puuttuneet kummankin työpaikan hoidon tasoon.
Helenius pitää välttämättömänä, että hoitajalla on turvallinen tapa ilmoittaa epäkohdista työpaikalla.
\- Jos uhkana on työpaikan ja maineen menetys, niin ei kukaan silloin uskalla puhua, Helenius painottaa.
Sekä Helenius että Lainio saivat työpaikastaan potkut, vaikkeivät edelleenkään potkujen syytä tiedäkään. Molemmat ovat kuitenkin löytäneet uudet työpaikat.
Foliokassi-varas halusi Riihimäeltä pelikonsolin ja pippuria
Alumiinifoliolla kauppakassinsa vuorannut mies yritti viedä riihimäkeläisestä kauppakeskuksesta pelikonsolin ja pari purkkia pippuria. Teko jäi yritykseksi.
42-vuotias mies yritti anastaa riihimäkeläisessä kauppakeskuksessa sijaitsevasta marketin elektroniikkaosastolta pelikonsolin. Tekoaan varten hän oli vuorannut kauppakassinsa alumiinifoliolla, jotta hälyttimet eivät varkautta paljastaisi.
Mies otti vielä mausteosastolta pari purkkia pippuria.
Henkilökunta kuitenkin huomasi miehen puuhat ja hän jäi kiinni. Näpistelyn sijaan poliisi tutkii tempausta varkautena.
Helsinki-näyttelyllä etsitään ostajaa Pressfoton jättiarkistolle
Finlandia-talossa on avattu Design-pääkaupunkivuoden kunniaksi Helsinki-aiheinen lehtikuvanäyttely, jonka kuvat ovat peräisin 90-luvulla konkurssin tehneen Pressfoton arkistoista. Arjen kuvien avulla sekä herätellään helsinkiläisten muistoja kadonneesta ajasta että etsitään ostajaa vuosia joutilaana olleelle, miljoonan kuvan kokoelmalle.
Café Verandan seiniä Finlandia-talossa koristavat kuvat vievät katsojan aikamatkalle 80-luvun ruokakauppaan, rauhanmarssille, lumisateen huurtamaan puhelinkoppiin ja ensimmäiselle metromatkalle. Pressfoton arkistosta valikoidut featurekuvat kertovat helsinkiläisestä arjesta 70-luvun puolivälistä aina kuvatoimiston konkurssiin asti vuonna 1996.
Näyttelyn kuraattorille, valokuvataiteilija Nina Tuitulle kuvien valinta oli yksi uran kohokohtia. Urakka herätti tekijässään myös henkilökohtaisia muistoja kaupungista, jota ei enää ole.
\- Täällä on esimerkiksi kuva vanhasta Foorumista; monet eivät enää ollenkaan muista, millainen se oli. Muistan, miten sisäpihalla oli kiva pieni kahvila, jossa kävin aika usein jäätelöllä, kun tulin äidin kanssa Helsinkiin.

  Ihmiset tekevät kaupungin

Enemmän kuin rakennuksiin tai merkittäviin tapahtumiin, Tuittu on keskittynyt kuvavalinnoissaan tavallisten ihmisten tavallisiin hetkiin; auringonottajiin, tuulessa puskeviin mummoihin, kioskin tiskille kiipeävään lapseen, poikaan koulun pihalla. Hän toivoo, että arjen historia herättäisi muistoja myös katsojissa ja houkuttelisi heidät jakamaan niitä.
\- Kaupunkihan syntyy juuri siitä, miten ihmiset ovat siellä läsnä. Ihmiset ovat pääosassa, koska se koskettaa. Esimerkiksi poika, josta on otettu lähikuva siivekkäässä lippalakissa koulun pihalla, on nyt noin 40-vuotias mies. Olisi hienoa, jos hän vaikka tunnistaisi kuvasta itsensä ja kertoisi hetkestä, jolloin se otettiin.
Tuitun ehdoton suosikki on Kai Hagströmin ottama kuva, jossa Hietaniemen uimarannalla kolme mummoa kävelee paksut palttoot päällään ohi auringonpalvojan, joka makaa hiekalla pelkkä bikinien alaosa yllään. Vuosi on 1984 ja kuvassa eräs aikakausi alkamassa.
\- Tämä on hyvä featurekuvana, koska siinä on hieno kontrasti - ja sen lisäksi tässä eletään historiallista hetkeä, jolloin yläosattomuus saapui Suomen uimarannoille.

  Valtava arkisto etsii kotia

Kun näyttely päättyy maaliskuun lopussa, kuvat huutokaupataan ja tuotto luovutetaan Helsinki Mission nuoriso- ja vanhustyölle. Näyttelyn kuvista julkaistaan myös kirjanen. Silkkaa nostalgiaa tai hyväntekeväisyyttä Helsinki Feature -lehtikuvanäyttely ei kuitenkaan ole, vaan sillä etsitään kuville ostajaa.
Pressfon lehtikuvien avulla muokattiin kymmenien vuosien ajan suomalaisten käsitystä yhteiskunnasta ja itsestään. Vuonna 1955 perustettu kuvatoimisto oli yksi suurimmista ja sen arkistojen aarteisiin kuuluu esimerkiksi ikoninen kuva Kekkosesta kipuamassa palmuun.
Kun kuvatoimisto meni konkurssiin, jäi huolella hoidettu, valtava kuva-arkisto vaille käyttöä. Erilaisten yrityskauppakiemuroiden jälkeen se päätyi markkinaviestintäkonserni Zeelandin syliin. Nyt Zeeland haluaa myydä arkiston. Nina Tuittu toivoo sen päätyvän omistajalle, joka laittaa kuvat ansaitsemaansa käyttöön.
\- Tässä arkistossa on paljon meidän suomalaisten historiaa ja sellaista kollektiivista kuvamuistia! Tällä hetkellä nämä kuvat ikään kuin nukkuvat siellä arkistossa. Minä toivon, että joku herättää ne sieltä.
Pressfoton jättiarkisto näyttää Helsingin arkea menneiltä vuosikymmeniltä
Nuoret: läsnäoloa - ei valvontakameroita
Nuoret pitävät aikuisten läsnäoloa valvontakameroita tärkeämpänä asiana rauhoittamaan julkisten tilojen järjestyshäiriöitä. Keskipohjalaisnuoret ovat itse laatineet pelisäännöt julkisissa tiloissa oleskeluun.
Keski-Pohjanmaan nuorten vaikuttajaryhmän kyselyn perusteella nuoret arvostavat julkisten tilojen viihtyvyyttä, siisteyttä ja turvallisuutta. Myös yhteiset pelisäännöt julkisten tilojen käytölle kiinnosti nuoria. Vaikuttajaryhmä laati kyselyn pohjalta yhteiset pelisäännöt julkisten tilojen käytölle.
Nuorten panosta asiaan pyysi Keski-Pohjanmaan turvallisuussuunnitelmaa laatinut työryhmä. Ryhmässä on vähintään yksi jäsen joka kunnasta. Miika Lehtinen on Toholammin edustaja.
\- Mahtavaa, että meitäkin kuunnellaan!
Nuorten omissa säännöissä painottuvat toisen kunnioittaminen, vastuu ja hyvä fiilis. Toisaalta kauppakeskuksia ja kaupunkien keskustoja yritetään usein rauhoittaa valvontakameroilla ja lisääntyvällä vartioinnilla. Nuoret toimisivat toisin.
\- Mielestäni se ei ole oikea ratkaisu. Nuoret pitäisi saada kuriin muulla tavalla. Olisi aikuisia, joiden kanssa puhua. Nuorten vartioiminen ja häätäminen kokoontumispaikoista ei ole oikea ratkaisu, sanoo Emma Korkiakangas Kokkolasta.
Eri ongelmat kaupungissa ja maalla
Kokkolalaisnuoret voivat kokoontua nuorisotaloille, Kannuksessakin muutamana ilta. Ongelmana kuitenkin on, etteivät nuorten ja aikuisten aikataulut kohtaa eli ovet sulkeutuvat liian aikaisin.
Pienemmillä paikkakunnilla kokoontumistiloista voi usein vain haaveilla.
\- Esimerkiksi meillä Toholammilla nuorisotilat eivät ole tällä hetkellä käytössä. Kokoontumistiloja iltaisin ei ole. Se saattaa johtaa vandalismiin, pohtii Miika Lehtinen.
Vaikuttamista monella tapaa
Keski-Pohjanmaan nuorten vaikuttajaryhmä on toiminut vuodesta 2009 saakka. Ryhmän jäsenet on valittu nuorisovaltuustoista tai yläkoulujen ja lukioiden oppilaskunnista.
Ryhmä perehtyy kansalaisvaikuttamisen eri muotoihin järjestämällä esimerkiksi päättäjätapaamisia ja laatimalla lausuntoja nuoria koskevista asioista. Keväällä ryhmä järjestää bänditapahtuman Kannuksessa.
Kaustisella nuoret laativat kuntalaisaloitteen. He anoivat opiskelija-alennusta urheilutalon käyttömaksuihin.
\- Ajattelin ensin, että sitä ei oteta tosissaan, koska se on nuorten tekemä. Laitoimme sen vain nopeasti nettiin. Mutta se otettiinkin tosissaan. Esimerkiksi kunnanjohtaja on puoltanut sitä, sanoo aloitetta laatinut Hanna Back Kaustiselta.
Kaustisen kunnanhallitus käsitteli nuorten aloitetta maanantaina, se jäi vielä pöydälle lisäselvityksiä varten.
Essayah lisää kierroksia hallituksen EU-politiikkaa vastaan
Kristillisdemokraattien presidenttiehdokas Sari Essayah on asettanut tavoitteekseen olla presidentinvaalien suosituin naisehdokas. Kannatuslukujen peräpäähän juuttunut Essayah on kampanjansa loppusuoralla kiihdyttänyt hallituksen EU-politiikan arvostelua.
Näyttävistä kampanjabusseista ei ollut tietoakaan, kun Sari Essayah saapui yksin vaalitilaisuuteensa nurmijärveläiseen kahvilaan.
Väkeä vaalitilaisuuteen oli saapunut parisenkymmentä henkilöä. Essayahin kannatusluvut ovat ollet sitkeästi häntäpäässä.
Essayah tavoittelee nyt joka tapauksessa ainakin toisen naisehdokkaan RKP:n Eva Biaudet'n lyömistä.
\- Äänikuningatar aion kyllä olla. Se on ihan selkeä tavoite.
Varsinaisessa puheessaan Essayah patisti äänestäjiään liikkeelle arvostelemalla jälleen Suomen Israel-politiikkaa ja vaikka kristillisdemokraatit ovatkin hallituksessa, huutia saivat myös eurolueen kriisirahastot.
\- Minun mielestä enää ei olisi pitänyt lähteä tätä pysyvää vakausmekanismia rakentamaan, eikä ylipäätään lähteä tälle lisävelan kautta asioiden hoitamisen tielle. Hyvin nopeasti kävi ilmi, että Kreikka on sellaisessa kurimuksessa ettei se nouse sieltä. Tosiasiat pitäisi tunnustaa, Essayah sanoi.
Essayhin kannattajilla Pertti Eräpolulla ja Martti Huhtisella Nurmijärvellä oli selitys valmiina sille, miksi oman suosikin kannatus ei nouse.
\- Tämä Suomen kansa on aika estoista tässä kohtaa, kun tulee sana kristillinen, se laittaa monet hieman lukkoon, mietti Eräpolku.
\- Näin se on minun ymmärtääkseni, arveli myös Huhtinen
Essayah jaksaa kuitenkin uskoa menestymiseensä.
\- Mikä veisi teidät toiselle kierrokselle?
\- Ei siihen sen isompaa ihmeitä tarvita kuin tarpeeksi paljon äänestäjiä, arvioi Essayah.
Liedossa herättiin huumeongelmaan
Kymmeniä nuoria on jäänyt kiinni kannabiksen käytöstä Liedossa. Poliisin mukaan nuorimmat kokeilijat ovat olleet vasta 14-vuotiaita. Liedon kunnantalolla pidettiin tiistaina vanhempainilta, jonka yhtenä tavoitteena oli herätellä vanhempia näkemään pienen kunnan huumeongelmaa.
Huolestuneet nuoret ottivat itse yhteyttä kunnan nuorisotyöntekijään huomattuaan kannabiksen käytön leviävän kaveripiireihin, kertoo Liedon kunnan erityisnuorisotyöntekijä Riikka Helenius.
\- Nuoret olivat hyvin huolissaan. He sanoivat, että tee jotain, kaverit polttavat pilveä ja käyttävät lääkkeitä väärin. Siitä tämä lähti purkautumaan.
Helenius otti yhteyttä poliisiin, ja yhteistyötä tehtiin viime syksynä. Poliisi löysi muun muassa 14-vuotiaalta kannabissätkän. Kaikkiaan syyttäjälle lähti yli neljänkymmenen nuoren tutkintatiedot. Heistä 20 oli alaikäisiä.
Vanhemmat koolla
Liedossa vanhempia heräteltiin tiistaina tilanteeseen Liedon kunnantalolla pidetyssä tapahtumassa. Helenius muistuttaa, ettei Lieto ole mikään lintukoto huumeiden suhteen. Samaa sanoo tilaisuudessa puhuva ylikonstaapeli Janne Aro-Heinilä.
\- Liedossa kiinni jääneiden vanhemmillekin tämä on tullut yllätyksensä. Ehkä huumeiden kohdalla ajatellaan, että ei se koske meitä, eikä sitten haeta tietoa, eikä osata puuttua asiaan, Aro-Heinilä pohtii.
Ylikonstaapeli ketoo, että pari vuotta sitten Paimiossa huumeista jäi kiinni parikymmentä silloin yhdeksännellä luokalla ollutta nuorta. Aro-Heinilä korostaakin vanhempien vastuuta.
\- Sama tilanne on varmaan kaikissa kunnissa Varsinais-Suomessa. Kyllä tämä poliisia huolestuttaa ja mikä huolestuttavinta, mukana on alle 15-vuotiaita.
Niinistö ja Soini nuorten suosikit
Nuorisojärjestö Alliansin luotsaamissa nuorisovaaleissa Sauli Niinistö ja Timo Soini pääsivät presidentinvaalien toiselle kierrokselle. Myös keskipohjalaiskoulujen tulokset myötäilivät tätä valtakunnallista jakaumaa.
Koko maassa nuorisovaaleihin ilmoittautui miltei 650 koulua. Keski-Pohjanmaalta mukaan lähti toistakymmentä yläkoulua ja toisen asteen oppilaitosta.
Koko maassa nämä alle 18-vuotiaat äänestivät Niinistön ja Soinin toiselle kierrokselle.
Kokkolasta hankkeessa olivat mukana mm. Länsipuiston, Hakalahden ja Kiviniityn koulut, joissa kussakin äänestysprosentit ylittivät 80 prosentin rajapyykin.
Hakalahden ja Länsipuiston yläkoulussa sekä Lucina Hagmanin yläkoulussa suosikiksi nousi Sauli Niinistö, toiselle sijalle sijoittui Timo Soini. Myös Kaustisen musiikkilukion ja Kokkolan Kiviniityn lukion ykköseksi äänestettiin Niinistö. Lucina Hagmanin lukiossa Niinistön jälkeen sijoittui Sari Essayah.
Sen sijaan Toholammin yläkoulussa ja lukiossa ykkösmieheksi valikoitui Paavo Väyrynen, Soinin ja Niinistön seuratessa.
Äänestäminen hyväksi
Lucina Hagmanin yläkoulun ja lukion varjovaalien vastuuhenkilö Niina Kankkonen-Järvelä toteaa, että äänioikeutettuja koulussa oli vajaat 100 oppilasta. Uurnilla kävi suurin osa oppilaista. Hylättyjä ääniä löytyi lukion ja peruskoulun puolella kummastakin vain yksi.
Kärkipaikalle sijoittui Niinistö. Vaalien tulos selittyy vaalien vastuuhenkilön mukaan sillä, että nuoret seuraavat yleistä trendiä ja huomaavat, kuka on ennakkosuosikki. Yläkoulun puolella äänestävät ovat Kankkonen-Järvelän mukaan lähinnä miettineet, että Timo Soinin puolesta tai Timo Soinia vastaan. Lukiolaiset tuntuvat miettineen asioita hiukan laajemmin, miettii Kankkonen-Järvelä.
Vaalien vastuuhenkilö arvioi, että nuoret ovat kyllä seuranneet politiikkaa ja ajankohtaisia asioita. Eli Kankkonen-Järvelä ennustaa, että varjovaalit ennakoivat aikuistenkin tulosta. Hänen mielestään varjovaalit ovat nuorille hyväksi: Heidän on hyvä harjoitella äänestämistä ja tutustua politiikkaan.
Presidentinvaalien toinen kierros järjestetään kouluilla ensi viikon aikana. Lopullinen valinta sinetöidään ensimmäinen päivä helmikuuta.
Kodinhoitajan pankkinostot paljastuivat kuoleman jälkeen
Pitkään lahtelaista vanhusta hoitaneelle kodinhoitajalle vaaditaan rangaistusta törkeästä maksuvälinepetoksesta. Nainen nosteli kymmeniä kertoja avustettavan emäntänsä tililtä rahoja, ennen tämän kuolemaa.
Kodinhoitajan pankkikorttinostot alkoivat selvitä, kun hoidettava, vuonna -31 syntynyt nainen oli kuollut viime kesäkuussa.
Omaiset katsoivat, että nostot 30.5.2010 - 5.6.2011 välisenä ajanjaksona eivät ole voineet olla tilinomistajan tarkoituksiin tulleita. Pankkikorttinostoja oli kaikkiaan 39 kertaa. Viimeisellä kerralla automaatti oli nielaissut kortin.
Yksittäiset nostot olivat olleet 140 euron ja 400 euron välillä. Niiden kokonaismäärä oli ollut 12 540 euroa. Kodinhoitaja tunnusti, että "omia nostoja" oli ollut 3 000 euron edestä.
Ainakin kolmella viimeisellä kerralla kodinhoitaja oli avaimellaan tunkeutunut asuntoon, saadakseen pankkikortin haltuunsa.
Syyttäjä katsoo, että vuonna -50 syntynyt kodinhoitaja on syyllistynyt törkeään maksuvälinepetokseen. Kodinhoitaja oli ollut noin 10 vuotta vanhuksen apulaisena.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus antaa asiassa tuomion 24. tätä kuuta kansliasta.
Kymenlaaksossa yritetään avata osatyökykyisten ja kehitysvammaisten työmarkkinoita
Vaikeat talouden ajat näkyvät myös osatyökykyisten ja kehitysvammaisten työmarkkinoilla. Yritykset joutuvat pohtimaan palkkatuella työllistämisen oikeudenmukaisuutta, jos töitä ei riitä omallekaan henkilökunnalle.
Kehitysvammaisten ja osatyökykyisten työllistymistä pyrkivät edistämään Kymenlaaksossa esimerkiksi erilaiset säätiöt ja sairaanhoitopiiri. Kouvolassa Parik-säätiö auttaa työelämän pariin vuosittain kymmeniä osatyökykyisiä.
\- Kyllä se aika hankalaa on. Tällä hetkellä täällä on aikamoiset rakennemuutokset meneillään tehtaiden alasajojen vuoksi, sanoo Parik-säätiön yksilövalmentaja Tarmo Aavaluoma.
Myös työelämän kiireellisyys asettaa haasteita. Aavaluoma korostaa, että työmarkkinoilla vaaditaan yhä useammin monipuolista osaamista.
\- Osatyökykyiset voivat olla joillakin alueelle todella hyviä, mutta se ei riitä nykyisillä työmarkkinoilla.

  Palkkaaminen vastuunkantona

Palkkatuella työllistäminen voi olla tiukassa taloudellisessa tilanteessa olevalle yritykselle hankala asia. Esimerkiksi kouvolalaisessa suunnittelu- ja konsultointiyhtiö CTS Engtecissä jouduttiin asiasta keskustelemaan henkilökunnan kanssa.
\- Siinä täytyy ottaa huomioon henkilöstön mielipide ja tulevan työntekijän asema yhtiössä. Meillä käytiin pitkät arvokeskustelut sen johdosta, että yhtiössä halutaan kantaa yhteiskuntavastuuta, kertoo markkinointi- ja viestintäpäällikkö Kirsi Juura.
Yhtiö joutui keväällä lomauttamaan omaa henkilöstöään. CTS Engtecissä päädyttiin siitä huolimatta osatyökykyisten palkkaamiseen.
\- Henkilöstön kanssa käydyissä keskusteluissa saatiin siihen varaukseton tuki. Nähdään, että nämä henkilöt eivät syö kenenkään työtä, vaan tekevät sellaista työtä, joihin meillä ei ole resursseja eikä mahdollisuutta ketään työllistää, Juura sanoo.
Tällä hetkellä CTS Engtecissä työskentelee kaksi osatyökykyistä. Vammaisten ja osatyökykyisten työllistämistä edistävä VATES-säätiö palkitsi viime vuonna CTS Engtecin vuoden esimerkillisenä työnantajana.

  Carea haluaa uusia toimintatapoja

Osatyökykyisten lisäksi Parik-säätiö aktivoi kehitysvammaisia. Monille työelämä ei kuitenkaan aukea, ja kohtalona on aikainen eläke. Kymenlaakson sairaanhoitopiiri Carea haluaisi asiaan muutosta.
\- Siihen ei panosteta tällä hetkellä tarpeeksi. Meillä olisi paljon enemmänkin vaihtoehtoja näille henkilöille. Siihen voisi laittaa lisää resursseja ja toimintatapoja voisi ehkä muuttaa, sanoo Carean erityispalveluiden suunnittelija Timo Pesu.
Carea ja Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote ovat valmistelleet vajaan miljoonan euron hankkeen osatyökykyisten ja kehitysvammaisten työllistämiseksi. Hanke ei kuitenkaan toteudu, ellei sille myönnetä EU-rahoitusta.
\- Se on totta, että silloin tietysti vaihtoehdot ovat pienemmät ja vähemmät.
Pesun mukaan hankkeen avulla voitaisiin etsiä töitä kehitysvammaisille esimerkiksi suoraan yrityksistä tai kunnilta. Yksi vaihtoehto voisi olla jonkinlaisen vuokratyöpankin perustaminen.

  Työelämä tutummaksi kahvilassa

Työllistämishankkeelle haetun tukirahoituksen kohtalo selviää alkuvuodesta. Uusia avauksia on silti jo tehty. Carea avasi viime vuonna Kuusankoskelle kahvilan, jonka yhteydessä kehitysvammaiset voivat tutustua työelämään.
\- Tämä voi olla yksi etappi, harjoittelupaikka tai työpaikka. Tästä voi sitten lähteä eteenpäin. Jos tässä selviää, niin miksei muuallakin, Pesu toteaa.
Lapin Kansan jakelu tökkii
Lapin Kansan uusi jakelu on alkanut kangerrellen. Noin 300 Lapin Kansan tilaaja jäi tiistaina ilman lehteä, kun jakelu vaihtui Itellalta Alma Median tytäryhtiölle Alma Manulle.
Tiistai oli Alma Manun jakelun ensimmäinen päivä. Suunnittelupäällikkö Juha Salo kertoo, että ongelmia aiheutti muun muassa se, että kaikkien kerrostalojen avaimia ei saatu ajoissa Itellalta.
Lisäksi esimerkiksi Rovaniemen Muurolassa uusi lehdenjakaja ei löytänyt oikeita taloja ja postilaatikoita.
Salon mukaan jakajia on uudelleenkoulutettu, mutta jakeluongelmat jatkunevat vielä pari päivää.
Alma Manu pyrki viemään jakamatta jääneitä lehtiä oikeisiin osoitteisiin keskiviikkoiltana.
Keskustele: Kiinnostavatko historian henkilöistä ja aiheista kertovat elokuvat?
Yle tuottaa fiktiivisen elokuvan C. G. E. Mannerheimin elämästä. Suomen Marsalkka -työnimellä kulkeva tarinallinen projekti keskittyy tunnetun kosmopoliitin persoonaan ja on tulkinta hänen elämästään. Oletko kiinnostunut historian henkilöistä ja aiheista kertovista elokuvista?
Karzai vaatii talibaneja sallimaan poliorokotteet
Afganistanin presidentti vaatii talibaneja sallimaan poliorokotukset. Afganistan on yksi maailman kolmesta maasta, missä poliota esiintyy yleisesti. Presidentti Hamid Karzain mukaan talibanit eivät saa estää rokotuksia hallitsemillaan alueilla.
Viime vuonna poliotapausten määrä hyppäsi maassa 80:een. Suurin osa tapauksista oli levottomilla alueilla Afganistanin eteläosissa.
Poliota esiintyy yleisesti Afganistanissa, Pakistanissa ja Nigeriassa. Intiassa on juuri juhlittu kaikkien aikojen ensimmäistä poliotonta vuotta.
Huonojen hygieniaolojen ruokkima polio tarttuu tyypillisesti pikkulapsiin ja johtaa joskus halvaukseen, pahimmillaan kuolemaan.
Rekka ja henkilöauto kolaroivat 10-tiellä
Rekka ja henkilöauto kolaroivat 10-tiellä Hämeenlinnan itäpuolella tiistaina iltapäivällä klo 16 maissa. Yhteenajossa ei henkilövahinkoja sattunut. Tie oli jonkin aikaa suljettuna raivaustöiden takia.
Henkilövahinkoja ei sattunut rekan ja henkilöauton yhteenajossa 10-tiellä Hämeenlinnan itäpuolella tiistaina klo 16 maissa.
Ruununmyllyn kohdalla sattuneessa onnettomuudessa lähti rekan mukaan myös suojakaidetta, jonka takia rautaromua kertyi tielle. Pelastuslaitos joutui pitämään tietä suljettuna reilun tunnin verran.
Poliisi ohjasi liikenteen sinä aikana kiertotielle.
Isokylän koulukiistaan ratkaisu?
Kokkolan Isokylän koululaiset saattavat päästä väliaikaistiloihin vielä talven aikana. Tähän tulokseen on tultu kaupungin ja koulun vanhempainyhdistyksen neuvotteluissa tiistaina. Seuraavaksi asian saa punnittavakseen tiistai-iltana pidettävä vanhempain kokous. Jos se ei hyväksy ratkaisuja, saattaa edessä olla koululakko.
Tiistain neuvottelujen mukaan kaupungin tilatyöryhmä kartoittaa kosteusongelmista kärsineelle koululle tilavaihtoehtoja, ja osa oppilaista sijoittunee Mäntykankaalle ja Koivuhakaan. Opetusryhmiä on 11, oppilaita 220 ja opettajia 15. Isokylän koulu on tarkoitus tutkia ja korjata kevään ja syksyn aikana.
Seksiin pakottamisesta ehdollista ja korvauksia
Lapin käräjäoikeus on tuominnut parikymppisen miehen 3000 euron korvauksiin sukupuoliyhteyteen pakottamisesta. Lisäksi miehelle langetettiin 40 päivää ehdollista vankeutta.
Mies määrättiin maksamaan vielä 300 euroa kivusta ja särystä. Akti oli alkanut yhteisymmärryksessä. Jossain vaiheesssa osapuolille oli tullut erimielisyyttä siitä mitä saa tehdä ja mitä ei.
Nainen oli kieltänyt poikaa ja pyytänyt tätä lopettamaan, mutta tämä ei ollut totellut heti.
Molemmat osapuolet ovat syntyneet 1990-luvun alussa. Oikeus istui käräjiä suljetuin ovin.
Hakepoltinkeksintö tekee vedestä palavaa
Pohjois-Savossa on kehitetty energiantuotantoon uudentyyppinen metsäenergiaa ja vettä yhdistävä polttolaitos. Testaukset ovat osoittaneet laitoksen hyötysuhteen erittäin korkeaksi. Laitoksessa poltetaan haketta, josta saatavalla energialla irrotetaan vedestä vetyä, joka lisää polttoprosessin tehokkuutta.
Timo Heimosen 30 vuoden ajan kehittelemä idea uudentyyppisestä polttolaitoksesta lähti liikkeelle sota-ajan autoissa käytetyistä häkäpöntöistä, jonne mäen alla laitettiin lunta lisätehon saamiseksi. Heimosella on varastossaan aito häkäpönttö vuodelta 1942.
Häkäpönttöauto hyytyi mäen päälle, mutta nyt ajatusta on viety eteenpäin, ensimmäinen koelaitos rakennettiin HT Engineering-yhtiön kanssa Keski-Suomeen, Keuruun Haapamäelle.
Nyt Pohjois-Savoon on valmistunut toinen laitos. Sen sijainti halutaan kuitenkin pitää salaisena. Polttolaitoksen perusperiaatteena on saada vedestä energiaa, irrottamalla siitä vetyä. Polttoaineena käytetään haketta, jolla tuotettavalla energialla irrotetaan vedestä vetyatomeja, mikä lisää laitoksesta saatavaa tehoa. Vety saadaan irrotettua vedestä katalyytin avulla, jota Heimonen on kehittänyt.
Laitos tuottaa kaasua, josta on puhdistettu muun muassa pienhiukkaset. Kaasua voidaan polttaa lämmöksi tai laittaa se tuottamaan sähköä generaattorin avulla. Päätavoitteena on kuitenkin nesteyttää kaasu biodieseliksi.
Vedestä irtoava vety lisää tehoa
Ajatus vedyn irrottamisesta vedestä on jopa vallankumouksellinen, mutta tuloksetkin ovat olleet kovia. Polttoprosessia ovat mitanneet Tampereen teknillisen yliopiston ja Itä-Suomen yliopiston asiantuntijat. He ovat mitanneet polttoprosessin hyötysuhteeksi sata prosenttia. Periaatteessa ollaan siis liki ikiliikkujan äärellä.
Menetelmän kehittänyt Heimonen selittää korkeaa tulosta sillä, että energiaa saadaan muualtakin kuin vain poltettavasta hakkeesta.
\- Tähän asti on yleensä tarkasteltu näitä polttolaitoksia sillä tavalla, että se energia tulee vain puun poltosta. Tässä hakkeesta saadaan tietty energia, mutta tätä prosessia ei tehdä varsinaisesti hakkeella. Hakkeesta otetaan vain energia, jolla saadaan katalyyttien avulla madallettua kynnystä, jolla vesi saadaan hajotettua ja vetyä irti. Sitä kautta on päästy aivan uskomattomiin tuloksiin, toteaa Heimonen.
Jo ensimmäinen kaasupoltinkoe oli lupaava.
\- Ensimmäisen kerran kun tämä prosessi lähti käyntiin, meillä oli kaasupoltin palamassa ja se tilanne oli aivan käsittämätön. Koko poltin alkoi täristä ja sen ääni muuttui suihkukoneen ääneen verrattavaksi ja teho nelinkertaistui aivan hetkessä, kuvailee Heimonen.
Kaupallistaminen alkuvaiheessa
Päästöjä laitos ei juurikaan tuota, koska poltettavasta kaasusta on poistettu pienhiukkaset. Prosessissa syntyvät jätteet kiertävät uudelleen prosessin käyttöön. Varsinaista jätettä eli tuhkaa yhden megawatin laitoksesta tulee kahvikupillisen verran kymmenessä päivässä. Kasvihuonekaasut siis poistuvat savukaasujen pesussa prosessin aikana, eikä niitä ole mukana polttimelle menevässä kaasussa.
Teholtaan nyt kehitelty laitos on vielä melko pieni. Enimmillään teho voi olla muutaman megawatin luokkaa, kokonsa puolesta se voi sopia energialähteeksi esimerkiksi teollisuuden prosesseihin. Uusi tekniikka voi tarjota mielenkiitoisia avauksia hajautettuun energiantuotantoon, sillä polttoon kelpaavaa haketta on tarjolla runsaasti, mutta sitä ei kannata kuljettaa kauaksi.
Tekniikan Heimonen sanoo olevan niin valmista, että tuotteen kaupallistaminen on alkamassa. Neuvotteluja eri tahojen kanssa käydään jo.
Wallin: Vähintään yksi ruotsinkielinen joukko-osasto oltava
Vaasassa vieraillut puolustusministeri Stefan Wallin kieltäytyi jyrkästi kommentoimasta tietoja lakkautettavista varuskunnista. Ruotsinkielisestä varusmieskoulutuksesta huolehditaan Wallinin mukaan lain tarkoittamalla tavalla.
Wallinin mukaan puolustusvoimien säästötarve on niin suuri, että kaikki toiminnot käydään läpi. Julkisuuteen salaisesti valmisteltu esitys tulee muutaman viikon sisällä.
Ylen A-Studio kertoi eilen, että myös ruotsinkielisen Dragsvikin varuskunnan lakkautus on ollut esillä. Puolustusministerin mukaan ruotsinkielinen varusmieskoulutus ei kuitenkaan ole uhattuna.
\- Kielilaki määrää sen, että vähintään yhden joukko-osaston on oltava ruotsinkielinen. Nämä faktat ovat taustalla, kun tätä uudistusta nyt tehdään, Wallin toteaa.
Varuskunta on kiinteä sotilasalue, johon on sijoitettu joukko-osastoja ja sotilaslaitoksia. Uudenmaan Prikaati on Suomen puolustusvoimien ainoa ruotsinkielinen joukko-osasto, joka sijaitsee Dragsvikissa.
Hollolan suurmarketit etenevät
Louen Monitoimi käynnistää toimintaansa Tervolassa
Entisissä Louen Marmorin tiloissa Tervolassa on aloittanut uusi yritys, Louen Monitoimi. Konepajatöihin sekä kone -ja laitehuoltoon keskittyvän yrityksen toiminta käynnistyy kokonaisuudessaan tulevan kevään aikana.
Tällä hetkellä Louen Monitoimi työllistää viisi henkilöä. Parhaimmillaan yritys voi antaa työtä kymmenelle henkilölle.
Tervolan kunta myi 3,5 hehtaaria maata ja Lapin marmorin entiset toimitilat Timo Peuran ja Janne Jurvan omistamalle yritykselle 130 000 eurolla.
Soini pitää puolustusleikkauksia teurastuksena
Timo Soini pitää puolustusvoimien leikkauslistaa teurastuslistana. Soini uskoo leikkauksien johtavan Nato-jäsenyyteen. Rovaniemellä tiistaina kampanjoinut perussuomalaisten presidenttiehdokas Timo Soini vastustaa puolustusmäärärahojen supistuksia ja uskoo, että julkisuudessa olevat leikkaus- ja varuskuntien lakkautussuunnitelmat uhkaavat vakavasti Suomen puolustuskykyä.
Presidenttiehdokas Timo Soini otti vaalitilaisuuteen tulleet satakunta kuuntelijaa vastaan kättelemällä kaikki henkilökohtaisesti.
Kampanajatilaisuus videoitiin samalla myös Kemiin ja Tornioon, koska Soinilla itsellään oli kiire takaisin Helsinkiin, illan suoraan tv-vaalipaneeliin.
Kuin tilauksesta Soinin yksi lempiaiheista eli puolusvoimien supistukset ja varuskuntien lakkauttamiset nousivat puheenaiheeksi presidenttivaalien kynnyksellä.
-Tämä on väärä suunta ja heikentää meidän puolustuskykyä. Tasavallan presidentti on puolustusvoimain ylipäällikkö ja kyllä tämä on huolenaihe. Jos tällä tiellä jatketaan, niin alueellinen puolustusratkaisu, joka on hyvä niin on vaarassa.

  Teurastusta joka johtaa Natoon

Myöskään Rovaniemellä olevan Lapin ilmatorjuntarykmentin leikkauskaavailuille Soini ei nähnyt perusteita ja tuomitsi samalla puolusministerin leikkauslistan Soinimaiseen tapaan.
-No minusta olis luonnollista, että jos on lennosto, niin sille on myös sitten ilmatorjuntasuoja. Kyllä tässä Stefan Wallinin teurastuslistassa on paljon kritisoimista ja tämä tulee voimakkaasti keskusteluun.
Puolustusvoimien aiemmilla ja tulevilla supistuksilla Soini näkee myös selkeän tavoitteen.
-Ettei tässä nyt valmisteltais sitten Nato-asiaa. Muutaman vuoden päästä sanotaan, että eihän meillä ole riittävää turvaa niin lähetään sotilaallisen liittoutumisen tielle ja se ei oo hyvä.
Soinin mielestä Nato-yhteys on selvä.
-No pakosti, jos tätä pystykarsintaa jatketaan. Eihän se ole mahdollista, kun määrärahat viedään pois ja sanotaan ettei sillä ole mitään vaikutusta Suomen puolustuskykyyn. Tottakai sillä on.

  Vähemmistöt tärkeitä, mutta ILO on outo

Soini ei tue Venäjän viisumivapautta vaan pitää järkevämpänä joustavaa viisumikäytäntöä. Soini ei myöskään ole valmis hyväksymään ILO-sopimuksen ratifiointia nykytiedoilla.
Hän myöntää tietävänsä, että ILO aiheuttaa ristiriitoja. Soini kuitenkin korostaa, että hänellä ei ole asiasta riiittävästi tietoa, jotta pystyisi lopullisen kannan ILO-sopimuksen ratifiointiin muodostamaan.
Soinin mukaan ratifiointi kuitenkin näyttää hankalalta, mutta toivoo, että asiaa valmistellaan monipuolisesti ja huolellisesti. Soini edellyttää, että ILO-sopimuksen ratifioimiseksi on haettava laaja kannatus puolueiden joukosta eduskunnassa.
Seinäjoen Jalkapallokerhosta osakeyhtiö
Seinäjoen Jalkapallokerhon edustusjoukkueen toiminta muuttuu osakeyhtiöksi. Yhtiön omistaa viisi yksityishenkilöä.
Osakeyhtiötä hallinnoi Seinäjoen Seudun Jalkapallon Tuki Oy. Seuran budjetti alkavalle kaudelle Ykkösessä on 750 000 euroa, pelaajabudjetin osuus on 437 000 euroa.
Jalkapallokerho on tehnyt myös kaksi uutta pelaajasopimusta. 1+1 vuotiset sopimukset on solmittu Janne Hosion ja maalivahti Tomas Karikkeen kanssa. Hosio siirtyy Seinäjoelle Kokkolan Palloveikoista, Karike kuului HJK:n miehistöön viime kaudella.
Seinäjoen Jalkapallokerholla on nyt 18 sopimusta alkavaan kauteen. SJK on asettanut tavoitteekseen nousun liigaan.
Poliisin nettiradio aloitti
Poliisin nettiradio on aloittanut toimintansa. Ensimmäiset verkossa julkaistut ohjelmat käsittelevät muun muassa poliisin ja maahanmuuttajien suhteita sekä automaattista liikenteen valvontaa.
Ohjelmaa 
[poliisiradio.fi](http://www.poliisiradio.fi/poliisi/poliisiradio/home.nsf/pcasts?openview) -sivulle toimittavat itse poliisit sekä viestinnän opiskelijat.
Sivuston kautta kuuntelijat voivat myös lähettää kysymyksiä poliisiradion toimittajille.
EU aloittaa oikeustoimet Unkaria vastaan
EU:n komissio vaatii Unkaria muuttamaan kansallista lainsäädäntöään. Komissio katsoo Unkarin uuden perustuslain rikkovan useita EU-säädöksiä.
Komission mukaan Unkarin perustuslaki rikkoo EU-säädöksiä ainakin keskuspankin riippumattomuuden, tietosuojaa valvovan viraston sekä tuomarien eläkeiän muutoksen osalta.
Komissio edellyttää Unkarilta toimia lain muuttamiseksi (infringement procedure). Jos Unkari ei toteuta vaatimusta, komissio voi haastaa sen Euroopan tuomioistuimeen ja vaatia sakkoja. Unkarille annettiin aikaa yksi kuukausi.
Unkarin oikeistolaisen Fidesz-puolueen johtama hallitus on joutunut EU-maissa ankaran arvostelun kohteeksi, koska hallituksen pelätään ajavan autoritaarista hallintoa, joka pyrkii nujertamaan opposition.
Vuodenvaihteessa hyväksytyt lait ovat johtaneet laajoihin mielenosoituksiin myös Unkarissa. EU ja Kansainvälinen valuuttarahasto IMF ovat keskeyttäneet neuvottelut Unkarin haluamasta 20 miljardin euron lainasta.
Unkarilla on paljon vaakakupissa, sillä apu olisi välttämätöntä. Inflaatio laukkaa ja korot nousevat eikä Unkari kauaa suoriudu maksuvelvoitteistaan. Kansalaiset ovat myös suuttuneet pääministeri Viktor Orbanin politiikkaan ja sen aiheuttamaan talouskurjuuteen. Hallitus on kerännyt huomiota myös siirtolais- ja juutalaisvastaisuudellaan.
Hallituksen tiedotteessa kansainvälistä vasemmistoa syytetään Unkarin mustamaalaamisesta. Pääministeri Orban puolustaa hallituksensa politiikkaa Euroopan parlamentissa Strasbourgissa huomenna keskiviikkona.
Gym Class Heroes Suomessa: yhteistyö Katy Perryn kanssa ei mahdollista
Suomessa juuri vierailleen bändin laulaja kertoo YleX:lle noloimman hetkensä ja uuden levyn yhteistyökuviot. Eilisen Tavastian keikan upeat kuvat löytyvät täältä.
**Travie McCoy** uskoo albumin voimaan. Hänen mielestään pitää panostaa koko albumiin, eikä vain pariin sinkkubiisiin. Tuoreelta **Gym Class Heroesin** _The Papercut Chronicles II_ -levyltä on tähän mennessä noussut ainakin yksi hitti: _Stereo Hearts_, jolla vierailee tähtilaulaja **Adam Levine**.
\- Biisin tuotti **Benny Blanco** ja alun perin hänen veljensä Omar demotti siihen laulut. Jotenkin Adamin nimi pöllähti ilmoille ja hän tuli studiolle vetämään sen. Ekan vedon jälkeen olin varma, ettei kukaan pysty laulamaan sitä kuin hän.

Laulaminen oli kultakurkulle niin vaivatonta, että McCoy oli ihmeissään, kun tämä pyysi uusintaottoa - mihin ihmeeseen mies niitä tarvitsee.

Levyllä vierailee myös tuore tanskalainen artisti **Oh Land**, jolle Travie McCoylta liikenee ylistyssana jos toinenkin. Naisartisti teki kuulemma paljon enemmän kuin pyydettiin.

**Katy Perry** on McCoyn ex-ex-tyttöystävä ja hän on esiintynyt myös yhtyeen musiikkivideolla ennen omaa kuuluisuuttaan. Mitä mieltä hän olisi tulevaisuuden yhteistyöstä Perryn kanssa?
\- Ehkä ei. Ei mitään ole jäänyt hampaan koloon, mutta en vain näe sitä mahdollisena, vaivaantuneen oloinen artisti sanoo.

Aihe lienee vaikea juuri nyt, kun Katy Perryn ja **Russell Brandin** avioliitto on karilla ja nimettömät lähteet ovat liittäneet McCoyn nimen mukaan erovyyhtiin.

Katso alla oleva haastattelu, niin tiedät mikä on laulajan noloin hetki - siihen liittyy pieru. Toiseksi noloin hetki onkin jo melkoista traumakamaa yläkoulun liikuntatunnilta.
**Lähteet:** YleX
Kemera-tuet muuttuivat verollisiksi
Kestävän metsätalouden rahoituslain nojalla maksetut tuet ovat vuoden 2012 alusta lukien saajalleen veronalaista tuloa. Jos parhaillaan komissiossa hyväksyttävänä oleva laki pienpuun energiatuesta sekä uudistettu kemera- laki saadaan voimaan, ovat myös näiden lakien nojalla saadut tuet veronalaista tuloa.
Kemeratuet veronalaisiksi muuttavan lain voimaantuloon ei liity mitään poikkeuksia tai siirtymävaihetta. Rahoitushakemuksen tai työn tekemisen ajankohdalla ei ole vaikutusta tuen veronalaisuuteen.
Veronalaisiksi tulevat esimerkiksi jo vuonna 2011 aloitettuihin tai tehtyihin hankkeisiin vuoden 2012 puolella maksetut tuet sekä vanhojen ympäristötukisopimusten voimassaolon uudelle kymmenvuotiskaudelle vuonna 2012 maksetut korvaukset.
Bolshoi- ja Marinsky-teatterien balettitähdet Sibeliustaloon
Sibeliustalossa on ensi elokuussa harvinainen mahdollisuus nähdä venäläistä huippubalettia. Maan kolmen huipputeatterin maailmankuulut balettitanssijat esittävät kahdessa gaalaillassa katkelmia balettiklassikoista. Ajatus balettitapahtuman pitämisestä Lahdessa tuli Venäjältä.
Lahteen saapuu elokuussa ryhmä balettitanssjoita Moskovan Bolshoi-teatterista, Marinsky-teatterista Pietarista ja Pietarissa toimivasta Mikhailovski-teatterista.
Yli kymmenen tanssijan ryhmä ja heidän mukanaan tuleva tekninen henkilökunta tarjoavat Sibeliustalossa kahtena iltana gaalakonsertin. Luvassa on kattaus balettiklassikoita.
\- Esitämme otteita useista tunnetuista teoksista, mutta emme yhtään kokonaista esitystä. Yleisö saa kuulla kaunista musiikkia, nähdä kauniita asuja ja maailman parhaita balettitanssijoita, kehuu vierailun taiteellinen johtaja Aleksei Fadejechev, entinen maailmankuulu balettitanssija.
Esitysten lisäksi tapahtumaan liittyy valokuvanäyttely ja avoin tilaisuus, jossa yleisö sekä baletin harrastajat voivat seurata tanssijoiden valmistautumista esitykseen.

  Lahti on tuttu turistikaupunki

Ajatus tapahtuman järjestämisestä syntyi Venäjällä. Lahti on monelle ryhmän jäsenelle tuttu kaupunki, ja sen katsottiin sopivan hyvin baletille.
\- Moni meistä on viettänyt vapaa-aikaansa Lahdessa. Luonnonkaunis kaupunki ja Sibeliustalo sopivat hyvin tapahtuman paikaksi, vaikka näyttämöä ei olekaan suunniteltu balettia varten, taiteellinen johtaja Aleksei Fadejechev toteaa.
Tapahtuman järjestelyissä on auttanut Venäjän suurlähetystö, Suomalais-Venäläinen kauppakamari sekä Lahdesta Lakes, Lahti Travel ja Sibeliustalo.
\- Taloudellinen riski on venäläisillä. He ovat järjestäjiä ja me vain vuokraamme tilat, Lakesista ja Lahti Travelista kerrotaan.

  Kallista Venäjällä, halpaa Suomessa?

Tapahtuman lipunmyynti alkaa tässä kuussa. Lippu maksaa 43 tai 46 euroa. Tarjolla on myös liki sadan euron gaalapaketti, joka sisältää myös illallisen.
Hinta voi kuulostaa monen korvaan kovalta, mutta venäläiset vakuuttavat, että esitys on päinvastoin halpa.
\- Venäjällä halvinkin lippu esimerkiksi Bolshoi-teatteriin maksaa 200 euroa, taiteellinen johtaja Aleksei Fadejechev kertoo.
Jos tapahtuma saavuttaa suosiota, Fadejechev lupailee, että baletti-ilta ei jää ainoaksi Lahdessa.
Sosiaalialan koulutuksen yhteistyö tiivistyy
Kemi-Tornion ammattikorkeakoulu ja Lapin yliopisto lisäävät yhteistyötään alan koulutuksen ja tutkimuksen vahvistamiseksi pohjoisessa. Sociopolis-nimen alla aiotaan tehdä yhteistyötä muun muassa opiskelijamarkkinoinnissa, erilaisten opintopolkujen rakentamisessa ja tutkimus- ja kehittämishankkeiden valmistelussa.
Sociopolis-yhteistyötä varten oppilaitokset perustavat johtoryhmän, jossa on edustettuna myös Pohjois-Suomen sosiaalialan osaamiskeskus.
Kuistista Vasemmistoliiton toiminnanjohtaja
Toimittaja Kari Kuisti on aloittanut Vasemmistoliiton Satakunnan piirin osa-aikaisena toiminnanjohtajana. Tehtävä on määräaikainen ja se päättyy kunnallisvaalien jälkeen. Kuistin ensisijainen tehtävä on vastata Vasemmistoliiton kunnallisvaalityöstä Satakunnan vaalipiirin alueella.
Valvontakaan ei poista homekorjausten virheitä
Koulujen ja muiden kiinteistöjen jatkuvat home- ja sisäilmaongelmat ovat saaneet kansalaiset ihmettelemään ongelmien alkuperää. Lahdessa kaupungin rakennuttajapäällikkö näkee ongelmien taustalla liian monet toimijat ja paikoin riittämättömän pätevyyden tehdä vaativia rakennus- ja korjausprojekteja.
Lahden tilakeskuksen rakennuttajapäällikkö Leena Pirttilä tietää, että hometalkoissa haetaan vastauksia siihen, miten tilanne on päässyt näin huonoksi. Lahdessa useat koulut ovat sisäilma- ja homeongelmien vuoksi tarkkailussa. Muutama viikko sitten Liipola-Kaikuharjun koulu päätettiin sulkea jatkuvien sisäilmaongelmien takia.
Pirttilän mukaan syyt homeongelmiin ovat monimutkaisia selvittää.
\- Läheskään aina ei voi tietää, onko ongelma ollut suunnitelma, työn toteutus, valvonta, inhimillinen virhe vai jokin muu.
Kaupungin teettämissä rakennustöissä vastuunkantaja on helppo nimetä. Korjausten tekeminen on tilakeskuksen vastuulla, olipa remontin syy home tai jokin muu. Rakennusvalvonta varmistaa, että luvat ovat kunnossa ja suunnittelijat sekä vastaava mestari ovat päteviä.
\- He pitävät viranomaistarkastuksia ja katsovat, että toiminta tapahtuu määräysten mukaan, mutta he eivät tule työmaalle tarkastamaan, että kaikki tehdään kuten pitää. Työmaalla valvoo urakoitsija, Leena Pirttilä selventää.
Lähtökohta on, että tekijä vastaa työstään ja laadunvalvonnasta. Rakennuttajamestari Pirttilän mukaan tilatun työn toteutumista valvotaan dokumentein ja työmaalla mallisuorituksin, jotka tarkastetaan ja joista tehdään pöytäkirjat. Lisäksi tehdään kokeita, mittauksia ja silmämääräistä valvontaa.
Rakennuskohteissa on myös tarkastuslistat, jotka urakoitsija kuittaa.

  Liian monta tekijää

Uudis- ja korjausrakentamisessa on monta työvaihetta ja tekijää. Aliurakoitsijoita on paljon, samoin ulkomaalaista työvoimaa. Tekijät vaihtuvat usein. Painetta lisäävät tiukat aikataulut.
\- Nämä ovat ongelmia kaikille alan toimijoille. En usko niiden korostuvan homekorjauksissa, sillä niihin tehtäviin valikoituu pysyvämpiä työntekijöitä, Pirttilä sanoo.
Homekorjauksiin on kuitenkin vaikea löytää päteviä tekijöitä. Asiantuntijoita revitään eri puolille maata. Parhaat tekijät asettavat lisäksi asiantuntijuudelleen korkean hintalapun.
\- Hätätilanteessa heistä pitää maksaa se hinta, Leena Pirttilä sanoo.

  Päättäjiltä kaivataan suunnittelukykyä

Rakennuttajapäällikkö Leena Pirttilä toivoo, että rakennuttaja- ja valvontapuolelle saadaan lisään osaavia tekijöitä. Esimerkiksi Lahden tilakeskuksessa on töissä noin 30 ihmistä, joista 20 työskentelee rakennuttamisen ja kiinteistöjen ylläpidon kanssa.
Valvonta on toinen paikka, jonne Pirttilä toivoo vahvistusta.
\- Valvojille on koulutuksia ja pätevöitymisohjelmia. Kuvittelisin, että näistä saadaan valvontaan lisää pätevyyttä. Toinen asia on se, miten paljon päteviä valvojia on saatavissa.
\- Kaikilla rakentamisen osapuolilla ei varmasti ole riittävästi osaamista. Sitä tarvitaan sekä suunnittelijoille, rakentajille ja rakennuttajille, Leena Pirttilä lisää.
Paremman rakentamisen ja valvonnan eteen on tehtävä monia muutoksia. Ennen kaikkea rakennuttajapuoli toivoo poliittisilta päättäjiltä selkärankaa linjata rakentamisen pitkäaikaisia tavoitteita ja suunnitelmia.
\- Pitää tietää, millä tasolla rakentaminen ja investoinnit ovat jatkossa, jotta voimme toimia pitkäjänteisesti ja asettaa resurssimme oikein. Toivon myös valmiutta siihen, että jos katsotaan, että resurssimme eivät vastaa tavoitteita, resursseja pitää saada lisää.
Forssan perusturva joutuu erityissyyniin
Forssan perusturvassa tehdään erityistilintarkastus. Forssan kaupunginjohtaja Tapani Venho kertoo, että perusturvan toimialan hallinto- ja talouspalvelujen palvelualueella ja vanhusväestön palvelualueella suoritetaan hallinnon ja talouden erityinen tarkastus.
Erityistilintarkastuksen toteuttaa ulkopuolinen asiantuntijataho. Tarkastus kohdistuu erityisesti Tekesin osittain rahoittamaan Forssan seudun ikäihmisten palvelujärjestelmän kehittämishankkeen toteuttamiseen.
Kaupunginjohtaja Tapani Venho korostaa, että perusturvan talouden taustalla ei ole epäilyjä väärinkäytöksestä tai muusta epäselvyydestä.
Forssan perusturvaa johdetaan tällä hetkellä sijaisten voimin. Johtavat viranhaltijat ovat erilaisilla vapailla ja vanhuspalvelujohtaja on jo vuoden vaihteesta hakeutunut muihin tehtäviin.
Forssan perusturvan tilannetta on pitkin talvea spekuloitu muun muassa siksi, että parikin johtavaa luottamushenkilöä on vaatinut sitä, että toimialan alaisten työntekijöiden työhyvinvointi pitää mittauttaa.
Perusturvaa johtamaan on nimetty kaupungin henkilöstöpäällikkö Esa Sinisalo.
La Niña saattaa lisätä influenssan tappavuutta
Trooppisen Tyynenmeren sääilmiö La Niña saattaa lisätä influenssan tappavuutta, arvioi yhdysvaltalainen tutkijakaksikko Columbian ja Harvardin yliopistoista. Tutkijoiden mukaan vuosina 1918, 1957, 1969 ja 2009 levinneitä poikkeuksellisen tappavia influenssa-aaltoja edelsi La Niña -ilmiö.
Yhdysvaltalaistutkijoiden mukaan sääilmiö sekoittaa influenssavirusta levittävien lintujen muuttoreittejä, mikä puolestaan lisää muuntelua viruksen perimässä.
La Niña viilentää pintavesiä Tyynellämerellä. La Niñan aikaan Kaakkois-Aasiassa ja Koillis-Australiassa sataa vuodenvaihteessa poikkeuksellisen runsaasti, kun taas Etelä-Amerikan länsirannikolla on tavanomaista kuivempaa. Tutkimuksesta kertoo Yhdysvaltain kansallisen tiedeakatemian julkaisu PNAS.
Tutkijat löysivät “ravitsemusgeenin”
Warwickin yliopiston tutkijat ovat löytäneet niin sanotun ”ravitsemusgeenin”, joka säätelee ravintoaineiden siirtymistä kasvista siemeniin. Yhteistyössä Oxfordin yliopiston kanssa tehdyssä tutkimuksessa maissikasveista löydettiin ensimmäistä kertaa geeni, joka tavallaan optimoi satoa lisäävien siementen ravinnollisuutta.
Meg Yhdeksi nimetty geeni poikkeaa useimmista geeneistä siinä, että se on lähtökohdiltaan sukupuolinen. Tätä geenin yksipuolista aktiivisuutaan kutsutaan leimautumiseksi ja näitä geenejä esiintyy toisinaan myös ihmisen geeneissä sikiökehitysvaihteessa.
Mutta kasveissa näitä leimautuneita geenejä havaittiin Warwickin yliopistossa nyt ensimmäistä kertaa – tutkijat uskovatkin, että havainto auttaa ymmärtämään mekanismia, joka vaikuttaa siementen kokoon ja tätä kautta viljakasvien tuottavuuteen.
Samalla mahdollisuudet geenimuunnellun viljasadon tuottamiseen paranevat. Näin tutkijat ovat askeleen lähempänä ratkaista ravitsemisongelma, joka syntyy maailman jatkuvasti kasvavasta väestöstä.
Maakuntaliitot puolustavat Tykistöprikaatia
Satakuntaliitto ja Pirkanmaan liitto painottavat, ettei Niinisalon Tykistöprikaatin lakkauttamiseen ole olemassa sotilaallisia eikä aluepoliittisia perusteita. Tykistöprikaati kouluttaa vuosittain noin 2500 varusmiestä ja reserviläistä. Joukko-osasto työllistää suoraan yli 300 henkeä, minkä lisäksi sen välillinen työllistävä vaikutus on merkittävä niin Kankaanpäälle kuin lähikunnille.
Kankaanpäässä puolustusvoimat on alueen suurin työnantaja.
Niinisalon varuskunnan suurimmat yksiköt ovat Tykistöprikaati ja Koeampumalaitos. Yhteisessä kannanotossaan liitot korostavat, että yksiköiden erityisosaamisen lisäksi varuskunnan merkitystä lisää Pohjankankaan ampuma-alue, joka on koko Etelä-Suomen tärkein tykistön ja heittimien harjoitusalue.
Ylen A-Studio kertoi eilen, että päätöksiä varuskuntien lakkautuksista odotetaan lähiviikkoina. Viime vaiheen keskusteluissa esillä on ollut mm. Niinisalon Tykistöprikaatin lakkauttaminen.
Lumitykki laulaa linnan työmaalla Kemissä
Kemin Lumilinnan rakennustyöt ovat edenneet viime päivinä hyvin. Työnjohtaja Juho Ruotsalainen kertoo, että esimerkiksi ravintolan lumirakenteet on saatu valmiiksi. Ruotsalaisen mukaan on mahdollista, että kaikki on valmista ennen avajaisia.
Suurin epävarmuus kohdistuu lumihotelliin.
\- Jos kaikki menee hyvin ja lumi saadaan tehtyä, niin hyvällä tuurilla saamme myös hotellin valmiiksi, Ruotsalainen sanoo.
Ruotsalainen kertoo, että linnaan tarvittavasta 20 000 lumikuutiosta puuttuu vielä neljännes. Hän arvelee, että loput lumet saadaan tykitettyä kahdessa vuorokaudessa.
Sami Borg kyseenalaistaa kahden kierroksen vaalitavan
Ylen vaaliasiantuntijan Sami Borgin mielestä vaalien jälkeen pitäisi pohtia, onko kahden kierroksen vaali paras tapa valita presidentti. Borg mukaan äänestäjät taktikoivat toista kierrosta, ja kannatus keskittyy vaalien alla mittausten suosituimmille ehdokkaille
\- Viime presidentinvaaleissa kolmen suosituimman ulkopuolelle jääneen ehdokkaan kannatusosuus jäi verraten pieneksi. Luulen, että tällä viikolla tulee vielä tapahtumaan nimenomaan tätä siirtymää, Borg ennakoi.
Sekä Helsingin Sanomat että MTV3 ovat julkistaneet tänään tiistaina kannatusmittaukset. Molemmissa mittauksissa Paavo Väyrynen (kesk.) ja Pekka Haavisto (vihr.) näyttäisivät irroneen kamppailuun toisen kierroksen toisesta paikasta.
\- Äänten siirtyminen suosituimmille ehdokkaille on ikään kuin vaalijärjestelmän sisäänrakennettu ominaisuus. Olisi varmaan hyvä vaalien jälkeen keskustella, kuinka tarkoituksenmukainen tämä kaksivaiheinen järjestelmä on, Borg sanoo.
Borg ei halua tässä vaiheessa pohtia tarkemmin vaihtoehtoisia vaalitapoja.
\- Siinä voisi olla useampiakin vaihtoehtoja. Tällaisiin asioihin kannattaa palata vasta vaalien jälkeen, hän sanoo.

  Borg arvostelee kannatusmittausten tekotapaa

Taktikoinnin takia viime hetken kannatusmittauksilla voi olla iso merkitys vaalitulokseen. Näissä vaaleissa suurimmat mediat, myös YLE Uutiset, ovat tehneet kannatusmittaukset uudella tavalla. Kokonaistulokseen on nyt laskettu mukaan myös "en osaa sanoa" -vastaukset.
\- Olisi ollut ehkä parempi, että näissäkin vaaleissa olisi pitäydytty perinteisessä tavassa ilmoittaa nämä luvut, Sami Borg sanoo.
Perinteinen tapa on huomioida vain ne vastaajat, jotka valitsevat ehdokkaan. Näin ilmoitetut kannatusluvut rinnastuvat vaalitulokseen, koska ehdokkaiden kannatus on yhteensä 100 prosenttia.
Uudella tavalla tuo 100 prosenttia taas sisältää ehdokkaiden lisäksi myös "en osaa sanoa"-vastaukset. Tällöin ehdokkaiden kannatusprosentit ovat pienempiä, eikä niistä voi suoraan ennustaa vaalien ääniosuuksia.
Asiaa tuskin selkeyttää, että Helsingin Sanomat vaihtoi tämän päivän gallupissaan takaisin perinteiseen tapaan, mutta MTV3 käytti edelleen uutta tapaa.
Sami Borgin mukaan kannatusmittaukset ovat aiheuttaneet sekaannusta. Toimittajatkaan eivät välttämättä osaa tulkita omia lukujaan.
\- Olen nähnyt mediassa esimerkiksi vertailuja, joissa kannatusmittauksia verrataan viime eduskuntavaalien puoluekannatukseen. Kun kannatusmittauksissa on mukana "en osaa sanoa" -vastaukset, luvut ovat täysin vertailukelvottomia, Borg arvostelee.
KHO tuomitsi Riihimäen poistokikkailun
Riihimäen kaupungin poistokikkailu on todettu lainvastaiseksi. Korkein hallinto-oikeus katsoo julkaisemassaan päätöksessä, että Riihimäen kaupunki paransi tulostaan ja kattoi taseeseen kertynyttä alijäämää muuttamalla poistosuunnitelmaansa. Asiasta valittaneen sisäasiainministeriön entisen ylijohtajan mukaan vastaava kikkailu on ollut yleinen tapa Suomen kunnissa.
Korkeimman hallinto-oikeuden mielestä Riihimäen kaupunginvaltuuston kahden vuoden takainen päätös poistosuunnitelman muuttamisesta johti siihen, että tilinpäätöksen tiedot kaupungin toiminnan tuloksesta ja taloudellisesta asemasta ovat kuntalain ja kirjanpitolain vastaisesti osittain virheelliset ja riittämättömät. Menettelyä pidetään myös hyvän kirjanpitotavan vastaisena. Aiemmin jo hallinto-oikeus oli samaa mieltä.
Sen sijaan Riihimäen kaupunginjohtaja Seppo Keskiruokanen pitää KHO:n ratkaisua yllätyksenä.
\- Meidän keskeinen lähtökohta oli tietenkin se, että meillähän on kuntakentässä vertailukuntiin nähden kireämpi poistosuunnitelma. Tähän liittyen me annoimme kokonaistaloudellista kuvaa, joka ei ole vertailukelpoinenmuihin nähden. Tämä vertailtavuus haluttiin nostaa tässä tapetille.
\- Me tietenkin korjaamme viime vuoden tilinpäätöksen yhteydessä tämän tilanteen ja sen jälkeen me arvioimme, että missä vaiheessa vuotta mahdollisesti tehdään uusi poistosuunnitelma.
Riihimäellä suunniteltua pienemmillä poistoilla saatiin aikaiseksi vuositasolla vähintään miljoonan euron näennäinen säästö. Vaikka poistojen vaikutus on kirjanpidollinen, eikä sillä ole merkitystä kaupungin velkamäärään tai reaalitalouteen, sen ansiosta tulos näyttää paremmalta ja veroprosentti voidaan pitää siedettävämmällä tasolla.
Kun veroprosenttia ei koroteta, kuntalainen säästää nyt, mutta maksaa myöhemmin - tai siirtää velan seuraavalle sukupolvelle, katsoo poistosuunnitelmasta valituksen tehnyt sisäasiainministeriön kuntaosaston entinen ylijohtaja Juhani Nummela.
Nummela arvioi, että koko maan tasolla tasekikkailun suuruus olisi jopa yli 10 miljardia euroa. Hän pitää Korkeimman hallinto-oikeuden ratkaisua ennakkopäätöksen luonteisena.
Apulaisoikeusasiamies selvittää Gallen-Kallela-Sirénin mahdollista jääviyttä
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies alkaa selvittää Helsingin taidemuseon johtajan Janne Gallen-Kallela-Sirénin mahdollista jääviyttä Guggenheim-taidemuseohankkeessa. Yksityishenkilö on tehnyt asiasta kantelun oikeusasiamiehelle.
Vanhempi oikeusasiamiehen sihteeri UIlla-Maija Lindström kertoo saaneensa kantelun käsiteltäväkseen tiistaina. Oikeusasiamiehen toimisto tekee asiasta epävirallisen selvityksen Helsingin kaupungin tekemien tutkimusten perusteella. Mahdollisista jatkotutkimuksista päättää apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin.
Oikeusasiamiehen toimisto tulee ottamaan jollain tavalla kantaa kanteluun, mutta vielä ei ole selvillä miten. Lindströmin mukaan asia käsitellään mahdollisimman pikaisesti.
Jos hankkeen valmistelussa on tehty menettelyvirhe, voi kuka tahansa kuntalainen valittaa kaupungin lopullisesta päätöksestä kuntalain nojalla, jolloin asia ratkaistaisiin hallinto-oikeudessa ja mahdollisesti korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
Helsingin kaupungin lakimiehet totesivat maanantaina, että kaupungin taidemuseon johtaja Janne Gallen-Kallela-Sirén ei ole juridisesti jäävi Guggenheim-taidemuseohankkeessa. Asiaa tutkineet lakimiehet eivät löytäneet huomautettavaa eikä museonjohtajan toimenkuvaan ole tulossa muutoksia.
Korvavalo jakaa mielipiteet
Täällä Oulunsalon tehtaalla niitä valmistuu, lääkelaitehyväksyttyjä kirkasvalokuulokkeita. Työntekijöiden uurastuksesta päätellen kyseessä on varsin myyvä tuote, mutta mistä ihmeestä on kysymys?
Korvavalosta kohistaan yhä enemmän ja enemmän. Aluksi se tyrmättiin tiedepiireissä täysin, mutta askel askeleelta valo on saavuttanut suosiota ainakin osalla käyttäjistä. Korvavalon tieteellinen pohja on edelleen ohut, ja lisää tutkimustuloksia tarvitaan.
Mutta mistä kaikki sai alkunsa?
– Minä ja Antti Aunio sen olemme keksineet. Opintojen aikana opin ymmärtämään kudosten valovasteellisuudesta eläinfysiologian puolella, Valkee Oy:n tieteellinen johtaja Juuso Nissilä kertoo.
Miesten mukaan aivojen kudokset reagoivat valoon muutenkin kuin pelkästään silmien kautta katsottuna. Juuso Nissilä kritisoi normaaleja kirkasvalohoitojen tutkimuksia. Yleisesti kun on oletettu, että vaikutus syntyy ainoastaan silmien kautta.
– Korvakäytävä on edullisessa paikassa ja siitä on hyvä toimittaa valoa aivoille. Olemme osoittaneet aivot valovasteelliseksi. Siellä on opsiiniproteiineja.
Tutkimustulokset apuna markkinoinnissa
Korvavalon yksi ongelma on, etteivät innovaation positiiviset tutkimustulokset ole ainakaan vielä läpäisseet alan arvostettujen lehtien tiukkaa seulaa.
– Tieteessä on hyvin paljon hitaita komponentteja ja jopa haluttomuutta uskoa uusia asioita. Sekin täytyy muistaa, että ne kollegat, jotka uusia tutkimuksia hyväksyvät lehtiin, heillä on itsellään omat tutkimussuunnat ja assosiaatiot jopa teollisuudessa, Juuso Nissilä sanoo.
Mutta onko tässä käynyt niin, että ensin on keksitty markkinoitava tuote, ja sitten on alettu tutkia laittaan mahdollisia terveysvaikutuksia.
– Me olemme tutkineet alusta lähtien. Emme me olisi uskaltaneet mitään tuotetta ruveta tekemään tai hankkimaan pääomia ilman alun tutkimustuloksia, Nissilä puolustautuu.
Tutkimus ei ole koskaan riippumatonta
Tutkittu on myöhemminkin. Yksi tutkimustulos kertoo kirkasvalokuulokkeiden lievittävän kaamosmasennuksen oireita yhtä tehokkaasti kuin perinteinen kirkasvalohoito. Mutta miksi tutkimuksiin ovat osallistuneet myös korvavaloyrityksen omat miehet?
– Tutkija ei koskaan ole riippumaton. Hän on vähintään investoinut mainettaan tai intellektuaalista pääomaansa niihin aiheisiin, joita hän tutkii, Juuso Nissilä sanoo.
– Viimeisimpänä on tehty jääkiekkojoukkue Kärpillä kaksoissokkotutkimus, jossa toteuttajat olivat ihan muita kuin me itse.
Urheilijoilla suoritettu testi rakennettiin lume- ja hoitoryhmän välille. Tulosten perusteella hoitoryhmän reaktioajat parantuivat reippaasti. Samalla korvavalon kohderyhmä laajeni masennusoireisten ulkopuolelle. Valkee Oy:n tulevaisuus näyttääkin valoisalta.
– Ajatuksena on rakentaa, ei sairaiden, vaan koko kansan laite, normaaliaikuisen ihmisen elämässä jaksamisen laite, Juuso Nissilä maalailee.
Teknologiajohtaja Antti Aunio arvelee kirkasvalokuulokkeiden markkina-alueen laajenevan jatkossa.
– Eurooppa, USA, Aasia, Kanada. Näyttää erittäin hyvältä.
Asiantuntijat:
JUUSO NISSILÄ, tieteellinen johtaja, Valkee Oy
ANTTI AUNIO, teknologiajohtaja, Valkee Oy
Toimittaja: MATTI AHOLA
Iran yrittää estää ydinasiantuntijoidensa salamurhat
Iran on kiristänyt ydinasiantuntijoidensa turvatoimia estääkseen uudet avainhenkilöiden salamurhat. Viimeksi viime viikolla tuntemattomat moottoripyörällä liikkuneet hyökkääjät tappoivat professori Mostafa Ahmadi Roshanin kiinnittämällä magneettipommin tämän autoon.
Pommi oli viranomaisten mukaan samanlainen, kuin ne joilla on aiemmin tapettu kolme muuta ydintutkijaa. Iran on syyttänyt iskuista Israelia ja Yhdysvaltoja ja sanonut, etteivät asiantuntijoiden salamurhat estä Irania jatkamasta ydinohjelmaansa.
Varapresidentti Mohammad Reza Rahim sanoo virallisen uutistoimiston IRNAn välittämässä lausunnossa, että kaikki ydinalalla työskentelevät ovat nyt erityissuojelussa. Rahim ei tarkenna, millaisia turvatoimet ovat. Iran kertoi jo lähes vuosi sitten kiristävänsä ydinalan turvatoimia.
Viime viikolla salamurhattu Roshan työskenteli Natanzan uraaninrikastamon apulaisjohtajana, ja hän oli erikoistunut polymeerikalvoihin, joita Iranissa käytetään kaasun erottamiseen uraanin rikastamisessa. Maanantaina parlamentin puhemies Ali Larijani kertoi, että useita Roshanin murhasta epäiltyjä on pidätetty. Hän ei kertonut epäiltyjen henkilöllisyyksiä tai kansallisuuksia.
Iranin ydinohjelma on kiristänyt Iranin ja ulkomaiden suhteita, sillä länsimaat epäilevät Iranin kehittelevän ohjelmallaan ydinasetta. Iran sanoo kuitenkin haluavansa vain tuottaa ydinenergiaa siviilikäyttöön.
Poliisi etsii 18-vuotiasta Mikko Laitista
18-vuotias Mikko Laitinen poistui koulustaan Järvenpäässä maanantaina noin kello 14. Laitisen oli tarkoitus matkustaa junalla Hyvinkäälle ja edelleen kotiin, mutta hän ei saapunut koskaan perille.
Laitinen on 170 cm pitkä ja normaalivartaloinen. Hänellä on tummat puolipitkät hiukset ja silmälasit. Laitinen on pukeutunut harmaaseen toppatakkiin, jossa on mustia ja valkoisia somisteita, farkuihin ja mustiin kenkiin.
Laitisella on päässä musta pipo, jossa valkosia salamoita ja iso M-kirjain. Laitinen saattaa vaikuttaa poissaolevalta mutta hän hyvin seurallinen.
Laitisesta tietäviä pyydetään soittamaan Keski-Uudenmaan poliisilaitoksen väkivaltarikostutkintaan, p. 050-4563471. Mikäli hänet nähdään, pyydetään siitä ilmoitamaan hätäkeskuksen numeroon 112.
Fitch: Kreikka ajautuu maksukyvyttömyyteen
Ylivelkainen Kreikka ajautuu maksukyvyttömyyteen, arvioi luottoluokittaja Fitch. Fitch kuitenkin uskoo, että Kreikka päätyy maksukyvyttömyyteen hallitusti.
Kreikan maksukyvyttömyyttä kommentoi Fitchin johtajistoon kuuluva Edward Parker.
\- Kreikan maksukyvyttömyys tapahtuu. Kreikka on maksukyvytön, joten se lyö laimin velkansa. Tämän ei pitäisi olla yllätys kellekään, Parker kommentoi Tukholmassa järjestetyssä konferenssissa.
Maanantaina toisen luottoluokittajan eli Standard & Poor'sin Euroopan-johtaja Moritz Krämer oli antanut samansuuntaisen lausunnon.
Fitch on jo pitkään ollut sitä mieltä, että sijoittajien vapaaehtoinen suostumus antaa Kreikan velkoja anteeksi tarkoittaa samaa kuin maksukyvyttömyys.
Parker sanoo, että hallittu maksukyvyttömyys on parempi vaihtoehto kuin hallitsematon maksukyvyttömyys.
KuPSin avausvastus on JJK
Poliisi petrasi hälytyspaikalle tuloaan - katso oman kunnan tilanne
Poliisi ehtii Etelä-Savossa yhä nopeammin hälytyspaikoille. Vuoteen 2010 verrattuna valmius on parantunut kahdella minuutilla.
Poliisilta vei viime vuonna keskimäärin 12 minuuttia, kunnes partio oli kiireellisen tehtävän äärellä.
Tilanne vaihtelee kunnittain
Tilanne maakunnassa vaihtelee kuitenkin suuresti.
Nopeimmin poliisi pääsee paikan päälle Mikkelissä, Pieksämäellä ja Savonlinnassa, jossa paikalle ehditään alle kymmenessä minuutissa.
Vaikein tilanne on Heinävedellä, Sulkavalla, Enonkoskella, Puumalassa ja Pertunmaalla, jonne poliisin tulo vie kiireellisissäkin tehtävissä yli puoli tuntia.
Tiuruniemen yksityissairaalan suunnitteluun rahaa
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri on saanut rahoitusta hyvinvointipalveluiden keskittymän luomiseen Lappeenrannan Tiuruuniemeen. Keskittymä tarjoaa hoito-ja hyvinvointipalveluita ensisijaisesti eteläkarjalaisille, mutta antaa mahdollisuuden myös terveysturismin harjoittamiseen.
Rahoitus tulee Euroopan aluekehitysrahaston (EAKR) ja Etelä-Karjalan liiton rahoittamasta alueellinen kilpailukyky ja työllisyys - tavoitteen ohjelmasta. Uusien asiakkaiden uskotaan tuovan lisää liiketoimintamahdollisuuksia hyvinvointiyrittäjille sekä uuden rahoituskanavan julkisille palveluille.
Lisääntyneet asiakasmäärät mahdollistaisivat myös erikoistuneiden palveluiden tarjoamisen Etelä-Karjalassa. Uudella liiketoimintamallilla halutaan houkutella hyvinvointipalveluja välittävä operaattori mukaan toimintaan.
Nordic Healthcare Group (NHG) on tehnyt Kiinteistö yhtiö Seniori-Saimaa Oy:n toimeksiannosta esiselvityksen mahdollisista eri palvelutarpeista Etelä-Karjalasta. Selvityksen mukaan erilaisten innovatiivisten asumisratkaisujen ja palvelumuotojen tarve nousee esiin väestön voimakkaan ikääntymisen seurauksena.
Katainen haukkui Tuomiojan arviot EU:n taloussopimuksesta
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) tyrmää ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) näkemyksen, että euroalueen talouskuria vahvistava sopimus olisi tarpeeton tai jopa vahingollinen. Tuomioja kirjoitti blogissaan, että Suomen tulisi vastustaa sopimusta tai jäädä sen ulkopuolelle. Tuomioja jatkoi puheitaan talouslehti Financial Timesin tiistaisessa haastattelussa.
Kataisen mielestä Tuomioja antaa vääriä lausuntoja Suomen linjasta.
\- Olisi toivottavaa, että hallituksen ministerit eivät ainakaan ulkomaille puhuisi hallituksen linjasta poikkeavia kantoja, koska sitten meillä muilla on ylimääräistä työtä kertoa, että tämä mielipide ei edusta Suomen hallituksen kantaa, Katainen huomautti.
Kataisen mukaan Tuomiojan näkemykset ovat yksityisajattelua. Hänen mukaan taloussopimuksella vahvistetaan euron ja Euroopan talouden pohjaa.
\- Ulkoministeri Tuomiojan blogi ja tämänpäiväinen Financial Timesin haastattelu ei edusta hallituksen kantaa. Se on hänen yksityisajatteluaan ja olen hänen kanssaan täysin eri mieltä. Suomi on ollut halukas lisäämään talouskuria, vaatinut sitä muilta ja on halukas myös itse sitoutumaan tiukkoihin taloudellisiin sopeutustoimiin, ihan yhteisen edun ja oman etumme nimissä, Katainen huomautti.
EU:n talouskuria kiristävä ja talousunionia rakentava sopimus on määrä allekirjoittaa maaliskuussa. Ulkopuolelle jäi kuitenkin Britannia, ja sopimuksesta kiistellään muuallakin.
Suomessa sopimukseen tarvitaan eduskunnan hyväksyntä. Sopimusta vastustava Tuomioja arvelee olevansa samaa mieltä kuin eduskunnan enemmistö.
"Vastuita ei tarvitse kasvattaa"
Kataisen mukaan myöskään Euroopan väliaikaisen rahoitusvakausvälineen ERVV:n kasvattamiseen ei ole tarvetta. Kasvattamisen tarpeesta alkoi keskustelu sen jälkeen, kun luokituslaitos Standard & Poor's laski ERVV:n luottoluokitusta eilen maanantaina.
Katainen sanoo, että ERVV:n nykyisellä rahamäärällä pärjätään hyvin siihen asti kunnes pysyvä vakausmekanismi astuu voimaan.
Katainen pitää mahdottomana ajatusta, että vain neljä ylimmän luottoluokituksen euromaata lisäisi vastuitaan muiden hyväksi. Kataisen mukaan se ei olisi poliittisesti mielekästä eikä siihen ole tarvetta.
Kataisen mukaan luottoluokittajien toimille ei pidä antaa liikaa painoarvoa.
\- Todellinen elämä kulkee jalat maassa enemmän kuin luottoluokittajat tällä hetkellä, sanoo Katainen.
\- Markkinatoimijat ovat alentaneet Italian ja Espanjan korkoja vaikka luottoluokittajat ovat alentaneet näiden maiden luottokelpoisuutta. Kaikkeen kannattaa suhtautua tervettä järkeä käyttäen.
YK: Gaza tarvitsee runsaasti hätäapua
Palestiinalaisalueet tarvitsevat ulkomaista apua 300 miljoonan dollarin arvosta, sanoo YK:n palestiinalaispakolaisten avustusjärjestö Unrwa. Järjestö syyttää palestiinalaisalueiden vaikeasta tilanteesta Israelia.
Kolme neljäsosaa avustuksesta on määrä suunnata Gazan kaistalle. Unrwa haluaa erityisesti parantaa ruokaturvallisuutta ja lisätä alueen työpaikkoja.
Unrwan mukaan Gaza kärsii edelleen Israelin kaksi vuotta sitten tekemästä hyökkäyksestä Gazaan. Alueelta puuttuu mm. kymmeniä kouluja ja tuhansia asuntoja.
Lisäksi Israelin ylläpitämä Gazan saarto vaikeuttaa olennaisesti Gazan tilanteen kohentamista. Esimerkiksi Karnin raja-aseman tuhoutuminen käytännössä estää Gazassa valmistettujen tuotteiden viennin.
Länsirannalla ongelmana ovat asukkaiden pakkosiirroot, Israelin siirtokuntien laajeneminen ja siirtokuntien jäsenten väkivaltaisuus, Unrwa sanoo tiedotteessaan.
Israel pitää yllä Gazan saartoa, koska aluetta hallitsee Israelille vihamielinen Hamas-järjestö, jota mm. EU ja Yhdysvallat pitävät terroristijärjestönä. Israel sanoo lieventäneensä Gazan saartoa sen jälkeen, kun alueelta on tullut tietoja humanitaarisista ongelmista.
Nuoret haluavat presidentiksi Niinistön tai Soinin
Nuorisovaalien toiselle kierrokselle äänestettiin Sauli Niinistö ja Timo Soini. Ensimmäisellä kierroksella 76 417 nuorta antoi äänensä nuorten varjovaaleissa.
Niinistö sai äänistä noin 36 ja Soini noin 20 prosenttia. Vajaasta 130 000 oppilaasta äänensä käytti 60 prosenttia. Nuorisotutkija Kari Paakkunainen pitää Soinin suosiota yllättävänä, mutta näkee tuloksissa vastaavuutta oikeiden vaalien ehdokasasetelmaan.
\- Tämä tukee Niinistön vahvaa asemaa ja sitä asetelmaa, että Niinistön haastajat tulevat kahdesta suunnasta, joko kansallismielisestä, vähän ahdasmielisestä Väyrysen tai Soinin suunnasta tai sitten kosmopoliittisemmasta, Biaudetin tai erityisesti Haaviston suunnasta, Paakkunainen sanoo.
Soini puhuttelee Paakkunaisen mukaan yksinkertaisella, kansallismielisellä ja karismaattisella äänellään myös nuoria.
\- Karismaattiset ehdokkaat ja värikkäät reetorit puhuttelevat nuoria, sehän näkyy aika selkeästi näissä vaihtoehdoissa.
Kodin arvot periytyvät
Nuorten arvioin mukaan poliittinen kanta periytyy.
\- Osittain. Ehdokkaat saatetaan valita itse, mutta ne on usein samoin perustein valittuja, nuoret sanovat.
Nuorten toiveet presidentiltä eivät nekään ole juuri vaatimattomampia kuin mitä heidän vanhempiensa.
\- Sellaista jämäkkyyttä, sellaista joka osaa edustaa Suomea ulkomailla, karismaa, ylipäätänsä avoin ja hirveän suvaitsevainen ihminen, luettelee ehdokkaan ominaisuuksia Aake Kivalo.
Äänestäjät 13-20-vuotiaita
Lähes 650 koulua on mukana presidentinvaalien yhteydessä järjestettävissä nuorisovaaleissa, joissa alle äänestysikäiset yläkoululaiset, lukiolaiset ja ammatillisissa oppilaitoksissa opiskelevat äänestävät “nuorten presidentin”. Nuorisovaalit järjestää Suomen Nuorisoyhteistyö – Allianssi ry.
Nuorisovaalien toisen kierroksen äänestys järjestetään oppilaitoksissa uurnavaalina 23.-27.1., ja Allianssi julkistaa tuloksen 1.2. Nuorisovaalien toisella kierroksella ovat siis nuorisovaalien ensimmäisen kierroksen voittajat huolimatta oikeiden vaalien sunnuntaisesta tuloksesta.
Nuorisovaaleissa äänioikeutetuista nuorista 63,5 prosenttia on yläkoululaisia, 33 prosenttia lukiolaisia ja 10 prosenttia toisen asteen ammatillisten oppilaitosten opiskelijoita.
Nuorisovaaleilla Suomen Nuorisoyhteistyö – Allianssi ry kannustaa aktiivisuuteen myös niitä nuoria, joilla ei vielä ole äänioikeutta. Nuorisovaalit tarjoavat kouluille konkreettisen välineen demokratiakasvatukseen, vaalien käsittelyyn ja äänestämisen opettelemiseen. Presidentinvaalien yhteydessä nuorisovaaleja kokeillaan nyt ensimmäistä kertaa.
Sociopolis vahvistaa Lapin sosiaalialan koulutusta
Lapin yliopisto ja Kemi-Tornion ammattikorkeakoulu tiivistävät sosiaalialan koulutusyhteistyötä vastauksena alaa kalvavaan työvoimapulaan.
Sociopolis-yhteistyörakenne mahdollistaa suoran jatkumon ammattikorkeakouluopinnoista yliopistoon.
Sosiaalialalla on kasvava pula pätevistä työntekijöistä. Yhteistyön avulla oppilaitokset kehittävät yhteistä opiskelijamarkkinointia sekä joustavien ja houkuttelvien opintopolkujen rakentamista niin kansallisesti kuin kansainvälisestikin.
Koululaisten yrityskylä jatkuu itäsuomalaisella yhteistyöllä
Kuopiossa vuosi sitten vieraillut koululaisten yrityskylätoiminta saa jatkoa Itä-Suomessa. Yrityskylä kiertää Kuopiossa, Mikkelissä ja Joensuussa ensi syksystä lähtien ainakin vuoteen 2015 saakka.
Kylä olisi aina syksyisin Kuopiossa, josta se siirtyisi tammikuussa Mikkeliin ja maaliskuussa Joensuuhun.
Yrityskylä on Taloudellisen Tiedotustoimiston järjestämä, 5.- ja 6.-luokkalaisille suunnattu opintokonaisuus, jossa koululaiset pääsevät tutustumaan yrityselämässä työskentelyyn. Viime talvena yrityskylään ehti tutustua Kuopiossa kahden kuukauden aikana yli tuhat koululaista.
Kuopion kaupunki etsii parhaillaan sopivia tiloja yrityskylätoiminnalle. Yrityskylän toiminnanjohtaja Tomi Alakoski kertoo, että Itä-Suomen yrityskylähankkeen kustannukset ovat 800 000 - 900 000 euroa.
Kuopio, Mikkeli ja Joensuu ovat sitoutuneet maksamaan kustannuksista neljäsosan. Hanke on saanut tukea myös säätiöiltä ja opetus- ja kulttuuriministeriöltä.
Oman koiran kuolema syventää roolityötä
Belgianpaimenkoira nukahti viimeisen kerran isäntänsä, näyttelijä Vesa Kietäväisen syliin eläinlääkärissä. Itse koettu luopumisen kipu on vahvasti mukana näytelmässä Koira tahtoo taivaalle.
Sodankyläläislähtöinen näyttelijä Vesa Kietäväinen on esittänyt elämänsä illassa olevan koiran isäntää syksystä lähtien. Matti Kuuselan kirjoittama ja Kari Väänäsen ohjaama näytelmä sai kantaesityksensä Kemijärvellä lokakuussa, minkä jälkeen sitä esitettiin myös muualla Lapissa.
Kevätkaudeksi näytelmä on siirtynyt Vesa Kietäväisen kotiteatteriin Tampereen Työväen Teatteriin, mutta tammikuussa se esitetään neljänä iltana myös Rovaniemellä.
Näytelmä kertoo koiran viimeisistä elinpäivistä ja isännän luopumisen tuskasta. Kietäväiselle näytelmä on tärkeä ja pitkälle omakohtaisesti koettu. Pala nousee yhä kurkkuun tilannetta muistellessa.
\- Mulla oli ex-avovaimon kanssa 11 vuotta belgianpaimenkoira, joka jouduttiin lopettamaan. Se lopetettiin eläinlääkärissä mun syliin. Koirasta luopuminen on todella ikävää enkä ole sen jälkeen enää koskaan harkinnut koiran ottamista, Vesa Kietäväinen kertoo.
Koira tahtoo taivaalle -näytelmä toteutetaan sekä Rovaniemellä että Tampereen Työväen Teatterissa alkuperäistiimin voimin. Elämänsä illassa olevaa koiraa esittää rovaniemeläisnäyttelijä Pirjo Leppänen.
\- Joo, se on se sama vanha piski, joka Rovaniemeltä on napattu mukaan, Vesa Kietäväinen naureskelee.
Koira tahtoo taivaalle -näytelmää esitetään Wiljamissa Rovaniemellä 18. - 21. tammikuuta klo 19.00 alkaen.
Kemijärveläiseksi poliisi-Aimoksi Vesa Kietäväinen heittäytyy taas huhtikuussa, jolloin aletaan kuvata uusia jaksoja tv-sarjaan Taivaan tulet.
Näin keskusteltiin: Nettikommentoijat puntaroivat varuskuntaverkostoa
Puolustusvoimien lopullisia säästöpäätöksiä odotetaan varuskuntapaikkakunnillla huolestuneina. Säästöt voivat johtaa useiden varuskuntien lakkauttamiseen tai yhdistämiseen. Nettikommentoijat ovat osanneet odottaa varuskuntien lakkauttamista.


Nimimerkki res. sot. evp tutki varuskuntien tehokkuutta.

  "Varuskuntien määrällä ei ole periaatteessa mitään merkitystä puolustusvalmiutemme kannalta. Ne ovat vain varusmiesten koulutuskeskuksia. Varuskuntaverkosto pitää mitoittaa tehokkuutta silmällä pitäen. Puolustusvoimilla on erilaisia toimipisteitä sadoittain. Hevoskuljetusten aikaan oli varikoita oltava enemmän kuin autojen aikana."

Nimimerkki isänmaallinen on avoimin mielin.

  "Kyllä, varuskuntia on varaa lakkauttaa. Ilmeisesti suurinosa jotka vastustaa ovat puolustusvoimain henkilökuntaan kuuluvia, toki ymmärrän heidän pelkonsa. Luotan siihen, että asiaa on tutkittu ja säästöihin voidaan lähteä."

Nimimerkki se on vaan leikkaisi reippaasti.

  "Kun ikäluokat pienevät,niin ei ole mitään älyä pitää nykyisen laajuista varuskuntaverkostoa.Se on vaan tosiasia.Valtion taloutta on pakko tasapainottaa. Varuskuntia jää kuitenkin vielä aivan riittävästi Suomen tarpeisiin,tasaisesti eri puolelle Suomea levittäytyneenä."

Nimimerkki nemo pitää suunnitelmasta.

  "Armeija ei ole leikannut menojaan samassa suhteessa kuin muu valtion hallinto.Suunnitelma on erittäin hyvä, sillä se lakkauttaa toimintoja tasaisesti eri puolelta Suomea.Turhia seiniä ei tarvita, vaan toimintojen supistusten jälkeen mahdutaan jäljelle jääviin varuskuntiin."

Nimimerkki Rauhanturvaajat kotiin! korostaa työpaikkojen merkitystä.

  "Tässäkään asiassa ei pitäisi miettiä vain menoja. Varuskunnat tuovat paljon työtä monelle eri sektorille. Niillä on merkitystä työllistämisessä mutta myös palvelujen ja materiaalin ostajina."

Nuorisovaalien toiselle kierrokselle Niinistö ja Soini
Allianssin nuorisovaalissa presidentinvaalien toiselle kierrokselle äänestettiin Sauli Niinistö ja Timo Soini. Kouluilla ja lukioilla järjestetyssä nuorisovaalissa Niinistö sai 36,1 prosentin ja Soini 20,3 prosentin kannatuksen.
Kolmanneksi eniten nuorisovaalissa äänestäneiden ääniä sai Pekka Haavisto, 16,2 prosenttia. Meri-Lapista nuorisovaaliin osallistui kouluja Kemistä, Tervolasta, Torniossa, Simosta ja Ylitorniolta.
Ministeri odottaa kunnilta ideoita venäjän opetuksen vahvistamiseen
Itä-Suomen kuntien toive venäjän kielen opettamisesta peruskoulussa ruotsin kielen sijaan näyttää kaatuvan lakipykäliin. Kokeilu on opetuslain vastainen.
Etelä-Karjalassa tiistaina vieraillut opetusministeri Jukka Gustafsson suhtautuu erittäin myönteisesti venäjän kielen opetuksen vahvistamiseen, mutta painottaa edelleen, ettei sitä saa tehdä ruotsin kielen kustannuksella.
\- Mielestäni nyt pitäsi hakea sellaisia ratkaisuja, jotka eivät syrji nykyistä ruotsin kielen asemaa ja opetusta. Mitä ne sitten voisivat olla, siitä toivon nyt paikallista luovuutta, Gustafsson sanoo.
Ministeri Gustafssonin mielestä vaihtoehtoina voisi olla esimerkiksi erilainen kerhotoiminta tai valinnaisuuden lisääminen.
\- Ymmärrän hyvin venäjän kielen merkityksen täällä ja haluan kyllä ministerinä olla ikäänkuin avaamassa näitä ovia.
Kunta katosi, mutta Tarmo vahvistui
Kuntaliitos Kokkolan kanssa poisti Kälviän kunnan Suomen kartalta. Muutos näyttää puhaltaneen entistä enemmän intoa kälviäläisiin urheiluharrastajiin. Näyttäisi siltä, että urheiluseura Kälviän Tarmon on nykyään entistä helpompi saada innokasta talkooväkeä.
Keskipohjalaisista urheiluseuroista kertovassa sarjassa esittelyvuorossa on Kälviän Tarmo.
Puheenjohtaja Tuomo Hankaniemi luotsaa aktiivista urheiluseuraa, jossa on yhdeksän lajijaostoa. Uusin tulokas on paini. Kunhan matto saadaan paikkakunnalle, painin harrastus alkaa toden teolla maaliskuussa.
Kälviän Tarmo perustettiin 1909. Alusta asti lajeina olivat hiihto, pyöräily ja yleisurheilu. Tuomo Hankaniemi täsmentää, että seuran erikoisuus on juuri aktiivinen pyöräily, jota kaikilla seuroilla ei ole. Myöhemmin lajeja tuli lisää: jalkapallo, jääkiekko, lentopallo, suunnistus, salibandy ja nyt myös paini.
Vapaaehtoisuus kantaa
Itse puheenjohtaja innostui urheilusta nuorena poikana naapurin vanhan isännän Fritjoff Ojalan esimerkin kautta. Ojala oli varsinkin pyöräilyn innokas fani, kuten nykyään sanottaisiin. Tuomo Hankaniemi itse ei kuitenkaan ryhtynyt urheilijaksi, vaan on pysytellyt taustajoukoissa, vapaaehtoisena. Vapaaehtoistyön hän näkeekin pienelle seuralle ensiarvoisen tärkeäksi.
\- Se on äärimmäisen tärkeää. Pienen urheiluseuran toiminta perustuu täysin vapaaehtoistyöhön.
Näyttäisi siltä, että Kälviän taannoinen kuntaliitos Kokkolan kanssa oli onnenpotku entisen kunnan nimeä kantavalle urheiluseuralle.
\- Ei ole ollut ongelmaa saada talkooväkeä tai muita toimitsijoita mukaan. Tämä on luullakseni vain vahvistanut Tarmon asemaa, miettii Hankaniemi.
Puitteissa parannettavaa
Kälviän Tarmon kirjoissa on 750 harrastajan nimet. Kun useita lajia harrastavat kirjataan vain kerran, Tarmon toiminnoissa pyörii noin 450 henkeä, arvioi puheenjohtaja. Se on kymmenisen prosenttia paikkakunnan väestä.
Puitteet sisäliikunnan harrastamiseen ovat Tuomo Hankaniemen mukaan hyvät vapaa-ajantalolla. Sen sijaan ulkona olisi parannettavaa. Hankaniemen mukaan yleisurheilu ja pyöräily kärsivät, kun urheilukenttä on huonossa kunnossa. Valaistun ladun varrelta ei myöskään löydy huoltorakennusta. Jääkiekko tyrehtyy myös huonoihin olosuhteisiin.
Legenda nimeltä Maunumäki
Arvo Maunumäki aikanaan aloitti pyöräilyinnostuksen seurassa, vaikka hän oli mukana muissakin lajeissa. Tuomo Hankanimen mukaan Maunumäen kunniaksi voidaan sanoa, että juuri hänen ansiostaan Kälviä tunnetaan pyöräilypaikkakuntana.
Maunumäki selkeä-äänisenä toimi myös kisoissa kuuluttajana. Erikoispiirteenä hänellä oli useat ajanottokellot, sekundaattorit. Ne kävivät kaikki eri aikaa. Kilpailijan aika oli hetkessä selvillä jo heti maalilinjan jälkeen. Tätä joku vieraspaikkakuntalainen ihmettelikin. Hänelle tokaistiin, että "sehän onkin Arvo, sillä on kuudella jaollinen nuppi".
Maunumäki toimi aikanaan Tarmon puheenjohtajana 15 vuotta sekä myös Suomen Pyöräilyliiton puheenjohtajana. Arvo Maunumäen nimeä kantava kuntopyöräilytapahtuma järjestettiin Kälviällä viime kesänä ensimmäisen kerran.
Kangasalla lasten ahdisteluepäily
Poliisi tutkii epäiltyjä lasten ahdistelutapauksia Kangasalan keskustan ja Sahalahden alueella. Lapset ovat tehneet havaintoja miehestä, joka on houkutellut koululaisia autoonsa esimerkiksi Huutijärven ja Kangasalan kirkon tienoilla.
Havaintoja on myös muun muassa Pikonlinnnantieltä ja Suoramalta.
Viimeksi torstaina 12.1. poliisipartio sai tiedon Suoraman koulun läheisyydessä ajelleesta autosta, jonka kuljettaja pyysi kyytiin kahta poikaa.
Poliisi neuvoo vanhempia varoittamaan lapsia, jotta nämä eivät lähde kenenkään vieraan kyytiin. Myös yleisöhavaintoja toivotaan.
Katainen: Ei pakkoliitoksia kunnille
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) sanoo YLE Keski-Suomen haastattelussa, että kuntia ei liitetä yhteen pakolla. Myös porkkanarahoihin Katainen suhtautuu varauksella. Keskustelu kuntaliitoksista sai uutta virtaa Suomen Kuvalehden julkaistua kartan, jonka mukaan Suomeen jäisi uudistuksen jälkeen noin 70 kuntaa.
Valtion edustajat ovat olleet varsin haluttomia ottamaan kantaa Suomen Kuvalehden julkaisemaan kuntakarttaan. Pääministeri Katainenkin on aiemmin sanonut, ettei ole tutustunut asiaan tarpeeksi ottaakseen siihen kantaa.
Nyt YLE Keski-Suomen haastattelussa Katainen sanoo uskovansa, että kunnissa kuunnellaan järjen ääntä.
\- Pakko ei ole ensisijainen keino, vaan tässä tarvitaan ihan talonpoikaisjärkeä. Sitä varmasti on, ja se tulee varmaan lisääntymään, kun tosiasioita katsoo ihan suoraan silmiin. Uuden kunnan perustamisen jälkeen tarvitaan palvelurakenneuudistus, ja siinä tarvitaan paikallisia ihmisiä, jotka ovat motivoituneita kuntansa kehittämiseen, hän sanoo.
Edellinen kuntaliitosaalto saatiin aikaan pitkälti valtion porkkanarahoilla.
\- Vaikea sanoa tässä vaiheessa tuleeko niitä nyt. Jokainen meistä näkee, että valtio on rankassa velkaantumiskierteessä, eikä silloin kannata odottaa valtiolta lisää rahaa ainakaan kunnille.
\- Jos kunnalta nyt on rahat loppu, niin tulevaisuudessa elämä ei tule olemaan yhtään helpompaa. Siksi kannattaa katsoa näitä rakenneuudistuksia. Se on realismia. Voisin luvata kunnille lisää rahaa, mutta se ei olisi rehellistä. Meidän täytyy säästää, eikä silloin voi rahaa enempää syytää, Katainen toteaa.
Mäkäräinen ei ehdi kotiin juhlimaan
Vuoden urheilijaksi eilisiltana valittu ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen ehtii kotiin Joensuuhun vasta kolmen viikon kuluttua. Kontiolahden Urheilijoita edustava Mäkäräinen on jo matkustanut Italiaan, jossa ampumahiihdon maailmancup jatkuu torstaina Anterselvassa.
Sen jälkeen on vuorossa Holmenkollenin kisa Norjassa ja seuraavaksi maailmancupin osakilpailu kotimaisemissa Kontiolahdessa. Mäkäräinen voitti viime vuonna maailmancupin sekä maailmanmestaruuden, minkä vuoksi urheilutoimittajat äänestivät hänet ylivoimaisesti vuoden parhaaksi urheilijaksi.
Mäkäräinen peittosi äänestyksessä hiihdon maailmanmestarin Matti Heikkisen sekä jääkiekon miesten MM-kultajoukkueen. Edellisen kerran Pohjois-Karjalassa juhlittiin vuoden urheilijaa 2006, tuolloin kunnian sai 3000 metrin estejuoksun Euroopan mestari Jukka Keskisalo Joensuusta.
Elämä jatkuu navettapalon jälkeen Nostamossa
Veli-Matti ja Pirjo Kontkasen tilalla Viinijärvellä paloi maanantaina yli 80 lehmän parsinavetta maantasalle. Yhtään eläintä ei onneksi menetetty, ja kuin ihmeen kaupalla kaikille lehmille, hiehoille ja vasikoille löytyi paikka lähes välittömästi palon jälkeen. Kontkaset kiittävätkin naapurustoa korvaamattomasta avusta hädän hetkellä.
Kontrasti Kontkasten pihapiirin ja ympäröivän maiseman kesken on raju. Viinijärven Nostamossa sijaitsevalle tilalle vievän tien ylle kaartuu paikoin lumen kuorruttamia pieniä puita kuin holvikaaria, ja pellot tien sivuilla aukeavat puhtaana valkoisena lakanana.
Hankien keskeltä pihaan kaartavaa autoa vastassa ovatkin sitten mustuneet navetan pohjat, ja jokunen rujosti törröttävä hiiltynyt seinänkappale, sekä mustalle tiilipinnalle palanut viljasiiloa etäisesti muistuttava tornin jäännös.
Tuuriakin onnettomuudessa oli, kertoo Pirjo Kontkanen:
\- Jos tässä jotain onnea oli, niin se että tulipalo sattui talviaikaan, ja vieläpä leudon talvikelin kohdalla.
\- Kesällä vaarassa olisi varmaankin ollut koko pihapiiri, kun rakennuskanta on vuosikymmenten aikana kasvanut vieri viereen asuintalon tuntumaan, emäntä Pirjo Kontkanen huomaa emolehmien pihattorakennuksilta tilan pihapiiriin päin katsellen, huokaisee Pirjo.
Kontkaset huomasivat viljan välivarastossa savua ennen yhtä keskipäivän maissa, ja tekivät välittömästi hätäilmoituksen. Alkusammutus alkoi heti. Noin 500 neliömetrin laajuinen navetta oli jo täynnä savua, mutta eläimet seisoivat parissaan aivan rauhallisina ja hiljaa.
\- Missään vaiheessa ei sisätiloissa ihme kyllä ollut mitään eläinten huutoa tai paniikkisäntäilyä. Nimeltä kutsuen ja tauotta eläimille jutellen komenneltiin näitä ulos sitä tahtia, kuin suinkin ennätimme.

  Palokunnan ripeä toiminta auttoi eläinten pelastamisessa

\- Kaikki eläimiä emme saaneet itse ulos. Palokunnan miehet tekivät korvaamattoman hienoa työtä loppujen eläinten eteen, Pirjo Kontanen muistelee.
Palon alkaessa navetassa oli sisällä 45 lehmää ja siipiosassa 40 vasikkaa. Yhtään eläintä ei tulipalossa menetetty, ja ainakaan tiistai-iltaan mennessä ei kukaan tiineistä emoista ole myöskään luonut vasikkaansa ennen aikaisesti. Pintavaurioita jokunen lehmä sai turpaan ja kylkiin.
\- Olen äärimmäisen huojentunut siitä, että myös nuori karja saatiin pelastettua. Niissä on tilamme tulevaisuuden siemen. Uusi sukupolvi on lähivuosina ottamassa tilan hoitoonsa, ja laajennusta on ennakoitu jo jokusen vuoden ajan kasvattamalla lypsykarjan kokoa omien eläinten jalostuksella, Pirjo Kontkanen kertoo.
Seurantakortteja ja muitakin tärkeitä papereita paloi navetan myötä, mutta suurin osa tiedoista saadaan metsästeltyä takaisin. Kontkasten tilalla kirjanpito ja seuranta tapahtuu pitkälti tietokoneen avulla.
\- Myös eläinten ruokahuolto on kunnossa, ja sijaispaikat lähes kaikille eläimille on jo löydetty, joten elämä tilalla jatkuu, Pirjo-emäntä huokaa.
Taantuma houkuttelee ryhtymään yrittäjäksi
Vaikka taloustilanne on häilynyt epävarmana viime vuosien ajan, ei se ole estänyt ihmisiä perustamasta yrityksiä. Uusyrityskeskuksien asiakaspisteet ovat täyttyneet yrittäjyydestä kiinnostuneista ihmisistä.
Kaksi vuotta yrittäjä toiminut Maarit Kokkinen ei ole katunut yrityksen perustamista. Kahden yhtiökumppanin lisäksi yritys työllistää kaksi työntekijää ja tällä hetkellä haetaan uutta sairaanhoitajaa.
\- Tällä alalla tiesi, että töitä on, mutta kyllähän sitä pelotti, että kuinka nopeasti niitä asiakkaita tulee. Se yllättikin meidät totaalisesti, että niitä asiakkaita rupesi tulemaan heti ja todella nopeasti, Kokkinen kertoo.
Pohjanmaalla uusien yrityksien määrä kasvoi reilulla kolmella kymmenellä viime vuonna verrattaessa vuoteen 2010. Keski-Pohjanmaalla uusien yrityksien määrä laski hieman, kun taas Etelä-Pohjanmaalla määrä on pysynyt Uusyrityskeskuksen mukaan lähes ennallaan.

  Pienyrittäjille riittää asiakkaita

Laman pelko ei ole estänyt ihmisiä perustamasta yrityksiä, kertoo johtaja Tommi Virkama Vaasanseudun Uusyrityskeskus Startiasta.
\- Vuodet 2009, 2010 ja 2011 olivat meidän ennätysvuosia. Laman aikana perustetaan yrityksiä, kun muutenkin on epävarmuutta oman työpaikan suhteen. Silloin lähdetään toteuttamaan unelmia, Virkama kertoo.
Pohjanmaalla eniten uusia yrityksiä uusyrityskeskusksen tilastojen mukaan syntyi palvelu- ja hyvinvointialalle sekä rakennusalalle. Myös Etelä-Pohjanmaalla rakennusala on suosituin ala yrityksen perustamiselle. Keski-Pohjanmaalla eniten yrityksiä perustettiin tukku- ja vähittäiskaupan-alalle. Viime vuosina suosiotaan on kasvattanut verkkokauppa-yrittäjyys.
\- Kyllä pienyrittäjälle löytyy asiakkaita, jos on oikea tuote ja oikea asenne ja oikea toimintatapa, Virkama toteaa.
Työmarkkinajohtaja: Seksuaalinen suuntaus ei voi vaikuttaa pappisvihkimykseen
Kirkon työmarkkinalaitoksen työmarkkinajohtaja Risto Voipio katsoo, ettei seksuaalinen suuntautuminen voi vaikuttaa pappisvihkimyksen saamiseen. Voipio sanoo Kotimaa24-sivustolla, että kirkkojärjestys säätää siitä, mitkä edellytykset papiksi vihittävän tulee täyttää.
Pappisvihkimyksestä päättää piispa harkintansa mukaan, ja harkintaa sitovat kirkkojärjestyksen kriteerit mutta eivät piispan teologiset linjaukset, katsoo työmarkkinajohtaja Voipio.
Työmarkkinajohtaja Risto Voipio sanoo Kotimaa24-sivustolla, ettei seksuaalinen suuntautuminen voi olla perusteena, kun piispa päättää pappisvihkimyksestä.
Kuopion piispaksi pyrkivä Miikka Ruokanen sanoi maanantaina YLE Savolle, että hän vihkisi homon papiksi vain, jos tämä toisi homouttaan ilmi matalalla profiililla.
Kummola MM-odotuksista: Ei helppo tilanne
Kun jääkiekon MM-kisoihin on aikaa nelisen kuukautta, käy mediamylly maajoukkueen ja turnauksen ympärillä kiihkeänä. Kotikisat ja viime keväinen maailmanmestaruus lyövät kovia odotuksia Leijonille, ja Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummola toppuutteleekin jo innokkaimpia.
\- Mediamylly on melkoinen. Kisat tulevat vetämään lähes kaiken huomion osakseen sporttikansan keskuudessa ja odotukset ovat kovat. Meidän tehtävänämme on pitää niin faneja kuin mediaakin vähän maan pinnalla, Kummola totesi YLE Urheilun haastattelussa .
\- Tämä ei ole helppo tilanne. Vuonna 1986 on viimeksi kotijoukkue voittanut mestaruuden, ja meillä on vielä mestaruuspainekin. Mutta uskon, että meillä on niin kokenut joukkueen- ja valmennusjohto sekä pelaajat, etteivät he ylimääräisiä paineita näistä ota.
Kummola vakuuttaakin, että Helsingin ja Tukholman kevään MM-kisoista tulee kaikkien aikojen kisat monessa suhteessa. Ainakin pelisysteemiä on muokattu,jotta se olisi mielenkiintoisempi. Kuusitoista maata on jaettu kahteen kahdeksan joukkueen lohkoon, jossa jokainen joukkue pelaa vastakkain. Välisarjaa ei enää pelata, vaan lohkojen neljä parasta etenevät neljännesfinaaleihin.
\- Nämä ovat sellaisia henkimaailman hommia, että oikeastaan jälkikäteen pystyy vasta sanomaan, oliko tämä systeemi se paras tapa. Tiedän, että eroja tulee olemaan edelleen, mutta sellaiset maat kuin Valko-Venäjä, Tanska ja Saksa, jotka ovat heti näiden kahdeksan suuren tuntumassa, saavat valtavaa kokemusta tulevisuutta ajatellen.
Ei rahankeruutarkoituksella
Suomen maajoukkue kohtaa 9. helmikuuta Venäjän ulkoilmamaaottelussa Olympiastadionilla. Ottelu kuuluu EHT-turnaukseen. Edellisen kerran Suomi on isännöinyt ulkojäällä pelattua maaottelua marraskuussa vuonna 1969, kun se kohtasi Turussa Neuvostoliiton. Itänaapuri oli tuolloin maalein 3-2 parempi.
Kiinnostus ulkoilmamaaotteluun ei ole ollut yhtä kovaa kuin edellisenä lauantaina pelattavaan Jokerit-HIFK-klassikkoon, mutta Kummola uskoo kiinnostuksen kasvavan vielä.
\- Kyllähän lauantai varmasti olisi ollut parempi pelipäivä meille, mutta tämä on kuitenkin hieno kokeilu ja uskon, että on kokemus niin katsojille kuin pelaajillekin, hän totesi.
\- Ei näitä otteluita tulla järjestämään joka vuosi tai joka toinenkaan vuosi. Ehkä kerran viidessä vuodessa.
Kummola vakuuttaa, että mahdollinen katsojakato ei olisi maaottelun järjestäjille se suurin kauhuskenaario. Suurimmat ongelmat syntyvät sääoloista.
\- Ei tässä olla alunperinkään lähetty rahaa keräämään. Se ei ole meille mikään taloudellinen katastrofi, vaikka ei kaikki menisikään ihan nappiin. Suurin riski meille olisi kaiketi se, että olisi 35 asteen pakkanen. Sitä on kuitenkin harvoin Helsingissä.
Venäläismatkailijat kartoitukseen Pieksämäellä
Pieksämäki ryhtyy kartoittamaan venäläismatkailua. Seudulla selvitetään nykyinen venäläiskävijämäärä ja ryhdytään rakentamaan tapahtuma- ja ohjelmapalveluja. Selvitystyön odotetaan kantavan hedelmää jo tulevaksi uudeksi vuodeksi.
Venäläismatkailijoiden kasvanut määrä Suomessa on saanut myös rautatiekaupungin uteliaaksi siitä, miten houkutella uusia turisteja Pieksämäen seudulle.
\- Pieksämäkihän ei ole millään tavalla luonnonolosuhteiden tai historian mukaan tällainen matkailun kiinnostava kohde. Ei ole linnaa, ei ole koskea. Meidän täytyy muilla keinoin matkailua kehittää täällä ja se keino on yhteistyö, kertoo Tapahtumaverkko ry:n sihteeri Ilkka Seppä.
Tapahtumayrittäjät ovatkin kokoontuneet yhteen pohtimaan venäläisten toivomia tapahtumia ja muuta ohjelmaa.
Matkailukoordinaattori selvittää
Pieksämäelle on palkattu matkailukoordinaattori viime syksynä. Tuore koordinaattori on tutkinut Imatran seudulla, miten venäläismatkailu on siellä vaikuttanut. Nyt noita oppeja sovelletaan Keski-Savossa. Esimerkiksi mökkivuokraajien kokemuksia kuunnellaan tarkalla korvalla. Venäläismatkailijat eivät ole eteläsavolaisittain uusi juttu, mutta Pieksämäellä ei ainakaan myönnetä, että selvitystyön tiimoilta oltaisiin myöhässä.
\- Pitäisi varmaan paremminkin ajatella sillälailla, että parempi myöhään kuin ei milloinkaan, matkailukoordinaattori Elli Vento sanoo.
\- Potentiaalia on niin paljon siellä itärajan takana, että kyllä heitä tännekin eksyy. On nytkin jo yksittäisiä matkailijoita. Kyllä se on kasvava ryhmä, komppaa Seppä.
Matkailumessuille uudella kokoonpanolla
Torstaina käynnistyville matkamessuille Pieksämäki osallistuu nyt ensimmäistä kertaa samalla osastolla Kuopion kanssa. Aiemmin osasto on koostunut viidestä Keski-Savon kunnasta eli Pieksämäestä, Varkaudesta, Joroisesta, Heinävedestä ja Leppävirrasta.
Muutos on aiheuttanut joissakin epävarmuutta. Pelkona on, että Pieksämäen tarjonta jää pimentoon.
Muutenkin Pieksämäen yhteistyösuunnat matkailussa ovat sinänsä ongelmalliset, että ehdotuksia on lähes jokaiseen ilmansuuntaan. Yhtenä vaihtoehtona on vanhan kauppareitin vahvistaminen.
\- Linja Pieksämäki, Joroinen, Juva, Savonlinna, Puumalakin siinä välissä ja Imatra on linnuntietä sellainen väylä, joka minusta matkailullisesti on merkittävin, Tapahtumaverkko ry:n sihteeri Ilkka Seppä puntaroi.
Yöretki varastetuilla kelkoilla loppui nolosti
Pelastuslaitos ja Peräpohjolan poliisi pelastivat varastetuilla moottorikelkoilla maastoon jumiin jääneet miehet Keminmaassa. Kylmettyneinä maastossa hortoilleista miehistä toinen kuljetettiin sairaalaan, toinen putkaan.
Maanantaina puolen yön aikaan kelkkailemaan lähteneet miehet ilmoittivat aamulla puhelimella läheisilleen olevansa eksyksissä ja kylmissään jossain Ketolanperän maastossa. Toisen miehistä naisystävä ilmoitti asiasta viranomaisille, jotka käynnistivät etsinnät puhelimesta tehdyn hätäpaikannuksen perusteella varhain aamulla.
Toinen miehistä löytyi aamupäivällä kylmissään ja bensanhajuisena hortoilemasta Keminmaan Jarkkoniityntieltä, toinen puolestaan moottorikelkan luota noin kilometrin päässä tieltä. Löytöpaikalla kävi ilmi, että toisen kelkka oli varastettu Ranualta ja toinen Torniosta.
Kylmettynyt mies vietiin keskussairaalan teho-osastolle, paremmassa kunnossa ollut puolestaan putkaan. Molemmat miehet olivat poliisille tuttuja entuudestaan.
Kuhmossa soivat suurteokset
Kuhmon Kamarimusiikissa soivat tänä vuonna kamarimusiikin suosikkien lisäksi suurteokset. Festivaalin aikana kuullaan muun muassa kaksi sinfoniaa, kaksi oopperaa sekä Mozartin Requiem. Kahden viikon mittaisen festivaalin tähtivieras on Soile Isokoski.
Kuhmon Kamarimusiikkijuhlien ohjelma on kesällä 2012 niin laaja, että taiteellinen johtaja Vladimir Mendelssohn ei ole halunnut nimetä yhtä teemaa.
\- Se voisi olla Jumalasta, mielikuvista, kauneudesta, ihmisten rajallisuudesta ja universumin rajattomuudesta, Mendelssohn sanoo. - Se voisi olla myös myyteistä, muistoista, luonnosta, viisaudesta tai rohkeudesta.
Kuhmossa esiintyy tänä kesänä noin 170 huippumuusikkoa Suomesta ja ulkomailta.
Festivaali järjestetään 15.–28.7.
Omalääkärin vastaukset 17.1.2012
Geeni
”Mikä on geeni?”
Vähän yksinkertaistettuna voisi sanoa, että geeni on pätkä perimäainesta, kaksoiskierre DNA:ta, ja se ohjaa jonkun tietyn proteiinin valmistumista. Kaikkien geenien yhteisestä vaikutuksesta me sitten rakennumme.
Nesteenpoisto luontaiskeinoin
”Minulla on bipolaarilääkityksenä Zyprexa ja Voxra. Zyprexan tyypillinen sivuvaikutus on nesteen kertyminen. Onko olemassa esim. luontaistuotetta, jota voisin käyttää vaikutusta helpottaakseni? En uskalla kokeilla itsekseni mahdollisten yhteisvaikutusten vuoksi.”
Hyvä että näissä asioissa ollaan tarkkana, sillä jokin lääkkeet ovat herkkiä reagoimaan luontaistuotteiden kanssa.
Zyprexa ja Voxra, jotka ovat tavallisia kaksisuuntaisen mielialahäiriön hoidossa, eivät kuitenkaan ole pahoja hätkähtämään luonnonlääkkeistä, joten kokeilla voi.
Kun surffailee luontaistuotekauppojen tuotehyllyillä, niin luonnon nesteenpoistolääkkeitä näyttää olevan huikea määrä. Ruoka-aineita parsasta porkkanaan, munakoisoon ja sipuliin. Sitten on valmisteiden kavalkadi yrttejä, katajaa, voikukkaa…
Monet tykkäävät, että kyllä se ja se tepsii mainiosti, mutta tieteellistä näyttöä ei tahdo olla. Mutta ei se mitään, kyllä näitä voi kokeilla.
Kyhmy taaperolla
”Pian 2 vuotta täyttävä tyttöni on pitkin loppukesää valitellut että pipi on jalassa, mutta mitään outoa en ole havainnut ennen eilistä. Polven takana sisäsyrjällä on noin 1,5 cm kokoinen kyhmy/patti. Kyhmy ei ole tarkkarajainen mutta isohko ja näkyy kun tyttö seisoo. Toisessa polvessa ei ole vastaavaa. Mikä patti voisi olla? Onko syytä huolestua? Voiko kyseessä olla imusolmuke? Tyttö on normaalikokoinen ja muuten täysin terve.”
Tällaisten pattien kanssa on aina syytä mennä lääkäriin. On nimittäin olemassa vaarallisiakin vaihtoehtoja. Toki myös esimerkiksi Bakerin kysta, siis nestekertymä, on mahdollinen, eikä se ole vaarallinen. Mutta toisessa ääripäässä on syöpä. Siksi tarvitaan ultraäänitutkimus ja joskus otetaan koepaloja.
Glukosamiini
”Olen saanut lääkäriltä glukosamiinia polvien takia. Olen syönyt kaksi vuotta, kuinka kauan sitä vielä pitää ottaa?”
Glukosamiiniin on ladattu aika paljon toiveita, mutta tutkimukset sanovat, että se on vähän kuin lantin heittoa. Yksi hyötyy ja toinen ei, joten siinä mielessä glukosamiini ei hirveästi eroa lumelääkkeestä.
Mutta jos kokee, että glukosamiinista on selkeää hyötyä, voi sitä käyttää pitkiäkin kuureja. Ja toisin päin: jos se ei muutamassa viikossa ala auttaa, on turha kuuria jatkaa. Ei siitä silloin ole hyötyä. Potilas tekee tässä asiassa päätöksen.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 3.12.2015
Yritykset kiinnostuneita Myllykosken irtisanotuista
Kymmenet yritykset ovat kiinnostuneita esittelemään tulevia työvoimatarpeitaan UPM:n Myllykoskelta irtisanomille työntekijöille. Tiistaina Myllykoskella vaihtoehdoista on kertonut noin parikymmentä paikallista ja valtakunnallista yritystä.
Paikallisista mukana ovat esimerkiksi Kymenlaakson Sähkö ja Kouvolan kaupunki. Samanlainen tapahtuma järjestetään Myllykosken Seuratalolla myös ensi keskiviikkona. UPM:n mukaan Myllykosken noin 400 irtisanotusta noin joka kolmas on löytänyt vakituisen tai määräaikaisen työn tai on päässyt koulutukseen.
Kirkkonummelle nousi karjalainen kyly
Kyly on paanajärveläinen sauna ja se liittyy vienankarjalaiseen kylpemisen kulttuuriin. Uudenmaan ensimmäinen pyöröhirsistä rakennettu kyly on nyt noussut Kirkkonummelle.
Kyly tuli Kirkkonummelle Pekka Aallon pihalle puukuorman muodossa. Kaksikymmentä kuutiota vankkaa punahonkaa valmiiksi veistettynä.
\- Saunarakennusta haimme puolisoni kanssa, kunnes näin lehdessä aivan pienen rivi-ilmoituksen savusaunan rakentamisesta. Otin yhteyttä Paanajärvelle ja tuossa se nyt seisoo, Aalto kertoo.
Rakennusta tuli pystyttämään Sampo Salonen, joka on hakenut oppia paikanpäältä Paanajärveltä.
\- Siellä on kahdeksan hengen kokoinen hirsiporukka, joka rakennuksia veistää. He ovat perustaneet yrityksen, jotta voivat myydä saunoja Suomeen. Toiminta on elävöittänyt kylää paljon.
Kulttuurihistorian tukeminen oli Aallolle tärkeää.
\- Taustalla oli viehätys vanhoihin rakennuksiin ja niiden ylläpitämiseen. Oli lottovoitto, että saimme tänne tällaisen perinnerakennuksen. Näitä saunoja on Suomessa vain kuusi ja tämä on ensimmäinen Uudellamaalla. Pellavaiset laudeliinatkin kuuluivat kauppaan.
YTHS lomauttaa kesällä
Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiö YTHS lomauttaa henkilöstönsä noin viikoksi ensi kesänä. Mm. Kelan rahoittama säätiö on joutunut säästöjen eteen korkeakouluopiskelijoiden kokonaismäärän pienentämisen takia.
YTHS:llä on Tampereella Kalevantien ja Hervannan toimipisteet, joissa on yhteensä muutamia kymmeniä työntekijöitä.
Viikon lomautus toisi YTHS:lle lähes puolen miljoonan euron säästöt. Yhteensä säästötavoite on enimmillään 600 000 euroa.
YTHS:llä on koko maassa noin 600 työntekijää. Säätiö kertoo tavoittelevansa säästöjä myös eläköitymisen kautta. Lisäksi yksittäiset irtisanomiset ovat mahdollisia. YTHS:n hallitus päättää toimista helmikuussa.
Yt-neuvottelujen säästötavoite oli alun perin yli 800 000 euroa, mutta summa pieni tarkennusten myötä.
Suomalaistutkijat: Yliaktiivisen rakon oireyhtymää ei ehkä ole
Suomalaisurologit kyseenalaistavat käsityksen yliaktiivisen rakon oireyhtymästä. Kari Tikkisen ja Anssi Auvisten tutkimuksen mukaan yliaktiivisen rakon oireyhtymän hyväksytty määritelmä yksinkertaistaa monimuotoisia oireita ja antaa ymmärtää, että 'yliaktiivinen rakko' olisi itsenäinen sairaus, vaikka usein oireilla voi olla lukuisia eri syitä.
Tikkisen ja Auvisen artikkeli on julkaistu European Urology–lehdessä.
\- Yliaktiivisen rakon oireyhtymä on jokseenkin keinotekoinen määritelmä, mutta sen sijaan se mahdollistaa tietyllä tavalla tulkittuna tiettyjen reseptilääkkeiden käytön hyvinkin monenlaisiin oireisiin, joista vain osaa niistä on hyötyä. Sitä kautta argumentoimme, että tästä on luultavasti enemmän hyötyä teollisuudelle kuin potilaalle tai lääketieteen kehitykselle, tutkijat sivaltava.
Tikkisen ja Auvisen mielestä eräs ongelma on ollut se, että lääketeollisuus on viimeisen kymmenen vuoden aikana toiminut entistä useammin oireyhtymää koskevan tutkimuksen rahoittajana. Näin pinnalle ovat päässeet ne tutkimukset, jotka tukevat lääkkeiden käyttöä.
HYKSin urologian klinikalla työskentelevä Kari Tikkinen ei kuitenkaan syytä tilanteesta yksin lääkeyhtiöitä, vaan taustalla on myös ammattikunnan puutteellinen tietotaito eri tautien oireista.
\- Maallikolle voisi antaa esimerkkinä astman hoidon – jos potilaalla on pitkittynyt yskä ja hän menee keuhkolääkärille, ei sieltä suoraan lääkkeitä saa, vaan ensin tehdään tutkimuksia. Meillä valitettavasti tällä hetkellä urologiassa sellainen tilanne, ettei oikein tiedetä, mitä tehdä. Sen takia tämä on otollinen maaperä tällaiselle uudelle oireyhtymälle, kun emme aina tiedä, mistä oireissa on kysymys.
Tikkinen uskoo, että käsitys yliaktiivisen rakon oireyhtymästä uusitaan lähivuosina. Sitä ennen tarvitaan kuitenkin vielä riippumatonta, ei-kaupallisesti rahoitettua tutkimusta, joka osoittaa myös turhan lääkityksen haittavaikutukset.
JÄÄKIEKKO: Erkinjuntti ainakin viikon sivussa
Jääkiekon SM-liigassa pelaava Tappara joutuu tulemaan ainakin viikon ajan toimeen ilman laitahyökkääjä Antti Erkinjunttia, jonka nimi lisättiin joukkueen sairaslistalle. Tamperelaisseura kertoo asiasta verkkosivuillaan.
Laitahyökkääjä Jukka Peltola sen sijaan on toipunut pelikuntoon oltuaan seitsemän ottelun ajan sivussa aivotärähdyksen takia.
Niinistö ja Soini nuorisovaalien 2. kierrokselle
Sauli Niinistö ja Timo Soini on äänestetty nuorisovaalien toiselle kierrokselle. Niinistö keräsi äänistä 36 prosenttia, Soini reilut 20. Kolmanneksi eniten alle äänestysikäisten ääniä sai Pekka Haavisto, hieman yli 16 prosenttia.
Nuorisovaaleissa äänestävät alle äänestysikäiset yläkoululaiset, lukiolaiset ja ammatillisissa oppilaitoksissa opiskelevat nuoret.
Pohjois-Karjalassa äänestettiin parissakymmenessä koulussa. Nuorisovaalit järjestää Suomen Nuorisoyhteistyö - Allianssi ry.
Savonlinnan uusi puulaituri hahmottuu vähitellen
Savonlinnan matkustajasataman uusi puulaituri nousee pikku hiljaa. Uudella rakenteella korvataan syksyllä purettu vanha puupaaluille perustettu laituri satama-altaan itäreunalla.
Syksyllä työmaa viivästyi pari kolme viikkoa, kun peruskallio osoittautui rikkonaiseksi.
Perustuksiin piti ruiskuttaa sementtiä, jotta laiturin paalutukselle saatiin luja pohja. Toisaalta leuto sää ja matala vedenpinta ovat helpottaneet työtä.
Nyt paalut ja ankkuroinnit ovat paikallaan ja työmaalla päästään rakentamaan uuden laiturin teräksistä runkoa. Keväällä uusi laituri saa entisen kaltaisen puukatteen.
Auton ikä ratkaisee korjaamon valinnan
Auton ikä näyttää vaikuttavan korjaamon valintaan. Uusimpien autojen omistajat luottavat merkkikorjaamoihin. Sen sijaan yli kuuden vuoden ikäiset autot päätyvät usein monimerkkikorjaamon huoltotiloihin.
EU:n 10 vuotta sitten säätämä ryhmäpoikkeusasetus sallii auton omistajan huollattaa autonsa missä haluaa, ilman takuun menettämistä. Tieto tuosta säädöksestä on tavoittanut hitaasti auton omistajat. Vielä kolme vuotta sitten tehdyn selvityksen mukaan noin 40 prosenttia luuli auton takuun säilyvän vain, jos huolto tehdään merkkikorjaamossa.
Huoltopäällikkö Petri Sallinen Autoliike Mutanen Oy:stä sanoo, että he kyllä kertovat asiakkaille tämän mahdollisuuden jos asiakas sitä kysyy. Silti suurin osa päätyy käyttämään tuttua merkkikorjaamoa.
\- Kerrotaan, jos kysytään. Meillä ei vielä kovin paljon tuo määräys näy. Uusimpien autojen omistajat ovat hyvin merkkiuskollisia. Sen sijaan jo yli viisi vuotta vanhojen autojen määrä meidän huollossa on hieman vähentynyt, Sallinen kertoo.
Merkkikorjaamon etuina Sallinen luettelee ensimmäiseksi ajan tasalla olevan sähkö- ja elektroniikkatuntemuksen. Se kun on olennainen osa tämän päivän autoja. Lisäksi muita etuja löytyy pitkä luettelo.
\- Oman merkin perusteellinen tunteminen, ajoturvallisuus asiat ja huolto-ohjelmat ne tehdään varmasti oikein. Lisäksi laadukas ammattityö. Meillä myös asiakaspalvelu on tärkeä.
\- Meillä ei ole tyhmiä kysymyksiä. Asiakas saa aina asiallisen vastauksen. Jos sillä hetkellä ei tietoa ole, se haetaan tarvittaessa, Petri Sallinen painottaa.

  Vanhemmat autot yleiskorjaamoille

Siinä missä uudemmat autot päätyvät huollettavaksi merkkikorjaamoon, niin vanhemmille haetaan usein apua monimerkkikorjaamosta, kertoo yrittäjä Veli-Matti Romppanen.
\- Meillä käy kuudesta kymmenen vuoteen olevia autoja, jopa vanhempiakin. Uusimpiakin autoja toki pystymme huoltamaan. Meillä on ajanmukaiset testerit , joten se onnistuu. Ei ehkä ihan sitä merkkikorjaamon uusinta, mutta likelle.
\- Tilanne on lähiaikoina paranemassa siltäkin osin, yrittäjä Veli-Matti Romppanen autokorjaamo Romppasesta kertoo. Edullinen hinta on tietysti yksi valtti millä kilpaillaan, hän jatkaa.
Romppanen tietää myös kertoa ettei uusia autokorjaamoja ole juurikaan tulossa. Nykyisille riittää hyvin töitä. Uuden perustaminen on iso investointi kaikkine laitteineen. Samalla hänkin korostaa palvelun merkitystä.
\- Se on usein se ratkaiseva asia, millä valinta korjaamosta tehdään.
Musta hevonen ei enää pelota presidentinvaaleissa
Viimeisestä valitsijamiesvaalina käydystä presidentinvaalista on jo 24 vuotta. Valitsijamiesvaali toimisi edelleen ja lisäisi vaalin näkyvyyttä sekä kentän aktiivisuutta vaalikamppailun aikana, sanovat pohjalaiset politiikan konkarit. Mustia hevosia kukaan ei kaipaa.
Vaikka presidenttiehdokkaat kiertävät vaalin alusviikot Suomea aktiivisesti, pääsee vain murto-osa äänioikeutetuista tapaamaan heidät henkilökohtaisesti.
\- Valitsijamiesvaali aktivoisi kenttää ja toisi vaalit lähelle, arvelevat entiset kansanedustajat Kirsti Ala-Harja ja Kyösti Virrankoski.

  Läpipääsy oli näytön paikka

Presidentinvaali käytiin valitsijamiesvaalina 1980-luvulle saakka. Vuonna 1988 vaalissa äänestettiin ensimmäisellä kierroksella suorassa kansanvaalissa ja toisella kierroksella, koska kukaan ehdokkaista ei saanut enemmistöä äänistä ensimmäisellä kierroksella, presidentin valitsivat valitsijamiehet.
\- Kokemus oli ainutlaatuinen. Vaalikampanjan aikana kierrettiin samalla tavalla kuin eduskuntavaaleissa ja keskusteltiin omasta ehdokkaasta monissa tilaisuuksissa, kertoo valitsijamiehenä 1988 ollut Kirsti Ala-Harja.
\- Istuville kansanedustajille oli tärkeää, että tulisivat valituiksi ja me uudet haastajat koimme myös läpimenon tärkeäksi, muistelee Kyösti Virrankoski, joka myös valittiin presidentin valitsijamieheksi vuoden 1988 vaaleissa.

  Suora kansanvaali vähentää taktikointia

Suorassa kansanvaalissa jokaisella on yksi ääni. Taktikoinnin mahdollisuus lienee vähäinen, vaikka siitä ensimmäisen ja toisen kierroksen äänestyspäätösten osalta mediassa puhutaankin.
\- Ennen ryhmien johtajat varmaankin taktikoivat, että miten vaalin ensimmäisen äänestyskierroksen jälkeen toimitaan. Toinen kierros kiinnosti jo ensimmäisen kierroksen aikana, muistaa Kirsti Ala-Harja.
\- Esimerkiksi vuoden 1988 -vaalin aikaan kiersi vahvistamaton huhu, että ehdokkaana ollut Harri Holkeri olisi luvannut kokoomuksen asettuvan Mauno Koiviston taakse, jos Holkeri ei olisi itse päässyt toiselle kierrokselle, kertoo Kyösti Virrankoski.
Vanha laki ei sitonut valitsijamiehiä äänestämään vain vaalissa mukana olleita ehdokkaita.
\- Musta hevonen -korttia käytettiin keskustaa vastaan Mauno Koiviston ensimmäisissä vaaleissa, kun vihjailtiin, että ei kannata äänestää ehdokkuuden voittanutta Johannes VIrolaista tai keskustan valitsijamiesehdokkaita, kun Ahti Karjalainen nousee kuitenkin loppujen lopuksi esille, Kyösti Virrankoski muistelee.
Kurja keli lisännyt onnettomuuksia
Liukas keli on aiheuttanut useita liikenneonnettomuuksia Keski-Suomessa tänään. Sää on lauhtunut nopeasti, minkä lisäksi lumentulo on haitannut tieliikennettä.
Jyväskylässä henkilöauto suistui ojaan Keljon kauppakeskuksen lähellä ja toinen henkilöauto törmäsi kaiteeseen Vaajakosken moottoritiellä. Kolareissa ei loukkaantunut kukaan, mutta autot vaurioituivat.
Jämsässä rekka-auto suistui ojaan.
\- Himoksen suunnalla oli henkilöauto kääntymässä vasemmalle, ja tätä lähti täysperavaunurekka ohittamaan oikealta. Rekka suistui oikealle pientareelle ja kaatui kyljelleen. Onni onnettomuudessa, ettei kukaan loukkaantunut. Kuljettaja tarvitsi hieman palokunnan apua päästäkseen ulos hytistä, kertoo kertoo päivystävä palomestari Juha Lahtinen Jämsästä.
Lahtinen muistuttaa, että ajonopeus tulee aina sopeuttaa kelioloihin.
Maakuntakirjastossa yli miljoona lainaa
Lappeenrannan maakuntakirjastossa tehtiin viime vuonna kaikkiaan yli miljoonaa lainaa. Lainausten määrä kasvoi viime vuonna edellisestä 2,2%. Etenkin lapset ja nuoret kävivät kirjastossa aiempaa ahkerammin.
Kirjastossa kävijöiden määrä hieman laski, mutta verkkokävijöiden määrä sen sijaan kasvoi.
Lapset ja nuoret kävivät kirjastossa ahkerasti, lainojen määrä kasvoi yli 10 % edellisestä vuodesta. Maakuntakirjastossa on vuosien ajan edistetty lasten ja nuorten lukuharrastusta mm. satutunneilla, kirjavinkkaustoiminnalla ja lasten ja nuorten tapahtumilla.
Lapset kadoksissa kanavilta
Lapsille suunnattu tarjonta loistaa poissaolollaan perinteisillä radiotaajuuksilla. Kaupallisia toimijoita lasten ohjelmat eivät innosta ja Yleisradio siirsi tarjontansa nettiin. Netissä aloitti vuoden vaihteessa myös uusi pelkkää lastenohjelmaa tuottava radio.
Ilmaisupäiväkoti Illusiassa Vantaalla harjoitellaan oman äänen kuulemista nauhalta. Lapsilla ja heidän opettajallaan on suunnitelmissa tehdä oma äänisatu päiväkodin pienten kuunneltavaksi. Esikoululaiset teroittavat korviaan myös kuuntelemalla radiota kotona ja autossa.
\- Me kuunnellaan Uutisia, sitten niitä asioita joita tapahtuu ja joskus laulua, kertoo eskarilainen Rasmus.
Monelle nuorelle aikuiselle radion ilmaisumahdollisuudet ovat aikalailla harmaa alue. Laajasalon opistossa radiotyön opettajana toimiva, muusikkonakin tunnettu Luca Gargano näkee sen työssään.
\- Tapaan työssäni radiotyön opettajana jatkuvasti parikymppisiä nuoria, jotka eivät tiedä, että radiossa voi puhua vaikka yli kymmenen minuuttia yhteen soittoon. He ovat tottuneet dj-tyyppiseen juontajakeskeiseen ohjelmaan, jossa jutellaan mukavia musiikin väliin.
Lasten tarjonta siirtyy nettiin
Pojasta tuskin polvi paranee. Kaupallisia toimijoita lasten radio ei kiinnosta. Yleisradio lopetti oman lastenohjelmansa vuoden alussa ja siirsi lasten kuunneltavat sisällöt poimittavaksi netistä. Se hämmästyttää päiväkoti Illusian johtajaa Kati Rintakorpea:
\- Lapset viettävät aikalailla aikaa netissä ja sillä tavalla on tietysti positiivista, että Yle pyrkii olemaan siellä missä ihmiset nykypäivänä paljon toimivat. Silti on mielestäni eriarvoistavaa, että lapset suljetaan kokonaan pois radiosta.
\- Se on vähän sama asia, kuin lopetettaisiin televisiokanavat kokonaan. Sanottaisiin, että ei sieltä telkkarista nyt tule mitään, klikkaa tuolta joku ohjelma, jonka haluat nähdä. Mistä ihminen sitten loppujen lopuksi tietäisi, mitä haluaa nähdä ja mitä edes jaksaisi klikkailla. Kyllä minäkin varmaan poimisin aina ne samat lempiohjelmani, jos jotkut mainiot ohjelmista vastaavat tahot eivät valitsisi minulle jotain uusia näytettäviä, pohtii Luca Gargano.
Radio on lasten väline
Gargano aloitti vuoden vaihteessa lapsille suunnatun radiokanavan. Sekin kuuluu netissä, mutta tarjoaa Ylestä poiketen jatkuvaa ohjelmavirtaa.
Lastenohjelmien katoaminen perinteisiltä kanavilta on menetetty mahdollisuus, sillä radio on mediana lapsille mitä mainioin, tietää Rintakorpi.
\- Kun ärsyke tulee vain kuulon kautta, niin lapset pystyvät itse rakentelemaan siitä omia mielikuvia. Semmoisia mielikuvia, joihin he on kypsiä. Mutta, kun kuvalliset tuutit työntävät valmiita asioita ja pelottavia, ehkä liiankin pelottavia, asioita lapsille, niin pienten on vaikea käsitellä sitä.
\- Jos lapsilla olisi vaikka Ylen Kansanradion tapainen kanava vaikuttaa ja tehdä omaa sisältöä, he oppisivat, että radio voi olla vuorovaikutteinen media. Radiota on helppo tehdä pienillä teknisillä satsauksilla. Lasten arjesta saisi paljon irti. Siinä olisi hyvä projekti vaikkapa Yleisradiolle ja Suomen esiopetusryhmille ympäri maan, vinkkaa Rintakorpi. l
Petteri Ikosesta Kymenlaakson ammattikorkeakoulun uusi rehtori
Kymenlaakson ammattikorkeakoulun uudeksi rehtoriksi on valittu taiteen tohtori Petteri Ikonen. 50-vuotias Ikonen on työskennellyt muun muassa tutkimusjohtajana Laurea-ammattikorkeakoulussa Uudellamaalla ja tutkimusjohtajana Kymenlaakson ammattikorkeakoulussa.
Ikonen aloittaa uudessa tehtävässään maaliskuun alussa. Kymenlaakson ammattikorkeakoulun rehtoriksi haki 23 henkilöä. KyAMK:n väliaikaisena rehtorina on toiminut Pirkko Rautaniemi.
Rivitalopalo vaati kuolonuhrin
74-vuotias mies on menehtynyt rivitalopalossa Pöytyän Kyrössä. Tuli pääsi valloilleen uhrin asunnon saunassa iltapäivällä. Poliisin mukaan asiaan ei liity rikosta.
Pelastuslaitos onnistui rajaamaan palon nopeasti, mutta turvallisuussyistä naapuriasuntojen asukkaat evakuoitiin. Muut asunnot kärsivät lähinnä savuvahinkoja.
Asukkaat pääsivät palaamaan Laurinkujan varrella sijaitsevaan taloon vielä iltapäivän aikana.
Heinolan raviratasurmaaja valittaa hoviin
Heinolan raviratasurman päätekijä on ilmoittanut tyytymättömyytensä viime perjantaina annettuun tuomioon. Hänet jätettiin ilman rangaistusta, mutta määrättiin kymmenien tuhansien eurojen korvauksiin uhrin omaisille.
Tekohetkellä 16-vuotias nuori tappoi itseään hieman vanhemman kaverinsa veitsellä viime maaliskuussa. Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoi teon nuorena henkilönä tehdyksi murhaksi, mutta jätti tekijän syyntakeettomana ilman rangaistusta.
Tuomittu määrättiin noin 50 000 euron korvauksiin uhrin omaisille. Hän on ilmoittanut tyytymättömyyttä koko tuomioon. Terveysviranomaisten mukaan surmaaja on tahdosta riippumattoman hoidon tarpeessa.
Jutun syyttäjä aikoo myös ilmoittaa tyytymättömyytensä tuomioon ja viedä asian Kouvolan hovioikeuteen.
Surmateossa mukana ollut toinen nuori tuomittiin törkeästä pahoinpitelystä kolmen ja puolen vuoden mittaiseen vankeusrangaistukseen.
Muuntohuumeista arvaamattomat seuraukset
Niin sanottuina laillisina huumeina kaupattavien muuntohuumeiden seuraukset terveydelle ovat täysin arvaamattomat. Bile- ja tanssihuumeita myydään muun muassa netissä, eikä aineiden ostaja voi koskaan tietää varmasti johdannaisten alkuperää tai sisältöä.
Muuntohuumeet ovat synteettisiä eli laboratoriossa valmistettuja kemikaaleja.
− Ne muistuttavat rakenteeltaan perinteisiä huumeita, kuten amfetamiinia tai kannabistuotteita, mutta ne ovat vielä huumausainelain ulkopuolella, ainakin silloin kuin niitä markkinoidaan, kuvailee päihdelääketieteen dosentti, psykiatri Ulrich Tacke Itä-Suomen yliopistosta.
Suomessa käyttäjiä on arviolta tuhansia. Laillisina markkinoitavat bilehuumeet eivät kuulu huumausaineluetteloon. Huumeiden tarjoajat tuovat nopeasti markkinoille uusia vaihtoehtoja sellaisten aineiden tilalle, joiden saatavuutta jo rajoitetaan huumausaineluokituksella. Muuntohuumeita saa tilattua verkkokaupasta suhteellisen halvalla.
Aineiden kirjo on laaja
Pääasiassa Kaukoidän laboratorioissa tehtailtavien muuntohuumeiden, kuten daisyn ja MDPV-aakkosten, kirjo vaihtelee laajasti. Amfetamiinijohdannaisten vaikutus on stimuloiva. Ne lisäävät vauhdikkuutta ja aiheuttavat mahdollisesti euforista oloa.
− Esimerkiksi yksi aine, joka kuuluu laajempaan amfetamiinijohdannaisten ryhmään, on bromo dragonfly -niminen aine, joka on vaikutuksiltaan ihan LSD:n luokkaa eli voi aiheuttaa hyvin voimakasta psykoottisuutta, Tacke kertoo.
Yksi ryhmä on myös kannabiksen tyyppiset synteettiset kannabinoidit, joita kaupataan katunimellä ”jehova”. Niiden vaikutus on enemmän rauhoittava, mutta ne voivat aiheuttaa myös masennusta, harhoja ja muita psykoottisia oireita.
Kokeileminenkin on riski
Muuntohuumeita yhdenkin kerran kokeileva lähtee erittäin vaarallisille vesille. Seurauksena voi olla esimerkiksi poikkijuovaisten lihasten vaurioita.
− Voi tulla siihen liittyen munuaisten vajaatoimintaa ja myös Suomessa on jouduttu hoitamaan dialyysillä potilaita, jotka olivat näitä aineita kokeilleet.
Aineiden käyttö, voimakas fyysinen rasitus ja kuuma lämpötila voivat johtaa siihen, että ruumiinlämpö nousee huomattavasti, mikä voi johtaa kouristuksiin ja koomaan.  Myös kuolemantapauksia on todettu.
Jos aineen nimi tai vaikkapa katunimi on tiedossa, pystytään myrkytystietokeskuksesta useimmiten saamaan tietoa aineen vaikutuksista ja hoitomahdollisuuksista.
Entä  mistä voi huomata, jos vaikkapa oma lapsi käyttää muuntohuumeita? Ehkä unettomuudesta, masentuneisuudesta ja laajentuneista silmämustuaisista. Aineista eroon pääseminen on pitkä ja raskas tie.
− Hoito on psykososiaalista tuen antamista ja joskus potilaat tarvitsevat pitkäaikaistakin terapiaa, Tacke sanoo.
Asiantuntija: ULRICH TACKE, psykiatri, päihdelääketieteen dosentti, Itä-Suomen yliopisto
Toimittaja: SUSANNA EKFORS
MM-ralli alkaa huippuhaastavalla kilpailulla
Monte Carlon ralli palaa MM-kalenteriin kolmen välivuoden jälkeen. Vaikka klassikkokilpailu on monen mieleen, se on yksi kauden haastavimmista.
Legendaarinen kilpailu on tänä vuonna poikkeuksellinen siinä mielessä, että se on jaettu peräti viidelle ajopäivälle. Ralli alkaa keskiviikkoaamuna Valencesta ja päättyy Monacoon sunnuntaina aamupäivällä.
Matkan varrella ajetaan 18 erikoiskoetta, joista suurin osa on yli 20 kilometrin pituisia. Erikoiskoekilometrejä kertyy peräti 435, joten kilpailu on lähes sata kilometriä pitempi kuin aikaisemmin.
Monte Carlon ralli ajetaan vuoriston kapeilla asfalttiteillä. Oman haasteensa kilpailuun tuo keli: tien pinta voi vaihdella kuivasta kosteaan ja jopa jäiseen.
\- Tiet ovat nopeita ja kulkevat vuorenseinämien viertä. Asfaltti on joissain kohdissa vanhaa, joten luvassa on pomppuja ja pidon vaihtelua, Ford-kuski Jari-Matti Latvala ennakoi.
\- Tämä on klassikkokilpailu. Se on samaan aikaan haastava ja stressaava. Säätä ja rengasvalintaa on mietittävä tarkkaan. Kun olemme huoltoparkissa merenpinnan tasolla, meidän on ennakoitava, millainen keli yli kilometrin korkeudessa vuoristossa on. Väärä rengasvalinta voi maksaa monta sekuntia kilometrillä, suomalaiskuski jatkoi.
Kilpailun ylivoimainen voittajasuosikki on seitsenkertainen maailmanmestari Sebastien Loeb. Ranskalaiskuski on juhlinut Monte Carlon MM-rallin voittoa viidesti 2000-luvulla. Hänen lisäkseen vain Marcus Grönholm ja Tommi Mäkinen ovat pystyneet voittoon viimeisen kymmenen vuoden aikana.
Monte Carlon MM-ralli 18.-22.1.

Keskiviikko
  
EK 1 36,87 km klo 10.03
  
EK 2 30,48 km klo 11.21
  
EK 3 36,87 km klo 15.21
  
EK 4 16.39 km klo 16.39

Torstai
  
EK 5 19,00 km klo 10.33
  
EK 6 25,22 km klo 11.14
  
EK 7 21,66 km klo 12.37
  
EK 8 19,00 km klo 15.50
  
EK 9 25,22 km klo 16.31
  
EK10 21,66 km klo 17.54

Perjantai
  
EK11 23,28 km klo 11.02
  
EK12 24,13 km klo 11.43
  
EK13 29,89 km klo 16.11

Lauantai
  
EK14 23,41 km klo 16.11
  
EK15 18,81 km klo 16.54
  
EK16 23,41 km klo 20.34
  
EK17 18,81 km klo 21.17

Sunnuntai
  
EK18 5,16 km klo 11.11 
*
  

* Power Stage
Perhesurmista käynnistettiin selvitys
Sisäasianministeri Päivi Räsänen käynnisti tiistaina selvityksen perhe- ja lastensurmista. Selvityksessä etsitään keinoja, joilla perhesurmia voitaisiin ennaltaehkäistä. Selvityksessä käydään läpi perhe- ja lastensurmat vuodesta 2003 lähtien.
Selvityksen tuloksia aiotaan hyödyntää perheväkivallan vähentämistoimien suunnittelussa ja palvelujen kehittämisessä. Selvitystyö on tarkoitus saada valmiiksi elokuun puoliväliin mennessä.
Selvitystä ohjaa sisäisen turvallisuuden ohjelman ohjaustyöryhmä, johon kuuluu muun muassa useita kansliapäälliköitä. Varsinaisen selvityksen tekevät Terveyden ja hyvinvoinnin laitos, oikeuspoliittinen tutkimuslaitos, poliisiammattikorkeakoulu ja virkamiestyöryhmä, jossa on edustettuna kaikki ministeriöt.
Mikäli selvityksestä aiheutuu kuluja, ministeriöt jakavat ne.
Suomessa on tapahtunut kuusi perhesurmaa huhtikuun 2011 ja tammikuun 2012 välisenä aikana.
Tampere haluaa pormestarivaalin kansalle
Tampereen kaupunki esittää muutosta kuntalakiin suoran pormestarivaalin mahdollistamiseksi. Kaupunki uusii aiemmin tehdyn esityksen ja uskoo suoran kansanvaalin olevan mahdollinen jo vuoden 2016 kuntavaaleissa.
Esityksen läpimenoon on vahva luottamus, kertoo Tampereen kaupungin pormestari Timo P. Nieminen.
\- Mielestäni se on aika todennäköistä. Kuntalaki uudistuu vuonna 2017. Kuntavaalit taas ovat lokakuussa 2016, joten lakimuutos olisi aika helppoa toteuttaa jo muutamaa kuukautta aiemmin, jos valtiovalta näin haluaa.
Nykyisen lain mukaan pormestarin valitsee valtuusto.
Tampereen kaupunginhallituksen suunnittelujaosto otti maanantaina kokouksessaan kannan, jonka mukaan pormestari tulisi edelleenkin valita valtuutettujen joukosta neljäksi vuodeksi kerrallaan.
Passi taskussa saa paremmin kesätöitä
Kiihkeässä kesätyönmetsästyksessä kanssakilpailijoistaan voi erottua, jos on oikeat passit takataskussa. Hygieniapassi auttaa kioskipestin tai jäätelönmyyjän paikan saamisessa. Ikärajapassia vaaditaan, jos mielii kesäksi kaupan kassalle. TE-toimiston rekrytointikeskuksen palveluvastaava perää nuorilta nykyistä enemmän aktiivisuutta ja oma-aloitteisuutta kesätyönhakuun.
\- Hygieniapassi kannattaa ehdottamasti hankkia, se edistää työnsaantia. Työnantajat arvostavat erityisesti nuoren aktiivisuutta ja oma-aloitteisuutta. Hyvä esimerkki aktiivisuudesta on, jos omaehtoisesti suorittaa työnteossa tarvittavia peruskursseja, Turun TE-toimiston rekrytointikeskuksen palveluvastaava Tarja Tötterman painottaa.
Elintarvikelain mukaan hygieniaosaaminen on osoitettava testillä, jos työssä käsittelee pakkaamattomia ja helposti pilaantuvia elintarvikkeita. Hygieniapassi todistaa työnantajalle, että työntekijä hallitsee perustiedot- ja taidot elintarvikkeiden käsittelystä. Näitä taitoja tarvitaan esimerkiksi jäätelökioskilla tai kahvioissa, jotka ovat yleisesti nuorten ensimmäisiä kosketuksia työelämään.
\- Nuori, jolla on hygieniapassi, seuloutuu taatusti satojen hyvien hakijoiden joukosta kärkikaartiin. Hygieniapassin hankkiminen ei ole todellakaan mitään rakettitiedettä. Opintomateriaali löytyy netistä ja sen pystyy opiskeluun tottunut omaksumaan jopa ihan yksikseen. Sitten voi käydä tenttimässä testin. Tämä on halvin tie laajempaan kesätyöpaikkatarjontaan, kertoo Tötterman.
Hygieniakoulutusta myös lukiosta
Turun Suomalaisen Yhteiskoulun lukio avittaa opiskelijoitaan kesätyön haussa tarjoamalla mahdollisuuden perehtyä hygieniavaatimuksiin.
\- Meillä on opiskelijoille tarjolla hygieniakurssi. Se on tosin laajempi oppimäärä kuin pelkkään testin suorittamiseen tähtäävä koulutus. Kyseinen kurssi on hurjan suosittu. Sen päätteeksi voi tenttiä omakustanteisesti testin, joka oikeuttaa hygieniapassin omistajaksi, kertoo opinto-ohjaaja Seija Simola Turun Suomalaisen Yhteiskoulun lukiosta.
Hygieniaosaamistodistuksia myöntävät Eviran hyväksymät osaamistestaajat, joita toimii noin 1 900 eri puolella Suomea. Osa osaamistestaajista järjestää ennen osaamistestiä kursseja, joilla hygieniaosaamisen aihealueita käydään läpi.
Päivän mittainen kurssi ja tentti maksavat Turun seudulla noin 70-75 euroa. Pelkkä tentti maksaa noin 40 euroa
Ikärajapassia tarvitaan kassatöissä
Opiskelijoiden suosimalla kaupan alalla vaaditaan ikärajapassikoulutuksen suorittamista. Passin tarkoitus on antaa henkilökunnalle ja erityisesti kassatyöntekijöille paremmat valmiudet varmistaa, ettei ikärajavalvottavia tuotteita päädy alaikäisille.
\- Kaupalle ikärajapassi on tärkeä kriteeri. Ikärajakoulutus annetaan yleensä perehdytyksen yhteydessä. Jos nuorella on passi hallussa, siitä on selkeää etua työnsaannissa jatkossa, vahvistaa johtaja Ilkka Nieminen Päivittäistavarakauppa ry:stä.
Ikärajapassitentin suorittaja valmistautuu kokeeseen verkko-oppimateriaalin avulla. Verkosta voi myös tulostaa kassahenkilön ikärajaoppaan. Testin vastuullisena valvojana toimii Päivittäistavarakauppa ry:n jäsenyritysten tai PTY:n kanssa sopimuksen tehneiden oppilaitosten edustajat.
Tuaregit hyökkäävät Malissa
Tuaregiheimoon kuuluvat kapinalliset ovat hyökänneet Malin itäosassa olevaan kaupunkiin. Alueella käydään kiivasta laukaustenvaihtoa kapinallisten ja Malin armeijan välillä.
Uutistoimistojen mukaan tuaregit yrittävät vallata Menakan kaupungin. Armeijan joukot yrittävät estää aikeen helikoptereiden tuella.
Tuaregien riveissä kerrotaan olevan Libyasta paenneita Muammar Gaddafin entisen armeijan sotilaita.
Tuaregit kuuluvat Azawadin kansalliseen vapautusliikkeeseen (MPLA). Azawadin alueeksi kutsutaan tuaregien asuinaluetta, joka on hajautunut Malin, Nigerin ja Algerien alueille. MPLA vaatii itsenäistä Azawadin valtiota.
Lapin it-rykmentti ehkä yhdistymässä lennostoon
Lapin Ilmatorjuntarykmenttiä ei todennäköisesti aiota lakkauttaa, vaan yhdistää Lapin Lennostoon. Tätä mieltä on valtiotieteen tohtori, eversti Pekka Visuri. Samalla kannalla on it-rykmentissä itsekin palvellut Rovaniemen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja ja kansanedustaja Heikki Autto (kok.)
Ylen saamien tietojen mukaan Ilmatorjuntarykmentti olisi yksi varuskunnista, jotka aiotaan puolustusvoimien säästöjen vuoksi joko lakkauttaa tai yhdistää. Pekka Visurin mukaan Lapissa on tarvetta säilyttää ilmatorjuntarykmentti ja lennosto Rovaniemellä sekä jääkäriprikaati Sodankylässä.
\- Siellä voi tapahtua yhdistymisiä ja toiminnot jatkuvat jossain muodossa mutta eri nimellä. On ihan selvää, että meillä on tarvetta pitää Lapissa sekä maavoimien osasto Sodankylässä että Rovaniemellä ilmapuolustusta, VIsuri sanoo.
Lappi on hänen mukaansa erityisalue, jossa on syytä säilyttää vahva ilmapuolustus. Pohjois-Suomessa tarvitaan myös pohjoisiin olosuhteisiin erikoistuneita joukkoja.
\- Tunnen hyvin taustan, miksi 60-luvulla Lapin puolustusta kehitettiin, vaikka silloin elettiin kylmän sodan oloissa aivan erilaisessa maailmassa kuin nyt. Lappi on erityisalue ja siellä on syytä säilyttää puolustusvoimien merkittävä läsnäolo. Se ei ole etelästä hoidettavissa, Visuri sanoo.
Pohjoisen puolustus on Visurin mukaan rakennettu suurella vaivalla ja olisi tuhlausta keksiä uusia ratkaisuja Lapin suhteen.
\- Pohjoisiin olosuhteisiin tarvitaan erikoistuneita joukkoja, jotka tuntevat toimintaympäristön, Visuri sanoo.

  Lennostokytkös ei syynä

Visurin mukaan ilmatorjuntarykmentin säilyttäminen ei ole pelkästään kiinni siitä, että se toimii Lapin lennoston välittömässä yhteydessä. Suomen kahden muun lennoston, Pirkkalan ja Rissalan, yhteydessä ei ole ilmatorjuntarykmenttiä.
\- Se ei ole todellakaan siitä kiinni, onko siellä kyljessä ilmatorjuntarykmentti tai ei, sillä niitähän voidaan järjestellä tarvittaessa, kun valmiutta kohotetaan. Mutta muutoin Lapissa on tarvetta säilyttää ilmapuolustus vahvana ja sen takia strategiset tekijät puoltavat suurin piirteen nykyjärjestelyn säilyttämistä Rovaniemellä, Visuri sanoo.
Lennoston ja ilmatorjunnan yhdistäminen tietäisi Visurin mukaan pieniä säästöjä, joita tulee hallinnon ja esimerkiksi varastojen yhdistämisestä.
\- Tällaisia tehdään joka puolella.

  Kauluslaatat vaihtoon

Rovaniemen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, kansanedustaja Heikki Autto ei myöskään odota lakkautusesitystä Lapin ilmatorjuntarykmentille.
\- En näe uhkaa, että ilmatorjuntarykmentin toiminnot poistuvat Rovaniemeltä. Puolustusministeri on moneen kertaan vakuuttanut uudistuksen yhteydessä, että kulmakivenä on koko maan puolustuksen periaate, Autto sanoo.
Ilman Sodankylän ja Rovaniemen varuskuntien koulutusta koko maan puolustuksesta ei voida hänen mielestään puhua. Autto uskookin, että ilmatorjunta tullaan sulauttamaan lennostoon.
\- Ilmatorjuntamiesten kauluslaatan väri muuttuisi tykistön punaisesta lennoston siniseksi, mutta käytännössä koulutus ja toiminta Rovaniemellä säilyisivät nykyisellään.
Poliisi kaipaa havaintoja Siwan ryöstäjästä
Poliisi kaipaa havaintoja Porin Presidentinkadun Siwan ryöstöstä. Mieshenkilö vaati maanantaina klo 20.30 aikaan myyjältä rahaa puukolla uhaten. Myyjä teki ryöstöhälytyksen, jonka jälkeen ryöstäjä otti kaupan kassasta vähäisen määrän rahaa ja poistui liikkeestä tämän jälkeen. Ryöstäjä oli silminnäkijähavaintojen mukaan poistunut juosten Tellervonkatua Ulvilan suuntaan.
Ryöstäjä oli hoikkavartaloinen ja noin 175-180 cm pitkä. Hänellä oli yllään ns. puolipitkä nahkatakki, tummat housut, harmahtava lipallinen päähine ja tumma huivi kasvojen edessä.
Poliisi pyytää yleisöltä mahdollisia havaintoja tapahtumaan liittyen numeroon 02 6237654 tai 071 8749 131.
NUORTEN OLYMPIALAISET: Sarkkinen huippuhiihdolla viides
Oulunsalon Vasamaa edustava Joonas Sarkkinen sijoittui viidenneksi nuorten olympialaisten maastohiihdon 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailussa Innsbruckissa, Itävallassa. Kisan voitti Venäjän Aleksander Seljaninov.
Sarkkinen piti hiihtoaan huippuhiihtona, vaikka sillä ei kovassa kilpailussa mitalisijaa irronnutkaan. Kisan toisen suomalaisen, Joona Joensuun kilpailu taasen meni piloille kaatumiseen radan vauhdikkaimmassa laskussa. Joensuun sijoitus oli 25:s.
Tyttöjen 5 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailussa Katri Lylynperä sijoittui 14:nneksi ja Leena Nurmen 18:nneksi. Poikien kisan tavoin voitti meni Venäjälle: Anastasia Sedova oli suomalaishiihtäjiä yli kaksi minuuttia nopeampi.
Selluloosan suoraliuotus palkittiin
Tampereen teknillisen yliopiston tutkijaryhmä on palkittu ympäristöystävällisen selluloosan liuotusmenetelmän kehittämisestä. Sellun liuotus onnistuu uudella menetelmällä ilman haitallisia kemikaaleja.
Keksinnön ovat tehneet tutkijat Marianna Vehviläinen, Taina Kamppuri ja Maija Järventausta sekä professori Pertti Nousiainen TTY:n materiaaliopin laitokselta. Aalto-yliopiston myöntämä palkinto on suuruudeltaan 20 000 euroa.
Valkeakosken viskoosikuitutehdas Avilon on varannut menetelmän ja selvittää sen sopivuutta omaan käyttöönsä.
Uudessa menetelmässä selluloosa käsitellään entsyymeillä, jonka jälkeen se sekoitetaan alkalin kanssa, pakastetaan ja sulatetaan. Näin syntyy alkalinen selluloosaliuos.
Prosessi on ympäristöystävällinen eikä vaadi haitallisia kemikaaleja, toisin kuin viskoosimenetelmä. Siinä selluloosa käsitellään muun muassa rikkihiilellä.
Keksintöä voidaan soveltaa useilla teollisuudenaloilla.
GTK jatkaa tutkimuksia Muoniossa
Geologian tutkimuskeskus jatkaa painovoimamittauksia Muoniossa. Mittaukset tehdään maanpinnalta, eikä niistä jää pysyviä jälkiä maastoon.
Kallioperän rakenteen kartoitukseen liittyviä mittauksia tehdään tänä vuonna alueella, joka rajoittuu lännessä Muonionjokeen ja idässä Pallas-Yllästunturin kansallispuistoon.
Talven ja kevään aikana alueella liikkuu hiihtäen, moottorikelkalla, autolla tai jalan kahden hengen mittausryhmiä.
Mittaukset ovat osa alueellista painovoimakartoitusta, jota Geologian tutkimuskeskuksessa on tehty vuodesta 1972 lähtien.
Aimo Ahti: Tuomio täysin käsittämätön
Lahjustuomion saanut Kouvolan elinkeinojohtaja on edelleen sitä mieltä, että hän ei ole ollut asemassa, jossa olisi voinut ajaa Leishin hyvinvointikeskuksen etua. Hänen mielestään tuomio ei ole linjassa muiden vastaavien tapausten kanssa.
Kouvolan elinkeinojohtaja Aimo Ahti aikoo valittaa Kymenlaakson käräjäoikeuden antamasta lahjustuomiosta hovioikeuteen. Käräjäoikeus tuomitsi Ahdin tiistaina runsaan 4 000 euron sakkoihin lahjuksen ottamisesta. Hän ei ota kantaa siihen, miten käräjäoikeuden tuomio vaikuttaa hänen asemaansa kaupungin elinkeinojohtajana.
\- Tuomio on täysin käsittämätön. Tämä tarkoittaa sitä, että Suomen kansalaiset eivät ole yhdenvertaisia lain edessä, Ahti puuskahtaa.
Ahdin mukaan on Suomessa on ollut muita tapauksia, joissa on ollut huomattavasti selkeämmät syy- ja seuraussuhteet lahjonnan suhteen. Joistakin tällaisista tapauksista ei ole nostettu edes syytettä.
Ahdin mielestä hän ei ole toiminut sellaisessa asemassa, että olisi pystynyt toimimaan Leishin hyvinvointikeskuksen johtajan Lei Bicongin hyväksi. Hän vetoaa muun muassa siihen, että toimi vuoden 2008 loppuun asti vanhan Kouvolan kaupunginjohtajana. Hyvinvointikeskus taas sijaitsi Valkealan kunnan alueella. Käräjäoikeus katsoi kuitenkin, että Ahti oli yrittänyt ajaa yrityksen asiaa viranoimaisasiassa.
Todistajana kuultu Rajavartiolaitoksen rikostutkija kertoi, että Ahti oli soittanut hänelle kahdesti ja pyytänyt perumaan nuoren naisen saaman käännytyspäätöksen. Rikostutkijan mukaan Ahti oli sanonut, että joku kiinalainen yritys oli pyytänyt häntä soittamaan ja että asia oli tärkeä Kouvolan kaupungille. Naisella oli oleskelulupa, ja sen mukaan hän tulisi jonkin yrityksen talousjohtajaksi. Nainen kertoi kuitenkin itse tulleensa Leishi Finland Oy:n hierojaksi ja hänellä oli mukanaan hierontaan liittyviä tavaroita.
\- Peruste on käsittämätön. Kyse ei ollut pelkästään Leishistä, vaan yleisesti Kouvolassa työskentelevistä kiinalaisista ja yhdestä henkilöstä, Ahti toteaa.
Ihmisoikeustuomioistuin hylkäsi murhamiesten valitukset
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin on hylännyt kolmen brittivankiloissa elinkautistuomioitaan suorittavan murhaajan valitukset tuomioistaan, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC. Valituksen tehneet on tuomittu vankilaan loppuelämäkseen useista murhista.
Valittajien mukaan se, että he joutuvat olemaan vankilassa kuolemaansa asti, eikä heidän käytöksellään ole vaikutusta tuomion pituuteen, on epäinhimillistä ja nöyryyttävää. He vaativat ihmisoikeustuomioistuinta määräämään, että tuomiot pitäisi arvioida säännöllisesti.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin hylkäsi valitukset, sillä tuomiot eivät ole sen mukaan kohtuuttomia.
Valittajista Jeremy Bamber on tuomittu elinkautiseen viiden perheenjäsenensä murhista, Peter Moore neljän miehen seksuaalimurhista ja Douglas Vinter vaimonsa ja työkaverinsa murhista.
Leijonaemot taistelevat lastensa puolesta
Leijonaemot ovat hyvin erilaisia vanhempia, joita yhdistää se, että heillä on erityislapsia. Vanhempina he ovat saaneet ja joutuneet kasvamaan leijonaemon mittoihin.
Kun kaikki energia menee arjesta selviämiseen, omien oikeuksien puolustaminen ja byrokratian kanssa tappeleminen tukiviidakossa tuntuu raskaalta. Silti apua tarvittaisiin kipeästi!
Se on se meidän uusi vauva
Turkulaisella Pirita Lentiöllä ei monikaan asia toisessa raskaudessa mennyt niin kuin etukäteen kuviteltiin.
–	Enhän minä tietenkään voinut kuvitella, että vauvan haku sairaalasta voisi kestää viisi kuukautta. Minä olin itse ensin kuukauden sairaalassa ennen Axelin syntymää ja Axel vielä sen jälkeen neljä kuukautta, Pirita päivittelee.
–	Minulla lähti lapsivedet ensimmäisen kerran jo raskausviikolla 17 ja Axel oli melkein kolme kuukautta kohdussa hyvin vähissä lapsivesissä. Lapsivesihän on erittäin tärkeä lapsen keuhkojen kehitykselle ja siksi Axelilla oli syntyessään alikehittyneet keuhkot eli paljon pienemmät kuin hänellä olisi kuulunut olla.
Nyt vuoden ikäinen Axel Kukkonen on reipas ja tyytyväinen poika, mutta tarvitsee edelleen ympärivuorokautista happihoitoa. Tämä tarkoittaa sitä, että kun Pirita kantaa Axelia kotona huoneesta toiseen, perässä seuraa 15 metrin mittainen happiletku, jonka toinen pää on kiinni portaiden alla surisevassa happirikastimessa.
Vanhemmuuden monet kasvot
Vanhemmuus ylipäätään on joskus haastavaa ja raskasta. Kun lapsi on erityistarpeinen niin kuin pikku-Axel, se on haastavaa ja raskasta useinkin.
–	Axel saa yhtätoista eri lääkettä päivittäin ja kaikki ruoat pitää valmistaa erikseen hänelle. Axelillahan on sellainen tilanne, että sitä mukaan kun hän kasvaa, hänen keuhkonsakin kasvavat ja sitten hänen on mahdollista päästä happiviiksistä eroon. Mutta kasvu on hidasta, koska Axel joutuu nyt tekemään niin paljon hengitystyötä. Siksi me yritämme syöttää Axelille mahdollisimman paljon kaloreita, proteiineja ja hyviä rasvoja.
Erityislasten vanhemmat elävät voimakkaassa stressitilassa. Lapsen hoito voi olla niin vaativaa, että vanhemmille ei jää aikaa tehdä juuri mitään muuta. Vapaus valita tekemisensä saattaa hävitä ja välttämättömyydet vallata elämän. Erityislasten kanssa on usein myös vaikeampaa osallistua harrastuksiin ja tapahtumiin – näin on myös Axelin kohdalla.
–	Nyt ollaan aika tiukasti kotosalla, koska Axel on hyvin infektioherkkä eli meidän pitää vältellä kaikkia infektioita. Paha flunssavirus saattaisi Axelin kohdalla tarkoittaa sitä, että hän joutuisi sairaalahoitoon. Sen takia me emme voi käydä Axelin kanssa missään perhekerhoissa tai vauvajumpissa, joita monet äidit harrastavat, koska sieltä voisi potentiaalisesti saada jonkun taudin, Axelin äiti Pirita Lentiö kertoo.
Leijonaemot ovat toistensa turvaverkko
Leijonaemo-vanhempia yhdistää erityislapset. Leijonaemot ovat siis sekä äitejä että isiä, joiden ilot ja haasteet arjessa ovat lasten sairauksien erilaisuudesta huolimatta hyvin samankaltaisia. Leijonaemot jakavat kokemuksiaan keskustelufoorumissa ja facebookissa ja tapaavat toisiaan Leijonaemot ry:n järjestämissä vertaistukiryhmissä ja -tapahtumissa.
Yksi leijonaemoja paljon puhuttava aihe on heidän seikkailunsa ja taistelunsa tuki- ja palveluviidakossa. Myös Pirita Lentiö on ollut törmäyskurssilla tukiasioiden kanssa. Siinä missä Piritan äidille aikoinaan automaattisesti tarjottiin kodinhoitajan apua pikkuvauva-aikaan, Pirita on joutunut taistelemaan omista oikeuksistaan – ja kasvamaan siinä samalla leijonaemon mittoihin.
–	Keskolan lääkärit suosittelivat meitä hakemaan apua arkeen, koska Axelin hoito on hirveän sitovaa ja kuormittavaa. Otinkin yhteyttä kaupungin perhetyöntekijään ja kyselin, millaista apua voisimme saada. Sieltä sanottiin, että meidän olisi mahdollista saada sellaista apua, että sieltä tulee joku tänne joko juttelemaan minun kanssani tai tekemään yhdessä kotitöitä. He sanoivat suoraan, että missään nimessä he eivät uskalla hoitaa Axelin kaltaista vauvaa. Kun vielä kyselin, että eivätkö he voisi tehdä kotitöitä, kun minä hoidan Axelia, niin sekään ei ollut mahdollista. Olen miettinyt, että missähän Axel olisi ollut, jos minä olisin tehnyt kotitöitä tämän perhetyöntekijän kanssa.
Kaiken päälle hirvittävä tukirumba
Kun kaikki energia menee arjesta selviämiseen, omien oikeuksien ajaminen tuntuu erityisen raskaalta eikä aina jaksa olla diplomaatti. Eräs suurin vihaisuuden ja turhautumisen lähde leijonaemoilla on byrokratian kanssa tappeleminen.  Vanhempien taakkaa lisää kuntien hyvin erilainen linjaus erityislasten perheiden mahdollisuudessa saada apua.
–	On paljon erityislasten vanhempia, jotka haluaisivat apua, mutta eivät sitä saa. Eikä kyse ole isoista asioista. Monet toivovat kotiin ihan pientä, käytännönläheistä apua, että joku tulisi tekemään kotitöitä ja olisi niinä lisäkäsinä, kun äiti on kiinni sairaan lapsen hoitamisessa. Tai että olisi joku sellainen hoitaja, jolle voisi jättää lapsen pariksi tunniksi, että voisi käydä jumpassa tai uimassa tai jollain muulla tavalla ladata omia akkuja.
Pirita Lentiö on entiseltä ammatiltaan lentoemäntä ja löytää lentoturvallisuudesta sanonnan, jota voitaisiin hyvin soveltaa myös leijonaemojen tilanteeseen:
–	Lentoturvallisuuteen liittyy sanonta: jos epäilet, että turvallisuus tulee kalliiksi, niin kokeile onnettomuutta. Minun mielestäni se sopii hyvin myös erityislasten vanhempiin. Näitä perheitä olisi mahdollista auttaa suhteellisen edullisesti perhetyöntekijän tai kodinhoitajan avulla ennen kuin vanhemmat väsyy tai uupuu ja tulee sairaslomia ja masennusta tai muita ongelmia ja lapsille tulee ongelmia siitä, että vanhemmat ovat liian väsyneitä heidän hoitamiseen.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen johtajat Pekka Puska ja Marina Erhola kirjoittivat viime marraskuussa Helsingin Sanomien mielipidesivuilla huostaan otettujen lasten ongelmista ja peräänkuuluttivat hekin ennaltaehkäisevää työtä. Huostassa oli viime vuonna noin 10 000 lasta ja kiireellisten sijoitusten määrä kasvaa jopa viidenneksellä vuosittain.
Leijonaemot ovat huolissaan siitä, että monen perheen kohdalla umpikujaan joudutaan liian syvälle, ennen kuin apua on tarjolla, ja muistuttavat, että usein perheen tilanne lähtisi korjautumaan pienin keinoin. Edellytyksenä on, että avuntarpeet havaitaan ajoissa ja apua tarjotaan sitä tarvitseville ja pyytäville.
Vanhempien hyvinvointi suojelee keskosia myöhemmiltä ongelmilta
Hyvin pienipainoisten (alle 1,5-kiloisten) lasten syntymä aiheuttaa tutkimustenkin mukaan perheelle suuren haasteen ja sillä voi olla pitkäaikainen vaikutus perheen elämään. Sekä keskosten äidit että isät kokevat enemmän stressiä vauvojen ollessa pieniä verrattuna täysiaikaisina syntyneiden vauvojen vanhempiin. Tämä stressi voi vaikuttaa mm. vanhempien ja lasten väliseen vuorovaikutukseen, vanhempien itsetuntoon, työhön, perhe-elämään ja sisaruksiin.
Nykyään keskosvauvojen hoidossa on pyritty ottamaan paremmin huomioon vanhempien ja koko perheen hyvinvointi. Turun yliopistossa käynnissä olevassa tutkimuksessa pureudutaan siihen, miten perhetekijät vaikuttavat keskoslasten myöhempään selviytymiseen. Tutkimusten mukaan monet keskoset selviytyvät hyvin elämässään vaikeasta alusta huolimatta, ja turkulaistutkimuksessa halutaankin selvittää sitä, mitkä tekijät suojelevat keskosia myöhemmiltä vaikeuksilta, joita keskosuudesta voisi seurata. Yksi tutkimushypoteeseista on, että lasten hyvinvoinnin taustalla on heidän vanhempiensa hyvinvointi.
Myös Axelia alusta asti hoitanut lääkäri Kalle Korhonen uskoo vanhempien jaksamisen olevan keskeistä.
–	Axel syntyi pikkukeskosena ja hänellä oli elämänsä aluksi hyvin vaikea, hengenvaarallinenkin tehohoitojakso. Hänelle on myös kehittynyt pitkäaikainen keuhkosairaus. Nämä kaikki tekijät yhdessä altistavat häntä psyykkisen voinnin ja kehityksen häiriöriskeille. Tässä vanhempien jatkuva läsnäolo ja lähellä olo olisi keskeistä, koska se osaltaan voi suojata Axelia myöhemmiltä tämmöisiltä ongelmilta, sanoo lastentautien erikoislääkäri Kalle Korhonen Turun yliopistollisen keskussairaalan lastenklinikalta, ja jatkaa:
–	Tällaisessa tilanteessa tarvitaan ehdottomasti tukea. Perheellä on hyvin vaikeat ajat takanapäin, vaikeita jaksoja edessäpäin ja toivoisi, että näiden tukien saamiseen ei enää joutuisi käymään kohtuuttomasti sitä taistelua.
Laumassa on voimaa
Axel Kukkonen on pieni poika, jonka ei pitänyt alkuunkaan selvitä, mutta joka on selvinnyt, täyttänyt vuoden, oppinut juuri ryömimään ja jopa irrottamaan itse happisaturaatiomittarin pienestä jalastaan. Axel on pienenä taistelijana antanut perheelleen ison oppitunnin uskosta, toivosta ja rakkaudesta.
–	Me tietysti haluaisimme, että Axelilla olisi mahdollisimman tavallinen lapsuus, kaikesta tästä erityisyydestä huolimatta, Pirita Lentiö kertoo.
–	Meidän perhe pääsee tässä sillä tavalla helpommalla, että meillä on tieto siitä, että Axel tulee hyvin todennäköisesti olemaan ihan tavallinen poika myöhemmin. Minä voin nyt ajatella, että meillä on tämä tilanne jonkun vuoden ja sitten helpottaa, mutta kaikissa perheissä sitä samaa tietoa ei ole. On totta kai vielä paljon raskaampaa, jos perheessä on parantumattomasti sairas tai vammainen lapsi, joka tarvitsee apua aina, Pirita pohtii.
Ilman lapsia leijonaemot eivät olisi kohdanneet. Nyt he ovat toisilleen turvaverkko. He puhuvat ja kirjoittavat erityislapsen vanhempana olemisen tunteista ja ajatuksista ja antavat toisilleen vertaistukea. Leijonaemous on siis myös selän takana seisova tukijoukko. Olo on vahvempi, kun tietää, että selän takana seisoo lauma toisia, samoin ajattelevia emoja ja isiä.
Toimittaja: TIIA NURMILAAKSO
Helle pehmitti polkijoita, Veikkanen maaliin pääjoukossa
Yli 35 asteen helle pehmitti Australiassa ajettavan pyöräilyn Tour Down Under -kilpailun ensimmäisen etapin polkijoita. Viimeisen kilometrin kolari ratkaisi etappivoiton Andre Greipelille, Jussi Veikkanen polki maaliin pääjoukossa.
Ensimmäisellä etapilla vauhtia löytyi vasta lopussa, kun joukkueet alkoivat pedata kirimiehilleen lopun taistelupaikkoja. Tämä kostautui, sillä viimeisellä kilometrillä sattui kolari, johon moni kilpailun ennakkosuosikki jäi.
Loppukiritaistelu oli kova ja siinä unohtuivat myös herrasmiessäännöt. Ykköseksi kiri Lotto-Belisol-joukkueen saksalainen Andre Greipel ennen röyhkeästi ajanutta italialaista Alessandro Petacchia (Lampre-ISD). Kolmas oli Jussi Veikkasen joukkueen kirimies, valkovenäläinen Jauheni Hutarovitsh.
Kolarista selvinnyt Jussi Veikkanen polki maaliin samalla ajalla kuin voittaja, mutta hänen sijoituksensa oli vasta 76:s.
\- Tänään oli todella lämmin päivä, ja minulla oli vaikeuksia kuumuuden takia. Valitettavasti lopussa sattui pari pahaa kolaria, ja meidän Frederic Guesdon sai kolarissa todennäköisesti lonkkamurtuman. Onneksi meidän ”Huta” oli kolmas, vaikka hän joutui pahasti Petacchin kiilaamaksi, Veikkanen kertoi TWD-Länkenin tiedotteessa.
Down Under -kisassa ajetaan seuraavaksi 148 kilometrin pituinen etappi. Lämpötilan ei ennusteta nousevan yhtä korkealle kuin ensimmäisenä päivänä, mutta helleraja rikkoutuu tästä huolimatta.

  Tour Down Under, Adelaide, Australia (World Tour)
    

  Etappi 1/6 Prospect - Clare 149 km

1. Andre Greipel GER Lotto-Belisol 4.33.40
  
2. Alessandro Petacchi ITA Lampre - ISD sama aika
  
3. Jauheni Hutarovitsh BLR FDJ - BigMat sama aika
  
4. Fabio Sabatini ITA Liquigas - Cannondale sama aika
  
5. Daniele Bennati ITA RadioShack-Nissan sama aika
  
6. Christopher Sutton AUS Sky Procycling sama aika
76\. Jussi Veikkanen FIN FDJ - BigMat sama aika
Konneveden koskikaupalle lainvoima
Konneveden koskikauppa on saanut lainvoiman. Kunnanjohtaja Kari Leväsen mukaan seitsemän kosken ostoa koskevasta valtuuston päätöksestä ei jätetty yhtään valitusta.
Valitusten jättöaika päättyi viime perjantaina. Lopullinen kauppa on tarkoitus tehdä tämän kuun lopussa.
Kauppa sisältää koskireitin vesioikeuksien lisäksi 65 hehtaaria maata sekä pienen sähkövoimalaitoksen.
Lumisateet pitävät kuurankopistelijat töissä loppuviikon
Tällä hetkellä E.ON puhdistaa kuuraa pois sähköjohdoilta lähinnä Suomussalmen taajamasta etelään päin sekä Hyrynsalmella ja Puolangalla. Aiemmin vaikein tilanne Suomussalmen pohjoisosissa on saatu valtaosin kuntoon.
Maastossa on tiistaina 11 työryhmää. Lisäksi Suomussalmen Puraksen suunnalla Haukilan ja Aittojärven erotinasemien välillä kuraa kopistellaan helikopterista roikkuvalla sauvalla.
Viime päivien lumisateiden takia myös puut, lähinnä koivut ja pienehköt männyt, ovat alkaneet taipua sähköjohdoille, kun aiemmin ongelmia aiheutti johtoihin kertynyt jäinen kuura. E.ON seuraa puiden lumikuormaa ja jos tilanne pahenee, apuun voidaan hälyttää myös metsureita.
Kuurapartioiden määrää ei voida vähentää ainakaan lähipäivinä, vaikka lumi on tällä kertaa aiempaa kevyempää pikkupakkasten ansiosta, kerrotaan E.ONista. Loppuviikolla E.ON aikoo tehdä myös lentotarkastuksia.
E.ONin mukaan kuura ja puiden lumikuorma eivät ole aiheuttaneet isoja vikoja. Muutamat sähkökatkot on saatu korjattua nopeasti.
Lapin kokoomus haluaa vähentää "himmeleitä"
Lapin kokoomus haluaa vähentää kuntayhtymiä Lapista.
Kokoomuksen julkilausuman mukaan kuntarakenteiden hallinnollisten "himmelien" purku on syytä ottaa yhdeksi kuntauudistuksen kohteeksi.
Lapin kokoomuksen puheenjohtajan Arto Ojala ottaa esimerkiksi Itä-Lapin kuntayhtymän, jota hän nimittää riidan pesäksi.
Kokoomuksen Lapin piiri ei kuitenkaan ota kantaa siihen, kuinka paljon Lapin kuntia pitäisi vähentää.
Graffitiseinälle saa maalata luvan kanssa
Turku on saanut ensimmäisen luvallisen graffitiseinän. 50 metriä pitkän seinän odotetaan vähentävän laittomia graffiteja. Ensimmäiset suihkaukset seinälle taiteili kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki (vas.).
Kupittaan puistossa avattu graffitiseinä tulee tarpeeseen, sillä Turussa ei ole aiemmin ollut paikkaa, johon nuoret olisivat saaneet tehdä luvallisesti maalauksia. Turussa ja lähikunnissa on arvion mukaan noin sata aktiivista graffitiharrastajaa.
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki maalasi hopeaseinään punaisella maalilla sanat: Graffitiseinä on avattu.
\- On hienoa, että Turussakin on seinä, johon saa luvallisesti maalata, Arhinmäki toteaa ja jatkaa.
\- Ei luvattomat graffitit tule poistumaan, mutta seinä antaa monelle mahdollisuuden harrastaa tätä taidemuotoa.
Arhinmäki itse arvostaa graffititaidetta.
\- Monen nuoren eturivin kuvataiteilijan taustalla on ollut graffitimaalaus.
Seinä avoin kaikille
Graffittijärjestö Balance out:in jäsen Tatu Moisio kertoo, että seinä on ollut jo ennen valmistumistaan aktiivisessa käytössä. Hänen mukaansa seinä on erityisen tähdellinen, koska se antaa mahdollisuuden harrastaa suihkemaalausta laillisesti.
Moisio tähdentää, ettei seinämä ole tarkoitettu pelkästään graffitimaalareille.
\- Seinään voivat tulla maalaamaan vaikka lapset vanhempiensa kanssa pensseleillä.
Seinän ympäristössä on roskiksia, jonne tyhjät spraymaalipullot tulee laittaa. Kaupunki hoitaa roskisten tyhjennyksen säännöllisesti, mutta seinämän käyttäjät ovat myös omalta osaltaan vastuussa alueen yleisestä siisteydestä.
Aika-ajo on MM-rallikauden uutuus
Rallin MM-sarjaan täksi kaudeksi tuleva uudistus on soraralleissa testierikoiskokeella ajettava aika-ajo.
Soralla ajettavia osakilpailuja on sekoittanut viime vuosina häirinnyt taktikointi, jota kuljettajat ovat tehneet parempien lähtöpaikkojen perässä.
Nyt taktikointia yritetään hillitä testierikoiskokeella ajettavalla aika-ajolla, jonka kymmenen parasta saavat valita lähtöpaikkansa ensimmäiseen ajopäivään paremmuusjärjestyksessä. Seuraaviin ajopäiviin lähdetään kokonaistilanteen mukaisesti, mutta käännetyssä järjestyksessä.
Ennen aika-ajoa kuljettajat saavat hakea tuntumaa testierikoiskokeeseen harjoituksissa, joissa pätkän saa ajaa läpi kahdesti.
Keskustele: Miksi nuorten vaalitulos poikkeaa aikuisten gallupeista?
Nuorten presidentinvaaleissa perussuomalaiset pärjäävät paremmin kuin aikuisten vaali-gallupeissa. Tänään julkistetuissa nuorisovaalien tuloksessa voittajaksi nousee Sauli Niinistö. Hän sai 36 % äänistä. Timo Soini tuli toiseksi 20 % äänimäärällä. Helsingin Sanomien tänään julkistamassa mielipidetiedustelussa Soini sai vain 9 % kannatuksen. MTV3:n tuoreimmassa kyselyssä Soini saa 7 prosentin kannatuksen. Miten nuorten vaalitulosta tulisi tulkita?
Viime eduskuntavaalien alla järjestetyssä nuorisovaalissa kokoomus nousi nuorten valitseman varjoeduskunnan suurimmaksi puolueeksi. Seuraavaksi eniten teinit äänestivät vihreitä, keskustaa ja perussuomalaisia. Kokoomus keräsi 17 prosenttia nuorten äänistä, keskusta 15,9, vihreät 14,1 ja perussuomalaiset 13,1 prosenttia. Valtakunnalliseksi ääniharavaksi nousi perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini Uudenmaan vaalipiiristä. Aktiivisimmin alle 18-vuotiaat kävivät vaaliuurnilla Uudenmaan ja Vaasan vaalipiireissä.
Nuorisovaalit järjestää Suomen nuorisoyhteistyö -Allianssi ry. Tänä vuonna vaalit järjestettiin ensimmäistä kertaa ennen presidentinvaaleja. Mukana vaaleissa oli lähes 650 koulua ja äänensä antoi yli 76000 nuorta.
YLE:n Suora Linja ruotii aihetta tänään 17.1. klo 19.20. tv-kakkosella ja Areenan aitiossa klo 19.30-19.40.
Rotta kiittää huolimatonta linnunruokkijaa
Kaupunkilintujen ruokkiminen on talvisin mukavaa puuhaa niin lapsille kuin aikuisillekin, mutta aivan ongelmatonta se ei ole. Maahan heitetyille leivän- ja pullanmuruille on monta muutakin ottajaa, ja murkinoimaan kerääntyvät sorsat voivat liata esimerkiksi talviuintipaikkoja.
Esimerkiksi Tampereella lintujen ruokintakieltoja näkyy toreilla ja uintipaikoilla.
\- Kuten muissakin kaupungeissa, meilläkin lintujen ruokkiminen on pääosin kielletty torialueilla, sanoo rakennuttajahortonomi Teemu Kylmäkoski Tampereen kaupungilta.
Taloyhtiöt voivat kieltää ruokinnan omalla tontillaan.
\- Järjestyslakihan ei puutu asiaan, mutta mielestäni esimerkiksi suuremmalle lintujen ruokintapisteelle olisi hyvä olla tontinomistajan lupa, Kylmäkoski sanoo.
Toisinaan ruokintapaikoilla heitellään maahan kokonaisia sämpylöitä ja pullanviipaleita. Usein ne päätyvät vääriin suihin.
\- Sorsapuistossahan oli toissatalvena aika iso rottaongelma. Niitä nähtin jopa päiväsaikaan, mikä kertoo että rottia on alueella paljon. Kun tilanne on tällainen, alkaa lähiseudun taloyhtiöiden roskiksissakin käydä kuhina.
Järkeä saa ja pitää käyttää
Rakennuttajahortonomi Teemu Kylmäkoski sanoo ymmärtävänsä, että ihmiset haluavat ruokkia lintuja.
\- Ruokaa ei kuitenkaan saisi heittää suoraan maahan, vaan se pitäisi laittaa esimerkiksi lintulaudalle tai muuten korkealle. Näin rotat eivät yhtä helposti pääsisi ruokaan käsiksi.
Lintujen ruokkimista on jouduttu Tamperella kieltämään kylteillä myös talviuintipaikoilla.
\- On valitettavaa, että niiden liepeillä käydään ruokkimassa sorsia. Veden laatu voi olla talvikaudella paljon heikompaa kuin kesällä. Sorsat ulostavat jään reunalle, veteen ja laitureille, mikä luonnollsesti vähentää talviuinnin houkuttelevuutta, Teemu Kylmäkoski sanoo.
\- Vaikka kieltokylttejä ei olisikaan, ei se välttämättä tarkoita ettei järkeä saisi käyttää.
Bruno Senna Williamsin rattiin
Brasilialainen Bruno Senna ajaa kaudella 2012 formula ykkösten MM-sarjaa Williamsin ratissa. Williams oli hänen edesmenneen enonsa Ayrton Sennan viimeinen F1-talli.
Williams ilmoitti tiistaina tiedotteessaan, että 28-vuotias Senna ajaa alkavalla kaudella MM-sarjaa venezuelalaisen Pastor Maldonadon rinnalla.
Senna teki F1-debyyttinsä HRT:n väreissä vuonna 2010. Viime kaudella hän kilpaili kahdeksassa viimeisessä MM-osakilpailussa Renault'lla.
Senna korvaa Williamsilla maanmiehensä Rubens Barrichellon, jonka F1-ura näyttää olevan päättymässä 19 kauden jälkeen. Barrichellon tilillä on enemmän MM-osakilpailuja kuin kenelläkään muulla kuljettajalla.
Espooseen oma lastenpsykiatrian yksikkö
Espoo ottaa osan lastenpsykiatrisesta hoidosta kaupungin tehtäväksi. Kaupungissa avataan toukokuun alussa lastenpsykiatrinen avohoitoyksikkö, johon espoolaislapsi ohjataan, kun hänellä epäillään psykiatrista häiriötä.
Avohoitoyksikköä johtaa erikoislääkäri ja tulevaisuudessa vain vaikeat ja jo määritellyt tapaukset on tarkoitus ohjata HYKSin lastenpsykiatrian piiriin.
Uuden yksikön on tarkoitus helpottaa tilannetta Espoon perheneuvoloissa, jotka voivat keskittyä paremmin perustehtäväänsä eli kasvatus- ja perheneuvontaan.
Lapset ja heidän perheensä myös saavat psykiatrista apua ja tukea entistä nopeammin. Uuden yksikön tavoitteena on käynnistää tutkimukset ja hoidot laissa määriteltyjen hoitotakuuaikojen mukaisesti.
Toukokuussa aloittava lastenpsykiatrinen avohoitoyksikkö pääsee toimimaan täysillä resursseilla vuoden 2013 alusta alkaen.
Lestijärven johtoon haastatellaan kuutta
Lestijärven kunnanhallitus haastattelee kuutta henkilöä kunnanjohtajan virkaan kahden viikon kuluttua. Haastattelijoina ovat kunnanhallitus sekä kaksi valtuutettua. Virkaa haki seitsemäntoista henkeä.


Haastatteluun kutsutaan Jyri Myllymäki, Elina Tuikka, Pirkko Korpiaho-Hakala, Esko Ahonen, Petri Jylhä ja Jyrki Pelkonen.
Lestijärven kunnanjohtajan virka vapautui, kun virkaan valittu Minna Kärkkäinen erosi marraskuussa.
Espanja läpäisi ensimmäisen testin - korko laski huutokaupassa
Espanjan lyhyiden valtionlainojen korot ovat laskeneet tiistaina järjestetyssä huutokaupassa. Espanjalle huutokauppa oli ensimmäinen, joka järjestettiin sen jälkeen kun luottoluokittaja Standard & Poor's oli alentanut Espanjan luottokelpoisuutta.
Standard & Poor's laski perjantaina yhdeksän euromaan luottoluokitusta. Espanjan luokitusta se alensi kahdella pykälällä.
Tiistaina Espanja sai huutokaupattua vuoden ja puolentoista vuoden velkapapereita. Vuoden mittaisten velkapapereiden korko asettui reiluun kahteen prosenttiin ja puolentoista vuoden velkapapereiden noin 2,4 prosenttiin. Korot lähes puolittuivat edellisestä, joulukuussa järjestetystä huutokaupasta.
Laskenut korkotaso kertoo siitä, että sijoittajat luottavat Espanjan velanhoitokykyyn aiempaa enemmän.
Torstaina luvassa on kuitenkin kovempi testi siitä, miten markkinoilla suhtaudutaan Espanjaan. Tuolloin Espanjan on määrä huutokaupata 10-vuotisia valtionlainoja.
Espanjan korkotaso kiinnostaa, koska myös Espanjaa on pelätty yhdeksi euroalueen seuraavaksi huolenaiheeksi. Espanjan taloutta rasittaa etenkin korkea työttömyysaste, joka on noin 20 prosentin tuntumassa.
Tiistaina myös Euroopan väliaikainen kriisirahasto laski liikkeelle joukkovelkakirjalainoja. Väliaikainen kriisirahasto myi puolen vuoden lainoja 1,5 miljardilla eurolla. Kysyntä oli tarjontaa huomattavasti kovempi.
Korko asettui 0,2664 prosenttiin. Luottoluokittaja Standard & Poor's laski myöhään maanantaina väliaikaisen kriisirahaston luottoluokitusta parhammasta mahdollisesta, eli kolmen A:n luokituksesta. Väliaikaisen kriisirahaston luokituksen lasku oli jatkoa yhdeksän euromaan luottokelpoisuuden alentamiselle.
Schulzista europarlamentin puhemies
Europarlamentti on valinnut saksalaisen Martin Schulzin uudeksi puhemiehekseen. Parlamentin sosialistiryhmään kuuluva Schulz sai äänestyksessä 387 ääntä. Valituksi tullakseen hän tarvitsi vähintään 336 ääntä.
56-vuotiaan Schulzin puheenjohtajakausi kestää kaksi ja puoli vuotta, eli europarlamentin nykyisen vaalikauden loppuun asti.
Valintansa jälkeen parlamentille puhunut Schulz varoitti, että ensimmäistä kertaa sitten perustamisensa Euroopan unionia uhkaa epäonnistuminen. Hän muistutti parlamentaarikkoja siitä, ettei eurooppalaisia kiinnosta niinkään institutionaalinen keskustelu, vaan lasten tulevaisuus, työpaikat ja eläkkeet.
\- Tämä on paikka, jossa ajetaan kansalaisten etuja, Schulz painotti.
Martin Schulzin nimi nousi vuonna 2003 laajaan julkisuuteen, kun Italian silloinen pääministeri Silvio Berlusconi vertasi puheensa keskeyttänyttä Schulzia keskitysleirien kapoihin eli luottovankeihin, jotka valvoivat muiden vankien työntekoa usein brutaalein keinoin.
\- Herra Schulz, tiedän, että Italiassa eräs mies tuottaa elokuvan natsien keskitysleireistä. Minä haluaisin ehdottaa sinulle kapon roolia. Olisit täydellinen, Berlusconi tokaisi herättäen laajaa pahennusta.
Pohjoisen pienkustantamot yhteen
Inarin pienkustantamot yhdistyvät helmikuun alusta. Paikallislehti Inarilaista ja Lapin Kullankaivaja lehtiä kustantava Ukko-Media ostaa Saariselällä toimivan MediaNordin liiketoiminnan.
Kaupassa uudelle omistajalle siirtyvät Saariselän Sanomat sekä kevätsesongilla ilmestyvät Viikkoliitteet ja Pohjois-Norjaan suunnattu markkinointilehti Ferie i Finland.
Saariselän Sanomien päätoimittaja Heikki Orava siirtyy Ukko-Median palvelukseen ja jatkaa kaupallisten lehtien päätoimittajana. Hänen avukseen tulee myynti- ja markkinointitehtäviin Reetta Hänninen.
\- Lehdet jatkavat entisissä rooleissaan, sanoo Ukko-Median toimitusjohtaja Markku Arvelin.
MTV3:n gallup: Niinistöä kannattaa reilu kolmannes
MTV3:n vaaligallupiin vastanneista 37 prosenttia sanoo kannattavansa kokoomuksen Sauli Niinistöä presidentinvaalin ensimmäisellä kierroksella. Toisesta sijasta kanavan tilaama gallup povaa tiukkaa kisaa keskustan Paavo Väyrysen ja vihreiden Pekka Haaviston välillä. Viidennes kyselyyn vastanneista ei nimennyt ehdokastaan lainkaan.
Kyselyyn vastanneista 12 prosenttia kannattaa Väyrystä ja 11 prosenttia Haavistoa.
Perussuomalaisten Timo Soinin kannatus kyselyssä jäi seitsemään prosenttiin. SDP:n Paavo Lipponen ja vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki saivat molemmat kolmen prosentin kannatuksen.
RKP:n Eva Biaudet'a ja kristillisdemokraattien Sari Essayahia kannattaa kaksi prosenttia kyselyyn vastanneista.
Viidennes äänioikeutetuista ei kuitenkaan joko halunnut tai osannut sanoa ehdokastaan MTV3:n ksyelyssä.
Research Insight Finland teki tutkimuksen puhelimitse. Siihen vastasi 1 014 äänioikeutettua. Kysely tehtiin viime viikolla. Sen virhemarginaali on 3,1.
Yksi kuoli koulubussin ja henkilöauton kolarissa Haapavedellä
Henkilöauton kuljettaja kuoli tiistaina iltapäivällä tapahtuneessa onnettomuudessa Haapavedellä. Yksi koululainen ja koulubussin kuljettaja loukkaantuivat lievästi ja heidät kuljetettiin sairaalahoitoon Ouluun.
Koulubussin kyydissä oli kuljettajan lisäksi yhdeksän koululaista.
Loput koululaiset ja paikalle sattunut hiihtäjä kuljetettiin Oulaisiin terveyskeskukseen tarkastusta varten.
Poliisin mukaan autoa kuljettanut nainen menetti lievässä kaartessa autonsa hallinnan ja luisui kylki edellä bussin keulaan. Paikalla vallitsi onnettomuushetkellä normaali talvikeli. Tie on jäinen, mutta ei liukas.
Poliisi ja tutkijalautakunta tutkivat onnettomuuden syytä.
Onnettomuus tapahtui Haapavedellä, tiellä 7970 Karhukankaantiellä noin kaksi kilometriä Haapavesi - Pulkkila tiestä.
Esapekka Lappi pamautti rallikärkeen
Pieksämäen Urheiluautoilijoiden 20-vuotias Esapekka Lappi hämmästytti suomalaista rallikansaa voittamalla Rallin SM-sarjan avanneen Riihimäki-rallin kokeneempien konkareiden nenän edestä. Lappi kaasutteli ykköseksi nelivetoisella Ford Fiesta S2000-rallitykillä.
Etelä-Savon rallimaakunnan seuraava tähti on valmis maailmanvalloitukseen norjalaisen Even-Rally kehitysohjelman ja suomalaisen urheilumarkkinointiyrityksen tukemana.
Hämeen Rykmentin Urheilukoulun jääkärille avausrallin voitto tuli puun takaa. Tavoite oli lähteä ajamaan rauhassa omaa ajoa maaliin saakka kokemusta hakien ja opetellen samalla uuden nelivetoisen auton salat.
Matka on pitkä maailman kärkeen
\- Maailman terävin kärki on tavoitteena, vaikka matka on pitkä. Pitkäjänteisesti on töitä tehtävä, niin ehkä sinne joskus päästään, rallimies tuumii.
\- Nopeaan kehitysvauhtiin on osaltaan auttanut tosi paljon AKK:n valmennusryhmässä mukana oleminen koko tähänastisen uran ajan. Valmennusryhmässä kuljettajaa opastetaan uran suhteen oikealle tielle.
Kirjeellä kutsu Norjan oppiin
\- Kartingista rallin puolelle siirtymistä vauhditti se, että Suomen mestaruuden jälkeen tie kotimaan radoilla nousi pystyyn. Suomessa ei ollut enää järkeä jatkaa ja ulkomaita ajatellen ei saatu budjettia pystyyn. Kotitallissa oli ralliauto valmiina ja siitä se sitten lähti, Lappi kertoo.
Norjalaiseen Even-Rally kehitysohjelmaan Esapekka Lappi päätyi kirjeen kutsumana. Vuonomaan rallivaikuttajat olivat huomanneet pieksämäkeläisen kyvyt viime vuoden Suomen MM-rallissa Jyväskylässä ja siltä pohjalta kutsu kävi.
Sopimus saattaa jatkua
\- Kolmen päivän testitilaisuudessa Norjassa oli englanninkielisiä haastatteluja, esiintymistä, kuntotesti ja ajamista. Ilmeisesti testi meni hyvin koska kehitysohjelma lähti rullaamaan ja yhteistyösopimus syntyi.
Sopimukseen kuuluu taloudellinen tuki ja huippukalusto. Sopimus on yksivuotinen ja suotuisan kehityksen mukaan sitä voidaan jatkaa.
Norjalaiset kävivät paikan päällä
Norjalaiset olivat voitokkaassa Riihimäen SM-rallissa paikanpäällä seuraamassa Esapekka Lapin nelivetodebyyttiä. Uusi auto istui hyvin käteen lukuisten testikilometrien ansiosta, kunnon autolla on helpompi ajaa.
\- Sopeutumista autoon avitti myös se, että uran varrella on tullut räppäiltyä hyvin erilaisilla kulkupeleillä. Kauden mittaan vauhti tulee vielä paljon paranemaan.
Kartingtaustasta johtuen Lappi uskoo pärjäävänsä myös asfaltilla, tästä todistuksena on viimevuotisen asfalttikisan voitto Saksassa etuvetoisella Honda Civicillä.
Huipulle tuotteistamalla
Nuorta tulevaisuuden rallitähteä puskee eteenpäin myös suomalainen urheilumarkkinointiyritys, joka hoitaa tiedotuksen, tuotteistuksen, varainhankinnan ja tapahtumamarkkinoinnin kuljettajan puolesta. Yhteistyöyritysten vaatimustason kasvaessa ei ilman kuljettajan tuotteistamista huipulle voi nousta.
\- Nykyään ei riitä, että ajat vain kovaa. Pitää olla hyvät taidot sosiaalisessa mediassa, hyvä kunto ja paljon rahaa. Monen lupaavan suomalaisen rallikuskin uran pikataival on päättynyt, kun rahat ovat loppuneet, Lappi valaisee taustoja.
\- Jos sinulla on kymmenen miljoonaa, pääset heti ajamaan MM-sarjaan. Rahalla pääsee joka paikkaan, mutta menestys onkin sitten toinen juttu.
Toiseksi hienoimpaan ralliin
Voitokkaan avausrallin jälkeen on vuorossa Arctic-Lappland -ralli, jonka kaksivetoisten luokan Lappi voitti viime vuonna nuorimpana suomalaisena koskaan.
\- Ralli on tunturin taikoineen toiseksi hienoin kisa maassamme heti Jyväskylän jälkeen. Kisassa on ehkä liian pitkiä suoria meidän autolle, jonka huippunopeus on vain 164 km/h. Se räpättää rajoitinta vasten, mutta ajetaan sitten kurvit lujempaa.
\- Tehoa on riittävästi mutta huippunopeudessa pitkillä suorilla otetaan vähän tukkaan. Mikkelin SM-ralliin auto sopii paremmin.
"Mikkelissä on hienoa ajaa"
Mikkelissä on kiva ajaa kun tulee paljon tuttuja katsomaan niin sanottua kotirallia.
Varusmiespalvelus päättyy jääkäri Lapin osalta maaliskuun lopussa.
\- Ei ilmeisesti hirveesti tarvii enää kasarmilla olla, niin se on ihan mukavaa.
Yliopisto tyytymätön siivoukseen
Jyväskylän yliopisto ottaa osan tilojensa siivouksesta takaisin omaksi toiminnakseen. Yliopisto alkaa vastata itse siivouksesta Mattilanniemen ja Ylistönrinteen kampuksilla.
Hallintojohtaja Kirsi Moisanderin mukaan omaan siivoustoimintaan päädyttiin, sillä yliopisto ei ole ollut kaikilta osin tyytyväinen ostopalveluna hankitun siivouksen tasoon.
Yliopisto palkkaa siivoustyöhön parikymmentä siivoojaa alkuvuoden aikana. Toiminta käynnistyy touko-kesäkuun vaihteessa.
Väkivaltainen rattijuoppo törmäili Kuopiossa
Väkivaltaisesti käyttäytyvä rattijuoppo aiheutti useita vaaratilanteita maanantai-iltana Kuopiossa. 27-vuotias joensuulaismies törmäsi henkilöautollaan Itkonniemen kaupunginosassa muun muassa vesilaitoksen pääporttiin ja bussipysäkillä olleen linja-auton kylkeen.
Mies ajoi autollaan myöhemmin ojaan Puijonlaaksontiellä ja löi auttamaan tullutta miestä kaksi kertaa. Poliisi otti tämän jälkeen miehen kiinni, hän puhalsi alkometriin 2,7 promillen lukemat.
Miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Lyödyllä miehellä ei ollut vaatimuksia rattijuoppoa kohtaan.
Aiemmin maanantaina poliisi otti Kuopiossa kiinni myös yhden huumeiden vaikutuksen alaisena autoa ajaneen miehen. 51-vuotiasta kuopiolaismiestä epäillään rattijuopumuksesta, liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, huumausaineen käyttörikoksesta ja niskoittelusta poliisia vastaan.
YleX esittää: Gym Class Heroes@Tavastia
YleX vei Pariisin Kevät -yhtyeen Ilari Kivelän Gym Class Heroesin keikalle Tavastialle 16. tammikuuta.
Kivelä lupaa ennen keikkaa suhtautua vetoon avoimin mielin. Mies tuntee ainoastaan yhtyeen suurimmat hitit.
Tavastialle pakkautuu onneksi suuri joukko innokkaita faneja. Eturivin tytöt haluavat erityisesti nähdä yhtyeen karismaattisen keulakuvan **Travie McCoyn**.
\- Olemme todella innoissamme tästä keikasta. Vihdoinkin olemme Helsingissä, McCoy aloittaa lepertelyn yleisölle.
Bändi on saapunut Suomeen päivää ennen keikkaa.
\- Täällä on kylmä, mutta te lämmitätte sydämeni, Travie jatkaa.
Mies haluaa tietää, ketkä ovat sinkkuja ja ketkä varattuja. Oletko tyttöystäväni tänään -kysymys saa viimeistään yleisön repeämään riemusta.
Tunnelma on katossa, kädet pysyvät ilmassa, yleisö osaa laulujen sanat, eikä rokkipoliiseja juuri näy takarivissäkään, vaan Tavastialla tanssitaan kuin Lauantaidiskossa ikään.
Travie intoutuu myös hyppäämään yleisön sekaan yhden kappaleen ajaksi.
_Stereo Hearts_ -hitti päättää odotetusti varsinaisen setin, mutta yleisön pyynnöstä bändi soittaa vielä encoren.
YleX:n kriittinen vieras Ilari Kivelä antaa keikasta 2,9 pistettä. Muusikko ei ole tyytyväinen soundeihin, mutta yleisö tekee häneen vaikutuksen.
\- Aidon innostuksen aistii, Kivelä huomauttaa.
Latvala: Parhaat mestaruusmahdollisuudet koskaan
Ensimmäistä kertaa urallaan selkeää ykköskuskin roolia nauttiva Jari-Matti Latvala lähtee MM-rallikauteen innokkaana. Suomalaiskuski uhkuu ennen Monte Carlon rallia huippukuntoa.
\- Tunnen olevani kilpailukykyisempi asfaltilla kuin koskaan. Kaikki palaset menestyksekkääseen kauteen ovat olemassa: meillä on vahva tiimi, kilpailukykyinen auto ja kaksi hyvää kuljettajaa, Latvala kommentoi tallin tiedotteessa.
Ford juhli kauden avauskisan voittoa kahtena edellisenä vuonna Ruotsin lumilla. Vaikka Latvalan itseluottamus on kunnossa, hän tiedostaa että Monte Carlosta voiton nappaaminen vaatii huippuonnistumisen.
\- On vaikeaa voittaa asfalttieksperttejä vastaan, mutta palkintokorokesijoitus olisi hyvä aloitus ennen ralleja, jotka sopivat minulle paremmin.
Latvala saa tallikaverikseen norjalaisen Petter Solbergin. Vaikka Mikko Hirvonen vaihtoi Citroenin leiriin, Latvala uskoo Fordilla olevan jopa paremmat mahdollisuudet MM-titteleihin kuin aiemmin.
\- Meidän täytyy pitää yhtä koko kauden ajan. Jos pystymme siihen, taistelemme sekä valmistajien että kuljettajien maailmanmestaruuksista. Olen ajanut Fordilla monta vuotta, mutta tänä vuonna uskon mestaruusmahdollisuuksien olevan parhaat koskaan, Latvala päätti.
Hyvää oloa satuhieronnasta
Satuhieronta on satujen, tarinoiden ja lorujen yhdistämistä kosketukseen ja kevyeen hierontaan.
–	Vaikka puhutaan hieronnasta, ei tarvitse olla hieroja tai tietää erityisiä hierontaotteita – riittää, että on kosketuksen kautta läsnä toiselle, korostaa satuhieronnan kehittäjä Sanna Tuovinen.
__”Olipa kerran orava, joka lähti metsään. Se lähti ihmettelemään, mitä sieltä metsässä oikein löytyi. Se kulki uteliaana paikasta toiseen. Mitä siellä seuraavassa paikassa olikaan? Sieltä löytyi hiirenkoloja, pieniä hiirenkoloja. Ja kuinka ollakaan, sen huomio kiinnittyi pieneen siemeneen, joka näytti erilaiselta kuin muut.”__
–	Kosketuksella on suuri voima ja varsinkin silloin, kun kosketus on hoitavaa ja läsnä olevaa kosketusta. Silloin päästään opettelemaan rentoutumista, missä mieli ja keho rentoutuvat yhtä aikaa, kertoo Tuovinen.
Kun aikuinen satuhieroo lasta, kosketus tuo myös viestiä, että aikuinen on lapselle läsnä:
–	Kosketus viestii hierottavalle, että sinut huomataan ja nähdään ja olet tärkeä ja rakastettu.
Läsnäoloa
__”Orava istutti siemenen maahan, pani multaa sen päälle ja toivoi, että siitä lähtisi kasvamaan jotakin. Kuinka ollakaan, siemen olikin taikasiemen…”__
–	Satuhieronnassa läsnäolo tulee leikin ja ilon kautta. Kun satu on hieronnassa mukana tuomassa siihen leikinomaista tunnelmaa, kosketus on helppo ottaa vastaan ja siitä on helppo nauttia, Tuovinen painottaa.
Satuhierontaa voi tehdä kodeissa tai päiväkodeissa. Sadun, lorun tai leikin ei tarvitse olla mikään tietty, vaan se voi Tuovisen mukaan olla mikä tahansa - vaikka itse keksitty - kunhan sen vaan pystyy kuvittamaan kosketuksen avulla.
–	Varsinkin päiväkodeissa satuhieronta toteutetaan usein niin, että lapsi on hierottava ja toinen lapsi hieroja. Näin lapset oppivat hieronnan kautta empatiaa ja toisen ihmisen kehon kunnioittamista. Joissakin tutkimuksissa on todettu, että lapsi, joka on hieronut toista lasta, ei enää kovin helposti satuta tätä, Tuovinen kertoo.
Hyvää oloa
__”Siemenestä alkoi kasvaa ihana puunrunko, johon kasvoi mahtavat oksat. Puuhun tuli paljon lehtiä ja ihana runko, joka kasvoi ja kasvoi, ihan sinne latvaan asti.”__
Kosketus käynnistää kehossa oksitosiinihormonin vapautumisen. Oksitosiinin on todettu muun muassa vahvistavan ihmisten välistä kiintymys- ja luottamussuhdetta.
–	Perheissä, joissa käytetään satuhierontaa ja kosketusta, vahvistetaan myös ihmissuhteita ja arki voi olla sitä kautta helpompaa, Tuovinen tähdentää.
Kosketusta voi käyttää apuna myös kivunhoidoissa.
–	Lapsikin voi kokea stressiä ja siitä johtuvia psykosomaattisia kipuja. Ne voivat helpottua läsnä olevan kosketuksen kautta. Samalla lapsi oppii myös kehontuntemusta, mikä vaikuttaa motoriikan kehittymiseen, jolla onkin taas yhteys kaikkeen oppimiseen, listaa Tuovinen.
__”Sitten orava toivoi, että pilvet antaisivat puulle vähän vettä ja niin alkoi sataa. Vettä tuli ja se kasteli kaiken sen maan, joka puun ympärillä oli. Puu imi kaiken sen veden ja kasvoi vielä runsaammaksi, kauniimmaksi ja vihreämmäksi. Ja niin puun oksille alkoi kasvaa myös omenoita.”__
–	Koskettaminen ei ole kuulunut kulttuuriimme niin luontevasti, mutta sadun ja leikin kautta ne on nyt entistä helpompi ottaa mukaan arkeen, toteaa Sanna Tuovinen.
__”Puuhun rupesi pikku hiljaa laskeutumaan lintuja, yksi yhdelle oksalle ja toinen toiselle oksalle. Kuinka ollakaan, niillä oli puussa niin hyvä olla, että ne halusivat rakentaa sinne pesänsä. Niinpä puu oli pian täynnä linnunpesiä, joissa alkoi kasvaa pieniä, ihania lintuja. Puu oli niin onnellinen ja se kasvoi vuosi vuodelta vahvemmaksi ja vahvemmaksi.”__
Asiantuntija: SANNA TUOVINEN, satuhieronnan kehittäjä, Oulu
Toimittaja: TITTA VILPA
Matkailijat jättivät paljon rahaa Vaasan seudulle
Matkailijoiden määrä kasvoi Vaasassa viime vuonna. Erityisesti Vaasassa vietettiin paljon kokouksia ja kongresseja, jotka toivat paljon työmatkailijoita kaupunkiin.
Matkailijat jättivät paljon rahaa Vaasan seudulle. Tuoreen tutkimuksen mukaan Vaasan kaupungin välitön matkailuliikevaihto oli vuonna 2010 lähes 82 miljoonaa euroa. Matkailun työllisyysvaikutus oli 664 henkilötyövuotta.
Matkailijoiden määrä kasvoi vuonna 2011. Vaasassa pidettiin viime vuonna yli 15 kansainvälistä kongressia ja kokouspäiviä kertyi noin 5 000 enemmän kuin vuonna 2010. Kokouspäiviä kertyi kaikkiaan yli 74 000.
Luvut perustuvat mm. Turun kauppakorkeakoulussa kehitettyyn mittaristoon. Se perustuu muun muassa majoitustilastoihin, Matkailijat Suomessa -tutkimuksiin ja rajahaastatteluaineistoihin.
Häkkinen ei ole varma edellytyksistään jatkaa Ruokasen tai Jolkkosen alaisena
Kuopion piispanvaalissa ehdolla oleva Sakari Häkkinen on kymmentä kieltä puhuva hiippakuntadekaani Kuopiosta. Hän kuuluu seksuaali- ja sukupuolivähemmistön oikeuksia kirkossa puolustavan Yhteys-liikkeen johtoon. Sakari Häkkisen veli Seppo Häkkinen toimii piispana Mikkelin hiippakunnassa. Sakari Häkkinen ei ole varma, olisiko hänellä mahdollisuus jatkaa työtään hiippakunnan tuomiokapitulissa, jos uudeksi piispaksi valittaisiin Miikka Ruokanen tai Jari Jolkkonen.
Häkkinen sanoo Ylen piispaehdokashaastattelussa, että hänen työlleen hiippakuntadekaanina voisi tulla henkisiä esteitä riippuen siitä, mitä uusi piispa haluaisi kapitulissa kehittää ja mitä vastustaa.
\- Yksi este voisi olla siinä, että näistä ehdokkaista toinen eli Miikka Ruokanen on sanonut, että pappi, joka ei usko kirjaimellisesti uskontunnustukseen, on väärällä alalla. Uusi piispa joutuisi viettämään aika paljon aikaa minun kanssani ja käymään tällaisia kahdenkeskisiä keskusteluja siitä, olenko väärällä alalla vai luovunko mielipiteistäni, Häkkinen katsoo.
Sakari Häkkinen sanoi piispaehdokkaiden ensimmäisessä vaalipaneelissa viime viikolla, että Ruokanen ja Jolkkonen olisivat piispoina uhka piispa Wille Riekkisen tekemälle työlle.
\- Wille Riekkinen on taitavana Raamatun tutkijana osannut tuoda tutkimuksen tuloksia tavallisen kansan ymmärrettäväksi. Hän käyttää Raamattua elämänmyönteisesti ja ihmisläheisesti mutta ei kirjana, jonka pohjalta voi tuomita.
\- Tällaista linjaa haluaisin itse jatkaa ja minusta se voi vaarantua, jos piispalla ei ole sellaista Raamatun tutkimukseen perustuvaa asiantuntemusta mikä Riekkisellä on, Häkkinen perustelee.
Uskontunnustus on symboli
Uskontunnustus on Sakari Häkkiselle enemmän symboli kuin totuus sellaisenaan. Häkkinen sanoo, että hänen on vaikea ymmärtää uskontunnustuksesta kirjaimellisesti esimerkiksi sitä, että Jeesus syntyi neitsyestä tai astui alas Tuonelaan.
\- Uskontunnustusta pitää tulkita kuten Suomen lippua: symbolina. Se kokoaa ihmiset yhteen ja on uskonnonkieltä parhaimmillaan. Uskontunnustus on kielikuvia, sillä uskosta ei voi puhua väitelauseilla, Häkkinen arvioi.
\- Raamatussakaan neitseestä syntyminen ei ole keskeisessä roolissa. Neitseestä syntyminen oli sen ajan maailmankuvaa, ja silloin kaikkien suurmiesten keisari Augustuksesta lähtien uskottiin syntyneen neitseestä. Me emme kuitenkaan tarvitse Antiikin ajan maailmankuvaa voidaksemme olla kristittyjä.
Mutta eikö piispan sitten kuuluisi uskoa kirkon oppien ja tekstien mukaisesti?
\- Kyllä pitää. Minusta on jo aiemmin eräässä kantelun ratkaisussa todettu, etten ollut kirkon oppien vastainen vaan olin luterilainen. Luterilaisuus on siitä hyvä kirkkokunta, että meillä on hyvin avara uskonnäkemys ja jos minusta piispa tulisi, pitäisin huolen, että se sitä tulisi olemaan jatkossakin, Häkkinen sanoo ja viittaa hänen näkemyksistään tuomiokapituliin tehtyyn kanteluun.
Seksuaalista suuntaa ei edes kysytä
Sakari Häkkinen toimii myös Ekumeenisen Yhteys-liikkeen tukiyhdistyksen hallituksen puheenjohtajana. Yhteys-liike puolustaa seksuaali- ja sukupuolivähemmistön oikeuksia kirkossa. Häkkisen näkemys homoseksuaalisuudesta on avarakatseinen.
\- Kuopion tuomiokapitulissa ei ole tähän mennessä kysytty keneltäkään seksuaalista suuntautumista. Esimerkiksi pappeudessa ihan muut asiat merkitsevät kuin se, onko pappi homo vai hetero vai jotakin muuta, Häkkinen kuittaa.
Sakari Häkkisen julkisiksi tukijoiksi ilmoittautuvat ehdokkaan internet-sivuilla muun muassa Wille Riekkisen puoliso Seija Riekkinen, Sonkajärven kiistelty ja kiitelty kirkkoherra Markku Suokonautio sekä kapakkapappinakin tunnettu Varkauden kirkkoherra Olli Tynkkynen.
Ylläkselle haetaan kansainvälistä hotelliyrittäjää
Metsähallituksen ja Kolarin kunnan tarkoituksena on saada Ylläksen Äkäslompolon alueen kaavoituksesta niin houkutteleva, että sinne saadaan sijoittajaksi myös kansainvälinen yrittäjä. Kunta aloittaa alueen tarkemman kaavoittamisen yhdessä Metsähallituksen kanssa tämän vuoden aikana. Kaavoittajat toivovat, että alueen suunnittelu etenee mahdollisimman joutuisasta ja rakentamaan päästään lähivuosina.
Aluetta rakennetaan vaiheittain ja sen arvioidaan olevan valmis aikaisintaan reilun kymmenen vuoden kuluttua. Alustavan suunnitelman mukaan alueelle tulee vuodepaikkoja reilusti yli kymmenelle tuhannelle matkailijalle. Alueelle kaavaillaan useita uusia hotelleja sekä rinne- ja muita palveluita.
Matkailukylän keskukseksi on suunniteltu kansainväliset mitat täyttävää lumihiutaleen muotoista hotellia ja sen lähelle rakennettavaa kyläkeskusta. Hotelli olisi enintään nelikerroksinen. Puurajan alapuolelle on kaavailtu kolmea loma-asuntoaluetta, osa nykyisten luontokeskuksen ja lomamökkien yhteyteen.
Lapland Hotels on varannut kylän kerrosneliöistä vajaan kolmanneksen rakennettavan rinnetien rinteen puolelta. Yleiskaavasuunnittelun aikana alueen kerrosneliöitä on vähennetty jonkin verran. Kaavoittajien suunnitelmissa oli rakentaa alueelle mahdollisesti yli kolmannes enemmän neliöitä kuin nykyisissä suunnitelmissa.
Esimerkiksi kylää on tiivistetty karsimalla reuna-alueiden mökkitontteja. Hotellikeskuksesta on muutama kilometri kauimmaisiin mökkeihin.
\- Kaavoitettava alue on niin iso, että näiden suunnitelmien mukaan alue on edelleen harvaanasuttua, kuvailee Kolarin kunnanjohtaja Heikki Havanka alueen kylämäisyyttä.
Aluetta lähdetään markkinoimaan kansainvälisille matkailu- ja sijoittajamarkkinoille. Lapland Hotelsin lisäksi alueella ei ole vielä muita varauksia. Ennen markkinointia alueen mahdollisuuksista tehdään tarkempia kustannuslaskelmia.
Kunnanjohtaja Havanka pitää alueen myynnissä haastavimpana löytää kylään iso hotelliyrittäjä.
\- Luulen, että mökkitontteja päästää rakentamaan ensin ja aika nopeasti.
Hornet uudisti ilmavoimat
Ensimmäiset Hornet-hävittäjät saapuivat Suomeen Erkki Tiihosen dokumentin siivittäminä.Hornet-hävittäjälentokoneiden mahdollisuuksia ja erinomaisuuksia esiteltiin kansalle Erkki Tiihosen vuoden 1995 dokumentissa Hornet. Valistava faktapaketti Suomen ilmavoimien uudistajasta seuraa hävittäjien matkaa suunnittelu- ja sopimuspöydiltä atmosfääreihin.Liikkeelle ampaistaan koneen suunnitteluhistoriasta, josta edetään kotimaisen Valmetin tehdaslinjaston kautta Yhdysvaltoihin. Lopulta hävittäjät saapuvat ilmatilan äärivalvojiksi muuntautuneina Suomeen.Dokumentti kulkee samalla lentokoulutuksesta vastaavien upseerien matkassa. Hävittäjälentäjien arki koostuu porrastetusta lentokoulutuksesta, tuhansista ohjekirjaliuskoista sekä kuukausien ulkomaisesta käytännön opetuksesta.
Katso myös
MM-ralli vauhtiin: Latvala on Loebin ykköshaastaja
MM-rallikausi 2012 käynnistyy keskiviikkona legendaarisella Monte Carlon osakilpailulla. Sebastien Loeb on tuttuun tapaan ylivoimainen suosikki maailmanmestariksi.
Rallin MM-sarjan kuljettajapakka meni uusiksi, kun Sebastien Ogier riitautui Citroenin kanssa ja lähti viime kauden päätteeksi Volkswagenille. Ranskalaistalli hankki Loebin tallikaveriksi Mikko Hirvosen, joka jätti Fordin monen vuoden yhteistyön jälkeen.
Hirvosen lähdön myötä Jari-Matti Latvala on noussut Fordin ykköskuskiksi ja on ainakin ennakkoon Loebin kovin haastaja maailmanmestaruustaistelussa. Hirvonen saa tyytyä kakkoskuskin rooliin Citroenilla.
Fordin toisena tehdaskuskina tällä kaudella nähdään Petter Solberg, joka pääsee tehdastalliin yli kolmen vuoden tauon jälkeen. Viime vuosina yksityistallillaan MM-sarjaa kiertänyt ja Citroenin kalustoa käyttänyt norjalainen on myöntänyt Latvalan olevan Fordin ykköskuski.
Hirvosen ja Latvalan lisäksi MM-sarjaa kiertää suomalaisista ainakin Jari Ketomaa. Viime kesänä Suomen rallissa vakuuttanut Ketomaa ajaa näillä näkymin viisi osakilpailua Fordin WRC-kalustolla. Ensimmäisen kerran Ketomaa nähdään tositoimissa tällä kaudella helmikuun toisena viikonloppuna Ruotsissa.
Citroenilla loistavia otteita viime kaudella esittänyt Sebastien Ogieria ei nähdä MM-sarjassa tällä kaudella WRC-autolla. Ranskalaisen edustama Volkswagen-talli kiertää kuitenkin ralleja Skodan S2000-mallisella autolla ja kerää kokemusta WRC-debyyttiään varten.
Dani Sordo jatkaa viime kauden tapaan Minin keulakuvana. Viime kaudella läpimurtonsa kahden palkintokorokesijan myötä tehneeltä tallilta voitaneen odottaa tälläkin kaudella muutamaa täsmäsuoritusta. Tallin yksityisautoilla ajavat Armindo Araujo, Paulo Nobre ja Kris Meeke.
Utsjoen uusi kunnanjohtaja haussa
Hakuaika Utsjoen kunnanjohtajan virkaan loppuu tammikuun viimeisenä päivänä ja tähän asti neljä henkilöä ovat olleet kiinnostuneita virasta. Virka tuli hakuun joulukuussa, kun edellinen kunnanjohtaja Matti Korkala irtisanoutui virasta.
Tällä hetkellä Utsjoen kunnanjohtajan viransijaisena toimii kunnanhallituksen puheenjohtaja Raimo Hekkanen, joka kertoo, että neljä henkilöä on tähän mennessä osoittanut kiinnostusta virkaa kohtaa.
\- Neljä ihmistä on soittanut ja kysellyt virasta, mutta kaikki heistä eivät ole vielä jättäneet hakemusta. Kaikki yhteyttä ottaneet ovat kelvollisia hakijoita, joilla on vaadittava koulutus ja laaja työkokemus.
Hekkanen kuitenkin lisää, että Utsjoki on maantieteellisesti kaukana, ja se vaikuttaa hakijoiden halukkuuteen ottaa virka vastaan. Esille on myös tullut se, onko kunnanjohtajan virka sellainen, johon on vaikea sitoutua pitemmäksi aikaa.
\- Nykyään tuntuu olevan vallalla sellainen ajattelu, ettei haluta sitoutua yhteen työhön samalla tavalla kuin ennen. Helposti lähdetään toisen, paremman työpaikan perässä. Onhan tämä kunnanjohtajan virka hyvä meriitti ansioluettelossa, mutta on vaikea sanoa onko se hyvä vai huono asia, pohtii Hekkanen.
Utsjoen kunnanjohtajan kelpoisuusehtona ovat korkeampi korkeakoulututkinto ja aikaisempi käytännön työkokemus kunnanjohtajan työtehtävistä. Saamen kielen taito katsotaan eduksi. Myös yhteistyökykyä, hyviä vuorovaikutustaitoja sekä yhteiskuntasuhteita arvostetaan hakukriteereissä. Virassa on kuuden kuukauden koeaika.
Samuli Edelmann karkaa hiekkamyrskyssä Tom Cruiselta
Näyttelijä Samuli Edelmannilla on näkyvä rooli neljännessä, Tom Cruisen tähdittämässä, 
Mission Impossible -elokuvassa. Edelmann esittää jännärin päätähden, Tom Cruisen vihollista. 
Vaarallinen Tehtävä IV on jo menestynyt maailmalla. Suomen teattereihin elokuva tulee helmikuun alussa.
Raamikas ja partainen Samuli Edelmann istuu konnanrooliin hyvin. Hän esittää 
Mission Impossible: Ghost Protocol -elokuvassa ruotsalaista roistoa. Edelmann on kuvannut hahmoaan koneeksi, joka on valmis tekemään mitä vain auttaakseen tuhoamaan maailman.
Edelmannin kumppani ja elokuvan päävihollinen on ydintuhoa suunnitteleva ruotsalainen näyttelijä, Michael Nyqvist. Hän on tähdittänyt muun muassa Stieg Larssonin menestysromaanien pohjalta Ruotsissa tehtyjä 
Millennium-elokuvia. 
Mission Impossible -elokuvien päätähti ja hyvis on Hollywood-hurmuri Tom Cruise.
Työpäivät venyivät jopa 16 tuntisiksi
Vaikka Mission Impossible -elokuvat ovat megaluokan tuotantoja (elokuva maksoi 140 miljoonaa dollaria), on elokuvan tekeminen näyttelijän kannalta samaa arkista puurtamista kuin muukin näyttelijäntyö, sanoo Samuli Edelmann.
\- Mittaluokka on suurempi ja väkeä on enemmän, mutta muuten työ oli sitä samaa. Päivä alkoi aamulla aikaisin. Meillä oli taistelutreenejä ja aseharjoituksia ja tiukka aikataulu, Edelmann kertoo. Työpäivät saattoivat venyä jopa 16 tuntisiksi.
Hurjimmatkin kohtaukset näyteltiin itse
Samuli Edelmann nähdään valkokankaalla kolmessa eri kohtauksessa. Niistä näyttävin on kaksikon mittelö hiekkamyrskyssä Dubaissa. Kohtausta tehdiin Edelmannin mukaan kolme viikkoa.
Vaikka elokuva pullistelee hurjaa toimintaa ja vaarallisiakin tilanteita, Edelman näytteli itse kaikki kohtaukset. Näin teki myös 48-vuotias Tom Cruise, ihailee Edelmann.
\- Cruise juoksi ihan itse maailman korkeimman rakennuksen seinämää 800 metrissä, samaan aikaan, kun minä olin talossa sisällä, naurahtaa Edelmann.
\- En tiedä, olisinko itse tehnyt sitä.
Mission impossible IV:n ohjannut animaatioistaan kuulu ohjaaja

Mission Impossible: Ghost Protocol -elokuvan on ohjannut Brad Bird. Hän on ohjannut aiemmin muun muassa Oscar-palkitut animaatiot 
Ihmeperhe ja 
Rottatouille. Animaatio-elokuvat olivat myös arvostelu- ja yleisömenestyksiä.
Mission Impossible IV oli joulun katsotuin elokuva Pohjois-Amerikassa.
PKS poistaa haitallisia puita linjoilta
Pohjois-Karjalan Sähkö jatkaa sähkönjakelua vaarantavien puiden poistoa lähiviikkoina. Viime viikonlopun lumimyräkän jäljiltä on metsissä runsaasti sähkölinjoille kallistuneita puita, joita sähköyhtiö poistaa johtokadulta ja tarvittaessa myös sen ulkopuolelta.
Sähkölinjoja raivaavat asentajat joutuvat katkaisemaan sähköt linjasta puun poiston ajaksi. Se aiheuttaa tulee aiheutumaan jonkin verran lyhyitä sähkökatkoja lähimpien viikkojen aikana.
Tilanne sähkölinjoilla säilyy hankalana niin kauan, kunnes sää lauhtuu ja keventää puiden lumikuormaa riittävästi.
PKS pyytää maanomistajia mahdollisuuksien mukaan tarkistamaan, onko mailla kulkevien sähkölinjojen läheisyydessä jouduttu kaatamaan puita ja korjaamaan ne tarvittaessa talteen.
Jos samassa yhteydessä linjojen läheisyydestä löytyy johdoille kallistuneita ja sähkönjakelua vaarantavia puita, niistä pyydetään ilmoittamaan käyttökeskuksen numeroon 
0800 98099.
Metsässä liikkuessa on syytä noudattaa varovaisuutta, jättää johdolle kallistuneeseen puuhun 20 metrin varoalue ja välttää alhaalla roikkuvien johtojen alla liikkumista.
STUK: Fukushiman laskeumia myös Suomessa
Fukushiman ydinvoimaonnettomuudesta peräisin olevaa radioaktiivista cesiumia on löytynyt myös Suomesta. Säteilyturvakeskuksen mukaan cesiumia on löytynyt muun muassa jäkälistä, sammalista, sienistä sekä hirven- ja poronlihasta.
Fukushiman onnettomuus lisäsi keinotekoisen radioaktiivisuuden määrää suomalaisissa luonnontuotteissa korkeimmillaan noin prosentin verran. Stukin mukaan radioaktiivisuuden lisäys on merkityksettömän pieni. Stukin cesiumlöydöt tehtiin loppukesän ja syksyn aikana kerätyistä näytteistä.
Väärennetyt malarialääkkeet vaarantavat miljoonien terveyden
Tutkijat varoittavat väärennettyjen ja huonolaatuisten malarialääkkeiden vaarantavan Afrikassa jopa miljoonien ihmisten hengen sekä haittaavan taistelua malariaa vastaan, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC. Malaria Journal -lehdessä julkaistun tutkimuksen tehnyt tutkijaryhmä perehtyi 11 Afrikan maasta vuosina 2002 - 2010 kerättyihin näytteisiin myynnissä olleista huonolaatuisista malarialääkkeistä.
Osassa niistä lääkeaineet oli annosteltu väärin, minkä vuoksi ne lievittivät oireita, mutteivät parantaneet malariaa. Osassa puolestaan oli ainesosia, jotka saattoivat aiheuttaa vakavia sivuvaikutuksia etenkin nautittuna yhdessä muiden lääkkeiden kanssa.
Tutkijat varoittavat malarialoisen saattavan kehittyä väärennettyjen lääkkeiden vuoksi vastustuskykyiseksi artemisiinille, joka on yksi tehokkaimmista malarialääkkeistä. Väärennettyihin lääkkeisiin lisätään usein pieni määrä artemisiinia, jotta lääkkeet vaikuttaisivat aidoilta.
Ainakin osa väärennetyistä lääkkeistä oli valmistettu Kiinassa.
Malarian arvioidaan tappavan vuosittain 800 000 ihmistä.
Fortum varoittaa alhaalla roikkuvista sähköjohdoista
Fortumin mukaan Pohjois-Suomessa sähköjohtojen päälle on kerääntynyt paljon lunta muun muassa Ranualla ja Posiolla sekä Pudasjärvellä, Taivalkoskella ja Kuusamossa.
Alas painuneiden johtojen läheisyydessä liikkuminen voi olla hengenvaarallista. Varoalue on 20 metriä.
Alas painuneista johdoista pyydetään ilmoittamaan Fortumiin vikailmoitusnumeroon 0800 1 95011. Johdot tarkistetaan ja tarvittaessa lumikuorma pudotetaan alas. Lumenpudotus voi aiheuttaa lyhyitä sähkökatkoja.
Fortum on tehnyt alueella myös tarkastuslentoja helikopterilla sunnuntaista alkaen ja lennot jatkuvat ainakin keskiviikkoon saakka
Läski tirisee taas
Valurautapannu on kaivettu uunin alalaatikosta ja siankylki pantu paloina kärisemään. Perinnekastikkeen paluun havainnut Tanja Perkkiö haistaa kolumnissaan trendin käryä.

Kotiruokaindeksillä 
mitattuna läskisoosi on kaikkien huulilla. Sallinette sanaleikin, sillä kolmeenkymmeneen vuoteen en ole lapsuudenkodissani tätä klassikko-perinne-ikoniruokaa saanut, mutta nyt vuoden sisään jo kahdesti. Ystäväni vahvistaa mutun; myös hän on lapsuudenkodissaan nauttinut piiiitkästä aikaa siansivusta keitettyä kastiketta – ja kuulemma sen raaka-aine on lihatiskien uusvanha uutuustuote.

Ja lisää todistusvoimaa: Yle Lahden toimitusta lähestyi mies ihan muissa (a)sioissa, mutta hän mainitsi valmistavansa läskisoossia parhaillaan. Kun aihe herätti vastakaikua, hän korosti tekevänsä sitä ihteään nimenomaan oikeaoppisesti, jolloin tuhdin kastikkeen valmistaminen vie puoli päivää.

Eli uskotko jo näillä todisteilla, että entinen inhokki onkin nykyään armas? No, ei se mitään. Ravintoloitsijat, lihatehtaat ja kauppiaat kyllä tietävät. Ihra kelpaa lautaselle pitkän tauon jälkeen.

Käytin sanaa inhokki, koska me 70-luvun lapset olemme syylllisiä siihen, että sikapossun pintakerros pantiin pannaan. No, ovathan osasyyllisiä pekkapuskatkin, mutta ennen kaikkea sitkeää sianpalaa jauhaneet piltit, joille annettiin periksi, he kun eivät ymmärtäneet hyvän päälle.

Siihen saattoi olla myös syynä se, ettei sika 70-luvulla ollutkaan enää se takapihan perällä kasvatettu superluomu, joka oli saanut kalarehun sijaan sekaruokaa ja lihonut perunankuorilla maukkaaksi.

Vielä siankasvattajat eivät ole ehättäneet läskitrendin perään, sillä sianpyllyssä ei ole viime vuosiin saakka saanut olla rasvaa, vaan sen on pitänyt olla light, mikä on suunnilleen yhtä loogista kuin se totuus, että makkarassa ei ole lihaa.

Läskisoossi (murteeni pakottaa käyttämään kaksoiskonsonanttia, voit vapaasti ääntää myös [soosi]) on vettä, jauhoja, suolaa ja sianihraa. Saa laittaa myös pippuria ja sipulia. Jos maistuu, niin sopii myös joustokarppaajalle ja tietenkin myös joustovegaanille. Nämä ovat suosikkitrendiruokavalioitani, sillä ne sopivat kaikille.
Automaattimetro jäi torsoksi – vuosien vääntö ei auttanut
HKL luopui perjantaina metron täydellisestä automatisoinnista. Puoliautomaattiseen ratkaisuun päädyttiin pitkällisen testauksen ja neuvottelun päätteeksi. YLE Helsinki on seurannut metron vaiheita aina vuodesta 2006, jolloin päätös automatisoinnista tehtiin.
Metron automatisoimista pidettiin heti alussa suurena haasteena. HKL:n toimitusjohtaja Matti Lahdenranta kuitenkin uskoi sen mahdollisuuksiin.
\- Erityisen vaikeaa oli se, miten vanhat junat automatisoidaan. Luotimme siihen, että se onnistuu, mutta ajan kuluessa vastaan tuli niin paljon vaikeuksia, että on haettava muita vaihtoehtoja. Puoliautomaattiratkaisu on nyt se vaihtoehto ja sen eteneminen selviää maaliskuun lopussa.
Tähän pisteeseen kuljettin monen vaiheen kautta kuuden vuoden aikana

Tammikuu 2012 
[Täysautomaattiselle metrolle heitetään lopulliset hyvästit](http://yle.fi/alueet/helsinki/2011/11/automaattimetron_neuvottelut_jumittavat_3001242.html)
Kuljettajat jäävät juniin, vaikka metrot kulkevatkin jatkossa automatisoituina. Laituriovia ei tarvita.

Joulukuu 2011 
[Puoliautomaattista ratkaisua väläytellään tosissaan](http://yle.fi/alueet/helsinki/2011/12/helsinki_on_hautaamassa_haaveet_taysautomaattisesta_metrosta_3075492.html)
Helsinki ja Siemens neuvottelevat vakavissaan mallista, jossa kuljettaja valvoisi automaattisesti liikkuvan junan kulkua. HKL:n mukaan kriittinen takaraja ratkaisun löytymiselle on alkuvuosi.
Siemens esittelee osaamistaan ja aikaisempia automatisointiratkaisujaan Pariisin metrossa.

Marraskuu 2011 
[Neuvottelut Siemensin kanssa jumittavat pahasti](http://yle.fi/alueet/helsinki/2011/11/automaattimetron_neuvottelut_jumittavat_3001242.html)
Osapuolet hakevat vaihtoehtoja, joilla automaattimetro voidaan toteuttaa joko alkuperäisen suunnitelman mukaisesti tai teknisiltä ominaisuuksiltaan suunniteltua suppeampana.

Lokakuu 2011 
[Usko automaattimetron toteutumiseen alkaa horjua](http://yle.fi/alueet/helsinki/2011/10/automaattimetron_rakentaminen_ydinvoimalan_veroinen_urakka_2924880.html)
Automaattimetro on aikataulustaan myöhässä useita kuukausia vanhojen junien automatisoinnissa ilmenneiden ongelmien vuoksi. Päättäjien usko alkaa loppua.
Automaattimetron toteutusta kuvaillaan ydinvoimalan rakentamisen veroiseksi urakaksi.

Elokuu 2011 
[Vanhojen junien ja laituriovien yhteensovittamisessa ilmenee suuria ongelmia](http://yle.fi/alueet/helsinki/2011/08/automaattimetron_kayttoonotto_takkuilee_2800660.html)
HKL ja ovitekniikan toimittava Siemens eivät ole vieläkään kyenneet selvittämään sitä, miten laituriovien ja junan väliin jäävä rako olisi tarpeeksi pieni, ettei matkustaja voi luiskahtaa sinne.

Marraskuu 2010 
[Laituriovien asentaminen Vuosaaren metroasemalle alkaa](http://yle.fi/alueet/helsinki/2010/11/vuosaaren_metroasemalle_asennetaan_laituriovia_2177969.html)
Uudet ovet piti ottaa käyttöön jo aikaisemmin, mutta asennus viivästyi, kun ovien muotoilua piti turvallisuussyistä muuttaa.

Syyskuu 2010 
[Turvalaitteiden asennukset sulkevat koko metroliikenteen](http://yle.fi/alueet/helsinki/2010/09/lumi_ja_jaa_saattavat_yllattaa_automaattimetron_2008451.html)
HKL testaa laituriovia Vuosaaren asemalla. Talvinen sää saattaa tuoda ongelmia.

Joulukuu 2008 
[HKL ja Siemens solmivat sopimuksen metron automatisoinnista](http://yle.fi/alueet/helsinki/helsinki/2008/12/hkl_teki_paatoksen_metron_kulunvalvonnasta_424583.html)
Odotukset automatisoinnille ovat suuret.

Toukokuu 2006 Helsingin metron automatisoinnista päätetään kaupunginvaltuustossa
Anvil-basisti: eroan bändistä, koska se rajoittaa luovuuttani
Taiteelliset erimielisyydet. Anvilin kohdalla se kuulostaa vain hauskalta.
Maailman sympaattisimman hevibändin tittelin dokumentillaan itselleen hankkinut **Anvil** kertoo, että **Glen Five** on jättänyt sen rivit.
\- Anvilissa soittaminen on tuonut minulle elämäni parhaita vuosia. Kuitenkin, 16 vuoden jälkeen, on tullut aika siirtyä eteenpäin ja yrittää muita musiikillisia juttuja. Vaikka Anvilissa on ollut hieno soittaa, se rajoittaa luovuuttani. Minulla on laaja musamaku ja minusta tuntuu, että on aika laajentaa horisonttia.
Basisti soitti bändissä vuodesta 1996 saakka ja on ollut mukana jopa seitsemällä sen levyllä.
Anvil oli joulukuussa Helsingissä keikalla ja bändin keulahahmo, Lips, [Anvil-laulaja Helsingissä: Metallimusa tekee paluun!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-244699)YleX:lle, että _metalli tekee paluun, koska maailmantalous on niin huonossa tilassa._
**Lähteet:** Blabbermouth
Kouvolan entinen kaupunginjohtaja tuomittiin sakkoihin lahjuksen ottamisesta
Kymenlaakson käräjäoikeus on tuominnut Kouvolan kaupungin elinkeinojohtajan Aimo Ahdin sakkorangaistukseen lahjuksen ottamisesta. 50 päiväsakosta kertyy maksettavaa yhteensä 4 150 euroa.
Ahti oli ottanut vastaan ilmaisia hierontoja Valkealassa sijaitsevassa hyvinvointikeskus Leishi Finlandissa vuoden 2008 lokakuun ja vuoden 2009 marraskuun välisenä aikana. Ahti sai syytten mukaan hierontoja ilmaiseksi lähes 600 euron edestä.
Ahti on kiistänyt lahjussyytteen. Hänen mukaansa hieronnat eivät olleet ilmaisia, vaan suullisesti oli sovittu, että maksu suoritetaan myöhemmin. Hän on todennut toimineensa samaan tapaan muissakin hierontapaikoissa. Epäselvyyksiä Ahti perusteli yhteisen kielen puuttumisella ja työntekijän vaihtumisella. Hierontakohu käynnistyi palvelualojen ammattiliiton Pam-lehden julkaisemasta kirjoituksesta vuoden 2009 marraskuussa.
Aimo Ahti toimi Kouvolan kaupunginjohtajana vuoden 2008 loppuun asti, jolloin seudun kuusi kuntaa yhdistyivät. Tämän jälkeen hän on työskennellyt elinkeinotoimen kaupunginjohtajana sekä elinkeinojohtajana.
Kouvolan nykyinen kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki toteaa, että kaupunginhallitus pohtii seuraavassa kokouksessaan Ahdin edellytyksiä hoitaa virkatehtäviään.
Hyvinvointikeskuksen johtajalle ehdollista lahjuksen antamisesta
Leishi Finlandin toimitusjohtaja Lei Bicong tuomittiin lahjuksen antamisesta sekä kiskonnan tapaisesta työsyrjinnästä kuuden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Lisäksi hänet tuomittiin maksamaan sakkoja yhteensä 960 euroa.
Työsyrjintätuomion kohdalla käräjäoikeus katsoi Bicongin vaatineen keskuksen työntekijöitä noudattamaan epäasiallisia työaikoja, laiminlyöneen palkanmaksua ja lomavelvollisuuksia. Bicongia syytettiin myös työaikasuojelurikoksesta, mutta se hylättiin vanhentuneena.
Viestintävirasto: Mobiililaajakaistojen ehdot epämääräisiä
Viestintävirasto on tyytymätön TeliaSoneran, Saunalahden ja DNA:n mobiililaajakaistapalvelujen sopimusehtoihin\. Virasto haluaa, että tiedonsiirtonopeus ilmoitetaan nykyistä tarkemmin\. Myös toimitusaikoja on tarkennettava, virasto vaatii\.
Mobiililaajakaistan sopimusehtojen muutokset, jotka takaavat kuluttajien vertailumahdollisuudet ja oikeusturvan, on tehtävä kesäkuuhun mennessä\. Jos näin ei kävisi, luvassa voisi olla uhkasakkoja yrityksille, mutta niiden määrääminen on varsin poikkeuksellista, Viestintäviraston apulaisjohtaja Merja Saari sanoo\.
Saaren mukaan virasto kävi viime vuoden lopussa läpi TeliaSoneran, Saunalahden ja DNA:n mobiililaajakaistapalvelun kuluttajaehdot eikä ollut niihin tyytyväinen\.
Työ perustui viestintämarkkinalain muutokseen\. Laki edellyttää, että sopimuksissa kerrotaan tiedonsiirtonopeuden vaihteluväli, ja Viestintävirasto antoi tästä marraskuussa linjauksensa\.
Mobiililaajakaistan nopeudesta, toimituksesta ja vahingonkorvauksista on tullut Viestintävirastoon viime vuosina paljon valituksia, mutta viraston selvitystyö ei perustu niihin, Saari kertoo\. \- Kokonaistilanne on ongelmallinen, hän sanoo\.
Kiinteiden laajakaistojen kuluttajaehtoja Viestintävirasto ei ole vielä käynyt läpi\.
Sekä TeliaSonera, Saunalahti että DNA aikovat kiireenvilkkaa noudattaa viranomaisten ohjeita\.
Lakimies Karol Mattila TeliaSonerasta kertoo, että kuluttajaehdot korjataan Viestintäviraston vaatimusten mukaisiksi\. Tarkkaa aikataulua hän ei osaa sanoa mutta vakuuttaa, että TeliaSonera ehtii korjaukset tehdä kesäkuuhun mennessä\. Toimitusehtoja on jo täsmennetty, hän sanoo\.
Kuluttajaliiketoiminnan johtaja Pekka Väisänen DNA:sta puolestaan sanoo, että DNA pyrkii mahdollisimman nopeasti viranomaisten kanssa neuvonpitoon siitä, miten mobiililaajakaistan tiedonsiirtonopeus lopulta ilmoitetaan\. \- Se ei ole niin yksiselitteistä kuin kiinteiden liittymien kohdalla, hän huomauttaa\.
Elisaan sulautuneen Saunalahden mobiililaajakaistapuolen liiketoiminnasta vastaava johtaja Matias Castrén näkee hänkin ongelmia tiedonsiirtonopeuden tarkassa määrittelyssä\. Tästä huolimatta Saunalahti pyrkii viraston aikataulussa noudattamaan viraston vaateita\.
\- Haaste on mobiilitekniikassa, ja asiaa selvitetään talon sisällä\.
Viestintävirasto vaatii, että tiedonsiirtonopeus ilmoitetaan joko vaihteluvälinä tai sen keskiarvona\.
Niinistö ja Soini jatkoon varjovaalista
Valtakunnallisten nuorten presidentin varjovaalien tulos on ratkennut. Toiselle kierrokselle nuorisovaaleista etenevät kokoomuksen Sauli Niinistö ja perussuomalaisten Timo Soini.
Niinistö sai äänistä 36 prosenttia ja Soini 20. Vajaasta 130 000 oppilaasta äänensä käytti 60 prosenttia. Etelä-Savossa vaaleihin osallistui kaksikymmentä koulua.
Suomen Nuorisoyhteistyö Allianssi ry:n järjestämien varjovaalien toinen kierros järjestetään yläkouluissa, lukioissa ja ammattioppilaitoksissa ensi viikolla.
Toisella kierroksella ovat mukana varjovaalien kaksi parasta oikeiden vaalien sunnuntain tuloksesta huolimatta.
JALKAPALLO: Naisten liigassa sarjapaikan siirto
Naisten liigassa pelanneen Kuopion Mimmifutiksen (KMF) sarjapaikka on siirretty toiselle kuopiolaisseuralle, Pallokissoille. Suomen Palloliiton (SPL) liittohallitus on hyväksynyt sarjapaikan.
Pallokissoilla oli sarjapaikka naisten Ykköseen kaudelle 2012. Sarjan mahdollisesta täydennysmenettelystä päättää liittohallitus myöhemmin.
SUUNNISTUS: MM-kisat jaetaan maasto- ja sprinttikisoihin?
Suomi ja muut Pohjoismaat haluavat jakaa suunnistuksen MM-kisat kahteen, vuorovuosin järjestettävään osioon. Pohjoismaat ehdottavat yhteisesti Kansainväliselle suunnistusliitolle (IOF), että suunnistuksen MM-mitalit jaettaisiin jatkossa erikseen maastomatkojen ja sprinttimatkojen MM-tapahtumissa.
\- Näemme kisojen jakamisessa paljon hyviä puolia. Näin pystyisimme tarjoamaan laadukkaammat MM-tapahtumat, useammat maat voisivat osallistua järjestelyihin ja sekä järjestely- että osallistumiskustannuksia saataisiin pienemmiksi, listaa Suunnistusliiton uusi toimitusjohtaja Mika Ilomäki Pohjoismaiden ehdotuksen perusteita.
Roudan puute vahingoittaa viljelyksiä
Myöhäinen talventulo aiheuttaa ongelmia viljelyksille. Kostea ja lämmin syksy pehmitti pellot sellaiseen kuntoon, että kovatkaan pakkaset eivät enää ehdi pelastamaan tulevaa kasvukautta vaurioilta.
\- Siinähän ei ollut pakkasia ennen lumentuloa oikeastaan yhtään ja maassa ei ole routaa, toteaa palvelupäällikkö Henri Honkala ProAgria Etelä-Pohjanmaasta. Honkalan mukaan syysviljat ovatkin vaarassa, koska syksy oli niin märkä ja maata tallattiin raskailla koneilla puidessa, lietettä levittäessä.
Routa olisi kuohkeuttanut maata ja rikkonut syntyneitä tiivistymiä. Nyt on puolestaan jo sen verran lunta, että vaikka tulisi kovemmatkin pakkaset, routa ei mene kovin syvälle.
\- Varmasti nämä tallatut kohdat näkyvät seuraavalla kasvukaudella, Honkala sanoo.
Sello on soinut Leinoselle leipää 43 vuotta
Lapin kamariorkesterin sellisti Kai Leinonen on nähnyt orkesterin koko taipaleen kvartetista Kaupungin orkesteriksi ja edelleen maineikkaaksi kamariorkesteriksi. Leinonen jää eläkkeelle orkesterin 40-vuotisjuhlavuonna maaliskuussa 2012.
Kai Leinonen soittaa työhuoneessaan Rovaniemen uutukaisessa Korundi-talossa. Sello soi edellisen viikon konsertin australialaisia säveliä Lapin kamariorkesterin kevään avajaiskonsertista, jonka John Storgårds johti.
Tämä 250-vuotias sello on soinut Leinosen sylissä jo 40 vuotta.
\- Kun opettajani Seppo Laamanen hankki Storioninsa, hän luopui kolmesta muusta sellosta. Minä sain ostaa yhden niistä ja hyvin tämän kanssa on mennyt. Vanhaa soitinta pitää hoitaa ja huoltaa koko ajan. Ei soitin parane vanhetessaan, jos ei se ole alunperin ollut hyvä, Leinonen sanoo ja sipaisee sellon pintaa.
Kai Leinonen kehuu kamariorkesterin soittajia kunnianhimoisiksi ja porukkahenkeä hyväksi: soittamisen ilo näkyy ja kuuluu konserteissa ja harjoituksissa.

  Opetus jatkuu eläkkeelläkin

Haminasta kotoisin oleva Kai Leinonen valmistui Sibelius-akatemiasta vuonna 1977. Sen jälkeen mies ja sello ovat kiertäneet niin kotimaassa kuin maailmallakin.
Vuonna 1977 hän aloitti Rovaniemi-kvartetin sellistinä, vuonna 1982 Rovaniemen kaupunginorkesterin soolosellistinä ja syksyllä 1998 sellon äänenjohtajana.
Kai Leinonen on toiminut sellonsoitonopettajana eri konservatorioissa ja musiikkiopistoissa. Oman osuutensa hänen ajastaan on haukannut Pohjoiskalotin sinfoniaorkesterin, nuoriso-orkesterin ja kamariorkesterin toiminta.
\- Olen soittanut 43 vuotta ammatikseni. Nyt on aika antaa tilaa nuoremmille. Opetusta jatkan kuitenkin vielä.
\- Nyt on aika tehdä jotain muutakin kuin soittaa. Olen Lapin reserviupseeripiirin toiminnanjohtaja ja sillä saralla on tulossa pari isoa tapahtumaa. Ja mökin kunnostamiseenkin on nyt aikaa.
Mutta ennen kuin Leinonen päästetään eläkepäiville, edessä on muun muassa Lapin kamariorkesterin 40-vuotisjuhlakonsertit helmikuun alussa.
Helpotus oli iso, kun Nappi palasi kotiin
Kokkolassa tai itse asiassa sosiaalisen median välityksellä laajemmaltikin on jännityksellä seurattu shetlanninlammaskoira Napin viikon mittaista karkureissua. Koiran katoaminen oli esillä monella sivulla Facebookissa. Lopulta päähenkilö palasi tutulle pihalle kuitenkin omin avuin.
Marjo Rintalan kahdeksanvuotias shetlanninlammaskoira Nappi on kuuluisa koira. Sen kuva ja nimi ovat olleet esillä sosiaalisessa mediassa ja tiedotusvälineissä. Koiran karkureissua ovat seuranneet monet ihmiset jopa Rovaniemellä asti.
Kun Minna Rintala kuuli veljensä perheen koiran katoamisesta, hän päätti panna tuulemaan ja laittaa katoamisilmoituksia monille sivuille Facebookiin.
Eri kanavien kautta kadonneen koiran perheelle on välittynyt muiden koiraihmisten myötätunto ja myötähuoli. Vinkkejäkin sateli, tosin aina hiukan myöhässä, mutta niistä oli silti hyötyä. Ainakin huolta lievitti Facesta tullut tieto, että koira oli nähty Kaustarissa, Minna Rintalan asuinalueella.
Lopulta Nappi palasi itse omin avuin Minna Rintalan pihamaalle. Siellä se eräänä aamuna oli, lintujen ruokintapaikan luona.
Monipolvinen reissu
Kesken karkureissun Nappi löytyi ensin Öjasta ja löytäjä vei koiran poliisiasemalle. Kun rankkuri oli hakemassa Nappia, se jotenkin pääsi uudestaan karkuun.
Uusi karkureissu herätti omistaja Marjo Rintalassa enemmän huolta. Aluksi hän oli ajatellut, että eiköhän Nappi jostain löydy. Nyt kun koira oli viety autolla vieraalle seudulle, se ei ehkä osaisikaan kotikonnuille.
Koiraa lähdettiin etsimään oikein isolla joukolla, parinkymmenen hengen voimin. Etsijät pysäyttivät vastaantulleet koiran ulkoiluluttajat ja jakoivat yhteystietoja, jonne koirasta voisi ilmoittaa.
Minna Rintala kertoo, että Napista alkoi tulla tietoja:
\- Tiistaina tuli soitto, että maanantaina Nappi oli nähty Kaustarissa. Ja Facebookistakin tuli tieto, että viikonloppuna se oli nähty Kaustarissa. Ajattelimme, että olisiko Nappi jäänyt sinne, kun minä asun siellä ja Nappi oli ollut aiemmin luonani viikon hoidossa.
\- Lähdimme ajelemaan sinne päin eri porukoilla. Meille ei tullut tietoon näköhavaintoja paitsi yhdeltä rouvalta, jolla oli kultainen noutaja. Mutta sieltä Nappi lähti karkuun.
Rintaloille tuli tunne, että etsinnässä kohdatut ihmiset olivat kaikki sydämellisiä ja osanottavaisia. Ihmiset lohduttivat tarinoilla koirista, jotka olivat olleet kauan kadoksissa ja löytyivät hyvässä kunnossa. Nappi oli perheellä mielessä jatkuvasti. Huoli oli suuri.
Loppu hyvin, kaikki hyvin
Nappi oli ollut viikon verran hukassa ja Marjo Rintala oli juuri tullut isännän kanssa kaupasta, kun Minna soittaa itkuisena. Ensin tuli huoli.
\- Siellä Minna soittaa itkunsekaisena, että tiiätkö mitä? Ehdin jo säikähtää, ennen kuin selvisi, että Nappi oli siellä pihalla. Se oli ihan mahtavaa, muistelee Marjo Rintala.
Minna oli kotonaan Kaustarissa katsellut pihamaallaan olevaa lintujen ruokintapaikkaa, kun sinne käveli Nappi. Ensin Minna Rintala ei ollut uskoa silmiään.
\- Olin vienyt yöllä talon matot pihalle, että Nappi haistaisi. Ja tyhjiä ruokatölkkejä myös. Yhtäkkiä Nappi käveli pihalle ruokintapaikalle. Minun piti ensin katsoa, että mikä siinä on. En meinannut uskoa, luulin että näen unta. Sitten vaan huusin, että Nappi ja juoksin sukkasillani ulos. Huusin ja rääyin sen nimeä.
Nappi lähti juoksemaan Minnaa kohti, mutta pysähtyi jonkin matkan päähän. Se ei oikein tiennyt, olisiko Minna vihainen vai mitä.
\- Minä olin ihan hysteerinen ja itkin. Se oli kuin kohtaus jostain semmoisesta itku-elokuvasta. Joku laittoi minulle juttua Rovaniemeltä, että siellä hän itkee silmät punaisena. Että tämä oli kuin Lassien kotiinpaluu.
Marjolle soittamisesta ei meinannut tulla mitään, sen verran kädet tärisivät, kertoo Minna.
Nappi sai kotonaan paljon silittelyä ja hellittelyä. Moni tuli karkulaista katsomaan.
Marjo ja Minna Rintala arvelevat, että tarinat Napin karkumatkoista voivat saada jatkoa. Keväällä taas tyttökoirien kutsu saattaa käydä reissaajakoiralle ylivoimaiseksi.
Rousseausta tuli Sveitsin suuri poika
Filosofi Jean-Jacque Rousseau on julistettu syntymänsä 300-vuotisvuonna yhdeksi Sveitsin kaikkien aikojen merkittävimmistä kansalaisista. Rousseaun näyttävät juhlat ovat toista kuin hänen kohtelunsa hänen elinaikanaan, jolloin viranomaiset polttivat hänen teoksiaan.
Filosofi, kirjailija, opettaja, muusikko, herbalisti... Vuonna 1712 syntyneellä Rousseaulla oli monta puolta. Aikanaan hänet tuomittiin vallankumouksellisena maanpakoon, mutta vuonna 2012 Sveitsi juhlii häntä muun muassa näyttelyin, konsertein ja filmein.
Yksi erikoisimmista tapahtumista on kävelyretki, Via Rousseau, joka vie osallistuvat päivän aikana Rousseaulle tärkeille paikoille eri puolille Neuchatalelin aluetta. Matkaa kertyy 30 kilometriä.
Rousseaun aikalaisia kauhistuttanut johtoajatus oli, ettei hallitsijoilla ole jumalallista valtaa johtaa valtioita. Roussau-kirjaston johtajan François Jacobin mukaan Rousseau loi älylliset rakenteet, joita tarvittiin nykyaikaisen yhteskunnan syntyyn.
Juhlavuotta vietetään ennen muuta Rousseaun synnyinkaupungissa Genevessä, myös myös naapurimaissa ja kauempanakin. Muun muassa Turkki ja Japani ovat ilmoittaneet haluavansa liittyä valistuksen ajan suurmiehen juhlintaan.
Suomi sai tuomion Alibin päätoimittajan sananvapauden loukkaamisesta
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin on antanut Suomen valtiolle tuomion sananvapauden loukkaamisesta. Suomen tuomioistuimet tuomitsivat Alibi-lehden päätoimittajan maksamaan korvauksia poliisille, jonka nimen lehti oli julkaissut poliisin tekemiä rikoksia koskevassa artikkelissa.
Poliisimies pysäytti vuonna 2003 auton ja kaappasi sen käyttöönsä. Mies yritti kaapata myös toisen auton, mutta sen matkustajat olivat siviilipukuisia poliiseja. Mies pakeni poliiseja jopa 185 kilometrin tuntivauhdilla.
Mies antoi myöhemmin tapauksesta haastattelun eräälle viikoittain ilmestyvälle lehdelle. Lehti julkaisi juttunsa ohessa miehen kuvan, mutta ei nimeä. Alibi-lehti kirjoitti myöhemmin poliisin rikoksista uutisen ja julkaisi sen yhteydessä mm. miehen nimen ja sen, että tämä oli määrätty mielentilatutkimukseen. Alibi sai tiedot julkisesta oikeudenkäyntiaineistosta.
Suomen oikeusistuimien mielestä miehen nimeä ei olisi saanut julkaista. Oikeuden mielestä Alibi syyllistyi artikkelissaan miehen yksityiselämää loukkaavan tiedon levittämiseen. Päätoimittaja ja lehden kustannusyhtiö tuomittiin maksamaan miehelle vahingonkorvauksia.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen (EIT) mielestä Suomen päätös loukkasi Alibin päätoimittajan sananvapautta. EIT perustaa päätöksensä Euroopan ihmisoikeussopimukseen. EIT piti asiaa yleisesti merkityksellisenä, sillä mies oli poliisi ja hänen tehtävänsä edellyttivät julkisen vallan käyttöä.
EIT määräsi Suomen maksamaan päätoimittajalle 2 000 euroa vahingonkorvausta aineettomasta vahingosta ja 5 650 euroa aineellisista vahingoista.
Viinaa alaikäsille - ravintoloiden luvat peruttiin
Etelä-Suomen aluehallintovirasto peruutti viime vuonna lukuisia alkoholilupia Hämeestä. Aluehallintovirasto peruutti pysyvästi Hämeenlinnasta yhden luvan ja Lahdesta kaksi. Ylitarkastaja Riku-Matti Lehikoinen kertoo, että syynä olivat yrityksen taloudelliset laiminlyönnit.
Määräajaksi aluehallintovirasto peruutti yhteensä viisi lupaa, hämeenlinnalaisravintoloita näistä oli neljä. Määräaikaisten peruutusten syynä oli useimmiten alkoholijuomien anniskelu alaikäisille.
Tarkastuksissa paljastui myös tapauksia, missä ravintolan hoitaja oli itse ollut töissä päihtyneenä. Kirjallisen varoituksen sai viranomaisilta kaksitoista ravitsemusliikettä.
Etelä-Suomen aluehallintoviraston ylitarkastaja Riku-Matti Lehikoinen sanoo, että lisää ongelmia saattaa olla tulossa, sillä tarkastuksissa ravintoloissa oli erittäin vähän asiakkaita, mistä seuraa se, että yritykset vähentävät henkilökuntaa. Tällöin taas ravintolavalvonta heikentyy entisestään.
\- Jos ravintolassa on vaan yksi henkilö, niin tämä on tiskin takana myymässä. Hän ei ehdi seuraamaan, mitä tapahtuu ravintolassa, ravintolan ovella, ravintolan välittömässä läheisyydessä ulkopuolella esimerkiksi kesäaikana terassilla.
\- Lisäksi tingitään järjestyksenvalvojista, kun hän ei välttämättä osallistu myyntiin, niin hänet nähdään vain ylimääräisenä kuluna. Meidän kannalta olisi hirveän tarpeellista, että ravintolassa olisi järjestyksenvalvoja seuraamassa toimintaa, muistuttaa ylitarkastaja Riku-Matti Lehikoinen.
Huono taloudenpito johti alkoholilupien menetykseen Hämeessä
George Michael lomaili pilviparatiisissa
Laulajalegenda George Michael vietti rentouttavan nelipäiväisen loman Amsterdamissa ja nyt häntä pelottaa, mitä ihmiset ajattelevat.
48-vuotias George vannoo kuitenkin käyttäytyneensä lomamatkallaan aivan ihmisiksi, vaikka kaupunki tunnetaankin rennosta laistaan kannabiksen käyttöä koskien.
\- Tiedän, mitä te ajattelette! Vaikka minulla on menneisyydessä ollut ongelmia kannabiksen käytön kanssa, niin ei se tarkoita sitä että polttelin Amsterdamin matkallani. Teidän täytyy uskoa minua!
George joutui vastikään peruuttamaan usean keikan _Symphonica_ Euroopan kiertueeltaan, sillä sairastui joulukuun lopulla. Nyt hän kertoo fanien iloksi voivansa jo huomattavasti paremmin ja kirjoittavansa jopa uutta musiikkia.
**Lähteet:** Contact Music
Thierry Henry pyysi kiroiluaan anteeksi
Jalkapallotähti Thierry Henry on pyytänyt anteeksi kiroiluaan Arsenal-fanille sunnuntain tappio-ottelun jälkeen. Lontoolaiset hävisivät Englannin Valioliigassa vieraskentällä Swansealle 2-3.
Ranskalaiselle Henrylle ottelu oli toinen sen jälkeen, kun hän liittyi Arsenal-miehistöön lainapestillä. Hyökkääjä myönsi The Sun -lehden haastattelussa, että hän menetti malttinsa.
\- Olin todella shokissa ja pettynyt sunnuntaina, eikä ainoastaan tuloksen takia. Erittäin vaikean ottelun päätösvihellyksen jälkeen halusin, että koko joukkue menee ja antaa aplodit Arsenalin kannattajille, Henry kertoi.
\- Kun saavuin faniemme eteen, en voinut ymmärtää solvauksia, joita joukkue sai yhdeltä heistä. Halusin kertoa kyseiselle fanille, että tarvitsemme heiltä kannatusta eikä solvauksia, hän lisäsi.
\- Ajatukseni oli oikea, mutta jälkikäteen ajatellen olisin voinut ilmaista sen paremmin. Joten haluaisin ennen kaikkea pyytää anteeksi sopimatonta kielenkäyttöäni.
Henry vakuutti, ettei hänen tarkoituksenaan ollut olla ilkeä tai uhkaava. Hänen mukaansa asian olisi voinut hoitaa rauhallisemminkin.
Näyttelijä tahtoisi tunkea housuihinsa täytettä
Suosittu näyttelijätär Kate Winslet tahtoisi heittää hameen nurkkaan ja tunkea housuihinsa vähän ekstratäytettä.
36-vuotias Kate on nimittäin tullut urallaan siihen pisteeseen, että tahtoisi näytellä miestä. Hän ei vielä itsekään tiedä, minkälaista miestä hän tahtoisi näytellä, mutta se on varmaa että sukan hän haluaisi housuihinsa tunkea.
\- Miehen näytteleminen kiehtoo minua, sillä siinä olisi ainakin valtavasti haastetta. En tiedä toteutuuko tämä toiveeni, sillä pitäisi olla riittävän onnekas saadakseen sellaisen osan, tähti harmittelee.
**Lähteet:** Contact Music
Jacques Bonnetin Kirjaston henget on rakkaudenylistys kirjoille
Iso kotikirjasto kertoo paitsi jonkinlaisesta lukeneisuudesta myös siitä, että kirjaston omistaja on kiinnostunut kirjasta myös esineenä, jota voi selailla, katsella ja haistella. Jacques Bonnetin uutuus Kirjaston henget on rakkauden ylistys kirjoille, kirjoittaa Juha Pikkarainen arviossaan.
Kaikille vähänkin isomman kotikirjaston omistaville esitetään usein kysymys: Oletko lukenut kaikki nämä kirjasi? Mielestäni kysymys on epäolennainen, koska iso kotikirjasto kertoo paitsi jonkinlaisesta lukeneisuudesta myös siitä, että kirjaston omistaja on kiinnostunut kirjasta myös esineenä, jota voi selailla, katsella ja haistella.
Itselläni on kirjoja n. 60 hyllymetriä, kirjojen kokonaismäärää en ole koskaan laskenut enkä laskekaan. Saan ja hankin kirjoja jatkuvasti mutta myös annan niitä pois tutuille ja ystäville lahjoiksi. Mihinkään divariin en ole koskaan kirjojani myynyt enkä aio myydäkään. Minulle kirjat ovat parhaita tiedon ja elämysten lähteitä ja omissa hyllyissä oleviin kirjoihin voi palata uudelleen silloin kun sattuu haluttamaan.
Vaikka netti on koko ajan lisännyt merkitystään ja itsekin jatkuvasti käytän sitä, se ei ainakaan vielä, tuskin koskaan, korvaa kirjoja tiedon lähteenä. Minun tarvitsemani tiedot ovat valitettavan usein netissä joko vääriä tai puutteellisia. Eikä netin selailu koskaan voi mielestäni koskaan korvata kirjan käyttöä lähteenä. Ainakin nettiin pitäisi lisätä kirjan lehteilyn ääni ja vanhan paperin ja painomusteen tuoksu, jotta tunnelma lähenisi kirjan käyttämistä.
Kaikille intohimoisille kirjan ystäville ilmestyi viime syksynä kirjanen, jossa todellinen kirjan ystävä kertoo omasta rakkaudestaan kirjoihin. Tammen kustantama kirja on nimeltään Kirjaston henget. Sen on kirjoittanut ranskalainen Jacques Bonnet ja suomentanut Jyrki Kiiskinen. Bonnet on toiminut kustantajana ja kääntäjänä sekä kirjoittanut romaaneja ja erilaisia taidekirjoja.
Kirjaston henget on oikeastaan kirjoista ja kirjastoista kertova esseekokoelma. Kaikkiaan kirjassa on lyhyen avausluvun lisäksi yhdeksän lukua tai yhdeksän erillistä esseetä, joiden yhdistävänä tekijänä on suunnaton rakkaus kaikenlaisiin kirjoihin ja kirjastoihin. Kaiken lisäksi Kirjaston henget on esineenä kaunis. Siinä on mustat kannet, joiden kuvassa olevat hyllyn kirjat erottuvat sievästi. Siinä on myös hyvään kirjaan ehdottomasti kuuluva kirjanmerkkinauha, jolla lukija voi merkitä lukemiskohtansa kirjan sulkiessa. Kirja on myös kooltaan sopiva, jotta sen voi nätisti sujauttaa taskuunsa. Sitä on vaivaton lukea vaikka bussissa tai lyhyenä vapaahetkenä missä tahansa.
Kirjaston henget -kirjan 7. luku on nimeltään Todelliset henkilöt ja fiktiiviset henkilöt. Tässä luvussa Bonnet mielestäni selvittää hyvin olennaista seikkaa, mikä liittyy kaikkiin kirjoihin. Lukijalle kirjan fiktiiviset henkilöt ovat todellisia ja kirjan kirjoittaja puolestaan on fiktiivinen kuten seuraavasta lainauksesta ilmenee:
”
Kirjastossani asuu satojatuhansia ihmisiä, osa heistä on todellisia, osa fiktiivisiä.Todelliset ovat niin sanotusti kuvitteellisia henkilöitä kaunokirjallisissa teoksissa, fiktiiviset niiden tekijöitä. Edellisistä me tiedämme kaiken, tai pikemminkin tiedämme niin paljon kuin meidän pitääkin heistä tietää, toisin sanoen sen, mitä henkilöistä on kerrottu romaanissa, sadussa, novellissa tai runossa, jossa hän esiintyy.

Hän ei ole vanhentunut sen jälkeen kun kirjailija on hänet luonut, hän on ja pysyy ikuisesti samana. Kun otamme käteen tekstin tai tekstit joissa hän elää, olemme sen vankina mitä hänen tekijänsä on halunnut meidän tietävän henkilön teoista, hänen puheistaan ja joskus hänen ajatuksistaan. Muulla ei ole väliä.”
Kaikki vähänkin antiikin tarinoita tuntevat osaavat sanoa jotakin Odysseuksesta mutta mitä voimme sanoa hänen luojastaan Homeroksesta? Kaikki kirjallisuuden ystävät tuntevat Don Quijoten mutta kuka tuntee Cervantesin? Aivan samoin kaikki suomalaiset tuntevat melko hyvin alikersantti Antti Rokan mutta harva tunsi hyvin Väinö Linnan. Eli hyvässä kirjallisuudessa todellisuus ja kuviteltu vaihtavat paikkaa.
Kuten kaikissa kunnollisissa kirjastoissa on Bonnetin kirjastossa myös lehtiä, lehtileikkeitä ja äänitteitä. Äänitteiden ongelma on valitettavasti se, että pitää olla myös laitteet, joilla niitä kuunnella. Nykyajan ongelma on puolestaan se, että se ei suosi vanhan säilyttämistä vaan aina pitää olla uusi tallennustapa ja sen vaatimat laitteet. Ensin oli kelanauha, sitten c-kasetti, sitten levyke jne. mutta mistä löytyy laitteet vanhan äänitteen kuuntelemiseen? Sama ongelma koskee myös videoita ja nettiä. Mutta kirja ei vanhene. Se on toiminut kirjoitustaidon ja varsinkin painotaidon keksimisesta alkaen ja toimii edelleen. Mitenkähän on sähköisen kirjan laita, voi mielestäni aiheellisesti kysyä?
Jacques Bonnetin pieni ja kaunis kirja nimeltään Kirjaston henget on paitsi suuri rakkaudenylistys kirjoille myös vakuuttava osoitus siitä, miten kirja tiedon ja elämysten säilyttäjänä kestää aikaa. Tähän pieneen kirjaseen kaikkien kirjojen ystävien ja oman kirjaston rakastajien pitää ehdottomasti tutustua.
Tortillasipsejä vedetään markkinoilta
Haugen-Gruppen vetää markkinoilta erän maahantuomaansa tuotetta nimeltä "Indian Tortilla Chips Original." Syynä on se, että maissilastuina kaupattu erä saattaa sisältää vehnää.
Takaisinveto koskee erää, jonka parasta ennen -päivämäärä on 09.05.2012. Tuotteen pakkauskoko 500 grammaa. Takaisinveto ei koske muita tuotteita tai muita eriä.
Pakkausvirheen vuoksi yksi erä tuotetta sisältää vehnää, joka ei lue ainesosaluettelossa. Tuote voi olla vaarallinen vehnälle allergisille henkilöille.
Kuluttajat voivat palauttaa tuotteen lähimpään tuotetta myyvään vähittäiskauppaan.
RS-epidemia on laantumassa
Kainuussa epidemiaksi levinnyt RS-virus flunssa-aalto on rauhoittumassa. Virusepidemian takia Kainuun keskussairaalan lastenosaston rajoituksia puretaan asteittain tämän viikon aikana. Osaston vierailuajoissa rajoitukset säilyvät edelleen.
Kainuun keskussairaala varautui flunssaepidemiaan siirtämällä lastenosastolle varattuja sairaalakäyntejä tuonnemmaksi ja tiukentamalla vierailurajoituksia. Pienille lapsille ja erityisesti imeväisille vaarallinen RS-virusepidemia on ainakin hetkellisesti laantunut.
\- Tällä hetkellä lastenosastolla on vain yksi RS-viruspotilas, mutta tämänkin taudin kohdalla tapahtuu aaltoliikettä. Jos uusia tapauksia ei ilmaannu alamme purkaa rajoituksia, kertoo vs. ylilääkäri Riitta Suokas KAKSin lastenklinikalta.
RS-viruksen oireita ovat limaisuus ja yskä. Imeväisillä virus voi aiheuttaa syömisvaikeuksia, kuumetta ja yleisvoinnin huononemista. Oireiden ilmettyä pieni lapsi kannattaa viedä hoitoon ripeästi.
Tontit kiinnostavat myös uudessa jaossa
Tontinhakijat ovat sopeutuneet Kuopion kaupungin uusiin tontinjakoperusteisiin melko hyvin. Aiemmin jako tapahtui pisteyttämällä tontin hakijat, mutta käytännöstä luovutiin runsas vuosi sitten.
Nykyisin hakijat jaetaan kahteen ryhmään, jossa etusijalla ovat uudet rakentajat. Sellaiset yksityiset rakentajat ja rakennusliikkeet, jotka ovat kymmenen viime vuoden aikana rakentaneet kaupungin luovuttamille tonteille, eivät voi tonttia ensisijaisesti saada.
Kaupungin tonttipäällikön mukaan käytännöstä saatu palaute on ollut enimmäkseen myönteistä. Tontteja haetaan innokkaasti; vuodenvaihteessa jaossa olleille Etelä-Pirttiniemen tonteille oli enemmän hakijoita kuin tontteja oli.
Viime vuoden aikana kaupungissa tehtiin vuokrasopimus 90 tontista eli saman verran kuin vuonna 2010.
Itä-Suomen koulu laajenemassa Kotkaan
Kotkan kaupunki haluaisi Itä-Suomen koulun toimipisteen ensi vuoden elokuusta alkaen. Koulun johtavan rehtorin Petri Kyyrän mukaan opetusministeriön kanta koulun neljännen toimipisteen avaamiseen vaikuttaa myönteiseltä.
Itä-Suomen koululla on tällä hetkellä toimipisteet Lappeenrannassa, Imatralla ja Joensuussa.
Koulu järjestää opetusta esiopetuksesta lukiokoulutukseen ja on erikoistunut venäjän kielen ja kulttuurin opetukseen. Se on ainoa pääkaupunkiseudun ulkopuolella toimiva kielikoulu, joka noudattaa valtioneuvoston vahvistamaa opetussuunnitelmaa, jossa ruotsin kieli on valinnainen oppiaine.
Koulussa on tällä hetkellä 700 oppilasta.
Opetusministeri Jukka Gustafsson vierailee tiistaina Itä-Suomen koulun Imatran yksikössä.
Kunnat kapinoivat Kuntaliittoa vastaan
Juva ja Sulkava kapinoivat kuntaliittoa vastaan. Kuntien kunnanhallitukset päättivät jättää toistaiseksi maksamatta Kuntaliiton jäsenmaksun.
Syynä toimeen on se, etteivät päättäjät luota Kuntaliiton edunvalvontaan. Useat muutkin kunnat käsittelevät asiaa lähiviikkoina.
Sulkava jäädyttää kuntaliiton maksun ja sen maksamista tarkitaan uudelleen maaliskuussa.
\- Edunvalvonnassa joudutaan käyttämään muita asiantuntijoita, koska emme voi luottaa kuntaliiton toimintaan, perustelee Juvan kunnanjohtaja Heikki Laukkanen päätöstä.
\- Tässä asiassa kuntaliiton menettelytavat Juvan kunnan näkökulmasta eivät vastaa Juvan kunnan tavoitteita.
Flunssaepidemia kiusaa KalPaa
Kolme pelaajaa puuttuu tänään jääkiekon SM-liigaa johtavan KalPan riveistä joukkuetta vaivaavan flunssaepidemian vuoksi. Kotiottelusta HPK:ta vastaan sivussa ovat kuumeen takia ykkösmaalivahti Mikko Koskinen sekä hyökkääjät Jukka Hentunen ja Joonas Riekkinen.
Lauantaina kuumeen vuoksi huilannut ruotsalaispuolustaja Adam Masuhr on sen sijaan toipunut pelikuntoon. Maalissa aloittaa Juha Toivonen ja varamaalivahdiksi on hälytetty A-junioreista Henri Kiviaho.
Ottelu KalPa-HPK alkaa kello 18.30.
Poliisilla runsaasti takavarikoitua omaisuutta
Pohjois-Karjalan poliisin haltuun on jäänyt runsaasti anastetuksi epäiltyä omaisuutta. Tavarat on otettu haltuun lähinnä viime kesän aikana tapahtuneen varkaussarjan esitutkinnan yhteydessä. Joensuun Tuupovaarasta löydetystä kätköstä on löytynyt muun muassa aggregaatti ja taulutelevisioita.
Tutkittavista jutuista pääosa on tapahtunut Joensuun ja Keski-Karjalan seuduilla viime kesän aikana. Jotkut rikoksista on tehty jo mahdollisesti aikaisemmin. Osa jutuista on tehty myös Savonlinnan alueella.
Kaikkiaan varkausrikoksia on tullut ilmi esitutkinnan yhteydessä lähes kolmekymmentä.
Pohjois-Karjalan poliisilaitos pyytää mahdollisia varkausrikosten uhreiksi joutuneita asianomistajia tutustumaan poliisilaitoksen nettisivustolla (www.poliisi.fi/pohjois-karjala) oleviin anastetuksi epäiltyjen tavaroiden valokuviin ja ottamaan yhteyttä, mikäli tunnistaa näiden tavaroiden joukosta omaa omaisuuttaan.
Näin Frontside Ollie -laulaja vastaa Justin Bieber -vertaukseen
Frontside Ollie -biisillään julkisuuteen ponnahtanut 13-vuotias poppari Robin pitää Justin Bieber -vertausta ristiriitaisena.
Artisti puhuu YleX:n haastattelussa muun muassa tulevaisuuden suunnitelmistaan ja tytöistä.
**Sun debyyttialbumi _Koodi_ julkaistaan 22. helmikuuta 2012. Kuinka paljon olet ollut itse mukana sen tekemisessä? Oletko esimerkiksi sanoittanut kappaleita?**
\- Aika paljon olen päässyt vaikuttamaan, sillä olenhan ne itse laulanut. No joo, ja sitten tietty olen voinut vaikuttaa laulun aiheisiin ja sanoituksiin.
**Mihin tähtäät artistina?**
\- Tähtään siihen, että voisin  tulevaisuudessa itse tuottaa, säveltää ja sanoittaa  kappaleita. Nuorena haluan kuitenkin vielä pysyä Suomessa ja käydä kouluni täällä, mutta esiintyminen ulkomailla kyllä kiinnostaa. Yksi unelma liittyy tähän laulamiseen siinä mielessä, että tätä saisi joskus tehdä ammatikseen.
**Sua on kutsuttu jo muun muassa Suomen Justin Bieberiksi. Miltä vertaus tuntuu?**
\- Jotenkin ehkä vähän ristiriitaiselta, koska arvostan kyllä Justin Bieberiä muusikkona, mutta itse haluan esiintyä ja olla ihan vaan Robin, enkä Suomen Justin Bieber.  En myöskään halua matkia toisten musiikkia vaan tehdä omannäköistä.  Voi olla että Frontside Ollie liippaa läheltä Bieberin tyyliä, mutta levyltäni löytyy myös vähän rock-henkisempää materiaalia.
**Mitä mieltä olet Bieberistä?**
\- Arvostan Bieberiä laulajana ja muusikkona ja hänellä on muutama biisi, mitä itsekin ihan diggaan.
**Laulat _Frontside Ollie_ -kappaleessasi tytöistä. Millaiset tytöt tekevät suhun vaikutuksen?**
\- Vaikutuksen tekevät tytöt, jotka suhtautuvat elämään positiivisesti, ovat iloisia ja mukavia.
Robinin Frontside Ollie soi tänään **YleX Iltapäivän Rytmibarometrissä**.
**Lähteet:** YleX
Kun junttipallo stadiin yritti
Pesäpallo eli 1990-luvun jälkipuoliskolla kultakauttaan. Lajia alettiin määrätietoisesti viemään suurempiin kaupunkeihin mainostulojen perässä. Taloudelliset virheet ja sopupeliskandaali palauttivat kansallislajimme nopeasti takaisin lähtöruutuun, mutta samalla takaisin juurilleen.
Superpesiksen katsojaluvut kipusivat 1990-luvun lopulla korkeammalle kuin koskaan aikaisemmin ja aloitti sponsorien ryntäyksen pesäpalloapajille.Kiihkeimmässä huumassa, vuosina 1996-97, Superpesiksessä päästiin lähelle niin sanottua "Jokeri-ilmiötä". Seuroja oltiin tuomassa kovalla tahdilla ja rahalla Helsinkiin sekä Tampereelle.Pienempien maakuntien perinteisten menestysseurojen edustajat ennustivat lajin muuttuvan pian ympärivuotiseksi. Samaan hengenvetoon pitäjissä pohdittiin pienemmän budjetin seurojen menestysmahdollisuuksia, sekä pesäpallon perinteisesti mahdollistaneen talkoohengen tulevaisuutta.Aiheesta revittiin kauden 1997 alussa myös huumoria. Kotimaan katsauksessa huumoriyhtye Rehupiikles esitti mielipiteensä kansallislajimme urheilullisuudesta. Kaupunkilaiskatsojia varoiteltiin ironisesti junttipallon tulemisesta stadiin.
Suurkaupunkien valloitus jäi lopulta torsoksi, kun seurojen menot karkasivat räpylästä. Vuonna 1998 paljastunut sopupeliskandaali tahrasi lajin maineen vuosiksi, näivettäen samalla katsojien kiinnostuksen.Vuonna 2009 Sisu-ohjelmassa pohdittiin olisiko pesäpallosta stadilaisten viihteeksi uudella vuosituhannella, kymmenen vuoden etsikkoajan jälkeen. Ohjelman toimittaja lähti selvittämään kansallislajin pelaajien arkea ja katsastamaan elämänsä ensimmäisen pesäpallo-ottelun.
Pesäpallon voi todeta lajina oppineen 90-luvun kiirehtimisestään. Vaikka ammattilaissopimukset ja suuret mainostulot antavat odottaa itseään ovat yhteisöllisyys ja talkoohenki edelleen tallella.Pesäpallolla on Helsingissä pitkät perinteet. Lajin ensimmäiset julkiset näytösottelut pelattiin Kaisaniemessä vuonna 1920. Pääkaupungissa harrastettiin pesistä aktiivisesti vuosikymmenien ajan. Helsingin ylpeyksiin kuuluivat mm. Puna-Mustat ja Työväen Maila-Pojat. Vuonna 1977 perustettu Helsinki-Pesis nousi SM-sarjaan yhden kauden ajaksi vuonna 1978.
Teksti: Ville Matilainen ja Jukka Lindfors.
Katso myös
[Brändi nimeltä Pesäpallo sopupelasi ja hävisi](/aihe/artikkeli/2015/02/04/brandi-nimelta-pesapallo-sopupelasi-ja-havisi)
Nyt loppui ikuisuusprojektin odottelu - YLE tuottaa Mannerheim-elokuvan itse
Ylellä kyllästyttiin odotteluun.
Ei, nyt ei puhuta _Solar Filmsin_ elokuvaprojektista, jonka piti saapua elokuvateattereihin jo tammikuussa 2010. Nyt puhutaan _Suomen Marsalkasta_.
Yle nimittäin tuottaa kokoillan elokuvan **C. G. E. Mannerheimin** elämästä. Suomen Marsalkka -työnimellä kulkeva fiktiivinen elokuva tulee keskittymään tunnetun kosmopoliitin persoonaan.
Yle toteuttaa Mannerheim-elokuvan kansainvälisen kumppanin kanssa. Neuvottelut ovat käynnissä ja yhteistyökumppani varmistuu lähiaikoina. Elokuvan kuvaukset alkavat tänä keväänä, kertoo elokuvahankkeen tuottaja **Erkko Lyytine**n.
\- Pääsemme vihdoin toteuttamaan pitkäaikaisen haaveen. Suomalaisten on jo aika nähdä Mannerheim valkokankaalla. Teemme elokuvan suuresta suomalaisesta, joka yhdistää kansakuntaamme vielä tänäkin päivänä, hehkuttaa Lyytinen.
Tavoitteena on, että Suomen Marsalkka -elokuva saa ensi-iltansa vuoden loppuun mennessä. Elokuvan etenemistä voi seurata osoitteesta [suomenmarsalkka.fi](http://www.suomenmarsalkka.fi/).
**Lähteet:** YLE
Chopin-kilpailun voittaja Juliana Avdejeva soittaa RSO:n solistina
Radion sinfoniaorkesterin solistina 25.1. esiintyy arvostetun Chopin-pianokilpailun Varsovassa vuonna 2010 voittanut Juliana Avdejeva, joka soittaa Chopinin lyyrisen toisen pianokonserton. Lisäksi ohjelmassa on Yleisradion Max Savikankaalta tilaama orkesteriteos Whisked whistle for symphony orchestra, joka saa kantaesityksensä. Kapellimestari Santtu-Matias Rouvalin johdolla kuullaan myös Leos Janáčekin Taras Bulba.Max Savikangas on säveltäjä ja alttoviulisti. Hänen yli 90 teosta sisältävässä sävellysluettelossaan on instrumentaali- ja vokaalisävellyksiä, elektroakustisia teoksia sekä monitaideteoksia ja näiden yhdistelmiä.”Sävellysteni alkuidut syntyvät usein improvisoiden ja kuulostellen: nautin improvisoinnista alttoviululla sekä kaikenlaisten äänitapahtumien ihmettelystä”, hän kertoo. Toisilleen vastakkaisten äänenvärien vaihtelu ja niiden välinen jännite kuljettaa myös Whisked Whistle eli Vispattu vihellys -teosta. Teoksen nimellä Savikangas viittaa jousisoittimien soittotekniikkaan, jonka avulla säveltäjä haluaa jousien synnyttävän ”ujeltavan, pistävän ja vispaavan äänen, joka muistuttaa sähkökitaran kierrätystä.” Chopin -pianokilpailun voiton jälkeen Juliana Avdejeva on esiintynyt mm. New Yorkin filharmonikkojen ja Japanin radion sinfoniaorkesterin solistina ja pitänyt soolokonsertteja Lontoossa, Mariinsky Teatterissa, Prahan Kevät - ja Montpellier -festivaaleilla. Chopin-kilpailun lisäksi Avdejeva on voittanut mm. Arthur Rubinstein -kilpailun Puolassa, Bremenin pianokilpailun 2003 sekä Geneven pianokilpailun 2006. Juliana Avdejeva aloitti piano-opintonsa 5-vuotiaana Elena Ivanovan oppilaana Moskovassa Gnessin musiikkikoulussa. Vuonna 2003 hän siirtyi opiskelemaan Zürichin taideyliopistoon Konstantin Scherbakovin ohjauksessa. Juliana Avdejevan laaja ohjelmisto sisältää niin Bachia kuin 1900-luvunkin musiikkia. Santtu-Matias Rouvalin kapellimestariura on edennyt lyhyessä ajassa suurin harppauksin. Vuonna 2007 Leif Segerstamin, Jorma Panulan ja Hannu Linnun johdolla alkaneiden kapellimestariopintojen ohella, Rouvali on jo ehtinyt johtaa merkittäviä sinfoniaorkestereita niin kotimaassa kuin ulkomaillakin. Rouvali valittiin heinäkuussa 2011 Los Angelesin filharmonikkojen Dudamel Fellowship-ohjelmaan, jossa neljä nuorta kapellimestaria pääsee henkilökohtaisen ohjauksen lisäksi johtamaan filharmonikkoja ja osallistumaan mm. orkesterin yleisötyöprojekteihin. Syyskuusta 2011 Rouvali aloitti myös Tapiola Sinfoniettan taiteellisena partnerina. Niin ikään hän jatkaa RSO:n kanssa alkanutta tiivistä yhteistyötä tulevina vuosina. Konsertti kuullaan suorana lähetyksenä Yle Radio 1:ssä. RSO:n verkkosivuilla yle.fi/rso voi suoraa lähetystä kuunnella sekä katsella korkealaatuisen livekuvan kautta. ke 25.1. klo 19.00Keskiviikkosarja 10Santtu-Matias Rouvali, kapellimestari Juliana Avdejeva, pianoChopin: Pianokonsertto nro 2 Savikangas: Whisked whistle for symphony orchestra, kantaesitys (Ylen tilaus) Janáček: Taras Bulba
YTHS lomauttanee viikoksi henkilöstönsä
Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiön yhteistoimintaneuvottelut on saatu päätökseen. Neuvottelujen tuloksena YTHS aikoo lomauttaa koko henkilöstönsä reiluksi viikoksi kesällä. Lomautuksella tavoitellaan puolen miljoonan euron säästöjä.
YTHS:n säästötavoite on yhteensä 550 000 - 600 000 euroa. Säästöjä säätiö kertoo tavoittelevansa lomautusten lisksi myös eläköitymisen kautta. Myös yksittäiset irtisanomiset ovat mahdollisia.
YTHS:llä on koko maassa noin 600 työntekijää, joista Joensuussa ja Kuopiossa yhteensä nelisenkymmentä.
\- Tavoitehan on kova varsinkin meillä, pienemmillä itäsuomalaisilla terveysasemilla, joiden henkilökuntamitoitus on erittäin tiukka. Lomautukset voivat kasvattaa jonoja, koska lomia siirtyy syksylle ja talvelle, Joensuun YTHS:n vastaava lääkäri Eija Vänskä arvioi.
YTHS:n hallitus päättää toimista helmikuussa. Yt-neuvottelujen säästötavoite oli alun perin yli 800 000 euroa, mutta summa pieneni tarkennusten myötä.
Muun muassa Kansaneläkelaitoksen rahoittama säätiö on joutunut sopeuttamaan toimintaansa, koska yliopisto-opiskelijoiden lukumäärä on laskenut.
YTHS:n viimeinen yhteistoimintaneuvottelu pidettiin tiistaina 17.1.
Pahan päivän vara on jälleen arvossaan
Talouden heilahtelut ja uutiset luottoluokitusten laskemisesta maailmalta vaikuttavat myös suomalaisten elämään. Pankeista muistutetaan, että esimerkiksi uutta asuntolainaa harkitsevien on varauduttava mahdolliseen korkotason nousuun. Myös puskurirahaston keräämisestä on etua.
Pankeissa on huomattu, että ihmiset ovat heikentyvästä taloustilanteesta huolissaan. Pankkiin ollaan yhteydessä viimeistään siinä vaiheessa, jos työttömyys osuu omalle kohdalle. Pankeissa toivotaan, että asiakkaat hoitavat raha-asiansa kuntoon hyvissä ajoin.
\- Jo neuvotellessamme luottoa varaudumme yllättäviin tilanteisiin. Laskemme tarkkaan asiakkaan maksukykyä. Vaikka korkotaso on nyt matala, uusiin lainoihin tehdään koronnousun varalta aina niin sanotut stressitestit, Helmi Säästöpankin konttorijohtaja Ritva Rosenqvist sanoo.

  Epävarmuus heijastuu korkoihin

Maailmantalouden heilahtelut eivät näy tavalliselle asuntovelalliselle heti. Rosenqvistin mukaan pitkällä ajanjaksolla epävarmuus vaikuttaa myös Suomessa markkinoihin, korkoihin ja siten arkielämään.
Pankit muistuttavat, että asiakas voi harkita esimerkiksi lainaturvaa tai korkokattoa, jolloin asiakas tietää, mihin korko voi enintään nousta.
\- Lainan pitää olla mitoitettu niin, että asiakas kesää koronnousun. Korkotaso on nyt matala ja säilynee sellaisena jonkin aikaa.
Tilanne voi kuitenkin muuttua. Pankeissa korostetaan, että työssäkäyvien on syytä laittaa palkastaan säännöllisesti osa säästöön.
\- Kun on puskuria yllättäviä tilanteita varten, talous kestää ne hyvin.
KHO kumosi homomiehen käännytyksen
Korkein hallinto-oikeus on kumonnut iranilaisen turvapaikanhakijan käännytyspäätöksen. KHO:n mukaan käännytyspäätöstä tehtäessä pitää tarkemmin selvittää, onko turvapaikanhakijalla aihetta pelätä vainoa seksuaalisen suuntautumisen vuoksi.
Korkeimman hallinto-oikeuden päätöksen mukaan Maahanmuuttoviraston olisi pitänyt muun muassa ajankohtaiseen maatietouteen pohjautuen selvittää, onko turvapaikanhakijalla perustellusti aihetta pelätä joutuvansa seksuaalisen suuntautumisensa vuoksi vainotuksi kotimaassaan Iranissa.
KHO palautti asian Maahanmuuttovirastolle uudelleen käsiteltäväksi.
KHO:n ennakkopäätös vaikuttaa muun muassa siihen, että Maahanmuuttovirasto ei voi kehoittaa turvapaikkaa hakevia homoja muuttamaan kotimaansa sisällä tai salaamaan seksuaalista suuntaustaan.
Ratkaisu vaikuttaa uusiin tapauksiin
Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön johtaja Esko Revon mukaan KHO:n ratkaisu vaikuttaa jatkossa myös muihin tapauksiin, joissa turvapaikkaa haetaan seksualisen suuntautumisen vuoksi. Päätös selkeyttää muun muassa sitä, miten turvapaikanhakijan riskiä joutua kotimaassaan vainotuksi arvioidaan.
\- Tämä ei tarkoita sitä, että kaikki Iranista tulevat turvapaikkahakijat, jotka kertovat joutuvansa vainotuksi seksuaalisen suuntauksensa vuoksi saisivat turvapaikan, Repo sanoo.
Revon mukaan sellaiset tapaukset, joissa turvapaikanhakija haluaa salata homoutensa esimerkiksi uskonnollisista tai kulttuurisista syistä eivät oikeuta turvapaikkaan Suomessa. Jos turvapaikanhakija haluaa tuoda julkisesti esille seksuaalisen suuntautumisensa, häntä ei voida palauttaa kotimaahansa.
YLE Uutiset uutisoi viikko tutkimusraportin pohjalta, että Suomi on käännyttänyt homoja ankarien rangaistusten maihin. Iranissa homoseksuaalisuus on kriminalisoitu ja siitä voi seurata kuolemanrangaistus.
Remontti sulkee Kokkola-Pietarsaaren lentokentän
Kenttä on kiinni juhannuksesta eteenpäin viisi viikkoa. Lentoaseman kiitorata-alue päällystetään, lisäksi valojärjestelmää parannetaan. Finavian investointien kustannusarvio on 3 miljoonaa euroa.
Lentoliikennealueiden päällystystyöt toteutetaan kesäkaudella, jolloin lentoliikennemäärät ovat normaalia vähäisemmät. Lentoliikenteen turvallisuuden varmistamisen vuoksi lentoasema suljetaan 25.6.-27.7.2012 väliseksi ajaksi. Lopullisesti töiden on määrä valmistua elokuussa 2012.
Lentoaseman päällikkö Ari Nääppä kommentoi, että Finavian päätös investoida lentoasemaan antaa mahdollisuuden ylläpitää ja kehittää kysynnän mukaisesti hyviä palveluita lentoyhtiöille ja matkustajille.
Kokkola-Pietarsaaren lentoasemalla oli viime vuonna noin 95 000 matkustajaa. Matkustajamäärä kasvoi 18 prosenttia edellisvuoteen verrattuna.
Liikenneministeri: Kajaanin lentojen tulevaisuus näyttää valoisalta
Matkustajaliikenteen säilyminen Kajaanin lentoasemalla näyttää mahdolliselta, sanoo vasemmiston suomussalmelainen liikenneministeri Merja Kyllönen. Hänen mukaansa neuvotteluja käydään parhaillaan useiden lentoyhtiöiden kanssa.
Päätavoitteena on saada Kajaanin-lennoille kaupallisesti kannattava ratkaisu.
Ministeri Kyllösen mukaan valtion tuki on viimeinen vaihtoehto, sillä silloin kilpailutuksen vuoksi lentoliikenteeseen tulisi vähintään puolen vuoden katkos.
\- Lentojen aloittaminen uudelleen voisi olla katkoksen jälkeen hyvin vaikeaa, varoittaa Merja Kyllönen.
Messu- ja urheilukeskus muuttuu maksulliseksi
Keskiviikosta lähtien Tampereen Messu- ja urheilukeskuksessa urheilevat joutuvat maksamaan käyttömaksua. Muutoksella haetaan tasapuolisuutta urheilulajien keskuuteen. Lisäksi pyritään estämään asiaton oleskelu tiloissa.
Muutos koskee vielä maksutonta A-hallia ja B-hallin takaosaa. Halleissa sijaitsevat yleisurheilukäyttöön tarkoitetut tilat.
\- Kaikki muutkin tilat Tampereen messu- ja urheilukeskuksessa maksavat, joten tasapuolisuuden nimissä on tähän ratkaisuun päädytty, kertoo Tampereen kaupunki ja liikuntapalveluiden käyttöpäällikkö Matti Kaario.
Käytöstä joutuvat maksamaan lähinnä yleisurheilijat ja ne yksityiset urheilijat, jotka muun muassa juoksurataa ja hallien tuomia lajimahdollisuuksia hyödyntävät.
\- Esimerkiksi jalkapallokentät ovat jo olleet maksullisia ja joukkueet maksavat vuoroistaan, joten heillä tilanne ei muutu mitenkään.
"Järjenkäyttö on sallittua"
Lastaan harjoituksista hakevan tai niitä seuraamaan menevän vanhemman ei kuitenkaan käyttömaksua tarvitse maksaa.
\- Olemme lähteneet siitä, että järjenkäyttö on sallittua. Lapsensa harjoituksia pääsee kyllä katsomaan, kun selvittää asiansa ovella vahtimestarille. Lisäksi on paljon lapsia ja avustajaa tarvitsevia urheilijoita, joiden saattajilta maksua ei peritä, muistuttaa Kaario.
Käyttömaksu maksetaan automaattiin, joka kortin tyypistä riippuen joko imaisee sen sisäänsä tai palauttaa käyttäjälle.
\- Yksityisillä urheilijoilla ei ole mahdollisuutta hankkia seurojen tavoin kausikorttia mutta heille tarjotaan kertakortteja sekä 10 kerran kortteja. Lisäksi käynnin voi maksaa matkakortilla. Kausikortteja voivat lunastaa vain seurat ja he sitten jakavat näitä kortteja jäsenilleen haluamallaan tavalla, kertoo Kaario.
Kaarion mielestä liikkumiskynnys suurenee maksullistumisen myötä.
\- Totta kai se suurenee. Mielellään soisimme yhteiskunnan varoilla rakennettujen liikuntapaikkojen olevan ilmaisia, mutta se ei tässä taloustilanteessa kuitenkaan ole mahdollista.
Kainuun vähenevä väki rötöstelee enemmän
Vähenevä väkiluku ei näy Kainuun rikostilastoissa. Kahteen edelliseen vuoteen verrattuna poliisin tietoon tulleista rikoksista eniten ovat kasvaneet huumausaine- ja väkivaltarikokset. Kotihälytystehtävien määrä kasvoi vuodessa lähes neljänneksellä.
Esimerkiksi asukaslukuun suhteutetut pahoinpitelyjen määrät olivat viime vuonna toiseksi korkeimmat Helsingin jälkeen. Väkivaltarikollisuus on ollut asukaslukuun suhteutettuna Kainuussa korkea jo vuosikausia. Edellisvuoden pahoinpitelytilastoihin nähden kasvua on 25,7 prosenttia. Osin kasvu selittyy perhepiirissä tapahtuneiden lievien pahoinpitelyjen tulemisesta virallisen syytteen alaiseksi 1.1.2011 alkaen.
Myös moottorikulkuneuvojen käyttövarkaudet lähes tuplaantuivat edellisvuodesta. Asunto- ja mökkimurtojen määrät kuitenkin vähenivät hieman.
Yleisesti ottaen huumerikosten ja omaisuusrikosten määrät korreloivat toistensa kanssa. Jos huumerikokset kasvavat, myös niihin liittyvä omaisuusrikollisuus kasvaa. Huumerikosten kasvu vuodesta 2010 vuoteen 2011 selittyy yhden laajemman huumausainerikosorganisaation paljastumisesta ja selkeästi lisääntyneestä kannabiksen kotikasvatuksesta sekä näihin liittyvistä huumausaineiden käyttäjistä.

  Tehtävät lisääntyivät

Poliisin tehtävät lisääntyivät Kainuussa hieman edelliseen vuoteen verrattuna. Kiireellisisten hälytystehtävävien määrä kasvoi edellisvuodesta hieman yli seitsemällä prosentilla. Kun mukaan lasketaan kaikki tehtävät, kasvua oli noin yksi prosentti.
Lukumääräisesti eniten kasvoivat liikennetehtävät ja ja yksilön suojaan kohdistuvat tehtävät. Prosentuaalisesti eniten kasvoivat perheväkivaltaan liittyvät kotihälytystehtävät, lähes neljänneksellä.

  Poliisi paikalle 22 minuutissa - keskimäärin

Valtakunnallisesti poliisin tärkeimpänä mittarina pidetään sitä, kuinka kauan poliisin tulo paikalle kestää ilmoituksesta. Aika laski Kainuussa edellisvuoden 23,0 minuutista 21,6 minuuttiin, eli alle valtakunnallisen keskiarvon (22,0 minuuttia). Kuntakohtaiset erot paikalletulonopeudessa ovat kuitenkin Kainuun harva-alueella varsin suuria.
Poliisin henkilötyövuodet ovat vähentyneet Kainuussa parin viime vuoden aikana noin viisi henkilötyövuotta. Vähennykset ovat näkyneet rikosten selvitystasoissa, joissa on tapahtunut valtakunnallisen suuntauksen mukaisesti laskua edellisvuoteen nähden.
Vankeusuhan sisältävien rikoslakirikosten selvitystaso laski 62 prosentista 54,4 prosenttiin, mutta on edelleen valtakunnallista tasoa (50,0 prosenttia) korkeampi. Luvuissa ei ole mukana liikennerikoksia.
Kelan päätöksistä valitetaan aiempaa useammin
Kansalaisten valitukset Kelan päätöksistä ovat lisääntyneet. Viime vuonna sosiaaliturvan muutoksenhakulautakunnalle tehtiin 23000 valitusta. Lautakunta on lisäväen turvin saanut purettua jutturuuhkia niin, että valitusten käsittelyaika on nyt kymmenen kuukautta, kun se pahimmillaan muutama vuosi sitten venyi lähes puoleentoista vuoteen.
Valitusten määrä lähti nousuun loppuvuodesta, kertoo sosiaaliturvan muutoksenhakulautakunnan puheenjohtaja Silja Romo.
\- Valitusten määrä kasvoi viime vuonna kuudella prosentilla. Tavoitteena oli mm. lainsäädäntöön tehdyillä muutoksilla saada valitusmäärät laskuun, mutta toisin kävi.
Uusia asiaryhmiä, joita koskevista Kelan päätöksistä voi valittaa sosiaaliturvan muutoksenhakulautakuntaan, ovat elatustuki, vammaisten tulkkauspalvelut, kuntouttava psykoterapia ja takuueläkkeet.
Valitusten määrä saattaa edelleen kasvaa, jos talousnäkymät synkkenevät. Taantuma tai lama riipaisevat pahiten juuri Kelan takaaman perusturvan varassa eläviä ihmisiä. Yhä useampi joutuu hakemaan esimerkiksi asumistukea ja samalla saattaa kasvaa myös Kelan päätöksiin tyytymättömien määrä.
Käsittelyaika vieläkin kohtuuton
Kolme vuotta sitten valitukset ruuhkautuvat sosiaaliturvan muutoksenhakulautakuntaan niin pahoin, että kansalaisten oikeusturvasta ovat olleet huolissaan niin eduskunnan oikeusasiamies kuin apulaisoikeuskanslerikin. Sosiaali-ja terveysministeriön alaiseen lautakuntaan on palkattu lisätyövoimaa, mutta vieläkään juttuja ei pystytä käsittelemään kohtuullisena pidetyssä kuudessa kuukaudessa.
\- Kymmenen kuukauden käsittelyaika on liian pitkä, myöntää Silja Romo.
\- Tavoitteenamme on, että käsittelyaika olisi tämän vuoden lopussa kahdeksan kuukautta, ja sen jälkeen pääsisimme ensi vuonna kuuden kuukauden käsittelyaikaan.
\- Lautakunta pyrkii kaikin keinoin lyhentämään käsittelyaikoja. Meitä on tänä vuonna 62 ihmistä töissä ja teemme minkä pystymme, sanoo Romo.
Sosiaaliturvan muutoksenhakulautakunta aloitti toimintansa vuonna 2007.Lautakunta käsittelee perustoimeentuloetuuksista, esimerkiksi Kelan sairauspäiväraha- ja asumistukipäätöksistä tehdyt valitukset.
Tunnetko meitä sittenkään?, kysyy Kouvola Matkamessuilla
Kouvola markkinoi itseään Helsingin Matkamessuilla kaupunkiin liittyvällä pelillä. Tavoitteena on vakuuttaa varsinkin ryhmämatkojen järjestäjät.
Matkamessut alkavat jälleen torstaina Helsingin Messukeskuksessa. Kyseessä on Pohjois-Euroopan suurin matkailualan tapahtuma.
Matkailuesite valmistuu keväällä
Kouvolan kaupunki markkinoi itseään samalla osastolla Iitin kunnan kanssa, ja mukana on myös seitsemän matkailualan yritystä. Osastolla on esimerkiksi näyttöjä, joissa pyörii kuvia eri puolilta kaupunkia. Sunnuntaihin asti kestävät messut ovat kova urakka henkilökunnalle.
\- Korkokengissä ei kannata messuosastolle lähteä, jos haluaa vielä hymyilläkin, naurahtaa kaupungin matkailupäällikkö Raija Sierman.
Varsinainen Kouvolan matkailuesite ei ole vielä valmistunut, vaan messuilla on tarjolla väliaikainen alkuvuoden esite. Esitteessä ovat edustettuina tunnetuimmat matkailukohteet, kuten Tykkimäen huvipuisto, Verla sekä Mustila Arboretum. Kattavampi matkailuesite valmistuu myöhemmin keväällä.
Pelaa ja testaa Kouvola-tietoutesi
Kouvolan osaston teemaksi on tällä kertaa valittu "Tunnetko meitä sittenkään?"
\- Monet luulevat tuntevansa Kouvolan. Mutta onkohan heillä sittenkään tietoa siitä, miten kaupunki on muuttunut ja millainen se on nykyään, Raija Sierman pohtii.
Messuvieras voi testata omaa Kouvola-tietouttaan pelillä, jota pelataan kosketusnäytön avulla. Pelin kysymykset koskevat Kouvolaa yleisesti sekä myös messuosaston matkailuyrityksiä. Vastanneiden kesken arvotaan kahden hengen matka, joka suuntautuu eri puolille Kouvolaa.
Siermanin mukaan Kouvolan mainetta varuskuntakaupunkina aiotaan hyödyntää entistä enemmän matkailun saralla. Sotilashistoriaan liittyviä ryhmämatkoja aiotaan lisätä. Ryhmämatkojen järjestäjät ovatkin tärkeä kohderyhmä, joka halutaan messuilla vakuuttaa Kouvolan houkuttelevuudesta.
\- Roolioppaat tekevät kohteesta aina mielenkiintoisen, Kouvolassa voi tutustua muun muassa paperityöläisen arkeen 1920-luvulla tai savottakämpän elämään Repovedellä kämpän emännän opastuksella, Sierman listaa.
Yle tuottaa tarinallisen Mannerheim-elokuvan
Yle tuottaa fiktiivisen elokuvan C. G. E. Mannerheimin elämästä. Suomen Marsalkka -työnimellä kulkeva tarinallinen projekti keskittyy tunnetun kosmopoliitin persoonaan ja on tulkinta hänen elämästään. Elokuvan tilaaja Ritva Leino ei voi antaa tarkempia tietoja elokuvan muodosta, koska sopimuksia ei ole vielä tehty.
Leinon mukaan kyse on myös monimediatuotannosta, jossa seurataan elokuvan tekemisen vaiheita, mutta keskiössä on elokuva.
\- Etsimme yhteistyöosapuolta, joka pystyy toteuttamaan kokoillan elokuvan mahdollisimman edullisesti, Leino selvittää.
Nyt tehtävällä elokuvalla ei ole mitään tekemistä pitkään vireillä olleen Markus Selinin Solarfilms-tuotantoyhtiön Mannerheim-elokuvahankkeen kanssa.
Yhteistyökumppani varmistuu lähiaikoina, kertoo elokuvahankkeen tuottaja Erkko Lyytinen. Elokuva on tarkoitus saada valmiksi vielä tämän vuoden aikana.
Mukana on myös virolaisyhteistyötä, mutta sen lisäksi toinen ulkomainen kumppani, kertoo Lyytinen. Hän ei vielä paljasta enempää. Myös näyttelijäkaavailuja on jo tehty. Maaliskuussa julkistetaan niin kansainvälinen kumppani kuin elokuvan näyttelijät sekä ohjaaja.
Elokuva kuvataan ulkomailla
Elokuva kuvataan kokonaan ulkomailla, kertoo Lyytinen, ei kuitenkaan Virossa. Elokuvan kieli on englanti. Kansainväliseen levitykseen tarkoitetun elokuvan kuvaukset alkavat tänä keväänä. Mannerheim-elokuvan on tarkoitus olla valmis vuoden loppuun mennessä.
Erkko Lyytinen kertoo Mannerheim-elokuvahanketta valmistellun salassa vuoden ajan.
\- Pääsemme vihdoin toteuttamaan pitkäaikaisen haaveen. Suomalaisten on jo aika nähdä Mannerheim valkokankaalla. Teemme henkilökuvan suuresta suomalaisesta, joka yhdistää kansakuntaamme vielä tänäkin päivänä, hehkuttaa Lyytinen.
Hän muistuttaa Mannerheimin olleen kuitenkin kosmopoliitti, siksi Lyytinen ja YLE uskovat elokuvan kiinnostavan ulkomaillakin.
Markus Selinin Mannerheim-elokuvahanke yhä vireillä
Elokuvayhtiö Solarfilmsin vuosia vireillä ollut ja monesti takapakkia kokenut Mannerheim-elokuvahanke on yhä vireillä, vakuuttaa Markus Selin. YLEn tuleva elokuva ei Solarfilmsin hanketta syö, sanoo Selin.
\- Näyttää mielenkiintoiselta, kommentoi Selin Ylen Mannerheim-elokuvaa, mutta jos elokuvan on tarkoitus olla valmis syksyllä, ei se kuulosta kovin isolta elokuvalta, jatkaa Selin.
Erkko Lyytinen on tv-alan moniottelija
Monimediaisen hankkeen käänteitä ja elokuvan valmistumista voi seurata työryhmän ylläpitämästä sivustosta suomenmarsalkka.fi koko vuoden ajan.
Erkko Lyytinen on tv-alan moniottelija. Hän on aloittanut dokumenttielokuvaohjaajana tehden muun muassa palkitut teokset 
Rajaseudun poikamiehet ja 
Kainuun tähti. Lyytinen on toiminut myös DocPoint- Helsingin dokumenttielokuvafestivaalin taiteellisena johtajana. Sittemmin hän on työskennellyt Yleisradiossa tuottaen muun muassa dokumentaarisia sarjoja ja dokumenttielokuvia.
Etiopia ajaa ihmisiä länsimaisten suurtilojen tieltä
Etiopia on pakottanut kymmeniä tuhansia kyläläisiä pois kodeistaan länsimaisten suurtilojen tieltä, kertoo ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch. Sen mukaan kodeistaan häädetyt Gambellan alueen alkuperäisasukkaat ovat nyt vailla ruokaa ja terveydenhoitoa, viljelymaasta puhumattakaan.
Kolmen viime vuoden aikana ainakin 3,6 miljoonaa hehtaaria eli Hollantia suurempi maa-alue on otettu valtion haltuun ja vuokrattu kaupallisten yritysten käyttöön, ja armeija on ajanut 70 000 ihmistä kylistään, HRW raportoi.
Hallituksen turvallisuusjoukot ovat toistuvasti uhkailleet ja pahoinpidelleet asukkaita. Heitä on myös pidätetty ilman perusteita, raportti kertoo. Se perustuu viime vuoden alkukesällä Etiopiassa ja Kenian pakolaisleireillä tehtyihin haastatteluihin. Monet häädetyistä ovat päätyneet näille leireille.
Gambellan asukkaat ovat pääasiassa anuak- ja nuerheimojen jäseniä, joilla ei ole kirjallista näyttöä omistusoikeudesta maahan, jota he ovat asuttaneet. Hallituksella on tapana väittää, että alueet ovat autioita tai vajaakäytössä, HRW raportoi.
Järjestön mukaan Etiopia suunnittelee takavarikoivansa maata vielä 2,1 miljoonaa hehtaaria, sillä teollisuusmaat ovat yhä kiinnostuneempia hankkimaan Afrikasta valtavia maa-alueita muun muassa biopolttoaineen viljelyyn.
Etiopia on aiemmin kiistänyt vastaavat syytteet. Sen mukaan kaikki muuttajat ovat lähteneet vapaaehtoisesti ja heille on maksettu kunnon korvaus sekä turvattu uudet elinolot. HRW:n mukaan ne ovat kuitenkin usein tarkoittaneet kuivia ja hedelmättömiä maita. Ilman ruoka-apua ihmisiä on nälkiintynyt ja jopa kuollut.
Idols-tähden ura floppasi - muutti Filippiineille ja rupesi paikalliseksi TV-tähdeksi
Laulajan TV-rooli on kuin tälle tehty.
**David Archuleta** muistetaan American Idol -sarjan seitsemänneltä tuotantokaudelta, jolloin alituisesti hymyilevä tähdenalku tuli laulukilpailussa toiseksi. Archuleta sai lähes sadalta miljoonalta äänestäjältä 44% äänistä, mutta eihän se voittoon rittänyt. Kilpailun voittajaksi kruunattiin laulajan kaima, **David Cook**.
Idols-kisasta on nyt kulunut jo 4 vuotta, eikä Archuletan ura debyyttialbumin jälkeen oikein ottanut tuulta alleen. Levy-yhtiökin dumppasi miehen, joten Archuleta  teki mitä kuka tahansa meistäkin tekisi - pakkasi laukkunsa ja muutti Filippiineille näyttelijäksi.
Manilassa parhaillaan aikaansa viettävä 21-vuotias laulaja tähdittää paikallista _Nandito Ako_ -TV-sarjaa. Sarja kertoo tarinaa Yhdysvalloissa laulajanuraa tehneestä Joshista, joka palaa synnyinseudulleen Filippiineille saadakseen selville mitä hänen hotellipalossa kadonneelle äidilleen oikein on tapahtunut.
**Lähteet:** Huffington Post
Ei vauvalahjaa tulossa Keminmaahan
Keminmaan kunta ei lämpene vauvalahja-ajatukselle. Kunnanhallitus käsittelee tiistaina Keminmaan SDP:n esitystä 200-400 euron vauvalahjan myöntämistä kaikille Keminmaan syntyneille ja muuttaneille vauvoille.
Päätösesityksen mukaan suurin osa kuntien käyttämistä houkuttimisista on ollut vaikuttavuudeltaan heikkoja.
Keminmaa on myös talouden tasapainottamisohjelmassa luopunut muun muassa kotioidontuen kuntalisästä ja opiskelijoiden matka-avustuksista.
Naapurikunta Kemi antaa vauvalahjan, mutta on luopunut ensimmäisen lapsen jälkeen annettavasta maksuttomasta päivähoidosta.
Puukylän asemakaava seuraavaksi valtuustoon
Luumäen Puukylän asemakaavamuutos etenee kunnanvaltuustoon. Kunnanhallitus hyväksyi ABC-liikenneaseman rakentamisen mahdollistavan Puukylän asemakaavan maanantaina. Kaavaehdotuksesta jätettiin neljä muistutusta.
Yhden muistutuksista oli allekirjoittanut yhdeksän yksityishenkilöä. Heidän mielestään kaavamuutosta ei pitäisi hyväksyä lainkaan esitetyssä muodossa, sillä Puukylä sijaitsee pohjavesialueella.
Muistutuksissa mainittiin myös muun muassa, että Puukylään ei saa sijoittaa perinteiseen kuntakeskukseen kuuluvia liiketiloja tai palveluja.
Kaavoittajan vastineiden mukaan polttoaineen jakeluasema sijoittuu pohjavesialueen ulkopuolelle ja eikä kuntakeskuksen palveluja ei voi sijoittaa alueelle.
Liikenneaseman lisäksi Puukylään voi asemakaavan puitteissa rakentaa myös esimerkiksi majoitus-, toimisto- ja myymälätiloja. Vähittäiskaupan suuryksikköä alueelle ei saa rakentaa.
Simon ei luovuttanut - vei yli kolmen tunnin ottelun
Thaimaan Danai Udomchoke kiusasi pitkään Gilles Simonia tenniksen Australian avointen ensimmäisellä kierroksella. Ranskalainen Simon voitti lopulta Melbournessa viisieräiseksi venyneen ottelun nimiinsä 200 minuutin pelin jälkeen.
Udomchoke taipui avauserässä luvuin 1-6, mutta vei kaksi seuraavaa erää 6-3, 7-6, ja laittoi turnauksessa 12. sijoitetun Simonin lujille. Maailmanlistalla 201. sijalla olevan thaimaalaisen eväät kuitenkin loppuivat ja ranskalainen vei kaksi viimeistä erää nimiinsä luvuin 6-3, 6-2.
Parhaimmillaan Udomchoke on ollut maailmanlistalla 77. sijalla. Simon on tuoreella maailmanlistalla sijalla 14.
Nälkiintynyt susi voi ottaa riskejä
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen petotutkija Ilpo Kojola arvioi, että Yläneen suunnalla asuvat sudet saattavat joutua hakemaan ravintoa jatkossa asumusten läheltä. Pantasuden ampuminen merkitsee luonnollisesti myös sitä, että tutkimustietoa susien liikkeistä on jatkossa vaikeaa saada.
Toinen pantasusi voi olla alueella, sillä ison suden jälkiä on löydetty. Suden lähetin on kuitenkin rikki.
\- Siellä on semmonen isojälkinen susi liikkunut. Se voi olla se alfauros, mutta toista pantasutta ei ole silmin havaittu lähiaikoina. Viimeinen havainto on kesältä 13.7 2011. Se saattaa siellä alueella edelleen liikuskella, arvioi Kojala.
Nälkiintynyt susi voi ottaa riskejä
Yläneen susilauma liikkuu nyt ilman alfa- eli johtajanaarasta. Alun perin susien ampumisen arvioitiin pelottavan susia pois asutuksen läheltä. Nyt kun ammuttuja susia on kaksi ja toinen niistä on johtajayksilö, tilanne voi olla toisenlainen. Jäljellä olevat nuoret sudet voivat lähestyä asutusta, vahvistaa petotutkija Ilpo Kojala.
\- Jos niillä ei ole apuja vuotta vanhemmista susista, ravinnonhankintataidot ovat vielä aika vajavaiset. En nyt lähde tekemään sellaista ikävää ennustetta , mutta on mahdollisuus, että ne rupeavat hakemaan helppoa ravintoa koirista taikka kotieläimistä. Nälkiintynyt susi ottaa riskejä ravintoa saadakseen ja se tapahtuu ihmisarkuuden kustannuksella. Jos ne saavat valkohäntäpeuraa tai hirveä saaliikseen, niiden ei tarvitse tulla asutuksen lähelle, pohtii Kojola.
Kojolan mukaan lauman uros voi lähteä etsimään pariutumiskumppania jonnekin muualle. Se voi myös pariutua nuoren suden kanssa, joka on sen oma tytär.
Pannoitus jäissä
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos suunnitteli pannoittavansa lisää susia. Petotutkija Kojala ei osaa vielä arvoida, milloin uusia pannoituksia voitaisiin tehdä. Pantasuden puuttuminen hankaloittaa työtä. Lauman paikannus on vaikeaa ilman pannoitettua sutta.
\- Oli suunnitelma pannoittaa uusia susia. Työtä olisi helpottanut, jos olisi tietoa alfanaaraan liikkumisesta. Me olisimme sopivalla hetkellä voitu käyttää helikopteria ja samalla pannoittaa muitakin susia. Naaras ja uros ovat lauman yhdessä pitäviä voimia.
Poliisi ajaa vauhdilla hälytystehtäviin Kiteellä ja Joensuussa
Poliisi pyrhältää Pohjois-Karjalassa entistä nopeammin hälytyspaikoille. Poliisilta vei viime vuonna 18,5 minuuttia kunnes partio oli kiireellisen tehtävän äärellä. Parannusta edellisvuoteen oli noin puolen minuutin verran.
Tilanne maakunnassa vaihtelee kuitenkin suuresti. Nopeimmin poliisi on tehtäväpaikalla Kiteellä, Joensuussa ja Lieksassa, joista kaikista partiot aloittavat työvuoronsa. Vaikein tilanne on Ilomantsissa, jossa poliisia pitää odottaa paikalle 43,1 minuuttia.
Poliisin valmius on heikentynyt etenkin maakunnan pohjoisosissa, sillä yksityisen putkavartioinnin loppuessa poliisin työajasta osa menee vartiointiin ja kiinniotettujen kuljetukseen.
Pohjois-Karjalan poliisin kiireellisistä hälytystehtävistä liki puolet eli 49 prosenttia tapahtuu Joensuun kaupunkialueella.
Imatran työväenyhdistykset kunnallisvaaleihin vielä omilla ehdokaslistoilla
Imatran kolme työväenyhdistystä ovat aloittaneet jälleen tunnustelut yhdistymisestä. Yhdistykset aikovat päivittää neljä vuotta sitten laaditun aiesopimuksen asiantuntijan johdolla.
Kansan sivistysrahaston asiamiehenä toimiva Heikki Kajanto tulee Imatralle neuvotteluun ensi viikon keskiviikkona. Kajanto laati myös aiemman aiesopimuksen.
Vuoksenniskan työväenyhdistyksen puheenjohtaja Timo Mykrä uskoo, että kunnallisvaaleihin lähdetään vielä kolmen työväenyhdistyksen ehdokaslistoilla. Mykrän mukaan etenkin vanhemmat jäsenistöt haluaisivat säilyttää oman yhdistyksensä.
Imatran sosiaalidemokraatit ry:n puheenjohtajan Niina Malmin mukaan yhdistysmisselvitys on tehtävä huolella, mutta ei kannata asian pitkittämistä. Jäsenkyselyn mukaan Imatran sosiaalidemokraatit kannattavat yhdistymistä.
Imatran työväenyhdistyksen puheenjohtaja Heikki Luukkasen mukaan suuri kysymys on se, mitä tehdään työväentaloille, jotka edustavat pitkää kulttuurihistoriaa Imatralla.
Mökillä kuvattu video toi suomalaiselle Hollywood-roolin
Reilun kahden viikon päästä ensi-iltaan saapuva Mission Impossible 4 on yksi näyttelijä Samuli Edelmannin hienoimmista hetkistä. Hän näyttelee elokuvan isoimman pahiksen oikeaa kättä tai ykkösnyrkkiä.
Wistromin rooli tuli hänelle yllättäen, kun näyttelijän agentin lähettämä videonauha teki vaikutuksen roolivalintoja tekeviin ihmisiin. **Samuli Edelmann** kertoo, että vastaavia nauhoja lähetellään paljon ympäri maailman, eikä hänelle ole vielä selvää, miksi isän mökillä kuvattu video toi hänelle Hollywood-roolin.
\- Tehtiin se muistaakseni kesäkuussa ja sitten se koko juttu unohtui moneksi kuukaudeksi. Olin Maltalla, kun Laura (agentti) soitti mulle, että sun pitäisi olla kahden päivän päästä Prahassa ja siitä sitten seuraavat puoli vuotta. Sit mä lähdin Prahaan.
Edelmannin isän mökki on luovuuden tyyssija - siellä ovat syntyneet miehen virsilevytkin aikoinaan. Mitä ihmettä tuollaiseen videoon sitten laitetaan, kun halutaan tehdä vaikutus elokuvantekijöihin?
\- No lähdetään nyt siitä, että on hyvä muistaa teksti ulkoa, ettei ainakaan vedä paperista, Edelmann nauraa
\- Sit tekee sen homman niin kuin ite tekee. Jokaisella on se oma juttu, mikä se sitten ikinä onkaan. Loput on Herran haltuun.
**Katso Samuli Edelmannin** koko **haastattelu alla olevasta videosta.** Mitä kaikkea fyysinen konnan rooli Edelmannilta vaati ja miten coolisti **Tom Cruisen** rinnalla pystyi suhtautumaan työntekoon?
**Lähteet:** YleX
Liperiläispäiväkoti paisuttaa lapsimääräänsä
Lautasuon päiväkotia Liperin Ylämyllyllä odottaa mittava peruskorjaus. 1970-luvulla rakennettuun taloon tehtävä remontti mahdollistaisi lapsimäärän kasvattamisen nykyisestä vajaasta kahdestakymmenestä jopa seitsemäänkymmeneen.
Kunnanvaltuusto on varannut tämän vuoden talousarvioon peruskorjausrahaa 800 000 euroa.
Samassa pihapiirissä on myös 1930-luvulta peräisin oleva suojeltu talo sekä 1950-luvulla rakennettu suuri kivirakennus, jossa on todettu kosteusvaurioita. Näiden rakennusten kohtalo on toistaiseksi auki.
Hautamäki jää pois Zakopanesta
Matti Hautamäki ei osallistu mäkihypyn maailmancupin tulevan viikonlopun kilpailuihin Zakopanessa. Ohjelmassa on kaksi henkilökohtaista kilpailua perjantaina ja lauantaina HS134-mäestä.
Suomalaisista mukana ovat Janne Happonen, Anssi Koivuranta, Juha-Matti Ruuskanen ja Sami Heiskanen.
\- Matti Hautamäki jää harjoitustauolle kotimaahaan sekä testaamaan uusia välineitä ajatellen kauden päätavoitta lentomäen MM-kilpailuita. Juha-Matti Ruuskanen ja Sami Heiskanen antoivat hyvät näytöt viime viikonloppuna Vuokatissa käydyssä kansallisessa kilpailussa. Olen tyytyväinen, että voimme antaa mahdollisuuden useille urheilijoille, sanoo päävalmentaja Pekka Niemelä.
\- Lisäksi Olli Muotka ja Sami Niemi osallistuvat Continental Cup -kilpailuihin Japanin Sapporossa, joten laajalla rintamalla mennään.

  Lähde: Mäkimaajoukkueen tiedotus


  YLE Urheilu

Ruoppauskäytäntö tiukentunut
Vesistöjen ruoppauksia säännellään nyt aiempaa tiukemmin vuoden alussa voimaan tulleen uuden vesilain myötä. Ympäristönsuojelun erityisasiantuntija Jorma Lappalainen Pohjois-Savon ELY-keskuksesta sanoo, että käytännössä ilmoitus- ja lupamenettelyn ulkopuolelle jäävät enää vain käsin tehtävät vähäiset vesistön kunnostustoimenpiteet.
Pohjois-Savon ELY-keskuksessa ruoppausilmoituksia käsiteltiin viime vuonna yli 100, tänä vuonna ilmoitusten määrän odotetaan kasvavan. ELY-keskus toivoo, että ruoppauksia suunnittelevat olisivat hyvissä ajoin yhteydessä viranomaisiin ruoppaustarpeen määrittelemiseksi.
Fukushiman cesiumia havaittu Suomen metsissä
Suomen metsissä on pieniä määriä radioaktiivista cesiumia, joka on peräisin Fukushiman ydinvoimalaitoksen maaliskuisesta onnettomuudesta. Säteilyturvakeskuksen mukaan cesium-134:ää ja 137:ää on löydetty jäkälistä, sienistä sekä hirven- ja poronlihasta. Radioaktiivisuutta ei ole havaittu talousvedessä, maidossa eikä myytävissä elintarvikkeissa.
Säteilyturvakeskus keräsi loppukesällä ja syksyllä näytteet, joista löytyi Fukushiman cesiumia.
Säteilyturvakeskuksen mukaan Fukushiman onnettomuuden aiheuttama lisäys suomalaisten säteilyannokseen on merkityksettömän pieni. Fukushiman onnettomuus lisäsi keinotekoisen radioaktiivisuuden määrää suomalaisissa luonnontuotteissa korkeimmillaan prosentin verran.
Muu ympäristön keinotekoinen radioaktiivisuus on peräisin Tshernobylin ydinonnettomuudesta sekä ydinpommikokeista ilmakehässä 1950- ja 1960-luvuilla.
Fukushiman ydinvoimalaonnettomuus tapahtui 22. maaliskuuta viime vuonna. Toukokuun jälkeen ulkoilmassa ei enää juurikaan ole havaittu onnettomuuden aiheuttamaa radioaktiivisuutta.
Mats Wilander joutui sairaalahoitoon
Entinen ruotsalainen tennistähti Mats Wilander jouduttiin viemään sairaalaan hänen kaaduttua huoneistossaan Melbournessa viikonloppuna. Seitsemänkertainen Grand Slam -voittaja kärsi kaatumisen johdosta sisäisestä verenvuodosta.
\- Hän kärsi sisäisestä verenvuodosta. Verenvuoto pysähtyi tänä aamuna. Hän on poissa työtehtävistään jonkin aikaa, hänen yrityksensä Facebook-sivuillaan kerrottiin.
\- Hänellä oli ongelmia munuaisensa kanssa, mutta se on paranemassa, Eurosportin lähetystoiminnan tuottaja kertoi Reutersille tiistaina.
Wilanderin oli tarkoitus toimia Australian avoimessa tennisturnauksessa Eurosportin analyytikkona. Seitsemästä Grand Slam -voitostaan ruotsalainen nappasi kolme juuri Australiassa.
Dramba on uusi teatteriin perustuva liikuntamuoto
Uusia liikuntamuotoja tuntuu putkahtelevan jatkuvasti: on Zumbaa ja Kahvakuulaa, Les Millsiä ja Corea, Steppiä ja Hotdancea. Teatteriin perustuvaa kuntoliikuntaa ei ole ollut, vaan nyt on: Dramba. Ja siinä tulee hiki.
Drambassa näyttelijäntyön harjoitteita on viety liikunnallisempaan suuntaan. Kyse ei kuitenkaan ole esittämisestä eikä näyttelemisestä, vaikka liikuntaa tehdään roolihahmojen ja tarinan kautta.
Toinen lajin kehittäjistä, jyväskyläläinen Laura Häkkinen, sanoo, että drambaa on kehitetty jo vuosia testiryhmien avustuksellla. Laji on saamassa koko ajan lisää innokkaita harrastajia.
Kuuntele, miltä kuulostaa, kun Radio Keski-Suomen miehet Arvo Vuorela ja Taneli Imanen kokeilevat diivailuhenkistä drambaa!
Kelan opintotukien takaisinperintä kasvoi vuodessa yli kaksi miljoonaa euroa
Kansaneläkelaitoksen mukaan opintotukia perittiin viime vuonna edellisvuotta enemmän, koska opiskelijoiden työtilanne oli hyvä ja ansiot kasvoivat. Takaisinperittävien opintotukien määrän kasvu selittyy Kelan mukaan osaksi myös sillä, että opintotukea nostavien tulorajoja ei nostettu.
Kansaneläkelaitoksen opintotukiasioiden etuuspäällikön Ilpo Lahtisen mukaan opiskelijoiden työtilanne näkyy nopeasti takaisinperinnän määrässä.
\- Opiskelijoiden työtilanne oli viime vuonna meidän tilastojemme mukaan hyvä, Lahtinen sanoo.
Kela perii viime vuoden opintotukea takaisin yhteensä 33,2 miljoonaa euroa. Takaisinperittävä rahamäärä oli vuotta aiemmin, vuonna 2010 yhteensä 30,8 miljoonaa euroa. Summa kasvoi vuodessa noin kahdeksan prosenttia.
Kela vertaa vuosittain opintotukea saavien verotustietoja nostettuun opintotukien määrään. Laskukaava on kaikille sama. Jos kuukausitulot ylittävät keskimääräin 660 euroa kuukaudessa, liikaa maksettu opintotuki on maksettava takaisin. Suurin osa takaisinperittävistä opintotuista paljastuukin, kun Kela saa tuensaajien tulotiedot verottajalta.
Opintotukea on saatettu maksaa liikaa myös sellaisille, joiden olosuhteet muuttuvat tuen hakemisajankohdan olosuhteista.
\- Tällaisia muutoksia ovat esimerkiksi opintojen keskeyttäminen tai vaikkapa vanhempien luokse muuttaminen, Lahtinen sanoo.
Olosuhteiden muutoksien takia Kela maksoi liikaa opintotukia vuonna 2011 8,9 miljoonaa euroa kun vastaava luku oli vuotta aiemmin 7,5 miljoonaa euroa.
Kelan Lahtisen mukaan opintotukien takaisinperinnän määrä on nostanut myös se, että tuensaajan tulorajaa ei ole nostettu. Samaan aikaan ovat kuitenkin palkat ja elinkustannukset nousseet. Näin olen tulorajat ylittyvät jo aiempaa vähemmälläkin työnteolla.
Kouvolalainen Elmo Lakka tähtää maailman huipulle
Kouvolan Urheilijoita edustava Elmo Lakka teki viikonloppuna uuden Suomen ennätyksen 19-vuotiaiden 60-metrin aidoissa. Nuori mies rikkoi näin Arto Bryggaren ennätyksen vuodelta -77. Elmon tähtäimessä ovat olympialaiset.
Elmo Lakka on jo pienestä pojasta lähtien harrastanut yleisurheilua. Päälaji on aitajuoksu, mutta myös sileät matkat sujuvat sukkelaan.
\- Äiti juoksi aikoinaan aitoja, joten sieltä olen saanut kipinän. En ole koskaan harrastanut esimerkiksi jalkapalloa tai jääkiekkoa, koska olen aina pitänyt yksilölajeista. Aidoissa viehättää niiden haasteellisuus.
Elmo Lakka teki viikonloppuna Pikajuoksucupin avauskilpailuissa Lahdessa uuden ennätyksen. Hän juoksi 19-vuotiaiden sarjassa 60 metrin aidat aikaan 7,76. Tällä tuloksella hän rikkoi Arto Bryggaren ennätyksen vuodelta -77.
\- Kun näin ajan, sitä oli tosi vaikea uskoa. Olin pitkään loukkaantuneena, joten tämä tuntuu todella hyvältä. Harjoittelu ja yhteistyö valmentajan kanssa on tuottanut tulosta.
\- Aloin kärsiä alaselän vaivoista vuonna 2009 ja viime kesänä se saatiin onneksi kuntoon.
"Elämä on koulua ja urheilua"
Elmo Lakka on ollut mukana useissa arvokilpailuissa, muun muassa nuorten Suomi-Ruotsi -maaottelussa. Yhtenä parhaista saavutuksistaan hän pitää viime kesän EM-kisoja Tallinnassa, jossa hän oli oman ikäluokkansa kolmas.
\- On hienoa päästä edustamaan Suomea eri kilpailuihin. Tuntuu hyvältä tulla valituksi mukaan.
18-vuotias Elmo Lakka opiskelee parhaillaan Kouvolassa Lyseon lukiossa. Hän ei näe mitään ongelmaa opiskelun ja urheilun yhteensovittamisessa.
\- Elämään kuuluu koulu, treenit ja kilpaileminen. Ei siihen mitään muuta oikein mahdu, mutta en koe myöskään jääväni mistään paitsi, toteaa Elmo Lakka.
Lähivuosiksi nuori mies toivoo hyviä menestymisiä sekä Suomessa että kansainvälisillä radoilla.
\- Ja tietysti toivon, että pysyn ehjänä ja pystyn treenaamaan ja kehittymään yhä paremmaksi.
Pidemmän aikavälin suunnitelmat ovat selvät.
\- Tavoitteena juosta joskus olympialaisissa.
Kummola mukana YLE Puheen liigakierroksella
Suomen Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummola on mukana YLE Puheen tämän illan SM-liigakierroksella, joka pyörähtää käyntiin kello 18.03.
Kummola kommentoi muun muassa Suomen Urheilugaalan palkintovalintoja ja vastaa kysymykseen, miksi kiekkoilijaa ei valita Vuoden urheilijaksi.
Lisäksi puheenjohtaja kertoo tapaamisestaan Kansainvälisen jääkiekkoliiton (IIHF) nokkamiehen Rene Faselin kanssa.
Kummolan lisäksi studiokeskusteluun osallistuu YLE Urheilun asiantuntija Juha Lind. Porissa Ässien ja Ilveksen välisen ottelun tapahtumia kommentoi puolestaan Esa Keskinen.
Illan muut kamppailut ovat HIFK-Tappara, KalPa-HPK, Kärpät-JYP, Pelicans-Lukko ja SaiPa-TPS.
Liigakierroksen juontajana toimii Kaj Kunnas. Lähetyksen aikana kuullaan myös Leijonien päävalmentajan Jukka Jalosen pitkä haastattelu.

  Jääkiekkokierros lähetetään tiistaisin ja torstaisin kello 18.00-22.00 sekä lauantaisin kello 16.30-20.00.

Viialainen on huolissaan maakunnasta
Etelä-Savon maakuntajohtaja Matti Viialainen pelkää maakunnan tulevaisuuden puolesta. Viialaisen mukaan Suomen Kuvalehden viime perjantaina julkaisema valtion hahmotelma Suomen uudeksi kuntakentäksi romuttaisi toteutuessaan Etelä-Savon maakunnan.
Lehden tietojen mukaan Etelä-Savoon suunniteltaisiin kolmea kuntaa nykyisen seitsemän-toista sijasta. Viialaisen mielestä kuntien yhdistäminen heikentää myös kansalaisten vaikuttamismahdollisuuksia.
\- Kansalaiset vieraantuvat jos päätöksenteko etäännytetään ensin Helsinkiin ja sitten sieltä Brysseliin. Jos kunnat lopetetaan tulee vain suuria kaupunkeja, jossa tietysti on kansanvaltaiset valtuustot, mutta miten sitten toimii se suora vaikuttaminen omiin asioihin?
Leikkidemokratia ei korvaa kansanvaltaa
\- Ei oikeaa kansanvaltaa, joka on nyt kunnissa kunnanvaltuustoissa, voi korvata leikkidemokratialla ja jollain aluejohtokunnilla. Niillä on kahvirahaa muutama kymppitonni. Varoitan tässä kuntaremontissa siitä, että oikeaa kansanvaltaa ei saa korvata jollain leikkidemokratialla, Viialainen toteaa..
\- Jos esimerkiksi Etelä-Savossa mennään kolmeen kaupunkiin, niin se asettaa kysymyksen riittääkö se ylläpitämään maakuntaa ja haluavatko kaupungit ylläpitää maakuntaa.
Keskustele: Pelottaako H3N2-influenssavirus?
Tämän talven influenssa-aallon uskotaan leviävän koko maahan kuun vaihteessa. Tämän kauden H3N2-influenssavirusta pidetään vaarallisempana kuin sikainfluenssa, mutta rokotteesta saa vielä hyvän suojan sitä vastaan. Otatko rokotteen? Pelottaako influenssa?


Tänä talvena Suomessa jyllää influenssa-A-virus H3N2. Influenssa-A-virusta tunnetaan ihmisessä kaksi alatyyppiä, joista H1N1 on se sama alatyyppi, joka vuonna 2009 aiheutti sikainfluenssapandemian. Toinen alatyyppi on H3N2.
\- Ne kiertää jatkuvasti ihmisväestössä ja tämä H3N2-virus ei ole esiintynyt kahteen talveen täällä Suomessa tai muualla Euroopassa. Sen vuoksi ajatellaan, että se voisi tulla epidemiavirukseksi nyt tulevina viikkoina, sanoo Ylen Aamu-tv:ssä vieraillut THL:n influenssalaboratorion johtaja Thedi Ziegler.
Influenssa-aalto kiihtyy Zieglerin mukaan siis tammi-helmikuun vaihteessa. Silloin on varsinainen epidemia alkamassa. H3N2-virusta pidetään sikainfluenssan aiheuttanutta H1N1-virusta vaarallisempana
\- Se on sen vuoksi vähän vaarallisempi, että se muuntuu nopeammin kuin H1N1-virus, eli se löytää enemmän herkkiä ihmisiä, joilla ei ole täydellistä immuunisuojaa tätä virusta vastaan. Eli se voi levitä useammassa ikäryhmässä kuin H1N1, joka on varsinkin lasten ja nuorten virus, Ziegler sanoo.
Kemin kirjasto poistaa hyllyjä museon tieltä
Kemin kaupunginkirjaston musiikkiosaston aineistoa myydään kulttuurikeskuksen tilamuutosten tieltä. Suunnitelmien mukaan Kemin historiallinen museo siirtyy osin kirjaston tiloihin, joten musiikkiosaston käytettävissä oleva tila supistuu.
Musiikkiosaston johtaja Marjut Rosenberg kertoo, että koko kirjaston tiloista on poistettu aineistoa pikkuhiljaa. Musiikkiosaston osalta tilojen supistuessa hyllytilaa pitää vähentää ja osa vanhemmasta aineistosta myydään pois.
\- VHS-videoiden lainaus on vähentynyt huomattavasti joten VHS-videoita myydään nyt edullisesti. Lisäksi kaupan on vähemmän lainattuja musiikkikirjoja ja cd-levyjä, Rosenberg kertoo
Esimerkiksi nuotteihin ja lp-levyihin ei ole tarkoitus koskea. Rosenberg kertoo, että poistettavina ovat ainoastaan huonokuntoiset lp-levyt ja nuotit.

  Kaukolainojen määrä kasvaa

Rosenberg arvioi, että aineiston vähentäminen lisää kaukolainojen määrää tulevaisuudessa.
\- Musiikkiaineistoa on kaukolainattu aika paljon jo tähän mennessä, Rosenberg sanoo.
Tällä hetkellä Pohjois-Suomen kirjastoista tilatusta kaukolainasta peritään asiakkaalta kahden euron maksu. Etelä-Suomesta tilattu kaukolaina maksaa seitsemän euroa.
Tähtiankkurin sähköposti kuohuttaa - haukkui Lana del Reyn
Yhdysvaltalaisen tv-kanavan NBC:n uutisankkuri Brian Williams ei pitänyt Lana del Reyn ensiesiintymisestä Saturday Night Live -ohjelmassa. Williamsin puheet nousivat otsikoihin, kun julkisuuteen vuoti sähköposti, jossa hän haukkui internet-sensaation esiintymisen omalla kanavallaan.
\- Brooklyn-hipster Lana del Rey teki yhden SNL-historian huonoimmista esityksistä eilen. Hänet bookattiin kahden biisin netti-ep:n pohjalta ja olihan hän ohjelman historian vähiten kokenut esiintyjä, Williams kirjoitti sähköpostissaan Gawker-verkkosivuston perustajalle Nick Dentonille.
Gawker-sivusto julkaisi Williamsin sähköpostiviestin sellaisenaan, minkä jälkeen NBC-kanavan viestintäosasto käski sivustoa poistamaan uutisen välittömästi. Gawker ei toiminut pyynnön mukaisesti, vaan julkaisi myös NBC:n ukaasin sellaisenaan.
 Williams ei ollut ainoa, joka piti Lana del Reyn esiintymistä luokattomana. Heti ohjelman jälkeen yhdysvaltalaislaulaja sai runsaasti kritiikkiä mm. Twitter-yhteisöpalvelussa. NBC-kanavalle tapaus oli kuitenkin kiusallinen, kun kanavan oma uutisankkuri haukkui esityksen ja kyseenalaisti ohjelman artistivalinnat.
**Lähteet:** Reuters, Gawker.com
Afganistanissa tehtiin maailman suurin Koraani
Afganistanissa on valmistettu maailman suurin Koraani. Uusi ennätyskirja on 2,28 metriä korkea, 1,55 metriä leveä ja painaa 500 kiloa. Muslimien pyhässä kirjassa on 218 sivua, ja sen kansia varten tarvittiin 21 vuohen nahkat.
Kalligrafi Mohammad Sabir Khedri taiteili kirjan yhdessä yhdeksän oppilaansa kanssa. Koraani valmistui jo vuonna 2009, mutta siitä kerrottiin julkisuuteen vasta nyt, kun sen sidonta ja kirjan säilytyspaikka valmistuivat.
Ennätyksen aiempi haltija oli Venäjän Tatarstanissa viime vuonna esitelty Koraani, joka oli kaksi metriä korkea ja 1,5 metriä leveä. Afganistanilainen kalligrafi Khedri sanoo, ettei ole surullinen, vaikka hän menettäisi tekemänsä ennätyksen myöhemmin.
\- Olen onnellinen, jos joku tekee suuremman Koraanin, koska se palvelee islamia, Khedri sanoo.
Poliisi napsi rattijuoppoja pois liikenteen seasta
Kanta-Hämeen poliisipartion ratsia tuotti maanantaina tulosta niin Hämeenlinnassa kuin Hattulassakin. Kortti lähti kuivumaan kolmelta juopuneelta kuljettajalta.
Maanantaina aamupäivällä puoli yhdentoista aikaan Hämeenlinnan poliisin ratsiaan ajoi kymppitiellä Hätilässä hiukan alle nelikymppinen mies. Alkometri kertoi edellisen illan alkoholijäämiä olevan vielä 0,64 promillen verran.
\- Tämä toi miehelle ajo-oikeuden menetyksen toistaiseksi, kertoo komisario Ilkka Iivari.
Hämeenlinnasta ratsiapaikka siirrettiin naapurikunnan eli Hattulan puolelle. Siellä viisikymppinen mies ajoi Hattulan Merventiellä poliisin ratsiaan yhden aikaan päivällä. Iivari kertoo, että tämän kyseisen kuljettajan lukemat olivat yhden promillen luokkaa, joten kortti pois ja käräjiä odottelemaan.
Vähän yli parikymppinen mies nautiskeli maanantaina päivällä Parolan paikallisessa anniskelupaikassa reippaasti alkoholia. Kotiin hän päätti ajella itse ja valitsi reitikseen hiljaisen, mutta mutkaisen kylätien. Hiukan ennen iltakuutta Rimmiläntiellä miehen ajolinjat ja tien profiili poikkesivat kuitenkin toisistaan siten, että auto päätyi mutkassa ojanpenkkaan.
Paikalle tulleet poliisit puhalluttivat kuljettajan. Tuloksena ollut kahden ja puolen promillen juopumus vei ajokortin, kuvailee komisario Ilkka Iivari.
13-vuotias suomalaislaulaja kipusi päivässä iTunesin TOP 4:ään - videollakin 358 000 katselijaa
Onko Suomeen syntynyt uusi nuorisoidoli?
Turkulainen **Robin Packalen** on vasta 13-vuotias, mutta tuore poppari on saanut aikaiseksi jo valtavan kiinnostuksen internetin syöväreissä. Vasta eilen suurelle yleisölle debyyttivideon muodossa esitelty tenavatähti on onnistunut keräämään _Frontside Ollie_ -musiikkivideolleen jo yli 358 000 katselukertaa - alle päivässä.

**LUE MYÖS:** **[Näin Frontside Ollie -laulaja vastaa Justin Bieber -vertaukseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226180)**
Skeittauksesta ja tytöistä laulavan Robinin ensikappale on myös kivunnut hyvin myyntilistoilla, sillä eilen iTunesin musiikkikauppaan julkaistu Frontside Ollie on jo myyntilistan neljäntenä. Edellä on vain **Cheekin** uutuusbiisi, sekä kaksi kappaletta brittilaulajatar **Adelelta**.
Robinilta löytyy esiintymiskokemusta jo suuren maailman areenoilta, sillä vuonna 2009 hän osallistui Moskovassa pidettyyn _New Wave_ -laulukilpailuun. Tuolloin suomalaispojan esiintymistä tapitti n. 100 miljoonaa silmäparia.
Robinin haastattelu julkaistaan YleX:llä myöhemmin tiistaina. Debyyttikappale on käsittelyssä myös YleX:n [Mitä mieltä olet Robinin kappaleesta Frontside Ollie?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226178)13:30. Nuoren miehen kokopitkä albumi _Koodi _julkaistaan 22. helmikuuta. Tsekkaa video **[täältä](http://www.youtube.com/watch?v=oNfwMepTuZ0)**.
SuomiTV myytiin Foxille
Mediamoguli Rupert Murdochille kuuluva Fox International Channels (FIC) on ostanut SuomiTV:n. Kauppa vahvistettiin tiistaina. FIC tuottaa ja jakelee viihde-, ajankohtais- ja urheiluohjelmia lukuisten kanavabrändiensä kautta yli 30 kielellä.
Foxin Suomen-toimintoja alkaa johtaa yhtiön Pohjoismaiden johtaja Åse Ytreland. Suomen-kanavasta tulee hänen alaisuudessaan ensimmäinen nk. free to all -kanava eli kaikille ilmainen kanava, kun muut hänen johtamansa kanavat ovat maksukortin takana. Tämän vuoksi Foxin Suomen-kanavaan kohdistuu erityisiä paineita.
FIC:stä tulee uusi peluri Suomen mainosrahoitteisille tv-markkinoille.
Kauppahintaa ei ole kerrottu. SuomiTV:n myi Foxille sen omistanut kanadalainen liikemies Jeffrey Royer.
Vuonna 1993 perustetun FIC:n runsaalla 180 tv-kanavalla on yhtiön mukaan yli 700 miljoonaa tilaajaa eri puolilla maailmaa. Yhtiön kanavabrändejä ovat muun muassa Fox, FX, Fox Crime, Fox Life, National Geographic, STAR TV ja BabyTV. Kanavien ohjelmia on jo nähty muilla suomalaisilla kanavilla.
Yhtiö panostaa Pohjoismaihin
\- SuomiTV:hen panostamamme sijoituksen ansiosta suomalaiset katsojat saavat loistavan kanavan, joka heijastaa juuri suomalaisia kiinnostavia aiheita ja suomalaisten omaa kulttuuria. Kasvatamme vaiheittain korkealaatuisen ohjelmiston määrää ja lähetysaikaa, sanoo Fox International Channelsin Pohjoismaiden ja Baltian aluetoimintayksikön johtaja Åse Ytreland.
SuomiTV:n osto on viimeisin askel FIC:n pohjoismaisessa kasvustrategiassa, ja se kuvaa FIC:n sitoutumista alueeseen, yhtiö sanoo. FIC Nordic on laajentanut viime vuoden aikana toimintaansa nopeasti perustamalla ensimmäisen norjalaisen viihdekanavansa.
Talousvaikeuksista kärsineen SuomiTV:n operatiivinen johtaja Miikka Muurinen hehkuttaa myös kauppaa.
\- Olemme iloisia siitä, että SuomiTV:stä tulee FIC:n mukaantulon myötä elinvoimainen, suomalaisia kiinnostava kanava. Heillä on todella laaja kokemus tv-toiminnasta ja he ovat tunnettu toimija, mistä mekin voimme nyt hyötyä, Muurinen sanoo.
Toimilupaehdot pysyvät
Liikenne- ja viestintäministeriö on aiemmin kertonut, että SuomiTV:n toimilupaehdot säilyvät ennallaan, vaikka kanava vaihtaa omistajaa. Tämä merkitsee, että kanavan ohjelmistossa on oltava päivittäin suomenkielistä ohjelmaa. Uutisia kanavalle tekee tällä hetkellä Suomen Tietotoimisto.
Fox kertoo sopeuttavansa kanavansa niiden toimintaympäristöjen tarpeiden mukaisesti. Suuri osa sisällöstä tuotetaan Yhdysvalloissa, mutta yhtiö sanoo tekevänsä paikallisia tuotantoja niin paljon kuin mahdollista, joko sovellettujen tai uusien alkuperäisformaattien kautta.
SuomiTV:n toimilupa on voimassa vuoteen 2016, ja sen jälkeistä lupakäytäntöä on ministeriön mukaan vielä liian aikaista arvioida.
Soini ei halua Koskiniemeä perussuomalaisten listoille
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini torjuu netissä uhanneen rovaniemeläisen valtuutetun Hemmo Koskiniemen kuntavaaliehdokkuuden puolueen listoilta.
\- Kyllä tälläisella poliitiikalla on huono olla ehdokkaana, Soini totesi Rovaniemellä tiistaina.
Hän kuitenkin lisää, että ehdokkuudesta päättäminen on puolueen paikallisten päättäjien käsissä. Soini tuomitsee Koskiniemen viimevuotisen blogikirjoituksen, jossa hän uhkasi ampua toisen blogikirjoittajan.
\- Eihän tällaisia voi kirjoittaa eikä pidä edes ajatella. Toisen ihmisen henki ja terveys on pyhä asia. Kirjoitus oli erittäin harkitsematon.
Koskiniemi on asettunut avoimesti tukemaan keskustan Paavo Väyrystä presidentiksi. Soinin mukaan tämä ei vahingoita hänen presidentinvaalikampanjaansa.
\- Se tarkoittaa sitä, että yksi ääni siirtyy paikasta toiseen.

  Koskiniemi pyytää anteeksi

Hemmo Koskiniemi pyytää Timo Soinilta anteeksi blogikirjoitustaan.
\- Olen mitä ilmeisemmin aiheuttanut puolueelle medialommon, joka on tahrannut puolueen julkikuvaa. Koskiniemi kirjoittaa Lapin Radiolle.
Koskiniemi kertoo myös sopineensa henkilökohtaisesti uhkauksen, sen kohteena olleen blogikirjoittajan kanssa.
Keskustele: Mistä työtä yli 60-vuotiaille?
Yli 60-vuotiaitten työttömyys on kaksinkertaistunut lyhyessä ajassa. Vanhempi väki jää työttömäksi erityisesti teollisuuspaikkakunnilla. Tästä huolimatta EK pitää keskeisenä tavoitteenaan eläkeiän nostamista. Miten yli 60-vuotiaita voitaisiin työllistää?


Yli 60-vuotiaita on työttömänä nyt 30 000. Määrä on kaksinkertaistunut viidessä vuodessa. Heistä yli puolet on pitkäaikaistyöttömiä, eli työttömyys on jatkunut yhtäjaksoisesti yli vuoden. Ongelma liittyy rakennemuutokseen.
\- Se keskittyy hyvin paljon tehdasteollisuus-Suomeen, jossa metsäteollisuus vähensi väkeä. Siellä ei näissä ryhmissä ole paljon työllisyysnäkymiä, sanoo Työvoima- ja elinkeinoministeriön pääekonomisti Pekka Tiainen.
Iäkkäitä pitkäaikaistyöttömiä on eniten Hämeessä, Pirkanmaalla ja Kymenlaaksossa.
Kaikki on halpaa ja rahat ei riitä mihinkään
Ykkösaamun kolumnisti, liiketalouden professori Alf Rehn kaipaa Suomeen parempaa keskustelua taloudesta. Keskustelua siitä mitä tarkoittaa "rikas", mitä tarkoittaa "köyhä".
Näin vaalien alla ja joulun luottokorttimaksuja hoitaessa aika moni varmaan miettii rahojensa riittämättömyyttä. Riippumatta oikeastaan siitä keneltä kysytään, kuukautta on jotenkin aina hivenen liikaa rahojen loputtua, ja moni varmaan miettii miten me nyt tähän jamaan ajauduttiin. Yhdysvaltojen rahat ovat lopussa, Euroopan rahat ovat lopussa, ja omat rahat loppuivat kauan sitten.
Tämä ei muuten olisi mitenkään ihmeellistä, mutta samalla elämme ajassa jolloin kaikki – ainakin melkein – on halpaa. Ihan tavallisessa kaupassa on saatavilla maailman ääriltä haettuja herkkuja, muotivaatteita saa halvemmalla kuin koskaan, ja säköinen viestintä on saanut postimerkinkin vaikuttamaan turhan tyyriiltä. Juu, bensa on hinnoissaan ja asunnot samoin, mutta on jännää huomata miten halvaksi niin kovin moni asia, joka aikaisemmin maksoi pienen omaisuuden on mennyt.
Eilen näin, ilmaisessa online-lehdessäni, että projekti nimeltä Raspberry Pi on alkanut valmistaa toimivan tietokoneen, jonka hinta tulee olemaan alle kolmekymmentä euroa. Siinä ei tosin silloin vielä ole näyttöä tai näppistä, ei edes koteloa, mutta se on silti toimiva tietokone neljän kerrosaterian hinnalla. Aika uskomatonta. Näin asiat, jotka aikaisemmin olisivat olleet liian kalliilta jopa rikkaalle ihmisella muuttuvat arkipäiväisiksi.

Tänään ihan tavallinen pulliainen, kuten minä, voi omistaa auton ja Xboxin, syödä ravintolassa ja matkustaa, ja silti tuntuu siltä, että rahat evät oikein riitä mihinkään. Kun se autokin on aika vanha. Ja pelit. Eikä ole varaa matkustaa lämpöön kuin viikoksi, vaikka moni lähtee kahdeksi. Äh, rikkauttahan tuokin on, vaikka välillä tuntuisi siltä etteivät rahat riitä.
Niin, älkää käsittäkö väärin, en yritä väittää etteikö köyhyyttä olisi. Tietenkin sitä on, ja paljon. Monella Suomessa ei ole varaa ravintolaillalliseen, matkustamisesta puhumattakaan. On oikeasti köyhiä, mutta ennen kaikkea on monta tyytymätöntä. Tässä juuri näemmekin talouden paradoksin – asiat voivat samalla olla kalliita ja halpoja, ja voimme samanaikaisesti olla köyhiä ja rikkaita. Kysymys onkin ennen kaikkea siitä mihin vertaamme. Nuorempaan itseemme? Vanhempiimme? Naapuriin? Sukariin?
Tänään me kiukuttelemme kreikkalaisille, joiden olisi pitänyt ymmärtää, ettei köyhä voi käyttäytyä kuin rikas. Helppo sanoa, ja totta joka sana, mutta miten paljon me itse ymmärrämme siitä miten rikkaita tai köyhiä olemme? Kyllähän sen periaatteessa ymmärtää, että se kaikkein halvin raha voi olla se kaikkein kallein, mutta me elämme silti harvemmin täysin tämän mukaan. Koska näemme maailmassa niin paljon haluttavia asioita, kovin houkuttelevaan hintaan, me ostelemme niitä. Because we’re worth it. Keräämme asuntomme täyteen teknologiaa, ja täytyyhän lasten päästä lomamatkalle kun muutkin pääsee. Niin, ja kun ne sattumoisin ovat nyt niin kovin halpoja. Ja jossain vaiheessa rahat loppuu, ja olemme taas köyhiä, rikkautemme keskellä.

Kuvittelemme usein, että talous olisi absoluuttinen – selkeiden määreiden tiede. Mutta ei se ole. Köyhä ja rikas, kallis ja halpa ovat suhteellisiä määreitä, vaikka niillä voi olla absoluttisia ääripäitä. Ihminen, jonka omaisuus mitataan kymmenissä miljoonissa euroissa on eittämättä rikas, suorastaan sikarikas. Tästä rippumatta olen kuullut miljonäärin valittavan rahojensa riittämättömyyttä – täysin vakavissaan, ja ilman, että minä oikein tiesin mitä sanoisin. Jokaisella kun on oikeus omaan kokemukseensa.
Samalla, puolet maailman ihmisistä joutuuu pärjäämään noin kahdella eurolla päivässä, ja ovat eittämättä köyhiä – kovin, kovin köyhiä. Päivittäin yli 20.000 lasta kuolee, köyhyyteen. Me, me suomalaiset? Me olemme globaalisti rikkaita, mutta moni kärvistelee. Vaikka kaikki on halpaa.
Usein mietinkin, että me tarvitsemme parempaa keskustelua taloudesta. Siitä mitä “rikas” oikeastaan tarkoittaa, siitä mitä köyhyys tarkoittaa Suomessa, ja siitä miten paljon kaikki nuo halvat asiat maksaa. Me tarvitsemme tälläisen jotta emme vain heittelisi näitä sanoja ympäriinsä, kuten minä tässä kolumnissa, ja opettaaksemme toisillemme miten vaikea, paradoksaalinen asia talous voi olla. Suomessa on sekä rikkautta että köyhyttä – aitoa sellaista, vaikka se onkin suhteellisesti määriteltyä. Mutta juuri tälläinen köyhyys on vaikein nähdä ja helpoin unohtaa, kun kaikki on halpaa, eikä kenekään rahat oikein tunnu riittävän.
Koreoiden taloudet entistä loitompana toisistaan
Etelä- ja Pohjois-Korean taloudet ovat entistä loitompana toisistaan. Rikkaan etelän mukaan sen bruttokansantuote on nyt 40 kertaa suurempi kuin pohjoisen.
Vuonna 2010 bruttokansantuotetta kertyi yhtä pohjoiskorealaista kohti reippaasti alle tuhat euroa, kun Etelä-Koreassa kansalaisen osuus ylsi noin 16 000 euroon.
Etelä-Korean talous on Aasian neljänneksi suurin. Talouskasvu oli toissa vuonna yli kuuden prosentin kasvuvauhdissa, ja viime vuoden kasvukin lienee liki neljä prosenttia. Pohjois-Korean talous puolestaan supistui puolisen prosenttia 2010.
Rautamalmia pohjoinen kuitenkin tuottaa miljoonia tonneja eli kymmenen kertaa naapuriaan enemmän.
Elinajanodote on pohjoisessa yli kymmenen vuotta etelää alhaisempi.
Luonto-Liitto vaatii sudenkaatolupien jäädyttämistä
Varsinais-Suomessa sunnuntaina tapettu susilauman johtajanaaras, pantasusi "Auli", tunnettiin muun muassa Luonto-Liiton salametsästyksen vastaisen Salakaadot seis -kampanjan keulakuvana. Liitto on tyrmistynyt Auli-suden laittomaan kaatoon johtaneista karkeista virheistä ja vaatii sudenkaatolupien jäädyttämistä kunnes tapaus on tutkittu perinpohjaisesti.
Metsästäjät ampuivat Yläneellä liikkuneesta susilaumasta kaksi sutta, joista toinen oli keltaisella pannalla merkitty alfanaaras Auli. Kaatolupa oli myönnetty vain yhdelle pihassa liikkuneelle nuorelle urossudelle.
\- Aulin menetys on kohtalokas isku Yläneen laumalle: lauma jäi ilman emoa ja johtajaa. Salakaadot seis -kampanja menetti keulakuvansa, ja tapahtunut toimi jälleen osoituksena siitä, miten piittaamattomia metsästäjät ovat. Salametsästysrikollisuus rehottaa, ja susia tapetaan luvilla tai ilman koko maassa, jyrähtää Luonto-Liiton susikampanjavastaava Aura Yliselä.
Johtajanaaraan kuoltua lauma on sekaisin
\- Aulin reviirillä asuvana ja tuhansia kilometrejä koiran ja pikkulapsenkin kanssa maastossa liikkuneena en ole koskaan tuntenut pelkoa susien vuoksi, enkä tunne nytkään. Ymmärrän silti, että kun susilaumassa on ikään kuin pakka sekaisin, ihmisille saattaa tulla yhä turvattomampi olo. Sen osalta kaipaan vastuunkantajia kaatoluvan myöntäjistä sen haltijoihin ja jahtaajiin. Asiassa tyritiin pahan kerran, tykittää Luonto-Liiton puheenjohtaja Sami Lyytinen.
Luonto-Liitto on kampanjoinut Salakaadot seis -kampanjalla susien ja muiden suurpetojen salametsästystä vastaan vuodesta 2008 asti. Kampanjan myötä mm. metsästyslakiin on saatu kirjattua törkeän metsästysrikoksen tekomuoto. Loimaan poliisi tutkiikin nyt kampanjan keulakuvasuden tappoa törkeänä metsästysrikoksena.
Vuonna 2010 Salakaadot seis -kampanja palkittiin WWF:n Pandapalkinnolla merkittävästä työstä luonnonsuojelun hyväksi.
Jalonen suitsutti Mäkäräistä: ”Huikeita suorituksia!”
Suomen jääkiekkomaajoukkueelle satoi maanantaina Suomen Urheilugaalassa kunniaa. Vuoden urheilijasta kysyttäessä Vuoden valmentajana palkittu Leijona-luotsi Jukka Jalonen ei säästellyt kehujaan.
Maanantai-ilta oli Suomen jääkiekkomaajoukkueelle hieno. Leijonien MM-kultajoukkue valittiin Vuoden joukkueeksi, päävalmentaja Jukka Jalonen Vuoden valmentajaksi ja Mikael Granlundin ilmaveivi Venäjän maaliin Sykähdyttävimmäksi urheiluhetkeksi.
Granlundin osuma on jäänyt Jalosen mieleen paitsi hienoutensa mutta myös tärkeytensä vuoksi.
\- Se oli pelin tiimellyksessä sykähdyttävä hetki. Se oli iso asia, sillä teimme siitä maalin. Sillä hetkellä ei kuitenkaan ehtinyt miettimään, mitä tapahtui.
\- Siinä piti nopeasti siirtää ajatukset eteenpäin ja seuraavaan vaihtoon. Sitä on nähty monet kerrat, joten kyllä se on ollut iso asia koko urheilua seuraavalle Suomen kansalle, Jalonen kertasi.

  ”Vuoden urheilija on yksi henkilö”

Leijonien Slovakian MM-ryhmä oli ehdolla myös Vuoden urheilija -kategoriassa. Jalosen mukaan palkinto meni ehdottomasti oikeaan osoitteeseen.
\- Mielestäni Vuoden urheilija on yksi henkilö. En oikein ymmärrä, miksi jääkiekkojoukkue olisi ehdolla Vuoden urheilijaksi. Se ei kolahda minulle, Jalonen kertoi.
\- Mäkäräisen Kaisan koko kausi oli kokonaisuudessaan hieno. Huikeita suorituksia paineen alla ja jäätävää ammuntaa ja hiihtoa! Kyllä Kaisan panos oli viime vuonna aika ylivoimainen, Vuoden valmentaja kehui.

  MM-kulta vain positiivinen asia

Leijonien kultajuhlista on nyt kulunut yli puoli vuotta. Koko Suomen maajoukkue joutui kotiin päästyään mediamylläkkään, jolle ei näyttänyt tulevan loppua. Nyt Jalosella on edessään kuitenkin uudet haasteet, joten Mikko Koivun MM-pokaalin nostoa ja kultajuhlia ei ehdi kotikisojen alla miettiä liikaa.
\- Ei sitä kovinkaan usein ajattele. Tietysti kun eteen tulee tällainen hetki, niin se palaa mieleen. Tekeminen on ollut jo pitkään aika vahvasti päivittäisessä toiminnassa. Mestaruus on jäänyt aika vahvasti siis taustalle, mutta ei voi kieltää sitä, etteikö se joskus tulisi esille. Hyvin mielin sitä muistellaan.
Jalosen mukaan viime kevään mestaruus ei luo Leijonille paineita kevään MM-kotikisoihin.
\- Sehän on vain positiivinen asia, että se putkahtelee välillä esiin. Kyllä se varmaan kevään mittaan unohtuu, sillä kaikkien ajatukset siirtyvät uusiin kisoihin. Historia on historiaa, Jalonen totesi.
Kajaanin Runoviikko esittelee vahvoja naisia
Ohjelmassa on luvassa muun muassa Kristiina Elstelän 50-vuotisen taiteilijauran juhlaesitys sekä naurua Ulla Tapanisen kanssa ja Taina Westin lauluja.
Lisäksi tapahtuman taiteellinen johtaja Taisto Reimaluoto valmistaa monologiesityksen Suven runoilijaksi valitun Mirkka Rekolan runoista. Esitys saa Runoviikolla ensi-iltansa.
Kansallisteatterin Kiertuenäyttämön Paperisilta esitetään tämän vuoden aikana kaikissa Suomen vastaanottokeskuksissa sekä alle 18-vuotiaiden turvapaikanhakijoiden ryhmäkodeissa. Esitys nähdään myös Runoviikon ohjelmistossa.
\- Olen kutsunut Runoviikolle pieniä tarinoita äitiydestä ja isyydestä, ikääntymisestä ja yksinäisyydestä, pakolaisuudesta ja syrjäytymisestä, luonnosta ja sen kauneudesta. Esitykset ovat muodoltaan yksinkertaisia, mutta niissä on voimakas ydin, Reimaluoto summaa.
Ohjelmasta löytyvät myös Runoviikon perinteiset tapahtumat kuten Tuula-Liina Variksen Runoilijan ääni -ohjelmat, Iiro Kajaksen Iiron koulut, sekä Ylen suora lähetys Tämän runon haluaisin kuulla.
Tänä vuonna on jälleen vuorossa myös Veikko Sinisalo -kilpailu nuorille lausujille.
Runoviikon ennakko-ohjelma julkistettiin tiistaina. Ennakko-ohjelmaa jaetaan loppuviikolla Matka 2012 -messuilla Helsingissä. Koko ohjelma julkistetaan maaliskuun lopulla.
Opiskelijoilta osviittaa vuokra-asumisen tulevaisuuteen
Arkkitehtiopiskelijat hahmottelevat tulevaisuuden vuokra-asumista tänä vuonna järjestettävässä suunnittelukilpailussa. Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARAn järjestämässä kansainvälisessä kilpailussa pitää suunnitella vanhalle lahtelaiselle teollisuusalueelle asuntoalue, joka kuvaa vuokra-asumista vuonna 2049.
Kilpailun järjestämiseen osallistuu myös Tampereen teknillisen yliopiston arkkitehtuurin laitos.
Professori Markku Hedman odottaa kilpailutöiltä rohkeutta ja kekseliäisyyttä.
\- Todenäköisesti kilpailijat ratkovat kestävän rakentamisen ongelmia ja pohtivat asumisen sosiaalista yhdenvertaisuutta sekä monikulttuurisuutta rakennetun ympäristön näkökulmasta.
\- Ehkä myös asukkaan päätäntävallan kasvattaminen nousee esille, Hedman pohtii.
Unkarilainen huippupianisti András Schiff: En palaa Unkariin
Suomessakin esiintynyt maailmankuulu unkarilaispianisti András Schiff on kauhistunut synnyinmaansa viimeaikaisesta kehityksestä. Oikeistokonservatiivisen hallituspuolue Fideszin johdolla maa on kääntymässä pois eurooppalaisesta arvomaailmasta, sanoo saksalaisessa sanomalehti 
Der Tagesspiegelissä haastateltu Schiff.
András Schiff on unkarinjuutalainen pianisti ja kapellimestari. Hän on nykyään Ison-Britannian kansalainen. Schiff on esiintynyt Helsingin juhlaviikoilla viimeksi vuonna 2007. Schiff konsertoi Radion Sinfoniaorkesterin kanssa ensi joulukuussa.
Schiff kertoo lähettäneensä yhdysvaltalaiseen 
Washington Post -lehteen vuosi sitten julkisen kirjeen kotimaansa tilasta. Kirjoituksessa Schiff kyseenalaisti Unkarin sopivuuden Euroopan Unionin silloiseksi puheenjohtajamaaksi.
\- Hallituspuolue Fideszin avoin antisemitismi, äärikonservatiivinen sovinismi ja nationalismi - kaikki tämä ei ole kovin eurooppalaista, toteaa Schiff 
Der Tagesspiegelin haastattelussa. Hän vaatii muuta Eurooppaa vihdoinkin painostamaan Unkaria.
Maailmankuulun pianistin vuodentakainen julkinen sanomalehtikirjoitus herätti Unkarissa myrskyn. András Schiff haukuttiin niin maan mediassa kuin internetissäkin. Schiffiä nimitettiin muun muassa juutalaissiaksi ja harmiteltiin, ettei häntä onnistuttu aikoinaan ottamaan hengiltä.
Adrás Schiff on päättänyt boikotoida Unkaria. Hän sanoo, ettei astu enää jalallaankaan synnyinmaahansa.
Ylitornio tukee voimanoston SM-kilpailuja
Ylitornion kunta tukee kunnassa järjestettäviä voimanoston Suomen mestaruuskilpailuita. Kunnanhallitus myönsi tiistaina järjestäjille 7 000 euron toiminta-avustuksen. Voimanoston SM-kisat järjestetään Ylitorniolla helmikuun toisena viikonloppuna 11.-12.2.
Tapahtuman odotetaan tuovan kuntaan yli 500 kisaturistia ja kilpailijaa.
Ylitornio tunnetaan voimanostopitäjänä. Kunta on isännöinyt viime vuosina muun muassa lajin EM- ja PM-kisoja.
Nieminen luovutuspäätöksestä: Oli hirveän vaikea lopettaa
Jarkko Nieminen joutui luovuttamaan Australian avoimien tennisturnauksen ensimmäisen kierroksen ottelunsa. Nieminen ei osannut ottelun jälkeen arvioida vamman vakavuutta, mutta kamppailun jatkaminen ei olisi ollut missään nimessä järkevää.
Niemisen mukaan vamma tuli hieman yllättäen, sillä aiemmin pelatussa Sydneyn turnauksessa hänellä oli orastavia vatsakipuja, jotka kuitenkin menivät ohi. Nieminen voitti Sydneyssä elämänsä toisen ATP-tason turnauksen.
\- Ensimmäisen erän alussa otti heti vatsasta, mikä oli yllättävää siinä mielessä, että minulla oli vatsa kireänä jo Sydneyn viikon puolessa välissä. Se tunne ja kipu meni silloin täysin pois ja pystyin pelaamaan loput pelit kivutta, Nieminen kertoi SNTV:lle.
Suomalainen on joutunut kestämään viime aikoina kovaa kuormitusta, sillä maanantain kamppailu David Nalbandiania vastaan oli hänelle jo kolmastoista yhdeksään päivän sisään. Nieminen tunsi kuitenkin ottelun aikana olonsa pirteäksi, eikä luovuttaminen ollut helppo päätös.
\- Yllättävää oli, miten hyvä tunne kropassani oli tänne tultaessa. Kauhea matsimäärä ja rasitus on takana, eikä yhtään palautumista tässä välissä.
\- Oli hirveän vaikea lopettaa. Tällä hetkellä on vain niin hienoa olla kentällä. Peli on tosi hyvässä kunnossa ja tuntui siltä, että pystyn murtamaan Nalbandianin syötön melkein joka kerta, suomalainen harmitteli.
Vaikka ottelun lopettaminen olikin vaikea päätös Niemiselle, oli se silti ainoa vaihtoehto.
\- Järki vei onneksi voiton. Toivon, etten tehnyt nyt mitään suurta harmia vatsalle, kun pelasin aika montakin peliä kivusta huolimatta.
\- Yritin syöttää vähän eri tekniikalla, mutta en minä ilman syöttöä pysty pelaamaan ja menemään kisassa pitkälle. Olisin todennäköisesti reväyttänyt vatsan pahasti, jos olisin pelannut monta erää, Nieminen uskoi..
Hitaat hiilihydraatit hyväksi ylipainoisille
Täysjyväviljojen ja muiden hitaiden hiilihydraattien syöminen voi lievittää moniin kroonisiin sairauksiin liittyvää tulehdusta ylipainoisilla, tuore tutkimus vihjaa.
Tulokset ovat mielenkiintoisia, sillä monet ylipainoiset yrittävät karistaa liikakiloja vähentämällä hiilihydraatteja, mutta määrän sijaan heidän kannattaisi kiinnittää huomio myös hiilihydraattien laatuun.
Yhdysvaltalaistutkijoiden tulokset julkaistiin Journal of Nutritionissa, ja ne perustuvat 80 terveen miehen ja naisen aineistoon. Osallistujista puolet oli normaalipainoisia ja puolet lihavia.
Osana tutkimusta osallistujat noudattivat 28 päivän ajan kahta eri ruokavaliota, joista toisessa hiilihydraatit saatiin valkoisista jauhoista, sokerista ja muista ripeästi veren sokeripitoisuutta nostavista ns. nopeista hiilihydraateista. Toisella jaksolla hiilihydraatit saatiin täysjyväviljoista, pavuista ja hedelmistä, jotka nostavat veren sokeripitoisuutta tasaisesti.
Jaksojen päätteeksi osallistujilta otettiin verinäytteet, joista mitattiin tulehdustiloista kertovan CRP-proteiinin pitoisuus. Mittaukset osoittivat, että hitaiden hiilihydraattien syöminen laski ylipainoisten CRP-tasoja noin viidenneksen, mikä voi kertoa tulehduksellisten tilojen lieventymisestä.
Tuloksista ei voi päätellä laskeeko nyt havaittu CRP-pitoisuuden pieneneminen ylipainoisten riskiä sairastua esimerkiksi sydäntauteihin, joihin CRP:n nousu on liitetty aiemmissa tutkimuksissa. Tästä riippumatta täysjyvätuotteiden ja hedelmien syöminen kannattaa niiden monien muiden terveyshyötyjen vuoksi.
Pihtipudas ostaa hotellin
Pihtiputaan kunta aikoo ostaa Hotelli Niemenharjun rakennukset ja kaluston Instrumenttisähkö Oy:ltä. Kauppahinta on 155 000 euroa.
Pihtiputaan kunnanjohtajan Ari Kinnusen mukaan hotellin toiminta on ollut viime vuosina hiljaista ja joka tapauksessa kiinteistön ostaminen olisi tullut eteen lähivuosina vuokrasopimuksen päätyttyä. Hotellin maa-alue on Pihtiputaan kunnan omistuksessa.
Kinnusen mukaan alueelle etsitään nyt uutta yrittäjää.
Operettihelmet soivat Joensuussa
Pohjoiskarjalaiset voivat pian tehdä musiikkimatkan operetin historiaan. Joensuuhun valmistuu esitys, joka perustuu kymmeneen musiikkinäytelmäklassikkoon.
Kauneimpia kappaleita soi muun muassa opereteista 
Mustalaisruhtinatar, 
Kreivitär Maritza sekä 
Iloinen leski, josta kuullaan esimerkiksi tunnettu Vilja-laulu. Taustalla soi elävä musiikki, ja esitystä tukevat värikkäät asut.
Esitykset on ohjannut ja käsikirjoittanut Sinikka Tossavainen. Tekijäkaartissa mukana on tunnettuja musiikkiesiintyjiä maakunnasta. Estardille nousevat Elina Risku, Esa A.Luukkainen, Katharina Freihoff, Samuli Moilanen, Pekka Mustaniemi, Arto Tarkkonen, Jari Salokangas, Eeva Honkanen ja ILM-yhtye.
Operettikimaran ensi-ilta on helmikuun lopussa.
Aitoja tuotteita
Tasavallan presidentti Tarja Halonen äänesti maanantaina Helsingin kaupungintalolla. Samalla hän esitti kaksi toivetta STT:n toimittajalle.
Halonen toivoi ensinnäkin, että äänestysvilkkaus nousisi. Toiseksi hän toivoi presidenttiehdokkaiden esiintyvän kuluvan viikon aikana mahdollisimman rehellisesti, jotta kansalaisten kuluttajansuoja toteutuu.
\- Heidän tulee vain uskaltaa sanoa avoimesti omat mielipiteensä, jotta äänestäjillä olisi mahdollisuus valita aito tuote, presidentti Halonen sanoi.
Äänestäjän kuluttajansuoja ja aidot tuotteet kuulostivat juristin puheelta ja luontevilta yleistoivomuksilta, mutta Halonen ei jättänyt asiaa yleiselle tasolle. 
Hän kertoi seuranneensa vaalikampanjointia ja ehdokkaiden esiintymistä siitä näkökulmasta, onko kukin heistä aidosti oma itsensä. Hän muistutti tuntevansa heidät melko hyvin.
\- Kyllä he minusta ovat nyt vähän hiljaisempia kuin yleensä, STT siteerasi Halosta.
Presidentin toive ehdokkaille käänsi mielenkiinnon häneen itseensä.  
Kenen hiljaisuuteen Halonen vaalitarkkailijana vihjasi?
Hiihtolegenda: Mäkäräinen nosti pintaan hyviä muistoja
Yhtenä Suomen Urheilugaalan tämänvuotisista teemoista oli edelliset Vuoden urheilijat. Helsingin Areenalle oli kokoontunut nimekäs joukko suomalaisia urheilulegendoja, joista yksi oli historian kolmannen Vuoden urheilija -palkinnon voittanut Heikki Hasu.
\- Kyllä tämä oli aivan mahtavaa ja yllättävää. Kun minulle tuli tieto siitä, että otan osaa juhliin, niin haastatteluja on ollut enemmän kuin koko elämäni aikana. Se kuvaa hyvin sitä, kuinka valtava mainos tilaisuus on urheilulle. Toivon mukaan nuoriso ottaa sen huomioon, Hasu totesi.
Hasu voitti urallaan yhdistetyssä olympiakultaa ja -hopeaa sekä hiihtoviesteissä olympiakultaa. Myös MM-kisoista Hasu toi suomalaismenestystä yhden kullan ja hopean muodossa. Vuoden urheilijaksi 85-vuotias Hasu valittiin vuosina 1940 ja -50.
\- Silloin ei ollut minkäänlaista tilaisuutta. Liitto valitsi meidät, ja sen sai sitten lehdestä lukea. Siinä annettiin muutama haastattelu, mutta ei siinä mitään juhlintaa ollut, Hasu muisteli.
\- Urheilu oli silloinkin merkittävää, mutta ei yhtä julkista kuin nyt. Siitä on 64 vuotta aikaa, joten olisihan se ihme, jos maailma ei olisi muuttunut, Hasu jatkoi.
Entisenä hiihtäjänä Hasulla itsellään ei ollut vaikeuksia valita viime vuoden Sykähdyttävintä urheiluhetkeä.
\- (Kaisa) Mäkäräisen hiihdot nostattivat pintaan hyviä muistoja, Hasu kertoi.
Mehiläiset-näyttely piipahtaa Kajaanissa
Suomen maatalousmuseon Sarka lainasi Loimaalla esillä ollutta näyttelyä Kainuun Museoon. Kainuun Mehiläishoitajien puheenjohtaja Osmo Latvakangas muisteli näyttelyä katsoessaan 60 vuottaan mehiläisten parissa.
Latvakangas saapui Kainuuseen 40 vuotta sitten mukanaan muutama mehiläisenpesä ja hän jatkoi parikymmentä vuotta aikaisemmin alkanutta harrastustaan myös uudessa kotipaikassaan. Monet sanoivat, ettei näillä korkeuksilla kannata mehiläisiä hoitaa hunajan toivossa.
Elantoa ei kukaan Kainuussa mehiläisenhoidolla saakaan, mutta harrastajia on satakunta. He tuottavat Suomen parasta hunajaa.
\- Kainuussa maitohorsman ja vatukkojen suhde on oikea, ja hunaja on maukasta ja juoksevaa. Etelässä hunaja jähmettyy ja saa sokerisen päällysteen, sillä rypsin kukka vaikuttaa hunajaan sillä tavalla, Kainuun Mehiläishoitajien puheenjohtaja Osmo Latvakangas selvittää.

  Mehiläinen viestii ja aistii

Latvakangas kiertää Kainuun museon yläkerrassa helmikuun loppuun asti näytteillä olevaa Mehiläiset-näyttelyä. Olkipesä, hunajalinko ja mehiläisenhoitajan puku ovat kaikki tuttuja. Samoin mehiläisten tapa viestiä ja aistia.
\- Mehiläiset käyvät tiedustelemassa hyvää satopaikkaa aamulla, ja tiedustelijat antavat muulle yhdyskunnalle lentämällä ohjeet minne mennä mettä keräämään. Olen nähnyt senkin, että samasta pesästä mehiläiset keräävät mettä eri paikoista päivän aikana.
Vuoden 1986 Tshernobylin ydinvoimalaonnettomuudenkin Latvakangas näki mehiläisissään, jotka pysyivät useamman päivän pesässään eivätkä lentäneet, kuten huhtikuun lopulla tapana on.
\- Samoin mehiläinen on herkkä sääolosuhteiden muutoksille. Jos lämpötila vaikka nyt tammikuussa nousisi nollan vaiheille, niin mehiläiset pyrkisivät lentämään.
Tietokonetaide pureutuu toiseen todellisuuteen
Sähköinen taide ujuttautuu kirjastoihin valokuvina ja animaatioina perinteisten näyttelyiden rinnalle. Toukokuussa 2011 avattu Oulun Rajakylän kirjasto on nykyaikaisen esitystekniikan myötä alusta asti panostanut digitaalisiin taidenäyttelyihin.
Elävät ambient-taulut pyörivät lähes huomaamatta Rajakylän kirjaston katossa. Aika, avaruus, liike ja materia -nimellä kulkeva tietokonetaidenäyttely on taiteilija Heikki Salon muistiinpanoja siitä, mitä ei voi nähdä.
\- Yritän tavallaan kuvitella, että miltä joku atomien alkeishiukkasten maailma näyttää. Ja mitenkä pienissä pyörteissä näyttäytyy isoja asioita, taiteilija Heikki Salo kuvailee.
\- Tämmöisen tilassa tapahtuvan liikkeen uskotaan olevan todellisuuden pohja. Elikkä elektronit eivät olisikaan ainetta, vaan ne olisivat värähtelyä. Olen halunnut hahmotella, miltä todellisuus voisi näyttää, jos me nähtäisiin miltä se näyttää.
Viime vuoden toukokuussa avattu Rajakylän kirjasto on aktiivisesti hankkinut näyttelyitä ruuduilleen alusta alkaen. Tahti on ollut näyttely kerran kuussa ja ruuduilta on nähty taidetta valokuvista lastenelokuviin.
\- Meillehän tuli aivan pyytämättä nämä välineet ja vehkeet, niin ajattelin, että totta kai näitä pitää ruveta käyttämään. Sitä myötä olen pyrkinyt lanseeraamaan tämän kaikille kulttuuritoimijoille, Rajakylän kirjaston johtaja Kirsi Kasto kertoo.
\- Nämä näyttelyt on otettu ihan hyvin vastaan ja valituksia ei ainakaan ole tullut. Päinvastoin, näitä on tultu katsomaan ihan tarkoituksella.
\- Koen olevani erittäin etuoikeutettu, kun minä saan pitää yksityisnäyttelyn kirjastolla. Täällähän ihmiset ovat vastaanottavaisimmillaan noin yleisesti ottaen. Ja juuri tämän tyyppinen ambient-taide sopii julkiseen tilaan vallan mainiosti, Heikki Salo päättää.
Ilomantsi jäi pohtimaan suhdettaan Kuntaliitoon
Ilomantsi ei vielä liity Kuntaliitton vastaiseen kapinaan. Kunnanhallitus päätti, että suhtautumista Kuntaliittoon käsitellään sitten, kun Valtiovarainministeriön esitykset maan uudeksi kuntajaoksi tulevat julki.
Pienet kunnat ovat paheksuneet sitä, että Kuntaliitto on sitoutunut vähentämään yhdessä maan hallituksen kanssa kuntien lukumäärää rajusti. Useat kunnat ovat lopettamassa liiton jäsenmaksun maksamisen. Esimerkiksi Orimattila on eilen päättänyt jättää osan maksuista väliin.
Viime viikolla Suomen Kuvalehden kautta julkisuuteen tulleen kuntakartan mukaan Pohjois-Karjalaan jäisi kolme tai korkeintaan neljä kuntaa.
Katoliset saivat oman kappelin Vaasaan
Vaasan seudun katoliset saavat ensi lauantaina käyttöön oman kappelin. Tampereen Pyhän ristin seurakunta on ostanut Rauhankadulta runsaan sadan neliön huoneiston, jota muutetaan parhaillaan kappeliksi.
Uuden kappelin kirkkosali sijaitsee katutasossa. Ensimmäinen messu uudessa kokoontumistilassa järjestetään jo ensi lauantaina.
Vaasan seudun katoliset ovat kokoontuneet tähän saakka kodeissa ja ortodoksisen seurakunnan tiloissa. Vaasan seudulla on tällä hetkellä parisensataa katolista. Määrä on kasvussa, sillä kansainvälisten yritysten rekrytointi tuo alueelle asukkaita katolisista maista.
Suomessa on tällä hetkellä noin 11 000 katolista.
Suomen Urheilugaalalla miljoonayleisö
Helsingin Areenalla järjestettyä Suomen Urheilugaalaa seurasi television kautta miljoonayleisö. Enimmillään TV2:n puolella maanantai-iltaista lähetystä katsoi noin 1 058 000 ihmistä.
Katsojahuippu saavutettiin noin kello 21.45, jolloin jännitys tiivistyi ja merkittävimmät palkinnot jaettiin. Koko lähetyksellä oli keskimäärin noin 788 000 katsojaa.
Vuoden urheilijana palkittiin ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen. Vuoden 2011 sykähdyttävimmäksi hetkeksi valittiin jääkiekkoilija Mikael Granlundin ilmaveivi.
Lumivyöryt tappoivat Afganistanissa
Lumivyöryt ja kova lumentulo ovat tappaneet toistakymmentä ihmistä Koillis-Afganistanin vuoristoalueella. Lisäksi useita ihmisiä on loukkaantunut. Useita taloja on tuhoutunut ja kymmenet ihmiset ovat jääneet lumen saartamiksi koteihinsa.
Lunta on satanut viikon aikana niin paljon, että alueen tiet ovat katkenneet, eivätkä pelastustyöntekijät pääse apua tarvitseviin kyliin. Paikoin lunta on satanut kahdesta kolmeen metriä.
Ainakin 12 aluetta syrjäisessä Badahshanin maakunnassa on täysin eristyksissä.
Runsan lumisade ja lumivyöryt tappavat vuosittain lukuisia ihmisiä Afganistanissa. Esimerkiksi helmikuussa 2010 yli 170 ihmistä kuoli lumivyöryjen alle Salangin solassa.
Karsikon jättimarketin rakentaminen alkaa kevätkesällä?
Karsikon Citymarketin tontin myynti on edennyt loppusuoralle Joensuussa. Asemakaava sai lainvoiman tammikuun alussa. Nyt kaupunki ja Ruokakesko Oy pääsevät allekirjoittamaan paperit noin kuuden hehtaarin suuruisesta tontista.
Kauppahinta on yli neljä miljoonaa euroa. Kesko on maksanut kauppahinnasta ennakkoon 40 000 euroa. Ilomantsintien ja Oksojantien kulmauksessa sijaitsevalla tontilla on rakennusoikeutta 16 000 kerrosneliömetriä.
\- Marketin suunnittelu on käynnistymässä, kertoo Keskon Itä-Suomen aluejohtaja Kari Niskanen.
Jos lupa-asiat etenevät joutuisasti, rakennustyöt alkavat kevätkesällä. Tällöin market voisi avata ovensa kesällä 2013. Aluejohtaja Niskasen mukaan Karsikon hypermarket on kymmenien miljoonien eurojen hanke.
K-citymarketin lisäksi kiinteistöön on tulossa ravintola, Alko, apteekki ja pienmyymälöitä.
Tonttikauppa on Joensuun teknisen lautakunnan käsittelyssä tänään tiistaina.
Neljäsosa pohjalaisista käynyt äänestämässä
Joka neljäs Vaasan vaalipiirin äänioikeutetuista on äänestänyt tähän mennessä ennakkoon presidentinvaalissa. Äänestysprosentti nousi maanantai-illalla 25 prosenttiin. Aktiivisia äänestäjiä löytyy muun muassa Lestijärveltä, Kaskisista ja Alavudelta.
Koko maan äänestysprosentiksi kirjattiin lähes 26 prosenttia. Ennakkoäänestyksessä rikkoontui eilen Suomessa miljoonan äänestäjän raja. Vaasan vaalipiirissä maanantai oli tähän astisista ennakkoäänestyspäivistä vilkkain.
Keskipohjalainen Lestijärven kunta johtaa edelleen koko maan ennakkoäänestystilastoja. Kunnan äänioikeutetuista runsaat 44 prosenttia on äänestänyt ennakkoon presidentinvaalissa. Pohjanmaalla Kaskinen on tilastojen kärjessä reilulla 41 prosentillaan. Etelä-Pohjanmaalla korkein äänestysprosentti on Alavudella, 37,7 prosenttia.
Ennakkoäänestys päättyy tänään. Vaalien varsinainen äänestyspäivä on ensi sunnuntai.
"EM-kisat viime vuoden kohokohta”
ToPon Hanno Möttölä kertoi maanantaina Suomen Urheilugaalassa odottavansa vesi kielellä ensi syksynä alkavia koripallon EM-karsintoja. Vaikka Möttölän uraa ovat värittäneet lukuisat vammat, riittää Suomen ensimmäisellä NBA-ammattilaisella motivaatiota edustaa Suomea koripalloparketeilla myös tulevina vuosina.
Mikael Granlundin ilmaveivi palkittiin maanantaina Urheilugaalassa Sykähdyttävimpänä urheiluhetkenä. Myös Vuoden joukkueen palkinto meni jääkiekon MM-kultajoukkueeelle. Möttölän muistiin urheiluvuosi 2011 jäi kuitenkin muiden asioiden vuoksi.
\- Henkilökohtaisesti katsottuna onnistuneet EM-karsinnat, ja niiden jälkeen EM-kisat olivat totta kai hienoja tapahtumia. Kisat olivat kuitenkin vasta toiset urallani ja toiset koko suomalaisessa koripallossa moneen vuoteen. Kisat olivat viime vuoteni kohokohta, Möttölä vakuutti.
Koripallo ei nauti Suomessa yhtä suurta suosiota kuin esimerkiksi jääkiekko tai jalkapallo. Maailmanlaajuisesti katsottuna koripallo on kuitenkin yksi suurimmista lajeista. Muun muassa Italiassa pelaava Suomen maajoukkuepelaaja Petteri Koponen onkin toivonut suomalaisten lisäävän arvostustaan lajia kohtaan. Möttölän mukaan lajeja on turha vertailla keskenään.
\- Sen mitä näin Liettuassa paikan päällä, niin siellä oli sadoittain ihmisiä kovalla fiiliksellä. Yhä enemmän ihmisiä on uskaltanut tulla kaupoissa ja kaduilla onnittelemaan ja toivottamaan tsemppiä, Möttölä kertoi.
\- Myös Korisliigassa katsojaluvut ovat nousseet. Vuodessa ei kuitenkaan hokkuspokkus-tempuilla nosteta korista Suomessa ykköslajiksi. Jos 10-20 vuoden kuluttua Suomessa on meidän EM-kisamenestyksemme vuoksi muutama kova juniori lisää, niin se on parasta, mitä olemme voineet tehdä, laitahyökkääjä jatkoi.
Suomi kohtaa ensi syksynä seuraavissa EM-karsinnoissa Puolan, Belgian, Sveitsin ja Albanian. Möttölän mukaan taistelu EM-paikasta on alkaneen vuoden kohokohta.
\- Karsinnat ovat ilman muuta pääroolissa. Silloin on tiedossa kova syksy Korisliigassa ja ulkomaan ammattilaisilla omissa sarjoissaan. Turha hypätä hirveästi eteenpäin, mutta ansaitsimme sen lohkon. Siinä ei käynyt tuuria. Se täytyy nyt käyttää hyödyksi, jotta saisimme EM-kisamatkasta pikkuhiljaa perinteen.
Möttölän kausi Korisliigassa on ollut vaikea. Torpan Poikien kokeneempaan kaartiin kuuluva 35-vuotias hyökkääjä on kärsinyt kuluvalla kaudella muun muassa käden jännevammasta. Takaiskut eivät ole kuitenkaan lannistaneet.
\- Terveystilanne on vaihteleva suhteutettuna siihen, kuinka paljon minulla on ikää mittarissa. Se voisi olla paljon parempikin, mutta toivotaan, että olisin EM-kisoihin mennessä paremmassa kunnossa. Niin kauan kuin pystyn pelaamaan maajoukkueessa, koripallo kiinnostaa tällä tasolla. Se on suurin motivaation antaja, Möttölä painotti.
Keskustele: Tuleeko naisen äänestää naista?
RKP:n presidenttiehdokas Eva Biaudet vetoaa naisäänestäjiin, jotta nämä miettisivät tasa-arvokysymyksiä äänestyspäätöstä tehdessään. Biaudet'n mielestä yksi naispresidentti ei tarkoita, että tasa-arvo olisi saavutettu. Onko naispresidentti tasa-arvon tae?
Naisehdokkaat Biaudet ja Sari Essayah (kd.) ovat viimeisinä käytännössä kaikissa mielipidetiedusteluissa. Biaudet ja Essayah ovat myös kahden pienimmän puolueen ehdokkaat, mutta näyttää joka tapauksessa siltä, että "nainen äänestää naista"-ilmiötä ei näissä vaaleissa ole näköpiirissä.
\- Mikä on se Suomi, jossa 95 prosenttia naisista äänestää miestä? Olemmeko me saavuttaneet tasa-arvon, tai ajavatko miehet yhtä hyvin tasa-arvokysymyksiä? En usko, Biaudet sanoo.

  Teetkö äänestyspäätöksen sukupuolen mukaan?


  Onko naispresidentti tasa-arvon tae?


Millaisia ajatuksia Eva Biaudet'n 
kommentit herättävät sinussa?
Pitkäaikaissairaat hyötyvät sähköisestä terveyskansiosta
Sähköinen terveyskansio tekee tuloaan suomalaisille. Kansio on osa sähköistä omahoidon tukea, joka on otettu käyttöön Hämeenlinnassa, Espoossa ja Oulussa. Kansio sisältää kaikki potilaan hoitoon liittyvät oleelliset tiedot hoitosuunnitelmasta lääkityksiin ja laboratoriotuloksiin. Nettiyhteyden kautta tiedot ovat potilaan käytössä ajasta ja paikasta riippumatta.
Hämeenlinnassa sähköinen terveyskansio on laadittu tähän mennessä 80 potilaalle, mutta kolmen vuoden päästä sellainen toivotaan olevan jo viidellä-kuudellatuhannella terveyspalveluiden käyttäjällä.
Terveyskansiosta on hyötyä etenkin pitkäaikaissairaille kuten diabeetikoille sekä sydänsairauksista ja verenpaineesta kärsiville, kun omat hoitotiedot ovat aina saatavilla, kertoo osastonhoitaja Kirsti Helkiö Hämeenlinnan Terveyspalveluista.
\- Potilas voi tarkastella omia terveystietojaan, esimerkiksi diagnosialääkitystietojaan, rokotustietojaan ja laboratoriotuloksiaan, joita on kommentoitu tässä kansiossa.
Kun vanhassa mallissa laboratoriotulostensa saamiseksi pitää ensin varata soittoaika lääkärille ja sitten soittaa tiettyyn aikaan, ilmoittaa nyt tekstiviesti, että lääkärin kommentoimat tulokset ovat tulleet omaan terveyskansioon. Terveyskansion kautta lääkäriltä voi myös kysyä mieltä askarruttavista terveysasioista.
Terveyskansioon sisältyvän hoitosuunnitelman laatimisessa potilailla on keskeinen rooli kuten koko hoidon toteutumisessakin, sanoo sairaanhoitaja Elina Pohja Vanajaveden terveysasemalta.
\- Potilaastahan se ensisijaisesti riippuu, että kuinka hyvin hän noudattaa suunnitelmiaan ja saamiaan ohjeita jo ihan lähtien siitä, että ottaako hän ne lääkärin määräämät lääkkeet.
Sähköisen terveyskansion käyttöön tarvitaan tietokone - ja sitä ei kaikilla - varsinkaan vanhemmilla ihmisillä ole. Sinänsä palvelu kyllä kiinnostaa, sanoo hämeenlinnalainen Kyllikki Karrimaa. Hän arvelee, että sähköinen terveyskansio helpottaisi tietojen saantia.
Samaa mieltä Karrimaan kanssa on hämeenlinnalainen Leena Heinonen.
\- Kyllähän se aina helpottaa siinä, ettei tarvii soitella ja kysellä. Pääsee kotoa kattoon kaikki.
Kunnaksen Kärki pysähtyi Myllylän haudalle
Urheilukatu 2:n ensimmäisen lähetyksen Kunnaksen kärjessä pysähdyttiin Mika Myllylän haudalle. Toimittaja Kaj Kunnas kertoi tapaamisestaan edesmenneen huippuhiihtäjän kanssa:

  "Olipa aikamoinen urheiluvuosi tuo mennyt 2011. Oli Enni Rukajärven ylivoimaa, Matti Heikkisen pöljää päivää, oli Kaisa Mäkäräisen upeaa korkeatasoisuutta, oli Leijonahurmosta, oli Mikael Granlundin ilmaveiviä. Paljon iloa, mutta myös surua. 5. heinäkuuta kouraisi syvältä. Mika Myllylä oli poissa. Olympiavoittaja Mika Myllylä, soiden yksinäinen tarpoja, oli poissa. Miksi?


  Kun vuonna 2003 tapasin Mikan hänen kotonaan täällä Haapajärvellä, haastattelu venähti seitsentuntiseksi. Silloin tapasin rikkinäisen, hauraan ihmisen, joka halusi irti menneestä. Joka kaipasi apua, tukea itseinhonsa keskellä. Mikan omin sanoin: "Siellä se virtahepo istui minunkin olohuoneessani. Virtahepo nimeltä suomalaisen hiihdon doping. Jota ei saanut myöntää, jota vähäteltiin, joka kiellettiin, josta vaiettiin. Mutta kun nuo norjalaisetkin käy...."


  Ei siitäkään Mika lohtua saanut. Virtahepo olohuoneessa sen kuin vaan istua möllötti. Pakahdutti mielen, tukki elämänilon, vaati ainaista huomiota. Ja sitä paitsi vaikka kaikki muut käyttäisivät, douppaisivat, miten se meidän omia sinivalkoisia hiihtotahrojamme laimentaisi?


  Kun 2003 siinä Mikan oviaukossa kättä paiskasimme, sovimme, että soittaisin, että pitäisimme yhteyttä, että tulisin taas Haapajärvellä käymään. Enpä soittanut. Enpä auttanut ajamaan virtahepomörköä pois. Enpä tullut käymään. Nyt tulin. Liian myöhään."

Tommi Mäkisen ralliautopajasta päiväkoti
Nelinkertaisen ralliautoilun maailmanmestari Tommi Mäkisen talousvaikeuksiin ajautuneesta ralliautotehdasta tehdään päiväkoti. Ralliautot eivät ole käyneet kaupaksi, ja Mäkinen on suunnitellut vetävänsä niiden tuotannon takaisin kotitilalleen.
Mäkisen yhtiön Tommi Mäkinen Racingin ralliautotehdas valmistui Jyväskylän Puuppolaan kesällä 2009. Autojen ja oheispalvelujen menekki oli kuitenkin pettymys, ja yritys on tehnyt satojen tuhansien eurojen tappiot.
Nyt Jyväskylän kaupungin Tilapalvelu on päättänyt ralliautotehtaan alakerran vuokraamisesta Puuppolan päiväkodiksi. Päiväkotiin tulee viisi päiväkotiryhmää, kerho, jälkkäritiloja ja sinne siirtyy mahdollisesti myös seurakunnan kerhotoiminta.
Päiväkotikäyttö edellyttää tiloihin noin 700 000 euron remonttia. Remontin tekee Mäkinen, joka kuitenkin perii kaupungilta kulut rahoitusvastikkeena.
Rallitehtaan alakerrassa on tilaa noin 1800 neliötä, ja sen kuukausivuokra on rahoitusvastike mukaanluettuna noin 26 400 euroa. Näin neliövuokra asettuu 14,50 euron tietämille.
Kaupunki vuokrasi tilat vähintään kymmeneksi vuodeksi ensi elokuusta alkaen. Jyväskylän Tilapalvelun johtokunta hyväksyi kiinteistöjohtaja Esko Erikssonin esityksen tänään.
Esitutkinta AKT:n työsuojelukantelusta jatkuu
Esitutkinta Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliiton työsuojeluasiassa jatkuu. Asiassa on kuultu tällä viikolla asianomistajaa sekä todistajalausuntoja.
Helsingin poliisin väkivaltarikosyksikön aloittama esitutkinta Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliiton työsuojeluasiassa on yhä kesken, sanoo tutkinnanjohtaja Markku Stenberg.
Stenbergin mukaan tällä viikolla on kuulusteltu asianomistajaa, ja kuultu todistajia.
Stenberg ei kerro yksityiskohtia, mutta sanoo, että merkittävää uutta tietoa ei ole kuulusteluissa tullut esiin. Hän sanoo uskovansa, että asia etenee syyteharkintaan.
Kantelun AKT:n työilmapiiristä teki työsuojeluviranomaisille viime kesänä liiton viestintäpäällikkö Hilkka Ahde.
Kadonnut kajaanilainen Tom Korhonen löytyi Lahdesta
Kajaanissa maanantaina kadonneeksi ilmoitettu Tom Eerik Korhonen on löytynyt. Korhonen löytyi kunnossa Lahdesta maanantai-iltana klo 20.30. Poliisi kiittää yleisöä havainnoista, jotka johtivat kadonneen löytymiseen.
Lahdessa poliisipartio sai kansalaiselta maanantaina ilmoituksen, että Puistokadulla oli ollut mies, jonka kuva oli ollut Iltalehdessä. Poliisipartio tapasikin Korhosen Lahdessa. Kajaanin poliisipäivystykseen tuli 17.1. aamulla puhelu, joissa kerrottiin Korhosen olleen sunnuntaina iltapäivällä 15.1. intercity-junassa nro 78 matkalla kohti etelää.
Poliisi kiittää hyvistä havainnoista yleisöä.
\- Tämänkaltaiset katoamiset selviävät yleensä juuri yleisöhavaintojen - pientenkin sellaisten - perusteella, kiitellään poliisista.
Räjähdysvaara: käsikirjoitus
**Suomen metsissä on yli 300 räjähdevarastoa. Suurimmissa varastoidaan kymmeniä tuhansia kiloja räjähteitä.**
Maarit Rekola:
Meiltä on 900 m pommivarastolle.
Rauno Laurila:
Meiltä on 900 m räjähdevarastolle.
Mari Seiterä:
Räjähdevarasto on kilometrin tuohon suuntaan.
MOT: RÄJÄHDYSVAARA
MOT: 
"Kuinka kaukana me ollaan r&auml;j&auml;hdevarastosta?"
Mika Pulkkinen: 
"900 m päässä."
MOT: 
"Paljonko kilometrin säteellä kotitalouksia?"
Mika  Pulkkinen: 
"20-30, kesämökkejä kymmenkunta."
**Etelä-Hämeessä, Lopen Läyliäisissä, kyläläiset yllättyivät pari kuukautta sitten. He kuulivat, että lähimaastossa on jo puolentoista vuoden ajan ollut räjähdevarasto, jossa kontteihin varastoituna on 35 000 kiloa 1.1 vaarallisuusluokan louhintaräjähteitä. Nämä ovat vaarallisimpia markkinoilla olevia räjähteitä. Asiasta tuli julkinen, kun varastolle haettiin pysyvää lupaa. **
MOT:
"Miten sinä kuulit ensimmäist&ä kertaa räjähdevarastoista?"
Mari Seiterä:
"No, mä luin aamulla paikallisesta lehdestä siitä. Mä tietysti ihmettelin seuraavassa ajatuksessa sitä tosi paljon, että, miten on mahdollista, että mä; en oo kuullu siitä mitään. Koska mä ymmärsin siitä lehtijutusta kuitenkin, että, ett ne oli kai puolisentoista vuotta jo ollut täällä.
Jorma Rekola:
"Siel on ollu muutama kontti ja siit ei oo kerrottu kenellekään, siin ei oo mitään lappuja ollu mitä ois varottanu räjähteistä, ei mitään aitauksia, ei mitään. Ja sit se on hiljalleen kasvanu ja nyt siel on kymmenkunta konttia siel alueella ja tota."
**Maxam Suomi Oy hakee parhaillaan pysyvää varastointilupaa enimmillään 49 000 kilolle 1.1 vaarallisuusluokan räjähteitä sekä enintään 500 000:lle sytytystarvikkeelle tai räjähdysnallille.
Räjähdysasetuksen mukaan tällaisen varaston suojaetäisyyden asutukseen tulee olla vajaa 400 metriä. Lopella sääntöjä on rikottu. Kunta on myöntänyt rakennusluvan rakennukselle, joka on vain noin 300 metrin päässä varastosta.
Kyläläisten mielestä räjähdevarasto on liian lähellä asutusta.**
Rauno Laurila:
"Konttien paikka on tuossa. Tässä on &hellip; Koiviston Karin kotipaikka. Ja tässä ollaan me. Tää väli on 900 metriä."
MOT: 
"Ja mitäs täs on muita paikkoja tässä?"
Rauno Laurila:
"No Läyliäisten keskusta tulee tänne. Täs näkyy näitä korkeuskäyriä että sinne päin on mäkiä mutta tänne suuntaan ei oo."
**Räjähteiden varastointia valvoo Turvallisuus- ja kemikaalivirasto, Tukes.**
MOT:
"Mitä edellytetään yritykseltä, joka hakee räjähteille väliaikaista varastointilupaa?"
Päivi Rantakoski, johtaja,Laitos- ja kaivosvalvonta, Tukes:
"Esittää millaiset suojaetäisyydet varastolla on ja sitten esitt&auml;&auml;, ett&auml; se t&auml;ytt&auml;&auml; n&auml;&auml; r&auml;j&auml;hdes&auml;&auml;d&ouml;sten tekniset vaatimukset."
**Suojaetäisyyksillä pyritään lieventämään mahdollisen onnettomuuden seurauksia lähiympäristöön. Räjähdeasetuksen mukaan varastosuojien tulee olla palonkestäviä, eristettyjä sekä lukittuja ja varastojen keskinäisen etäisyyden tulee olla riittävän suuri. Näin pyritään estämään se, että mahdollisen onnettomuuden vaikutukset eivät ulottuisi varastosta toiseen**.
Päivi Rantakoski:
"Tilapäiseltä varastolta ei vaadita niin ankaria kuulumisia kuuluttamismenettelyitä kuin pysyvältävarastolta eli jos on pysyvä varasto, niin silloin tää hakemus&hellip; kysyt&auml;&auml;n lausuntoja toisilta viranomaisilta, kuulutetaan lehdiss&auml; ja silloin my&ouml;s yleis&ouml;ll&auml; on mahdollisuus kertoa mielipiteens&auml;."
**Paikalliset asukkaat heräsivät miettimään suojaetäisyyksiä, kun alueen Aamuposti-lehti lasketutti Puolustusvoimien räjähdeasiantuntijalla räjähteiden tuhovaikutuksia. Keuruun pioneerirykmentissä laskettiin, millaisia paine- ja sirpalevaikutuksia aiheutuisi, jos yksi kontillinen eli 5 000 kiloa 1.1. vaarallisuusluokan räjähdettä räjähtäisi.**
Petri Pummila, teknikkoyliluutnantti:
"Varastokontista l&auml;htee sirpaleita ja ne voi tosiaan maksimissaan, niin kuin laskelmissa oli, niin lent&auml;&auml; sinne 3,3 kilometrin p&auml;&auml;h&auml;n. Samoten painevaara-alue siin&auml; 5 000 kilon r&auml;j&auml;hdyksess&auml;, niin sinne kahteen kilometriin asti. Elikk&auml; kahden kilometrin päässä ikkuna vielä saattaa mennä rikki."
MOT:
"Käytännössä tuon sirpalevaara-alueen sisällä niin mitä siinä voi sitten tapahtua?"
Petri Pummila:
"No siell&auml;h&auml;n voi tapahtua hengen menetyksi&auml;, jos siell&auml; ihmisi&auml; on, suojaamattomia ihmisi&auml; t&auml;ll&auml; alueella, niin silloin se tarkoittaa sit&auml;."
Pioneeritykmentin Pummilan laskelmien suojaetäisyydet peustuvat tilanteisiin, jossa räjähteitä raivataan.
Maarit Rekolan koti sijaitsee noin 900 metrin päässä räjähdevarastosta.
Maarit Rekola:
"Kyllä se tosi pelottavalta tuntuu, tossa kuitenekin niin lähellä. Kaikki omaisuus vaarassa, ja sitten nää hevoset vaarassa. Että jos siellä jotakin tapahtuu, niin sieltähän sinkoo niitä osia tänne. ja millä näitä hevosiakaan suojaa, jos sieltä jotain sirpaleita lentää. Sitte käy mielessä sekin, että miten se sitten korvataan, jos jotain tapahtuu. Ei varmasti ainakaan omat vakuutukset sitä korvaa."
Jorma Rekola:
"Ja sitten asukkaille ei oo tiedotettu mitään et jos sattuu tulipalo, sattuu mitä vaan nini kukaan ei tiedä mistään mitään."
Rauno Laurila:
"Sen tiedän kyllä räähdysaineista että ei ne ihan ittest&auml;&auml;n r&auml;j&auml;hd&auml;, mut sit jos sattuu jotain haaveria niin&hellip; t&auml;&auml; on aika huono paikka minun mielest&auml;ni"
Kaj Jonaeson:
"Siten eihän ne räjähdä jos ei siellä mitään pahaa tehdä, mutta näitä.. ilkivaltaa tehdään paljon ja.."
Irma Talvitie:
"Ja mahdollinen rikollinen toiminta."
Petri Pummila:
Kyllä mun mielestä suurimmat riskit liittyy siihen, et me lastataan, kuormataan sitä tavaraa autoon tai autosta varastoon, jolloinka se voi se kuorma puota. Siinähän voi olla, jos on nallikuorma, niin sehän voi räjähtää siitä, kun se putoaa rukin piikeistä maahan, jopa pahimmassa tapauksessa."
Päivi Rantakoski:
"Tulipaloriski on sellainen merkittävä asia ja sitä pyritään juuri ehkäisemään sillä, että nää varastokontit on eristettyjä ja lisäksi ne on myös lukittuja ja vartioituja.
Grafiikka:
**Suomen metsissä on satoja räjähdevarastoja. Tukes on antanut pysyvän varastointiluvan lähes 300 varastolle. Suurimpiin saa varastoida yli 50 000 kiloa r&auml;j&auml;hteit&auml;, mutta niiss&auml; voi olla jopa 200 000 kiloa r&auml;j&auml;hteit&auml;. Ne ovat niin kutsuttuja turvallisuusselvityslaitoksia, eli niiden on varauduttava pelastussuunnitelmin mahdollisiin suuronnettomuuksiin. T&auml;llaisia varastoja on 14.
10 000 - 49 000 kilon suuruisia räjähdevarastoja on 18.
Pienimpiä, alle 10 000 kilon suurisia pysyvi&auml; r&auml;j&auml;hdevarastoja on kaksi ja puolisataa. Lis&auml;ksi Tukesin valvomia v&auml;liaikaisia r&auml;j&auml;hdevarastoja, kuten L&auml;yli&auml;isten varasto, on viitisenkymment&auml;.
Läyliäisissä ihmetellään sitä, että räjähdekonttien välittömässä läheisyydessä voi kuljeskella kuka tahansa. **
Lehtoranta:
"Eihän nyt mitenkään voi sanoa, ettäne on turvallisia nää aitaukset. Yksikin on hajallaan niin että tämmönen hoikka ihminen sujahtaa sopivasti tommosesta kolosta."
Päivi Rantakoski, Tukes:
"Ilmiselvästi tässäon tapahtunut rikos tai rikoksen yritys eli on yritetty tunkea räjähdevaraston alueelle ja näitä tapauksia varten sitten yrityksen täytyy järjestää valvonta ja vartiointi."
**Kyläläisten havaintojen mukaan portti oli korjaamatta ainakin toista viikkoa. **
Mari Seiterä:
"Sit siellä oli kuormalavoja, millä; varmaankin nää tulee nää räjähteet, niit oli ihan tolkuttoman paljon siinä, sinne nimenomaan näitten häkkien viereen pinottuna, eli jos nyt joku sitte haluais sinne häkkiin mennä, niin tota ei sinne ainakaan omia tikapuita mukaan tarvitse ottaa."
Päivi Rantakoski:
"Tätä mahdollisuutta ei voi kiistää. Näin varmasti on, ei varmasti ole hyvää käytäntöä säilyttää tällaisia lavoja räjähdevaraston läheisyydessä."
**Kyläläisten mielestä pitäisi selvittää, ovatko räjähdeasetuksen määrittelemät suojaetäisyydet ja turvamääräykset riittäviä.**
Päivi Rantakoski:
"Varmasti siellä on aika paljonkin ajantasaistettavaa. Mutta juuri näihin suojaetäisyysvaatimuksiin ei ole kohdistunut isoja muutospaineita."
**Maxam Suomi Oy vakuutti kyläläisille lokakuun lopussa järjestämässään tiedotustilaisuudessa, että alueella on elektroninen vartiointi. **
Kaj Jonaeson:
Nää kaverit kerto, et siel on kahden minuutin päästä siel on kaveri paikalla, jos siel jotain tapahtuu, ni epäilen kauheesti et millä ne tulee sinne. Ei edes lentokone mee niin kovaa sinne."
Pulkkinen:
Se mitä on lehdistä lukennu, et täällä olis kaikkea kameroita ja aitoja ja sähköpaimenia ja vartijoita. Se mitä mä itte oon täällä kulkenut, niin en mä ole vielä mitään nähnyt."
**Lupahakemuksissa yrityksen tulee selvittää Tukesille turva- ja vartiointijärjestelynsä, mutta Tukes ei niitä julkisuudessa kommentoi. Säädökset eivät nykyisellään edellytä elektronista valvontaa.**
Päivi Rantakoski:
"On paljon keskusteltu siitä, että pitäiskö; olla tämmöiset hälytysjärjestelmät pakollisia lainsäädännössä niin tän tyyppisiä asioita varmasti täytyy tarkastella kun tehdään muutoksia räjähdesäädöksiin."
MOT: 
"Osa varastoista on pieniä ja ne sijaitsevat syrjäisillä seuduilla, onko hälytysjärjestelmiä edes mahdollista vetää joka paikkaan?"
Päivi Rantakoski: 
"Voi olla.. tää on sen tyyppinen asia että täytyy pohtia sitten kun tehdään näitä muutoksia."
**MOT oli yhteydessä Maxam Oy:hyn ja pyysi haastettelua. Se ei kuitenkaan järjestynyt. **
Pulkkinen:
"Mitä oot touhuumas?"
Mies metsässä:
"Miltä näyttää?"
Pulkkinen:
"Näyt vetävän nauhaa tässä meidän puolen mailla."
Mies metsässä:
"Joo-o."
Pulkkinen:
"Tietysti nyt nauhaa saa vetään, mutta olisihan se ollut mukava, että olisitte käyneet kysymässä."
Mies metsässä:
"Ei ole ollut aikaa puhua, kun tulee yhtäkkiä hälytys, että tulee --
-onko sulla kamera pääll&ä?"
MOT:
"On."
Mies metsässä: 
"Mä olen yksiyishenkilö ja sulla ei ole mitään lupaa kuvata."
MOT: 
"Mä olen hänen maillaan."
Mies metsässä:
"Mä voin kertoa, että tästä ei hyvää seuraa."
MOT: 
"Hei mä olen Tiina Lundell MOT-ohjelmasta. Olet sä kuka?"
Mies metsässä:
"Yksityishenkilö."
MOT:
"Sä olet töissä Maxamilla?"
Mies metsässä: 
"En ole."
MOT:
"Okei. Onko teille siis tullut hälytys tänne?"
Mies metsässä:
"Meille on tullut hälytys tonne, että sopimattomia vieraita saattaa olla tulossa tänne."
MOT:
"Saattaa olla vai on ollut?"
Mies metsässä: 
"Semmosesta jostain Yleisradio-ohjelmasta on tulossa tänne maille."
Mies metsässä: 
"Oliko teille sovittu kuvausaika?"
MOT:
"Ei. Me ollaan sovittu, että me tullaan tapaamaan häntä, koska hänen maat on tässä."
Mies metsässä: 
"Mutta te kuvaatte tonne päin kuitenkin."
MOT:
"Joo, kyllä."
 
Mies metsässä:
"Kenen luvalla?"
MOT:
"Me ollaan hänen maillaan ja me ollaan sovittu, että; me tullaan hänen kanssaan tänne, koska hän asuu näin lähellä."
Pulkkinen: 
"Nyt se tulee ottamaan meistä kuvaa."
MOT: 
"Oisko kaikki paremmin, jos tästä ei puhuttais yhtään mitään, tekään ette tietäis mitään, kukaan ei tietäis yhtään mitään?"
Pulkkinen:
"Kyl meidän kuuluis tietää."
**Maxam Oy:n Espanjassa sijaitsevasta pääkonttorista tuli myöhemmin tiedote, jossa kerrotaan, että yhtiö ei tällä hetkellä anna lausuntoja tilanteesta.
2000-luvun puolivälissä Puolustusvoimien räjä;hdevarastot todettiin puolustusministeriön kartoituksessa vaarallisiksi, jopa lakien vastaisiksi. Puolustusvoimat on uudistanut räjähdevarastointinsa kokonaan. Räjähdevarastojen kunnostamiseen on käytetty 150 miljoonaa euroa.**
Juhani Välimäki:
"Käynnistettiin tämmöinen laaja rakennusohjelma missä nyt sitten valmistui yli 70 maapeitteistä varastosuojaa Ja sen lisäksi tota niin lähdettiin rakentamaan tällaisia valleja kevytrakenteisten varastosuojien ympärille, niitä valleja valmistuu 320 kpl myös ens vuoden loppuun mennessä."
Puolustusvoimilla on tiukat turvallisuussäännöt. Räjähdevarastojen tarkkoja sijainteja ei haluta kertoa eikä kameroilla ole pääsyä rakennuksiin, joissa säilytetään räjähteitä.
Juhani Välimäki:
Tää on nätä uusia maanpeitteisiä varastorakennuksia mitä meille nyt on valmistunut. tää on semmonen betonirunkoinen rakennus, jonka päälle on maata sitten kasattu. minimissään päällä on sellanen 60 cm maapeitettä."
    "Jos meillä tapahtuu onnettomuus toisessa tallaisessa varastosuojassa ja siitä lähtee heitteitä. niin kun se osuus tähän, niin se maapeite estää sen tunkeutumisen sinne varastosuojan sisään. Tää nyt on sitten sisältäuusi maanpeitteinen varastosuoja."
MOT: 
"Mitä näissä varastoissa yleensä säilytetään?"
Juhani Välimäki:
"Erityyppiosiä räjähteitä. Tietyt vaarallisuusluokat tietenkin erityisesti pyritään saamaan tänne."
MOT:
"Mik&auml; merkitys n&auml;ill&auml; maavalleilla on?"
Juhani Välimäki:
"Näillä pyritään nimenomaan tämmöisiä nopeita sirpaleita estämään, mitkä mahdollisessa onnettomuustilanteessa lähtee varastosuojasta ja näitä on rakennettu näitten varastosuojien väliin, että jokaisessa välissä on vähintään yksi valli jolloin tämmöiset nopeat sirpaleet estetään tällä vallilla."
    "Tietysti siinä; pitää ottaa huomioon se että ei rakenneta liian lähellä varastosuojaa että jos onnettomuus tapahtuu, tässä onnettomuudessa ei valli tuhoudu vaan sillä on edelleen se suojaava vaikutus sitten siihen viereiseen varastosuojaan nähden."
**Voimakkaimmat sotilas- ja siviiliräjähteet kuuluvat samaan 1.1 vaarallisuusluokkaan. Sotilasr&auml;j&auml;hteiden varastointis&auml;&auml;nn&ouml;t ovat tiukemmat kuin siviilir&auml;j&auml;hteiden. **
MOT:
"Säilöttekö te räjähdysaineita konteissa?"
Mies: 
"No joitakin saattaa olla . Esimerkiksi poliisi tuo jotain löytyr&auml;j&auml;hteit&auml;. Ja saattaa olla my&ouml;s yksitt&auml;isi&auml; t&auml;llaisia pieni&auml; jakeluvarasto tyyppisi&auml; mist&auml; tavallaan p&auml;ivitt&auml;iseen koulutusk&auml;ytt&ouml;&ouml;n otetaan pieni&auml; r&auml;j&auml;hde-eri&auml;."
MOT:
"Jos puhutaan tästä 1.1 vaarallisuusluokasta niin tarvitaanko niihin aina joko maavalli tai maapeitteinen.."
Mies: 
"Joo l&auml;ht&ouml;kohtaisesti kyll&auml;."
**Myös ilotulitteiden varastointi, koeammunnat sekä ilotulitusnäytökset kuuluvat Tukesin valvonnan piiriin. Tässä tehdään Pyrotuonti Oy:n koeammuntoja.**
Jori Lahtonen:
"Jokaisesta maahantuodusta tuote-erästä ammutaan Tukesin ohjeen mukainen tällainen taulukosta otettava m&auml;&auml;r&auml;, elikk&auml; pienimm&auml;ll&auml;&auml;n se m&auml;&auml;r&auml; on 20 ja suurimmillaan se on sitten 200 kappaletta."
   "Itse koeammunnassa m&auml; katson, ett&auml; tulilangan paloaika on oikein, sen efekti on, m&auml; kirjaan yl&ouml;s, ett&auml; mik&auml; sen efekti on, katson kuinka pitk&auml;&auml;n se kest&auml;&auml;, kuinka korkealle lent&auml;&auml; ja sitten ihan ylip&auml;&auml;t&auml;ns&auml; sen, ett&auml; kun se ilotulite lent&auml;&auml; yl&ouml;s ilmaan, niin sielt&auml; ei tule alas takaisin maahan mit&auml;&auml;n sellaista palavaa, joka voisi aiheuttaa vaaraa."
**Alan suurimmasta toimijasta, Suomen Ilotulitus Oy:stä on tehty vuoden aikana poliisille useita tukintapyyntöjä. Erikoinen tapahtumavyyhti alkoi vuosi sitten, kun Suomen Ilotulitus Oy:n silloinen tehtaanjohtaja ilmoitti Tukesille, että yritys ei noudata varastomääräksiä eikä ole tehnyt vaadittavia koeammuntoja. Tukes veti markkinoilta yli sata ilotulitetta. Ne palautettiin myyntiin parin vuorokauden kuluttua. **
MOT:
"Miksi tämä tilanne ratkesi näin nopeasti?"
Päivi Rantakoski: 
Tämä toimija pystyi esittämään tuloksia uusista koeammunnoista ja silloin kun TUKES totesi, että koeammunnat on tehty, niin silloin TUKESin velvollisuus on vapauttaa ne takaisin myyntiin.
MOT:
"Miten on mahdollista, että alan suurimmalla toimijalla ja TUKESilla on erilaiset käsitykset koeammuntojen suorittamisesta?"
Päivi Rantakoski: 
"Tämä varmaan johtuu siitä, että että näistä koeammunnoista ei ole määrätty säädöksissä vaan siitä on annettu TUKESin ohje, joka on suositus mutta TUKES pitää sitä; kuitenkin semmoisena edellytyksenä turvalliselle toiminnalle."
MOT pyysi haastattelua Suomen Ilotulitus Oy:n toimitusjohtaja Kalervo Kaarteelta. Kiireisiin vedoten hän antoi kysymyksiin vain kirjalliset vastaukset.
MOT:
"Miten te olette muuttaneet toimintatapojanne?
Kalervo Kaarre kirjallisesti:
__"Suomen Ilotulitus Oy on muuttanut koeammuntojaan silt&auml; osin kuin Tukes ohjeistus on muuttunut. Vuonna 2010 noudatimme silloin voimassa olevaa Tukes-ohjetta K6-2009."__
Jori Lahtosen yrityksen koeammuntapöytäkirjat ovat aina olleet kunnossa. Siitä huolimatta viime vuodenvaihteessa Lahtosen maahantuoma ilotulitepata aiheutti kaksi onnettomuutta, josta seurasi kasvo- ja silmäruhjeita. Tapauksen tutkinta on kesken.
Jori Lahtonen:
"Me ollaan myyty niitä tuotteita noin 8 000 kappaletta samanlaisella sytytyksellä. Koeammunnoissa ei havaittu ongelmia. Meidän nähdäksemme se on vielä niin kuin onneton sattuma, että ne on kaksi samalla tuotteella tapahtunutta onnettomuutta."
MOT:
"Valvooko joku näitä koeammuntoja?"
Jori Lahtonen:
"Kyl tää on omavalvonta ja tästä tehdään sitten ammuntapöytäkirjat ensin, ammuntapöytäkirjojen jälkeen tehdään yhteenveto ja tää yhteenveto lähetetään Tukesille. Meillä on paperilla tiukka viranomaisvalvonta ja käytännössä se jää kuitenkin sinne, missä se vastuu on, elikkä sinne missä; se, mikä se yritys on. Kokonaan se valvonta on sen yrityksen oman niin kuin ajattelun ja toimintamallin takana."
**Ilotulitealan yrittäjien keskinäiset välit ovat riitaisat. Myös Lahtonen teki Suomen Ilotulitus Oy:stä; tutkintapyynnön. Tähtipommien kokorajoja koskevan ilmoitus ei johtanut toimenpiteisiin.
Viranomaisille on ilmoitettu myös ilotulitenäytösten pelastussuunnitelmien puutteista. Vuosi sitten RUK:n kurssijuhlassa Haminassa Suomen Ilotulitus Oy:n Kymenlaakson palastuslaitokselle toimittamassa pelastussuunnitelmassa oli useita puutteita.**
Anne Pakkanen, Kymenlaakson pelastuslaitos:
"Pelastussuunnitelmassa puhuttiin niinkin suurista, suuresta ilotulitteesta ku 16 tuumaa///siin on aika suuret turvaetäisyydet ja me ei näitä; turvaetäisyyksiä sit löydetty kuitenkaan sit pelastussuunnitelmassa.
**Yleensä näytöksissä ammutaan halkaisijaltaan 2 - 6 tuumaisia ilotulitteita. 16-tuumaisen raketin turvaetäisyydet ovat näihin verrattuna moninkertaiset. Vasta kolmas pelastussuunnitelma täytti vaatimukset.**
Anne Pakkanen:
"Kyl mun täytyy sanoo, että viranomaisesta tuntuu, että täs yritettiin harhauttaa viranomaista."
Jos turvaetäisyydet ei täyty niin näist ilotulitteistahan voi, voi tota, sielthän voi tulla sellasia palavia hetteitä alas ja putoaa tän ihmisten päälle. Ja just hiukset on vaarassa, ja vaatteet etenkin, ja keinokuituvaatteet on erittäin paloherkkiä, et vaara on ilmeinen."
**Viimeksi syyskuussa viranomaisille ilmoitettiin Suomen Ilotulitus oy:n Turun keskustassa järstestämään Myllysillan avajaisilotulitusnäytöksen turvallisuuspuutteista. Poliisi selvittää asiaa ja Tukes on pyytänyt yritykseltä selvitystä tapahtuneesta.**
Päivi Rantakoski:
"Ilman muuta ne on vakavia poikkeamia, jos n&auml;in on tapahtunut ja n&auml;ihin tullaan puuttumaan."
MOT:
"Miten jälkikäteen voidaan todentaa millaisia raketteja on ammuttu ja mitkä ovat olleet ne suojaetäisyydet?"
Päivi Rantakoski:
"Se on totta, ettävoi olla hyvin vaikea todentaa ja lähes mahdoton, kun se raketti on ammuttu se on ammuttu, ei sitä enää ole."
Kalervo Kaarre kirjallisesti:
__"Näytöksestä ei aiheutunut vaaraa yleisölle. Näytöksen aikana muutamia vesi-ilotulitteita sinkoitui väärään suuntaan sammuen kuitenkin ilmassa. Ne eivät aiheuttaneet vahinkoa tai haittaa. Kukaan yleisöstä tai järjestäjä ei ole esittänyt korvausvaatimuksia aineellisesta tai aineettomasta vahingosta."__
**Suomen Ilotulitus Oy:n tulitevarastointi on ollut tutkinnan kohteena. Yrityksestä viime tammikuussa potkut saanut työntekijä ilmoitti Tukesille, että yrityksen tiloissa oli varastoituna ilotulitteita laittomasti. Tukes teki asiasta tutkintapyynnön poliisille. Tukes teki varastolle yllätystarkastuksen, tosin vasta kolme kuukautta myöhemmin.
Poliisi totesi toukokuussa, ettei rikosta ollut tapahtunut.**
MOT:
"Miten voidaan todentaa, mitä varastossa on ollut kuukausia aikaisemmin?"
Päivi Rantakoski:
"Vaikka oltais tehty heti tän ilmiannon jälkeen niin on on vaikeaa todentaa. Nämä asiat ovat semmoisia että niitä on lähes mahdoton todentaa jälkikäteen."
Kalervo Kaarre, toimitusjohtaja, Suomen Ilotulitus Oy:
__"Meidän on syytä olettaa, että tutkintapyyntöjä Suomen Ilotulitus Oy:tä kohtaan on tehty vahingoittamistarkoituksessa, ja että niiden taustalla on yhtiömme entinen työntekijä."__
Poliisin tukinnan päätöksen jälkeen Suomen Ilotulitus haastoi entisen työntekijänsä oikeuteen kiristyksen yrityksestä. Syyskuussa Tuusulan käräjäoikeus pääti, että työntekijällä oli ollut oikeus tehdä ilmoitus laittomasti varastoiduksi epäilemistään räjähteistä. Oikeuden mukaan työntekijö oli kuitenkin yrittänyt kiristää yritystä räjähdevaraston ilmiannolla. Tuomiosta on valitettu. Työntekijä on tehnyt aluehallintovirastolle kantelun työsyrjinnästä.
Tukes tekee kaikkiin räjähdysainevarastoihin määräaikaistarkastuksia. Yli 50 000 kilon suuruiset turvaselvityslaitokset tarkastetaan vuosittain. Esimerkisi Suomen Ilotulitus Oy:n varastot ovat tällaisia turvaselvityslaitoksia.
Grafiikkaa
Läyliäisten kokoluokan varastot tarkastetaan kerran kolmessa vuodessa, pienimmät kerran viidessä vuodessa. Yleensä tarkastuksista ilmoitetaan etukäteen.
Päivi Rantakoski:
"Jos he on vaikka sanonut että heillä on siinä ja siinä varastossa korkeintaan 500 kiloa niin sitten mennään katsomaan että onko tosiaan ja onko ne sillä lailla järjestetty sinne varastoon kuin on edellytetty. //Ja samaten saatetaan haastatella jotain työntekijää,// jos meille on kerrottu, että kaikki työntekijät on saaneet turvakoulutuksen niin me ihan kysytään sitten paikanpäällä, että oletko sinä saanut turvakoulutuksen. Eli tää on se TUKESin tapa varmistua turvallisuudesta."
**Käytännössä varastojen tarkastukset jäävät silmämääräisiksi.**
Päivi Rantakoski:
"Jos on sitten sellainen suuri tehdasalueen varastokompleksi niin ei varmasti käydä jokaisessa varastokontissa, kun täytyy muistaa että viime kädessä vastuu turvallisuudesta on yrityksellä. TUKES pyrkii näillä määräaikaistarkastuksilla varmentamaan sen, että yritys noudattaa räjähdesäädöksiä mutta vastuu toiminnasta on yrityksellä."
**Tukes päättää lähipäivinä, annetaanko Läyliäissa varastoa pitävälle Maxam Oy:lle pysyvä varastointilupa. Lopen kunnanhallitus vaatii, että konttien ympärille tulisi rakentaa vähintään kolme metriä korkeat maavallit.**
Päivi Rantakoski:
"No ne eivä välttämättä ole ole säädösten edellyttämiä vaatimuksia."
Maarit Rekola:
"Ei se varamaan normaalia elämää muuta, mut kyl se varmaan sellaisena pelkona tuolla takaraivossa aina tulee olemaan."
Räjähdysvaara
Etel&auml;h&auml;m&auml;l&auml;isen L&auml;yli&auml;isten kyl&auml;n asukkaat havahtuivat t&auml;n&auml; syksyn&auml; siihen, ett&auml; heid&auml;n l&auml;himets&auml;ss&auml;&auml;n on ollut varastoituna jo 1,5 vuoden ajan kymmeni&auml; tuhansia kiloja voimakkaita louhintar&auml;j&auml;hteit&auml;.
Asiasta tuli julkinen, kun yritys haki v&auml;liaikaisena toimineelle konttivarastoalueelle pysyv&auml;&auml; varastointilupaa. Vastaavanlaisia r&auml;j&auml;hdevarastoja on Suomessa l&auml;hes 350. Lis&auml;ksi puolustusvoimilla on kymmeni&auml; r&auml;j&auml;hdevarastoja. Edes l&auml;himm&auml;t naapurit eiv&auml;t aina tied&auml; n&auml;iden varastojen olemassaolosta.
R&auml;j&auml;hteiden varastointia ja sen turvallisuutta valvoo Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes. Tukes valvoo, ett&auml; yritykset noudattavat r&auml;j&auml;hdeasetuksessa s&auml;&auml;dettyj&auml; suojaet&auml;isyyksi&auml; l&auml;himp&auml;&auml;n asutukseen sek&auml; sit&auml;, ett&auml; varastosuojat ovat palonkest&auml;vi&auml;, eristettyj&auml; ja lukittuja. Kaikkien n&auml;iden varotoimien tarkoituksena on lievent&auml;&auml; mahdollisen onnettomuuden vaikutuksia l&auml;hiymp&auml;rist&ouml;&ouml;n.
R&auml;j&auml;hteit&auml; L&auml;yli&auml;isiss&auml; varastoiva Maxam Suomi Oy vakuuttaa, ett&auml; varastot t&auml;ytt&auml;v&auml;t turvallisuusm&auml;&auml;r&auml;ykset. Kyl&auml;l&auml;iset ihmettelev&auml;t miten on mahdollista, ett&auml; r&auml;j&auml;hdekonttien v&auml;litt&ouml;m&auml;&auml;n l&auml;heisyyteen p&auml;&auml;see kuka hyv&auml;ns&auml;.
MOT kysyy, ovatko nykyiset r&auml;j&auml;hdevarastojen turvallisuusm&auml;&auml;r&auml;ykset ja valvonta riitt&auml;vi&auml;.
Haastatellut

  Pirjo Lehtoranta
  Mari Seiter&auml;
  Rauno Laurila
  Jorma Rekola
  Maarit Rekola
  Mika Pulkkinen
  Kai Jonaeson
  Irma Talvitie
  P&auml;ivi Rantakoski, johtaja, laitos- ja kaivosvalvonta, Tukes
  Juhani V&auml;lim&auml;ki, insin&ouml;&ouml;ri everstiluutnantti, Maavoimien Materiaalilaitoksen Esikunta
  Jori Lahtonen, toimitusjohtaja, Pyrotuonti Oy
  Petri Pummila, teknikkoyliluutnantti, Pioneerirykmentti
  Anne Pakkanen, palotarkastaja, Kymenlaakson pelastuslaitos
Ristijärveläiset johtavat Kainuun ennakkoäänestystä
Presidentinvaalien viime keskiviikkona alkanut ennakkoäänestys päättyy tiistaina. Vaalien varsinainen äänestyspäivä on ensi sunnuntai.
Kainuussa ahkerimmin ennakkoon ovat äänestäneet ristijärveläiset, jossa äänioikeutetuista jo 37,8 prosenttia on käynyt uurnilla.
Laiskimmin ovat äänestäneet paltamolaiset, joista joka neljäs on antanut äänensä.
Kainuun äänestysprosentti on maanantai-iltaan mennessä 29,9 eli hieman koko maata korkeampi. Koko maassa äänestämässä on käynyt 25,8 ja Oulun vaalipiirissä 26,7 prosenttia äänioikeutetuista.
Pienet laskettelurinteet vähitellen kunnossa
Lumen määrän kasvu ja pakkaset ovat auttaneet Pohjois-Savon pieniä laskettelukeskuksia saamaan rinteitään auki.
Loppiaisviikolla avannut Kuopion Antikkalan rinne on täysin luonnonlumen varassa ja nyt lunta on riittävästi, jotta rinnettä voidaan kunnostaa koneellisesti. Myös Puijon rinne avataan tällä viikolla.
Varkauden Vattuvuoren rinteet avattiin viikonvaihteessa, auki on kaksi rinnettä puolivälistä alaspäin ja rinteiden yläosan lumetuksen odotetaan valmistuvan viikonvaihteeseen mennessä. Vattuvuoren rantaan Huruslahden jäälle jäädytetään retkiluistelurata.
Iisalmen Paloisvuoren laskettelurinne avataan huomenna, Paloisvuori on tällä viikolla poikkeuksellisesti auki keskiviikkona ja torstaina.
Maarianrinteet Kaavilla ovat olleet auki vuodenvaihteesta saakka, nyt kunnossa on neljä rinnettä. Tiistaina ja keskiviikkona ne tosin ovat kiinni huollon takia.
Luovilla aloille omaa yrittäjyyskoulutusta
Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulu järjestää kevään aikana luovien alojen yrittäjyyskoulutusta. Monimuoto-opetuksena toteutettava koulutus on herättänyt suurta kiinnostusta, joten tarvetta vireässä kulttuurimaakunnassa koulutukselle on.
Projektipäällikkö Toni Kettukangas kertoo, että Keski-Pohjanmaalla on jo paljon toimijoita, jotka järjestävät esimerkiksi kulttuuritapahtumia yhdistyspohjalta. Luovien alojen yrittäjyyskoulutusta tarvitaan, koska luovilla aloilla on yrittäjyyteen omanlaisensa näkökulma.
\- Yrittäjyys on joiltakin osin samanlaista ihan sama missä ammatissa on, mutta näkökulmaeroja voi joillakin luovilla aloilla olla, totetaa projektipäällikkö Toni Kettukangas.
\- Esimerkiksi peliteollisuudessa saatetaan hakea bisnesnäkökulmaa, kasvuyrittäjyyttä ja halutaan kasvaa yrittäjänä ja osakeyhtiönä. Ja ehkä sitten tulevaisuudessa halutaan myydä tämä yritys ja perustaa sitten taas uutta yritystä.
\- Kun taas sitten toisilla luovilla aloilla, kuten tanssissa ja teatterissa, voi olla näkökulma se, että halutaan työllistää itsensä tekemällä sitä, mihin on kouluttautunut aikoinaan tai mitä haluaa ja osaa tehdä, Kettukangas kuvailee eri alojen eroja.
Yrittäjyyskoulutus on osa ESR-hanketta Kulttuuriyrittäjyysosaamisen edistäminen Keski-Pohjanmaalla. Hanke pyrkii edistämään uusien yritysten syntymistä. Etenkin musiikki ja teatteri ovat vahvoja luovia aloja Keski-Pohjanmaalla.
Ensimmäiset ekomaksulaskut Pellon ja Ranuan mökkiläisille
Mökkien omistajat Ranualla ja Pellossa saavat pian ensimmäiset ekomaksulaskunsa. Ekomaksu on vajaat 14,76 euroa vuodessa yhdeltä mökiltä.
Ensimmäinen lasku koskee vuotta 2011.
Kaatopaikkayhtiö Napapiirin Residuum Oy:n mukaan ekomaksulla katetaan hyötyjätehuollon, vaarallisten jätteiden jätehuollon ja jäteneuvonnan palvelujen tuottamisesta aiheutuvia kuluja.
Yksityinen päiväkoti Varkauteen ja Kuopioon
Varkauteen avataan uusi yksityinen päiväkoti ensi syksynä. Jyväskyläläinen päiväkotiketju Aarresaari saa tilat Repokankaan koulun läheisyyteen. Kuopiossa yksityinen päiväkoti tulee Saaristokaupunkiin.
Keski-Savon Teollisuuskylä Oy rakentaa päiväkotirakennuksen, johon tulee tilat 66 lapselle. Hanke liittyy laajempaan Varkauden kaupungin lasten päivähoidon järjestelyyn.
Varkaudessa päiväkotitilat rakentava Keski-Savon Teollisuuskylä Oy saa Varkauden kaupungilta rakentamiseen lainan takauksen, jonka suuruus on 1,5 miljoonaa euroa. Jyväskyläläisyritys vuokraa päiväkotitilat pitkäaikaisella vuokrasopimuksella.
Sama päiväkotiketju on avaamassa yksityisen päiväkodin myös Kuopion Saaristokaupunkiin ensi syksynä. Yrityksen mukaan Saaristokaupunkiin tulee 75-paikkainen, liikuntaan, musiikkiin ja seikkailukasvatukseen erikoistunut päiväkoti.
Tuusulassa seikkailleita susia epäillään koiriksi
Keski-Uudenmaan poliisi sai maanantai-iltana ilmoituksen kahdesta sudesta, jotka liikkuivat Tuusulan Kellokosken hautausmaalla. Tarkemmat selvitykset ovat kuitenkin herättäneet epäilyn, että kulkijoita säikytelleet eläimet olivatkin karanneita koiria. Susihavainnoista kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Susiksi epäillyt eläimet herättivät kauhua ulkoilijoissa maanantai-iltana. Silminnäkijöiden mukaan toisella eläimellä oli suussaan mustavalkoinen kotikissa. Poliisipartio kävi hälytyksen jälkeen alueella paikallisen riistahoitoyhdistyksen kanssa.
Rikoskomisario Markku Tuominen vahvistaa havainnot, mutta hänen mukaansa on vielä epäselvää, olivatko eläimet todella susia.
\- Tässä on piirteitä, jotka viittaavat susiin, mutta myöskin on hyvin paljon piirteitä, jotka viittaavat suurikokoisiin koiriin. Jäljet ovat suurikokoisia, mutta niistä ei pysty varmuudella sanomaan, että ne olisivat suden.

  Sudet eivät ryntäile

Tuomisen mukaan jälkihavainnot kertovat sudelle epätyypillisestä liikkumisesta
\- Sudelle on epätyypillistä edestakaisin laukalla ryntäily, kuten havainnot kertovat. Sudelle tyypillisempää on ravi ja se käyttää laukka-askelta vain pako- tai saalistustilanteessa.
\- Toisella eläimistä oli lisäksi panta, jonka väri on selkeästi erilainen, kuin mitä suurpetotutkimus käyttää tällä hetkellä. Havaitulla eläimellä oli tumma, vihertävä panta ja se, mitä tutkimuksessa käytetään on keltainen, Tuominen jatkaa.
Poliisi epäileekin vahvasti, että eläimet olivat suurikokoisia Husky-tyyppisiä koiria.
\- Niistä on usein tehty havaintoja, jotka ovat viitanneet suteen, mutta selvitysten jälkeen on selvinnyt, että joltakulta on hetkellisesti päässyt koirat karkuun.

  Myös varmoja susihavaintoja

Tuomisen mukaan susi ei kuitenkaan ole harvinainen vieras Keski-Uudellamaalla.
\- Kyllä täällä on varmoja susihavaintojakin tehty. Ne ovat kuitenkin satunnaisia läpikulkijoita, sillä susi ei täällä ole paikkaeläin vaan tekee ravintokierroksia. Hyvin vähän on havaintoja siitä, että susi tulisi täällä taajamiin, sillä pienten hirvieläinten kannat ovat täällä hyvät.
Poliisi kaipaa edelleen havaintoja eläinten liikkeistä, jotta voidaan varmistua siitä, että kyseessä eivät olleet sudet.
Pölyinen arkistokaappi kätki Darwinin aarteen
Brittitutkija Charles Darwinin kadonnut fossiilikokoelma on löytynyt. Britannian geologisen tutkimuslaitoksen perälle unohtunut vanha kaappi osoittautui aarreaitaksi: sen sisältä löytyi suuri määrä lasilevyille taltioituja fossiileja 165 vuotta sitten kadonneesta kokoelmasta.
Lontoon yliopiston paleontologi Howard Falcon-Lang ällistyi huomatessaan, että hänen käteensä ensimmäisenä osuneessa lasilevyssä oli nimilappu, jossa luki "herra C. Darwin". Falcon-Lang sanoo joutuneensa vakuuttelemaan itselleen aika tovin, että se todella oli Darwinin omakätinen nimikirjoitus.
Kaapista löytyi kaikkiaan 314 Darwinin ja hänen lähipiirinsä keräämää fossiilia. Kokoelman varsinainen laatija oli Darwinin paras ystävä kasvitieteilijä John Hooker. Darwin, Hooker ja joukko muita tutkijoita toivat fossiilit Galapagossaarille tekemältään matkalta, jonka tuloksiin Darwin myöhemmin perusti evoluutioteoriansa.
Falcon-Langin mukaan fossiilien joukossa on monia, joista ei aiemmin tiedetty mitään. Yhtenä eriskummallisimmista hän pitää Hookerin löytämää näytettä 400 miljoonan vuoden ikäisestä puun korkuisesta sienestä.
Rekisteröintivirhe johti kokoelman katoamiseen
Falcon-Langia kummastuttaa, miten kokoelma saattoi olla niin kauan unohduksissa. Hän arvelee mahdolliseksi syyksi sitä, että kokoelma on jo vuodelta 1846 eli ajalta, jolloin Darwin ei vielä ollut kovin tunnettu. 
Lajien synty -teos ilmestyi 13 vuotta myöhemmin.
Lontoon yliopiston mukaan Hooker unohti rekisteröidä kokoelman asianmukaisesti. Hänellä lienee ollut kiire jo seuraavalle tutkimusmatkalle, Himalajalle. Fossiilit kulkeutuivat parin museon kautta geologisen seuran nurkkakaappiin ja unohtuivat.
Fossiilit on nyt kuvattu ja pantu kaikkien nähtäville internetiin. Falcon-Lang uskoo niiden johtavan moniin tieteellisiin tutkimuksiin. Geologisen seuran pääjohtajan John Luddenin päässä puolestaan on herännyt kysymys siitä, mitä muita salaisia aarteita seuralla mahtaakaan olla.
Sairauspoissaoloista miljoonalasku Kotkalle
Kotkan kaupunki kouluttaa esimiehet havaitsemaan työkykyongelmat entistä aikaisemmin. Kotkan kaupungin henkilöstön sairauspoissaolot lähtivät loppuvuodesta pieneen laskuun, mutta vieläkin työntekijää kohden sairaspäiviä tulee melkein 20 vuodessa.
Sairauspoissaolot maksoivat kaupungille viime vuonna pelkkinä palkkoina 6,4 miljoonaa euroa. Kaupungin työhyvinvointiohjelmassa esimiehet nousevat keskeiseen asemaan. Heitä koulutetaan sekä hyvään johtajuuteen että huomaamaan työkyvyn aleneminen entistä aikaisemmin.
\- Toimenpiteisiin olisi yleensä pitänyt ryhtyä jo silloin kun työkyky alkoi heiketä eli noin 10-15 vuotta sitten. Nyt työuraa yritetään jatkaa eri keinoin parilla vuodella uran loppupäässä, sanoo työhyvinvointiasiantuntija Kaarina Tilli.
Tänä vuonna Kotkan kaupunki käyttää 3 000:n työntekijänsä työkyvyn parantamiseen 200 000 euroa. Henkilöstön työhyvinvointikyselyn tulokset julkistetaan tammikuun lopulla.
Stora Enso myllää rakenteitaan
Metsäyhtiö Stora Enso järjestelee organisaatiotaan. Metsäyhtiö yhdistää olemassaolevia ja perustaa uusia liiketoiminnan osa-alueita. Stora Enso perustelee uudistusta markkinoiden muuttumisella.
Stora Enson mukaan organisaation uudistamisessa on kyse rakenteellisesta muutoksesta, jolla ei ole vaikutusta henkilöstöön tai tehtaisiin.
\- Markkinat muuttuvat ja olemme menneet Euroopasta ja Pohjois-Amerikasta yhä enemmän Aasiaan ja Latinalaiseen Amerikkaan, muutoksen tarvetta perustelee Stora Enson viestintä- ja yritysvastuujohtaja Lauri Peltola.
Jatkossa Stora Enso jakautuu neljään liiketoiminta-alueeseen. Uudet liiketoiminta-alueet palvelevat Storan Enson mukaan yhtiön asiakaskuntaa nykyistä paremmin ja lisäävät organisaation joustavuutta.
Stora Enso yhdistää kolme paperiliiketoiminnan osa-aluetta yhdeksi kokonaisuudeksi. Myös kuluttajapakkauskartonki ja teollisuuspakkaukset niputetaan jatkossa yhteen.
Lisäksi Stora Enso perustaa kokonaan uuden uusiutuvaa energiaa hyödyntävän biomaterials-liiketoiminta-alueen ja nimeään nykyisen puutuotteiden liiketoiminta-alueen uudelleen.
Lipponen kriisirahastosta: Suomen vastuut voivat kasvaa
SDP:n presidenttiehdokas Paavo Lipponen pitää mahdollisena, että Suomen vastuut Euroopan väliaikaisessa kriisirahastossa kasvavat, kun rahaston luottoluokitusta pudotettiin.
Standard & Poor'sin päätös alentaa Euroopan väliaikaisen kriisirahaston luottoluokitusta on herättänyt kysymyksen siitä, kasvavatko parhaan luokituksen maiden vastuut rahastossa. Suomi on yksi harvalukuisiksi käyneistä kolmen A.n maasta.
\- On mahdollista, että Suomi tekee näin [kasvattaa vastuuta rahastossa], Lipponen sanoi Ylen Aamu-tv:n ja Ykkösaamun presidenttitentissä.
Lipposen mukaan koko kysymys on asetettu väärinpäin.
\- Aina kysytään, että eikai vain Suomen vastuut nouse, vaikka pitäisi kysyä, mikä on Suomen etu. Suomen etu on se, että euro yksinkertaisesti pelastetaan, koska me olemme riippuvaisia euron kohtalosta.
\- Sitten pitää katsoa, tuleeko tästä väliaikaisesta vakausrahastosta tehokkaampi sen tehtävään eli torjumaan sitä, että jokin maa romahtaa. Euro on sitten vielä suuremmassa kriisissä, Lipponen toteaa.
Lampaiden keritsemistä ehdotetaan olympialajiksi
Uusi-Seelannin maanviljelijöiden etujärjestö ehdottaa lampaiden keritsemisen ottamista olympialaisten näytöslajiksi. Uudessa-Seelannissa järjestetään maaliskuussa keritsemisen maailmanmestaruuskisat, ja järjestön mukaan nyt olisi oikea hetki hakea lajille laajempaa kansainvälistä tunnustusta.
Uuden-Seelannin maanviljelijäjärjestön mukaan keritseminen pitäisi saada näytöslajiksi ainakin Britannian entisten alusmaiden muodostaman Kansainyhteisön kisoihin, mutta se sopisi myös olympialaisten näytöslajiksi. Aiemmin Australia on ajanut keritsemistä Kansainyhteisön kisojen lajiksi.
Uuden-Seelannin viljelijäjärjestö vertaa tiedotteessaan keritsijöitä urheilijoihin. Keritsemisen miesten maailmanennätystä hallussaan pitävä irlantilainen Ivan Scott parturoi 749 lammasta kahdeksassa tunnissa. Uuden-Seelannin Kerri-Jo Te Huia sai puolestaan naisten maailmanennätyksen nimiinsä keritsemällä 507 lammasta kahdeksassa tunnissa.
Keritsemisen pääsy olympialaisten näytöslajiksi on melko epätodennäköistä, sillä olympialaisiin pääsy edellyttää lajin laajaa harrastamista eri puolilla maailmaa. Huippukeritsijät ovat suurimmaksi osaksi uusiseelantilaisia, australialaisia ja irlantilaisia.
Mitä mieltä olet Robinin kappaleesta Frontside Ollie?
Lähetä Rytbimarometri-kommenttisi numeroon 17176 (40 senttiä)! Paras kommentti palkitaan perjantaina, kun juhlimme yhdessä Rytmibarometri-voittajaa. Päivän Rytmibarometri-kappaletta voit äänestää peukuttamalla klo 16 saakka.
**Kuka?** Robin: _Frontside Ollie_
**Mitä?** Kulovalkean tavoin netissä leviävä kappale saa tänään ensi-iltansa YleX Iltapäivän Rytmibarometrissa. Mitä mieltä sinä olet kotimaisesta uutuudesta, jonka esittää vasta 13-vuotias **Robin**. Nuorta miestä on jo ehditty tituleerata Suomen **Justin Bieberiksi**, mutta mitä mieltä SINÄ olet?
Robinin esikoisalbumi _Koodi_ julkaistaan 22. helmikuuta.
Robin käy yläkoulun seitsemättä luokkaa ja harrastaa muun muassa taekwondoa ja purjehdusta.
**Hä?** Ollie on skeittitemppu, jossa skeittaaja hyppää laudalla ilmaan pitämättä käsillään kiinni skeittilaudasta. 
Muonion tuulipuiston kaava nähtäville
Muonion kunnanhallitus asettaa nähtäville Mielmukkavaaran tuulipuiston asemakaavaehdotuksen. Kaavaehdotus on nähtävillä 30 päivän ajan.
Kaava-alueen laajuus on noin kuusi sataa hehtaaria ja varsinaisen tuulipuiston noin neljäsataa hehtaaria. Puiston rakentaminen pyritään aloittamaan ensi vuonna ja se kestää kaksi vuotta.
Alunperin kaavoitusta esittivät Metsähallituksen Laatumaa ja wpd finland Oy. Myöhemmin hanke siirtyi kokonaan wpd:lle.
Tämän talven kirosana on H3N2
Tämän talven influenssa-aallon uskotaan leviävän koko maahan kuun vaihteessa. Tämän kauden H3N2-influenssavirusta pidetään vaarallisempana kuin sikainfluenssa, mutta rokotteesta saa vielä hyvän suojan sitä vastaan.
Tänä talvena Suomessa jyllää influenssa-A-virus H3N2. Influenssa-A-virusta tunnetaan ihmisessä kaksi alatyyppiä, joista H1N1 on se sama alatyyppi, joka vuonna 2009 aiheutti sikainfluenssapandemian. Toinen alatyyppi on H3N2.
\- Ne kiertää jatkuvasti ihmisväestössä ja tämä H3N2-virus ei ole esiintynyt kahteen talveen täällä Suomessa tai muualla Euroopassa. Sen vuoksi ajatellaan, että se voisi tulla epidemiavirukseksi nyt tulevina viikkoina, sanoo Ylen Aamu-tv:ssä vieraillut THL:n influenssalaboratorion johtaja Thedi Ziegler.
Influenssa-aalto kiihtyy Zieglerin mukaan siis tammi-helmikuun vaihteessa. Silloin on varsinainen epidemia alkamassa. H3N2-virusta pidetään sikainfluenssan aiheuttanutta H1N1-virusta vaarallisempana
\- Se on sen vuoksi vähän vaarallisempi, että se muuntuu nopeammin kuin H1N1-virus, eli se löytää enemmän herkkiä ihmisiä, joilla ei ole täydellistä immuunisuojaa tätä virusta vastaan. Eli se voi levitä useammassa ikäryhmässä kuin H1N1, joka on varsinkin lasten ja nuorten virus, Ziegler sanoo.
Riskiryhmiä on kuitenkin samojakin.
\- Yli 65-vuotiaat, ja varsinkin yli 75-vuotiaat, pienet lapset, eli alle kolmen vuoden ikäiset lapset. Kaikki ne, joilla on krooninen perustauti, keuhkotauti, sydäntauti, sokeritauti, munuaisten vajaatoiminta tai joku tällainen immuunipuutostilanne, Ziegler luettelee.
Koko syksyn ja talven on Suomessa influenssan sijaan bakteeriperäinen mykoplasma. Zieglerin mukaan mykoplasmatapauksia on tilaistoitu yli 3 500, kun influenssaa on laboratoriotesteissä tavattu vasta noin 30 kertaa.

  Rokotteesta suojaa

Sikainfluenssarokotuksia seurannut rokotepelko näkyy myös terveyskeskuksissa. Varsinkin pienten lasten rokotuksissa on nähtävissä suuri pudotus, sanoo Aamu-tv:n haastattelema Espoon terveyskeskuksen johtava ylilääkäri Tuija Kumpulainen.
\- Lasten osalta on 20-30 prosenttia vähemmän rokotuksen ottajia Espoossa kuin mitä oli vuosi sitten. Pienten lasten määrässä se on aika iso pudotus, Kumpulainen sanoo.
Sekä Kumpulainen että Ziegler kuitenkin toivovat, että ainakin riskiryhmät ottaisivat kausi-influenssarokotteen. Yli 40 vuotta käytössä ollut rokote on erittäin turvallinen ja kohtalaisen tehokaskin. Kummatkin influenssa-A-virukset, eli H1N1- ja H3N2-virukset ovat samankaltaisia rokotteessa olevien virusten kanssa, eli rokotteella on tänä talvena hyvä suojateho.
Sen sijaan influenssa-A:ta seuraavan influenssa-B-viruksen tyyppiä ei vielä tarkkaan tiedetä. Maailmalla liikkuu parhaillaan influenssa-B-viruksesta kahta eri kehityslinjaa, joista vain toinen on rokotteessa edustettuna.
\- Nyt olisi vielä aikaa ottaa rokote, jos ajatellaan että kestää noin pari viikkoa ennen kuin immuunisuoja on olemassa. Eli vielä sen ehtii ottaa ennen kuin epidemia alkaa, Ziegler sanoo.
Näin tunnistat influenssan
Influenssan tunnistaminen on ainakin tautia aiemmin jo poteneille helppoa, sanoo Kumpulainen. Taudin oireet eroavat selvästi tavallisesta flunssasta, toki lapsilla tauti voi olla monipuolisempi.
\- Perusterveen aikuisen influenssa on erinäköinen kuin nuhakuume. Se yleensä alkaa hyvin äkisti, oireita ovat korkea kuume, lihassärky, päänsärky, yleinen huonovointisuus ja kuiva, hakkaava yskä. Nuha ei ole mikään johtava oire aikuisen influenssassa. Lapsen tauti voi kuitenkin olla monipuolisempi, Kumpulainen sanoo.
Jos influenssan sairastaa ilman jälkitauteja, on potilas vain vähän pidempään kipeä ja voipunut. Kumpulaisen mukaan influenssavirusten suurin ongelma on, että potilaat sairastuvat usein erilaisiin jälkitauteihin, kuten keuhkokuumeeseen ja lapset välikorvan tulehdukseen.
\- Suurimman vaaran aiheuttavat jälkitaudit. Kyllähän toki itse influenssakin oikein rajuna aiheuttaa oireita, varsinkin jos on heikko yleiskunto. Korkea kuume ja ne muut oireet vaikeuttaa. Se varsinainen tautikuorma tulee kuitenkin niistä jälkisairauksista, Kumpulainen sanoo.
.. ja näin vältät sen
Rokotteen lisäksi parasta ennaltaehkäisyä on terve järki:
\- Käsihygienialla pystyy vähentämään tartuntariskiä itse kukin. Ja tietysti on kyse siitä, mitä potilas tekee: jos hän pärskii kaikkia päin, niin tartuntariski on suuri. Pärski hihaan, jos muuta ei ole tarjolla ja se nenäliina roskiin sitten käytön jälkeen, Kumpulainen kertaa.
"Parempi opetella ensin hiihtämään"
Kaisa Mäkäräinen valittiin maanantaina Urheilugaalassa Vuoden urheilijaksi, ja ampumahiihdolle hän on kenties paras mahdollinen esikuva. Urheilija itse toivoo, että lajin pariin löytävät nuoret - vaikka hieman myöhemmälläkin iällä.
Mäkäräisen menestys arvokisoissa, ja nyt valinta Vuoden urheilijaksi on varmasti omiaan lisäämään lajin näkyvyyttä. Mäkäräinen toivookin, että laji saa uusia harrastajia ja kannattajia.
Usein huippu-urheilijan ura alkaa jo suurin piirtein vaippaiässä, mutta Mäkäräisen mukaan esimerkiksi pariakymppiä lähestyvä maastohiihtäjä on otollinen ”uhri” ampumahiihdolle.
\- Ei tämä helpoin laji ole, mutta jollekin juuri sanoin, ettei ole huono ikä siirtyä lajin pariin (lähemmäs kaksikymmpisenä).
Mäkäräisen mukaan ykkösprioriteetti on sitoutua lajiin, ja tehdä sitä suurella sydämellä. Ampumahiihto on vaativa laji, mutta hiihtotausta on hyvä pohja.
\- Kunhan on sitoutunut lajiin, ja tekee paljon töitä. Parempihan se on opetella ensin hiihtämään, huumorintajuinen voittaja kommentoi.
Yle avaa uudenlaisen tulospalvelun presidentinvaaleissa
Yle avaa presidentinvaalien tulospalvelun koosteet ja kannatuskartat ensimmäistä kertaa suomalaisille. Kaikki kiinnostuneet pääsevät ensi sunnuntain presidentinvaaleissa käsiksi samaan tietoon kuin toimittajat ja vaaliasiantuntijat. Yle myös seuraa vaaleja niin Pasilan tulosstudiolla, Musiikkitalolla kuin puolueiden vaalivalvojaisissakin. Tuloksia ja ehdokkaiden kommentteja julkaistaan televisiossa, radiokanavilla ja internetissä.
\- Kasvatamme koko ajan läpinäkyvyyttä, ja tulospalvelun avaaminen on osa tätä. Julkaisemme verkossa muutenkin yhä enemmän uutisten taustoja sekä avaamme journalistiseen työhön ja valintoihimme vaikuttavaa tietoa, kertoo Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan internet-päällikkö Mika Rahkonen.
Internetsivulta 
[
  ](http://yle.fi/uutiset/teemat/presidentinvaalit/)yle.fi/vaalit[
](http://yle.fi/uutiset/teemat/presidentinvaalit/) voi tutkia ehdokkaiden kannatusta ja ääntenlaskentaa reaaliajassa. Kuntien ja ehdokkaan kannatuskartoilta näkee, kuka on suosikki presidentiksi Suomen eri kunnissa ja kuinka paljon ääniä ehdokkaat saavat eri puolilta Suomea.
Yle kokeilee presidentinvaaleissa laajan tulospalvelun suosiota, ja sitä kehitetään edelleen syksyn kuntavaaleihin. Kuntavaaleissa materiaalia on ehdokasmäärän vuoksi moninkertaisesti ja mahdollisuuksia omiin analyyseihin ja vertailuihin tulee olemaan huomattavasti enemmän.
Vaali-illan seuratuin sovellus perustuu oikeusministeriön vaalijärjestelmästä saatavaan ääntenlaskentatietoon, joka päivittyy vaali-iltana noin viiden minuutin välein. Esimerkiksi viime keväänä eduskuntavaalien iltana yle.fi:ssä oli kävijöitä yli 700 000 eri selaimesta.
Presidentinvaalien ääntenlaskenta alkaa sunnuntaina 22. tammikuuta heti, kun vaalihuoneistot sulkeutuvat. Ennakkoäänten alustava tulos julkaistaan kello 20 ja Ylen vaaliennuste noin kello 20.35.
Englanninkielinen Wikipedia pimenee päiväksi
Englanninkielinen Wikipedia-verkkosanakirja on poissa käytöstä keskiviikkona vastalauseena Yhdysvaltain kongressin käsittelyssä olevalle nettipiratismin vastaiselle laille. Wikipedian, Googlen, Twitterin ja Yahoon tapaiset internetjättiläiset vastustavat elokuva- ja musiikkiteollisuuden tukemaa lakia ja varoittavat sen mahdollistavan internetin sensuroinnin.
Joulukuussa julkaisemassaan avoimessa kirjeessä ne sanoivat Yhdysvaltain hallituksen pystyvän lain voimaantulon jälkeen sensuroimaan internetiä samalla tavalla kuin Kiina, Malesia ja Iran nyt tekevät.
Presidentti Barack Obaman hallinto ilmoitti viikonloppuna pohtivansa yhteistyössä kongressin kanssa, kuinka laki voitaisiin muotoilla niin, että se turvaisi sananvapauden ja yksityisyyden suojan samalla, kun sillä estettäisiin nettipiratismi.
Wikipedian perustajiin lukeutuva Jimmy Wales ilmoitti maanantaina lähettämässään Twitter-viestissä, että verkkosanakirjan englanninkielinen versio on keskiviikkona poissa käytöstä 24 tunnin ajan. Käyttökatkos alkaa keskiviikkona klo 7.00 Suomen aikaa.
\- Varoitus opiskelijoille, tehkää läksynne etuajassa. Wikipedia protestoi keskiviikkona pahaa lakia vastaan. Laki on huonosti suunniteltu sekasotku, Wikipedian perustajiin lukeutuva Jimmy Wales varoitti maanantaina lähettämässään Twitter-viestissä.
Wales kehottaa Wikipedian käyttäjiä ottamaan yhteyttä Yhdysvaltain edustajainhuoneen ja kongressin jäseniin sekä kertomaan mielipiteensä lakihankkeesta.
11 vuotta toimineessa Wikipediassa on yli 20 miljoonaa artikkelia 282 eri kielellä.
Kaupunginteatteri saamassa naapuriapua
Tervolan ja Keminmaan kunnat suhtautuvat suopeasti Kemin kaupunginteatterin tukemiseen. Tervola päätti tuestaan maanantaina, Keminmaa käsittelee asiaa tiistaina.
Tavoitteena on, että neljä naapurikuntaa avustaa kaupunginteatteria yhteensä 30 000 eurolla. Maksuosuudet määräytyvät Kemi-Tornion kehittämiskeskuksen esityksen mukaansuhteessa kuntien asukasmäärään.
Tervolan kunnanhallitus päätti maanantaina, että Tervola on valmis tukemaan teatteria 2 720 eurolla.
Keminmaan kunnanhallitus puolestaan päättää tiistaina 6 765 euron tuesta. Keminmaa aikoo esittää Kemille osallistumista Kallinkankaan laskettelukeskuksen ylläpitokustannuksiin erikseen sovittavalla tavalla.
Savonlinna painii päivähoidon kanssa
Savonlinnassa painitaan päivähoitopaikkojen riittämättömyyden kanssa. Hankalin tilanne on vuorohoidossa, jossa paikat ovat täynnä.
Kaupungissa mietitään parhaillaan 12-paikkaisen määräaikaisen ryhmäperhepäiväkodin perustamista. Ryhmistä varten etsitään myös tiloja.
Toisaalta lisähenkilöstöllä voitaisiin hyödyntää jo olemassa olevia päiväkotitiloja. Helpotusta vuoden alussa on tuonut se, että osa hoitopaikkaa hakeneista vanhemmista ei ole ottanut paikkoja käyttöön.
Tilanne voi kuitenkin muuttua nopeastikin heikompaan suuntaan.
Hirvonen: Tositoimiin
Rallikauden avaus on käsillä, mutta ensin haluan esittää osanottoni Mika Aholan omaisille. Uutinen siitä, että yksi Suomen menestyksekkäimmistä moottoriurheilijoista poistui keskuudestamme yllättäen, pisti aika hiljaiseksi.
Omalta osaltani Monten nuotitusjakso on nyt takana. Jarmo tosin saa vielä urakoida kirjoittaessaan nuotteja puhtaaksi. Kaksi ensimmäistä nuotituspäivää vietimme vuoristossa aika lailla keskellä ei-mitään. Illallista söimme tiimin kanssa pienessä kylässä, jossa oli vain yksi ruokapaikka, sekin avoinna vain meitä varten. Se on sitä rallimiesten glamouria, mutta tunnelmaa tietysti riitti.
Matkan varrella tulee välillä sohlattua ja säädettyä kaikenlaista, mutta tänä vuonna sen aloittikin mestari Loeb. Hän kolautti oman nuottiautonsa oven lommolle jo viiden metrin ajon jälkeen. Ovi ei ilmeisesti ollut kunnolla kiinni ja aukesi sopivasti porttipylvään kohdalla Monacosta lähtiessämme. Sebastien naureskelikin, että kauden aloitus näyttää hänen osaltaan varsin lupaavalta.
Keli vaikuttaa aika simppeliltä tällä kertaa. Reitillä ei ole lunta ja jos ei tule yöpakkasia, ei tule pahemmin mustaa jäätäkään. Kilpailun aloitus keskiviikkona on kyllä heti todella kova. Ensimmäisellä erikoiskokeella on pituutta 36 kilometriä ja mutkia riittävästi. Hereillä pitää siis olla heti, kun kausi alkaa, jos meinaa muiden mukana mennä. Millään riskirajalla en lähde ajamaan, mutta toisaalta rauhallisella varmistelulla taas tulee helposti puoli minuuttia turpiin, mikä ei sekään olisi kovin häävi aloitus.
Nyt ajatukset ovat olleet niin kiinni nuotituksessa, että kilpailua koskeviin sääennusteisiin ei ole vielä ehtinyt suuremmin paneutumaan. Ennen nuotitusjakson alkua kuulin, että vesisadetta olisi mahdollisesti tulossa lauantai-illalle, eli vasta siinä vaiheessa, kun kisa on käytännössä jo ajettu.
Kaksi vuotta sitten ajamamme IRC-kilpailun jäljiltä meillä oli jo valmiina nuotit noin 80-prosenttisesti tälle reitille. Se on auttanut, kun olemme voineet keskittyä nyt enemmän nuotin tarkistamiseen. Yksi 13 kilometrinen pätkä tosin piti nuotittaa kokonaan uudestaan. Kisaa ajaessamme tien reunoilla oli silloin metriset lumivallit ja tie puolta kapeampi kuin nyt. Onneksi päätimme toimintavastamme jo ennen nuotituspätkälle lähtöä, joten se ei päässyt aiheuttamaan ongelmia.
Toisen kilpailupäivän reitillä on yksi puolentoista kilometrin osuus, mikä on aivan peilijäässä. Koska muu osa pätkää on kuivaa asfalttia, on sielläkin ajettava slickseillä. Jäällä yritetään selviytyä ja kuivalla sitten kiriä menetetty aika kiinni.
Ensimmäinen ja toinen erikoiskoe puolestaan ovat luonteeltaan niin erilaisia, että lähtisin mielelläni kummallekin eri renkailla ja säädöillä. Se vain ei ole mahdollista. Ensimmäinen on karkeaa asfalttia ja toisella taas on aika paljon sileää asfalttia. Valinnoista tulee siis jonkinasteinen kompromissi, jonka teemme keskiviikkoaamuna, kun etuautot ovat raportoineet säätilasta.
Meillä on kilpailua varten käytössä viisi eri rengastyyppiä. Kolme erilaista slicksiä, nastarengas ja lumirengas. Super softeja slicksejä on kolme settiä, pehmeitä slicksejä pilvin pimein ja kovia slicksejä yksi setti. Kovia tuskin tarvitaan lainkaan, koska ilma on niin kylmä. Todennäköisesti Super soft olisi paras valinta kaikille pätkille, mutta koska niitä on vain se kolme settiä, täytyy osata arvata ennakolta ne hankalimmat paikat, joissa niitä kannattaa käyttää.
Niinhän sitä aina sanotaan, että uuden partnerin kanssa homma on aina hieman erilaista. Se kyllä tuli todettua ensimmäisen kolmen päivän aikana. Vaikka kilpurissa on kaikki kunnossa, niin nuottiautossa sattui olemaan niin ahdas penkki, että persus on varmaan hellänä monta päivää. Kilpuriimmehan Jarmo sai itselleen sopivan penkin päivässä. Ruotsiin kisaan mennessä pitäisi nuottiauton penkinkin olla kunnossa. Mutta kait kaikkeen tottuu..
Nyt ajatukset on kuitenkin suunnattu kauden avaukseen, jossa päätavoitteemme on ehjä suoritus.
terveisin
  

Mikko Hirvonen
PS: Juuri kun sain tämän tarinan valmiiksi, tuli tieto, että vuorilla onkin satanut lunta… Se siitä simppelistä rallista. Nyt puhutaan jo oikeasta Monte Carlosta. Näin se keli muuttuu hetkessä ja rengasvalinnat tulevat olemaan entistä vaikeammat ja juuri kirjoittamani blogi ei pidä juurikaan paikkaansa... Että sellainen takaisku tällä kertaa :-)
[Aiemmat blogit: Tuntuu hassulta (1.1.)](http://yle.fi/urheilu/lajit/moottoriurheilu/ralli/2012/01/hirvonen_citroenilla_-_quottuntuu_hassultaquot_3142529.html)
  

Pakkanen jouduttaa Talviklassikon rakennustöitä
Olympiastadionilla helmikuun alussa pelattavan jääkiekko-ottelun lipunmyynti on loppusuoralla. HIFK:n ja Jokereiden väliseen kamppailuun on myynnissä 32 000 lippua, joista jäljellä on enää noin 3000. Rakennustyöt stadionilla ovat loppusuoralla.
Talviklassikko pelataan stadionilla helmikuun neljäs päivä. Hyvän talvikelin ansiosta kentän rakentamisessa ollaan viikko etuajassa, kertoo järjestävän seuran HIFK:n markkinointijohtaja Roland Carlsson.
\- Rakennustöiden osalta tilanne on hyvä, olemme saaneet pohjat rakennettua, kaukalo on pystyssä ja kaukalossa jo jääkin. Periaatteessa siellä pystyisi jo luistelemaankin. Nyt vain toivotaan, että liian lämpimiä kelejä ei tule väliin sotkemaan ja saamme jään pysymään siinä kunnossa, missä sen pitääkin olla.
Viime talven Talviklassikko Jokerit - HIFK oli suuri menestys. Helmikuussa pelattua liigaottelua seurasi Helsingin Olympiastadionilla lähes 40 000 katsojaa.
Viikkoa ennen Talviklassikkoa, eli tammikuun viimeisenä viikonloppuna, stadionilla pidetään Helsingin liikuntaviraston järjestämä yleisöluistelu.
Bruce Springsteen tulee Helsinkiin
Legendaarinen rockmuusikko Bruce Springsteen saapuu E Street Bandinsa kanssa konsertoimaan Helsingin Olympiastadionille. Heinäkuun 31. järjestettävä keikka on Brucen viides esiintyminen Suomessa.
Fanien keskuudessa pitkään huhuttu Bruce Springsteenin Helsingin keikka on varmistunut. Esiintyminen Olympiastadionilla 31. heinäkuuta päättää artistin Euroopan kiertueen, joka alkaa Espanjasta toukokuussa.
Keikkajärjestäjä Live Nationin verkkosivujen mukaan liput tulevat myyntiin keskiviikkona 25. tammikuuta.
Springsteen ja legendaarinen E Street Band esiintyvät viidettä kertaa Suomessa. Olympiastadionilla ryhmä on esiintynyt kahdesti vuonna 2003 sekä kertaalleen vuonna 2008. Viimeisin "pomon" keikka Suomessa nähtiin Tampereen Ratinan stadionilla kesällä 2009.
Heinäkuista Helsingin vierailua edeltävät viisi keikkaa Bergenissä, Oslossa ja Göteborgissa myytiin kaikki loppuun nopeasti.
Bruce Springsteenilta on odotettavissa myös uutta musiikkia tänä vuonna.
Kiusaamisen pelko pitää poissa koulusta
Aiheettomat poissaolot kouluista ovat kasvava ongelma Lahdessa. Erityisesti pitkiin poissaoloihin pyritään puuttumaan aiempaa tehokkaammin.
Lapsen tai nuoren henkilökohtaiset ongelmat heijastuvat ihmissuhteisiin ja voivat kiristää välejä koulukavereiden kanssa. Ongelmien taustalla saattaa olla myös kiusaamista, jolloin kouluun lähteminen pelottaa nuorta.
Päijät-Hämeen keskussairaalan sairaalakoulun rehtori Lauri Säämänen arvioi, että kotiin on helppo jäädä, sillä siellä ovat tietokoneet ja televisiot, joista tulee ohjelmaa ympäri vuorokauden.
Tilastojen mukaan esimerkiksi Lahdessa oli jäänyt pois koulutyöstä viime syksynä 17 peruskouluikäistä lasta ja nuorta. Kyse ei ole pinnareista, jotka luistavat opiskelusta silloin tällöin vaan ”totaalikieltäytyjistä” kuten Säämänen asian ilmaisee. Lapsista, jotka eivät syystä tai toisesta mene kouluun lainkaan.

  Syrjäytymisen kierre poikki

Lahden opetus- ja kasvatusjohtaja Lassi Kilposen mukaan pitkiin poissaoloihin pyritään puuttumaan aiempaa tehokkaammin. Jatkuvat poissaolot ovat opetusjohtajan mukaan vakavampi ilmiö kuin yksittäisiltä oppitunneilta pois jääminen.
Lasten ja nuorten hoitoprosessissa tehdään yhteistyötä esimerkiksi sairaalaopetuksen kanssa.
Päijät-Hämeen keskussairaalassa toimivan sairaalakoulun rehtori Lauri Säämänen toivoo, että syrjäytymisen kierre saadaan katkaistuksi.
\- Koulun henkilöstön ja vanhempien yhteistyöllä voidaan yrittää puuttua tilanteeseen. Joissakin tapauksissa tarvitaan ehkä koulupsykologien kotikäyntejä tai lastensuojelua, jotta nuori saadaan liikkeelle.
Filppulan Detroit teki seurahistoriaa
Valtteri Filppulan Detroit Red Wings yli tyly isäntä jääkiekon NHL:ssä Ville Leinon edustamalle Buffalo Sabresille. Detroit otti jo kauden 15. peräkkäisen kotivoittonsa, mikä on seuran uusi ennätys, kun se murskasi Buffalon maalein 5-0.
Detroit edellinen ennätys oli vuodelta 1965. Edellisen kerran NHL-joukkue on yltänyt 15. peräkkäiseen kotivoittoon kaudella 1976, kun Philadelphia voitti 20 kotipeliä peräkkäin.
\- Vieraspeleissä emme kuitenkaan ole pärjänneet halutulla tavalla. Meidän pitää alkaa keskittymään nyt Dallasin vieraspeliin, kauden viidennen nollapelin Detroit maalilla torjunut Jimmy Howard (27/27 torjuntaa) totesi.
Plus/miinus -saldon +1 saanut Filppula jäi ottelussa ilman tehomerkintöjä. Leinon +/- -saldo oli -2.
Red Wingsin tehomiehiä Buffalo-pelissä olivat Henrik Zetterberg (1+0) , Johan Franzen (1+0), Nicklas Lidström (1+0), Todd Bertuzzi (1+2), Darren Helm (1+0) ja Pavel Datsjuk (0+3).
Lähes 52 000 henkilöä on äänestänyt Satakunnassa
Äänestysprosentti Satakunnassa on 28,6. Naiset ovat äänestäneet miehiä aktiivisemmin. Koko maan äänestysprosentti on vajaa 26. Miljoonan ennakkoäänestäjän raja rikkoontui eilen.
Presidentinvaalien ennakkoäänestys päättyy tänään. Vaalien varsinainen äänestyspäivä on ensi sunnuntai.
Risteilyaluksesta löytyi viisi uutta ruumista
Italian rannikolla haaksirikkoutuneesta risteilyaluksesta on rannikkovartioston mukaan löytynyt viisi uutta ruumista. Löydetyt uhrit olivat pelastusliiviin pukeutuneita aikuisia, jotka olivat ilmeisesti matkustajia. Kateissa on yhä sekä matkustajia että miehistön jäseniä.
Tiistaina löydetyt uhrit olivat laivan perässä lähellä kokoontumisasemaa. Heitä ei ole vielä tunnistettu.
Useimmat kateissa olevista ovat saksalaisia. Pelastajat etsivät myös muun muassa italialaisia, ranskalaisia ja yhdysvaltalaisia kadonneiksi ilmoitettuja. Toivoa eloonjääneiden löytymisestä ei enää juuri ole.
Kuolleina on löydetty nyt 11 ihmistä. Alus kuljetti 4 200:aa matkustajaa.
Costa Concordia -aluksen pelastustyöt keskeytettiin maanantaina hylyn nytkähdettyä riutalla. Pelastusmiehistön edustajan mukaan hylky liikkuu edelleen, mutta liike on niin pientä, ettei siitä liene vaaraa. Siksi töitä voitiin jatkaa aamunkoitteessa. Aamupäivällä aluksen keulaan räjäytettiin neljä reikää, joiden läpimitta on alle kaksi metriä.
Kaikki ne sisätilat, jotka eivät ole veden alla, saatiin tutkittua jo aamulla.
Italian ympäristöministeri Corrado Clini aikoo julistaa alueelle hätätilan aluksen öljyvuodon pelossa. Pahimmassa tapauksessa kova merenkäynti voisi irrottaa hylyn riutalta ja katkaista tai upottaa sen. Vuotoja ei kuitenkaan ole toistaiseksi havaittu, Clini sanoo.
Kapteeni kiistää lähteneensä ensimmäisten joukossa
Aluksen pidätetty kapteeni Francesco Schettino oli tiistaina oikeuden kuultavana. Häntä epäillään kuolemantuottamuksista sekä pakenemisesta aluksesta, ennen kuin sen matkustajat olivat turvassa.
Aluksen varustamo on syyttänyt onnettomuudesta Schettinon arviointivirhettä. Hänen epäillään purjehtineen aivan liian lähellä rannikkoa vastoin varustamon ohjeita.
Asianajajansa mukaan Schettino on murtunut mies ja syvästi suruissaan kuolleiden vuoksi. Hän katsoo kuitenkin pelastaneensa useiden hengen tekemällä ankkurien avulla vaikean manööverin, joka käänsi aluksen rannan puolelle. Kapteeni on kiistänyt sekä virheellisen purjehdusreitin että laivasta pakenemisen.
Corriere della Sera -lehden julkaisema nauhoite kuitenkin paljastaa, että rannikkovartiosto yritti turhaan saada risteilijältä onnettomuuden jälkeen poistuneen kapteenin palaamaan alukselle johtamaan evakuointia. Rannikkovartioston nauhoitteen mukaan Schettino kieltäytyi palaamasta alukseen.
Kuluttajajärjestö Codaconsin mukaan yli 70 matkustajaa aikoo nostaa ryhmäkanteen onnettomuuteen joutuneen risteilyaluksen omistavaa varustamoa vastaan.
Djokovic jyräsi - voitti 17 peliä peräkkäin
Australian avoimen tennisturnauksen hallitseva mestari Serbian Novak Djokovic eteni todella helposti turnauksen toiselle kierrokselle. Maailmanlistan ykkönen hävisi vain kaksi peliä, kun hän kukisti Italian Paolo Lorenzin suoraan kolmessa erässä.
Djokovic voitti ottelussa 17 peliä peräkkäin.
Djokovicin voitto kirjattiin erälukemin 6-2, 6-0, 6-0. Djokovic nujersi maailmanlistalla sijalla 109. olevan Lorenzin 92 minuutissa.
Toiselle kierroksella turnauksen suurin ennakkosuosikki kohtaa Kolumbian Santiago Giraldon.
Polttiko Rihanna antaumuksella pilveä?
Poptähti Rihanna kuvattiin erikoisen savukkeen kanssa.
Tämän hetken kuumimpiin poptähtiin kuuluva **Rihanna** kuvattiin Hawaijilla relailemassa treenauksen jälkeen. Rentoutumiseen auttoi epäilyttävästi bluntilta (sikariin tehty kannabissätkä) näyttävä savuke, jota poppari imutteli huolella ja todella rennon oloisesti. 
Saattaa tietenkin olla, että kyseessä on tavallinen sikari. Rihanna on kuitenkin vihjannut Twitter-statuksessaan pilvenpoltteluun. Poptähti kirjoitti statukseensa '_Kush rolled, glass full... I prefer the better things_'. Sanat ovat rap-tähti **Draken** _Up All Night_ -kappaleesta, mutta _Kush rolled_ tarkoittaa suoraan suomennettuna kannabiksen käärimistä. Aiemmin Rihanna kirjoitti Twitter-statukseensa '_4:20...hi_.&quot; Myös 4.20 on marihuanaan viittaava luku.
**Katso kuvat [TÄÄLTÄ](http://www.dailymail.co.uk/tvshowbiz/article-2087202/Rihanna-puffs-roll-cigarette-working-personal-trainer-Hawaiian-break.html) (Daily Mail).**
**Lähteet:** Daily Mail
HäSa: Kanta-Hämeen poliisilaitoksen virkanimityksissä huomautettavaa
Kanta-Hämeen poliisilaitos on saanut huomautuksen virkanimityksistään, kertoo Hämeen Sanomat. Huomautus koskee poliisilaitoksen rekrytointeja vuosina 2008 - 2010.
Poliisihallitus on kehottanut poliisia muuttamaan toimintaansa ja perustelemaan virkanimitykset aiempaa tarkemmin, sillä virkanimityskäytäntö ei ole ollut kaikilta osin hyvän hallintotavan mukaista.
Hämeen Sanomien mukaan virkojen täyttämisten yhteydessä ei oltu tehty asianmukaista vertailua hakijoiden välillä tai nimittämismuistiot puuttuivat. Rekrytointi-ilmoitusten julkaiseminen vain poliisin sisäisillä verkkosivuilla ei myöskään täyttänyt vaatimuksia avoimuudesta.
Lääninhallitus on huomauttanut Hämeenlinnan poliisia samasta asiasta aiemmin 2000-luvulla.
Yksityisen päivähoidon Helsinki-lisään korotus
Helsingin sosiaalilautakunta käsittelee tänään esitystä, joka korottaa yli 3-vuotiaiden lasten yksityisestä päivähoidosta maksettavaa niin kutsuttua Helsinki-lisää. Korotus olisi 40 euroa ja lisä nousisi siten enimmillään 320 euroon.
Lapsille, jotka saavat myös perheen tuloihin sidottua hoitolisää, korotus on 60 euroa. Korkeampi korotus ei ole mahdollinen päiväkotihoidossa oleville lapsille.
Lasten yksityisen hoidon tukea voi hakea perhe, jonka alle kouluikäistä lasta hoitaa perheen palkkaama hoitaja tai yksityinen päivähoidon tuottaja. Vuosi sitten tehtyjen tilastojen mukaan Helsingissä vajaat seitsemän prosenttia päiväkoti-ikäisistä oli yksityisen hoidon piirissä.
Helsinki-lisän korotus tulee voimaan elokuussa ja se aiheutta kaupungille tänä vuonna noin 0,3 miljoonan euron kustannukset.
Helsinki vähentää samalla lasten päiväkotipaikkojen ostamista yksityisiltä päiväkodeilta. Nykyisistä noin 500 ostopaikasta pyritään karsimaan vuoden kuluessa noin puolet.
Keskustele: Onko varuskuntia vara lakkauttaa?
Puolustusvoimien lopullisia säästöpäätöksiä odotetaan varuskuntapaikkakunnillla huolestuneina. Säästöt voivat johtaa useiden varuskuntien lakkauttamiseen tai yhdistämiseen. Onko varuskuntia vara lakkauttaa?
Talouden alamäki on ajamassa myös puolustusvoimia entistä ahtaammalle. Materiaalihankinnoista tinkimisen lisäksi edessä saattaa olla useiden varuskuntien lakkauttamisia tai yhdistämisiä.
Ylen A-Studio kertoi maanantaina, että lakkautettavat varuskunnat ovat selviämässä lähiviikkoina. Viime vaiheen keskusteluissa esillä ovat olleet muun muassa Pohjois-Karjalan prikaatin, Keuruun pioneerirykmentin sekä Niinisalon tykistöprikaatin lakkauttaminen. Esillä ovat olleet myös ruotsinkielinen Draksvikin varuskunta sekä Rovaniemellä sijaitseva Lapin ilmatorjuntarykmentti.
Oulun Vesi rakentaa uutta ja korjaa vanhaa
Oulun Vedellä on edessä isot investoinnit tälle vuodelle. Rahaa niihin käytetään 8,4 miljoonaa euroa, mikä on noin kaksi miljoonaa enemmän kuin edellisvuonna. Saneerauskohteiden joukossa on esimerkiksi vesitorni.
Suurin yksittäinen hanke on Haukiputaan ja Oulun välisen siirtoviemärin rakentaminen. 16 kilometriä pitkällä siirtoviemärillä Haukiputaan jätevedet johdetaan puhdistettavaksi Taskilan jätevedenpuhdistamolle Ouluun.
Ensi kesänä tulossa on myös Puolivälinkankaan vesitornin julkisivun saneeraus. Vuonna 1969 rakennetulle vesitornille tehtiin viime vuonna kuntokartoitus, jossa todettiin julkisivun betonirakenteiden olevan kunnostuksen tarpeessa, kertoo Oulun Veden verkostopäällikkö Tero Kilpeläinen. Hintaa työlle arvioidaan kertyvän noin 400 000 euroa.
Verkostoja uusitaan esimerkiksi Laanilassa, Puolivälinkankaalla, Rajakylässä ja keskustassa. Saneerauksiin on varattu yhteensä noin 2,7 miljoonaa euroa.
Kilpeläisen mukaan Oulussa on kyetty uusimaan vanhoja putkistoja hyvin, mutta tulevina vuosina saneerausten tarve kasvaa verkostojen keski-iän noustessa. Toisaalta putkien ikä ei ole korjausten merkittävin syy.
\- Esimerkiksi tänä vuonna uusitaan 60- ja 70-luvuilla rakennettuja verkostoja, mutta meillä on paljon myös 50-luvulla rakennettuja ja sitä vanhempiakin, mutta tutkimusten mukaan ne ovat todella hyvässä kunnossa. 50-luvulla on käytetty pääsääntöisesti valurautaputkia ja ne ovat kestäneet erittäin hyvin, Kilpeläinen kertoo.
Jäikö gaala näkemättä? Uusinta TV2:ssa 11.55
Maanantai-iltana Helsingissä järjestetyn Suomen Urheilugaalan tv-lähetys lähetetään tänään uusintana TV2:ssa kello 11.55 alkaen. Tilaisuudessa palkittiin muun muassa vuoden 2011 paras urheilija ja sykähdyttävin hetki.
Musiikkimaailman tähdistä gaalassa esiintyivät tänä vuonna Michael Monroe, Geir Rönning ja Robert Wells, Anna Abreu, Katri Helena sekä Pandora.
Viisi haki Kajaanin seurakunnan kirkkoherraksi
Kajaanin seurakunnan uudeksi kirkkoherraksi on hakenut viisi henkilöä. Kajaanin seurakunnan kirkkoherra Lauri Oikarinen jää eläkkeelle ensi joulukuun alussa. Hänelle valitaan seuraaja kirkkoherranvaalilla tämän vuoden aikana.
Määräaikaan mennessä hakemuksensa jättivät Kajaanin seurakunnan kappalaiset Marko Miettinen ja Juha Kainulainen sekä kirkkoherrat Esa Oikarinen Ristijärveltä, Pekka Lukkari Paltamosta ja Reijo Tuokkola Nurmeksesta.
Lauri Oikarinen on toiminut Kajaanin seurakunnan kirkkoherrana vuodesta 2000 lähtien. Hän täyttää 65 vuotta marraskuussa.
Biaudet loppukiriin sukupuolikortilla
RKP:n presidenttiehdokas Eva Biaudet vetoaa naisäänestäjiin, jotta nämä miettisivät tasa-arvokysymyksiä äänestyspäätöstä tehdessään. Biaudet'n mielestä yksi naispresidentti ei tarkoita, että tasa-arvo olisi saavutettu.
Eva Biaudet aloitti viimeisen kampanjointiviikon pienimuotoisella yleisötilaisuudella kampanjatoimistollaan. Ehdokas uskoo, että viimeisillä televisiokeskusteluilla on iso merkitys vaalien loppukirissä, ja oma viesti pitää saada entistä paremmin kuuluviin. Biaudet aikoo nostaa esiin erityisesti yhden asian.
\- Mikä on se Suomi, jossa 95 prosenttia naisista äänestää miestä? Olemmeko me saavuttaneet tasa-arvon, tai ajavatko miehet yhtä hyvin tasa-arvokysymyksiä? En usko, Biaudet sanoo.
Naisehdokkaat Biaudet ja Sari Essayah (kd.) ovat viimeisinä käytännössä kaikissa mielipidetiedusteluissa. Biaudet ja Essayah ovat myös kahden pienimmän puolueen ehdokkaat, mutta näyttää joka tapauksessa siltä, että "nainen äänestää naista"-ilmiötä ei näissä vaaleissa ole näköpiirissä.
\- Minun on vaikea uskoa, että se pitää paikkansa. Naiset ja myös modernit miehet tulevat niin positiivisesti puhumaan tasa-arvoasioista, Biaudet sanoo.
\- Jostain syystä tasa-arvo ei ole kovin paljon kiinnostanut muita ehdokkaita. Toivoisin, että Suomen naiset sanoisivat tämän olevan tärkeä asia.

  "Rahalla on miehen ääni"

Suomen suurimpana tasa-arvo-ongelmana Biaudet pitää sitä, että "naisten asema työelämässä ja yhteiskunnassa muutenkin on huonompi".
\- Suomen pörssiyhtiöistä yhdenkään toimitusjohtaja ei ole nainen. Se ei voi johtua siitä, että naiset olisivat jotenkin huonompia. Ehkä ei kiinnitetä riittävästi huomiota siihen, miten edistetään naisten etenemistä. Tarvitaan strategioita. Se ei tapahdu itsestään tässä miesten maailmassa, jossa rahalla on vielä miehen ääni, Biaudet sanoo.
Eva Biaudet uskoo, että vaalien asetelma voi vielä mennä uuteen uskoon.
\- Ihan selkeästi voi. Se riippuu ihmisistä ja siitä, mitä tapahtuu näissä telkkarikeskusteluissa.
\- Vaikka media haluaisi nostaa esille nämä muutaman prosentin etumatkaa pitävät, miljoona ihmistä ei ole vielä päättänyt ketä äänestää, Biaudet sanoo.
Ranskalaispuolustaja jatkaa Barcelonassa
Ranskalainen puolustaja Eric Abidal on allekirjoittanut vuoden mittaisen jatkosopimuksen Espanjan jalkapalloliigan Barcelonan kanssa. Sopimuksen rahallista arvoa ei kerrottu julkisuuteen.
Sopimuksessa on optio, jolla Barcelona voi halutessaan pitää 32-vuotiaan puolustajan riveissään vuoteen 2015 asti.
Abidal siirtyi suurseuraan vuonna 2007 Lyonista. Tähän mennessä ranskalainen on esiintynyt Barcan paidassa jo 177 ottelussa.
Kalajoen satamassa vilkasta
Kansainväliset selkkaukset heijastuivat Kalajoelle saakka. Ilman Egyptin levottomuuksia Rahjan satamassa oltaisiin päästy todennäköisesti ennätystulokseen.
Kalajoen sataman viime vuosi oli erittäin vilkas. Satamassa kävi yhteensä 112 laivaa. Tonnimäärissä saavutettiin sataman historian toiseksi paras tulos, 405 000 tonnia. Aivan ennätykseen satamassa ei ylletty.
-Siitä jäätiin tänä vuonna vain yhden laivanmitan päähän, toteaa satamajohtaja Esa Anttio.
Hyvä tulos saavutettiin, vaikka Egyptin kriisin vuoksi liikenne Kalajoen sataman tärkeimpään vientisatamaan Alexandriaan oli pysähdyksissä lähes kaksi kuukautta. Lisäksi ankaria jäätalvi vaikeutti ja hidasti laivojen liikennöintiä. Satama-altaasta jouduttiin nostamaan tuhansia kuutioita jäälohkareita, jotta alukset pystyivät liikkumaan ja kääntymään satama-altaassa.
Mäkäräisellä kolmen ja puolen tunnin yöunet
Aamu-TV tavoitti Vuoden urheilijaksi maanantai-iltana valitun Kaisa Mäkäräisen aamulla seitsemän jälkeen. Ampumahiihtäjä paljasti, että yöunet olivat jääneet juhlahumussa kolmen ja puolen tunnin mittaisiksi.
Mäkäräinen oli Urheilutoimittajain liiton äänestyksessä ylivoimainen, sillä hän sai 752 pistettä enemmän kuin toiseksi tullut hiihdon maailmanmestari Matti Heikkinen.
\- Totta kai se häkellyttää edelleen ja tuntuu tosi hienolle. Ehkä tämä on taas vähän samanlainen kuin maailmancupin kokonaisvoitto. Sitä pitää vähän aikaa sulatella itsekseen ja antaa ajan mennä ennen kuin sen todellisuudessa tajuaa, Mäkäräinen kertoi.
Viime vuonna maailmancupin kokonaisvoiton ja takaa-ajon maailmanmestaruuden napanneen Mäkäräisen perusarki on pysynyt koko ajan samanlaisena.
\- Samalla tavalla treeneihin mennään aamuisin ja talvi menee kisoja kierrellessä, mutta totta kai sellaista monenlaista pientä ekstraa ja uusia kokemuksia ynnä muuta mitä urheilijan elämään muuta mahtuu, hän pohti.
Mäkäräinen itse pitää menestyksensä salaisuutena tasaisuutta. Hän oli viime vuonna riittävän hyvä riittävän monessa kilpailussa.
\- Kyseessä on vaikea ja herkkä laji. Tulosvaihtelut ovat meidän lajillemme hyvin tyypillisiä. Peräkkäisinä päivinäkin ne voivat vaihdella. Jossakin puhtaassa kestävyyslajissa kun pääset hyvään kuntoon, niin sieltä huipulta on aika vaikeata tippua kauas päivässä tai kahdessa, hän korosti.
\- Tämä vaatii pitkiä hermoja, kestävyyttä ja ennen kaikkea nöyryyttä, ettei sitten lannistu tuloksen ailahdellessa. Juuri silloin kun luulet oppineesi ampumaan, niin seuraava treeni tai kisa palauttaa taas maan pinnalle.
Mäkäräinen saalisti kauden ensimmäisen maailmancup-voittonsa viime viikolla Nove Mestossa. Tälle kaudelle riittää vielä tavoitteita, ja kevään ohjelmaan kuuluvat muun muassa MM-kisat.
\- Lähden yksittäisistä kisoista hakemaan ehjiä suorituksia ja nimen omaan sitä onnistunutta suoritusta. Vaikka nyt yksi maailmancup-voitto on tältä talvelta, niin se ei ollut mikään täydellinen suoritus.
Lumilinnalla ei lupaa olympiatunnuksiin
Kemin lumilinnan sisustus voi jäädä ilman olympiasymboleita. Linnanemäntä Marika Tomminen kertoo, että lumilinnatoimisto on hiljattain hakenut Kansainväliseltä olympiakomitealta lupaa käyttää urheiluteemaisen lumilinnan koristeena jäähän veistettyjä olympiarenkaita.
\- Lupapäätöstä ei komiteasta ole vielä saatu. Jos päätöstä ei ehditä tehdä tai lupaa ei tule, olympiatunnukset jäävät lumilinnasta pois, sanoo Marika Tomminen.
Olympiakomitea on tunnetusti tarkka tunnustensa käytöstä.
Lastensuojelun tilanne huolestuttava - Hämeenlinna hidastelee
Hämeenlinnan kaupunki ei pysty täyttämään lastensuojelulain asettamia määräaikoja. Määräajat ylittyvät sekä lastensuojeluilmoitusten käsittelyssä että lastensuojelutarpeen selvitysten valmistumisessa.
Hämeenlinnassa ainoastaan 75 prosenttia lastensuojeluilmoituksista käsitellään määräajassa eli seitsemässä arkipäivässä. Tilanne on huonontunut parin vuoden takaisesta. Esimerkiksi vuonna 2009 vastaava prosenttiluku oli 95.
Lastensuojeluilmoituksia tehtiin viime vuonna lähes saman verran kuin vuonna 2009. Hämeenlinnan lastensuojelun tilanne on huolestuttava, myöntää lasten ja nuorten palveluista vastaava tilaajapäällikkö Jari Pekuri.
\- Määräaikoihin ei tällä hetkellä ylletä. Siihen on oikeastaan kaksi syytä: lastensuojelun asiakkaita on paljon ja sen lisäksi meillä ei tällä hetkellä ole kaikissa vakansseissa muodollisesti päteviä työntekijöitä ja käsittääkseni ainakin yksi vakanssi on avoinna ilman työntekijää.
Tilanne on se, että Hämeenlinnan lastensuojelupuoli ei houkuttele työntekijöitä.
\- Tällä hetkellä on haastavaa. Itse asiassa palvelutuotannon kanssa on puhuttu siitä, että mikä olisi se viisasten kivi, mitä kautta tuo sektori nähtäisiin houkuttelevana ja saataisiin työntekijöitä sinne, Pekuri huolehtii.
Hämeenlinnan lasten ja nuorten lautakunta käsittelee asiaa tiistaina. Etelä-Suomen aluehallintovirasto odottaa Hämeenlinnan kaupungin selvitystä lastensuojelun tilanteesta helmikuun puoliväliin mennessä.
Syömishäiriöisille lisää hoitovaihtoehtoja
Suomessa on jo pitkään ollut heikosti tarjolla erikoistunutta hoitoa syömishäiriöitä sairastaville. Turussa toimintansa aloittavan yksityisen syömishäiriöiden hoitoyksikön kaltaiset toimijat tuovat kaivattuja vaihtoehtoja sairauden hoitomahdollisuuksiin.
Syömishäiriötalo Futuurin toimitusjohtaja Sirkku Mikkola kertoo, että uuden hoitoyksikön tavoitteena on ehkäistä sairaalahoidon tarvetta sekä keventää kalliin erikoissairaanhoidon kuormitusta.
Mikkolan mukaan syömishäiriöitä sairastavat löytävät tarvitsemiensa asiantuntijoiden apua nyt yhdestä paikasta sen sijaan, että heidän tarvitsisi hakea apua usealta eri taholta.
\- Syömishäiriöitä sairastavia hoidetaan avohoidossa ja vaikeammissa tapauksissa sairaalassa. Avohoidossa käydään lääkärin, ravitsemus- ja fysioterapeutin tai psykologin vastaanotoilla ympäri kaupunkia.
\- Futuurissa meillä on kaikki toimijat saman katon alla. Asiakkaan ei tarvitse lähteä mihinkään saadakseen apua asiantuntijoilta, Mikkola sanoo.
Syömishäiriöliitto SYLI ry:n toiminnanjohtaja Marja-Leena Laiho-Lehto toivottaa kaikki mahdolliset hoitomuodot tervetulleiksi.
\- Varsinkin aikuisten hoitoon on kaivattu jo pitkään erilaisia vaihtoehtoja. Ainoa julkisen puolen erikoistunut yksikkö aikuisille löytyy Helsingistä.
13–29-vuotiaille syömishäiriöitä sairastaville henkilöille ja heidän läheisilleen suunnatun Syömishäiriötalo Futuurin hoitoa ei ole sidottu asuinkaupunkiin, vaan hoitoon pääsee mistä tahansa.
Apua vaikeasti sairaille
Vaikka syömishäiriöitä sairastavien määristä ei ole varsinaista faktatietoa olemassa, on Mikkolan mukaan sairastavia tai eriasteisesti oireilevia paljon.
\- Tiedämme, että jo hoidossa olevia on aika paljon. Lisäksi on olemassa sellaisia syömishäiriöitä sairastavia, jotka eivät ole saaneet minkäänlaista hoitoa.
Laiho-Lehto on mielissään siitä, että syömishäiriötä sairastaville tarjotaan mahdollisimman paljon hoitomahdollisuuksia.
\- Toivottavasti tämä tehostaa hoitoa ainakin siinä mielessä, että ihmiset uskaltaisivat hakeutua näihin hoitoihin paremmin. Hoitoon hakeutuminen on se kaikista korkein kynnys, Laiho-Lehto kertoo.
Kodinomaiseen hoitoympäristöön panostavassa Futuurissa on hoitopaikkoja korkeintaan kahdeksalle asiakkaalle kerrallaan.
\- Tänne mahtuu vain pieni joukko, mutta meidän palvelumme on tarkoitettu kaikkein vaikeimmin sairastaville, Mikkola toteaa.
Suunnitelmissa syömishäiriöiden osaamiskeskus
Uuden Syömishäiriötalon kaltaisia palveluita ei Varsinais-Suomessa ole tarjolla. Lähin vastaava hoitoyksikkö sijaitsee Helsingissä.

 Mikkola toteaa, että Turun alueesta ollaan muodostamassa uudenlaista syömishäiriöihin keskittyvää osaamiskeskusta, jossa uuden hoitoyksikön palvelut yhdistyvät kolmannen sektorin asiantuntijaosaamiseen.
\- Toimimme yhteistyössä Lounais-Suomen syömishäiriöperheet ry:n kanssa.
\- Asiantuntijuuden ja vertaisuuden hyödyntäminen luovat mahdollisuuden tarjota parasta mahdollista hoitoa ja tukea asiakkaalle ja tämän perheelle.
Syömishäiriöliitto SYLI ry:n Marja-Leena Laiho-Lehto sanoo, että Suomesta on puuttunut pitkään erikoistunutta hoitoa syömishäiriöitä sairastaville.
Hän toteaa, ettei yksityisen hoitoyksikön tarjoamat palvelut voi kuitenkaan sulkea pois sitä, että myös julkisella puolella tarvitaan erikoistuneita palveluita.
\- Yksityisten palveluiden tuleminen julkisten lisäksi ja tueksi on oikein hyvä asia. Varsinkin, jos päästään yhteistyöhön julkisen ja yksityisen hoidon välillä, voi lopputulos olla todella hieno.
Kuuran poisto koettelee sähkölinjojen korjaajia
Tavallista tiukemmin sähköjohtoihin kertyneen kuuran poistotyö laittaa linja-asentajan fysiikan koville. Toisinaan asentajat työskentelevät huonoissa olosuhteissa ja raskaassa maastossa. Vaihteleva sää tuottaa lisäksi hommaan omat vaikeutensa.
Eltel Netwoksilla asentajana toimiva Raimo Leinonen sanoo, että välillä lauhana käyvä sää lisää ongelmaa ja aiheuttaa sähkökatkoja, vaikka asentajat työskentelisivät kuinka ripeästi.
\- Nytkin on poikia Ylä-Kainuussa puhdistamassa linjoja lumesta. Jos lumi jää lankoihin ja etenkin puihin, silloin puut kaatuvat linjojen päälle ja vikoja tulee. Se taas teetättää töitä kovasti.
Vikojen luokse on mentävä joskus pitkiäkin matkoja.
\- Moottorikelkalla on lähdettävä linjaa pitkin ajelemaan ja katselemaan, mistä se kaatunut puu löytyy. Jos se on pelkkä puu, se poistetaan linjalta. Jos linja on katkennut, liitetään linjalangat yhteen ja pannaan sähkö eteenpäin. Sanoisin, että tämä on erittäin raskasta työtä. Jos pitkiä päiviä tehdään, tulee uupelo monelle.
Kymmenille tuulivoimaloille paikka Kemijärvellä
Kemijärven kaupunginhallitus arvioi, että Varsatunturi-Karvakkoselkä-Tarsavaara -alueelle voitaisiin rakentaa 50-55 tuulivoimalaa ja Saarivaaran alueelle 40-50 voimalaa.
Kaupunginhallituksen mielestä nämä alueet varmistavat, että Kemijärvellä on tällä hetkellä suunnittellussa olevien alueiden lisäksi runsaasti tuulivoimapaikkoja myös tulevaisuudessa.
Kemijärven kaupunki varaa mahdollisuuden muuttaa voimala-alueiden varauksia tulevassa maakuntakaavan tarkastelussa asian herättämän mielenkiinnon ja keskeneräisyyden takia.
Osa kaupunginhallituksen jäsenistä olisi halunnut jättää tuulivoimalausunnon pöydälle. Kokoomuksen Pertti Poroputaan ehdotus kuitenkin hävisi äänestyksessä lukemin 4-2.
Aamun lehdet
Tiistain sanomalehdet pohtivat lisäeläkkeiden oikeudenmukaisuutta.
Lisäeläkkeet puhuttavat laajalti tiistain lehtiä. Esimerkiksi 
[
  ](http://www.kaleva.fi/uutiset/kalevan-kanta/elakeskandaali-murtaa-moraalia/925702)Kaleva[
](http://www.kaleva.fi/uutiset/kalevan-kanta/elakeskandaali-murtaa-moraalia/925702) kuvaa tilannetta eläkeskandaaliksi.
Lehden mukaan yritysmaailmassa on tavallista, että yhtiöiden avainhenkilöt sitoutetaan yritykseen muita työntekijöitä paremmilla palkka-, bonus- ja eläke-eduilla. Eläketurvakeskuksen Helsingin Sanomille tekemä erittely paljastaa kuitenkin, että johtoportaan lisäeläkkeiden maksumiehiksi joutuvat myös tavalliset työntekijät.
Kaleva pitää tapausta muhkeana skandaalina. Lehti kommentoi, että eläkekeskusteluun, pahenevaan kestävyysvajeeseen ja niukkeneviin resursseihin sopii äärimmäisen huonosti, että harva se päivä paljastuu tavallisten työntekijöiden ulottumattomissa olevia erityisjärjestelyjä. Kun pomoportaalle kumarretaan, pyllistetään samalla työntekijöille, jotka hekin voivat olla äärimmäisen sitoutuneita yritykseen, lehti päivittelee.
Työeläkejärjestelmä läpinäkymätön

[
  ](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/lis%25C3%25A4el%25C3%25A4kkeist%25C3%25A4-osa-yhteisist%25C3%25A4-varoista/729676)Savon Sanomat[
](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/lis%25C3%25A4el%25C3%25A4kkeist%25C3%25A4-osa-yhteisist%25C3%25A4-varoista/729676) kommentoi lisäeläkejupakkaa kysellen sen oikeudenmukaisuuden perään. Lehti sanoo, että jos työnantajat haluavat palkita palkollisiaan lisäeläkkeillä, on se hoidettava yritysten maksamilla vakuutusmaksuilla - ei kaikkien palkansaajien ja toisten yritysten maksamilla pakollisilla työeläkemaksuilla.
Epäoikeudenmukaisuudet ovatkin lehden mukaan yksi syy siihen, että esimerkiksi eläkeiän nostamisesta ei tahdo tulla mitään. Savon Sanomat kirjoittaa, että työeläkejärjestelmä ei näytä vieläkään olevan niin läpinäkyvä, ettei sieltä löytyisi yllätyksiä, jotka syövät edellytyksiä järkeviltä poliittisilta uudistuksilta.
Työurien pidentämisen nihkeyttä ei tarvitse ihmetellä

[
  ](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/lisaelakkeiden-maksu-yhteisista-varoista-nihkeasti-nieltavissa-1.1129724)Ilkan[
](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/lisaelakkeiden-maksu-yhteisista-varoista-nihkeasti-nieltavissa-1.1129724) mukaan lisäeläkkeiden maksu yhteisistä varoista on nihkeästi nieltävissä. Lehti arvelee, että yhteiskuntamme tuloerojen kasvua on pohjustettu selkeästi lisäeläkejärjestelmien luomisella.
Kun työuran lyhentäminen loppupäästä on kuulunut johtajien työsuhteissa myös hyväksyttäviin keinovalikoimiin, ei lehden mukaan tarvitse ihmetellä työntekijöiden nihkeyttä työurien pidentämiseen. Ilkka vaatiikin, että etuuksien uudelleenarvioinnin tai eläkepolitiikan kiristysten tulisi kohdistua myös niihin, joiden työnä on muutosten suunnittelu.
Kuntakartan paljastaminen ansiokasta työtä
Kuntakartan puiminen jatkuu edelleen tiistain lehdissä. Esimerkiksi keskustan pää-äänenkannattaja 
[
  ](http://www.suomenmaa.fi/paakirjoitus/hallitus_putoaa_kohta_itse_rakentamaansa_ansaan_5640981.html)Suomenmaa[
](http://www.suomenmaa.fi/paakirjoitus/hallitus_putoaa_kohta_itse_rakentamaansa_ansaan_5640981.html) ottaa pääkirjoituksessaan vahvasti kantaa kuntarajoihin. Lehden mukaan julkisuuteen tullut salainen suunnitelma uusiksi kuntarajoiksi osoittaa, että hallitus rakentelee itselleen ansoja kaikkialle Suomeen.
Suomenmaa kiittelee Suomen Kuvalehteä suuresta palveluksesta, kun se julkaisi käsiinsä saaman karttaharjoituksen. Suomenmaan mukaan olisikin vihoviimeistä, jos ministeriössä ryhdyttäisiin nuuskimaan ja vainoamaan sitä, joka antoi kartan Suomen Kuvalehdelle. Suomenmaa kiittää tekoa ansiokkaaksi. Itse hallinnon uudistusyrityksen lehti arvelee ajavan kiville.
Värikäs kuntakartta tarkasteluun

[
  ](http://www.sss.fi/mielipiteet/paakirjoitus/299916.html)Salon Seudun Sanomat[
](http://www.sss.fi/mielipiteet/paakirjoitus/299916.html) luonnehtii julkisuuteen vuotaneen kuntakartan saaneen värikkään vastaanoton. Lehti vaatii kuitenkin, että kuntakartasta on vielä keskusteltava.
Kuntalaisia itseään on kuunneltava ja asiointiliikenteen suuntia on edelleen tutkittava. Pakko tuo harvassa asiassa parasta lopputulosta, lehti summaa.
Kuudenneksi sijoitettu katsomoon - "Varmaan koko Australia vihaa minua"
Tenniksen US Openin viime vuonna voittanut Samantha Stosur tippui yllättäen jatkosta Australian avointen avauskierroksella Melbournessa. Turnauksessa kuudenneksi sijoitettu Stosur taipui suoraan kahdessa erässä romanialaiselle Sorana Cirstealle.
Virheisiin sortunut australialainen Stosur taipui romanialaiselle yllättäjälle erin 6-7, 3-6. Viidentenä maailmanlistalla olevan Stosurin putoaminen on toistaiseksi turnauksen suurin yllätys.
27-vuotias Stosur on myöntänyt, että menestyminen kotiyleisön edessä on luonut hänelle paljon paineita.
Stosurin katsomoon passittanut Cirstea on maailmanlistalla 59. sijalla.
\- Varmaan koko Australia vihaa minua juuri nyt. Kaikki puhuivat ennen ottelua hänestä (Stosurista) ja kaikki unohtivat minut, Cirstea summasi.
Kvitova ja Sharapova hurjassa iskussa
Muuten suursuosikit pitivät pintansa Australian avointen avauskierroksella, sillä mm. Petra Kvitova ja Maria Sharapova raivasivat näyttävästi tiensä toiselle kierrokselle.
Toiseksi sijoitettu Tshekin Kvitova nuiji venäläisen Vera Dushevinan erin 6-2, 6-0. Viidenneksi turnauksessa sijoitettu Sharapova pisti vielä Kvitovaa paremmaksi ja hävisi vain yhden pelin, kun hän koulutti Argentiinan Gisela Dulkoa erin 6-0, 6-1.
Kaupunginjohtajalle ei sittenkään luottokorttiohjetta
Kemijärven kaupunginjohtajalle ei sittenkään anneta ohjeistusta luottokortin käytöstä. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja, keskustan Kaarina Soppela esitti ohjeistuksen antamista luottokortin käytöstä, mutta hävisi äänestyksessä.
Soppelan esitystä ei kannattanut kukaan kaupunginhallituksen jäsenistä. Neljä heistä äänesti SDP:n Markku Harjun ja keskustan Heikki Nivalan kannattamaa vastaehdotusta, jonka mukaan mukaan ohjeistusta ei anneta. Neljä jäsentä äänesti tyhjää.
Kemijärven kaupungin tarkastuslautakunta esitti luottokortin käytöstä ohjeistusta kaupunginjohtajalle.Tilintarkastajan lausunnon mukaan Olli-Pekka Salminen on käyttänyt kaupungin luottokorttia epäasianmukaisesti.
Kuusikymppisten työttömyys kasvaa rivakasti
Yli 60-vuotiaitten työttömyys on kaksinkertaistunut lyhyessä ajassa. Työttömyyden kasvu keskittyy teollisuuspaikkakunnille, missä tehtaat saneeraavat väkeä ulos eikä uusia työllistymismahdollisuuksia ole. Silti EK pitää keskeisenä tavoitteenaan eläkeiän nostamista.
Yli 60-vuotiaita on työttömänä nyt 30 000. Määrä on kaksinkertaistunut viidessä vuodessa. Heistä yli puolet on pitkäaikaistyöttömiä, eli työttömyys on jatkunut yhtäjaksoisesti yli vuoden.
Ongelma liittyy rakennemuutokseen.
\- Se keskittyy hyvin paljon tehdasteollisuus-Suomeen, jossa metsäteollisuus vähensi väkeä. Siellä ei näissä ryhmissä ole paljon työllisyysnäkymiä, sanoo Työvoima- ja elinkeinoministeriön pääekonomisti Pekka Tiainen.
Iäkkäitä pitkäaikaistyöttömiä on eniten Hämeessä, Pirkanmaalla ja Kymenlaaksossa.
Tiainen on huolissaan iäkkäistä työttömistä. Heillä ei ole tulevaisuuden näkymiä töissä, eikä heitä aktiivisesti työllistetä tai kouluteta. Eläkeiän nosto ei lisää työllisyyttä, jos työtä ei ole.
Aiemmin käytännössä ainoa vaihtoehto ulos saneeratuille oli eläkeputki, jossa kohtuullisella toimeentulolla odoteltiin eläkettä. Eläkeputki pantiin kiinni ja sen tilalle tuli työttömyysputki, jossa eläkettä voi odottaa ansiopäivärahalla. Se pienentää hiukan tulevan eläkkeen tasoa. Kaikkiaan vailla on työtä on noin 70 000 ikääntynyttä suomalaista.
EK: Eläke ei ole ratkaisu työttömyyteen
Vaikka töitä ei riitä kaikille halukkaille eläkeikään asti, työnantajapuoli haluaa pidentää työuria ja nostaa eläkeikää. Eläkkeiden maksajia pitää saada lisää ja saajia vähemmän.
\- Kyllä eläkeiän nostaminen on keskeinen, tärkeä tavoite, sanoo EK:n johtaja Jukka Ahtela.
EK:n tavoite on nostaa lakisääteinen eläkeikä 63:sta 65:een ja myöhemmin 67 vuoteen.
\- Tulee kahden kerroksen väkeä. Osa jatkaa kauemmin, niin kuin on käynytkin, osa on putoamisvaarassa, ennustaa ministeriön Pekka Tiainen.
Ahtela haluaa, että eläkkeelle lähdetään vanhuuden tai työkyvyttömyyden takia. Eläkeikää pitää nostaa, vaikka töitä ei siihen asti olisikaan kaikille tarjolla.
\- Se, että on työvoimapoliittisia tai muita ongelmia, pitäisi hoitaa muutoin kuin eläkejärjestelmän keinoin, Ahtela sanoo.
Savonlinna jatkaa neuvotteluja ilman Puumalaa
Savonlinna, Kerimäki ja Punkaharju jatkavat kuntaliitosneuvotteluja Puumala-pettymyksestä huolimatta. Tavoittena on muodostaa uusi kunta vuoden 2013 alusta. - Kuntaliitos on mahdollinen, mutta ei se varmaa ole, Savonlinnan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Matti-Pekka Parkkinen arvioi.
Kuntaliitosneuvottelut karahtivat vuoden vaihteessa kiville, kun kuntaministeri Henna Virkkunen ei suostunut nimeämään selvitysmiestä neljän kunnan liitokseen. Sitä olisi vaadittu yhteisen maarajan puuttumisen vuoksi. Yhteinen maaraja puuttuu nimenomaan Puumalan osalta.
Puumala-ratkaisun jälkeen Savonlinnan väläytti mahdollisuutta luopua koko liitoshankkeesta. Neuvottelupöytään kuitenkin palattiin parin viikon huilitauon jälkeen.
\- Olemme edelleen pettyneitä ministerin ratkaisuun etenkin puumalalaisten puolesta. Tämä on kuitenkin realiteetti, jonka kanssa elettävä, Matti-Pekka Parkkinen sanoo.
\- Neuvottelut käydään kolmen kunnan kanssa loppuun. Katsoimme, että ei pidä ministerin ratkaisun antaa sotkea ratkaisua kolmen kunnan osalta.
Sosterin purkaminen vaatii neuvotteluja
Savonlinnan, Punkaharju ja Kerimäen edustajat istuivat neuvottelupöytään Parkkisen mielestä hyvässä ilmapiirissä. Neuvotteluja jatketaan kunnanhallitusten puheenjohtajien muodostamassa työryhmässä.
\- Valmistelutyötä oli tehty siltä pohjalta, että Puumalan osuus oli karsittu pois.
Eniten avoimia kysymyksiä liittyy sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämiseen. Kuntien aikomus on purkaa nykyinen Savonlinnan sosiaali- ja terveyspiiri (sosteri). Palvelut tuottaisi uusi kunta.
\- Perusterveydenhuollon ja sosiaalihuollon siirtämisen periaate ja aikataulu vaativat neuvoteluja. Siihen liittyy myös neuvottelut muiden kuntayhtymän osakaskuntien kanssa.
Yhteistyötä jatketaan
Matti-Pekka Parkkisen mukaan Savonlinna tekee tulevaisuudessa yhteistyötä myös kuntaliitoksen ulkopuolelle jääneiden kuntien kanssa. Savonlinnan seudun kunnista Enonkoski, Rantasalmi ja Sulkava ovat jääneet liitosneuvotteluiden ulkopuolelle.
\- Kannatan vapaaehtoisia kuntaliitoksia Savonlinnan alueella, mutta kuntayhteistyö on hyvä tapa järjestää palvelut ellei vapaaehtoisuutta löydy.
\- Yhteistyötä naapurikuntien kanssa tullaan jatkossakin tekemään, Parkkinen lupaa.
Parkkisen mukaan liittyvissä kunnissa tavoite on, että nykyiset palvelut turvataan
Kari Lehtonen: Yksi maali riitti
Vaikka Dallas Strasin ykkösmaalivahti Kari Lehtonen päästi selkänsä taakse vain yhden laukauksen, voitti St. Louis Blues Dallasin. T.J. Oshien ranneveto rystypuolelta yllätti suomalaisvahdin ajassa 51.26 ja Blues voitti jääkiekon NHL:n kotikamppailunsa 1-0.
Voittonsa myötä St. Louis nousi oman divisioonansa ja läntisen konferenssin kärkipaikalle ohi Chicagon. Blues on voittanut tässä kuussa jo kuusi ottelua.
Ottelu oli maalivahtien näytöstä, sillä St. Louisin Jaroslav Halak torjui 22/22 laukausta ja Lehtonen venyi kiekon eteen 31/32 kertaa. Halak valittiin pelin ykköstähdeksi ja Lehtonen arvostettiin kolmostähdeksi.
\- Kolmanteen erään lähdettäessä olomme oli hyvä. He kuitenkin nostivat tasoansa ja me emme pystyneet vastaamaan. Yksi maali riitti, Lehtonen summasi.
Halakille nollapeli oli kauden kolmas ja uran 19:s.
\- Joukkue tekee isoja maaleja minulle. Kaikki on kiinni ajoituksesta. Joskus minun pitää tehdä avaintorjuntoja heille ja joskus he tekevät tärkeitä maaleja minulle. Se on kaiken yhdistelmä, Halak jutteli.
Ajatuskupla: Haukkuva ulkoiluttaja
”Poika on tullut kotiin”, lauloi moni viime vuonna ja minä nyt alkuvuodesta. Tuli nimittäin mustanpuhuva kuusivuotias asettumaan taloksi. Koiramme tottelee nimeä Blackie ja hyvin totteleekin - paitsi ulkosalla. Maalla koko ikänsä asunut dobermanni kun ei oikein kaupungin hulinaa vielä jaksa ymmärtää. Se nimittäin innostaa, hämmästyttää ja hämmentää, kun yhtäkkiä joka toisen nurkan takaa vastaan tassuttelee toinen toistaan kauniimpi narttu tai reviirirauhaa koetteleva uros.
Pari viikkoa on vierähtänyt muutamaa tuttua reittiä aamuin, illoin ja väliin päivinkin kierrellessä. Samoja reittejä on menty siksi, että edes joku osa kauniista kaupungistamme muodostuisi koirallemmekin ikään kuin kodiksi. Vetoa ja intoa löytyy silti näilläkin reiteillä edelleen.
Netistä on luettu ulkoilutusohjeita ja tapoja tuntuu olevan kovin monia. Täytyy vain löytää se meille ja koirallemme sopivin.
Blackiehan ei mikään uusi tuttavuus meikäläiselle ole. Tässä nyt vain on vierähtänyt pari vuotta viime tapaamisesta. Ja sama mahtava koirahan tuo edelleen on. Mutta kuten todettua, kovin uudessa ympäristössä.
En nyt näistä kertoile sen vuoksi, että kaipaisin sinänsä neuvoja koiran ulkoilutukseen, tai siihen, miten rauhallisesta ympäristöstä riehakkaaseen muuttanut koira saataisiin rauhoittumaan (Toki näitäkin neuvoja voi lähettää). Neuvoja ja vinkkejä kaipailen lähinnä siihen, että miten minun ja muiden ulkoiluttajien tulisi suhtautua toisiimme ja toistemme koiriin.
Olen nimittäin muutamankin kerran tuntenut nahoissani toista koiraa ulkoiluttavan henkilön pistävän katseen. Katseen, jossa on sääliä ja halveksuntaa. Voin melkein kuulla ulkoiluttajan ajatukset: ”On sitten hankkinut tuollaisen koiran, vaikka ei lainkaan osaa kouluttaa ja käsitellä.”
Ja seuraavan nurkan takaa tuleva henkilö ajattelee: ”Tuo koirahan puree vielä jotakuta”.
Sinänsä ymmärrettäviä ajatuksia heiltä, jotka eivät tunne taustoja. Saman ajatuksen voisi laajentaa moneen muuhunkin elämän osa-alueeseen. Taustoja tuntematta on helppo syyllistää.
Minä tiedän, että koirani ei pure eikä ole vihamielinen. Se on vain hämmentynyt ja purkaa hämmennystään ylitsepursuavalla liikehdinnällä. Tästäkin on jo päivä päivältä päästy jonkin verran eroon ja kesällä varmaan jo tassutellaan rauhassa polunvartta haistellen ja merkkaillen.
Mutta siihen asti toivoisin ymmärtäviä katseita sekä itselleni että muille ulkoiluttajille, joiden nelijalkainen ei käyttäydy ihan niiden television koiraohjelmien unelmayksilöiden tavoin.
Arki toi väen takaisin ennakkouurnille
Ennakkoäänestäminen vilkastui Lapissa jälleen maanantaina. Maanantain aikana äänioikeuttaan käytti hiukan yli 9700 lappilaista eli hiljaisen viikonlopun jälkeen väkeä oli liikkeellä saman verran kuin edellisen viikon arkipäivinä.
Lapin vaalipiirissä on uurnilla nyt käynyt runsaat 46 000 ihmistä eli 31,7 prosenttia äänioikeutetuista. Innokkaimpia ovat olleet noin 40-prosenttisesti äänestäneet keminmaalaiset ja savukoskelaiset.
Presidentinvaalien viime keskiviikkona alkanut ennakkoäänestys päättyy tiistaina. Vaalien varsinainen äänestyspäivä on sunnuntai 22.1..
Ennakkoäänestyksessä rikkoontui koko maassa maanantaina miljoonan äänestäjän raja. Ennakkoon äänensä oli iltaan mennessä antanut melkein 26 prosenttia äänioikeutetuista.
Ouluun ja Pudasjärvelle rakennetaan lumimaailmat
Talvilomien lähestyessä turisteja viihdytetään lumimaailmoilla. Oulun Nallikarissa talvikylä on pystytetty jo useamman vuoden ajan.
Syötteen alueelle, sekä Oulun torille ja Nallikariin rakennetaan lumimaailmat. Meri City Tunturi -hankkeeseen liittyvät rakennelmat valmistuvat Etelä-Suomen hiihtolomien alkuun. Lumimaailmat tarjoavat lumeen liittyviä aktiviteetteja sekä paikan erilaisille tapahtumille.
Alueilla järjestetään kevättalvella esimerkiksi porokarnevaalit. Meri City Tunturi -hankeen avulla pyritään luomaan Syötteen ja Oulun alueille matkailutuote, jota markkinoidaan kansainvälisesti.
Kemiläislapsille maksuttomat ksylitolit
Kemin kaupunki aikoo huolehtia kouluikäisten lasten hampaiden kunnosta entistä paremmin. Tästä viikosta alkaen peruskoululaiset saavat hampaiden terveyttä edistäviä ksylitol-pastilleja kouluruokailun yhteydessä.
Jaettavien kahden pastillin avulla katetaan noin neljännes päivittäisestä ksylitolin tarpeesta.
\- Koululle on helpompi, että pastillien jakamisesta vastaa Meri-Lapin kuntapalvelut, joka myös hoitaa koulujen ruokailun, sanoo Takajärven koulunjohtaja Piia Hulkkonen.
\- Pastilleja jaetaan varmuudella koko kevätlukukauden ajan, mutta todennäköisesti järjestely jatkuu ensi syksynäkin, kertovat Piia Hulkkonen ja suuhygienisti Marita Kumpulainen.

 Ksylitoli-kustannuksista puolet maksaa Meri-Lapin kuntapalvelut ja toisen puolen Kemin kaupungin suun terveydenhuolto.
\- Koulut sitten maksavat kuntapalveluille ksylitolin aterioiden hinnoissa, Hulkkonen sanoo.
Kemissä on viime vuosina kiinnitetty keskimääräistä enemmän huomiota koululaisten hampaiden kuntoon. Kaupungin koulut ovat aiemmin julistautuneet karkittomiksi.
Aiemmin vanhempien varasa
Ennen yhteisesti jaettavaa ksylitolia ovat koulut hyväksyneet ja kannustaneetkin oppilaita tuomaan kouluun vanhempien kustantamia ksylitolittuotteita nautittavaksi ateria yhteydessä.
\- Kemissä alle kouluikäisten hampaat ovat paremmassa kunnossa kuin koko maassa keskimäärin, arvioi suuhygienisti Marita Kumpulainen.
Koululaistenkaan hampaat eivät kalpene Kumpulaisen mukaan vertailussa, vaikka tilanne ei ole yhtä valoisa kuin nuorempien joukossa.
Jo viime vuosituhannen puolella Kemissä kokeiltiin ksylitolin jakamista koululaisille. 1990-luvun kokemukset purkan jakamisesta aiheuttivat kuitenkin kohtuuttomasti ongelmia, kun käytetyt purukumit liimattiin muun muassa pöytien ja tuolien alapinnoille.
Äitee pääsi urheilun Hall of Fameen
Hiihtäjä Siiri Rantanen oli yksi eilisessä Urheilugaalassa juhlituista sankareista. Olympiavoittaja Rantanen sai nimityksen suomalaisen urheilun kunniatauluun eli Hall of Fameen.
Urheilugaalassa Päijät-Hämeen urheilumainetta pitivät yllä myös asikkalainen suunnistaja Minna Kauppi, joka sijoittui kymmenenneksi Vuoden Urheilija -äänestyksessä. Viime vuonna tittelin voittanut Kauppi jakoi palkinnon vuoden 2011 urheilijaksi valitulle ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräiselle. Vuonna 2009 tittelin voittanut hiihtäjä Aino-Kaisa Saarinen sijoittui tällä kertaa kuudenneksi.
Nastolalainen Antero Mertaranta palkittiin vuoden urheilujournalistina.
Lahden Kortteliliiga oli ehdolla vuoden urheilukulttuuriteoksi, mutta hävisi kisan Liike ry:lle.
Gaalassa nähtiin Suomen urheilun kermaa ja laaja lajikirjo. Paikalla Helsingin Areenassa juhlivat mm. nastolalainen rata-autoilija Valtteri Bottas avecinaan uimari Emilia Pikkarainen. Päijäthämäläisen vuoden urheilija-putken vuonna 2008 aloittanut olympiavoittaja-ampuja Satu Mäkelä-Nummela oli myös gaalassa paikalla.
Suur-Tampere ei innosta valtuutettuja
Tampereen valtuustoryhmien puheenjohtajat vaativat mahdollisiin kuntaliitoksiin vapaaehtoisuutta. Suomen Kuvalehden perjantaina julkaisema kuntakartta tuntuu ryhmäpuheenjohtajista epätodennäköiseltä.
Ryhmäpuheenjohtajat vaativat liitosten hyödyistä laskelmia. Lisäksi Suur-Tampereen perustamisen sijaan voitaisiin etsiä vaihtoehtoisia malleja.
Sosiaalidemokraattien valtuustoryhmän puheenjohtaja Pekka Salmen mielestä kannattaisi pohtia myös aluekuntamallivaihtoehtoa.
\- Seutukuntatasolla päätettäisiin esimerkiksi kaavoituksesta ja maankäytöstä sekä liikenne- ja elinkeinopolitiikan asioista.
\- Itsenäiset kunnat kuitenkin hoitaisivat hyvinvointipalvelut ja muut lähidemokratiaan kuuluvat asiat, sanoo Salmi.
Kyseistä mallia on selvitetty pääkaupunkiseudulle ja Salmen mielestä sitä voisi pohtia vaihtoehtona Tampereellekin.
Tuhannet virkkasivat vauvanpeittoja
Marttaliitto, Tekstiiliopettajien liitto ja Novita käynnistivät viime vuonna kampanjan, jonka tarkoituksena oli saada kasaan tuhat virkattua vauvanpeittoa. Loppujen lopuksi peittoja kertyi lähes kahdeksankertainen määrä. Osa lahjoitettiin Tampereen ensi- ja turvakotiin.
Pirkanmaan Marttojen toiminnajohtaja Marja Kuuteri-Kallio kertoo, että innokkaat käsityöihmiset virkkasivat kampanjan aikana yhteensä 300 000 isoäidinnenliötä. Niistä muodostuu 7 800 peittoa, eli vierekkäin leviteltyinä tarpeeksi suuri määrä peittämään puolet täysikokoisesta jalkapallokentästä.
\- Olimme todella yllättyneitä kampanjan suosiosta. Tavoitteena oli tuhat peittoa, jotka oli tarkoitus lahjoittaa niille lapsiperheille, joita on viime vuoden ajan neuvottu yhteisvastuukeräysvaroilla. Onneksi meillä on muitakin yhteistyökumppaneita, joiden kautta saamme nyt jaettua kaikki tuhannet peitot niitä tarvitseville vauvoille.
Tilkkupeittojen malli on perinteinen. Virkatut, värikkäät isoäidinneliöt liitetään yhteen peitoksi.
\- Tämä on todellinen retromalli, jonka muistan itsekin vuosikymmenten takaa. Tosin Marttojenkin piti hieman muistella ja kerrata mallin tekemistä ennen kuin työhön ryhdyttiin. Käsitöiden kanssa paras tapa oppia on katsella toisen tekemää mallitilkkua tai oppia kädestä pitäen, kertoo itsekin peiton virkannut Kuuteri-Kallio.
Ensi- ja turvakoti sai pinotolkulla peittoja
Tampereen ensi- ja turvakodissa yksi huone täyttyi värikkäistä lahjapeitoista. Toiminnanjohtaja Maria Länsiö ilahtui peittopinosta kovasti.
\- Tuntuu todella hienolta, että meitä on ajateltu näin lämpimästi. Peittoihin kiinnitetyissä lapuissa on todella sydämellisiä tervehdyksiä vauvoille.
Käsityön ilosanoman lisäksi virkatut vauvanpeitot muistuttavat monien perheiden vaikeuksista.
\- Avuntarve on suuri. Ensi- ja turvakotityö on haasteellista, koska elämme aina tilanteen mukaan emmekä tiedä, paljonko seuraavana päivänä on asiakkaita. Sellaisen ikävän trendin olen huomannut, että turvakotiin tullaan nykyään usein vasta kun hätä on jo todella suuri. Haluaisin rohkaista väkivaltaa kokevia tai pelkääviä ottamaan yhteyttä jo aiemmin.
Ensi- ja turvakodin tarjoama apu ja arki ovat ihan tavallista, Maria Länsiö sanoo.
\- Tilkkupeitot sopivat siksikin meille niin hyvin. Meilläkin on ihan arkista ja lämmintä.
Weather report
Kiinan talouskasvu hitaimmillaan pariin vuoteen
Kiinan talouskasvu hidastui viime vuoden lopussa alimmilleen kahteen ja puoleen vuoteen. Loka-joulukuun kasvuluku ylitti silti analyytikkojen ennakkoarviot. Kasvua kertyi 8,9 prosenttia.
Kasvua pienensi Kiinan vientituotteiden kysynnän väheneminen Yhdysvaltain ja Euroopan markkinoilla. Panostaminen kotimaiseen kysyntään on kuitenkin pehmentänyt laskua.
Talouskasvun merkittävää hidastumista ei liene odotettavissa tänäkään vuonna, analyytikot arvelevat.
Koko viime vuoden kasvuluku oli 9,2 prosenttia eli 1,2 prosenttiyksikköä vähemmän kuin toissa vuonna.
Kiinalaisia kuluttajia kiusaava vuositason inflaatio oli joulukuussa 4,1 prosenttia, kun vielä heinäkuussa kuluttajahintojen vuosimuutokseksi mitattiin 6,5 prosenttia. Lukema olikin korkein kolmeen vuoteen.
Lestijärvi keikkuu ennakkoäänestyksen kärjessä
Lestijärvi pitää pintansa koko maan aktiivisimpina ennakkoäänestyskuntana presidentinvaaleissa. Maanantai-iltaan mennessä Lestijärvellä on äänestänyt ennakkoon 44,2 prosenttia äänioikeutetuista. Seuraavaksi aktiivisin kunta Keski-Pohjanmaalla on Halsua 30,9 prosentin äänestystuloksella. Pohjois-Pohjanmaalla on äänestetty vilkkaimmin Nivalassa (30,2). Ennakkoäänestys päättyy tiistaina. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai.
Vaasan vaalipiirin alueella on äänestänyt 25 prosenttia äänioikeutetuista eli 84 626 ihmistä. Luku jää hieman alle koko maan keskiarvon, joka on lähes 26 prosenttia (25,8). Ainostaan Uudenmaan, Helsingin ja Ahvenanmaan vaalipiireissä on äänestetty laiskemmin kuin Vaasan vaalipiirissä. Koko maassa naiset ovat olleet miehiä ahkerampia äänestäjiä.
Kokkolassa ennakkoon on äänestänyt 20,6 äänioikeutetuista - Pietarsaaressa taas 17,1 prosenttia. Laiskinta äänestäminen on ollut Pedersöressä, missä ennakkoäänensä on antanut 9,3 prosenttia kuntalaisista.
Maanantai oli Vaasan vaalipiirissä vilkkain ennakkoäänestyspäivä, silloin uurnille kävi reilut 19 000 äänestäjää eli noin 5,6 prosenttia äänioikeutetuista.
Toimeentulotukipäätös viipyy Kainuussa yhä liian kauan
Toimeentulotukien käsittely sujuu Kainuussa aiempaa sukkelammin, mutta lain määrittämät enimmäisajat ylittyvät edelleen. Kirjallisen toimeentulohakemuksen käsittely kesti Kajaanissa viime vuonna keskimäärin yli seitsemän arkipäivää.
Nopeimmin toimeentulotuen hakemukset käsiteltiin viime vuonna Sotkamossa, alle kahdessa päivässä.
Määräaikasäännösten mukaan toimeentulohakemuksen käsittely saa kestää enintään seitsemän arkipäivää.
Viallinen tekonivel aiheuttaa yhä lisäleikkauksia
Maailmanlaajuinen valmistusvika tietyntyyppisissä lonkan tekonivelissä aiheuttaa edelleen ihmisille ylimääräisiä leikkauksia. Esimerkiksi Pohjois-Karjalan keskussairaalassa ehdittiin vajaassa kymmenessä vuodessa asentaa viallisia tekoniveliä yhteensä liki kolmisensataa.
Nyt on alkanut vaihtourakka, ja tekoniveliä on tähän mennessä päästy uusimaan sairaalassa kaksitoista. Vialliset tekonivelet ovat irronneet osalla potilaista. Myös ylimääräistä nestettä ja kudosvaurioita on havaittu nivelen lähiympäristössä. Lisäksi verenkiertoon on voinut päästä metallihiukkasia.
\- Meiltä heti lähetettiin kaikille potilaille tiedotuskirje runsas vuosi sitten, ja kaikki potilaat pyydettiin jälkitarkastukseen. Nämä jälkitarkastukset on viety läpi viime vuoden aikana. Tarkastukset jatkuvat edelleen säännöllisesti, kertoo ortopedian apulaisylilääkäri Seija Torssonen Pohjois-Karjalan keskussairaalasta.
Takavuosina leikatulle potilaalle viallinen tekonivel voi aiheuttaa ylimääräisen lonkkaleikkauksen, mutta ei ylimääräisiä kuluja.
\- Silloin kun on kyseessä ASR-niminen pinnoite, niin potilaalle ei rahallisia kuluja tästä koidu - ainoastaan ylimääräistä kipua ja haittaa. Valmistajafirma korvaa potilaalle kaiki hoidosta aiheutuneet ylimääräiset kustannukset, sanoo apulaisylilääkäri Seija Torssonen.
Ensimmäinen sähköinen resepti liikkeelle
Etelä-Karjalan ensimmäinen sähköinen resepti kirjoitettiin tiistaiaamuna Joutsenon terveysasemalla. Sähköinen resepti otetaan käyttöön koko Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin alueella ja Imatralla.
Ensimmäisen e-reseptin kirjoitti Joutsenon terveysasemalla lääkäri Erkki-Pekka Lahti ja se noudetaan Joutsenon apteekista.
Virallisesti sähköiset reseptit otetaan käyttöön huomenna keskiviikkona ja Imatralla viikon päästä keskiviikkona.
E-reseptin myötä paperireseptit poistuvat käytöstä. Jos asiakas ei tahdo sähköistä reseptiä, hän voi sanoa sitä lääkärille.
Savonlinnan rinnakkaisväylän rakennus hyvässä vauhdissa
Talvi ei ole hidastanut Savonlinnan rinnakkaisväylän työmaata. Leuto syksy oli töille eduksi ja tie voidaan saada liikenteelle aijottua varhemmin.
Piispanniemessä valmistellaan maantiesillan valua ja Haapasalmessa paalutetaan uutta siltaa.
Sitä päästään valamaan kesäkuussa. Uutta rautatieosuuutta on valmisteltu niin pitkälle, että ratapölkyt ovat osin paikoillaan.
Rautatie otetaan käyttöön kesäkuun puolivälissä ja maantiekin voi valmistua myöhään ensi syksynä. Työmaan vahvuus talvikuukausina vaihtelee 50-70 mieheen.
Torjuntatilaston kärjessä oleva Rask jälleen huippuvireessä
Jääkiekon NHL:n maalivahtien torjuntatilaston kärjessä oleva Boston Bruins-vahti Tuukka Rask torjui kauden 11. voittonsa, kun Boston nujersi rl-kilpailun jälkeen Florida Panthersin 3-2. Bruinsin tehomies vierasottelussa oli Patrice Bergeron, joka teki Bostonin molemmat maalit varsinaisella peliajalla.
Ottelun rl-kilpailussa Bostonille ratkaisi neljännellä kierroksella David Krejci.
\- Päätin tehdä maalin. Tiesin heti, mitä aion tehdä, Krejci, selvitti.
Ottelun kolmostähdeksi valittu Rask venyi ottelussa kiekon eteen 38/40 kertaa. Suomalaisvahti on torjunut tällä kaudella 16 ottelua torjuntaprosentilla 94,6. NHL-vahtien parhaan torjuntaprosentin omaava Rask päästi selkänsä taakse rl-kisassa vain Stephen Weissin vedon kolmannella kierroksella. Voitto oli Raskille jo seitsemäs peräkkäinen.
Yhden syöttöpisteen ottelusta kirjannut Panthers-sentteri Weis siirtyi ohi Olli Jokisen Floridan seurahistorian eniten maalisyöttöjä jakaneeksi pelaajaksi 232 syöttöpisteellä.
Krejcin lisäksi Bruins-miehistöstä 33 kertaa torjuneen Scott Clemmensenin rl-kisassa yllätti myös ottelun parhaaksi valittu Bergeron (2+0).
Raskin varsinaisella peliajalla ohittivat Jason Garrison ja Shawn Matthias läpiajosta.
Orimattila ei maksa Kuntaliiton jäsenmaksua, Asikkalakin harkitsee
Orimattilan kaupunginhallitus katsoo, ettei Kuntaliitto ole toiminut tasapuolisesti edunvalvonnassa. Kaupunki aikoo jättää osan liiton jäsenmaksuista maksamatta. Myös ainakin Asikkala harkitsee, maksaako jäsenmaksua.
Orimattilan kaupunginhallitus päätti maanantaina, että Orimattila jättää noin kolmanneksen jäsenmaksusta maksamatta maaliskuun alussa.
Kaupunki katsoo, ettei Kuntaliitto ole toiminut tasapuolisesti tulevan kuntauudistuksen edunvalvonnassa.
Mikäli Kuntaliitto esittää Orimattilalle riittävän selvityksen, miten se jatkossa toimii kuntarakenneasiassa, voi Orimattila laittaa maksuun maksamatta jääneen jäsenmaksuosuuden. Kuntaliiton vuosimaksu on Orimattilalle noin 46 000 euroa, maksamatta jätettäisiin vajaat 14 000 euroa.
Orimattilan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tuula Koivunen sanoo, että maksuboikotilla on symbolinen arvo.
\- Ei se varmasti Kuntaliiton talouteen vaikuta. Mutta sillä on symbolinen vaikutus. Haluamme, että Kuntaliitto huomioi jotenkin sen, etteivät kaikki kunnat ole tyytyväisiä siihen, miten liitto kuntien edunvalvojana on toiminut. Kuntaliiton pitäisi ajaa kaikkien kuntien eikä vain suurien etua.
Useat pienet ja keskisuuret kunnat ovat viime aikoina kritisoineet Kuntaliittoa siitä, että se ajaa liian vahvasti kuntauudistusta eikä aja kaikkien kuntien asiaa kuntia näkemyksissään työssäkäyntialueeseen perustuvasta kuntarakenteesta.
Myös esimerkiksi Asikkalassa harkitaan, maksetaanko jäsenmaksua, sanoo kunnanjohtaja Juri Nieminen.
\- Meillä on vakava epäilys siitä, että Kuntaliitto ei aja Asikkalan kunnan asiaa tässä. Uskon, että asia on esillä ensi maanantaina kunnanhallituksen kokouksessa.
Lakkautuspäätökset huolettavat varuskuntakaupunkeja
Puolustusvoimien lopullisia säästöpäätöksiä odotetaan varuskuntapaikkakunnillla huolestuneina. Säästöt ovat mahdollisesti johtamassa useiden varuskuntien lakkauttamiseen tai yhdistämiseen. Päätöksiä lakkautuksista odotetaan lähiviikkoina.
Talouden alamäki on ajamassa myös puolustusvoimia entistä ahtaammalle. Materiaalihankinnoista tinkimisen lisäksi edessä saattaa olla useiden varuskuntien lakkauttamisia tai yhdistämisiä.
Ylen A-Studio kertoi maanantaina, että lakkautettavat varuskunnat ovat selviämässä lähiviikkoina. Viime vaiheen keskusteluissa esillä ovat olleet muun muassa Pohjois-Karjalan prikaatin, Keuruun pioneerirykmentin ja sekä Niinisalon tykistöprikaatin lakkauttaminen. Esillä ovat olleet myös ruotsinkielinen Dragsvikin varuskunta sekä Rovaniemellä sijaitseva Lapin ilmatorjuntarykmentti.
Monilla varuskuntapaikkakunnilla puolustusvoimia koskevia säästöpäätöksiä odotetaan pelokkaissa tunnelmissa. Varuskunnat ovat monin paikoin suuria työllistäjiä. Esimerkiksi Kankaanpäässä puolustusvoimat on alueen suurin työnantaja.
\- Niinisalon varuskunnalla olisi säilymisen edellytyksiä, sinne on paljon investoitu, ja odottaminen on hyvä sana kuvaamaan tilannetta. Eipä tässä juuri muuta voi, kommentoi Kankaanpään kaupunginjohtaja Paavo Karttunen.
Mahdolliset leikkaukset pelottavat myös Keuruun kaupunginjohtajaa.
\- Puolustusvoimat on seutukunnan toisiksi suurin työnantaja ja kaupungin jälkeen suurin. Suora vaikutus on se seitsemän prosenttia ja välillinen vaikutus sitten enemmän, kyllä se meille on hirveän iso asia, sanoo Keuruun kaupunginjohtaja Timo Louna.
Puolustusministeri Stefan Wallin (r.) ei suostunut vielä tässä vaiheessa kommentoimaan mitä varuskuntia ollaan lakkauttamassa. Myöskään hanketta valvovan parlamentaarisen kontaktiryhmän puheenjohtaja Ilkka Kanerva ei suostunut ottamaan kantaa mitä varuskunnat ovat liipasimella.
Ruskea merivesi kertoo sateisesta joulukuusta
Korkea vesi ja toistuvat sateet on yhdistelmä, mikä vei viime vuoden ravinnetilastot huonoon suuntaan.
Alkuvuosi näytti vielä hyvältä. Kova pakkanen piti veden kurissa, kesälläkin vettä satoi vähän kerrallaan.
Vuoden viimeisen kolmen kuukauden aikana alkoi tapahtua, silloin mereen valui puolet koko vuoden ravinnevalumasta. Pahin kuukausi oli joulukuu, jolloin vesi juoksi suoraan litimärkiä peltoja pitkin ojiin ja mereen.
Loppuvuoden ryöpsähdyksen takia koko viime vuoden ravinnemäärät olivat keskiarvoa suuremmat, arvioidaan Varsinais-Suomen Ely-keskuksesta.
Joulukuussa veden kyydissä kulki runsaasti savea, humusta, typpeä ja fosforia mereen. Tilannetta pahensi vielä se, että meren pinta pysyi pitkään korkealla. Monin paikoin vesiraja siirtyi pitkälle rantapeltojen puolelle.
\- Kostean joulukuun takia meren vesi on nyt moni paikoin ruskea, sanoo biologi Reetta Räisänen Lounais-Suomen vesi- ja ympäristötutkimuksesta.
Tässä vaiheessa ei vielä tiedetä, mikä on joulukuun ryöpyn vaikutus ensi kesän sinileväesiintymiin. Räisänen toivoo nyt hyvää pakkastalvea.
\- Silloin ravinteet ehtivät sedimentoitua pohjaan ennen kesää.

  Tehokkaampia konsteja suojeluhommiin

Talviaikaiset vesisateet ovat viime aikoina yleistyneet. Moni asiantuntija yhdistää ilmiön ilmaston lämpenemiseen. Valumia vastaan on syytä taistella entistä pontevammin.
Reetta Räisänen pohdiskelee mahdollisuutta ottaa alavimmat pellot pois viljelykäytöstä ja palauttaa rantaniityt entisiin paikkoihin. Rantaniitty on ympäri vuoden kasvipeitteinen ja se hidastaa ravinnevirtaa pelloilta mereen.
Ympäristöministeri Ville Niinistö haluaisi kohdentaa suojelutoimet tarkemmin, sillä 20 prosentia pelloista tuottaa 80 prosenttia ravinnepäästöistä.
Ministeriössä on valmisteilla tarjousmalli, jossa maanviljelijä esittelee ehdotuksensa ravinnevirtojen vähentämiseksi tilallaan. Ympäristötukea maksetaan tässä mallissa sen mukaan, kuinka paljon toimilla todellisuudessa saadaan ravinnevirtoja hidastettua.
Uutta mallia koitetaan saada EU:n seuraavan maatalouden ohjelmakauden työkalupakkiin. Uuden ohjelmakauden valmistelu on parhaillaan käynnissä.
Päivän kysymys 17.1.
Kymenlaakso niitti eilen mainetta Suomen Urheilugaalassa Sami Hyypiän, Teemu Pukin ja Vehkalahden Veikkojen ansiosta.
Mutta mikä on sinun oma urheilusaavuksesi kautta aikain, josta olet ylpeä?
Joku muistaa ylpeydellä ala-asteella saamaansa lusikan, joka tuli hiihtokisojen voitosta. Joku taas harrasti nuoruudessaan lajia, jossa pärjäsi mukavasti. Joku taas on aikuisiällä saavuttanut hienoja tuloksia jossain lajissa.
Mikä sinun urheilu- tai liikuntasaavutuksistasi on eritoten jäänyt mieleen?
Kiinasta tuli kaupunkilaisten maa
Kiinan kaupunkilaisväestön määrä on ylittänyt ensi kertaa maalla asuvien määrän. Voimakkaan teollistumisen vuoksi jo yli 51 prosenttia Kiinan yli 1,3 miljardista asukkaasta elää kaupungeissa, kertoo Kiinan tilastokeskus. Vielä 1970-luvun lopussa kaupunkilaisten osuus oli selvästi alle viidenneksen.
Kaupunkilaisia oli Kiinassa viime vuoden lopussa yli 690 miljoonaa ja maalaisia runsaat 650 miljoonaa. Maalta kaupunkiin oli vuoden aikana muuttanut yli 21 miljoonaa ihmistä.
Heistä useimmat ovat siirtotyöläisiä, joilla ei ollut tiedossa pysyvää työpaikkaa, kun he jättivät maanviljelyksen. Viime keväänä julkaistun väestönlaskennan mukaan Kiinassa on yli 221 miljoonaa maalta tullutta siirtotyöläistä. He työskentelevät etenkin rakennuksilla.
Syksyllä hallitus julkaisi raportin, joka ennakoi, että vuoteen 2020 mennessä kaupunkeihin muuttaa vielä yli sata miljoonaa maanviljelijää.
Perhe maalla, syrjintää kaupungissa
Kiinan valtiotieteiden akatemia kirjoittaa tuoreessa raportissaan, että tuhat vuotta maataloudelle rakentuneen Kiinan nopea rakennemuutos merkitsee muutoksia myös kiinalaisten asenteissa.
Nykyinen lainsäädäntö ei takaa siirtotyöläisille pysyvää asumisoikeutta tai sosiaalipalveluja kaupungissa. Tutkijat varoittavat, että siitä saattaa aiheutua levottomuutta ja jopa kapinaa, ellei hallitus korjaa lakia muuttuneen tilanteen tasalle ja auta siten tulokkaita sopeutumaan kaupunkeihin.
Akatemian kyselyssä yli 47 prosenttia vähintään viisi vuotta kaupungissa asuneista maaltamuuttajista sanoi tuntevansa, ettei heitä vieläkään hyväksytä kaupunkilaisiksi. Yksi olennainen apu sopeutumisessa olisi perheiden yhdistäminen, akatemia suosittelee. Nykyisin yli 60 prosenttia siirtotyöläisten perheistä jää asumaan maalle.
Kaupungeissa on kuitenkin myös jo toisen polven siirtotyöläisiä eli nuoria, joilla ei ole synnyinkaupungissaan täysiä elämisen oikeuksia. Etenkin heitä pidetään räjähdysherkkänä väestönosana, ja kapinointia on jo ollutkin.
Lappeenrannan jätevedet vatvotaan vielä perusteellisesti
Lappeenrannan Energia joutuu tekemään ympäristövaikutustenarvioinnin kaikista esillä olleista jätevesien purkupaikkavaihtoehdoista. Pien-Saimaa, Suur-Saimaa, Vuoksi ja Rakkolanjoki ovat edelleen vaihtoehtoina jätevesien purkupaikoiksi.
Kaakkois-Suomen elinkeino, liikenne- ja ympäristökeskus päätti joulukuussa, että Lappeenrannan pitää laatia ympäristövaikutustenarviointi jätevesiratkaisusta. Energiayhtiö ja ely-keskus neuvottelivat asiasta maanantaina.
Lappeenrannan Energian toimitusjohtajan Reijo Kolehmaisen mukaan arviointimenettely vie ainakin vuoden. Sen jälkeen päätetään lähdetäänkö hakemaan uutta ympäristölupaa jätevesille. Lappeenrannan kaupunki on hakenut ympäristölupaa johtaa jätevedet Vuokseen.
Energiayhtiö aloittaa nyt etsiä yritystä, joka tekee selvityksen ympärisövaikutuksista. Lappeenrannan Energian toimitusjohtaja Reijo Kolehmaisen mukaan perusteellinen selvitys voi nopeuttaa jäteveden puhdistamon rakentamisen aikataulua.
\- Meidän suunnitelmissa oli rakentaa uusi jätevedenpuhdistamo 2025 mennessä. Koska jo nyt selvitetään minne ja miten se tehdään, niin se nopeuttaa lopullista ratkaisua viidellä vuodella.
Vaihtoehtoja arvioitaessa puntaroidaan myös talouskysymyksiä.
\- Jos vaihtoehdoksi valikoituu joku muu kuin Vuoksi-putki, tulee se todennäköisesti edullisemmaksi. Silloin tosin joudutaan rakentamaan jätevedenpuhdistamo paremmalla tekniikalla ja se maksaa jonkun verran enemmän, arvelee Kolehmainen.
Kaupunki haki aiemmin jätevedenpuhditamon paikkaa Hyväristönmäkeen ja jätevesien purkupaikaksi Rakkolanjokea. Lupaa ei herunut, mutta tähän päivään tekniikka on kehittynyt sen verran että, laskelmat täytyy tehdä uusiksi.
Lähes joka kolmas äänestänyt Lapissa
Lähes joka kolmas Lapin äänioikeutetuista on äänestänyt ennakkoon presidentinvaalissa maanantai-iltaan mennessä. Lapin äänestysprosentti oli maanantai-iltana 31,7 prosenttia. Lapissa uurnilla on käynyt 46 146 äänestäjää.
Innokkaimmin uurnilla on käyty Savukoskella (40,6 prosenttia) ja Keminmaassa (39,1 prosenttia). Vähiten äänestäminen on innostanut Torniossa (26,4 prosenttia) ja Utsjoella (26,8 prosenttia).
Ennakkoäänestys jatkuu vielä tiistaina. Varsinainen presidentinvaalin äänestyspäivä on ensi sunnuntaina.
Eveliina Kunttu Lappeenrannan nuorisovaltuuston puheenjohtajaksi
Lappeenrannan uusi nuorisovaltuusto valitsi maanantai-iltana valtuuston johtohenkilöt. Toimikausi kestää kaksi vuotta.
Lappeenrannan uusi nuorisovaltuusto piti ensimmäisen kokouksensa maanantaina. Lappeenrannassa. Nuorisovaltuuston puheenjohtajaksi kaudeksi 2012 - 13 valittiin Eveliina Kunttu Lappeenrannan Lyseon lukiosta. Ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin Aino Pesonen Itä-Suomen lukiosta ja toiseksi Juho Huttunen Lauritsalan lukiosta.
Nuorisovaltuuston sihteeriksi valittiin Annu Keskisaari Armilan koulusta. Hänen varahenkilönään toimii Ilari Rautiainen Lyseon lukiosta.
Lappeenrannassa on toiminut nuorisovaltuusto vuodesta 2000. Nyt aloittanut nuorisovaltuusto on järjestyksessään seitsemäs. Kauden 2012 - 13 nuorisovaltuustossa on kaikkiaan 29 kouluvaalein valittua jäsentä.
Lappeenrannan nuorisovaltuusto on kaupungin ja sen alueella asuvien tai opiskelevien nuorten ja nuorisojärjestöjen poliittisesti sitoutumaton yhteistyöelin. Nuorisovaltuuston tarkoitus on saada nuorten ääni kuulumaan kaupungin päätöksenteossa.
Voimalan tuhka ehkä tienpohjaksi
Pietarsaaressa selvitetään mahdollisuuksia käyttää voimayhtiö Alholmens Kraftin tuottamaa tuhkaa tien rakentamisessa ja kaatopaikan tiivistekerroksena. Tuhkaa voitaisiin käyttää uuden Laukontien rakentamiseen, jos se osoittautuu vertailussa riittävän taloudelliseksi ja toimivaksi.
Kaatopaikan osalta tiiviystutkimusten tuloksia on odotettavissa lähiviikkoina. Tuhkalle on asetettu jätevero, ja siksi sille kannattaa etsiä hyötykäyttöä, sanoo kaupungininsinööri Harri Kotimäki.
\- Nyt sitten selvitetään vielä tarkemmin kaatopaikan tiivistyskerroksen tekeminen. Jos siinä tiettyjen lisäaineiden lisäämisen jälkeen saataisiin tarvittava tiiveys, se kelpaisi kaatopaikan rakenteeseen. Vaihtoehtona on tehdastekoinen materiaaali tai savi. Kaikki mikä on lähellä tuotantopaikkaa kannattaa hyvinkin tarkkaan tutkia.
Alholmens Kraft tuottaa vuosittain 80 000 tonnia tuhkaa.
Pysäköinnin maksullinen aika pitenemässä Helsingissä
Helsinki tiukentaa entisestään kadunvarsipysäköinnin sääntöjä. Keskustan kadunvarsipysäköinnin maksullista aikaa jatketaan kahdella tunnilla klo 21:een asti.
Muutos koskee pysäköintivyöhykkeitä 1-3 tiettyjä poikkeuksia lukuunottamatta. Asia on tänään tiistaina kaupunkisuunnittelulautakunnan listalla. Muutoksella yritetään helpottaa asukkaiden ja kantakaupungissa asioivien pysäköintimahdollisuuksia. Erityisesti muutoksen tarvetta on Etu-Töölössä, sanoo liikenneinsinööri Jari Tikkanen kaupunkisuunnitteluvirastosta.
\- Tilanne on muuttunut. Ihmiset tulevat nykyään myöhemmin töistä kuin ennen. Esimerkiksi Etu-Töölössä, kun on Tennispalatsi, Musiikkitalo ja Finlandia-talo, niin ulkopuoliset haluavat herkästi pysäköidä Etu-Töölön asuntokaduilla, ja asukkaiden on vaikea löytää paikkaa omalta kotikadultaan, Tikkanen sanoo.
Maksullisuusajan pidennyksen on määrä tulla voimaan keväällä tai viimeistään kesällä.
Vaikeimmilla alueilla on kysymys ennen kaikkea pysäköintipaikkojen riittämättömyydestä. Uusien paikkojen rakentaminen katualueiden ulkopuolelle, joko tonteille tai maan alle, on niin kallista, että arviolta vain pieni osa asukkaista olisi valmis maksamaan paikoista sekä investoinnit että käyttökulut kattavaa kuukausihintaa.
Valvonnassa riittää haasteita
Pysäköinnintarkastajien työaika ei kuitenkaaan nykyisellään ulotu iltayhdeksään saakka. Nykyisillä resursseilla voitaisiin valvoa iltayhdeksään saakka siten, että keskipäivästä siirrettäisiin valvontaa enemmän iltaan. Työvuorojärjestelyjä on luvassa, mutta niillä ei yksin voida valvontaa hoitaa. Valvonta-aikojen pidentäminen edellyttää kaupungin laskelmien mukaan kahdeksan pysäköinnintarkastajan palkkaamisesta, joka maksaisi noin 260 000 euroa vuodessa. Valvontatuloja tarkastajien suorittamasta valvonnasta tulee nykyisin kymmenkertainen määrä menoihin verrattuna.
Asukkaat kiittävät
Asukkaat löytänevät jatkossa parkkipaikkansa kadun varrelta helpommin. Maksullisen ajan pidentämisen johdosta myös elokuvissa, konserteissa ja teattereissa kävijä löytää jatkossa helpommin pysäköintipaikan. Maksullisuusaikojen pidentäminen lisää myös verottomia pysäköintituloja arviolta noin 1,2 miljoonaa euroa vuodessa.
Kisahallin parkki maksulliseksi
Helsingin keskustassa pysäköintijärjestelyt muuttuvat myös Olympiastadionin ja Kisahallin vieressä. Mäntymäenkentällä ja Paavo Nurmen tiellä ja kujalla on ollut sekä rajoittamattomia ilmaispaikkoja että kiekkopaikkoja. Alueen kaikki parkkipaikat muutetaan maksullisiksi, mutta maksullinen aika loppuu klo 19. Mäntymäenkentän eteläreunassa säilyy Oopperalle vuokrattu parkkialue.
Aitous käsityön valttina turistimarkkinoilla
Paikallisuus ja aitous ovat käsityön kilpailuvaltteja halpatuotannon puristuksessa. Entistä useampi turisti etsii paikkakunnalla valmistettuja tuotteita ja elämyksiä ulkomailla tehdyn massatavaran sijaan. Lapissa etuna ovat uniikit materiaalit kuten poro luineen ja nahkoineen.
Lapin käsi- ja taideteollisenyhdistyksen toiminnanjohtaja Birgitta Sassi uskoo, että käsityöläisten määrä kasvaa, kun pitkän teknisen aikakauden jälkeen on alettu arvostaa entistä enemmän käsillä tekemistä ja elämän laatua.
\- On olemassa matkailijaryhmä, joka osaa etsiä sitä aitoa. Sen ryhmän toivon kasvavan. Ongelmana voi olla se, että kun niin paljon tulee tuotteita muualta, meidän hyvät tuotteet hukkuvat sinne, Birgitta Sassi sanoo.
Tulevaisuudessa käsityöläisten on entistä enemmän mietittävä, mikä se tuote on, joka pärjää tavarapaljoudessa. Tuotteelle pitäisi luoda henki ja sanoma.
\- Kun tuote ponnistaa kulttuuripohjasta tai taitopohjasta, silloin se puhuttelee paljon enemmän. Siinä on vielä tekemistä, mutta uskon, että tämä on lähtöpohja, Sassi sanoo.

  Tuotteen lisäksi tekeminen

Globaali tavaranpaljous ajaa ihmiset hakemaan matkoiltaan jotain muuta. Yksi vaihtoehto voi olla tekeminen. Turisti saa tekemisen kautta syvemmän kokemuksen materiaalista ja kulttuurista.
Rovaniemeläiset Irene ja Ari Kangasniemi ovat tuotteistaneet käsityömatkailun.
Turistit itse pääsevät tekemään muistoesineen vaikkapa poronsarvesta ja samalla tutustua lappilaisen perheen elämään.
\- Meillä kaikki vieraat pääsevät myös meille kotiin. Se tuntuu olevan heille tärkeää, kertoo Ari Kangasniemi.
Ari Kangasniemen päämateriaali on poronsarvi. Myös vaimo Irene tuntee sarven salat.
\- Tuote ei ole uniikki, mutta materiaali on. Poronsarvesta on täysin mahdotonta tehdä kahta samanlaista esinettä, Ari Kangasniemi kertoo.
Entistä useampi turisti on ympäristötietoinen. Monelle on tärkeää se, että poronsarvi on ekologinen materiaali, joka uusiutuu vuosittain.
\- Se tuntuu olevan entistä tärkeämpää turisteille, että poroa ei tarvitse tappaa sarven takia ja että poro tekee joka vuosi uudet sarvet, Ari Kangasniemi sanoo.

  Yrittäjät kimppaan

Aasian nousu näkyy myös matkailussa Etenkin kiinalaiset arvostavat käsityötä ja haluaisivat tuotteita myös Kiinan markkinoille. Käsityötä on kuitenkin vaikea saada riittävän suuria määriä markkinoille.
\- Me emme yksin pysty toimittamaan tarvittavia määriä Kiinan markkinoille. Siksi yritämme verkostoitua myös muiden yrittäjien kanssa, Irene Kangasniemi sanoo.
Pienet tuotantoerät ovat haaste halpatuotannon kanssa kilpaillessa. Isojen jälleenmyyjien on vaikea saada tuotteita hyllyille.
Erään jälleenmyyjän mukaan kiinalainen pehmolelu ja lappilainen käsityö voivat olla hyvin edustettuina samassa liikkeessä. Tuotteiden esillepanon voi rytmittää niin, että ne eivät ole hyllyissä sekaisin.
Yllättäen massatuotanto saa myös ymmärrystä käsityöläiseltä.
\- Kiinalaisen pehmolelunkin takana on suunnittelija. En täysin tuomitse massatuotantoa, sillä se mahdollistaa sen, että jokaiselle kukkarolle on sopivanhintaisia matkamuistoja, Irene Kangasniemi toteaa.
Porin ylilääkärivirat eivät kiinnosta -vain yksi hakija
Porin perusturvalla on vaikeuksia löytää päteviä ylilääkäreitä. Haettavana oli loppuvuodesta neljä ylilääkärin virkaa ja yksi lääkärin virka. Virkoja haki vain yksi, epäpätevä hakija. Palvelujohtaja Esko Karra ei usko, että hakijakato johtuu perusturvan saamasta ikävästä julkisuudesta.
Porin perusturvakeskuksessa oli loppuvuodesta haettavana kuntoutus-ja sairaalapalveluihin fysiatrian ylilääkärin virka, osastonylilääkärin virka osastolle 2 ja osastonylilääkärin virka poliklinikalle sekä vanhustenhuoltoon lääkärin virka. Virkoja haki vain yksi hakija, jolla ei ollut riittävää pätevyyttä niihin. Lisäksi haettavana oli koulutusylilääkärin virka, johon ei tullut yhtään hakemusta.

  Karra ei usko boikottiin

Porin kaupunginsairaala sai valtakunnallisestikin ikävää julkisuutta, kun mm. kaikki röntgenlääkärit irtisanoutuivat viroistaan syksyllä. Irtisanoutumiset olivat vastalause toimintojen siirtämiselle kaupunginsairaalasta sairaanhoitopiiriin SataDiagille. Perusturvakeskuksen palvelujohtaja Esko Karra ei usko, että iävä julkisuus on pääsyy hakijakatoon. Hän ei myöskään usko, että lääkärit boikotoisivat kaupunginsairaalaa.
-Tietenkään tällainen julkisuus ei ole hyväksi, mutta enemmän on mielestäni kyse rekrytoinnin tehottomuudesta. Pelkkä ilmoitus lehdessä ei vain tunnu riittävän. Rekrytointia tulee tehostaa ja laajentaa Satakunnan ulkopuolelle.

  Muutoksiin sitoutuneet vetäjät

Karran mukaan osaston ylilääkäreiden viroissa ei sinänsä ole mitään suurta vetovoimaa ja hyviä hakijoita lääkäreiden johtajiksi on rajatusti.
\- On tärkeätä, että löydämme hyvät lääketieteelliset vetäjät edessä oleviin muutoksiin.
Porin perusturvalautakunta käsittelee lääkärin virkojen julistamista uudelleen haettaviksi keskiviikkona. Karra uskoo, että asiassa turvaudutaan relrytointifirman apuun.
Satakunnan ilveskanta tuplaantunut
Satakunnassa elää 38 ilvespentuetta ja noin 240 ilvestä. Sunnuntaisen ilveslaskennan mukaan eniten ilveksiä on Keski-Satakunnan ja Rauman alueella. Pentueiden määrä on tuplaantunut viime talvesta.
Ilveskanta on vahvistunut koko maassa. Satakunnassa ilves viihtyy hyvin, koska sille riittää ravinnoksi pieniä hirvieläimiä. Suurta haittaa ilveksestä ei ole ollut.
\- Kotieläinvahinkoja ei ole juurikaan ollut. Ilveksiä on kuitenkin jonkin verran liikkunut asutusta lähellä. Lisäksi ne ovat verottaneet pienten hirvieläinten kantaa, kertoo riistanhoidon neuvoja Reima Laaja.
Suomen riistakeskuksen ja Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen yhteiseen ilveslaskentaan osallistui Satakunnassa yli tuhat vapaaehtoista.
\- Sopivaa laskentapäivää saatiin tänä talvena odottaa kauan. Laskentaan tarvitaan uutta lunta ja kahden yön jäljet. Ensin saatiin odottaa lunta, sitten tuuletonta ja sateetonta päivää.
Maakuntaan myönnettiin 16 ilveksen kaatolupaa joulukuun alussa alkaneelle metsästyskaudelle. Luvista on nyt käytetty noin puolet.
Ilvesten lumijälkilaskenta tehtiin viikkoa aikaisemmin myös Etelä-Savossa ja Keski-Suomessa. Etelä-Savon alueelta alustavien tietojen mukaan on löytynyt 48 ilvespentuetta ja Keski-Suomesta 73 ilvespentuetta.
Mustikkamaan voimala aiotaan yhä rakentaa
Rovaniemen Mustikkamaan biovoimala aiotaan yhä rakentaa, vaikka valtion energiatuet pienenevät. Rovaniemen Energia Oy:n toimitusjohtaja Markus Tykkyläinen sanoo kuitenkin, että Rovaniemen ja Oulun energiayhtiöiden hallitukset pohtivat vielä noin 200 miljoonaan euron investointia.
Tykkyläinen esitteli voimalan uusinta kannattavuusselvitystä Rovaniemen kaupunginhallitukselle maanantaina. Selvityksen mukaan metsäenergialla tuotetun sähkön tukimuutos heikentää voimalan kannattavuutta Rovaniemen Energian osalta yhdestä kolmeen miljoonaa euroon vuodessa. Kun lasketaan mukaan Oulun Energian osuus ja muuttuva turvevero, kannattavuus heikkenee jopa viisi miljoonaa euroa vuodessa.
Voimalalla on laivoimainen rakentamislupa ja kaava. Rakentamista ei kuitenkaan aloiteta, ennen kuin kaavapäätöksestä tehty valitus on käsitelty Korkeimmassa hallinto-oikeudessa. Napapiirin kuljetuksen tytäryhtiö Prokate ja toimitusjohtaja Teppo Kyrö hakevat KHO:lta valituslupaa ja päätösten täytäntöönpanokieltoa. Kaupunginlakimies Pekka Lemmetyn mukaan täytäntöönpanokiellon kohtalosta odotetaan päätöstä melko pian, jo lähiviikkojen aikana.
Rovaniemen Energialla ei ole minkäänlaisia sopimusneuvotteluita Prokatteen kanssa.
\- Emme ole neuvotteleva osapuoli kaavavalituksessa. Seuraamme asiaa täysin sivusta, Tykkyläinen sanoo.
Protesti Kuntaliittoa vastaan kuivui kasaan Iitissä
Iitti ei lähde mukaan Kuntaliiton painostamiseen jäsenmaksun avulla. Protestiajatuksen taustalla oli tyytymättömyys Kuntaliiton toimintaan kuntauudistuksen suhteen.
Juvan kunnanjohtaja Heikki Laukkanen toivoi kirjeessään kuntien harkitsevan painostustoimenpiteitä vastalauseena kuntauudistukselle. Jäsenmaksulla painostamisen vaihtoehtoina esitettiin muun muassa jäsenmaksun osittaista maksamatta jättämistä tai maksusta pidättäytymistä kunnes kuntaliitto terästäytyisi edunvalvonnassa.
Iitin kunnanhallitus päätti kunnanjohtajan ehdotuksesta merkitä asian tiedoksi äänin 5-4. Vastaehdotuksena oli, että jäsenmaksusta olisi maksettu ensin puolet ja loput myöhemmin kunnanhallituksen erillisellä päätöksellä.
Tornion palveluliikenteelle hoitajat
Tornion kaupunki ostaa sosiaali- ja kehitysvammalain mukaisen palveluliikenteen E. Jussila Ky:ltä, Jussilan liikenteeltä ja Liikenneyhtiö Janne Moisaselta.
Yhtiöt tekivät tarjouskilpailussa kokonaistaloudellisesti edullisimman tarjouksen. Tehtävät sopimukset tulevat voimaan maaliskuun alussa ja ne kestävät ensi vuoden kesäkuun loppuun.
Kaupunginhallitus hyväksyi sopimukset maanantaina.
Ennakkoäänestys päättyy
Presidentinvaalien ennakkoäänestyksen viimeinen päivä on tänään. Pohjois-Savon vaalipiirissä on tähän mennessä äänestänyt ennakkoon reilut 52 500 ihmistä, mikä on 26,6 prosenttia äänioikeutetuista. Koko maassa äänestäneitä on 25,8 prosenttia.
Vilkkaimmin uurnilla on käyty Vesannolla, missä äänestysprosentti kipusi peräti 36 prosenttiin. Äänestyprosentti nousi ennakkoäänten jälkeen yli 30 prosenttiin kymmenessä pohjoissavolaisessa kunnassa.
Laimeinta ennakkoäänestysinto on ollut Siilinjärvellä ja Maaningalla.
Presidentivaalien varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina, jolloin saa äänestää vain ilmoituskorttiin merkityssä äänestyspaikassa.
Kaupunginhallitus äänesti hallintoremontista
Rovaniemen kaupunginhallitus äänesti kaupungin hallintoremontista maanantaina. Äänestys koski kuntapoliitikoiden palkkioita.
Kokoomuksen Juhani Juuruspolvi halusi poistaa uudesta hallinto- ja johtosäännöstä kohdan, jossa myös kaupunginhallituksen puheenjohtaja voisi hyväksyä palkkiolistan. Juuruspolvi sanoo, että hän vastustaa asiaa siksi, koska kyse on kaupunginhallituksen puheenjohtajan koolle kutsumista ylimääräistä kokouksista, joista ei tarvitse tehdä pöytäkirjoja.
Juuruspolven esitys kuitenkin hävisi täpärästi äänin 8-7 ja kyseinen kohta jäi sääntömuutokseen. Kokoomuksen ryhmän lisäksi Juuruspolvea kannattivat SDP:n Antti Liikkanen, vasemmistoliiton Minna Myöhänen ja vihreiden Sari Hänninen. Neljä kokoomuslaista jätti eriävän mielipiteen kaupunginhallituksen päätöksestä.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajalla on jo tällä hetkellä mahdollisuus kutsua koolle poliittisten ryhmien edustajia ja virkamiehiä kokouksiin. Puheenjohtaja Sakari Trög (kesk) sanoo, että tällaiset kokoukset ovat aika harvinaisia ja ne liittyvät esimerkiksi talousarvion valmisteluun tai muihin suurempiin asioihin. Esimerkiksi viime perjantaina Trög kutsui koolle valtuustoryhmien puheenjohtajat hakemaan poliittisten ryhmien näkemystä uuden kaupunginjohtajan hakuun.
Kaupungin uusi hallinto- ja johtosääntö muun muassa korottaa kuntapoliitikoiden palkkioita. Kaupunginvaltuusto päättää hallintoremontista ensi maanantaina.
Myös seurakunnat valmistautuvat liitokseen
Sastamalassa valmistaudutaan Kiikoisten ja Sastamalan seurakuntien yhdistämiseen. Yhdistyminen toteutuu, mikäli kuntien valtuustot päättävät kuntaliitoksesta.
Sastamalan kirkkoneuvosto nimeää omat edustajansa liitosta valmistelevaan ohjausryhmään kokouksessaan keskiviikkona.
Tuomiokapitulille esitettäneen, että erillistä selvitysmiestä ei Kiikoisten ja Sastamalan yhdistymishankkeen vuoksi määrättäisi.
Novia jatkaa kasvihuoneiden LED-valotutkimusta
Ruotsinkielinen ammattikorkeakoulu Novia jatkaa kasvihuoneiden LED-valotutkimusta. Aiemmin tutkimusta teki Martensin puutarhasäätiö Närpiössä, mutta säätiö asetettiin konkurssiin viime syksynä.
Noviasta tuli konkurssin jälkeen pääasiallinen hankkeen vetäjä. Nyt odotetaan ELY-keskukselta rahoitusta, jotta tutkimusta päästään jatkamaan mahdollisimman nopeasti.
Novialla on meneillään useita kasvihuoneiden energiankäyttöön liittyviä hankkeita.
Hevosurheilukeskuksen suunnitelmat valmistumassa
Vaasan seudun hevosurheilukeskuksen suunnittelu etenee vauhdilla. Tällä hetkellä on käynnissä kilpailutus maanrakennustöistä.
Urakoitsijavalinnan jälkeen on tarkoituksena, että toukokuussa keskuksen alueella ryhdytään rakentamaan tietä.
Hevosurheilukeskuksen suunnittelutyö etenee koko ajan, ja suunnitelmien pitäisi olla valmiina helmikuun lopussa. Vaasan ja Mustasaaren yhteisen hevosurheilukeskuksen rakentamisen pitäisi alkaa viimeistään ensi kesänä.
Imppaus huolestuttaa Oulussa
Imppaamisen vaarat ovat nousseet jälleen huolenaiheeksi Oulussa. Aihe tuli esille kuudesluokkalaisen lapsen jouduttua tehohoitoon imppaamisen takia loppuvuodesta. Asiasta on jaettu tietoa kouluille ja osaan kodeista.
Opetustoimessa ollaan tapauksesta vaitonaisia, sillä imppaaminen on tapahtunut kouluajan ulkopuolella. Myöskään ylikonstaapeli, koulupoliisi Merja Heikkinen ei kommentoi tapausta, mutta sanoo imppausongelman nousevan aina silloin tällöin esille.
\- En pysty sanomaan, kuinka yleistä se on, mutta aina silloin tällöin poliisin tietoon tulee sieltä täältä näitä tapauksia. Muun muassa viime syksynä tuli kansalaisilta vinkkejä imppaamisesta. Yleensä impataan muilta piilossa, eli ei suinkaan keskelle katua mennä imppaamaan, toteaa Heikkinen.
Imppausongelman laajuutta on lähestulkoon mahdotonta selvittää. Imppaus tapahtuu salassa ja siihen käytettävät aineet ovat nuorille edullisia ja helposti hankittavia, toisin kuin esimerkiksi alkoholi ja tupakka.
Imppaus voi olla kohtalokasta, jopa kertakokeiluna, mutta sen havaitseminen on usein vaikeampaa kuin tupakoinnin tai juopottelun.
Myös poliisille imppaaminen on vaikea asia, koska sitä ei ole laissa erikseen määritelty kielletyksi, eikä esimerkiksi liuottimien tai puhdistusaineiden hallussapidosta voida ketään pysäyttää. Ongelmasta saadaan vihiä lähinnä poliisille tulleiden ilmoitusten perusteella.
Vehkalahden Veikot on Suomen paras seura
Vehkalahden Veikot palkittiin maanantai-illan Urheilugaalassa Pohjola-palkinnolla. Se on vuosittain jaettava tunnustus moniarvoiselle ja laadukkaalle seuratyölle. Valinnassa painotettiin erityisesti VeVen aktiivista talkootyötä.
Vehkalahden Veikot on satavuotias, reilun 2 000 jäsenen yleisseura. Lajikirjoon kuuluu suunnistus, hiihto ja ampumahiihto, yleisurheilu, triathlon ja kuntourheilu. Lisäksi seuran kyläjaostoissa pelataan mm. lentopalloa, pesäpalloa, jalkapalloa ja salibandya.
Palkitsijat kiittelivät seuraa, jolla on selkeät suunnitelmat, visio ja strategia joita toteutetaan määrätietoisesti. Vehkalahden Veikot on suuri toimija kokoisessaan kaupungissa. Nuorisotoiminta on aktiivista, ja tarjontaa löytyy laajasti, myös erityisryhmille.
Aktiivisten kyläosastojen ansiosta liikuntaa voi harrastaa lähellä omaa kotia. Seura tekee aktiivista yhteistyötä mm. muiden seurojen, yritysten, lajiliittojen, urheiluakatemian, aluejärjestön ja Haminan varuskunnan kanssa.
Talkootyö tärkeä kriteeri
Pohjola Vakuutuksen toimitusjohtaja Jouko Pölösen mukaan he halusivat juhlistaa Vapaaehtoistoiminnan teemavuotta nostamalla talkootyön yhdeksi voittajaseuran valintakriteeriksi.
\- Urheiluseuroissa tehtävä talkootyö on mittaamattoman arvokasta.
Vehkalahden Veikot järjesti kesällä 2011 jo kolmatta kertaa suunnistuksen perinteisen Jukolan viestin, joka oli todellinen vapaaehtoistyön voimannäyte: tapahtuman toteuttamiseen osallistui yli 1 500 vapaaehtoista.
Pohjola-palkinnon arvo on 10 000 euroa.
Palkintorahoille löytyy käyttöä
Vehkalahden Veikkojen puheenjohtaja Vesa Koskiaho iloitsee siitä, että seuran pitkäjänteinen työ palkittiin myös valtakunnallisella tasolla. Koskiaho uskoo, että 10 000 euron palkintoraha tullaan käyttämään ainakin lähiliikuntaan ja uusien nuoriso-ohjaajien kouluttamiseen.
Puheenjohtajan mukaan Veikkojen tavoitteena on jatkossakin tarjota lapsille, nuorille ja kuntoliikkujille liikuntaelämyksiä. Toisaalta kunnianhimoakin pitää olla, ja urheilijoita halutaan ohjata myös kilpaurheilun pariin. Hyvin menestyvät yksilöt kun tuovat näkyvyyttä myös seuralle.
Erilaiset D-vitamiinit saavat kuluttajat sekaisin
D-vitamiinin käyttösuositukset hämmentävät kuluttajia. Esimerkiksi useiden vuosien ajan neuvoloissa on suositeltu tiettyjen D-vitamiinivalmisteiden käyttöä, mutta nyt ohjeistusta on muutettu. Muutos on tehty eri aikaan ja ainakin joillakin alueilla otettu käyttöön vasta tänä talvena. D2 vitamiinin sijaan nyt suositellaan D3-vitamiinia. Sen on todettu olevan ihmisen elimistölle luontaisempi muoto ja teholtaan parempi.
Porin Perusturvakeskuksen ravitsemusterapeutti Kati Seppäsen mukaan kouluille ja lastenneuvoloille annettiin päivitetty D-vitamiinin käyttösuositus marraskuussa. Jo vuoden alussa annetussa suosituksessa todettiin, että D3-vitamiini on muodoltaan D2:sta tehokkaampi. Tämä tieto jäi kuitenkin monelta huomaamatta, kun keskustelu kääntyi vitamiinin käyttömääriin.
\- Kyllä D2-vitamiininkin käytöstä hyötyä on, mutta miksi sitä enää käytettäisiin jos tiedetään, että D3 on parempi muoto. Sitä nyt suositellaan ja toivotaan, että ihmiset sitä käyttäisivät. Määrissäkin on käyttäjien välillä suurta hajontaa, mutta tärkeintä on, että lapsille annettaisiin edes jotain D-vitamiinivalmistetta.

  Suositukset - toistaiseksi

Tällä hetkellä D-vitamiinilisää suositellaan Seppäsen mukaan yli 60 -vuotiaille 20 mikrogrammaa vuorokaudessa, alle 2-vuotiaille, raskaana oleville ja imettäville 10 mikrogrammaa vuorokaudessa ja 2-18 -vuotiaille 7,5 mikrogrammaa vuorokaudessa. Hän uskoo, että suositukset saattavat vielä muuttua.
\- Voi olla, että muutoksia tulee varsinkin työikäiselle väestölle, joka on nyt suositusten ulkopuolella. Jäämme nyt odottamaan Pohjoismaisia ravitsemussuosituksia ja Suomessa tehdään muutoksia varmaan niiden perässä.
Oululaisarkkitehdeille menestystä
Oululaissuunnittelijat ovat menestyneet hyvin energiatalon suunnittelukilpailussa. Tavoitteena oli löytää toteuttamiskelpoinen pientalo, joka vastaisi mahdollisimman hyvin nollaenergiahaasteeseen, mutta olisi samalla myös arkkitehtoonisesti hyvä ratkaisu.
Ensimmäisen palkinnon suunnittelukilpailussa saivat arkkitehtiylioppilas Olli Metso ja Oulun yliopistosta juuri valmistunut arkkitehti Tiina Antinoja. Myös toinen palkinto tuli oululaiselle suunnitteluryhmälle. Myös yksi lunastettava työ ja yksi kunniamaininta tulivat oululaisille suunnittelutiimeille.
Mukana kilpailussa oli yhteensä 81 hyväksyttyä työtä ja se järjestettiin toteuttamiskelpoista pientalosuunnitelmaa Hyvinkään asuntomessuille 2013.
Siilinjärven asemakaava nähtäville
Siilinjärven keskustan uudistettu asemakaavaehdotus asetetaan nähtäville lausuntoja varten.
Kunnanhallitus hyväksyi maanantaina edelliseen ehdotukseen tehdyt muutokset ja siirsi kaavatyön eteenpäin.
Keskustaan suunnitellaan maanalaista pysäköintihallia, huoneistohotellia ja vähittäiskauppaa. Rakentamisella pyritään vahvistamaan Siilinjärven palvelu- ja liikekeskustan vetovoimaisuutta.
Energiapolar: Sähkön hinta 5-8 prosenttia alas
Lappilainen sähkönmyyntiyhtiö Energiapolar laskee sähkön hintaa. Energiapolar alentaa oman alueensa lappilaisten asiakkaiden Vartti-sopimusten hintoja viidestä kahdeksaan prosenttia huhtikuun alussa.
Yhtiö perustelee hinnanalennusta yleisellä sähkömarkkinoiden hintatason laskemisella sekä lappilaisille asiakkaille annettavasta alennuksesta.
Yhtiö arvioi, että hinnanlasku säästää tyypilliseltä kerrostaloasiakkaalta noin 15-20 euroa vuodessa ja omakotitalon sähkölämmittäjältä noin 90-150 euroon vuodessa.
Yhtiö kertoo keskittyvänsä lappilaisiin, omaan ns. toimitusvelvollisuusalueen asiakkaisiin. Energiapolarin toimitusvelvollisuusalue on seuraavien verkkoyhtiöiden jakelualueila: Rovakaira Oy, Rovaniemen Verkko Oy, Tornionlaakson Sähkö Oy, Koillis-Lapin Sähkö Oy, Tunturiverkko Oy, Muonion Sähköosuuskunta, Enontekiön Sähkö Oy ja Pellon Sähkö Oy.
Energiapolarin ohella monet muutkin sähkönmyyjät ovat alentamassa hintoja.
Karttulaan uusi koulukeskus
Kuopio rakentaa Karttulaan uuden koulukeskuksen. Vanhan koulukeskuksen peruskorjauksesta ja laajennuksesta on luovuttu.
Syynä on muun muassa riski siitä, että sisäilmaongelmista kärsivän rakennuksen korjaus voi epäonnistua. Myös tilaratkaisuista saadaan uudisrakennuksessa toimivammat.
Uudisrakennuksen vuotuiset käyttökustannukset tulevat peruskorjausvaihtoehtoa halvemmaksi. Koulukeskukseen aiotaan sijoittaa yhtenäinen peruskoulu, yksi esikouluryhmä sekä kaksi päivähoitoryhmää.
HS: Haavisto ja Väyrynen tasaisia
Keskustan Paavo Väyrysen ja vihreiden Pekka Haaviston kannatus jatkaa kasvuaan, kertoo Helsingin Sanomien tuore mielipidemittaus. Kyselyn mukaan Väyrynen ja Haavisto kilpailevat tasapäin paikasta toiselle kierrokselle 17 prosentin kannatuksillaan.
Kokoomuksen Sauli Niinistö pitää yhä kärkisijaa 39 prosentin kannatuksella.
Muiden ehdokkaiden tilanne on tukalampi, sillä kyselyn perusteella perussuomalaisten Timo Soini keräisi nyt 9 prosenttia äänistä, sosiaalidemokraattien Paavo Lipponen ja vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki puolestaan 6 prosenttia. Kristillisten Sari Essayah ja RKP:n Eva Biaudet saisivat 3 ja 2 prosenttia äänistä.
Helsingin Sanomien kyselyssä 14 prosenttia ei osaa sanoa, ketä äänestää. Uutena ryhmänä ovat ne, jotka eivät halua kertoa kantaansa, 17 prosenttia kyselyyn vastanneista.
Kysely tehtiin puhelinhaastatteluina keskiviikosta sunnuntaihin ennakkoäänestyksen ollessa jo käynnissä. Siihen vastasi 1 408 ihmistä. Virhemarginaali on vajaa kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Työkalu varusmiesten syrjäytymistä vastaan kerää kiitosta
Varusmiesten syrjäytymisen ehkäisemiseen tähtäävä Aikalisä-toimintamalli saa hyvää palautetta Kouvolassa. Myös Etelä-Kymenlaakson kunnat ovat ottaneet mallin käyttöönsä.
Toimintamallissa kuntien sosiaali- ja terveysalan työntekijät sekä nuorisotyöntekijät tapaavat henkilökohtaisesti kaikki kutsuntoihin osallistuvat miehet. Lisäksi Karjalan Prikaatissa varusmiespalveluksensa keskeyttävät ohjataan etsivän nuorisotyön puoleen, joka hoitaa Aikalisä-palvelua Kouvolassa.
Nuoriso-ohjaaja Jouni Hirvosen mukaan Aikalisä-toimintamalli on auttanut nuoria esimerkiksi asunto-, koulutus- ja raha-asioissa. Osallistujia on tosin ollut vain muutamia kaksissa edellisissä kutsunnoissa. Lisäksi nuorisotyöntekijät ovat auttaneet joitakin palveluksensa keskeyttäneitä, Hirvonen kertoo. Nuoriso-ohjaajat ohjaavat asiakkaat tarvittaessa eteenpäin sosiaali- ja terveysalan ammattilaisille.
Aikalisä-toimintamalli on peräisin valtakunnallisesta projektista, joka käynnistettiin vuonna 2004. Kouvola otti toimintamallin käyttöön kaksi vuotta sitten. Etelä-Kymenlaakson kunnat lähtivät mukaan viime syksyn kutsunnoissa.
Äänestyspaikoille odotetaan jonoja
Tänään viimeisenä presidentinvaalien ennakkoäänestyspäivänä odotetaan ruuhkia äänestyspaikoille. Erityisesti illansuussa äänestäjiä saattaa riittää marketeissa, kirjastoissa ja yhteispalvelupisteissä jopa jonoiksi asti. Viimeisimmät ennakkoäänestypaikat suljetaan tänä iltana kello 20.
Vaikka ennakkoäänestys on tähän saakka ollut edellisia presidentinvaaleja laimeampaa, uskotaan viimeisenä päivänä vilkasta äänestysintoa. Jonoja odotetaan ennakkoäänestyspaikoille erityisesti illansuussa.
\- Yleensä viimeinen ennakkoäänestyspäivä on vilkkaampi kuin sitä edeltävät päivät. Jonoja on muodostunut ihan viimeisillä hetkillä, joten olisi hyvä mennä äänestämään jo aikaisemmin päivällä, jotta välttyisi jonoilta, sanoo Jyväskylän keskusvaalilautakunnan sihteeri Anja Lehtonen.
\- Erityisen suosittuja äänestyspaikkoja ovat olleet marketit, ja myös pääposti on ollut erityisen vilkas paikka, kertoo Lehtonen.
Myös Keski-Suomen vaalipiirilautakunnan sihteeri Mikael Juujärvi odottaa vilkasta viimeistä ennakkoäänestyspäivää.
\- Myös sää vaikuttaa ennakkoäänestyksen viimeisen päivän aktiivisuuteen. Jyväskylän luvuthan ratkaisevat, kun lasketaan ennakkoäänien kokonaislukumäärää, toteaa Juujärvi.
Viime presidentinvaalien ennakkoäänestysprosentti oli Jyväskylässä 29,3 ja maalaiskunnassa 31,1. Koko Keski-Suomen vaalipiirissä ennakkoon äänesti 32,9 prosenttia äänioikeutetuista viime presidentivaalien ensimmäisellä kierroksella.
Kirkkoherraehdokkaita pääsee tenttaamaan
Jyväskylän seurakunnan kirkkoherran virkaa hakevat ehdokkaat osallistuvat vaalipaneeliin tänä iltana. Kaikki neljä ehdokasta Arto Viitala, Jari Uimonen, Markku Sarento ja Olavi Virtanen osallistuvat Keskusseurakuntatalossa pidettävään vaalipaneeliin.
Vaalipaneelin alussa seurakuntalaisilla on mahdollisuus keskustella ehdokkaiden kanssa kasvokkain. Viikolla 4 seurakunta avaa myös vaalikoneen, jonka avulla seurakuntalaiset voivat vertailla ehdokkaiden mielipiteitä. Seurakuntalaiset voivat esittää ehdokkaille myös kysymyksiä.
\- Kirkkoherranvaali näyttää kiinnostavan seurakuntalaisia, sillä kysymyksiä on lähetty mukavasti jo ennakkoon, kertoo vt. viestintäpäällikkö Marja Leena Luukkonen.
Kirkkoherranvaalin ennakkoäänestys järjestetään 13.-17.2.2012. Suoran kansavaalin varsinaiset vaalipäivät ovat 19. - 20.2.2012. Vaalisijan saaneet ehdokkaat antavat vaalinäytteet Taulumäen kirkossa kolmena peräkkäisenä sunnuntaina alkaen 22.1.2012.
Ylimääräisenä ehdokkaan kirkkoherran vaaliin on pyydetty Konneveden kirkkoherra Olavi Virtanen, joka ei sääntöjen mukaan voi antaa vaalinäytettä.
Äänioikeutettuja kirkkoherranvaalissa on kaikkiaan 76 289 seurakuntalaista.
Kotka turvassa vakavilta hulevesitulvilta
Hulevedet eivät aiheuta merkittävää tulvavaaraa Kotkassa, selviää kaupungin asettaman työryhmän selvityksestä. Vuonna 2010 tehty lakiuudistus velvoittaa kuntia tekemään arvion hulevesitulvariskeistä.
Kotkan alustava arvio on tiistaina teknisen lautakunnan käsittelyssä. Raportin mukaan kaupungissa ei ole tunnistettu alueita, joilla hulevesitulva voisi aiheuttaa merkittäviä vahinkoja. Työryhmän mukaan tiedossa ei ole myöskään aiemmin sattuneita hulevesitulvia, joista olisi aiheutunut merkittäviä vahinkoja.
Selvityksessä todetaan, että kaupungin maanpinta mahdollistaa voimakkaidenkin sateiden riittävät valuma-alueet. Sadevesiviemärit pystyvät poistamaan taajamaan satavat vedet, ja luonnollisiin vesialtaisiin viettävät rinteet turvaavat vedenpoiston äärimmäisissä tilanteissa.
Tulvariskin Kotkan alueella muodostaa ennemminkin joen tulviminen, merenpinnan nouseminen tai erilaisten tulvien yhteisvaikutus.
TS: Suomen alamaailma aseistautuu
Keskusrikospoliisin mukaan suomalaisessa alamaailmassa aseistaudutaan kovaa tahtia, kirjoittaa tiistain Turun Sanomat. Vuodessa rikollisilta takavarikoidaan noin tuhat ampuma-asetta, eikä määrä ole vähenemässä.
Turun Sanomat kirjoittaa, että rikollisten aseistautuminen liittyy erityisesti jengiytymiseen.
Uusien aseiden hankinnalla varaudutaan mahdollisiin jengien välisiin välienselvittelyihin ja rikolliset käyttävät aseita hyödyksi laajentaessa reviiriään. Aseet kuuluvat vahvana osana järjestäytyneen rikollisuuden väkivaltakulttuuriin.
Asehallinnon arvion mukaan Suomessa on kymmeniätuhansia laittomia aseita, joista sarjatuliaseita on muutama tuhat.
Hylkeiden joukkokuolema ihmetyttää Australiassa
Australian etelärannikolla on paljastunut outo uudenseelanninhylkeiden joukkokuolema, kertoo uutistoimisto AFP. Syrjäiseltä Lincolnin kansallispuiston rannalta löytyi viikonvaihteessa kaikkiaan 53 kuollutta hyljettä.
Kolme hylkeistä on määrä tutkia Adelaiden yliopistossa joukkokuoleman syyn selvittämiseksi.
Viranomaiset sanovat, että hylkeet ovat voineet olla rannalla kuolleina jopa viikon. Tapauksessa ei kuitenkaan ole merkkejä rikoksesta.
Viranomaisten mukaan kaksi hylkeistä oli nuoria aikuisia, loput poikasia. Uudenseelanninhylje on suojeltu laji, jota esiintyy Australian etelärannikon ja Uuden-Seelannin Eteläsaaren rannikon välisellä alueella.
Uusia pidätyksiä epäillyssä Meksikon lapsikaupassa
Viranomaiset ovat pidättäneet Meksikossa lisää naisia epäiltyinä osallisuudesta lapsikauppaan. Uutistoimisto AP:n mukaan Jaliscon osavaltion viranomaiset pidättivät jälleen kolme naista epäiltynä lasten välittämisestä irlantilaisille pariskunnille.
Viime viikolla samasta syystä pidätetyksi tuli neljä naista. Kaikkiaan kymmenen lasta on viranomaisten huostassa.
Lapset oli ilmeisesti tarkoitus välittää irlantilaispareille, jotka uskoivat, että he olivat adoptoimassa lapset. Tutkittavana on nyt, onko sekä irlantilaispareja että lasten meksikolaisia äitejä huijattu operaatiossa.
Kuuba harkitsee parisuhteen rekisteröimislupaa homoille ja lesboille
Kuuba harkitsee myöntävänsä luvan parisuhteen rekisteröimiseen samaa sukupuolta oleville pariskunnille. Maan hallitus käsittelee aihetta tämän vuoden aikana.
Esitys on osa Kuuban kommunistisen hallituksen tavoitteita vähentää syrjintää. Asian puolesta on puhunut etenkin Kuuban presidentin tytär Mariela Castro, joka on korostanut seksuaalisuuteen ja sukupuoleen liittyviä aiheita hallituksen sisällä.
Esityksen tarkoituksena on antaa homoille ja lesboille oikeus rekisteröidä parisuhteensa, mutta samaa sukupuolta olevien avioliitto ei kuulu asiaan.
Homoseksuaalisuus on ollut Kuubassa pitkään pannassa ja sen tukahduttamisesta vastasi vuosikymmeniä Fidel Castron johtama hallitus. Castron hallitus teki homoja eristäviä leirejä 1960-luvulla ja vastasi 1970-luvulla homojen sortamisesta.
"ERVV ei tarvitse pönkitystä"
Ranskan valtiovarainministeri Francois Baroinin mukaan Euroopan väliaikaisen rahoitusmekanismin (ERVV) lainauskyky pysyy tulevaisuudessakin nykyisellä tasolla luottoluokituksen laskusta huolimatta. Baroinin mukaan luottoluokituksen lasku ei aiheuta ERVV:lle muutospaineita.
Myös Saksassa ollaan luottavaisia sen suhteen, että ERVV suoriutuu nykyisistä velvotteistaan. Saksan liittokansleri Angela Merkel muistutti maanantaina avustajansa kautta, että euron pysyvän vakausmekanismin valmistelu on nyt entistä tärkeämpää.
Luottoluokituslaitos Standard & Poor's alensi maanantaina ERVV:n pitkäaikaisten luottojen luokitusta tasolle AA+.
Euroopan keskuspankin mukaan tukirahastoon pitäisi laittaa lisää rahaa luottoluokituslaskun takia. ERVV:n johtaja on puolestaan vakuuttanut, ettei luokituksen aleneminen heikennä rahaston lainauskykyä.
Presidentinvaalien ennakkoäänestys päättyy tänään
Presidentinvaalien viime viikon keskiviikkona alkanut ennakkoäänestys päättyy tänään. Presidentinvaalien varsinainen äänestyspäivä on ensi sunnuntaina 22. tammikuuta.
Ennakkoäänestyksessä rikkoontui maanantaina miljoonan äänestäjän raja. Ennakkoon äänensä oli maanantai-iltaan mennessä antanut yhteensä 1 075 540 ihmistä, joka vastaa 25.8 prosenttia kaikista äänioikeutetuista.
Maanantain aikana äänestämässä kävi yhteensä 232 496 kansalaista, mikä vastaa 5.6 prosenttia kaikista äänioikeutetuista.
Koko maan kaikki ennakkoäänestyspaikat löytyvät oikeusministeriö 
[verkkosivuilta](http://192.49.229.35/TP2012K1/s/aanpkat/kuntalista.htm).
Presidentti Halonen vierailee Moskovassa
Tasavallan presidentti Tarja Halonen tekee vielä virkakautensa päättyessä työvierailut Ruotsiin, Viroon ja Venäjälle. Halonen matkustaa tänään tiistaina vierailulle Moskovaan. Vierailunsa aikana Halonen tapaa venäjän presidentti Dimitri Medvedevin sekä pääministeri Vladimir Putinin.
30\. tammikuuta presidentti Halonen vierailee Virossa, jossa hän tapaa muun muassa presidentti Toomas Hendrik Ilveksen.
Presidenttikautensa päätteeksi Halonen vierailee vielä Ruotsissa. Ruotsin-vierailu on presidentti Halosen ohjelmassa lauantaina 21. helmikuuta.
Kaamos päättyy tänään
Kaamos eli polaariyö päättyy tänään Suomessa. Aurinko nousee Utsjoella tunnin ajaksi taivaanrannan yläpuolelle.
Pohjoisnavalla kaamos kestää pisimpään. Aurinko ei siellä nouse ollenkaan syyskuun 24. päivän ja maaliskuun 19. päivän välillä.
Kaamoksen raja on napapiirillä, missä kaamos kestää yhden päivän eli talvipäivänseisauksen.
Napapiirin tuntumassa aurinko tosin näyttäytyy myös kaamosaikana, sillä ilmakehä taittaa valoa ja nostaa auringon lähellä napapiiriä taivaanrannan yläpuolelle.
Heidät palkittiin Urheilugaalassa - katso lista
Suomen Urheilugaalassa palkittiin useita ansioituneita urheilijoita sekä myös taustavaikuttajia että jo uransa päättäneitä urheilijoita. Ilta huipentui Vuoden urheilijan palkitsemiseen. Tämä kunnia meni ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräiselle.

  Vuoden urheilija

Kaisa Mäkäräinen

  Vuoden sykähdyttävin urheiluhetki

Mikael Granlundin ilmaveivi

  Vuoden joukkue

Suomen jääkiekkomaajoukkue

  Vuoden valmentaja

Jukka Jalonen

  Urheilutapahtuma

Your Move -nuorisotapahtuma

  Läpimurto

Teemu Pukki

  Vuoden nuori urheilija

Petra Olli

  Esikuva

Mikaela Ingberg

  Urheilujournalismi

Antero Mertaranta

  Urheiluvaikuttaja

Kirsti Partanen

  Urheilukulttuuriteko

Ari Koivu ja Liike ry

  Puhtaasti paras anti-dopingteko

WADA

  Urheilulääketiede

Pekka Peltokallio
  
 Ilkka Tulikoura
  
 Sakari Orava

  Urheilu-ura

Sami Hyypiä

  Design-palkinto

Metsähallitus

  Elämänura

Kalevi ”Häkä” Häkkinen

  Hall of Fame

Pentti Linnosvuo (edesmennyt)
  
 Pertti Karppinen
  
 Kaarlo Kangasniemi
  
 Siiri Rantanen

  Urheiluseura

Vehkalahden Veikot
Rinne loisti - Tavaresin pisteputki jatkui
Nashvillen mainio maalivahti Pekka Rinne torjui joukkueelleen 3-1-voiton NY Islandersista jääkiekon ammattilaissarja NHL:ssä. Voitto oli tulikuumalle Predatorsille viides perättäinen.
Kovalla itseluottamuspiikillä Nassau Coliseumiin saapunut Nashville löi luun kurkkuun kotijoukkueelle reilussa 12 minuutissa, kun valotaululla komeili jo ottelun alkuvaiheessa 3-0-vierasjohto.
Sergei Kostitsynin ranneveto ylänurkkaan, Matt Halischukin vastaiskuonnistuminen ja David Legwandin viimeistely komean syöttösommitelman jälkeen muurasi pohjan Nashvillen voitolle.
Mahtialun aikana ja varsinkin sen jälkeen näkyi ero joukkueiden maalivahtien välillä. Islandersin Kevin Poulin haparoi kahdessa avausmaalissa, kun taas Pekka Rinne oli varmaotteinen alusta loppuun torjuen kaikkiaan 36 laukausta.
NY Islandersilla oli mittelössä kahden miehen ylivoimaa ja pari tolppavetoa, mutta kantona kaskessa oli viime kädessä myös Rinne, joka valittiin kamppailun kakkostähdeksi. Voittopeli oli Rinteelle kauden 24:s.
Pisteputkessa oleva Islanders-hyökkääjä John Tavares iski kolmannessa erässä maalin edestä 1-3-loppunumerot ja rikkoi Rinteen nollapelin ajassa 56.02.
Tavares venytti samalla pistesarjansa yhdeksän kamppailun mittaiseksi ja on summannut sinä aikana tehot 5+11.
Nashvillen avainpakki Ryan Suter sai ottelussa ylävartalovamman ja hänen peliaikansa jäi alle kymmeneen minuuttiin.
Turmalaivasta onkin kateissa 29
Italian rannikkovartioston mukaan kateissa on yhä 29 ihmistä loistoristeilijän haaksirikkouduttua. Aiempi arvio etsittävien määrästä oli 15. Pelastustyöntekijät ovat löytäneet kuusi ruumista laivan perjantaisen kaatumisen jäljiltä.
Rannikkovartiosto tarkensi kadonneiden lukumäärää myöhään maanantai-iltana. Neljä kadonneista kuuluu miehistöön. Aiemmassa arviossa ei ollut kymmentä saksalaista, jotka Saksa on ilmoittanut kadonneiksi.
Lähellä Giglion saarta haaksirikkoutuneen Costa Concordia -risteilyaluksen pelastustyöt jouduttiin maanantaina keskeyttämään pariksi tunniksi, kun laiva yhtäkkiä liikahti. Aamulla pelastustyöntekijät olivat löytäneet hylystä kuudennen kuolleen.
Pelastussukeltajien työtä hankaloittaa kallistuman aiheuttama tavarakaaos aluksessa. Sukeltajien on vaikea liikkua romun täyttämillä käytävillä. Rannikkovartioston mukaan hylyssä on yhä alueita, joita pelastajat eivät ole päässeet tarkistamaan.
Maanantaina toivo eloonjääneiden löytämisestä kävi himmeämmäksi samalla, kun ympäristökatastrofin uhka kasvoi. Päivällä risteilijästä alkoi pulpahtaa nestettä, mahdollisesti öljyä.
Oliko "Giglion kunniakierros" ainoa laatuaan?
Varustamon antaman lausunnon mukaan Costa Concordian kapteeni ei ilmeisesti noudattanut varustamon sääntöjä, vaan näyttää ohjanneen aluksen liian lähelle rantaa.
On kuitenkin epäselvää, kuinka ainutkertaista reitiltä poikkeaminen oli.
Paikalliset asukkaat ovat kertoneet, etteivät he olleet koskaan ennen nähneet Costa Concordian purjehtivan aivan rannan riutan tuntumassa. Toiset saarelaiset puolestaan sanovat, että toisinaan risteilijä tuli tavallista lähemmäksi kesäisin, jolloin Giglio kuhisee turisteja.
Turussa rakennetun megalaivan kapteeni: Koko tuo turvallisuutta
Turun telakalla tehdyn Oasis of the Seas -laivan kapteeni pitää suuria valtameriristeilijöitä turvallisimpina. Italiassa kaatuneen loistoristeilijän turmassa syyttävä sormi osoittaa kapteeniin, ei aluksen suunnitteluun.
Suomalaisvoimin rakennettu Oasis of the Seas on maailman suurin valtamerilaiva yhdessä sisaraluksensa Allure of the Seasin kanssa. Oasis-laivan kapteeni William Wright sanoo, että megaristeilijät ovat edeltäjiään leveämpiä, vakaampia, paremmalla navigointilaitteistolla varustettuja sekä vesitiiviimpiä.
\- Koko tuo turvallisuutta, kapteeni Wright tiivistää.
Italiassa haaksirikkoutunut Costa Concordia oli viisi vuotta vanha. 17 kannen alus kuljetti yli 2 400:aa matkustajaa.
Vaikka varustamoala näkee isot laivat turvallisimpina, arvostelijoiden mielestä tämän kokoluokan laivoissa uhat ovat pahimmat juuri matkustajien määrän vuoksi.
Costa Concordian omistavan yhtiön mukaan laiva seurasi navigaatiojärjestelmään syötettyä turvallista reittiä. Laiva poikkesi siltä, koska kapteeni ohjasi aluksen ilman lupaa toisaalle.
Suomessa liikenteen turvallisuusvirasto Trafi katsoo myös, että suuri koko voi olla eduksi. Onnettomuuksissa isoja alueita säilyy todennäköisesti vaurioitta ja matkustajia voidaan siirtää näille alueille.
\- Vaikeuksia voi tulla siinä, miten ihmiset hoidetaan ja ruokitaan sen jälkeen, kun he ovat poistuneet laivasta, jos heidät siirretään esimerkiksi pienelle saarelle, kommentoi Trafin merenkulkujohtaja Tuomas Routa.
Asikkalan Nieminen valittiin kolmannen kerran virkaansa
Juri Nieminen jatkaa Asikkalan kunnanjohtajan virassa. Puoluekannaltaan sitoutumaton 35-vuotias hallintotieteiden maisteri valittiiin vakituiseen virkaan kahden määräaikaisen pestin jälkeen. Valintaa edelsi suljettu lippuäänestys valtuustossa.
\- Aika harvoin on samaa henkilöä samaan kuntaan kolme kertaa valittu, mutta tulihan tämäkin koettua, kommentoi vuodesta 2006 Asikkalassa kunnanjohtajana toiminut Juri Nieminen tuoreeltaan vakinaiseen virkaan valintaansa.
Kunnanvaltuuston päätöstä edelsi suljettu lippuäänestys, jossa Nieminen voitti vastaehdokkaansa, hattulalaisen varatuomari Arto Viljasen äänin 27 – 5 – kaksi tyhjää.
Juri Nieminen piti loppulukemia jopa odotettua parempina. Hän on ollut vahvasti esillä mm. niin sanotussa kuntien kapinaliikkeessä.
\- Se on poliittisten ryhmien keskinäinen asia, kykenevätkö yksimielisiin päätöksiin vai ei. Jos ei kyetä niin sitten mennään aina enemmistöpäätösten mukaan. En usko, että roolini kapinakunta-asiassa vaikutti tässä. Tilanne on ollut samankaltainen koko valtuustokauden ajan.

  Kuntaliiton jäsenmaksu harkintaan

Kunnanjohtaja Niemisen mukaan Asikkalassa harkitaan monen muun pienen ja keskisuuren kunnan tavoin Kuntaliiton jäsenmaksusta luopumista.
Useat kunnat ovat viime aikoina kritisoineet Kuntaliittoa siitä, että se ajaa liian vahvasti kuntauudistusta ja työssäkäyntialueeseen perustuvaa kuntarakennetta.
\- Meillä on vakava epäilys siitä, että Kuntaliitto ei aja Asikkalan kunnan asiaa tässä. Uskon, että asia on esillä ensi maanantaina kunnanhallituksen kokouksessa.
Nieminen muistuttaa, että enemmistö valtuutetuista on itsenäisen Asikkalan takana.
\- Enemmistöpäätöksen mukaan toimitaan.
Mäkäräinen hehkutti Suomea: Aika sisukkaita me olemme!
Vuoden urheilijaksi valittu Kaisa Mäkäräinen ei monien muiden huippu-urheilijoiden tapaan ehdi kauaa juhlia voittoaan, sillä jo tiistaiaamuna hän suuntaa kohti seuraavaa maailmancupin kisaa.
Vuoden urheilija -palkinto meni nyt jo neljättä kertaa peräkkäin naisurheilijalle.
\- Varmaan pitäisi kysyä miehiltä, että kuinka pahalta tuntuu, lohkaisi Mäkäräinen.
\- Tuntuu voitto tietysti hyvälle, mutta en sorra miehiä enkä ylistä naisia. Joka vuosi vuoden paras valittu, se vaan on mennyt näin.
 Mäkäräinen kokee olleensa maailman huipulla jo useamman vuoden, vaikka kirkkain kruunu uralle osui vasta viime kaudelle.
\- Olen kokenut olleeni maailman huipulla useamman vuoden. Kansa ja toimittajat ovat olleet ehkä eri mieltä. Tämä on herkkä laji ja suoritukset vaihtelevat, mutta minulla on jo aiemmin ollut podiumeja ja sijoituksia kymppisakkiin. Mielestäni nekin ovat maailmanluokan sijoituksia, tuumi Vuoden urheilija.
Suomalainen urheilu sai kiitosta
 Ura jatkunee vielä vuoden 2014 Sotshin olympiakisoihin, jos terveys riittää ja muutenkin asiat ovat kohdillaan. Aiemmat kisat ovat kuitenkin opettaneet, ettei kaikkea kannata laskea vain olympiakisojen varaan.
\- Torino ja Vancouver opettivat, ettei sen 1-2 viikon varaan kannata koko urheilijaelämää laskea.
Suomalaista urheilua ja urheilukansaa Mäkäräinen ylisti.
\- On hienoa, että vaikka tämä on pieni maa, niin lajikirjoa löytyy kesä- ja talvilajeissa. Ja joka vuosi tulee maailmanmestaruuksia jossain lajissa. Aika sisukkaita me ollaan, Mäkäräinen sanoi.
Ilta jatkuu jonkinlaisen juhlinnan merkeissä, mutta kovin  pitkään ei urheilija ehdi kekkeröidä.
\- Varmasti ehdin jonkun aikaa nauttia tunnelmasta. Toivon että tämä tuo rennon fiiliksen viikonlopun kisoihin, sanoi Mäkäräinen, jonka lento lähtee kohti Italian Anterselvaa jo tiistaiaamuna.
Granlund suhtautui palkintoonsa ristiriitaisesti
Vuoden Sykähdyttävimmästä urheiluhetkestä palkittu jääkiekkoilija Mikael Granlund ei halunnut ottaa erityisestä palkinnostaan liikaa kunniaa. Nuorukaisen mukaan palkinto olisi kuulunut MM-kultaa voittaneelle Suomen jääkiekkonmaajoukkueelle.
Granlundilla, 19, oli kuitenkin jonkinlainen käsitys siitä, miksi MM-välieräottelussa Venäjää vastaan tehty ilmaveivimaali teki suomalaisiin niin suuren vaikutuksen.
\- Se varmaan oli hieman erikoista. Ihmiset eivät olleet varmaan ennen nähneet sellaista. Tämä palkinto kuuluu koko joukkueelle. Loppuottelun jälkeen kuulin, että koko Suomi oli sekaisin. Se, että meitä vastassa oli 100 000 ihmistä, on poikkeuksellista. Sen olisi pitänyt olla Sykähdyttävin hetki, eikä yhden maalin, Granlund kertoi.
Granlundin keväästä Suomessa tulee kiireinen. Helsingin IFK on mukana jääkiekon SM-liigan kärkitaistossa, ja miestä odottanee paikka Leijona-ryhmässä kevään MM-kotikisoissa.
\- Tulevaisuuteen katson sen verran, että huomenna on peli. En halua miettiä niin pitkälle. Laitetaan kaikki likoon HIFK:n puolesta.
\- Kotikisat ovat melko kaukana. Niitä on turha miettiä. Katsotaan sitä sitten. Toivottavasti pääsen joukkueeseen, viime vuonna Vuoden nuorena urheilijana palkittu Granlund totesi vaatimattomasti.
Maanantain Urheilugaalassa Vuoden urheilijan palkinto meni ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräiselle. Nähdäänkö Mikael Granlund jonain päivänä vastaanottamassa kyseistä pystiä?
\- En tiedä. Toivottavasti joskus joku suomalainen kiekkoilija saa Vuoden urheilijan palkinnon. Erittäin hieno kunnianosoitus Kaisalle. Hän ansaitsee sen!
Isku-Volley vei viisieräisen
Isku-Volley joutui ensimmäisen kerran tällä kaudella viidenteen erään miesten lentopallon Mestaruusliigassa. Raision Loimu taipui lopulta erin 2-3 Tampereella.
Loimu nousi neljännessä erässä neljän ottelupallon jälkeen erävoittoon. Lopulta Isku kuitenkin kuittasi viidennen erän nimiinsä luvuin 15-10 ja koko ottelun erin 3-2.
Viidennen erän tappio oli raisiolaisille kauden neljäs.
Ottelu oli hyvää taistelua Iskun herättyä heikon avauserän jälkeen. Steven Kehoe pyöritti peliä näyttävästi ykköshampainaan Ville Louhela (21/+10) ja Tuomas Tihinen (23/+7). Sauli Sinkkonen (12/+4) puolestaan hoiteli tärkeitä syöttövuoroja joukkueensa eteen.
Isku-Volley nousi voitollaan liigakakkoseksi kahden pisteen päähän kaksi peliä enemmän pelanneesta Hurrikaani-Loimaasta.
\- Oikeastaan olen tyytyväinen siihen, että peli meni viidenteen erään. Pääsimme pelaamaan tiukan, hyvän erän paineen alla. Se oli erityisen tärkeää niille pelaajille, jotka ovat päässeet pelaamaan vähemmän. Louhelan Ville pääsi ensimmäisen erän jännityksestä eroon, ja tappoi tiukoilla hetkillä palloja, Iskun valmentaja Jussi Heino kommentoi.
Loimusta hakkuri Duncan Budinger oli ykkönen (22/+12). Joukkue puolusti hyvin ja vastaanotto kesti kasassa viidettä erää lukuunottamatta mainiosti.
Saksassa LP Viestin matkassa ollutta Tomi Lemminkäistä tuurannut Vesa Kujanpää olikin syystä tyytyväinen joukkueensa ilmeeseen.
\- Vähän pettynyt olen tappioon, mutta pystyimme kuitenkin haastamaan Iskun Pyynikillä. Viidennessä erässä vastaanottomme hajosi, mutta roikuimme silti pelissä vielä mukana.
Isku kohtaa torstaina Challenge cupin toisessa osaottelussa kreikkalaisen suurseuran Olympiakosin. Loimu puolestaan pelaa lauantaina Savonlinnassa Mestaruusliigaa Saimaa Volleyta vastaan.
Liikuttunut Hyypiä: Päivääkään en vaihtaisi pois
Sami Hyypiä palkittiin maanantaina Suomen Urheilugaalassa urheilu-urastaan. Nykyisin Suomen jalkapallomaajoukkueen valmennusryhmässä työskentelevä Hyypiä oli palkinnon saatuaan liikuttunut, mutta onnellinen.
Tietysti tuntuu hyvältä, kun koko elämäntyöstä saa palkinnon. Ei tämä huonolta voi tuntua, vaikka hieman itkettääkin, Hyypiä kertoi tuntemuksiaan.
Suomen Urheilugaalassa valitaan maanantaina vuoden Sykähdyttävin urheiluhetki. Hyypiän menestyksekkäällä uralla riitti hienoja hetkiä, jotka ovat tehneet miehen muistiin syvän jäljen.
\- Voitot olivat aina hienoja hetkiä. Lähtö Liverpoolista oli kyllä myös sykähdyttävä hetki, varsinkin viimeinen otteluni. Gaalassa tulikin hieman kuvia siitä, ja se oli kyllä sykähdyttävin hetki urallani.
Hyypiä lähti Euroopan viheriöille MYPA:sta kauden 1995 jälkeen. Hyypiän ensimmäinen seura ulkomailta löytyi Hollannista, kun puolustaja liittyi Willem II:n vahvuuteen. Hollannin jälkeen Hyypiä niitti mainetta Englannissa ja Saksassa.
\- Olihan Hollanti kiva askel eteenpäin urallani. Hollannin aika oli muutenkin kohdallani loistavaa. Kehityin todella paljon pelaajana ja ihmisenä. Asuminen ulkomailla oli aika erilaista kuin Suomessa. Siinä mielessä oli tärkeää mennä ensin Hollantiin, sillä lähtö Liverpooliin ei ollut sen jälkeen niin iso asia.
\- Kun kirjoitin Liverpoolin kanssa sopimuksen, en olisi ikinä uskonut, mitä tulee tapahtumaan, sillä en ollut saavuttanut vielä mitään. Yllätin silloin itsenikin, enkä vaihtaisi päivääkään pois, 38-vuotias Hyypiä kertasi kansainvälisen uransa alkutaipaleita.
Lopettamisensa jälkeen Hyypiä aloitti valmennusuransa Suomen maajoukkueessa. Ensi kaudella mies nähdään myös entisen seuransa Leverkusenin peräsimessä.
\- Olen päässyt olemaan A-maajoukkueen mukana. Meillä on uusi projekti alkanut ja hyvin on mennyt. Meillä on kiva tunnelma joukkueessa ja valmennusryhmässä. Siinä mielessä on todella mukavaa olla mukana, Hyypiä painotti.
Bundesliigaseura Leverkusen jäi Hyypiän viimeiseksi seuraksi peliuralla. Hyypiä onkin seurannut viime aikoina mielissään suomalaisjalkapalloilijoiden siirtymistä Euroopan kentille.
\- Todella loistavaa, että meidän pelaajamme pääsevät hyviin seuroihin ja hyvään sarjaan. Nyt vaan paljon peliaikaa, jotta pelaajat kehittyisivät. Pojat ovat hyvin pelanneet, joten on odotettavissa peliminuutteja. Kaikki kolme, Teemu Pukki, Alexander Ring ja Timo Furuholm, ovat meidän lähellä, joten ihan mukava on aina välillä käydä pelejä katsomassa, Saksassa asuva Hyypiä iloitsi.
Tutkijat entistä lähempänä ymmärrystä syöpäsolujen leviämisestä
Helsingin yliopiston tutkijat ovat löytäneet mekanismin, jonka avulla syöpäsolut levittäytyvät ympäröivään kudokseen. Syöpätutkimuksen keskeinen kysymys on ollut, mikä saa aikaan syöpäsolujen leviämisen ympäröivään kudokseen.
\- Syöpäsolut voivat murtautua ulos järjestäytyneestä epiteeliyhteiskunnasta käyttämällä solupintansa seriiniproteaaseja sorkkarautana, akatemiatutkija Juha Klefström kuvaa syöpäsolujen toimintaa tuoreiden tutkimustulosten valossa.
Esimerkiksi terveillä naisilla tapahtuu solumuutoksia maitorauhasten epiteelirakenteessa. Pahanlaatuisten kasvainten kohdalla muutokset leviävät epiteelirakenteen ulkopuolelle.
Tutkijoiden mukaan syöpäsolut aktivoivat pinnallaan olevan seriiniproteaasi-entsyymin. Se pilkkoo epiteelirakenteita koossa pitävän tyvikalvon. Epiteelirakenteen hajottua syöpäsolut voivat kasvaa ja levitä elimistöön.
\- Aiemmista tutkimuksista tiesimme, että LKB1-kasvunrajoitegeenin toiminnan estäminen häiritsee järjestäytyneen epiteelirakenteen muodostumista, muttemme tienneet miksi näin on, Klefström kuvailee.
Tutkijat huomasivat, että kyseisen geenin poistaminen hiiren maitorauhasesta vaurioittaa epiteelirakennetta ja tyvikalvoa. Syyksi paljastui solujen pinnalla oleva proteiineja pilkkova seriiniproteaasi hepsiini. Kun geeni poistettiin, alkoi hepsiini toimia hallitsemattomasti. Siitä seurasi epiteelirakenteen ja tyvikalvon hajoaminen.
Epiteelirakenteen vaurio ei synnytä pahanlaatuista kasvainta, mutta tutkijoiden mukaan selvästi edistää sitä.
Tutkimuksen ovat toteuttaneet yhteistyössä helsinkiläiset tutkimusryhmät ja Kalifornian yliopiston sanfranciscolainen tutkimusryhmä.
Tutkimus julkaistaan tällä viikolla PNAS-tiedelehden verkkosivuilla.
Mäkäräinen valittiin Vuoden urheilijaksi
Ampumahiihdon maailmanmestari ja maailmancupin voittaja Kaisa Mäkäräinen on valittu Vuoden urheilijaksi. Mäkäräinen oli Urheilutoimittajain liiton äänestyksessä melko ylivoimainen, sillä hän sai 752 pistettä enemmän kuin toiseksi tullut hiihdon maailmanmestari Matti Heikkinen. Jääkiekon MM-kultajoukkue sijoittui äänestyksessä kolmanneksi.
Kausi 2010-2011 oli Mäkäräiselle todellinen läpimurto kansainväliselle huipulle. Hän otti alkukaudesta uransa ensimmäisen mc-osakilpailuvoiton, ja kauden päätteeksi hänet kruunattiin kokonaiskilpailun voittajana. Maaliskuussa 2011 Mäkäräinen voitti Venäjän Hanti-Mansijskissa käydyissä MM-kisoissa takaa-ajon kultaa.
Mäkäräisen huima kausi näkyi myös äänestyksessä, sillä hänet oli asetettu ykköseksi peräti 251 listassa. Toiseksi eniten ykkössijoja, 48, oli Leijonajoukkueella, mutta se jäi kokonaispisteissä kuitenkin kolmanneksi. Oslon MM-hiihdoissa 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa kultaa napannut Heikkinen oli vain 14 listassa ykkösenä, mutta hän päihitti kultaleijonat 875 pisteen marginaalilla.
Kymmenen parhaan joukkoon oli vaikea yltää ilman lajinsa maailmanmestaruutta. Korkeimmalle ylsi nyrkkeilijä Robert Helenius, jonka vuosi huipentui raskaansarjan EM-titteliin. Hiihtäjä Aino-Kaisa Saarinen saavutti MM-kisoissa kaksi pronssia ja hopean, ja hän sijoittui äänestyksessä kuudenneksi.
Viime vuonna Vuoden urheilijaksi valittu suunnistaja Minna Kauppi pääsi jälleen kymmenen parhaan joukkoon, vaikka kausi ei ollutkaan aivan edelliskauden vertainen jättipotti. 442 pistettä toivat kymmenennen sijan.
VUODEN 2011 10 PARASTA URHEILIJAA
Yhteispisteet, suluissa 1-sijat
1\. Kaisa Mäkäräinen, ampumahiihto 3205 (251 ykkössijaa)
2\. Matti Heikkinen, maastohiihto 2453 (14)
3\. Jääkiekon miesten MM-kultajoukkue 1578 (48)
4\. Robert Helenius, nyrkkeily 1454 (11)
5\. Mikael Granlund, jääkiekko 891 (8)
6\. Aino-Kaisa Saarinen, maastohiihto 736 (-)
7\. Enni Rukajärvi, lumilautailu 703 (-)
8.. Juha Salminen, moottoripyöräily 575 (-)
9\. Leo-Pekka Tähti, ratakelaus 485 (-)
10\. Minna Kauppi, suunnistus 442 (-)
Granlundin ilmaveivi sykähdytti suomalaisia
Suomen kansa valitsi Mikael Granlundin legendaarisen ilmaveivin Vuoden 2011 sykähdyttävimmäksi urheiluhetkeksi. Granlund kohahdutti taiturimaisella suorituksellaan MM-kisojen välierässä Venäjää vastaan.
19-vuotias Granlund nousi MM-kultaan päättyneiden kisojen jälkeen koko kansan sankariksi, ja ilmaveivistä tehtiin jopa postimerkki.
Vuoden sykähdyttivämmäksi hetkeksi oli alunperin ehdolla 17 hetkeä. Yleisöäänestyksen edetessä ehdokkaat karsiutuivat lopulta viiteen ehdokkaaseen. Ohessa lopulliset äänestyksen tulokset.
1\. Mikael Granlundin ilmaveivi 37,1%
2\. Kaisa Mäkäräisen MM 31,7%
3\. Jääkiekon MM-pokaalin nosto 20,2%
4\. Teemu Pukin kaksi maalia 5,7%
5.Muodostelmaluistelun MM-kaksoisvoitto 5,3%
Hall of Fame täydentyi neljällä nimellä
Suomen urheilun Hall of Fame täydentyi tänä vuonna neljällä nimellä, kun Siiri Rantanen, Pertti Karppinen, Kaarlo Kangasniemi ja edesmennyt Pentti Linnosvuo nostettiin muiden suuruuksien joukkoon.
Entinen maastohiihtäjä Rantanen, soutaja Karppinen, painonnostaja Kangasniemi ja ampuja Linnosvuo pääsivät kaikki juhlimaan uransa aikana olympiakultaa. Linnosvuo kuoli 77-vuotiaana vuonna 2010.
Vuonna 2010 toimintansa aloittanut Hall of Fame täydentyy vuosittain Suomen Urheilugaalan yhteydessä.
Kultaleijonat palkittiin Vuoden joukkueena
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue on valittu Vuoden joukkueeksi. Leijonat voitti Slovakian MM-kisoissa kultaa 16 vuoden tauon jälkeen lyömällä finaalissa länsinaapuri Ruotsin vakuuttavasti maalein 6-1.
Toiseksi Urheilutoimittajain liiton äänestyksessä sijoittui koripallon EM-turnauksessa hienosti 9:nneksi sijoittunut Suomen miesten koripallojoukkue.
Jalkapallon Suomen mestari Helsingin Jalkapalloklubi oli äänestyksen kolmas. Kotimaan kenttien lisäksi Klubi nostatti Suomessa jalkapallohuumaa menestymällä eurokentillä komeasti.
Suomen joukkue Slovakian MM-kisoissa

  Maalivahdit

Petri Vehanen
  
 Teemu Lassila
  
 Niko Hovinen

  Puolustajat

Ossi Väänänen
  
 Lasse Kukkonen
  
 Topi Jaakola
  
 Sami Lepistö
  
 Jyrki Välivaara
  
 Janne Niskala
  
 Anssi Salmela
  
 Pasi Puistola

  Hyökkääjät

Mikko Koivu
  
 Tuomo Ruutu
  
 Janne Pesonen
  
 Jani Lajunen
  
 Jarkko Immonen
  
 Petteri Nokelainen
  
 Mika Pyörälä
  
 Niko Kapanen
  
 Antti Pihlström
  
 Janne Lahti
  
 Juhamatti Aaltonen
  
 Jesse Joensuu
  
 Mikael Granlund
  
 Leo Komarov

Päävalmentaja: Jukka Jalonen

Valmentajat: Petri Matikainen ja Pasi Nurminen
Jukka Jaloselle Vuoden valmentajan titteli
Suomen jääkiekkomaajoukkueen MM-kultaan luotsannut Jukka Jalonen on valittu Vuoden valmentajaksi. Toiseksi äänestyksessä sijoittui koripallomaajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann ja kolmas oli Jarmo Punkkinen.
Vuonna 2008 Leijonien vetovastuun ottaneesta Jalosesta tuli ensimmäinen suomalainen päävalmentaja, joka on johdattanut Suomen jääkiekon maailmanmestaruuteen. Edellinen - ja Suomen ensimmäinen - MM-kulta tuli vuonna 1995 ruotsalaisen Curt Lindströmin opein.
Dettmannin valmentama Suomen koripallomaajoukkue eteni Liettuan EM-kisoissa historiallisesti jatkoon alkulohkostaan ja sijoittui lopulta turnauksen yhdeksänneksi.
Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräisen valmentaja Jarmo Punkkinen sijoittui Vuoden valmentaja -äänestyksessä kolmanneksi. Punkkisen valmennuksessa Mäkäräinen teki lopullisen läpimurron maailman huipulle ja voitti viime kaudella maailmanmestaruuden.
"Häkä" Häkkisen komea ura sai palkinnon
Suomen Urheilugaalassa kunnioitettiin Kalevi "Häkä" Häkkisen pitkää ja komeaa uraa. Häkkinen sai gaalassa erikoispalkinnon elämän urastaan. Suomalaisen alppihiihdon pioneeri kilpaili 1950-luvulta aina 2000-luvulle saakka.
Häkkinen siirtyi 1960-luvulla alppihiihdosta nopeuslaskuun, jossa hän rikkoi maailmanennätyksiä. Myöhemmin hän toimi pitkään alppihiihtovalmentajana. Vuonna 2003 hän osallistui nopeuslaskun MM-kisoihin 71-vuotiaana.
Romaniassa tuhannet kapinoivat säästöjä vastaan
Romaniassa tuhannet mielenosoittajat ovat kokoontuneet kaupunkien kaduille jo viidettä päivää. Mielenosoittajat vaativat maan johdon eroa ankarien säästötoimien takia.
Tuhansia ihmisiä on liikkeellä pääkaupungissa Bukarestissa ja muissa maan suurimmissa kaupungeissa.
Maanantain protestit ovat sujuneet suhteellisen rauhallisesti, toisin kuin viikonloppuna, jolloin mukaan tulleet jalkapallohuligaanit aiheuttivat rettelöitä. Noin 70 ihmistä loukkaantui viikonlopun mellakoinnissa.
Mielenosoittajat eivät hyväksy tiukkoja säästötoimia, joita hallitus ajaa velkaongelman välttämiseksi. Hallitus on jo alentanut julkisen alan työntekijöiden palkkoja neljänneksellä ja nostanut arvonlisäveroa viidellä prosenttiyksiköllä.
Mielenosoittajien iskulauseissa on vaadittu pääministeri Emil Bocin ja presidentti Traian Basescun eroa.
Vaikka protestit ovat suurimmat sitten 1990-luvun vallankumouksen, ovat ne sen verran vaatimattomia, ettei hallitus todennäköisesti horju. Hallituksen kannatus on laskenut, mutta se voi luottaa vakaaseen tukeensa parlamentissa.
Pääministeri Bloc sanoo hyväksyvänsä rauhalliset mielenilmaisut, mutta väkivaltaa ei suvaita.
Mielenosoitukset alkoivat torstaina alun perin tuenilmaisuna säästöjen takia eroavalle varaterveysministerille.
Poliisi on hillinnyt mellakoita ampumalla kyynelkaasua. Sunnuntaihin mennessä 283 ihmistä oli saanut sakkoja tai syytteen mellakoinnin yhteydessä.
Lakkautettavat varuskunnat selviämässä
Talouden alamäki ajaa puolustusvoimat entistä ahtaammalle. Puolustusvoimien säästöt ovat johtamassa useiden varuskuntien lakkauttamiseen tai yhdistämiseen. A-studion tietojen mukaan muutokset koskevat mahdollisesti jopa viidestä seitsemään varuskuntaa.
Valtionjohto viimeisteli omaa kantaansa puolustusvoimien laajaan säästösuunnitelmaan viime viikon loppupuolella. Vuoteen 2015 mennessä puolustusbudjettia leikataan 2,8 miljardista 2,6 miljardiin euroon.
Viime vaiheen keskusteluissa esillä ovat olleet muun muassa Pohjois-Karjalan prikaatin, Keuruun pioneerirykmentin sekä Niinisalon tykistöprikaatin lakkauttaminen. Esillä ovat olleet myös ruotsinkielinen Dragsvikin varuskunta sekä Rovaniemellä sijaitseva Lapin ilmatorjuntarykmentti.
\- Nykyinen puolustusrakenne ja puolustusbudjetin rakenne ovat tulleet tiensä päähän, sanoo puolustusministeri Stefan Wallin (r.).
Wallin ei vielä halua ottaa kantaa siihen, mitkä varuskunnat lakkautetaan.
Lakkauttamisia pohtii parlamentaarinen kontaktiryhmä, jota vetävä kokoomuslainen Ilkka Kanervakaan ei myöskään ota kantaa lakkautettavien varuskuntien nimiin, mutta toteaa, että varuskuntien lakkauttaminen tullaan toteuttamaan vaiheittain.
\- Se on aika pitkä prosessi, koska siinä on kysymys isoista kiinteistöistä, toimintojen siirtämisestä toisiin maantieteellisiin olosuhteisiin ja lisäksi on kysymys henkilökunnasta, Kanerva sanoo.
Meri- ja ilmavoimatkin joutuvat säästöjen kohteeksi
Säästöjä haetaan myös meri- ja ilmavoimissa. Suomessa on kolme lennostoa: Rovaniemellä, Tampereen kupeessa Pirkkalassa ja Rissalan kentän yhteydessä Kuopion lähistöllä. A-studion tietojen mukaan epätodennäköisin saneerauskohde lienee Lapin Lennosto Rovaniemellä. Pohjoisen ulottuvuuden merkitys Suomelle on kasvanut.
\- Peruslinja säilyy, yleinen asevelvollisuus säilyy, koko maan puolustamisen tavoite säilyy, uskottavan puolustuskyvyn ylläpitämisen tavoite säilyy, sotilaallinen liittoutumattomuus säilyy eli peruskuvio on edelleenkin sama, Wallin listaa.
Kanervan mukaan kriisinhallintatehtävät ovat jatkossakin Suomelle tärkeä sarka.
\- Sotilaallinen kriisinhallinta tulee olemaan ei vaan puolustuksen kannalta vaan koko Suomen turvallisuus- ja ulkopolitiikan kannalta sellainen linjaus, josta ehdottomasti tullaan pitämään aktiivisen ulkopolitiikan nimissä kiinni, Kanerva kertoo.
Leikkaukset aiheuttavat ankaraa poliittista vääntöä. Varuskunnilla on maakunnissa myös merkittävä taloudellinen vaikutus. Säästöpäätösten pitäisi olla valmiina parin viikon sisällä.
Vuoden esikuva -palkinnon voittaja: Arvostan tätä suuresti
Vuoden esikuva -palkinnon pokkasi Urheilugaalassa Mikaela Ingberg. Keihäänheittäjää kehuttiin tiukassa paikassa venyjäksi, joka esimerkillisellä käytöksellään hoiti urallaan myös kapteenin tehtäviä mallikkaasti. Ingberg itse oli liikuttunut palkinnosta, ja hän puhui lämpimästi omista esikuvistaan.
\- Kyllä jouduin nielaisemaan muutamaan kertaa. Todella mukava yllätys, jota suuresti arvostan. Kaikki urheilijat, jotka ovat ehdolla, ovat hienoja esikuvia, kertoi Ingberg tunnelmistaan palkintogaalassa.
Ingberg muistutti, että esikuvat ovat todella tärkeitä nuorille. Hän itse oli niin onnekas, että sai oman nuoruuden esikuvansa valmentajakseen.
\- Omaksi esikuvakseni nostaisin kaksi ylitse muiden. Tiina Lillak ja Tapio Korjus. Hassua että toisesta tuli valmentajani, sanoi Ingberg ja viittasi Korjukseen, joka toimi hänen henkilökohtaisena valmentajanaan pitkään.
\- Pitkä valmennussuhde kesti 15 vuotta, ja se osoitti, että jotain tehtiin oikein, tuumi Ingberg jonka aktiiviura loppui pari vuotta sitten.
Ingberg kertoi, että kilpaileminen oli aina hänen suuri rakkautensa.
\- Olen aina nauttinut kilpailemisesta. Suuri heikkous oli, että rakastin voittamista yli kaiken, yhden MM- ja kaksi EM-pronssia urallaan voittanut Ingberg sanoi.
Teemu Pukki teki vuoden läpimurron
Saksalaisseura Schalkeen viime vuonna siirtynyt jalkapalloilija Teemu Pukki palkittiin vuoden 2011 läpimurrosta Suomen Urheilugaalassa Helsingissä.
\- Merkitsee todella paljon voittaa tämä palkinto. Se menee todella korkealle minun saavutuksissani, ellei korkeimmalle, Pukki totesi videotervehdyksessään.
Helsingin Jalkapalloklubissa kauden aloittanut Pukki, 21, laukoi kolme maalia Schalken verkkoon Eurooppa-liigan play offs –kohtaamisissa. Pian sen jälkeen hän vaihtoi gelsenkircheniläisseuran riveihin.
Bundesliigassa Pukin syyskausi sujui yli odotusten. Peliminuutit lisääntyivät marras- joulukuussa, ja suomalainen viimeisteli kolme maalia.
Pukki on murtautunut mukaan myös Suomen A-maajoukkueeseen.
Vuoden läpimurto –kategorian muut ehdokkaat olivat hiihtäjä Krista Lähteenmäki ja ratakelaaja Toni Piispanen.
Ahonen, Rämö ja Lassila torjuivat voitot
Magnitogorskin Ari Ahonen, Omskin Karri Rämö ja Novokuznetskin Teemu Lassila torjuivat voitot jääkiekon Itä-Euroopan KHL-sarjassa maanantaina.
Kari Jalosen valmentama Torpedo kärsi toisen perättäisen kotitappion. Pekka Tuokkola huhki kotijoukkeen maalilla pysäyttäen tappio-ottelussa 22 laukausta. Rankkareissa Tuokkala taipui Sergei Mozjaginin ja Dimitri Kazionovin edessä.
Magnitogorskin veräjänvahti Ari Ahonen vedettiin penkiltä tositoimiin, kun Torpedo oli kirinyt parin maalin takaa 3-3:een. Georgi Gelashvili sai tehdä tilaa lopussa Ahoselle.
Ahonen piti pömpelinsä koskemattomana 25 minuutin ajan ja torjui voittomaalikisassa 4-3-voiton Magnitogorskille.
Novokuznetskin luottovahti Teemu Lassila johdatti joukkueensa 3-2-vierasvoittoon tappelijajoukkueena kunnostautunutta Vitjazia vastaan. Novokuznetsk on voittanut viisi viimeisestä kuudesta ottelusta, mutta pudotuspeliviiva on seitsemän pisteen päässä.
Valmentaja Raimo Summanen oli mielissään, kun maalivahti Karri Rämö oli tulikuuma pitäen Moskovan Dynamon Leo Komarovin ja muut nimimiehet pimennossa.
Rämö koppasi 24 kutia ja siihen päälle kolme rankkaria, kun Omsk juhli 2-1-vierasvoittoa läntisen konferenssin eliittiseurasta. Aleksander Perezhogin sinetöi rankkarionnistumisellaan kahden pisteen potin Omskille.
Beirutin kerrostaloromahduksessa kuollut 26
Pelastustyöntekijät kaivavat esiin eloonjääneitä kerrostalon romahduksen jälkeen Libanonin pääkaupungissa Beirutissa. Puolet asukkaista kuoli, kun talo sunnuntaina äkillisesti valahti kirjaimellisesti maan tasalle. Paikalla on enää murennutta sementtiä ja vääntynyttä metallia.
Etsinnöissä käytetään nostokurkia ja puskutraktoreita, ja moni auttaa paljain käsin. Rakennuksen omistaja on pidätetty. Talossa asui viitisenkymmentä ihmistä.
Raunioista on löytynyt 26 ruumista ja useita on kadoksissa.
Viisikerroksinen rakennus petti kuuden aikaan illalla, kun moni oli palannut töistä kotiin. Ainakin kahdeksan ehti paeta sortuvasta talosta, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Viranomaiset pitävät kerrostalon sortumista Libanonissa hyvin harvinaisena. Sekä Libanonin presidentti että sisäministeri kävivät turmapaikalla kunnioittamassa uhreja.
Syytä tapahtuneeseen on haettu rankkasateista ja naapuruston rakennustyömaista, jotka ovat voineet pahentaa vanhan rakennuksen pieniä halkeamia. Kerrostalo oli mediatietojen mukaan surkeassa kunnossa, ja sen asukkaat olivat enimmäkseen siirtolaistyöläisiä.
"Luottamus vakauttamisrahastoon on mennyt"
Luottoluokittaja Standard & Poor's alensi Euroopan väliaikaisen rahoitusvälineen luottoluokituksen AA+ -luokkaan. Suomalaisanalyytikon mukaan tämä oli odotettavissa. Luottamus vakauttamisrahastoon oli mennyt jo aiemmin.
\- Tämä oli täysin odotettua, kyse oli vain siitä tuliko päätös tänään vai huomenna, kuvailee Nordean pääanalyytikko Jan von Gerich.
Laskemisen taustalla on muun muassa Ranskan luottoluokituksen lasku.
\- Nyt Euroopan keskuspankki on ainoa, joka voi tehokkaasti hoitaa tätä, von Gerich sanoo.
Hänen mukaansa luottamus tehostamistoimiin ja vakauttamisrahastoon oli jo joka tapauksessa mennyt.
\- IMF:llä on kapasiteettia, mutta ei välttämättä halua auttaa tässä tilanteessa, von Gerich uumoilee Kansainvälisen valuuttarahaston asemaa.
Sami Hyypiän komea ura huomioitiin
Viime vuonna nappulakengät naulaan ripustanut jalkapalloilija Sami Hyypiä otti maanantain Urheilugaalassa vastaan palkinnon mittavasta urheilu-urastaan.
Toppari Hyypiä, 38, on yksi Suomen kaikkien aikojen jalkapalloilijoista. Hän siirtyi ulkomaille pelaamaan vuonna 1995 ja edusti hollantilaista Willem II:ta, englantilaista Liverpoolia ja saksalaista Leverkusenia.
Hyypiä nousi Liverpoolissa koko jalkapalloilevan maailman tietoisuuteen. Hän pelasi itsensä nopeasti liverpoolilaisseuran vakiokalustoon ja muodosti pitkään joukkueen puolustuslinjan selkärangan.
Vuonna 2001 Liverpool voitti cup-triplan eli Englannin FA-cupin, liigacupin sekä Uefa-cupin. Hyypiä pelasi kaikissa finaaliotteluissa ja saavutus toi valinnan Suomen Vuoden urheilijaksi.
Vuonna 2005 Hyypiän loistelias ura Liverpoolissa sai jatkoa, kun seura kaatoi Mestarien liigan finaalissa Milanin. Hyypiästä tuli samalla Jari Litmasen jälkeen toinen kilpailun voittanut suomalaispelaaja.
Brittein saarilla vietetyn pitkän visiitin jälkeen Hyypiä siirtyi kesällä 2009 Leverkuseniin. Suomalaisen debyyttikausi Leverkusenissa oli loistava, ja kokenut toppari valittiin Saksan pelaajayhdistyksen toimesta vuoden joukkueeseen.
Suomen maajoukkueessa Hyypiä muodosti pitkään yhdessä Hannu Tihisen kanssa kivikovan toppariparin. Ensimmäisen maaottelunsa Hyypiä pelasi vuonna 1992 Tunisiaa vastaan.
Vuoden 2010 MM-karsinnoista lähtien puolustajan käsivartta komisti maajoukkueen kapteeninnauha. Kaiken kaikkiaan Hyypiä edusti Suomea 105 A-maaottelussa, joissa hän teki viisi maaottelumaalia.
EKP: Tukirahasto kaipaa lisää AAA-maiden rahaa
Luottoluokituslaitos Standard & Poor's on alentanut myös Euroopan väliaikaisen rahoitusmekanismin (ERVV) luokitusta. Pitkäaikaisten luottojen luokitus laski yhdellä pykälällä ja on nyt tasolla AA+. Euroopan Keskuspankin mukaan tämä tarkoittaa, että rahastoon pitää latoa lisää rahaa.
Lasku on seurausta S&P:n perjantaisesta päätöksestä laskea yhdeksän euromaan luottoluokitusta. Maista kaksi oli parhaan luokituksen AAA-maita.
Luokituksen lasku voi merkitä sitä, että ERVV:n on vaikeampi lainata markkinoilta rahaa ongelmamaiden auttamiseksi. Nyt euroalueeseen kuuluu vain neljä maata, joilla luokitus on paras, eli AAA. Niiden lainanantokyky ei riitä takaamaan ERVV:n korkeinta mahdollista luokitusta.
Euroopan väliaikaisen rahoitusmekanismin arvo on 440 miljardia euroa.
\- Vain yhden luokittajan laskema luokitus AA+:aan ei heikennä rahaston lainakykyä 440 miljardista, vakuuttaa ERVV:n johtaja Klaus Regling.
Suomi maksumieheksi?
Euroopan Keskuspankki on toista mieltä. EKP:n pääjohtaja Mario Draghi sanoo, että ilman parasta luokitusluokkaa rahasto tarvitsee lisää rahaa.
\- Jos halutaan sama hinta ja lainoituskyky, on lisättävä AAA-maiden taakkaa, Draghi kommentoi.
Suomi on kolmen A:n maa.
S&P on ilmoittanut, että se voi nostaa ERVV:n luokituksen takaisin huipputasolle, jos euromaat antavat uusia takuita myöntämilleen luotoille. Lyhytaikaisten luottojen luokitus pysyy yhä AAA-tasolla.
ERVV:n luottoja on käytetty tähän mennessä Irlannin ja Portugalin talousvaikeuksien lievittämiseen.
Luokittajat koettelevat Draghin malttia
EKP-johtaja Mario Draghi toivoi maanantaina, etteivät sijoittajat ja viranomaiset nojaisi niin vahvasti luottoluokittajiin.
\- Tulee kysyä, miten tärkeitä nämä luokitukset ovat markkinoille, sääntelylle ja sijoittajille, sanoo Draghi.
Hänen mukaansa ainakin sääntelijöiden tulisi oppia elämään ilman luottoluokittajia. Draghin mielestä EKP ei anna luokittajien vaikuttaa ylen määrin omaan toimintaansa.
Your Move oli vuoden urheilutapahtuma
Your Move –nuorisotapahtuma on valittu vuoden 2011 parhaaksi urheilutapahtumaksi. Valinta julkistettiin maanantaina Suomen Urheilugaalassa Helsingissä.
Your Move on 13-19-vuotiaille suunnattu liikunnallinen kampanja, jonka tarkoituksena on lisätä nuorten liikuntamääriä ja uudistaa suomalaista liikuntakulttuuria.
Tapahtuma järjestettiin 27.5.-1.6. Olympiastadionin ympäristössä. Nuoret pääsivät nauttimaan yli 70 lajin tarjonnasta.
Muut ehdokkaat vuoden urheilutapahtumaksi olivat jääkiekon Talviklassikko ja muodostelmaluistelun MM-kisat.
Espanja tukee rahoitusmarkkinaveroa
Espanja kannattaa Ranskan ja Saksan ehdottamaa rahoitusmarkkinaveroa, vakuuttaa Espanjan pääministeri Mariano Rajoy. Hän keskusteli maanantaina Ranskan pääministerin pääministerin Nicolas Sarkozyn kanssa talouskriisin hoidosta.
Rajoyn mukaan Espanja tukee rahoitusmarkkinaveroa, jonka Ranska aikoo ottaa käyttöön vaikka se saisi muita EU-maita tuekseen. Britannia on jo ehtinyt tyrmätä veron omalta osaltaan.
Nicolas Sarkozy tapasi ensimmäisenä EU-maan pääministerinä joulun alla virkaansa astuneen Rajoyta. Miehet totesivat taloustoimien jatkuvan suunnitelmien mukaisesti huolimatta siitä, että luottoluokittaja Standard & Poor's alensi perjantaina molempien maiden luokitusta.
Sarkozyn mukaan Eurooppaa uhkaa ennennäkemätön kriisi, mutta luottoluokituspäätös ei sinänsä muuta mitään talouspolitiikassa.
\- Meidän on vähennettävä vajeita, leikattava kulutusta, parannettava kilpailukykyä ja päästävä kasvu-uralle, hän sanoi. Hän kehoitti ihmisiä pysymään rauhallisina.
Rajoy painotti, että ratkaisevaa on jokaisen maan pysyminen omalla linjallaan. Espanjan keskusta-oikeistolainen hallitus on ilmoittanut lähes yhdeksän miljardin euron budjettileikkauksista, runsaan kuuden miljardin euron veronkorotuksista sekä toimista, joilla pyritään saamaan valtion kassaan yli kahdeksan miljardia euroa vilpin takia keräämättä jääneitä veroja.
Sarkozy kertoi tapaamisessa, että Ranskan, Saksan ja Italian johtajien perjantaille suunniteltu kokous siirtyy helmikuulle. Maiden johtajat ovat tavanneet hiljattain, ja heitä syytetään jo nyt liian tiheästä kokoustamisesta.
Weather Forecast
Matkansa perunut Stubb: Iso ilta koko perheelle
Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb saapui Suomen Urheilugaalaan työkiireidensä keskeltä. Stubbin isä Göran Stubb on ehdolla Vuoden urheiluvaikuttaja -kategoriassa, minkä vuoksi ministeri siirsi edustustehtävänsä syrjään.
\- Hän sanoi, että toivottavasti muut voittaisivat. Minä ihmettelin, mitä faija höpisee, sillä olisi todella kivaa, jos hän voittaisi. Tämä on totta kai iso ilta meidän koko perheelle. Minulla oli reissu tiedossa, mutta peruin sen, koska isäni on ehdolla, Stubb selvitti.
Stubbin suku tunnetaan hyvin jääkiekkopiireissä. Göran Stubb on työskennellyt vuosikymmeniä lajin parissa ja on nykyään NHL:n Euroopan kykyjenetsijätoimiston johtaja. Alexander Stubbin mukaan viime vuoden Sykähdyttävimmästä urheiluhetkestä ei ole epäselvyyttä.
\- Jos sukunimi on Stubb, niin ei ole hirveän vaikeaa arvata, että se on ilman muuta jääkiekko. Ne ovat sellaisia isoja hetkiä pienen pojan elämässä. 1995 oli yksi tällainen hetki, ja katoin sen matsin Belgiassa. 2011 oli toinen hetki, jonka katsoin kotisohvalla ja huusin. Vaimoni voi todistaa, Stubb kertoi.
Kovana urheiluintoilijana tunnetun Stubbin mukaan hän ehtii työnsä lomassa seurata ja tsempata suomalaisurheilijoita maailmalla.
\- Minulla on ilo ja kunnia seurata kaikkia meidän urheilijoitamme läheltä, eli ihan tekstiviesteillä. Olipa sitten kyse loistavan kauden ajaneesta Heikki Kovalaisesta, Aino-Kaisa Saarisen tsemppauksista, Matti Heikkisen MM-kullasta, Mikko Ilosen loukkaantumisista tai Jarkko Niemisen taisteluista, niin kyllä tässä tulee koko ajan seurattua. Urheiluintoa riittää, Stubb listasi.
\- Toivottavasti tämä urheiluvuosi jatkuu yhtä iloisesti kuin viime viikko, jolloin Jarkko Nieminen voitto uransa toisen ATP-mestaruuden ja Kaisa Mäkäräinen pärjäsi erittäin hyvin. Lisää menestystä, niin saamme ilonhetkiä, Stubb päätti.
Sibiriltä mahtinousu - suomalaishyökkääjä ratkaisi
Jonas Enlundista tuli Sibir Novosibirskin sankari, kun KHL-hyökkääjä sivalsi viimeisellä minuutilla 3-2-voittomaalin Moskovan Spartakin verkkoon.
Enlundin edustama vierasjoukkue johti ottelua kaikkiaan vain 45 sekunnin ajan, mutta se toi tällä kertaa täydet kolme pistettä Sibirin laariin.
Kolmannessa erässä Spartak siirtyi 2-1-johtoon, kun Jegor Mihailov onnistui maalinteossa. Viimeiset kuusi minuuttia käänsivät vaakakupin kuitenkin Sibirille.
Vjatsheslav Soloduhin tasoitti 2-2:een, ja ajassa 59.15 Enlund laukoi tasakentällisin 3-2-ratkaisuosuman moskovalaisten harmiksi. Enlundille osuma oli kauden 13:s. Voittomaaleja hänellä on kasassa jo neljä.
Sibir otti viidennen perättäisvoittonsa putkeen mutta joukkueella on vielä matkaa yli kymmenen pistettä itäisen konferenssin pudotuspelipaikalle.
”Leijonien mestaruus suomalaisittain poikkeuksellista”
Vuosi sitten Oslossa 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa MM-kultaa napannut Matti Heikkinen nautti Suomen Urheilugaalan annista. Heikkisellä on käynnissä viime vuoteen verrattuna henkisesti raskas kausi, joten juhlailta tuli hiihtäjälle hyvään saumaan.
\- Olen oikein hyvillä mielin, että pääsen urheilun ulkopuoliseen tilaisuuteen. Pääsin jo äsken tuossa entisten Vuoden urheilijoiden kanssa juttelemaan. Kun ympärillä olivat muun muassa Karppinen, Virén, Hasu, Lajunen ja Hyypiä, oli hauska kuulla kommentteja ja mielipiteitä siitä, missä on menty ja missä mennään tällä hetkellä suomalaisessa urheilussa, Heikkinen kertoi.
Heikkisen viime vuosi oli loistava. Mies voitti Oslon MM-kisoissa kultaa 15 kilometrillä ja palkittiin Suomen Urheilugaalassa läpimurrosta. Tänä vuonna Heikkisellä on mahdollisuus nousta edellä mainittujen urheilulegendojen seuraan.
\- Kun pystyn voittamaan mestaruuden, niin se on aina ainutlaatuista ja merkki siitä, että jotain on tehty oikein. Pitää muistaa se tausta, millä menestys on tullut, jotta sitä voi tulla myös jatkossa, 28-vuotias hiihtäjä painotti.
Heikkisen kuluva kausi ei ole noudattanut edellisen kaavaa. Varsinkin Tour de Ski meni mieheltä alle odotusten. Vantaan Hiihtoseuraa edustava mies muistutti kuitenkin, että kautta on vielä paljon edessä.
\- Itse uskon, että kaudet parhaat hiihdot ovat edessä. Vaikka Tour oli monen mielestä kauden päätavoite, niin myös keväällä on suuria kisoja, joissa täytyy onnistua. Paljon on töitä tehtävänä, ja uskon palkinnon tulevan jossain vaiheessa, Heikkinen järkeili.
Heikkisen oman vuoden sykähdyttävin urheiluhetki oli varmasti Oslon kultahiihto, mutta mikä nousee hiihdon ulkopuolelta maailmanmestarin viime vuoden kohokohdaksi?
\- Vaikka olenkin kestävyysurheilijan puolestapuhuja, niin mietin aika laajasti asioita. Muistan olleeni Laajavuoressa keväällä lenkillä ja kuunnelleeni radiota. Silloin odotettiin Leijonia kotiin, ja se ilmiö oli suomalaisissa mittasuhteissa poikkeuksellista, Heikkinen muisteli.
Djurgården haluaa Mika Ääritalon
Ruotsalainen jalkapalloseura Djurgården on vakuuttunut suomalaishyökkääjä Mika Ääritalon taidoista ja haluaa miehen riveihinsä, kertoo fotbollskanalen.se -verkkosivusto.
Turun Palloseuraa edustava Ääritalo, 26, on ollut Ruotsissa testattavana. Sivuston haastatteleman TPS:n urheilujohtajan Marco Casagranden mukaan neuvottelut pelaajan siirrosta ovat käynnissä.
\- Molemmat seurat ovat olleet viime aikoina kiireisiä omilla tahoillaan. Siksi mitään ei ole vielä päätetty. Puhumme lisää tällä viikolla, Casagrande toteaa.
Ääritalo suuntaa pian pelileirille Trinidad ja Tobagoon Suomen maajoukkueen kanssa.
Maailman matkailu näyttää hiipumisen merkkejä
Kansainvälinen turismi ei tänä vuonna kasva samaan tahtiin kuin viime vuodet, ennakoi YK:n alainen matkailujärjestö World Tourism Organization. Viime vuosi oli matkailulle kaksijakoinen, kun Afrikan levottomuudet ajoivat turisteja sikäläisistä rantakohteista lomille Eurooppaan.
Matkustajamäärä Euroopassa kasvoi vuonna 2011 kuusi prosenttia edellisvuodesta, kun Afrikan-vierailut eivät kasvaneet lainkaan. Arabikevään myllertämä Pohjois-Afrikka kärsi turistikatoa, mutta Saharan eteläpuolella matkustettiin vilkkaammin.
Viime vuosista poiketen 2011 toi enemmän kasvua kehittyneisiin maihin kuin kehittyviin. Tänä vuonna kansainvälisesti matkustavien määrä noussee sen verran, että määrä yltää ensimmäistä kertaa yli miljardin.
Matkailun kasvu puolittui viime vuonna Japanissa, jota koettelivat tsunami ja uhkaava ydinvoimalaonnettomuus.
World Tourism Organization kirjasi 980 miljoonaa ulkomaan-matkaa. Näistä yli 500 miljoonaa tehtiin Eurooppaan.
Suomalainen valaansuojelija: Yhteenotoissa pyytäjien kanssa leikki kaukana
Yhteenotot japanilaisten valaanpyytäjien ja luonnonsuojelijoiden välillä jatkuvat edelleen. Ympäristöjärjestö Sea Shepherd sanoo estäneensä Japanin valaanpyynnin Eteläisellä jäämerellä lähes kokonaan.
Japani pyytää valaita siitä huolimatta, että kaupallinen valaanpyynti on kielletty. Ympäristöjärjestö Sea Shepherdin tavoitteena on estää valaanpyynti, ja seurauksena on ollut kiivaita yhteenottoja japanilaisten kanssa.
Sea Shepherdin alukset ovatkin japanilaisten valaanpyytäjien silmätikkuja, joihin suhtaudutaan tiukasti. Järjestöön kuuluva suomalaisaktivisti Sonja Hyppänen kertoo YLE Uutisille esimerkiksi, että osa japanilaisaluksista on seurannut järjestön laivoja. Hyppänen kertoo olevansa sellaisessa Sea Shepherdin laivassa, jota seuranneen japanilaisaluksen kannella on ollut aseistautuneita rannikkovartioston jäseniä.
Toisaalta myös aktivistit itse suhtautuvat toimintaansa vakavasti; Hyppäsen mukaan valaiden puolesta voi vaikka kuolla.
Bottas nauttii suomalaisväristä formularadoilla
Williamsin testikuljettaja Valtteri Bottas ja uimari Emilia Pikkarainen saapuivat yhdessä Urheilugaalaan. Huippu-urheilijat nauttivat harvinaisesta yhteisestä juhlaillasta, mutta molemmat vakuuttelivat, että juhlintaan ei treenikaudella ole varaa.
Bottas kertoi nyt lähinnä valmistautuvansa testejä varten, jotka alkavat ensi kuun alussa.
\- Viime viikolla alkoivat hommat, simulaattoriajoa ja insinöörien kanssa palaveerausta testejä varten. Ensimmäiset suoratestit pitäisi olla helmikuun alussa.
Williamsin testikuskina Bottas pääsee perjantain testisessioihin mukaan, ja tuolloin formularadoilla nähdään siis kolme suomalaista, kun Heikki Kovalaisen lisäksi F1-maailmaan palasi Kimi Räikkönen.
\- Viime kaudella oli vain Heikki ja nyt on Kimikin siellä, ja itsekin pääsee perjantaisin. Onhan se hienoa, että on suomalaisväriä.
Gaalailta on Pikkaraiselle toinen laatuaan, Bottas ei näissä kemuissa aiemmin ole käynyt. Kysyttäessä omaa esikuvaurheilijaa Pikkarainen nosti esiin Jani Sievisen. Bottaksella oli yhtä kova nimi omasta lajistaan.
\- Mika Häkkinen oli minulle esikuva. Katselin pikkupoikana, kun hän voitti maailmanmestaruuden ja ajattelin, että tuolla kun olisi joku päivä.
Juhlailta jatkuu, mutta ei kovin riehakkaasti.
\- Kiva että pääsee yhdessä juhlimaan, mutta ei tässä mitään kauheita bileitä, kun molemmat treenataan, Bottas sanoi.
Pitkämäki: Ajatusmaailma mennyt uusiksi Zeleznyn myötä
Keihäänheittäjä Tero Pitkämäki saapui Urheilugaalaan hyvillä mielin. Harjoituskausi sujuu mainiosti ja Vuoden urheilijaksi vuonna 2007 valittu Pitkämäki kertoi uudistuneen valmennuksen tuoneen mukanaan rentoutta heittoon.
\- Oikein hyvin on mennyt (harjoituskausi), syksyn pysyin terveenä. Kovasti olen harjoitellut ja vähän uusia juttuja tehty, opeteltu uutta tekniikkaa ja uudenlaisia harjoitteita. Valoisin mielin, Pitkämäki kommentoi tunnelmiaan.
Keihäänheittäjä sanoi tulevansa mielellään Urheilugaalaan, jossa tunnelma ei ole turhan virallinen.
\- Mukava tulla tänne, hyvä on tunnelma ollut parina viime vuotena ja rentoa kokonaisuudessaan. Ei tartte jäykistellä.
Pitkämäen valmennustiimiin mukaan tullut tshekkilegenda Jan Zelezny on tuonut mukanaan uusia tuulia. Useat asiat ovat menneet uusiksi.
\- Aika paljon tuonut uutta, juoksupuoleen on keskitytty ja rentouteen. Tekniikkaa on muutettu ja vähän ajatusmaailmaakin erilaiseksi, että miten sitä keihästä heitetään. Aika iso muutos on ollut, tuumi Pitkämäki.
Mutta miten Pitkämäki valmistautuu kiireiseen kesään, ja millä eväin ensi vuonna Vuoden urheilija on Tero Pitkämäki?
\- Unelmakesä tulossa, Helsingin-EM ja olympialaiset. Jos niissä menestyy ja ottaa molemmista kultaa, niin vahvoilla on, päätti Pitkämäki.
Saarinen: Mukava astella punaista mattoa
Hiihtäjä Aino-Kaisa Saariselle Urheilugaalan punainen matto on jo tuttu juttu. Hiihtäjä voitti itse Vuoden urheilijan palkinnon vuonna 2009, ja gaalatunnelma on muutenkin tuttua.
\- On kiva pistää parempaa päälle, ja astella punaista mattoa pitkin, Saarinen kuvaili tunnelmia sisään tullessaan.
Kaikille urheilijoille verkkareiden vaihtaminen iltapukuun ei välttämättä ole se mieluisin juttu. Saariselle juhlat tuovat kaivattua väriä arkeen.
\- Tähän tottuu ja minusta tämä piristää mukavasti kauden keskellä. Vähän jotain muutakin kuin pelkkää matkalaukkujen kanssa paikasta toiseen raahautumista. Oikein mukavaa.
Kolmena edellisvuonna nainen on valittu Vuoden urheilijaksi. Saarinen myöntää, että oma suosikki löytyy helposti tänä vuonna, ja Sykähdyttävin hetki -valintakin menee samaan suuntaan.
\- Naisten puolta pidän, joten toivon että Kaisa (Mäkäräinen) sen palkinnon pokkaa. Toivotaan että miehet sieltä heräävät haastamaan meitä naisia! Saarinen heitti loppuun haasteen.
Njazi Kuqi janoaa lisää maaleja Kreikassa
Suomalaishyökkääjä Njazi Kuqi on iskenyt tällä kaudella kuusi maalia jalkapallon Kreikan pääsarjassa Panioniosin riveissä.
Viimeksi sunnuntaina Kuqi nousi joukkueensa sankariksi, kun hän laukoi pelin ainoan maalin Panaitolikosia vastaan. Kuqi on tällä kaudella ollut eurokentillä toiseksi paras suomalainen maalintekijä. Ainoastaan isoveli Shefki on osunut useammin.
\- En ole ihan tyytyväinen tuohon määrään. Vähän niitä voisi enemmänkin olla. Meillä ei kuitenkaan ole niin kummoinen joukkue ja välillä emme oikein pysty kunnolla rakentamaan maalipaikkoja, Kuqi kertoi.
\- Tämä on minulle kuitenkin uusi maa ja uusi sarja. Maaleja on tullut ja täällä tykätään minusta todella paljon. Eli kaiken kaikkiaan sitä voi olla tyytyväinen tällä hetkellä, hyökkääjä jatkoi.
Kreikan sarjan keskikastissa oleva Panionios on hyvässä iskussa tällä hetkellä. Menneellä viikolla se kaatoi cupin pelissä suurseura Panathinaikos ja sunnuntaina keskikastin kamppailussa kaatui siis Panaitolikos.
\- Minulla jatkuu sopimus vielä ensi kaudenkin täällä. Viihdyn hyvin ja vastuuta tulee paljon. Nyt on tärkeää, että säilytämme sarjapaikan myös ensi kaudeksi ja itse pystyn tekemään lisää maaleja, Kuqi totesi.
Väänänen urakoisi ulkoilmapelejä enemmänkin
Jääkiekon SM-liigan ulkoilmaottelu HIFK - Jokerit pelataan Olympiastadionilla lauantaina 4. päivä helmikuuta. Jokereiden Ossi Väänänen odottaa tapahtumaa innokkaasti ja haluaisi pelata näitä otteluita enemmänkin.
Ossi Väänäsen mukaan Talviklassikon ympärillä itse pelaaminen ei ole niin iso juttu kuin se, miten sen ympärillä kuohuu.
\- Lehdistön kanssa on tapaamisia aika tavalla ja se show pelin ympärillä on valtava. Kun kentälle astelee, niin onhan se miljöö aivan erilainen - positiivisella tavalla tietysti.
Väänäsen mukaan hänelle kovin urakka pelipäivänä on se, että pystyy laittamaan jään ulkopuoliset asiat sivualalle. Vuoden 2011 Talviklassikko oli sykähdyttävä kokemus kivikovalle ammattimiehelle.
\- Viime vuonna kun menimme jäälle, niin "tatsi" oli hyvin erikoinen. Itsekin mietin hetken, että tuleeko tästä yhtään mitään. Jostain kumman syystä kun peli alkoi, niin huomasi, että siellä oli todella hyvä pelata ja jääkin oli hyvässä kunnossa.
Väänänen toivoo, että helmikuun toisena päivänä Helsingissä ei sataisi paljoa lunta, eikä olisi plus-asteita ja että pakkaslukemat olisivat kohtuulliset. Sää vaikuttaa väistämättä itse peliin.
\- Katsojilla ja pelaajilla olisi kivaa, kun pakkasasteet olisivat parin asteen luokkaa. Jos pakkasasteet hipovat kahtakymmentä, niin ainakin pitkien kalsarien myynti pomppaa huippuunsa, Väänänen virnisti.
Väänänen olisi valmis pelaamaan vaikka useammankin pelin kaudessa ulkojäillä - eri puolella Suomea - mikäli katsomot vain täyttyisivät.
\- Talviklassikko on tapahtumana niin hieno, että tottakai näitä otteluita pelaisi pelaajana enemmänkin, mikäli rahkeet riittäisivät tällaisten järjestämiseen, innostui Jokeri-puolustaja.
Arhinmäki: Luvassa kaikkien aikojen urheiluvuosi!
Kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki ehti Suomen Urheilugaalaan presidentinvaalien tiimellyksestä. Täysin vapaalla jalalla Arhinmäki ei maanantai-iltana ole, sillä hänen tehtävänään on jakaa muun muassa Vuoden sykähdyttävimmän urheiluhetken palkinto.
\- On mukavaa, että välillä on muutakin. Jaoimme aamupäivällä urheilijoiden harjoitus- ja valmennusapurahat, joten olen ollut tänään muutenkin urheilukeskusteluissa mukana. Hyvä, että on välillä työpäiviä, jolloin ei ole presidenttivaaliasioita lainkaan, Arhinmäki kertoi.
Arhinmäki seurasi kulttuuriministerinä viime vuoden urheilutapahtumia läheltä. Yhtenä kohokohtana olivat koripallon EM-kisat Liettuassa, jossa hän seurasi Suomen maajoukkueen otteita paikan päällä.
\- Lentopallo ja koripallo ovat maailmanlaajuisesti todella suuria lajeja. Toivon, että tämä menestys tuo näkyvyyttä. Koripallon osalta on alkamassa MM-karsinnat syksyllä ja lentopallon osalta maailmancup, jossa maailman parhaat ovat mukana. Kyllä ne ovat vetäneet. Jos esimerkiksi mietitään koripallon EM-jatkokarsintoja, niin halli oli täynnä.
Arhinmäki tunnetaan intohimoisena jalkapallon seuraajana. Kesän EM-kisat ovat kuitenkin hänen mukaansa vain yksi kohokohta kiireisenä urheiluvuonna 2012.
\- Onhan tämä kaikkien aikojen urheiluvuosi! Meillä on kotikisat lätkässä ja yleisurheilussa ja lisäksi tulossa ovat myös jalkapallon EM-kisat ja MM-karsinnat sekä olympialaiset, joten ei tähän paljon enempää voisi mahtuakaan, Arhinmäki hehkutti.
Vaikka Arhinmäen syksy ja alkuvuosi ovatkin sujuneet presidenttiehdokkuuden vuoksi kiireisissä merkeissä, on aikaa jäänyt myös lempiharrastuksen seuraamiselle. Varsinkin nuorten suomalaisjalkapalloilijoiden siirtymiset ulkomaan kentille ovat ilahduttaneet kulttuuriministeriä
\- (Teemu) Pukki, (Alexander) Ring ja (Timo) Furuholm ovat esiintyneet edukseen harjoitusleireillä. Toivottavasti se merkitsee paljon peliaikaa. Saisimme sitä kautta uutta voimaa maajoukkueeseen, Arhinmäki korosti.
Italian turma-alus alkoi vuotaa
Italiassa haaksirikkoutunut loistoristeilijä on alkanut vuotaa. Italian ympäristöministerin mukaan ei ole vielä tietoa, onko aluksesta nouseva neste öljyä. Ministeri on julistanut hätätilan, jonka turvin ympäristönsuojelutyöhön käytetään korvamerkittyä erityisrahaa.
Costa Concordia -aluksessa on raskasta polttoöljyä, jota olisi hyvin vaikea poistaa merenpohjasta. Alus makaa revenneellä kyljellään Giglion saaren rannassa.
17-kantista hylkyä on nyt alettu ympyröidä öljypuomeilla, sanoo ympäristöministeri Corrado Clini. Raivostuneet ympäristöaktivistit jopa vaativat valtamerilaivoille saapumiskieltoa Italian rannikkoalueille.
Myös ministeri Clini sanoi ääneen, ettei valtamerilaivoja pidä enää kohdella kuin Venetsian kanaalien vesibusseja.
Merten turvatoimia mietitään uusiksi
YK:n alainen merenkulkujärjestö kertoi maanantaina harkitsevansa muutoksia kansainvälisiin turvallisuussäännöksiin. Merenkulkukärjestö IMO pyytää Italian viranomaisilta tarkat tiedot onnettomuuden kulusta mahdollisimman pian.
IMO perui maanantaiksi tarkoitetun Maailman meripäivän Italian katastrofin takia. Teeman piti olla "sata vuotta Titanicin jälkeen".
Tutkijat ovat alkaneet purkaa tietoja mustasta laatikosta, jonka pelatustyöntekijät toivat ulos risteilijästä. Muutakin laitteistoa pulpahtelee pikku hiljaa pintaan jääkaapeista hyttikalusteisiin.
Lepistö: Tilanne valoisampi kuin syksyllä
Laura Lepistö saapui Suomen Urheilugaalaan tyypilliseen tapaansa hymyissä suin. Taitoluistelijan jalkavamma alkaa olla parempaan päin, joten tulevaisuus näyttää valoisammalta kuin syksyllä.
\- Tulin todella iloisin mielin. Oli mukava tulla, vaikka en ole viime kauden jälkeen ehdolla mistään. Mielestäni on kuitenkin todella mukava nähdä muita urheilijoita ja juhlia muiden saavutuksia, Lepistö kertoi.
Viime kausi oli Lepistölle rankka. Jalan hermovamma esti harjoittelun täysin, ja Lepistön koko ura saattaa olla ohi. Lepistö on kuitenkin päässyt aloittamaan jälleen harjoittelun.
\- En jaksa viime vuotta enää hirveästi vatvoa. Tällä hetkellä olen myönteisin mielin, sillä epätoivoiselta näyttänyt hermovamma on parantunut jonkun verran. Tilanne näyttää siis paremmalta kuin syksyllä. Saan käydä jonkun verran jäällä, ja olen siitä iloinen, Lepistö selvitti.
Vaikka Lepistön viime kauden sykähdyttävät hetket jäivät vähäisiksi, oli luistelijalla selvä käsitys siitä, mikä urheiluhetki jäi viime vuodelta muistiin
\- Voisin uskoa, että ilmaveivi on vahvoilla. Toivoisin kuitenkin, että Kaisa Mäkäräinen ja muodostelmaluistelija saisivat arvostusta, Lepistö päätti.
Urheilugaala käyntiin hiljaisella hetkellä
Suomen Urheilugaala käynnistyi maanantaina hiljaisella hetkellä, jota vietettiin sunnuntaina Barcelonassa kuolleen enduromestarin Mika Aholan muistoksi.
Gaala käynnistyi kello 18.00 Helsingin Areenassa. Heti aluksi kutsuvieraat ja gaalayleisö hiljentyivät kunnioittamaan Aholan muistoa.
Suora televisiolähetys gaalasta alkaa TV2:ssa kello 20.00
Ruotsalaismies valmisteli Bangkokissa valtavaa terrori-iskua
Thaimaan poliisi on löytänyt yli neljä tonnia pommin valmistukseen sopivaa raaka-ainetta Bangkokin läheltä. Kätkön paljasti ruotsalais-libanonilainen mies, joka pidätettiin perjantaina epäiltynä terrori-iskun valmistelusta.
Bangkokin poliisin tehoiskuun otti osaa noin 200 poliisia. Bangkokin lounaispuolella sijaitsevasta rakennuksesta löytyi 4 300 kiloa keinolannoitetta ja yli 40 litraa ammoniumnitraattia, joita voi käyttää pommin valmistusaineina.
Vahvistamattomien tietojen mukaan samassa ryhmässä oli kaksi muutakin libanonilaista miestä, joilla molemmilla oli myös Ruotsin passi. Heillä oli yhteyksiä Libanonissa toimivaan ääri-islamilaiseen Hizbollah-liikkeeseen, jota Iran tukee.
Kiinniotettu mies vakuutti poliisille, ettei pommia aiottu räjäyttää Thaimaassa, vaan se oli tarkoitus kuljettaa toiseen maahan. Hän ei suostunut paljastamaan kohdemaata.
Pommin kuljetusta varten rakennukseen oli varattu 400 pahvilaatikkoa, jotka oli alun perin tarkoitettu pöytätuulettimille.
Israelin turvallisuusviranomaiset uskovat, että miehet suunnittelivat räjäyttävänsä pommin Israelissa 12. helmikuuta. Kyseisenä päivänä vuonna 2008 murhattiin Syyriassa Hizbollahin johtoon kuulunut Imad Mughniyeh. Hizbollah syyttää murhasta Israelia.
Kuvagalleria: Urheilugaalan tuikkivat tähdet
Suuri joukko Suomen urheilun tähtiä ja taustavaikuttajia kokoontui maanantai-iltana Helsingin Areenaan juhlistamaan Suomen Urheilugaalaa.
"Muhammad Alista kasvoi symboli"
Nyrkkeilijä Muhammad Ali täyttää 17. tammikuuta 70 vuotta. Ali ravisteli omana aikanaan rajoja niin urheilumaailmassa kuin normaalissa elämässäkin, mutta hänestä kasvoi lopulta yhteiskunnallisen yhteisymmärryksen ja yhteistyön symboli. Veikkauksen toimitusjohtaja Risto Nieminen muisteli Alia Urheilun taustapeilissä.
Muhammad Ali on ollut Veikkauksen toimitusjohtaja Risto Niemiselle kaikkien aikojen suurin urheilija. Hän myöntää liikuttuneensa syvästi nähdessään Alin sytyttävän olympiatulen Atlantan olympiakisoissa, sillä siinä hetkessä korostui yhdysvaltalaisen yhteiskunnan kasvu.
\- Ali nousi omana aikanaan puolustamaan omia arvojaan, riippumatta siitä olivatko osa niistä arvoista hirveän suosittuja urheilun valkoisen yleisön keskuudessa 1960-luvulla. Mutta keneltäkään ei voinut jäädä huomaamatta se, että hän todella uskoi niihin asioihin, minkä puolesta hän toimi, Nieminen totesi.
Ali voitti vielä nimellä Cassius Clay vasta 18-vuotiaana olympiakultaa Roomassa. Myöhemmin hän otteli 61 ottelua, joista otti 56 voittoa ja 5 tappiota. Voitoista 37 tuli tyrmäyksellä. Mutta Ali oli paljon muutakin kuin menestynyt nyrkkeilijä: hän kääntyi islamin uskoon ja vaihtoi nimensä, hän kieltäytyi Vietnamin sodasta ja armeijasta, hänet tuomittiin vankeuteen ja armahdettiin, hän puolusti omaa rotuaan ja antoi kasvot taistelulle rotusyrjintää vastaan.
\- Tunnetun ja hyväksytyn henkilön oma esimerkki ja oma historia kertoo hyvin tunneperäisesti enemmän kuin mitkään muistiot, artikkelit tai kirjoitukset. On helppo nähdä minkälaisen kiirastulen Alikin on läpikäynyt, Nieminen sanoi ja kertoi Alin ottaneen rotusyrjintään heti voimakkaan kannan toteamalla ääneen: olen kaunis.
\- Se oli sen aikaiselle mustalle väestölle todella suuri, raivoisa huuto heidän arvonsa puolesta. Moni urheilija ei tuona aikana ole noin voimakasta kantaa ottanut, kuitenkin niin pyyteettömästi ja myös omaa etua uhraten.
Ali totesi heti ensimmäisen MM-ottelun ensimmäisessä lehdistötilaisuudessa, ettei hänen tarvitse olla sitä, mitä hänen halutaan olevan. Hän on vapaa olemaan mitä itse haluaa olla. Niemisen mukaan lausahdus kertoo paljon Alin mielenlaadusta. Alille omistetussa museossa, kotikaupungissaan Louisvillessä nyrkkeilylegendasta kerrotaan menestyksen lisäksi myös hänen elämänsä negatiivisia puolia. Niemisen mukaan tämäkin kertoo hänen suurudestaan ja ihmisyydestään.
Monia urheilutapahtumia ja olympiakisoja nähneen Niemisen mielestä kahdet olympialaisten avajaiset ja olympiatulen sytyttämiset nousevat omaan arvoonsa: Helsingin olympiakisat ja Paavo Nurmi sekä Atlantan olympiakisat ja Muhammad Ali. Nieminen ei omien sanojensa mukaan olisi veikannut Alia olympiasoihdun sytyttäjäksi, mutta hänen mielestään valinta oli äärimmäisen luonteva.
\- Se kertoo amerikkalaisen yhteiskunnan muutoksesta. Siitä, että Alista, tällaisesta äärettömän kyseenalaisesta ja kontroversaalista henkilöstä, olikin kasvanut kokonainen urheilun symbooli ja yhteiskunnallisen yhteisymmärryksen ja yhteistyön symboli.
Lakimiehet: Gallen-Kallela-Sirén ei ole jäävi
Helsingin kaupungin lakimiehet ovat todenneet tänään maanantaina, että kaupungin taidemuseon johtaja Janne Gallen-Kallela-Sirén ei ole juridisesti jäävi Guggenheim-taidemuseohankkeessa. Asiaa tutkineet lakimiehet eivät löytäneet huomautettavaa eikä museonjohtajan toimenkuvaan ole tulossa muutoksia.
Myös tänään kokoontunut Helsingin kaupunginhallitus sai asiasta selvityksen.
\- Se ei aiheuttanut päätöksentekoa hallituksessa, kertoo apulaiskaupunginjohtaja Tuula Haatainen.
\- Välitän tietoja, en päätä mistään, joten on vaikea olla jäävi, Janne Gallen-Kallela-Sirén kertoi itse tänään Ylen A-Studio-ohjelmassa.
\- Jos joku on hyötyjä meidän ystävyydestämme niin suomalainen veronmaksaja, kommentoi Gallen-Kallela-Sirén ystävyyttään Guggenheim-säätiön hallituksen jäseneen Carl Gustaf Ehrnroothiin, joka pyysi museonjohtajan yrityksensä hallitukseen.
Ehrnrooth ja Gallen-Kallela-Sirén ovat tehneet Guggenheim-hankkeen pohjatyötä, eli kertoneet mahdollisesta museosta mahdollisille yrityskumppaneille.
Gallen-Kallela-Sirén kertoo olleensa yrityksen hallituksessa seitsemän kuukautta. Kyseessä on start-up -yritys, jonka omistajillekaan ei ole vielä jaettu osinkoja.
Kaupunki oli tietoinen Gallen-Kallela-Sirénin hallitusjäsenyydestä, jonka takia häntä nyt epäiltiin jääviksi. Asiaa selvitettiin jo aiemmin eikä jääviysongelmaa silloin havaittu. Haataisen mukaan asia käytiin nyt vielä lakimiesten kanssa läpi, koska tapaus nousi julkisuuteen.
YLE Uutisten tietojen mukaan yksityishenkilö on tehnyt asiasta kantelun eduskunnan oikeusasiamiehelle.
Naispainin suurlupaus Vuoden nuori urheilija
Painija Petra Olli on valittu Vuoden nuoreksi urheilijaksi. Olli palkittiin Suomen Urheilugaalassa. 17-vuotias Olli saavutti vuonna 2011 junioreiden EM-kultaa sekä aikuisten Suomen mestaruuden.
\- Tämä tuli todella yllätyksenä. Täytyy kiittää vanhempiani ja valmentajaani Ahto Raskaa, että on tullut tätä menestystä, kiitteli Olli Urheilugaalassa.
Vuonna 2010 Olli saavutti nuorten olympialaisissa 46 kilon sarjassa pronssia. Aikuisten tasolla hän on lisäksi saavuttanut kolme SM-mitalia, kultaa 2011 sekä hopeaa 2009 ja 2010.
Miljoonan raja rikki ennakkoäänissä
Ennakkoon äänestäneiden määrä on ylittänyt miljoonan ihmisen rajan, mutta äänestys on jatkunut vaisumpana kuin viime presidentinvaaleissa.
Tänään maanantaina on äänestänyt 5,6 prosenttia äänioikeutetuista. Kaiken kaikkiaan äänestämässä on nyt käynyt 25,8 prosenttia äänioikeutetuista.
Kuusi vuotta sitten kuudennen ennakkoäänestyspäivän alkuiltaan mennessä oli äänestänyt 29,6 prosenttiä äänioikeutetuista.
Nyt ennakkoäänestyspäiviä on kuitenkin yksi enemmän kuin vuonna 2006, joten ennakkoäänestys noussee lopulta suunnilleen samalle tasolle. Kuusi vuotta sitten loppiaisena ei äänestetty.
Naiset ovat olleet miehiä innokkaampia äänestäjiä.
Ennakkoon ehtii äänestämään vielä huomenna kauppakeskuksissa, posteissa, kirjastoissa ja kuntien virastoissa.
Halonen ja Koivistokin äänestivät ennakkoon
Aiempi presidentti Mauno Koivisto äänesti maanantaina yhdessä Tellervo-puolisonsa kanssa Helsingin kaupungintalolla.
Myös nykyinen tasavallan presidentti Tarja Halonen äänesti ennakkoon puolisonsa Pentti Arajärven kanssa. Halonen muistutti äänestämisen tärkeydestä:
\- Olen koittanut sanoa kaikille, että menkää ihmeessä äänestämään ainakin presidentinvaalien ensimmäiselle kierrokselle. Ei tiedetä, tuleeko toista kierrosta. Jos vähääkään epäilee, ettei sunnuntaina pääse syystä tai toisesta äänestämään, huomenna on vielä mahdollisuus, Halonen totesi.
Sama viesti oli illalla myös Halosen twiittauksessa: Ota ja tempaise, presidentti kehotti seuraajiaan.
Halonen matkustaa huomenna tiistaina vierailulle Moskovaan, missä hän tapaa presidentti Dmitri Medvedevin ja pääministeri Vladimir Putinin.
Mäkäräinen on Urheilugaalan ensikertalainen
Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen on yksi Suomen Urheilugaalaan odotetuimmista urheilijoista. Maailmanmestari ja maailmancupin voittaja on kuitenkin ensimmäistä kertaa Urheilugaalassa paikalla.
Mäkäräisen unet edellisyönä olivat jääneet varsin vähälle. Hän saapui Helsinkiin suoraan Tshekin Nove Mestossa käydystä maailmancupin kisasta.
\- En saanut viime yönä nukutuksi, mutta en tiedä särkikö jalkoja kun jäi venyttely väliin, vai jännitinkö gaalaa, sanoi Mäkäräinen pilke silmäkulmassa.
Mäkäräinen on Suomen Urheilugaalassa nyt ensimmäistä kertaa, ja kauniissa turkoosissa puvussa juhliin saapunut Mäkäräinen sanoi, ettei ole nähnyt tapahtumaa aiemmin edes televisiosta.
\- Olen aina ollut reissussa, enkä ole nähnyt gaalaa edes tv:stä. Odotan että tapaan muiden alojen urheilijoita ja pääsen kyselemään miten heillä menee. Hyvää ohjelmaa ja show´ta odotan, Mäkäräinen sanoi.
Lainahöyhenissä
Tähän ajatukseen kanadalainen valokuvaaja Hana Pesut perustaa vekkulin ideansa. Hän pyytää tapaamiaan pariskuntia tai ystävyksiä vaihtamaan vaateparsia keskenään, ja napsaisee kohteistaan kuvat ennen ja jälkeen vaatteidenvaihdon. Samankokoisilta näyttävien parien ulkoinen olemus on harhaa, vähintään jompikumpi näyttää hullunkuriselta ”väärissä” nahoissa. Päätimme kokeilla Janan ideaa Suomen pakkasessa. Parikseni yhytin Ylen asiaohjelmissa toimittajana työskentelevän Jaakko Karhun, joka oli minulle entuudestaan tuttu, entinen työkaveri. Ennakkoon hieman epäilytti nostaako vaatteidenvaihto sen kummempia tuntemuksia , onko nykypäivän androgyynisissä trendivirtauksissa tässä enää mitään ihmeellistä. Oma sukupolveni on myös illanvietoissaan hullutellut pukemalla kaveripiirin poikia tytöiksi tai meikkaamalla heitä. Silloin se oli hilpeää, mutta tänään homma saa vain hymähtämään. Jaakko kainaloon ja menoksi. Näytimme omissa vaatteissamme aika samankokoisilta ja itse pelkäsin, ettei takamukseni mahtuisi Jaakon tiukkoihin farkkuihin. Helpotuksekseni toisin kävi. Miehen vaatteet olivat ylläni enemmän kuin väljät ja tyytyväisenä niputin farkut vyöllä kiinni. Jaakolle tuli ongelmia saman tien. Hän ei ollut saada trikootunikaani päälleen, hiha-aukot katosivat avaran pääntien liepeille. Hetken ähellyksen jälkeen tunika löysi paikalleen. - Hyvä luoja, miten alaston ja perverssi olo! Jaakko huudahti, kun makkarankuoren kaula-aukko livautti esille rintakehän. Nauroimme Ulla-kuvaajan kanssa vedet silmistä valuen. Saapikkaitteni vetoketju ei mennyt lähellekään kiinni eikä Jaakon jalka mahtunut kuin puoliksi kärjen sisään. Miehen kengät taas olivat jaloissani kuin airot.Otimme kuvat ja yritimme poseerata toisillemme ominaiseen tyyliin. Hauskaa vaatteidenvaihto oli ja sai aikaan naurunremakan toisensa jälkeen. Mutta sen syvempiä pohdintoja ei syttynyt. Jaakko oli samaa mieltä. - Kertaluontoisena juttuna, hetken ajaksi vaihtaminen ei tunnu mitenkään ihmeelliseltä, Jaakko Karhu pohtii. - Mutta jos pidemmäksi aikaa joutuisi vaikka kaupungille menemään näissä vaatteissa, niin kova hämmennyksen tila olisi kyllä päällä. Kumpikaan emme saaneet asiasta identiteettikriisiä.&nbsp; Eri asia olisi, jos olisimme maassa, jossa vaateasiat ovat tiukasti sukupuolisidonnaisia. &nbsp;Suomessa&nbsp; on niin paljon erilaisia tyylejä, asusteita ja unisex-muotia, että mikään ei hätkäytä. Päivittäin tulee vastaan mitä erilaisimmin pukeutuneita ihmisiä, eikä kaikista voi päätellä edes sukupuolta. Jotkut huutavat huomiota erikoisilla vaatekerroillaan, toiset etsivät rajojaan. Vahvasti meikatun, lävistetyn, tatuoidun ja tummaan viittaan pukeutuneen henkilön vieressä mies hameessa näyttää vain hiirulaiselta. - Alasti oleminen olisi varmasti eri asia. Vaatteella voi keinotekoisesti peitellä vaikka mitä, kun taas alastomuus paljastaisi todellisen ulkoisen identiteetin. Mitään ei voisi muokata tai piilottaa, Jaakko miettii. Totta. Mutta sitä me emme kokeile, vaatteidenvaihto riittää tällä erää. &nbsp;**Linkit:**[Jana Pesutin valokuvat](http://sincerelyhana.com/projects/switcheroo/)
Nähdäänkö tämän hittibiisin esittäjä kesällä Suomessa?
Kesällä järjestettävä Summer Sound on vihjaillut mahdollisesta tähtikiinnityksestä heinäkuussa juhlittavalle elektronisen musiikin festivaalille.
Viime kesänä ensimmäistä kertaa järjestetty **Summer Sound** myytiin ennakkoon loppuun. Festari on kertonut ensi kesän tapahtuman lipunmyynnin alkavan 17. helmikuuta Tiketissä. Samana päivänä kello kello 12.00 paljastetaan ensimmäinen artistivieras. Tuosta päivämäärästä alkaen Summer Sound julkaisee joka perjantai yhden uuden artistin nimen kello 12.00.
Festivaali päivitti Facebook-sivuilleen viikonloppuna Youtube-linkin **Aviciin,** YleX:älläkin soineeseen, hittibiisiin _Levels_.  Järjestäjät kirjoittivat mukaan mystisen viestin ”Kysymys teille olisiko tässä oikeaa kesä fiilistä?”. Näyttäisi siis siltä, että ruotsalainen Avicii saattaisi hyvinkin olla yksi Summer Soundin kesän vieraista.
**Lähteet:** www.facebook.com/summersoundfestival
Kotkasta yksityistä apua öljyntorjuntaan
Yksityinen monitoimiproomu parantaa Kymenlaakson rannikon öljyntorjuntavalmiutta. Viranomaiset ostavat yksityisiltä öljyntorjunta-apua varsinkin isoissa öljyvahingoissa, joissa öljy uhkaa rantoja.
Kotkalainen yrittäjä Jussi Keveri on suunnitellut itse uudenlaisen monitoimilautan. Kaksikymmentämetriseen lauttaan voidaan nopeasti asentaa isot öljynkeräysharjakset ja öljypuomit.
\- Jos kansi on tyhjä, niin siinä on kolmessa tunnissa öljyntorjuntavalmius paikoillaan, kertoo Keveri.
Lautalla on matala syväys, joten se pystyy keräämään öljyä läheltä rantaa. Kerätty öljy siirretään lautan vierellä kelluviin öljysäiliöihin, jotka on helppo niiden täyttyessä vaihtaa. Lautta voi tehdä työtä keskeytyksettä, vain hinaaja miehistöineen vaihtuu.

  Viranomaiset tarvitsevat apua

Rantojen siivoaminen on kallista, joten viranomaiset pyrkivät torjumaan öljyvahingot avomerellä. Kymenlaakson pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Ilpo Tolosen mukaan viranomaisilla on valmius levittää viisi kilomeriä öljypuomeja kahdessatoista tunnissa.
Mittavassa öljyvahingossa viranomaiset hoitaisivat noin 400 henkilön voimin 2-3 ensimmäistä vuorokautta, mutta samanaikaisesti pystytettäisiin isompaa organisaatiota.
\- Isossa vahingossa joudumme ostopalveluna ostamaan hyvin paljon toimintoja - kuljetukset, tilapäisten kaatopaikkojen rakentamiset, proomukalustoa, Tolonen luettelee.
"Mika Ahola oli värikäs persoona"
Sunnuntai-iltana kuollut enduromestari Mika Ahola oli värikäs persoona, muistelee YLE Urheilun haastattelema monivuotinen kilpakumppani Juha Salminen.
Ahola ja Salminen aloittivat MM-sarjan kiertämisen suurin piirtein samaan aikaan, mutta miesten taustat olivat hyvin erilaiset.
\- Mika oli värikäs persoona. Me kuljimme aika erilaisia reittejä. Minulla ura lähti kumminkin hyvään nousuun ja menestystä tuli alusta asti. Mikalla se tuli vähän eri tavalla. Se lähti tulemaan uran puolenvälin jälkeen, tietysti tosi kovan työn tuloksena, sanoo Salminen.
\- Hän ei ehkä ollut kaikista sulavin kuljettaja, mutta juuri sen kovan työn tekijä. Hän teki paljon duunia sen oman ajamisensa ja tekemisensä eteen.
Ahola tiedotti uransa päättymisestä vain reilut kaksi viikkoa sitten.
\- Tämähän on vielä hyvin epäselvää, että miten tähän päädyttiin. Tavallaan ura sai ihan komean päätöksen, aluksi mestaruuden jälkeen ja vuodenvaihteessa hän päätti, että homma riitti. Mitä sitten sen jälkeen on tapahtunut, niin ne eivät ole mukavia juttuja, Salminen pohtii.
Hänen mukaansa Aholan kanssa sattui ja tapahtui paljon.
\- Tosi hauskoja juttuja kyllä tapahtui vuosien varrella. Siellä on niin monia, ettei niitä kannata varmaan lähteä ruotimaan.
Juhlivan Jämsän kirjaston arki on karua
Säästöpaineet uhkaavat kirjastopalveluja Jämsässä. Esillä on ollut muun muassa kaupungin lähikirjastojen muuttaminen pienkirjastoiksi. 150-vuotisuuttaan tänä vuonna juhliva Jämsän kirjasto kuuluu Suomen vanhimpiin kirjastoihin.
Juhlivan Jämsän kirjaston arkea varjostaa pääkirjaston kipeästi kaipaama remontti ja laajennus.
\- Enemmän tilaa tarvittaisiin. Sen näkee, että joka paikkaan on tungettu kirjoja ja se ei ole hyvä, kuvailee Torsti Soravuolle.
Ahtaat tilat on tuttu juttu asiakkaiden lisäksi myös kirjaston johdolle.
\- Tilan puute on aika kova ja tilat ovat osittain huonokuntoiset, peruskorjaamattomat, eikä rauhallista luku- ja työskentelytilaa ole tarjota. Kyllä tässä on keskeinen kehittämisen paikka Jämsän kaupungissa, kertoo kirjastotoimenjohtaja Merja Mäkinen.
Jämsän kirjaston lainauskerrat ovat nousseet alkuvuosien parista sadasta lähes 400 000 lainukseen vuodessa. 80 prosenttia kirjaston lainoista on yhä kirjoja ja niiden jälkeen lainaustilastoissa tulevat musiikki ja elokuvat.
Kaikken eniten Jämsässä lainataan lastenkirjallisuutta, vaikka enää varsinkaan kaikki nuoret pojat eivät tietään kirjastoihin löydä. Muun muassa Vili-Veikko Rauhala ja Tatu Myllykoski kertovat, että musiikkia ja elokuvia saa nykyään helposti netistä.
Säästöleikkuri nipistää Jämsän kirjaston aineistohankinnoista tänä vuonna 15 prosenttia. Leikkaus tietää suosituimpien kirjojen lainausjonojen pitenemistä. Monelle kirjasto on kuitenkin edelleen korvaamaton paikka.
\- Aika usein tulee käytyä ja kyllä aika surkeaa olisi, jos tätä ei olisi, sanoo Sirkka Stenroth.
Jämsän kirjasto viettää 150-vuotisjuhlavuottaan lukuisten tapahtumien merkeissä. Tulossa on muun muassa luentoja, lastenteatteria ja kirjavinkkausta. Juhlavuosi huipentuu syksyllä järjestettävään pääjuhlaan.
Puolueellisuussyytökset venyttävät Contador-päätöstä
Pyöräilijä Alberto Contadorin dopingtapaus ratkeaa aikaisintaan ensi kuun alussa, sillä puolueellisuussyytökset ovat hidastaneet tapahtuman käsittelyä urheilun kansainvälistä vetoomustuomioistuimessa (CAS).
\- Tämä valitettava tapaus on viivästyttänyt lievästi tuomioistuimen työtä, mutta lopullinen päätös pitäisi syntyä 31. tammikuuta alkavalla viikolla, CAS ilmoitti tiedotteessaan.
Contador antoi klenbuterolia sisältävän dopinnäytteen vuoden 2010 Ranskan ympäriajon aikana, mutta Espanjan pyöräilyliitto ei antanut hänelle rangaistusta. Kansainvälinen pyöräilyunioni ja Maailman antidopintoimisto valittivat tästä urheilun vetoomustuomioistuimeen.
Toni Laaksonen: Boy & Bear / Milk 'n' Sticks
Viime vuoden kovimman biisin tehneen artistin peitonnut bändi!
Mikä on Australian isoin yhtye juuri nyt? Vastaus ei ole **AC/DC**, **The Living End** tai edes **Gotye**. Vastaus olisi ehdottomasti **Boy &amp; Bear**. Viime vuoden lopulla käydyissä &quot;Australian Emmoissa&quot; eli ARIA-palkintogaalassa sydneyläinen Boy &amp; Bear palkittiin peräti viidellä pystillä. Vuoden läpimurtobändi, vuoden läpimurtobändisingle, vuoden vaihtoehtoalbumi, vuoden albumi ja vuoden yhtye! Sen lisäksi bändi oli vielä ehdolla kahdessa kategoriassa, häviten niukasti vuoden singlepalkinnon [Toni Laaksonen: Gotye feat. Kimbra / Somebody That I Used to Know](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-239644).
Jo platinaa kotimaassaan myynyt esikoisalbumi _Moonfire_ on rantautumassa myös Suomeen, _Milk 'n' Sticks_-kappaleen toimiessa puskurina. Biisi on siinä mielessä erikoinen, että se tarjoilee kuin kaksi erillistä biisiä yhdessä pakkauksessa. Biisi alkaa folkhenkisesti edeten verkkaisesti, vaihtuen noin puolivälissä, vastustamattomasti eteenpäin rullaavan basson johdolla, vaihtoehtorokiksi. Parasta siinä on se, että molemmat puoliskot kuulostavat upeilta.
Onko Boy &amp; Bearissa ainesta valloittamaan myös suomalaisten sydämet? Sana vapaa kommenteille.
Adressi vie Arkadianmäelle
Uuden kansalaisaloitelain mukaan maaliskuun alusta alkaen äänioikeutetut kansalaiset voivat 50 000 muun suomalaisen tuella saada oman lakialoitteensa käsiteltäväksi Arkadianmäellä. Imatralla aktiiviset ajokoiraharrastajat ovat hyvissä ajoin liikkeellä oman aloitteensa kanssa.
Suomalaiset saavat suoran linjan eduskuntaan. Ja vanhan viisaushan neuvoo, että jos jotain haluaa tapahtuvan, kannattaa toimeen tarttua itse.
Uusi laki kansalaisaloitteesta otettiinkin ilolla vastaan Kaakkois-Suomen Ajokoirakerhossa, joka on huolissaan maamme susikannan koosta. Muutama vuosi sitten puuhailtu projekti puhallettiin nyt uudestaan henkiin, kertoo kettutoimikunnan jäsen Marko Lind.
\- Me pyrimme keräämään 50 000 nimeä saadaksemme lisää susien pyyntilupia Suomeen. Susi nappaa metsästyskoiria. Me ollaan luettu mediasta paljon uutisia siitä miten metsästyskoiria on joutunut suden suuhun, kyllä se on todellinen uhkakuva.
Aloitteen uskotaan keräävän kannatusta erityisesti koiraharrastajien joukossa. Lindin mukaan kuitenkin myös monet muut kansalaiset ympäri maata pelkäävät susirajan siirtymistä lähemmäs asutusta.

  Aloite vaatii vaivannäköä

Maaliskuussa voimaan tulevan lain mukaan eduskunta ottaa käsittelyyn aloitteet, joihin on 6 kuukauden sisällä kerätty 50 000 nimeä. Aloitteen teko vaatii paneutumista asiaan, kertoo oikeusministeriön projektipäällikkö Teemu Ropponen.
\- Kun netitse kerätään kannatusilmoituksia, kukin henkilö tunnistetaan sähköisesti esimerkiksi pankkitunnuksilla. Jos kannatusrekisteri kerätään perinteisemmin paperille, tarkistaa Väestörekisterikeskus kerätyt lomakkeet.
Liian helppoa ja yksinkertaista aloitteen tekeminen ja nimien keruu ei tarkoituksellakaan ole. Tämä ei tunnu kuitenkaan lannistaneen aktiivisimpia kansalaisia. Teemu Ropponen on ministeriössä vastaanottanut muutamia kyselyitä aloitteen tekemiseen liittyen.
\- Uskoisin että niitä aloitteita tulee vuoden sisällä aika laajalta kirjolta, eläke- ja toimeentuloasioita ja luonnonsuojeluasioita esimerkiksi. Ylipäätään odotan aiheita, mitkä koskettavat ihmisten arkipäivää ja muutamat näistä varmaan saavuttaa myös tämän 50 000 rajan.

  Nimilista on vasta alkua

Aloiteryhmien suurin haaste lienee saada kansalaiset heräteltyä tärkeiksi katsomilleen asioille. Täysi nimilistakin takaa kuitenkin vain sen, että asia otetaan eduskunnassa käsittelyyn.
Marko Lindin mielestä aloite ei etene, ellei poliitikoita sitouteta asiaan muutenkin.
\- 50 000 nimen kansalaisaloite ei riitä, jos kukaan kansanedustaja ei sitä puolla.
Sudenkaatolupien lisäämistä ajavan kansalaisaloitteen kannatus on Lindin mukaan hyvässä vauhdissa.
\- Tällä hetkellä tuntuu erittäin hyvälle. Vähän yli kolmessa viikossa saatiin noin 9 000 nimeä. Meillä on myöskin kansanedustajia yli 40 projektissa mukana samoilla linjoilla sekä myöskin kaksi presidenttiehdokasta, Väyrynen ja Soini. Alku alku näyttää ainakin erittäin lupaavalta.
Kansalaisaloite hyväksytään vain, jos sen tukijoiden tiedot on kerätty tarkoin määrätyllä tavalla. Varaslähdön projektiinsa ottanut Susiprojekti saattaa siis joutua toteamaan tähänastisen työnsä olleen turhaa. Lindin mukaan tärkeän asian ajaminen ei kuitenkaan kaadu muotoseikkoihin.
\- Jos tämä lista ei kelpaa, keräämme uuden. Nyt kuitenkin tiedämme, että kannatusta löytyy.

  50 000 suomalaista vastaa miljoonaa eurooppalaista

50 000 nimen kerääminen ei ole pikkujuttu, oli tuettava aihe mikä tahansa. Parhaimmillaan kansalaisaloitelaki voi kuitenkin edistää demokratiaa ja lisätä kansalaisten vaikutusmahdollisuuksia.
Mutta tarjoaako aloitteenteko-oikeus suomalaisille todellisen vaikutuskeinon, se jää nähtäväksi. Marko Lind on luottavainen, pienellä varauksella.
\- Suoristaako aloitelaki demokratiaa? Näin minä uskon ja näin minä toivon. On tietysti mahdollista, että se on näennäispolitiikkaa.
Näennäispolitiikalta vaikuttaa ainakin keväällä mahdollistuva Euroopan Unionin kansalaisaloite. Sen liikkeellepano on nimittäin jo asteen haastavampaa, sillä aloitteen kannattajarekisteriin tarvitaan nimiä miljoona.
Lappeenranta ei valita maakuntakaavasta
Kaupunginhallitus hyväksyi kaupunginjohtajan esityksen. Lappeenranta esittää maakuntaliitolle, että vaihekaavan valmistelu aloitetaan.
Lappeenranta ei valita ympäristöministeriön vahvistamasta maakuntakaavasta, vaikka kaava oli kaupungille osittain pettymys.
Kaupunki oli pettynyt muun muassa siihen, että vähittäiskaupan suuryksikkömerkinnät Lappeenrannan Selkäharjussa ja Lavolassa jäivät vahvistamatta.
Maakuntakaavaan tyytymistä kaupungin tekninen toimi perustelee muun muassa sillä, että pitkän vahvistusprosessin aikana monet olosuhteet ovat muuttuneet. Myös uusi laki vähittäiskaupan suuryksiköistä on tullut voimaan.
Vaihekaavaa laadittaessa voidaan tarkastella niitä maakuntakaavaa varten tehtyjä selvityksiä, jotka eivät ministeriön mielestä olleet riittäviä.
ALPPIHIIHTO: Sandell kahdesti kakkoseksi FIS-pujottelussa
Marcus Sandell paranteli FIS-pisteitään kahdessa pujottelukilpailussa Oberjochissa, Saksassa. Sandell laski sekä sunnuntaina että maanantaina kilpailuissa toiseksi. Sunnuntaina hän keräsi 18.25 ja maanantaina 17.59 pistettä.
\- Jouduin aloittamaan pisteiden keräämisen alusta, ja oli hyvä saada nyt pari tulosta tälle kaudelle alle tuolta Oberjochista. Ei nuo pisteet ole aivan sitä mitä haluan, mutta nuo edesauttavat pujottelun kanssa tehtävää työtä, Sandell totesi Ski Sportin tiedotteessa.
Sandellin lähtönumero pujottelussa on pudonnut kunnollisten tulosten uupuessa kauas kärjestä, ja sen johdosta hänen tulee aloittaa pisteiden alentaminen pienemmistä kilpailuista kuin maailmancupista. FIS-kilpailuja on peruttu runsaasti, mutta Sandellin tavoitteena on löytää sellaisia kilpailuja, joista olisi mahdollista saada pisteet alle kymmeneen.
Halliremontti syö Uusi Lahti -cupin
Suomen vanhimpiin sisäpalloturnauksiin kuulunut Uusi Lahti -cup jää eläkkeelle. Tammikuun lopulla järjestettävä 32. turnaus jää jäähyväisotteluksi. Syynä on se, että jalkapalloilijat menettävät Lahdessa tulrvassa remontissa viheriönsä.
Lahden Suurhalli oli vuonna 1981 aikansa mahtikenttä. Se oli Pohjoismaiden ensimmäinen täysimittainen jalkapallohalli, johon istutettiin myös Uusi Lahti-cup.
Nyt hallia odottaa remontti, jolloin tilasta tulee monitoimihalli. Jalkapalloilijoille se ei enää käy.
Viimeinen Uusi Lahti -cup käydään turnausmuotoisena tammikuun viimeisenä viikonloppuna. Jäähyväisturnaukseen osallistuvat Suomen mestari HJK, Ykkösen mestari FC Lahti, FC Haka ja KuPS.
Ensimmäisenä ottavat yhteen perjantaina 27. tammikuuta FC Lahti ja KuPS. Sarjan voittaja kuittaa 12 000 euroa, kakkonen 6 000 euroa, kolmas 4 000 ja neljäs 2 000 euroa.
Lahtelaisten sisäjalkapallo alkoi kuplasta ja kuplaan se ilmeisesti päättyy. Tiettävästi Mukkulaan on tulossa kaupungin varoin kuplahalli.
100 punnerrusta - toinen viikko
Rentouttava viikonloppu ilman punnerruksia takana ja tästä se lähtee – toinen haasteviikko. Kyllä teki hyvää mielelle ja lihaksille parin päivän tauko treeniohjelmasta. Kuten kuvasta näkyy, vaihdoin punnerrukset naisten tyyliin, sillä on tärkeää kuunnella omaa kroppaansa. Ei kannata haukata liian suurta palaa kerralla, ettei jää haaste puoliväliin pelkän ahnauden takia. Pakko myöntää, että jo nyt tuntuu kropassa muutaman treenin jälkeen! Turha kaunistella tilannetta. Maitohappo on raivannut tiensä rinta- ja olkalihaksiin, ja se tuottaa pientä kipuilua. Se ei kuitenkaan ole vaarallista, sillä maitohapon saa pois sillä, millä se on tullutkin – liikunnalla. Punnertaessa ensimmäinen ja toinen sarja tuntuu lihaksissa ikävältä, mutta kolmannessa sarjassa olo on jo mukava. Pitää vain kestää ja hoen itselleni, että tämä kipu on vain pieni tunne. Sen kyllä kestää. Vatsassa ja selässä tuntuu myös, että jotain arkea raskaampaa on alettu tehdä. Hyvä niin, korsetti kiristyy! Venyttely auttaa asiaa, ja oman kokemuksen mukaan vetää tässä ohjelmassa erittäin tärkeää roolia. Ilman nautinnollisia venytyksiä olisi varmasti jumissa kuin autonrenkaan pultit. Venytän huolellisesti rintalihakset eri kohdista, samoin niskan ja lavat. Teen sen useamman kerran päivässä tehon maksimoimiseksi. On ihanaa, kun veri kiertää eikä paikkoja jomota, ja taukojumppa myös piristää. (Katso venytysohjeet oheisesta videosta.) Näyttäisi siltä, että jo nyt olisi huomattavissa tehty treeni. Lieneekö toiveajattelua, mutta ryhti tuntuu hivenen paremmalta ja olkavarsissa näkyy erilaista muotoa. Vatsamakkaroihin on saatu alustava kontakti; ne eivät enää lölly ihan mihin tahansa haluamaansa suuntaan. Napa on ottanut avaran maailman sijaan hiirenaskeleen selkärankaa kohti. Työhyvinvoinnin ja paremman ryhdin puolesta – tule mukaan ja haasta kaverisikin! Missään vaiheessa ei ole liian myöhäistä aloittaa.&nbsp;Mukana myös monista ohjelmista tuttu Mikko "Peltsi" Peltola. Lomalta palannut mies vetäisi aloitustestissä kylmiltään 30 punnerrusta, mutta tavisliikkujien puolesta todettakoon, että triathlonin harrastaminen puhunee tässä omaa osuuttaan.**Linkit:**[100 punnerrusta - ohjeet treeniin](http://www.100punnerrusta.com/)
LIA saa maksuaikaa velvoitteilleen
Lappeenrannan kaupunginhallituksen konsernijaosto puoltaa lentokenttäyhtiö LIA:n maksusuunnitelmaa kaupungin yhtiölle Fly Lappeenrannalle. Lentokenttäyhtiö ei ole pystynyt hoitamaan kaupanpurkuvelvoitteitaan.
Lappeenranta International Airport Oy ei ole suorittanut vuoden loppuun mennessä 70 000 euron summaa, josta sovittiin liiketoiminnan kaupan purkusopimuksessa viime kesänä.
Tämän vuoksi uhkasivat purkautua kauppahinnan ja rojaltien kohtuullistaminen sekä vuodenvaihteessa myös LIAn lentokonesuojarakennusta ja mainospaikkoja koskevat vuokrasopimukset.
Konsernijaoston mielestä kaupunki voi hyväksyä LIAn maksusuunnitelman, jonka mukaan lentokenttäyhtiö maksaa tänä vuonna tammikuusta lokakuuhun joka kuukausi 7000 euron erän rahankeruuyhtiö Fly Lappeenrannalle.
Jaosto antoi maanantaina lausuntonsa Lappeenrannan liiketoiminnat Oy:lle (entiselle Kaupunkiyhtiöt Oy:lle) ja Fly Lappeenrannalle.
LIA kertoo saaneensa jo aiemmin sovittua muiden velkojien kanssa yhteensä noin 200 000 euron maksujen jaksotuksista. Sen mukaan myöskään kaupunki ei ole pitänyt kesän keskusteluissa antamiaan mainospaikkoja ja infopistettä koskevia lupauksiaan.
Vanha kirkkopaikka saa taas kappelin
Kruunupyyn kotiseutuyhdistys rakentaa kappelin keskiaikaselle kirkkopaikalle Påraksen kylälle. Vanhoin opein veistetty hirsirunko siirrettiin maanantaina paikalleen. Kirkkopaikalla oli kappeli kenties jo 1200- luvulla.
Vuonna 1607 kappelista tuli Kruunupyyn ensimmäinen kirkko. Alkuperäisen kappelin katto löytyy Kansallismuseosta Helsingistä.
Yksinkertainen hirsikappeli otetaan käyttöön keväällä. Kappeliin tulee myös opastuskeskus.
Monipuoliselle ranskalaiskiekkoilijalle jatkopesti
Ranskalaispelaaja Yohann Auvitu jatkaa pelaamistaan jääkiekon SM-liigassa ja JYPissä. Sopimus on 1+1 -vuotinen.
Yohann Auvitu on 22-vuotias ja pelaa JYP-organisaatiossa nyt neljättä pelikauttaan. Tällä kaudella Auvitu on noussut vahvasti JYPin liigamiehistöön ja on pelannut 19 SM-liigaottelua.
Auvitu pelasi alkukauden laitahyökkääjänä, mutta on viime ajat pelannut puolustajana – pelipaikalla, jossa pelaa myös Ranskan maajoukkueessa.
\- Yohann Auvitu on luisteluvoimainen pelaaja, jolla on hyvä laukaus. Monipuolisuutensa vuoksi hän on meille tärkeä pelaaja, jota kovat SM-liigapelit kehittävät hyvin pelaajana, sanoo JYPin päävalmentaja Jyrki Aho.
Jonot ajavat ostamaan valvottuja tapaamisia huimilla hinnoilla
Lasten ja vanhempien välisten valvottujen tapaamisten tarve on kasvanut pääkaupunkiseudulla räjähdysmäisesti. Tapaamisten järjestäminen ei kuulu kunnan lakisääteisiin tehtäviin, minkä vuoksi palveluiden saatavuudessa on suuria eroja. Suuri kysyntä on saanut liikkeelle myös yritykset, jotka ovat alkaneet järjestää tapaamisia korkein hinnoin.
Valvottuja tapaamisia tarvitaan usein eron jälkeisissä kriisitilanteissa tai jos toisella vanhemmalla on esimerksiksi päihde- tai mielenterveysongelma, jonka vuoksi tapaamista ei voida järjestää ilman ulkopuolisen aikuisen tukea.
Helsingissä tapaamisista huolehtivat kaupungin tukemat järjestöt. Ruuhkahuippujen aikana jonot venyvät niissä jopa kuukausiin. Pienperheyhdistyksen Tapaamispaikan vastaava ohjaaja Minna Tukeva harmittelee tilannetta.
\- Jos on kyse vaikkapa alle vuoden ikäisestä lapsesta, joka ei ole moneen kuukauteen tavannut sitä tapaajavanhempaa, niin eihän hän välttämättä edes muista, ketä hän on tullut tapaamaan. Ja varmaan kaikkein eniten se aiheuttaa pahaa mieltä ja surua, kun tapaaminen ei onnistu.

  Yritykset ovat havainneet markkinaraon

Mental Capital Care on alkanut tarjota valvottuja tapaamisia Malmilla 85 euron tuntihintaan. Toimitusjohtaja Petu Tapion mukaan järjestöjen ylikuormittuminen tuo yritykselle asiakkaita.
\- Tänään viimeksi tuli yksi soitto, missä asiakas totesi, että tapaaminen olisi mennyt parin-kolmen kuukauden päähän siellä paikassa, missä hän ensin oli asioimassa, ja päätyi sitten tänne meille, kun me pystyimme järjestämään jo ihan loppuviikoksi tapaamisen.
Pienperheyhdistyksen Tukeva suhtautuu yritysten palveluihin epäillen ja toivoo niiden toimintatapoihin tarkennuksia.
\- Me noudatamme toiminnassamme Ensi- ja turvakotien liiton laatimia laatukriteereitä. Meille on hirveän tärkeää, että molemmat osapuolet haastatellaan ja myös lapsi haastatellaan ennen tapaamisten aloittamista, mutta välttämättä kaikki toimijat eivät toimi samalla lailla, Tukeva toteaa.

  Maksullisuus voi olla kynnyskysymys

Myös 85 euron tuntihintaa pidetään kovana. Jos sosiaalitoimisto ei osallistu kuluihin, voi järjestöjen veloittama parikymppinenkin olla Tukevan mukaan liikaa.
\- Joillekin ihmisille se voi muodostua kynnyskysymykseksi. Esimerkiksi jotkut tapaavat lapsiaan harvemmin tai lyhyemmän aikaa ihan sen takia, etteivät pysty maksamaan enemmästä.
Pääkaupunkiseudun asukkaat ovatkin joutuneet asiassa eriarvoiseen asemaan. Vantaalla ja Espoossa tapaamiset järjestetään kunnan omana toimintana ja ne ovat perheille maksuttomia. Espoon perheasioiden yksikön esimies Marjatta Karhuvaara pitää maksuttomuutta hyvin tärkeänä.
\- Ne vastuut ja oikeudet, joita tässä suojataan ovat niin valtavia ja perustavanlaatuisia, että toiminta soveltuu mielestäni viranomaistoiminnaksi paremmin kuin järjestöille. Lisäksi perheiden tilanteet ovat usein sellaisia, että maksullisuus ei ole mahdollista.

  Kustannuksiin voi hakea toimeentulotukea

Helsingin sosiaaliviraston perheoikeudellisten asioiden päällikkö Katja Niemelä myöntää, että tilanne johtaa eriarvoisuuteen. Helsingissä järjestöyhteistyötä on kuitenkin pidetty toimivana ratkaisuna.
\- Kustannuksiin voi hakea toimeentulotukea ja lastensuojelulain mukaisissa tapaamisissa kulut hoidetaan tietenkin kaupungin puolesta.
Lakialoite, jonka mukaan valvottujen tapaamisten järjestäminen tulisi kuntien velvollisuudeksi on tehty jo vuonna 2006, mutta se ei ole toistaiseksi edennyt.
\- Tilanne on tietenkin toinen, jos kunnalle tulee velvoite järjestää valvottuja tapaamisia. Silloinhan täytyy huolehtia, että palveluita on riittävästi kaikille sen tarvitsijoille, Niemelä toteaa.
Pienemmissä kunnissa valvottuja tapaamisia ei järjestetä välttämättä lainkaan.
Kristiinankaupunkiin uusi kirurginen sairaala
Päiväkirurgiaan erikoistuva yksityinen leikkaussaliyritys Kristinamedi palvelee pääasiassa Vaasan, Etelä-Pohjanmaan ja Satakunnan sairaanhoitopiirin alueilta tulevia potilaita. Tulevaisuudessa yritys aikoo hankkia potilaita myös maamme rajojen ulkopuolelta.
Vaasan sairaanhoitopiirin jälkeensä jättämät Selkämeren sairaalan leikkausalit kumottivat tyhjyyttään viisi vuotta. Nyt tilat on remontoitu päiväkirurgiaan erikoistunutta yritystä, Kristinamediä varten. Kristiinankaupunki omistaa yrityksestä 30 % ja loppuomistus jakaantuu vaasalais- ja seinäjokelaislääkäreiden kesken. Tilat kaupunki osti itselleen vuosi sitten.

  Tyhjät leikkaussalit vihdoin käyttöön

-Meille oli haaste saada 10 000 neliölle käyttöä. Nyt se on onnistunut, iloitsee kaupunginjohtaja Riitta El-Nemr.
Kristinamedin palveluksessa työskentelee aluksi 3-4 lääkäriä ja muutamia hoitajia. Leikkauksia tehdään alussa vatsan, urologian ja gynekologian aloilta, myöhemmin on tarkoitus laajentua muun muassa silmäleikkauksiin.

  Ulkomailta lisää potilaita

Potilaita haetaan lähinnä noin 200 kilometriin säteeltä, mutta jatkossa on tarkoitus houkutella potilaita myös ulkomailta kuten Baltian maista, Saksasta ja Venäjältä.
\- Näissä maissa on rahaa ja myös laatu ratkaisee. Meillä on osaavia ja kansainvälisti tunnettuja lääkäreitä, joita arvostetaan yli rajojen, uskoo Kristinamedin toimitusjohtaja Lars Piira.
Lähes 200 vanhusta makaa odottamassa kuntoutusta Helsingissä
Vanhuksia makuutetaan liian pitkään erityisesti Helsingin kaupunginsairaaloissa. Akuuttihoidossa olevat vanhukset joutuvat odottamaan jatkohoitopaikkaa liian pitkään eikä sairaaloissa pystytä aloittamaan vanhusten kuntoutusta ajoissa. Itä-Suomen yliopiston tutkimuksen mukaan vanhusten pitkä makuuttaminen on vaarallista ja lisää jopa vanhusten kuolleisuutta.
Itä-suomen yliopiston tutkimuksen mukaan vanhusten makuuttaminen akuuttihoidossa vaikkapa lonkkamurtuman jälkeen on suorastaan vaarallista: lihasvoima vähenee, infektiot lisääntyvät, riski joutua laitoshoitoon kasvaa ja jopa kuolleisuus lisääntyy.
Tutkimuksen mukaan kuntoutuksen viivästyminen on tähän suurin syy. Suurimmat ongelmat on helsinkiläisten vanhusten akuuttihoidossa. Helsingin kaupunginsairaaloiden johtajalääkäri Eeva Ketola myöntää, että vanhuksia makuutetaan aivan liian pitkään sairaaloissa.
\- Valitettavasti tämä on aivan totta. Meillä on hoitoketjun ongelma, että se oikea hoitopaikka löytyisi, Ketonen sanoo.
Käytännössä Helsingissä makaa sairaalavuoteissa lähes 200 vanhusta odottamassa kuntoutusta.
\- Kutsumme sitä sas-jonoksi. Pitkäaikassijoittelussa on pahimmillaan melkein 200. He odottavat pääsyä sellaiseen hoitopaikkaan, joka on heidän kuntonsa ja olemisensa kannalta parempi sijoituspaikka kuin sairaala, Ketonen sanoo.
Vuokrahenkilöstö yksi syistä
Johtajalääkäri Eeva Ketola sanoo, että sairaalan sängyissä kuntoutukseen pääsyä odottavia vanhuksia pyritään aktivoimaan omatoimisuuteen, mutta käytännössä se ei useinkaan onnistu. Ketolan mukaan suuri syy on vuokrahenkilöstön käytössä, joka ei tiedä miten pitkäaikaispotilaita pitäisi kuntouttaa ja mihin heidät leikkauksen jälkeen ohjata.
\- Varmasti osa syystä johtuu varmasti siitä, kun henkilöstö ja henkilökunta vaihtuu. Meidän omaan henkilökuntaan luotan ihan täysin ja kyllä vuokrahenkilötkin varmasti saadaan tähän samaan kuntouttavaan työotteeseen, kun heitä vain ehditään perehdyttämään. Jos on uusi osastolla, niin kaikki toimintakäytännöt eivät ole ensimmäisestä päivästä selviä. Tässä täytyy vaan kouluttaa, kouluttaa ja kouluttaa, Ketonen sanoo.
Yhden päivän viive voi turmella koko kuntoutuksen
Yhden päivän makuuttaminen turhaan leikkauksen jälkeen ilman kuntoutusta saattaa tärvellä koko kuntoutuksen. Suomalaisessa järjestelmässä saattaa kuitenkin kestää useita päiviä leikkauksen jälkeen ennen kuin pääsee kuntoutusyksikköön.
\- Näin ei voi olla, vaan kuntoutus pitää alkaa heti. Itse asiassa ihan heti leikkauksen jälkeen. Tämä liittyy myös aivoverenkiertohäiriöihin ja muihin vakavimpiin tauteihin, joissa on tärkeää päästä heti kuntouttamaan, eikä niin, että odotetaan jotain kuntoutuspaikkaa jossain, kritisoi Espoon vanhusten palvelujen johtaja, ylilääkäri Jukka Louhia.
Jos kuntoutukseen pääsisi mahdollisimman nopeasti, siitä olisi valtava hyöty.
\- Siitä voi olla valtava hyöty. Usein yhden päivän odottava makaaminen saattaa lisätä useilla päivillä, jopa viikolla kuntoutusaikaa. Pahimmassa tapauksessa kuntoutus epäonnistuu tämän takia, Louhia sanoo.
Ruotsi vauhdittaa asevientiään
Ruotsi on viime vuosina kasvattanut asevientiään. Asekauppaa vauhdittamaan on jopa perustettu valtiollinen vienninedistäjä. Vientiponnistelut ovat herättäneet myös arvostelua, sillä Ruotsi pyrkii esiintymään myös maailman moraalisena omatuntona.
Ruotsin puolustusvoimien mullistus on pienetänyt Ruotsin aseteollisuuden kotimaanmarkkinoita, joten viennin merkitys kasvaa. Vuonna 2010 Ruotsi vei aseita noin 1,5 milajardin euron edestä, mikä on moninkertainen määrä Suomen puolustustarvikevientiin verrattuna.
Ruotsin hallitus on vielä ojentanut auttavan kätensä teollisuudelle ja perustanut puolustusvientiviranomisen, eli vienninedistäjän.
\- Ruotsin puolustustarvikevienti voi hyvin. Meillä on kilpailukykyinen teollisuus ja yli puolet sen tuotannosta meneekin vientiin, sanoo vienninedistäjän pääjohtaja Ulf Hammström sanoo.
Hammström on varsin vähäpuheinen kun on kyse siitä miten vientiä edistetään käytännössä. Ainakin vienninedistäjä välittää yhteyksiä ruotsalaisyritykseen ja on myös mukana asemessuilla. Viime syksynä huomiota herätti saudiarabialaisen valtuuskunnan Tukholman-vierailu jota oli junailemassa uusi vienninedistäjä.
Suurin osa Ruotsin aseviennistä menee Eurooppaan, mutta asiakkaiden joukosta löytyy myös esimerkiksi juuri Saudi-Arabia ja ja mielenosoittajien murskaamisessa kunnostautunut Bahrain.
Rauhanjärjestö: kaksinaismoralismia
Ruotsista löytyy vireän aseteollisuuen lisäksi yksi maailman vanhimmista rauhanjärjestöistä, 1800-luvulla perustettu Svenska freds och skiljedomsföreningen. Järjestön pääsihteeri pitää aseiden viennin edistämistä ongelmallista.
\- Tässä on vahva kaksinaismoraali, joka on periytynyt jo demareiden valtakaudelta. Ruotsi pitää korkeata profiilia ihmisoikeuskysymysissä, mutta samalla asevientiä halutaan edistää, pääsihteeri Christoffer Burnett-Cargill pohtii.
Vienninedistäjien mukaan asevienti auttaa Ruotsia.
Aseiden vienti säästää myös myös puolustusvoimien rahoja, kun ostajia on enemmän ja pääsemme yhteistyöhön muiden maiden kanssa, puolustusvientiviranomaisen pääjohtaja Ulf Hammarström sanoo.
Ruotissa on luvassa vääntöä asevientisääntöjen tiukentamistesta. Valtiopäivien enemmistö haluaa tiukennusta mutta hallitus on hidastellut.
Suomen olympiakarsinnan lohkot selviävät perjantaina
Lentopallon Euroopan olympiakarsinnan lohkot arvotaan tulevana perjantaina Sofiassa, Bulgariassa. Tuolloin tiedetään, mitä joukkueita Suomi saa alkulohkoonsa 8.-13. toukokuuta Sofiassa pelattavassa turnauksessa, josta ainoastaan voittaja selviää Lontoon olympiakisoihin.
Euroopan olympiakarsintaturnaukseen osallistuu kahdeksan maata, jotka arvotaan kahteen neljän joukkueen lohkoon. Lohkojen voittajat ja toiseksi tulleet pelaavat ristiin välierät, joiden voittajat kohtaavat finaalissa. Sen voittaja lunastaa paikan Lontoon ensi kesän olympiakisoihin.
Euroopa olympiakarsintoihin osallistuu isäntämaa Bulgarian lisäksi Serbia ja Italia, jotka olivat EM-kisojen parhaat maat, jotka eivät selviytyneet maailmancupista olympiakisoihin, esikarsintaturnausten voittajat Suomi, Saksa ja Espanja sekä esikarsintaturnausten kaksi toiseksi tulleiden parasta eli Slovakia ja Slovenia.
Arvonnassa EM-kisojen parhaat mukana olevat maat eli Serbia ja Italia arvotaan eri lohkoihin. Samassa esikarsintojen lohkossa pelanneet maat arvotaan myös eri lohkoihin eli Suomi ja Slovenia päätyvät eri lohkoihin, samoin Espanja ja Slovakia. Suomi saa siten omaan lohkoonsa kolme joukkuetta seuraavista pareista: Serbia tai Italia, Espanja tai Slovakia sekä Bulgaria tai Saksa.
Rat King -trillerissä uppoudutaan nettipelaamiseen maailmaan
Kotimainen uutuuselokuva 
Rat King on jännityselokuva, jolla on paljon annettavaa etenkin nuorille. Tiivistunnelmainen elokuva kertoo siitä, kuinka uppoutuminen tietokonepeleihin kuljettaa ihmisen pois todellisuudesta ja voi johtaa ääritekoihin. Suomalaiseen pikkukaupunkiin keskittyvä elokuva on kuvattu Virossa.

Rat King -elokuvan päähenkilö Juri on omaan huoneeseensa vetäytynyt abiturientti. Enemmän kuin koulunkäynnissä, Jurin elämä pyörii tietokoneiden ja tietokonepelien parissa. Vuorokaudet ja kellonajat ovat menettäneet merkityksensä.
Juria näyttelevä Max Ovaska ei ihmettele nuorten hurahtamista peleihin.
\- Peleissä on koukuttavia tekijöitä. Niitä on mietitty pitkään ja hartaasti useita vuosikymmeniä, niin kauan kuin tietokonepelikulttuuri on ollut voimissaan. Pelit ja niiden grafiikka paranevat ja kehittyvät jatkuvasti, Ovaska sanoo.
Peli vie äärimmäisiin tekoihin
Juri uppoutuu kaverinsa Nikin kanssa syvälle virtuaalipelimaailmaan. Hän saa pelaajanimekseen Rat King, Rottakuningas sekä yhä rankempia, kauemmaksi arkitodellisuudesta vieviä tehtäviä. Niillä on kohtalokkaat seuraukset. Katsojalle tulevat mieleen Jokelan ja Kauhajoen koulusurmat.
Näyttelijä Julius Lavonen, elokuvassa Jurin kaveri Niki, pohtii pelien vaikutusta äärimmäisiin tekoihin:
\- Varmaan pitkä altistuminen väkivaltaiselle informaatiolle ja toisaalta väkivallan ihannointi vaikuttavat osaltaan, mutta ei se mikään syy tekoihin ole, pohtii Lavonen.
Ohjaaja huolissaan nuorten liiallisesta pelaamisesta
Elokuvan tummasävyiset kuvat, nopea leikkaus ja tehokas musiikki saavat aikaan sen, että ajoittain on kuin seuraisi musiikkivideota. Elokuvan käsikirjoittaja ja ohjaaja Petri Kotwica toivoo nuorten löytävän 
Rat King -elokuvan.
\- Alunperin ajattelin tehdä sosiologisen draaman, hyvinkin realistisen tyyliltään, mutta sitten ajattelin, että minkä ihmeen takia? Jos kerran toivon, että nuoret ihmiset löytäisivät leffateatteriin. Niinpä päätin tehdä jännityselokuvan. Toivon, että se sosiologinen puoli tulee esille elokuvan aikaansaamassa keskustelussa.
Petri Kotwica ei halua moralisoida, vaikka myöntääkin olevansa huolisssaan etenkin nuorten ajoittain maagiseksi yltyvästä pelaamisesta.
\- Ajattelen, että se on hienoa ja mielikuvitusta ruokkivaa ja ihan mahtavaa, jos siinä pysytään kuin missä tahansa nautinnossa, kohtuuden rajoissa. Ongelmia tulee siinä vaiheessa, kun ei enää tiedetä mikä on totta ja mikä ei, Kotwica toteaa.
Rat King on Petri Kotwican kolmas pitkä elokuva. Elokuva on kuvattu Virossa kesällä 2011 ja se on suomalais-virolainen yhteistuotanto. Elokuva tulee ensi-iltaan 20.1.2012.
Lauha jakso säästi lämmityskuluja
Lauha viime vuosi toi helpotusta rakennusten lämmityskustannuksiin. Erityisesti loppuvuoden lämmityskausi helli lompakkoa, kun marras- ja joulukuu olivat Pohjois-Suomessa huomattavasti keskivertoa lämpimämpiä. Monet taloyhtiot ovatkin saaneet parannettua talouttaan leudon sään vuoksi.
Esimerkiksi Kemin Energian laskelmissa syyskauden lämmöntarve väheni edelliseen vuoden syksyyn verrattuna peräti 22 prosentilla.
Koko vuoden osalta kulutus laski 12 prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Myös kemiläinen isännöitsijä on päässyt samanlaisiin lukemiin.
\- Syksyn neljä kuukautta on aiheuttanut sen, että me saadaan kymmenen prosentin säästö vuositasolla. Jos kevät olisi ollut yhtä leuto kuin tämä syksy, niin silloin päästäisiin kahdenkymmenen prosentin säästöön, kuvailee isännöitsijä Tomi Haapaniemi Arenna Oy:stä.
Myös Rovaniemellä luvut ovat samaa luokkaa kuin Kemissä. Oulun Energia lakee syyskauden säästöksi parikymmentä prosenttia ja koko vuoden säästöksi vuoteen 2010 verrattuna peräti 15 prosenttia.
\- Taloyhtiöiden kustannuksista noin kolmasosa tulee karkeasti ottaen lämmityksestä, joten leuto syksy vaikuttaa siihen. Tosin esimerkiksi kaukolämmön hinnankorotukset tekevät sen, että vaikutus voi jäädä euroissa pienemmäksi, sanoo Haapaniemi.
Kari Tiainen järkyttyi kilpakumppaninsa ja ystävänsä kuolemasta
Riihimäkeläinen seitsenkertainen enduron maailmanmestari Kari Tiainen järkyttyi ystävänsä Mika Aholan yllättävästä kuolemasta. Tiainen muistelee Aholan olleen oman tien kulkija, jonka elämä ja kilpa-ajo asettui menestysuralle kun hän tapasi vaimonsa.
Enduron viisinkertainen maailmanmestari Mika Ahola,37, kuoli yllättäen sunnuntai-iltana barcelonalaisessa sairaalassa. Aholan kuoleman aiheutti sisäelinvamma, joka oli espanjalaislähteiden mukaan syntynyt jo joulukuussa harjoitusten yhteydessä sattuneessa onnettomuudessa.
Tieto on saatu Motociclismo.es -nettisivustolta.
Riihimäkeläinen seitsenkertainen enduron maailmanmestari Kari Tiainen järkyttyi ystävänsä kuolemasta.
-Läheltä meni pitkäaikainen kilpakumppani ja oikein hyvä perhetuttu ja ystävä. Aamulla minulle soitettiin heti omaisten saatua tiedon ensin. Soittelin sitten ajokavereita läpi ja kerroin uutisen. Kaikille meille tämä on iso järkytys ja todellinen yllätys, Kari Tiainen huokaisee Espanjasta käsin.
\- Mehän sitä aina sanottiin oman tien kulkijaksi ja sitähän se olikin. Se löysi itselleen upean naisen, Marikan vierelleen ja silloin loksahti palaset kohdalleen. Marika hoiti kaiken muun ja Mika ajamisen ja se pystyi keskittymään siihen olennaiseen ja silloinhan näitä mestaruuksia alkoi tulla liukuhihnalta. Kyllähän se ihan tinkimätön treenari on ollut ihan aina.
Tiainen muistelee käyneensä yhdessä Aholan kanssa paljon läpi enduron kisapaikkoja ja kisareissuja.
-Järkyttävä homma, että se tällä tavoin loppui.
Mika Ahola kertoi vuodenvaihteessa päättävänsä komean endurouransa. Tiaisen mukaan päätös tuli hänellekin yllätyksenä, mutta ilmoitus oli tyypillistä Mikaa.
-Marikan kanssa Mikalle oli aina pikälle selvää mitä he tekevät.
Väyrynen iskee kuntauudistuksella
Keskustan presidenttiehdokas Paavo Väyrynen on ottanut vaaliaseekseen hallituksen kuntauudistuksen. Väyrynen sanoo, että nykyinen kuntauudistus ja keskittävä aluepolitiikka on vahingollista Suomen kehitykselle. Lapin kuntien lukumäärän puolittamista hän pitää mahdottomana.
Jos Väyrysestä tulee presidentti, hän aikoo asettaa työryhmän selvittämään keskittämispolitiikan vaikutuksia ympäristön, demokratian ja tasa-arvon kannalta. Väyrynen sanoo, että suunnitelma kuntauudistuksesta on hylättävä.
\- Minun mielestäni tämä suunnitelma täytyy nyt kertakaikkiaan hylätä ja lähteä liikkeelle käytännönläheisesti niin, että kunnat saavat itse järjestää palvelut niin kuin parhaaksi katsovat. Paikallisten peruspalvelujen järjestämiseksi riittää melko pienikin väestöpohja. Jos kunnalla ei ole riittävästi väkeä omasta takaa, niin sitten voi olla yhteistyössä muiden kuntien kanssa, Väyrynen arvioi.
Värysen mukaan toteutuessaan kuntauudistus tyhjentäisi maakuntien reuna-alueet.
\- Keskittämispolitiikka olisi hyvin kielteistä. Se hävittäisi lähidemokratian ja johtaisi siihen, että laajojen kuntien reuna-alueet tyhjenisivät ja kaikki keskittyisi suuriin keskuksiin, Väyrynen sanoo.
Itsevarmuutta riittää
Alhaisen ennakkoäänestysprosentin Väyrynen arvelee kertovan äänestäjien epävarmuudesta vielä tässä vaiheessa, mikä parantaa hänen omia mahdollisuuksiaan. Väyrynen on varma, että vaali ei ratkea ensimmäisellä kierroksella.
\- Tältäkin osalta nämä gallupit ovat harhaanjohtavia. Tulee toinen kierros ja toisella kierroksella on aivan uusi tilanne. Silloin käy niin, että monet, jotka ovat äänestäneet Niinistöä, eivät enää äänestä häntä toisella kierroksella, kun he pääsevät vertailemaan ehdokkaita. Minä olen saanut viime viikkoina runsaasti kannatusta kokoomuksen piiristä. Kun kokoomuksen äänestäjät ovat tarkemmin perehtyneet ehdokkaisiin, niin olen saanut heidän kannatustaan. Toisella kierroksella tämä ilmiö jatkuu, Väyrynen uskoo.
Keskustan ja kokoomuksen kannatajat eivät ratkaise vaalia.
\- Ja sitten loppujen lopuksi vasemmistoliiton, perussuomalaisten ja muiden puolueiden kannattajat ratkaisevat, valitaanko Suomeen oikeistolainen vai keskustalainen presidentti, NATO-jäsenyyden kannattaja vai sen vastustaja, federalisti vai itsenäisen Suomen puolustaja. Vaihtoehdot ovat sitten hyvin selvät, Väyrynen sanoo.
Keskustalta saamaansa tukeen Väyrynen kertoo olevansa tyytyväinen, vaikka esimerkiksi puheenjohtaja Mari Kiviniemeä ei ole julkisuudessa paljoa nähty.
Pormestari valittaneen jatkossakin valtuutetuista
Pormestarin valintatapa säilynee Tampereella nykyisellään. Kaupunginhallituksen suunnittelujaosto otti maanantaina kokouksessaan kannan, jonka mukaan pormestari tulisi edelleenkin valita valtuutettujen joukosta neljäksi vuodeksi kerrallaan. Suoraa kansanvaalia kuntalaki ei salli.
Päätöksensä tukena jaostolla oli muun muassa selvitys luottamushenkilöiden ja johtavien viranhaltijoiden näkemyksistä pormestarimallista.
Kuntalain mukaan pormestarin valitsee valtuusto joko valtuutettujen joukosta tai valtuuston ulkopuolelta. Laki määrittää, että pormestari toimii kunnanhallituksen puheenjohtajana.
Tampereella hän toimii myös suunnittelujaoston puheenjohtajana, sekä esittelee kaupunginhallituksessa toimikautensa seutu - ja kaupunkistrategian, vuosittaisen varsinaisen talousarvion ja -suunnitelman sekä kuntademokratiaan liittyvät asiat.
Tampereen nykyinen pormestari Timo P. Nieminen on valittu pormestariksi kahdesti. Hän on toiminut tehtävässään viisi vuotta.
Seuraavat kunnallisvaalit ovat ensi syksynä.
Turtuuko joukkosurmiin?
MOT esitti maanantaina 16.1. poikkeuksellisesti ulkomaisen lainadokumentin, Norjan television tuottaman ”Fedrenen”. Se kertoo joukkosurmaaja Anders Behring Breivikin lapsuudesta ja nuoruudesta. Lähtökohtana ovat hänen biologisen isänsä ja isäpuolensa kertomukset. Äiti kieltäytyi osallistumasta ohjelman tekoon.
Aihe on ajankohtainen. Itse [surmatöistä](http://fi.wikipedia.org/wiki/Norjan_iskut_2011)on kulunut puoli vuotta. **Behring Breivik** on kerran todettu mielisairaaksi, millä hän välttäisi vankilatuomion. Viime viikolla norjalaiset viranomaiset kuitenkin päättivät, että hänen terveydellinen tilansa tutkitaan uudelleen.
On tärkeää palata kivuliaisiinkin tapahtumiin, koska turtuminen on alkanut.
Teeman tekevät valitettavan ajankohtaiseksi myös Suomessa sattuneet useat perhesurmat. Vuoden aikana kuusi perhettä on surmattu, viidesti isän ja kerran äidin kädestä. Uhreina on ollut puolisoita ja viattomia lapsia. Surmista on jaksettu puhua muutama päivä kerrallaan.
Viikko sitten nuori koululainen puukotti Alahärmässä luokkatoverinsa hengenvaaralliseen kuntoon luokassa, muiden kavereiden edessä, keskellä koulupäivää. Puukottaja itse kuoli pakomatkallaan. Tapaus ei ole verrattavissa Jokelan ja Kauhajoen koulusurmiin, mutta kuvaavaa on, että tapahtuma tuntuu unohtuneen saman tien.
Onko surmista – tai voisiko useiden kohdalla puhua jo murhista – tullut niin jokapäiväisiä, että julkisuus ja ihmiset ovat jo turtuneet Suomessakin? Koskettavatko meitä jatkossa enää tapahtumat, joissa uhreja on kymmenen tai kymmeniä? Milloin 77 surmaa unohtuu?
Isien kertomukset, lastensuojeluviranomaisten toiminta ja psykiatrien lausunto panevat ihmettelemään, miten kukaan ei huomannut Behring Breivikin kehittymistä joukkosurmaajaksi. Miksi Suomessa viranomaiset, sukulaiset tai naapurit eivät tajunneet tilanteiden kehittymistä ongelmaperheissä? Apua kuulemma on saatavissa, mutta sitä ei osata hakea.
Pakosti tulee myös pohtineeksi mikä olisi oikea rangaistus perhe- tai joukkomurhiin syyllistyneille.
[Norjan television Brennpunkt-ohjelman jakso Fedrene (21.12.2011) on katsottavissa NRK TV:ssä](http://tv.nrk.no/serie/brennpunkt/mdup11002111/21-12-2011)
Kajaanin nuoret vaativat äänekkäästi nuorisokahvilaa
Kajaanissa nuoret ovat osoittaneet mieltä kahviloiden puutteen takia. Yhteiset ajanviettopaikat ovat vähissä kaupungin keskustassa. Nuoret peräävät niin päättäjiltä kuin yrittäjiltäkin sellaisia ravintoloita, mistä heitä ei ajeta ulos alkuillan tunteina. Useimmat päivisin olevat ravintolat muuttuvat kello 18.00 tai 20.00 K-18-paikoiksi. Tämä sapettaa varsinkin alle 18-vuotiaita.

  Kaupungilla ei ole mitään paikkaa missä olla. Mikään ei ole auki alaikäisille. Okei, täysi-ikäisille on baareja, mutta ei kaikki halua siellä ryypätä. Kannustetaanko meitä alkoholismiin, mitä se tällainen on?

Tälläisia iskulauseita kuultiin maanantaina kaupungilla. Myös opiskelija Saara Mäkäräinen on samaa mieltä.
\- Välillä tuntuu, että ne vanhemmat ihmiset jotka päättää tietää itse paremmin mitä nuoret haluaa. Eihän siellä ole nuoria ihmisiä kertomassa mitä me halutaan. Toivottavasti kuuntelevat meitä nyt!
Mieltään ilmaisi noin 15 nuorta.
Iran poistattaa Barbie-nukkeja kaupoista
Iranin siveyspoliisi on kauppiaiden mukaan ryhtynyt poistattamaan Barbie-nukkeja myynnistä. Barbie julistettiin jo 90-luvulla Iranissa epäislamilaiseksi kulttuurin tuhoajaksi, mutta tätä ennen myyntiin ei ole puututtu.
Iranilaiset kauppiaat sanovat siveyspoliisin tulleen liikkeeseen ja määränneen nuket poistettaviksi. Moni myy niitä silti tiskin alta vastaakseen kovaan kysyntään.
Valtiollisesti hyväksyttyinä maassa myydään Sara-nukkeja, joilla on peitetyt hiukset ja löyhä vaatetus.
Barbie-kielto liittyy Iranin käymään "pehmeään sotaan" länttä vastaan. Samaan aikaan kauppoihin on tulossa leluversio Yhdysvaltain tiedustelulennokista, jonka Iran sai haltuunsa joulukuussa.
Kunnat pettyneitä susijahtiin
Suden kaatolupaa anomassa olleet kunnat ovat pettyneitä metsästäjien toimintaan. Kaatolupaa hakivat Nousiainen, Mynämäki ja Pöytyä. Nousiaisten kunnanjohtaja Juhani Kylämäkilä sanoo YLE Turun haastattelussa, että sudenkaatolupa haettiin siksi, että koululaisten vanhemmat olivat huolissan lastensa turvallisuudesta koulumatkoilla.
Väärän suden tappaminen vaikeuttaa merkittävästi susien liikkeiden seuraamista.
\- Erilaisia riskejä on tietenkin senkin takia, että miten tämä lauman käyttäytyminen nyt muuttuu, kun alfanaaras on kaadettu, kunnanjohtaja Juhani Kylämäkil pohtii.
Nousiainen, Mynämäki ja Pöytyä hakivat suden kaatolupaa. Kylämäkilän mukaan metsästysseurat ovat olleet niin sanottuja lupaosakkaita.
\- Luvan täytäntöönpano ja jahdin organisointi on siirtynyt metsästysseurojen vastuulle, Kylämäkilä sanoo.
Susi luokitellaan Suomessa uhanalaiseksi. Laittomasta suden kaadosta on säädetty sakkohinta. Maa- ja metsätalousministeriön mukaan suden kaatohinta liikkuu 4 500 euron ja 9 100 euron välillä. Pöytyän susijahdin järjestäjät korostavat, että lupaehdoissa kehotettiin välttämään ylimääräisten susien ampumista.
Potut ja leipä maistuvat keskisuomalaisille
Keskisuomalaiset ruokaherkut ovat pääosin lainoja muista maakunnista. Tuoreesta Keski-Suomen ruokakulttuurista valmistuneesta selvityksestä käy ilmi myös, että keskisuomalaisen ruokapöydän erityispiirteitä ovat runsas järvikalan käyttö ja vahva leipäperinne.
Pro Ruokakulttuuri -kehittämishankkeen toimeksiantona tehty Keskisuomalainen ruokakulttuuri -selvitys kertoo, että keskisuomalaisen ruokailun perusteet ovat muuttuneet sotien jälkeen vain vähän.
Tarjonnan monipuolistumisesta ja elintason noususta huolimatta arjen perusruoka valmistetaan yhä hyvin samantyyppisistä lähtökohdista kuin ennenkin. Peruna, leipä, liha ja kala tekevät edelleen kauppansa. Jokapäiväisen ruokapöydän uutuus on salaatti. Suurin muutos näkyykin kasvisten käytön lisääntymisessä. Leipä on puolestaan yleisin säännöllisesti käytetty oman maakunnan tuote.
Keski-Suomelta puuttuu kalakukko
Selvityksen mukaan keskisuomalainen ruokakulttuuri ja maakunnallinen ruoka mielletään varsin yleissuomalaiseksi, monipuoliseksi koosteeksi muiden maakuntien ruoista.
Keski-Suomella ei ole kalakukon tapaan omaa lippulaivaruokaa, jolla voisi selkeästi erottautua muista maakunnista.
Mummot leipovat pullaa
Suurin osa kyselyyn vastanneista ilmoittaa valmistavansa säännöllisesti ruokaa. Kolme neljäsosaa käyttää satunnaisesti myös eines- ja valmisruokia. Myös leivonta on yleistä, vaikkakin perinteisen lauantaipullan leipominen on jäänyt lähinnä vanhemmille sukupolville.
Ruokailulla on keskisuomalaisille myös sosiaalista merkitystä, sillä yli puolet vastaajista ruokailee päivittäin saman talouden jäsenten kanssa. Lisäksi ruokaa ja leipomuksia tehdään usein yhdessä, erityisesti lasten kanssa. Viikonloppuina ruokaan panostetaan tavallista enemmän.
Tiedot hyödyksi tuotteistamisessa
Keski-Suomen museon projektitutkija Sanna Tarnasen toteuttama havainnointi- ja tiedonkeruuprojekti toteutettiin elo-joulukuussa vuonna 2011. Tietoa keskisuomalaisten kuluttajien ruokailuista ja ruokavalinnoista sekä ruokailutottumuksista kerättiin sähköisellä lomakekyselyllä, havainnointitutkimuksella, haastatteluilla ja kokoamalla aihetta koskeva bibliografia.
\- On hienoa, että meillä on myös tämä bibliografia nyt koottuna. Muun muassa yrittäjät voivat hyödyntää sitä etsiessään tietoa ja taustoja vaikkapa tuotteistamistyön tueksi, sanoo Pro Ruokakulttuuri -kehittämishankkeen projektipäällikkö Leena Pölkki.
Pro Ruokakulttuuri -hanke on elinkeinon kehittämishanke, jossa yleistä elinkeinon kehittämistyötä toteutetaan painopisteenä ruokakulttuurin edistäminen. Hankkeen toteuttamisesta vastaa Jyväskylän ammattikorkeakoulun liiketoiminta ja palvelut -yksikkö ja rahoituksesta Keski-Suomen ELY-keskuksen maaseutuosasto.
Bitch putoaa pois - Jay-Z siivoa sanastoaan vauvansa takia
Jay-Z:n elämä näyttää mullistuneen Blue Ivy Carterin syntymän jälkeen.
Räppäri riimittelee uudessa runossaan näin:
_Before I got in the game, made a change, and got rich/I didn’t think hard about using the word bitch/I rapped, I flipped it, I sold it, I lived it/Now with my daughter in this world I curse those that give it._
**Jay-Z** vannoo suojelevansa tytärtään halventamiselta ja moraalin rappiolta. Huorittelu on hänen kohdallaan historiaa.
**Lähteet:** NME
Kehitysvammainen Tom katosi Kajaanissa
Vuonna 1970 syntynyt Tom Eerik Korhonen katosi kotilomansa aikana Kajaanin Lehtikankaalta sunnuntaina. Korhonen on kehitysvammainen ja hän sairastaa skitsofreniaa. Korhonen on puhunut lähtemisestä Helsinkiin, Kuopioon tai Lahteen.
Korhonen katosi sunnuntaina iltapäivällä. Korhosella on päällään iso punainen toppatakki, vaaleansiniset farkut, tummansininen tupsupipo ja lenkkikengät.
Korhonen on 180 cm pitkä ja hän painaa 54 kg. Hänellä on tummat, melkein mustat, lyhyet hiukset. Hän on olemukseltaan pälyilevä.
Havainnot Korhosesta pyydetään soittamaan virka-aikana Kajaanin poliisipäivystykseen numeroon 0718765691 ja muulloin numeroon 0718767501.
Tuhansia levyjä lahjoitettiin Suomessa nähtävään näyttelyyn 
Taiteilija Eduardo Balanza tuo Helsingin Kiasmaan erikoisen installaatioteoksensa, johon on kerätty vinyylilevyjä Suomesta.
_The Record Is Not Over Yet_ -teoksessa käytetään materiaalina satoja LP-levyjä.  Kiasma pyysi LP-levyjä lahjoituksena ja levyjä tuotiinkin reippaasti yli odotusten.
\- Parisen tuhatta levyä on tuotu. Sen pitäisi riittää ihan hyvin.  Ammattisoittajat toivat isompia satseja levyjä. Kun heillä se levy kuluu käytössä, niin he totesivat että tässä on hyvä keino päästä vanhoista levyistä eroon,  Kiasman amanuenssi **Kati Kivinen** kertoi.
Teoksessa yhden huoneen lattia-ala peitetään LP-levyillä ja teoksen yllä on neonvalokyltti, jossa lukee teksti ”The Record is Not over Yet”. **Eduardo Balanzalla** on itsellään suuri levykokoelma, mutta esimerkiksi Saksan Berliinissä taiteilija kasasi teoksen paikallisilta saamillaan levyillä ja nyt mies tekee saman myös Helsingissä.
\- Hän ei kokenut että mikään tietty espanjalainen artisti olisi tässä tärkeä, vaan teoksen voi tehdä lokaalimmassa kontekstissa. Eli osin myös suomalaisien artistien materiaalista. Siinä ehkä näkyy se, mitä Suomessa kuunnellaan tai on kuunneltu, Kivinen jatkaa.
Kun näyttely kesäkuun alkupuolella päättyy, Balanzan teokseen kerätyt vinyylit päätyvät kierrätykseen. **Globe Hope**, joka valmistaa ekologisia designtuotteita kierrätysmateriaaleista on lupautunut ottamaan levyt vastaan näyttelyn päätyttyä.
Balanzan teos on osa Kiasmassa 20. tammikuuta alkavaa Thank You For The Music -näyttelyä. Se tarkastelee nykykuvataiteen ja populaarimusiikin rajapintaa ja vaikutussuhteita puolin sekä toisin.
Kaavakähinät Kauppakulman jarruna
Kaavakähinöinti on pysäyttänyt Kauppakulman kehittämishankkeen Jyväskylän keskustassa. Kiinteistön uudistus- ja laajennustyöt olisi jo pitänyt saada käyntiin, mutta kaava-erimielisyyksien vuoksi hanke on pitkittynyt.
Remonttia varten viime keväänä tyhennetyille Kauppakulman tiloille etsitään nyt uusia käyttäjiä ja kiinteistön omistava kansainvälinen sijoitusrahasto on valmis luopumaan omistuksestaan.
Kauppakulman rakennussuunnitelmien tyssääminen muun muassa parkkialueen kaavakiistoihin merkitsee rakennustöiden siirtymistä vuosiksi eteenpäin.
\- Meillä on nyt yhteisymmärrys kaupungin kanssa asemakaavan sisällöstä, mutta tässä menee 2-3 vuotta, ennenkuin se saadaan lainvoimaiseksi, kertoo Sponda Oyj:n asiakkuuspäällikkö Harri Lehtonen.
Lehtosen mukaan tiloja aiemmin vuokranneiden kanssa neuvotellaan yhä mahdollisesta tiloihin paluusta.
Kauppakulmassa on kenkäkaupan lisäksi alakerrassa kodinkoneliike Gigantti. Liike on harmissaan Kauppakulman toteutumattomista suunnitelmista ja se tähyilee uusia tiloja muualta.
Kauppakulmalle on olemassa jo valmiit suunnitelmat, joihin sisältyy muun muassa uusi elokuvakeskus. Kesko olisi myös edelleen halukas perustamaan kiinteistöön päivittäistavara- ja mahdollisesti myös kodinkonekaupan.
Kauppakulman kiinteistöön kuuluu useita liiketiloja, toimistoja ja ravintoloita. Kiinteistön omistavat toistaiseksi ruotsalainen sijoitusrahasto Niam ja kansainvälinen pankkiiriliike Coldman Sachs.
Nelostielle etsitään halvempaa uudistustapaa
Rovaniemellä haetaan edullisempaa vaihtoehtoa nelostien uudistushankkeeseen. Aiemmin valmistuneelle noin 60 miljoonan euron tiehankkeelle ei ole saatu valtion tierahoja.
Ely-keskus etsii nyt konsultin avulla uutta esitystä, jossa olisi vähemmän kalliita eritasoliittymiä. Tavoitteena kuitenkin on, että Rovaniemellä karsittaisiin kaikki nelostien samalla tasolla ylittävä liikenne. Tällaista on muun muassa Vapaudentien, Viirinkankaantien ja Oijustien risteyksessä.
Kaupungin suunnittelupäällikön Aku Raappanan mukaan eritasoliittymä olisi tärkein Oijustien ja Vapaudentien risteyksissä, mutta Viirinkankaantien risteykseen etsitään halvempaa vaihtoehtoa. Alueen asukkaat pelkäävät, että tieyhteys suljetaan kokonaan.
Kainuun TE-toimistot vähenevät yhteen 1.1.2013
Valtio vähentää työ- ja elinkeinotoimistoja eli entisiä työvoimatoimistoja. Kainuussa on tähän saakka ollut kolme TE-toimistoa eli Ylä-Kainuun, Itä-Kainuun ja Länsi-Kainuun toimistot. Ensi vuoden alussa kaikki nykyiset TE-toimistot on tarkoitus lakkauttaa ja perustaa tilalle yksi uusi, hallinnollisesti itsenäinen työ- ja elinkeinotoimisto.
Kainuussa TE-toimiston päätoimipaikaksi tulee Kajaani. Vuolijoelta ja Ristijärveltä TE-toimistojen toimipaikkoja ollaan lakkauttamassa. Muiden toimipaikkojen tulevaisuutta selvitetään parhaillaan. TE-toimistopalvelujen järjestäminen esimerkiksi yhteispalveluna on tarkoitus selvittää helmikuun aikana.
Valtio aikoo huolehtia siitä, että TE-toimistojen palvelut säilyvät erityisesti sellaisilla paikkakunnilla, joista TE-toimiston oma toimipaikka poistuu. Ylä-Kainuun TE-toimiston pääpaikka on ollut Suomussalmella, Itä-Kainuun Kuhmossa ja Sotkamossa sekä Länsi-Kainuun TE-toimiston Kajaanissa.
Kainuun ELY-keskus on pyytänyt kunnilta lausuntoja yhden TE-toimiston malliin siirtymisestä. Lausunnot on annettava tammikuun loppuun mennessä.
Hovioikeusuudistus vaikeuttaa vankikuljetuksia
Itä-Suomen hovioikeuden mahdollinen siirtäminen Kuopiosta Kouvolaan heijastuu vankien kuljetukseen. Hovioikeuden pääkäsittelyihin kuljetettiin viime vuonna noin sata vankia. Hovioikeuden siirto lisäisi myös poliisin kiireitä, sillä poliisi hoitaa osan vankikuljetuksista.
Itä-Suomen hovioikeuden pääkäsittelyihin tulee vankeja viikottain. Mikäli hovioikeus siirtyy Kuopiosta Kouvolaan vankien kuljetus työllistää selvästi nykyistä enemmän. Säilytyspaikasta riippuen vangin tuo hoviin joko vankeinhoitolaitos tai poliisi.
Vankikuljetustehtävä Kouvolaan sitoisi kuopiolaisen poliisipartion koko päiväksi.
\- Kuljetamme vangin hovioikeuteen, jos vanki on poliisivankilassamme. Mahdollisiin Kouvolan kuljetuksiin vankivaunu on yksi mahdollisuus. Junien aikataulut eivät vaan aina sovi tähän työhön, sanoo apulaispoliisipäällikkö Seppo Korhonen Pohjois-Savon poliisilaitokselta.
Itä-Suomen hovioikeudessa on oltu epätietoisuudessa viime keväästä lähtien. Yli 50 työntekijää odottaa lopullista päätöstä tulevaisuudestaan. Siirron toteutuessa toiminta keskittyisi Kouvolaan mahdollisesti jo vuonna 2014. Kansalaisten pidentynyt oikeusmatka heijastuisi myös käytännön toimintaan.
\- Osa asiakkaista on entistä vaikeampi saada paikalle. Mitä pitempi matka on, sitä helpommin jää ehkä lähtemättä ja se viivästyttää toimintaa. Ihmisiä on tuotava viranomaisvoimin oikeuteen ja lisäksi juttuja saatetaan joutua lykkäämään eteenpäin, arvioi Itä-Suomen hovioikeuden presidentti Mikael Krogerus.
Kevät näyttää miten hovioikeusuudistus etenee. Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) vierailee Kuopiossa vielä helmikuun loppupuolella. Kaupungissa on liikkunut myös puheita, että jo edellisten ministerien tekemän sopimuksen mukaan Kuopio sai hätäkeskuksen ja samalla Itä-Suomen hovioikeus siirretään Kouvolaan.
\- En tiedä onko sellaista sopimusta olemassa, mutta tällainen käsitys Kuopiossa on usealla eri taholla, toteaa Itä-Suomen hovioikeuden presidentti Mikael Krogerus.

  Oikeusministeri: Yksi hovioikeus lakkautetaan

Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson tyrmää mahdollisen sopimuksen hovioikeuspäätöksesta ja hätäkeskusuudistuksesta. Henriksson sanoo, että Suomen oikeusrakennetta on muutettava ja hovioikeuksien määrä vähenee kuudesta viiteen.
Tavoitteena on, että hovioikeusuudistus tulee eduskunnan käsittelyyn ensi syksynä. Itä-Suomen hovioikeuden presidentti Mikael Krogerus pitää kaavailtua siirtoaikataulua hyvin kireänä.
\- Asia herättää varmasti paljon puhetta ja tunteita eduskunnassa. En usko, että päätös syntyy helposti. Uudistus lisäisi merkittävästi myös matkakäräjien määrää, toteaa Mikael Krogerus.
JALKAPALLO: MYPA solmi pelaajasopimuksia
Jalkapallon Veikkausliigan MYPA kertoi maanantaina verkkosivuillaan, että keskikenttämiehet Marko Selin ja Xhevdet Gela ovat solmineet kauden 2012 kattavat sopimukset seuran kanssa. Kanadalaishyökkääjä Riley O'Neill jatkaa seurassa vuoden pestillä.
Tällä hetkellä MYPA:lla on 16 sopimuspelaajaa. Seuran mukaan joukkueen rakentaminen ja pelaajien testaaminen jatkuu tulevien viikkojen aikana.
Kilpailu korjausurakoista kiristyy
Taantuman uhka voi laskea kiinteistöjen remonttikustannuksia. Esimerkiksi Lahdessa putkiremonttien hinnat ovat olleet laskussa, sillä kilpailu urakoista on kiristynyt. Taloyhtiöt voivatkin odottaa urakkapyyntöihin runsaasti tarjouksia.
Kun uutta ei rakenneta, vanhojen asuintalojen remontit ovat haluttuja. Esimerkiksi putkiremonttien hintahaitari on viime aikoina kasvanut.
\- Voi sanoa, että nyt on ostajan eli taloyhtiöiden markkinat. Pieneenkin remonttiin voi saada useita tarjouksia, joten laaja kilpailutus kannattaa, Päijät-Hämeen kiinteistöyhdistyksen toiminnanjohtaja Raimo Kiljunen toteaa.
Remontit ovat yksilöllisiä ja hinnat vaihtelevat kohteesta mukaan. Kiljunen arvioi, että perinteisen putkiremontin, jossa uusitaan käyttövesiputket, viemärit ja kylpyhuoneet neliöhinta vaihtelee 300 ja 500 euron välillä.
\- Pelkkien käyttövesiputkien uusimisen voi saada jo alle satasella neliö. Nousukaudella remontit ovat olleet kalliita, joten on hyvä, jos hinnat laskevat, Kiljunen lisää.

  Remontintekijöille on kysyntää

Urakoitsijoiden kilpailu remonteista on koventunut. Uusia yrityksiä on tullut alalle samalla, kun uudisrakentaminen osoittaa hiipumisen merkkejä.
\- Varsinkin uudispuolella, jossa urakat ovat helpompia, kilpailu on todella kireää, sillä tarjokkaita on paljon, työnjohtaja Mikko Lauren Putkiurakointi Simpanen Oy:stä Heinolasta toteaa.
Laurenin mukaan töitä on vielä riittänyt eikä hän ole huolissaan lähitulevaisuudesta. Hintakilpailu on urakoitsijan mielestä kuitenkin menossa väärään suuntaan.
\- Varsinkin uudiskohteissa urakat on laskettu niin tiukoiksi, että töitä tehdään lähes talkoohengellä. Samalla tarvikkeet ja energia ovat kallistuneet, joten hintojen pitäisi pikemminkin nousta kuin laskea.
Rakennusalan urakoitsijoita rassaa myös ulkomaisen työvoiman käyttö. Suomalaisia työmiehiä käyttävät yritykset syyttävät virolaisia työntekijöitä käyttäviä firmoja hintojen polkemisesta. Aihe on kuitenkin arka eivätkä Yle Lahden tavoittamat rakennusurakoijat halua kommentoida aihetta nimellään.
ELY-keskuksen virkamiehiä siirretään Kuopioon
Pohjois-Savon ELY-keskuksessa käydyt yt-neuvottelut on saatu päätökseen. Neuvottelujen tuloksena osa Mikkelin ja Joensuun viroista siirtyy osittain Kuopioon vuoden 2014 tai 2015 alusta.
Neuvottelut koskivat 27:ää ELY-keskuksen virkamiestä Mikkelissä ja Joensuussa. Tarkempia neuvotteluja käydään jokaisesta paikasta erikseen.
ELY-keskuksen toimipaikka siirrettiin kaksi vuotta sitten Kuopioon, ja siirtymäaika muutoksissa umpeutuu vuoden lopussa.
Yleisöjen palveluksessa
__Kirjoittaja on Ylen strategiajohtaja.__
Julkinen palvelu tarkoittaa julkisin varoin rahoitettua palvelua. Ylen tehtävä julkisen palvelun mediayhtiönä on tuoda täyden palvelun ohjelmistot ja palvelut jokaisen saataville yhtäläisin ehdoin. Näin sanoo laki.
Ministeri Kiuru ei katsonut tarpeelliseksi määritellä Ylen julkisen palvelun tehtävän uudelleen. Lakiin tulee tarkennuksia alueellisuudesta ja nuorten palvelemisesta, muutoin tehtävä pysyy ennallaan. Moni media-alan edustaja olisi toivonut Ylen toiminnalle tarkempaa rajausta. Mikä Ylen rooliin kuluu, mikä taas ei? Saako Yle olla internetissä, vaiko ei?
**Suomalaiset omistavat Ylen**
Enemmistö suomalaisista hyväksyy esitetyn rahoitusmallin. Yle-vero antanee Ylelle työrauhaa, mutta samalla se velvoittaa meitä. Toki tv-maksukin on velvoittanut, mutta uskon silti, että kansalaisten asenteet ja odotukset muuttuvat, kun omistussuhde Yleen veron myötä vahvistuu.
Naapurimaassamme Ruotsissa julkisen palvelun yleisradiotoiminnasta käytetään usein määritettä ”i allmänhetens tjänst” – yleisöjen palveluksessa. Myös meidän ykköstavoitteemme on palvella paremmin kaikkia suomalaisia. Nykyisin emme esimerkiksi tavoita nuoria ja nuoria aikuisia niin hyvin kuin haluaisimme.
**Julkinen palvelu lähtee arvoista**
Yle on vahvasti arvopohjainen yritys. Tavoitteemme ei ole tehdä rahaa, vaan tehdä sillä rahalla, jonka saamme, mahdollisimman hyviä sisältöjä. Tämän takia moni on hakeutunut ja hakeutuu Yleen töihin. Julkisen palvelun pitää erottua kaupallisesta mediasta. Erottuvuus perustuu arvoihimme nojaaviin sisältöihin. Perusarvomme ovat: suomalaisuus, luotettavuus, riippumattomuus, monipuolisuus ja ihmisen arvostaminen. Tehtävä ja arvot kulkevat käsi kädessä, ja niitä vasten kaikkea tekemistämme pitää arvioida.
Yleisradiotoiminta on koko historiansa ajan ollut osa aikansa yhteiskunnallista kehitystä. Kun rakennettiin yhtenäistä kansakuntaa, Ylen monipuolisuus ja laaja tehtävä toimivat kansakunnan vahvistajana. Nykypäivän yksilökulttuuri ja moninaisuus asettavat monipuoliselle tehtävälle toisenlaiset vaateet.
**Tervetuloa keskustelemaan!**
Jo 1990-luvulla eräs tanskalainen mediatutkija näki yleisradioyhtiöiden suurimpana haasteena ymmärtää eriytyneiden yleisöryhmien tarpeita. Niinpä se, että Ylessä olemme yleisöjen palveluksessa tarkoittaa 2010-luvulla yhä selkeämmin erilaisia vaihtoehtoja erilaisille suomalaisille. Jotta kaikki suomalaiset jatkossa saavat vastinetta verollensa, Ylen on toteutettava tehtäväänsä kattavasti ja monipuolisesti. Suomalaisten laaja tavoittaminen on Ylelle markkinaosuuksia tärkeämpää.
Ihmisten arvostaminen on ihmisten kuulemista. Yle haluaa jatkossa toimia entistä avoimemmin ja olla vuorovaikutuksessa suomalaisten kanssa. Haluamme käydä vilkasta keskustelua tehtävästämme ja tavoista jolla me tehtävämme toteutamme. Mitä arvoa me suomalaisille tuotamme? Miten me teitä voimme palvella?
Tervetuloa osallistumaan julkiseen keskusteluun julkisen palvelun mediasta!
Israelin talouselämä hakkeri-iskun kohteena
Tietokonehakkerit ovat iskeneet kahden israelilaisen suuryhtiön nettisivuille. Gazan kaistaa hallitseva Hamas-järjestö julisti eilen sunnuntaina, että Israelin miehitystoimia vastaan on avattu uusi, elektroninen rintama.
Hakkerit iskivät maanantaiaamuna Tel Avivin pörssin sekä Israelin valtiollisen lentoyhtiön El Alin nettisivuille. Lisäksi kahden pienen israelilaispankin sivut tukkeutuivat hyökkäyksen takia.
Myöhemmin päivällä El Alin sivut alkoivat taas toimia, mutta pörssin sivut olivat edelleen jumissa.
Pörssin tiedottajan mukaan kaupankäynti Tel Avivin pörssissä ei ole missään vaiheessa häiriytynyt.
Häiriöiden aiheuttajasta ei ole tietoa. Hieman ennen hyökkäyksiä hakkeri, joka tunnetaan nimellä 0xOmar ilmoitti hyökkäävänsä molempia yrityksiä vastaan.
Eilen sunnuntaina Gazaa hallitseva ääri-islamilainen Hamas-järjestö yllytti kannattajiaan Israelia vastaan tehtäviin hakkeri-iskuihin. Kuluneiden kahden viikon aikana vastaavia iskuja on ollut useita.
Israelin viranomaiset perustivat tammikuun alussa yksikön taistelemaan hakkereita vastaan. Yksikön johtaja sanoo maan tärkeimpien elektronisten yhteyksien olevan suojassa iskuilta.
Symantec: Norton-vuoto ei aiheuttaisi vahinkoa
Norton-virustorjuntajärjestelmän lähdekoodin mahdollinen vuotaminen ei aiheuta käyttäjille ongelmia. Symantecin mukaan hakkerin mahdollisesti haltuunsa saama koodi on jo vuonna 2006 käytöstä poistetusta tuotteesta, jota yhtiö ei enää tue.
Yama Tough –nimimerkillä esittäytyvä hakkeri ilmoitti lauantaina saaneensa haltuunsa Nortonin virustorjuntaohjelman lähdekoodin ja julkaisevansa sen tiistaina. Ilmeisesti intialainen hakkeri sanoo murtautuneensa Intian hallinnon järjestelmiin ja vieneensä lähdekoodin sieltä. Asiasta kertoo uutistoimisto Reuters.
Nortonin käyttäjille ei koidu haittaa vaikka koodi julkaistaisiin. Norton-tuotteet ovat ehtineet uusiutua vuotaneen ohjelman luomisen jälkeen, sanoo Symantec Finlandin toimitusjohtaja Stefan Zilliacus.
Tietoturvayritykset ovat hakkereille houkuttelevia kohteita ja samainen Yama Tough on ollut Symantecin kimpussa aikaisemminkin.
Zilliacuksen mukaan lähdekoodi ei ole vuotanut Symantecin kautta, mutta kolmansien osapuolien tekemisiin hän ei ota kantaa.
Maahanmuuttajien korkea koulutus valuu hukkaan hanttihommissa
Kymenlaaksossa hukataan paljon korkeasti koulutettujen maahanmuuttajien osaamista, kun he eivät löydä koulutustaan vastaaviin työpaikkoihin. Nyt Palmenia ja TE-toimisto alkavat vauhdittaa maahanmuuttajien työllistymistä.
Vaikka kaikki edellytykset työpaikan saamiseen olisivat olemassa eikä sitkeyttäkään puuttuisi, korkeasti koulutettu maahanmuuttaja ei aina löydä koulutustaan vastaava työtä. Palmenia ja TE-toimisto ovat käynnistäneet Kouvolassa ja Kotkassa Korko-hankkeen, jolla autetaan koulutettuja ja työnantajia löytämään toisensa.
\- Suomalaisillakin akateemikoilla on vaikeuksia löytää töitä, mutta ei se yleensä niin kauan vie kuin maahanmuuttajilla. Usein työnantajat ovat aika varovaisia palkkaamaan ulkomaalaisia. Se on selkeästi yksi syy ongelmaan, toteaa Korko-hankkeen projektipäällikkö Jenni Korjus.
Kouvolan ja Kotkan seudun työvoimatoimistojen listoilla on tällä hetkellä satoja korkeasti koulutettuja maahanmuuttajia psykologeista ja balettitanssijoista juristeihin. Osa heistä käy kielikursseilla ja osa ottaa työn, joka ei millään muotoa vastaa heidän koulutustaan. Monissa kaupungeissa on lääkäreitä taksi- tai bussikuskeina. Osa työskentelee siivoojina.
\- Se on ihan hyvä jonkin aikaa kunnes kielitaito karttuu. Mutta silloin kun ihmisellä on koulutusta ja kykyä tehdä monipuolisempaa työtä, taitoja olisi sääli hukata, Korjus huomauttaa.
Kymenlaaksoon pettyneet suuntaavat Helsinkiin
Seuraavat kaksi vuotta Korko-hankkeen työntekijät vertailevat ulkomailla suoritettuja tutkintoja suomalaisiin, ja auttavat työnhakuun tarvittavien asiakirjojen hankinnassa. Lisäksi he kartoittavat hakijoiden työnsaantimahdollisuuksia. Kouvolan TE-toimiston työvalmentaja tukee maahanmuuttaja-asiakkaita muun muassa mainostamalla heitä työnantajille.
\- Teemme myös tutkimusta työnantajien valmiudesta palkata maahanmuuttajia tällä alueella, Korjus lisää.
Kymenlaaksossa kärsitäänkin eräänlaisesta aivovuodosta, kun juuri suomen kielen oppineet, akateemiset maahanmuuttajat muuttavat pääkaupunkiseudulle. Helsingistä oman alan töitä löytyy yleensä hieman paremmin.
\- Tapasin yhden entisen asiakkaan, joka oli etsinyt Kouvolasta töitä kolmen vuoden ajan. Helsinkiin muutettuaan hän sai ensimmäisen viikon aikana enemmän kutsuja työpaikkahaastatteluihin kuin Kouvolassa koko aikana, kertoo Korjus.
Seitsemän vuotta työnhaussa
Venäjällä kemistiksi valmistunut Evgenia Iakovleva on jo seitsemän vuoden ajan yrittänyt löytää Suomesta vakituista kemistin työpaikkaa - turhaan. Venäjällä hän ehti työskennellä kemian tutkijana kuuden vuoden ajan ennen avioliittoa ja muuttoa Suomeen. Yrityksen puutteesta naista tuskin voi syyttää, sillä vuosien aikana hän on suomen kielen opiskelun lisäksi ehtinyt perustaa oman logistiikkayrityksen, työskennellä siivoojana, harjoittelijana laboratoriossa ja kemian opettajana ammattiopistossa.
\- Lähetin ansioluetteloni kaikkiin mahdollisiin paikkoihin joka viikko, mutta sain aina vain epäselviä vastauksia. Tällä viikolla sain ensimmäistä kertaa viiteen vuoteen kutsun itseäni kiinnostavan alan työhaastatteluun. Se on todella hyvä uutinen, kertoo Iakovleva.
Tähti on yleisurheilun supertähti
Kuusi satakuntalaista urheilijaa on valittu lajiensa parhaiksi. Yhtenä menestyneimmistä voidaan pitää Leo-Pekka Tähteä, joka voitti viime vuonna maailmanmestaruuden 100 metrin pyörätuolikelauksessa ja sai MM-hopeaa 200 metrillä. Tähti on jo valittu Porin parhaaksi urheilijaksi ja Suomen urheiluliiton vuoden yleisurheilijaksi.
Urheilutoimittajien liiton jakaman tunnustuksen saivat osakseen aerobiccaaja Rita Niemi Porin Naisvoimistelijoista, jousiampuja Jari Haavisto Porin Jousiampujista, karateka Helena Kuusisto Porin Shotokanista, painonnostaja Anna Everi Porin Puntti-Karhuista, taekwondoka Teemu Heino Kokemäen Taekwondosta ja yleisurheilija Leo-Pekka Tähti Porin Tarmosta.
Niinistö suosituin suomenruotsalaisten keskuudessa
Sauli Niinistö (kok.) on suosituin presidenttiehdokas suomenruotsalaisten keskuudessa. Ylen ruotsinkielisen uutistoimituksen ja Ajatushautomo Magman Taloustutkimuksella teettämän selvityksen mukaan Niinistöä kannattaa 31 prosenttia suomenruotsalaisista. RKP:n ehdokkaan Eva Biaudet'n kannatus on 23 prosenttia ja SDP:n Paavo Lipposen 13 prosenttia.
Lähes neljännes suomenruotsalaisista ei tutkimuksen mukaan tiedä, ketä aikoo äänestää.
Taloustutkimus haastatteli joulukuun aikana tuhatta suomenruotsalaista. Kyselyn virhemarginaali on 3,2 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Talven ensimmäinen jäänmurtaja lähtee matkaan poikkeuksellisen myöhään
Jäänmurtaja Kontio lähtee huomenna tiistaina kohti Perämerta. Se on ensimmäinen jäätä murtamaan lähtevä suomalaisalus tänä talvena. Kauden ensimmäisen lähdön ajankohta on nyt poikkeuksellisen myöhäinen.
Valtion omistaman Arctia Shippingin jäänmurtajatilastot alkavat 90-luvun puolivälistä, niiden mukaan ensimmäinen murtaja lähti matkaan viimeksi näin myöhään tammikuussa 2007. Tuolloin matkaan lähdettiin 16. tammikuuta.
Viime talvena ensimmäinen murtaja aloitti matkansa 26. marraskuuta. 2009 ja 2008 murtajia tarvittiin joulukuussa, tuolloin ensimmäiset lähtivät matkaan joulukuun puolivälissä.
\- Ensimmäinen lähtö tammikuun puolella on hyvin harvinaista, yleensä murtajia tarvitaan jo joulukuussa, kertoo operaatiopäällikkö Hannu Ylärinne Arctia Shipping Oy:stä.
Helsingin Katajanokalta lähtevällä Kontiolla menee matkaan 36 tuntia.
Poliisi tutkii Nastolan koirakuolemia törkeänä eläinsuojelurikoksena
Nastolasta löytyi viikonloppuna kuolleena kolme suurikokoista paimenkoiraa, joiden omistajat poliisi on saanut selville. Kaksi koirista oli kuollut teräaseella ja yksi ampuma-aseella aiheutettuihin vammoihin.
Koirat olivat rodultaan etelävenäjänpaimenkoiria. Kaksi niistä oli uroksia ja yksi narttu. Poliisin mukaan terä-aseella koirille tehdyt vammat olivat sellaisia, ettei niitä ole eläinlääkärin arvion mukaan voinut tehdä koirille entuudestaan vieras henkilö.
Poliisitutkinnassa mikään ei viittaa siihen, kumpikaan omistajista olisi lopettanut koiria tällä tavalla. Poliisi kuitenkin selvittää, ovatko omistajat mahdollisesti antaneet jollekulle tehtäväksi koirien lopettamisen.
Omistajat ovat aiemmin harkinneet koirista luopumista, niiden myymistä tai lopettamista.
Poliisi tutkii koirakuolemia törkeänä eläinsuojelurikoksena.
Virolaisten avuntarve yhä ennätyssuurta
Virolaisten toimeentulotuen tarve kasvoi viime vuonna korkeimmilleen viiteen vuoteen, ilmenee Viron sosiaaliministeriön tilastoista. Samalla myös ulkomaista ruoka- ja vaateapua kaivattiin aiempaa enemmän, kertoo Postimees-lehti.
Sosiaaliministeriön tilaston mukaan Virossa hyväksyttiin viime vuonna keskimäärin 14 000 toimeentulotukihakemusta kuukaudessa.
Tilanne oli pahin alkuvuonna, jolloin hakijoita oli miltei tuhat enemmän kuukaudessa kuin toissa vuoden alkukuukausina. Kasvu alkoi jo vuonna 2009, mutta viime vuoden lopulla hakemusten määrä kääntyi loivaan laskuun.
Sosiaaliministeriön mukaan tänä vuonna lukuihin ei odoteta suuria muutoksia.
Helsingin Sanomat kirjoitti viime viikolla, että suomalaiset järjestöt ja yksityiset avustajat ovat huomanneet hädän kasvun Virossa. Viime vuonna tapahtui merkittävä muutos, kun avustajilta alettiin pyytää vaatteiden lisäksi myös ruokaa, Helsingin Sanomat kertoi.
Lumitöitä tehnyt menehtyi Torniossa
Iäkäs mies kuoli maanantaina tehdessään lumitöitä talonsa katolla Torniossa. Mies oli kiivennyt pudottamaan lunta omakotitalonsa katolta, mutta sai pian urakan aloittamisen jälkeen sairauskohtauksen ja tuupertui katolle.
Peräpohjolan poliisin mukaan miestä yritettiin elvyttää, mutta turhaan. Lapin pelastuslaitoksen mukaan mies ehti virua katolla toista tuntia ennen kuin tilanne havaittiin.
Pelastuslaitos aloitti miehen elvyttämisen paikalla, mutta miehen pelastamiseksi ei ollut enää mitään tehtävissä.
Kolat käyvät kuumina Rovaniemellä
Lunta on tullut niin paljon viime päivinä, että kolan varteen on saanut lähteä välittömästi, kun kintaat ovat kuivuneet edellisestä urakasta. Riskejäkin lumen kanssa taistelussa on. Mutta on heitäkin, jotka nauttivat kolaamisesta.
Rovaniemen lentoasema on tällä hetkellä Suomen lumisin paikka ja siinä napurissa Syväsenvaaran asuinalu on valkoisen vallassa. Taivas pukkaa kintaankokoisia hiutaleita jo ties kuinka monetta päivää, mutta Jussi Niskasaari hymyilee nojatessaan lumikolaan.
\- Kuuden pinnassa kävin ensimmäisen kerran lumitöissä. Minä tykkään tästä, eläkeläiselle lumityöt ovat hyvää kuntoilua, johan tässä passaa lykkiä. Tontilla on muutama sata neliötä kolattavaa. Naapurin traktorilla olen käynyt jo pari kertaa viemässä lunta tontilta.
\- Katollekin pitäisi kiivetä, siellä on varmasti noin 70 senttiä lunta. Mutta onneksi ei ole ihan tasakatto, Niskasaari tuumaa ja jatkaa urkkaansa.

  Kolausasento ratkaisee

Luminen urakka liukastumisineen saattaa kiristää kroppaa ja aiheuttaa revähdyksiä. Hieroja Pekka Ruotsalainen Santa Sportista Rovaniemeltä patistaa kolaajia lämmittelemään ennen kolan kahvaan tarttumista.
\- Hyvät jalkineet, venyttely ja lämmittely ja kolan kahvan sopivalle korkeudelle säätäminen auttavat asiaa. Hartiat eivät saisi olla korvissa. Ja kun kasalle kertyy korkeutta, on parempi ottaa lapio avuksi. Ja puolta vaihtelemalla vältetään yksipuolinen rasitus.
\- Vettä pitää muistaa hörpätä välillä ja pari tuntia urakan jälkeen venytellään keho perusteellisesti, hieroja neuvoo.

  Kardiologi varoittaa infarktin riskistä

Yhdysvaltalaisen tutkimuksen mukaan sydäninfarktin riski lisääntyy merkittävästi, kun lunta sataa yhtäkkiä runsaasti. Ylilääkäri Jari Laukkanen Lapin keskussairaalan kardiologian osastolta sanoo, että tämä pitää paikkansa myös Suomessa.
\- Äkillinen rasitus lisää voimakkaasti sydäninfarktin riskiä. Kolaaminen rasittaa kehoa monipuolisesti kuten murtomaahiihto ja kylmä sää tuo vielä omat lisänsä. Myös kädet ovat kolausasennossa rasituksessa.
Laukkasen mukaan äkillisten lumisateiden lisäksi infarktit lisääntyvät myös syksyllä metsästysaikaan, kun yhtäkkiä keho joutuu koville.
\- Liikunta pitäisi harrastaa 3-5 kertaa viikossa, jotta keho kestäisi kovemmat rasitukset , kardiologi neuvoo.
Porin valtuustosopimuksen pohjatyö alkoi
Porin valtuustosopimuksen pohjatyö on alkamassa. Sopimusta varten hankitaan taustamateriaalia. Tänään valittu toimikunta käy mm. läpi kaupungin nykyisen ja tulevan taloustilanteen. Kokoamansa materiaalin se luovuttaa lokakuussa valittavan valtuuston ryhmäpuheenjohtajille.
Uuden valtuuston poliittisten ryhmien puheenjohtajat päättävät materiaalin pohjalta millaiseen valtuustosopimukseen ne pääsevät.
Suurin osa Porin valtuustoryhmistä haluaa vaalikauden miitaisen valtuustosopimuksen, jolla kaupungin talous saadaan kuriin.
Ahmanevan vesien puhdistusta tehostettava
Energiayhtiö Alholmens Kraft joutuu puhdistamaan Ahmanevan turvetuotantoalueelta johdettavista vesistä kiintoainetta, fosforia ja typpeä. Lisäksi hallinto-oikeuden mukaan kiintoaineen ja kokonaisfosforin määrä pitää vähentää puoleen ja typen määrää viidenneksellä.
Vaasan hallinto-oikeus tarkensi lupamääräyksiä luonnonsuojeluliiton ja ELY-keskuksn valitusten jälkeen. Alholmens Kraft joutuu myös selvittämään maaperän happamat sulfaattimaat.
Ahmaneva on Kälviällä. Suomen Luonnonsuojeluliiton Pohjanmaan piirin mukaan alueella on uhanalaisia suotyyppejä kuten isovarpuräme, saraneva, rimpineva ja minerotrofinen lyhytkorsineva. Alueelta on Luonnonsuojeliliiton mukaan löydetty alueellisesti uhanalaisia perhoslajeja, kuten synkkänopsayökkönen ja valtakunnallisestikin uhnalalainen suovenhokas.
Pietarsaaressa toimivalla Alholmens Kraftilla on ympäristölupa Ahmanevan turvetuotantoon Kälviänjoen vesistöalueella. Tuotantoalue on 35 hehtaaria.
Sähköt voivat räpsiä lähipäivinä Etelä-Savossa
Etelä-Savon sähköviat saatiin korjattua viikonlopun aikana. Pieniä katkoja saattaa kuitenkin olla luvassa, sillä sähköyhtiöt tekevät maastossa korjaustöitä. Maanantaina sähköt räpsivät hetkellisesti muutamaan kertaan 1 000 Suur-Savon Sähkön asiakkaalta.
Sähköhäiriöiden kartoitus jatkuu yhä Etelä-Savossa. Käytännössä kaikki sähköviat on saatu korjattua sunnuntain aikana, mutta yksittäisten sähkökatkojen riski on yhä olemassa.
Suur-Savon Sähköstä arvioidaan, että yksittäisiä lumikuorman aiheuttamia vikoja voi esiintyy niin kauan, kunnes lämpötila nousee reilusti suojan puolelle. Asiakkaita pyydetään ilmoittamaan sähköjen puuttumisesta sähköyhtiöön.
Helikopterilla tehtävät tarkastuslennot alkavat tiistaina, jos sää sallii.
Kontiomäki-Taivalkoski-radan kunnostus on kiinni kaivoksesta
Kontiomäen ja Taivalkosken välisen ratayhteyden kunnostaminen edellyttää Mustavaaran kaivoksen malmikuljetuksia. Kaivoksen toiminta on käynnistymässä vuonna 2016, jolloin kannattavuustekijät olisivat olemassa. Taivalkoskelta eteenpäin rata ei sen sijaan toteudu, elleivät puutavarakuljetusmäärät kasva.
Kontiomäki-Taivalkoski-rataosuus näyttäisi olevan selvitysten mukaan toteuttamiskelpoinen. Vanhan radan kunnostaminen nähtiin mahdollisena raideliikenneseminaarissa Kajaanissa, jossa asiaa esitteli selvityksen tekijä helsinkiläinen konsulttiyritys EP-Logistics.
Selvityksen mukaan uusi rata Taivalkoskelta eteenpäin Kuusamon ja Kemijärven kautta Sallaan ei näytä toteuttamiskelpoiselta. Puutavarakuljetuksia ei ole tarpeeksi, Mustavaaran malmikuljetuksia sen sijaan näyttäisi olevan.
\- Mustavaara muodostaa erittäin ison osan siitä kannattavuudesta, mutta myöskin puiden kuljetukset. Niillä on merkityksensä, mutta Mustavaarasta kuljetettavat malmimäärät on oleellinen tekijä. Ilman niitä rautatie ei toteudu, Taivalkosken kunnanjohtaja Jukka Mikkonen sanoo.
Uusi rataosuus edellyttää isoja puutavarakuljetusmääriä. Niitäkin saattaa olla löydettävissä.
\- Puhutaan kuitenkin miljoonista kuutioista puuta. Vasta sitten myös loppuosa radasta on kannattava.
\- Matkustajaliikenne ei tule tekemään tästä radasta kannattavaa. Se on extraa, mutta sen varaan ei voi laskea, Mikkonen sanoo.
Rikosepäilyt johtivat vaalilautakunnan puheenjohtajan vaihtumiseen
Ylöjärvellä valitaan illalla uusi puheenjohtaja Vahannan vaalilautakunnalle. Perussuomalaisten Carl Danhammer on ilmoittanut eroavansa tehtävästä häneen kohdistuneista rikosepäilyistä nousseen kohun jälkeen.
Carl Danhammeria epäillään useasta törkeästä petoksesta.
Vahannan vaalilautakunnan puheenjohtajaksi on ehdolla perussuomalaisten Heleena Pekkala.
Uusi ruotsalaistieto: KGB esti Wallenberg-tutkimuksen 1990-luvulla
Vastikään löydetty ruotsalainen asiakirja osoittaa, että Neuvostoliiton tiedustelupalvelu KGB esti tutkimasta ruotsalaisen diplomaatin Raoul Wallenbergin kohtaloa vielä aivan Neuvostoliiton viimeisillä hetkillä, kertovat tutkijat. Toisen uuden tiedon mukaan Wallenberg ei ehkä kuollutkaan vuonna 1947, kuten Neuvostoliitto väitti.
Wallenberg-tutkijat toivoivat löytävänsä ratkaisevia tietoja Neuvostoliiton pidättämän Raoul Wallenbergin kohtalosta, kun kansainvälinen komissio sai luvan tutkia Neuvostoliiton vankiloiden vanhoja asiakirjoja neuvostoajan viimeisenä vuonna 1991.
KGB kuitenkin kielsi pian luovuttamasta tietoja Wallenberg-komissiolle, ilmenee saksalaistutkija Susanne Bergerin löytämästä Ruotsin Moskovan-lähetystön muistiosta. Bergerin mukaan ajat eivät vieläkään ole olennaisesti muuttuneet, vaan tutkijoiden on edelleen vaikeaa päästä Venäjällä tiedon lähteille.
Raoul Wallenberg pelasti diplomaattina kymmenien tuhansien juutalaisten hengen natsi-Saksan miehittämässä Unkarissa. Neuvostoliiton armeija pidätti hänet vuonna 1945. Pidätyksen syytä ei koskaan kerrottu. Neuvostoliiton mukaan hänet teloitettiin kaksi vuotta myöhemmin.
Venäläinen tutkija Vadim Birstein, yksi alkuperäisen Wallenberg-komitean avustajista, kertoo tutkijoiden ehtineen saada joitakin asiakirjoja ennen kuin arkistot taas suljettiin keväällä 1991. Sensuroitunakin yhdestä ilmeni, että Wallenbergiä ilmeisesti kuulusteltiin kuusi päivää sen jälkeen, kun hänen on väitetty kuolleen.
Ruotsissa vietetään tänä vuonna Wallenbergin syntymän satavuotisjuhlia näyttävin menoin. Ohjelmassa on muun muassa näyttelyitä, seminaareja ja konsertteja. Wallenbergin muistoksi julkaistaan myös postimerkki.
Kontiolahden päättäjille kisaoppia Saksasta
Kontiolahden päättäjät tarvitsevat oppia omiin ampumahiihtokisoihinsa Saksasta asti. Kunnanhallitus päättää tänään teknisen johtajan ja kahden valtuutetun nimeämisestä viikon tutustumismatkalle ampumahiihdon MM-kilpailuihin Ruhboldingiin.
Kontiolahden Urheilijat sidosryhmineen tutustuu kisoihin maaliskuussa. Matkakustannukset ovat kunnalle muutamia tuhansia euroja.
Kunnanjohtaja Jari Willmanin mukaan kunnan on tärkeää saada tietoa muun muassa kansainvälisten kisojen alati muuttuvista teknisistä vaatimuksista.
Kontiolahti järjestää ampumahiihdon maailmanmestaruuskisat vuonna 2015.
Lääkäripalvelut halutaan kuntoon sakon uhalla Okulissa
Lääkärille pääsy on kestänyt liian kauan Liperin Ylämyllyllä ja Outokummussa. Terveysasemien lääkärivastaanotot ulkoistettiin vuonna 2008 Attendo Medonelle. Lääkäriin pitäisi päästä kiireettömässä tapauksessa kolmessa viikossa, mutta näin ei tapahtunut.
Esimerkiksi viime vuoden lopussa. Ongelmia on ollut myös lääkäreiden saatavuudessa neuvolassa ja kouluterveydenhuollossa. Attendo yrittää helpottaa hoitoonpääsyä palkkaamalla kaksi lääkäriä lisää.
Liperin ja Outokummun yhteinen sosiaali- ja terveyslautakunta on vaatinut parannusta lääkäripalveluihin sakon uhalla. Yritykseltä vaaditaan myös kuukausittain selvitys kiirettömän hoidon saatavuudesta.
OKULI on Liperin kunnan ja Outokummun kaupungin sosiaali- ja terveystoimen yhteistoiminta-alue.
Saamelaiskäräjien puheenjohtajakisa käynnissä
Saamelaiskäräjien järjestäytymiskokous pidetään kuukauden kuluttua helmikuun puolessa välissä. Tähän mennessä puheenjohtajakisaan on ilmoittautunut ainakin neljä ehdokasta. Saamenradion tietojen mukaan vahvimmat ehdokkaat kisassa ovat edellisen toimikauden puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi ja sevettijärveläinen Tiina Sanila-Aikio.
Saamenradio on kysynyt Saamelaiskäräjien uuden toimikauden jäseniltä kenet he valitsisivat puheenjohtajaksi. Kahden nimi mainitaan useimmiten, nykyisen puheenjohtajan Klemetti Näkkäläjärven ja äänikuningattaren Tiina Sanila-Aikion.

  Kisa käynnissä jo

Klemetti Näkkäläjärvi ei myönnä, että puheenjohtajakisa olisi jo käynnissä, mutta sanoo, että keskusteluja on käyty.
\- Kyllähän keskusteluja on käyty sekä uusien että vanhojen Saamelaiskäräjien jäsenten kesken. Ja ne koskevat, keitä pitäisi valita hallitukseen ja tärkeimpiin lautakuntiin.
Myös inarilainen Anu Avaskari ja utsjokelainen Anne Nuorgam haluaisivat puheenjohtajan paikalle. Heidän mahdollisuutensa saada kannatus taaksensa tuntuu kuitenkin heikommalta kuin kahden muun ehdokkaan.
Tiina Sanila-Aikion mielestä hänen paras vahvuutensa kisassa on hänen puhtoinen maineensa.
\- En ole ollut mukana edellisen kauden riidoissa, ja voin siksi objektiivisesti edistää kaikkia asioita.

  Kuukausi aikaa valintaan

Saamelaiskäräjien jäsenillä on vielä kuukausi aikaa pyöritellä kortteja ja pohtia, ketä kannattavat puheenjohtajaksi. Samalla he voivat arvioida, kenen politiikkaa tukevat.
Saamelaiskäräjien järjestäytymiskokous pidetään 15.2.2012, jolloin valitaan puheenjohtajisto ja muut luottamushenkilöt.
Kirjurinluodon laguunista ei tehty vielä päätöstä
Porin kaupunginhallitus jätti pöydälle Kirjurinluodon uuden hiekkaranta-alueen. Kirjurinluotoon suunnitellaan areenan yhteyteen uutta aluetta, jonka keskuksena olisi noin 100 metriä pitkä hiekkaranta. Luotsinmäenhaaraan suunniteltu ranta maksaa kaikkiaan 880 000 euroa ja siihen on haettu TE-keskuksen investointiavustuta.
Porin kaupungin pussista rantaan menisi tänä vuonna 440 000 euroa.
Ranta-alueen kehittämisellä haluttaisiin lisätä areenan palvelutarjontaa. Kirjurinluotoon haluttaisiin ohjata jatkossa Yyterin uimarantaa ylikuormittaneita tapahtumia. Areenalle mahtuu nykyisellään 70 000 katsojaa ja uusien investointien jälkeen katsojamäärä voisi nousta 150 000:een.
Kirjurinluodon Laguuni-nimen julkisuudessa saanut ranta-alue on aiottu toteuttaa tämän ja ensi vuoden aikana.
Tiilikainen ja Kärnä tyrmäävät kuntakartan
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja, ruokolahtelainen Kimmo Tiilikainen tyrmää täysin valtiovarainministeriön valmisteleman kuntajaon. Sosialidemokraattien kansanedustaja Jukka Kärnä on yhtä mieltä Tiilikaisen kanssa siitä, että yhden kunnan malli ei sovi Etelä-Karjalaan.
Yle Etelä-Karjalan Valtaväylä-ohjelmassa tänään Tiilikainen arvioi, että yhden kunnan malli Etelä-Karjalassa ei tule toteutumaan. Tiilikainen ei kuitenkaan ottanut kantaa siihen, montako kuntaa Etelä-Karjalassa tulisi olla. Hänen mukaansa olennaisin kysymys on terveyspalvelujen järjestäminen tehokkaasti.
Hallituspuolue sosialidemokraattien kansanedustaja Jukka Kärnä on yhtä mieltä Tiilikaisen kanssa siitä, että yhden kunnan malli ei sovi Etelä-Karjalaan.
\- Kyllä Vuoksessa virtaa paljon vettä, ennen kuin Etelä-Karjalassa on vain yksi kunta. Todennäköisempi loppuratkaisu jossain vaiheessa on kahden kunnan malli; Imatran seutu ja Lappeenrannan seutu, kommentoi Jukka Kärnä.
Kuopio Tanssii ja Soi -festivaalilla kotimaisia kantaesityksiä
Kuopio Tanssii ja Soi -festivaali tukeutuu ensi kesänä pääosin kotimaiseen tanssituotantoon. Festivaalilla nähdään peräti neljä kotimaista kantaesitystä.
Festivaalin toisena päänäyttämönä toiminut Kuopion kaupunginteatteri on ensi kesänä remontissa, minkä vuoksi ohjelmistoa on siirretty uusille areenoille, muun muassa Nuorisokeskus 44:ään. Tämä on vaikuttanut myös ohjelmistorakenteeseen.
Festivaalilla nähdään ensi kesänä jopa neljä kotimaista kantaesitystä. Avajaispäivänä nähdään muun muassa festivaalien taiteellisen johtajan Jorma Uotisen ja Atso Almilan uusi yhteisteos.
Ulkomaisia värejä festivaaleille tuovat muun muassa brasialainen nykytanssiryhmä Cia Sociedade Masculina, Puolan kansallisbaletti sekä intialainen tanssiryhmä Ranganiketan.
Kuopio Tanssii ja Soi -festivaali järjestetään ensi kesänä 14. - 20. kesäkuuta.
Kunnanjohtajat pohtimaan Lapecon tilannetta
Lapin jätehuollon kuntayhtymä Lapecoon kohdistunut kritiikki on johtamassa eräänlaiseen kriisikokoukseen. Yhdeksästä jäsenkunnasta Muoniossa ja Kittilä on pohdittu eroamista kuntayhtymästä.
Lapecon hallituksen puheenjohtaja ja Itä-Lapin kuntayhtymä ovat kutsuneet kaikkien jäsenkuntien kunnanjohtajat kokoukseen keskustelemaan jäteyhtiön toiminnasta.
Kokous yritettiin järjestää jo viime viikolla, mutta aikataulun kireyden vuoksi se siirrettiin helmikuun loppuun.
Inarin kunnanjohtaja Reijo Timperi ei hyväksy kokouksen koollekutsumistapaa ja kokoonpanoa. Hänen mielestään Lapecon asiat kuuluu käsitellä kuntayhtymän yhtymäkokouksessa.
Kille-kissa tutustuu Kemiin
Maanantaina Kemissä julkaistiin lapsiperheille suunnattu Kille-kissan tehtäväkirja. Lastenkulttuurikeskus Sarjiksen ja kaupunginkanslian ideoiman kirjan avulla tehdään Kemiä tutuksi kaupunkilaisille ja muualta tuleville.




Kemin Lastenkulttuurikeskuksen johtaja Outi Hyvönen kertoo, että kirjassa kuvataan muun muassa kaupungin hyviä kulkuyhteyksiä, alussa Kille-kissa saapuu Kemiin lentokoneelle ja kirjan lopussa kissa jatkaa matkaansa junalla. Kirjan kuvituksissa esitellään muun muassa Kemin kaupunginteatteri, liikennepuisto, kaupungintalo, lumilinna sekä uimahallin kiipeilyseinä.
Hyvösen mukaan kirja on lapsille monipuolista ajanvietettä ja myös mukava matkamuisto.
\- Usein kysytään, että voiko lastenkulttuurikeskuksesta ostaa mitään ja tämä kirja sopiikin hyvin esimerkiksi matkamuistoksi. Suunnitteilla on myös Kille-kissa -heijastin. Hyvönen kertoo.
Kirja on suunnattu erityisesti 3-10 -vuotiaille lapsille. Vanhemmat lapset voivat tehdä tehtäviä ja perheen pienimmät voivat värittää kirjan kuvia. Lisäksi kuvien yhteydessä on pieni infoteksti, jossa kerrotaan kohteen taustoista.
\- Kirja kädessä voi vaikka kiertää kaupunkia lapsen kanssa, Hyvönen sanoo.
Kirjan on kuvittanut Kemi-Tornion ammattikorkeakoulussa kuvataiteita opiskeleva Hanna Räsänen.
\- Halusin tehdä lapsille tutun kissahahmon, joka olisi ilmeikäs ja leikkikäs. Kirjan kuvittaminen oli mukavaa, varsinkin kun olen itsekin lapsena tykännyt tehdä paljon tehtäväkirjoja, Hanna Räsänen kertoo.
Kille-kissan tehtäväkirja on myynnissä muun muassa lastenkulttuurikeskus Sarjiksessa.
Sodanaikaista lentopommia tutkitaan Turussa
Varsinais-Suomen poliisilaitoksen pommiryhmä selvittää mahdollisen sodanaikaisen pommin sijaintia Amiraalistonkadulla sijaitsevassa kiinteistössä. Poliisille tulleen tiedon mukaan niin sanotusti suutariksi jäänyt pommi olisi pudonnut joulupäivänä 1939 kiinteistön katon ja lattian läpi.
Taloa oli aikojen saatossa korjattu ja asia unohtunut. Viranomaiset selvittävät nyt mitä talon alle on jäänyt ja onko kyseessä todellakin sodanaikainen lentopommi vai jokin rautaesine. Toimintaan osallistuu Varsinais-Suomen poliisilaitoksen lisäksi puolustusvoimat ja Varsinais-Suomen pelastuslaitos.
Tällä viikolla tehdään valmistelutyötä ja ensi viikolla ryhdytään toimenpiteisiin mahdollisen pommin siirtämiseksi. Toimenpiteisiin liittyvistä vaikutuksista tiedotetaan myöhemmin.
Sodanaikaisesta lentopommista uutisoi ensimmäisenä kaupunkilehti Aamuset.
Lammin ja Hausjärven tuulivoima-alueet putosivat Kanta-Hämeen vaihemaakuntakaavasta
Neljän tuulivoima-alueen kutistuminen kahteen oli suurin yksittäinen muutos, kun vaihemaakuntakaava eteni luonnosvaiheesta ehdotusvaiheeseen. Lammin ja Hausjärven tuulivoima-alueista päätetään seuraavassa kaavassa.
Forssassa Kiimassuon alueen ja Humppilan pohjoispuolen tuulivoima-alueet säilyivät kaavaehdotuksessa.
Luonnosvaiheessa eniten kriittistä palautetta tuli Humppilan lentokenttävarauksesta sekä valtatie 10 tulevaisuudesta. Uudessa kaavassa varaudutaan myös Helsingistä Forssan kautta Poriin rakennettavaan junarataan.
Uudessa kaavassa varaudutaan myös neljänteen raiteeseen Helsinki - Tampere -radalla. Lisäksi kaavassa ehdotetaan kahta uutta taajama-asemaa Monniin sekä Harvialaan.
Vaihemaakuntakaavaehdotus on nähtävillä kuukauden ajan.
Yle Kainuun sähköpostiosoite on muuttunut
Yle Kainuu on saanut uuden sähköpostiosoitteen kainuu@yle.fi. Jatkossa kaikki toimitukselle tuleva sähköposti lähetetään tähän osoitteeseen.
Yle Kainuulla aiemmin käytössään ollut osoite toimii vielä puoli vuotta uuden rinnalla.
Kaikissa Ylen maakuntatoimituksissa siirrytään samankaltaiseen käytäntöön, jossa sähköpostiosoitteen etuosa kertoo suoraan aluetoimituksen sijainnin.
Henkilökohtaiset osoitteet ovat edelleen muotoa etunimi.sukunimi@yle.fi.
txt Susi
Iitti harkitsee Kuntaliiton jäsenmaksun viivästyttämistä
Taustalla on tyytymättömyys Kuntaliiton toimintaan hallituksen suunnitteleman kuntauudistuksen yhteydessä. Kunnanhallitus käsittelee jäsenmaksuasiaa tänään, ja kunnanjohtaja tekee ehdotuksensa vasta kokouksessa.
Työssäkäyntialueisiin perustuvat kuntarajat vähentäisivät kuntien lukumäärää roimasti. Kuntaliittoa syytetään hallituksen myötäilystä vastoin sen jäsenten etua. Joissakin kunnissa on ollut puhetta myös Kuntaliitosta eroamisesta.
Iitti maksoi Kuntaliiton jäsenyydestä viime vuonna runsaat 20 000 euroa.
Enduromestari Mika Ahola on kuollut
Enduron viisinkertainen maailmanmestari Mika Ahola, 37, on kuollut.
Aholan lähipiiri on vahvistanut YLE Urheilulle, että Ahola kuoli sunnuntai-iltana barcelonalaisessa sairaalassa.
Enduromestarin kuoleman aiheutti sisäelinvamma, joka oli espanjalaislähteiden mukaan syntynyt jo joulukuussa harjoitusten yhteydessä sattuneessa onnettomuudessa.
Ahola kertoi vuodenvaihteessa päättävänsä loistokkaan endurouransa.
Ahola voitti urallaan viisi peräkkäistä maailmanmestaruutta ja oli mukana seitsemän kertaa voitokkaassa Six days -endurojoukkueessa. Ahola on voittanut myös Päijänteen ympäriajon kuusi kertaa.
Aholan muistoksi vietettiin hiljainen hetki maanantaina Suomen Urheilugaalassa, Helsingissä.
Finn-Power käynnistää YT-neuvottelut
Kauhavalainen levytyökonevalmistaja Finn-Power Oy käynnistää yhteistoimintaneuvottelut henkilöstönsä vähentämiseksi. Yhtiö aikoo vähentää enimmillään viidenneksen työvoimastaan maalis - syyskuun aikana.
Neuvottelut koskevat Suomen koko henkilökuntaa ja kaikkia henkilöstöryhmiä. Yhtiön palveluksessa on reilut 300 työntekijää. Vähennykset on tarkoitus toteuttaa pääosin jättämällä määräaikaisia työsopimuksia uusimatta, mutta myös lomautusten ja osittain irtisanomistenkin avulla.
Finn-Powerin henkilöstö toimii lähes kokonaan Kauhavalla. Yksittäistä henkilöstöä työskentelee palveluliiketoiminnassa myös eri puolilla Suomea.
Merkit nähtiin jo loppukesällä
Yhtiön toimitusjohtaja Juha Mäkitalo sanoo, että ensimmäiset merkit myynnin kärsimisestä saatiin jo loppukesällä.
\- Lähes kaikilla markkina-alueilla epävakaa talous- ja rahoitustilanne näkyy investointien vähyytenä, ja vaikutus Kauhavan tilauskantaan on ollut siinä määrin tuntuva, että sopeutustoimet ovat väistämättömiä. Kaikki riippuu nyt maailmanmarkkinoista, Mäkitalo kertoo.
Finn-Power karsi henkilöstöään edellisen kerran vuosina 2008 - 2009. Tuolloin toimenpiteet olivat nyt suunniteltuja huomattavasti rajummat. Yhtiö sulki Vilppulan tehtaansa ja karsi väkeään myös Kauhavalta. Henkilöstö väheni tuolloin noin 150 henkilöllä.
Finn-Powerin yt-neuvottelut alkavat ensi viikolla ja ne saataneen päätökseen helmikuun lopulla.
Emma-voittaja: kitaralla ei synny Shakiraa - biisit teemme vasurilla
Indiebändi Reginan mukaan mainstream-musiikki ei vain lähde sen soittimista.
Sen sijaan vasurilla syntyy hyvää musiikkia. Näin kommentoi **Mikko Pykäri** _Jos et sä soita_ -biisin syntyhistoriaa.
\- Varmaan aika vasurilla tehty biisi, hän naurahtaa.
\- Meillä oli joku tällainen, että me panostettiin biisien määrään. Tehtiin vaan nopeasti biisejä ja sitten valittiin parhaat. Meillä on joskus ollut ammattitauti, että vähän liikaa ollaan hinkattu yksittäisiä biisejä. Muistaakseni tässä oli sillä lailla, että tein kolme biisiä peräkkäin jossain viidessä minuutissa ja tää tais olla se keskimmäinen tai sitten viimeinen.
Vaikka biisintekoprosessi onkin nopea, niin sovittamiseen ja äänittämiseen kuluukin sitten enemmän aikaa - jopa kuukausia.
**Reginalle** jaettiin joulukuun alussa Emma-palkinto vuoden 2011 parhaasta alternative- / indiealbumista. Levy on nimeltään Soita mulle. Bändi on aina kulkenut omia polkujaan, eikä ole välittänyt siitä, mitä mainstreamissa tapahtuu. Mitä, jos treenikämpällä syntyisikin yhtäkkiä joku todella mainstreamiltä kuulostava biisi?
\- Ei ole pelkoa, että alkaisi yhtäkkiä tulla jotain **Shakiraa**, kun soittelee kitaraa. Ei sellaista riskiä ole. Meillä on aika tarkkaa se, mistä me pidetään. Totta kai tulee huonojakin ideoita, mutta ne on yleensä meidän tyylisesti huonoja ideoita.
Pykäri lisää, että mainstreamiin siirtyminen vaatisi yksinkertaisempia, selkeämpiä ja isompi soundisempia biisejä. Varsinkin viimeinen ei kuulu hänen suosikkilistalleen.
Regina on juhlittu vieras perjantain Emma Gaalassa ja myös esiintyy siellä. Onko sillä eri vaatteet lavalla ja juhlayleisössä?
\- Me ollaan tästä puhuttu, että pitää vaihtaa jossain välissä. Muuten näytetään ehkä vähän idiooteilta. Pitää miettiä, miten se hoitetaan. Ehkä me otetaan sinne gaalan puolelle tällainen voittajan viitta, joka hulmuten kävellään siellä ympäriinsä.
Emma Gaalan lavalla nähdään Reginan ohella **Emeli Sandé**, **Chisu**, **Jukka Poika &amp; Sound Explosion Band**, **Anna Abreu**, **GG Caravan** (**Paleface**, **Redrama**, **Tommi Lindgren** &amp; **Brandon**), **Michael Monroe** featuring veljekset **von Hertzen**, **Haloo Helsinki!** sekä **Tuure Kilpeläinen &amp; Kaihon Karavaani**.
**Lähteet:** YleX
Lapin yliopisto aloitti oman bussilinjan Rovaniemellä
Lapin yliopiston toimipisteiden välinen bussiliikennekokeilu alkoi tänään Rovaniemellä. Bussiliikennekokeilu on aloitettu, koska taiteiden tiedekunnan remontin vuoksi tiedekunnan toiminnot on hajautettu Rantavitikan lisäksi Pöykkölään, entiselle emäntäkoululle sekä Siljotielle, entisen taide- ja käsiteollisuusoppilaitoksen tiloihin.
Bussiliikenneyhteydellä on pyritään helpottamaan opiskelijoiden ja henkilökunnan liikkumista eri toimipisteiden välillä.
Bussivuoro on tarkoitettu vain reittiä tarvitseville yliopiston opiskelijoille ja henkilökunnalle, joille kyyti on ilmainen. Samalla kyydillä kulkee myös yliopiston sisäistä postia ja mahdollisesti myös muuta yliopiston eri toimipisteiden välillä kuljetettavaa tavaraa.
Kokeilun aikana yliopisto kerää tietoa kuljetusta käyttäviltä opiskelijoilta ja henkilökunnan jäseniltä. Saadun palautteen perusteella päätetään jatkosta.
Taiteiden tiedekunnan remontin vuoksi tiedekunnan toiminnot on hajautettu eri puolille kaupunkia. Bussiliikenneyhteydellä yliopisto pyrkii helpottamaan opiskelijoiden ja henkilökunnan liikkumista eri toimipisteiden välillä.
Linja-auto lähtee Rantavitikan kampuksen pääoven edestä kolme kertaa päivässä: kello 8.15, 10.45 ja 15.30. Linja-auto kulkee seuraavaa reittiä: Yliopistonkatu 8 (pääovien edestä) – Laajakaista 3 – Siljotie 2 – Yliopistonkatu 8.
Linja-auto liikennöi maanantaista perjantaihin viiden viikon ajan, viikoilla 3–7. Ensimmäinen liikennöintipäivä on maanantaina 16.1.2012 ja viimeinen 17.2.2012.
Savolaisille keihäsmiehille urheilija-apuraha
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt urheilija-apurahan pohjoissavolaisille keihäänheittäjille Antti Ruuskaselle ja Sampo Lehtolalle. Pielaveden Sampoa edustava Ruuskanen saa täyden 15 000 euron apurahan ja Lapinlahden Vedon heittäjä Lehtola niin sanotun pienen 7 500 euron apurahan.
Ruuskanen saa nyt ministeriön apurahan vuoden tauon jälkeen. Lehtola saa apurahan ensimmäistä kertaa. Suuri apuraha myönnettiin myös paralympialaisten pöytätennikseen valmistautuvalle Kuopion Pöytätennisseuran Esa Miettiselle sekä kuulantyöntäjä ja keihäänheittäjä Riitta Marjaana Huoviselle.
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki myönsi apurahoja tänään kaikkiaan 90:lle kesälajien urheilijalle yli miljoonan euron edestä. Potti jaettiin urheilijoille, joista 61 edustaa olympialajeja, kuusi ei-olympialajeja ja 23 paralympiaurheilua.
Esitykset apurahojen saajista tekevät Suomen Olympiakomitea ja Suomen Paralympiakomitea. Verottomia urheilija-apurahoja on myönnetty vuodesta 1995 lähtien.
Vantaanjokeen päässeen diuronin alkuperäksi selvisi maalitehdas
Vantaanjokeen valuneen diuronin alkuperäksi on selvinnyt Nurmijärven Teknos Oy:n maalitehdas. Diuroni -nimistä kasvinsuojeluainetta on havaittu Vantaanjoen alajuoksulla jo monen vuoden ajan.
Aine on vesiympäristölle haitallista, mutta joesta otettujen vesinäytteiden pitoisuudet ovat hyvin pieniä, sanoo ylitarkastaja Jaana Marttila Uudenmaan ELY-keskuksesta.
\- Suurimmat pitoisuudet löytyivät Nurmijärven Luhtajoelta, vähän yli 2 mikrogrammaa litrassa. Tällaisesta määrästä ei meidän tietojemme mukaan ole haittaa ihmisille tai kaloille, mutta esimerkiksi kasviplanktonille tai levälle se voi olla haitallinen määrä.
Vaikka Vantaajoesta löydetyt diuronipitoisuudet ovat pieniä, muistuttaa Marttila, että kyse on niin haitallisesta aineesta, että sitä lainsäädännön mukaan olla vesistöstä otetuissa yksittäisissä vesinäytteissä vain 1,8 mikrogrammaa yhdessä litrassa.
\- Suomessa sitä ei ole käytetty kasvinsuojeluaineena maataloudessa eli sitä ei olisi pitänyt löytyä myöskään vesistöstä, mutta sitten tajusimme, että sitä saa käyttää maaleissa ja puunsuojeluaineissa.
Teknos lopetti diuronin käytön maalien valmistuksessa viime vuoden lopulla. Marttilan mukaan lopettamispäätökseen vaikuttivat osittain juuri ELY-keskuksen selvitykset.
Diuronia on löydetty joesta jo vuonna 2007. Uudenmaan ELY-keskus aloitti selvitykset syksyllä 2010.
Haitallisten aineiden tarkkailua lisätään
Tähän asti haitallisten aineiden kartoituksia on tehty vaihtelevasti eri alueilla. Viime vuonna Uudenmaan ja Hämeen ELY-keskukset totesivat, että vastedes haitallisten aineiden tarkkailua pitäisi tehdä kuusi kertaa vuodessa Riihimäen ja Hyvinkään Kaltevan jätevedenpuhdistamoilla sekä lisäksi poikkeustilanteissa Riihimäen, Hyvinkään Kaltevan, Nurmijärven Kirkonkylän ja Klaukkalan puhdistamoilla.
Asia on parhaillaan lausuntokierroksella ympäristölautakunnissa.
Ilmailun lennokkaat muotokuvat
Kuusi suomalaista muotokuvaajaa esittäytyy ilmailun kuvaajina. Mukana on muun muassa viime vuoden Vuoden muotokuvaaja Mikaela Löfroth. Näyttelyssä on pyritty irti perinteisestä lentokoneiden ja lentotoiminnan kuvaamisesta.
Helsinki-Vantaan lentoasemalla on esillä totutusta poikkeava ilmailuaiheinen valokuvanäyttely 
Ilmailun muotokuvat. Kuvaajina on kuusi suomalaista muotokuvaajaa.
Perinteisesti ilmailukuvauksen kohteena ovat lentokoneet ja lentotoiminta. Muotokuvaajat ovat tällä kertaa tarttuneet teemaan, jossa ilmailuaiheen keskiössä on ihminen.
Ammattivalokuvaajien näkemyksistä on design-pääkaupunkivuoden innoittamina syntynyt taidetta, jossa ilmailu nähdään aivan uudenlaisesta näkökulmasta. Mukana on ilmailun glamouria, menneen ajan tyyliä ja futurismia.
Valokuvaajat ovat: Peero Lakanen, Mikaela Löfroth, Tiina Mickelsson, Sami Reivinen, Sami Tirkkonen ja Petra Tiihonen.
Nokiasta sikiää uusia yrityksiä
Matkapuhelinyhtiö Nokian viime vuonna irtisanomat työntekijät ovat innostuneet Suomessa perustamaan uusia yrityksiä Nokian tuella. Nokian tietojen mukaan uusia yrityksiä on perustettu lähes 100. Näistä noin puolet on ict-alan yrityksiä.
Nokia antaa työntekijöilleen irtisanomiskorvauksena 5 - 15 kuukauden palkan. Lisäksi - mikäli yritysidea kantaa - on tarjolla myös starttirahaa enintään 25 000 euroa ja lainantakauksiakin 50 000:een euroon saakka.
Lisäksi irtisanottaville etsitään uutta työtä Nokian sisältä tai muista yrityksistä ja myös lisäkoulutusta tarjotaan. Noin 400:lle on löytynyt uusi työ Nokiasta tai muista yrityksistä.
Kahden entisten nokialaisten perustamassa Proimpactissa haudotaan keväällä lanseerattavaa ideaa verkkopohjaisesta työhyvinvointi-palvelusta. Tuoreen yrittäjän mukaan Nokian tarjoama koulutus ja rahallinen tuki helpottivat uravalintaa.
\- Kaikki tämän ohjelman myötä tullut tieto ja oikeat kontaktit, ovat olleet meille tärkeämpiä. Aika on kumminkin uudelle aloittajalle rahaa ja on tärkeää päästä nopeasti ja tehokkaasti käyntiin liiketoiminnassa, sanoo Proimpactin Hannele Meinala.
Irtisanottuja auttava Nokian Bridge-ohjelma on käytössä maailmanlaajuisesti, ja sen kustannukset nousevat kymmeniin miljooniin.
\- Tietenkin tämä 'löydä uusi työ Nokian sisällä tai ulkopuolella' on hyvin keskeinen. Mutta myöskin yrittäjäpolku on ollut yllättävän suosittu, sanoo Bridge-ohjelmasta vastaava Robert Andersson Nokialta.
Nokia ilmoitti viime vuoden aikana 1700:n työntekijän irtisanomisista Suomessa. Yhtiö on kertonut vähentävänsä globaalisti yli 7 000 työntekijää kuluvan vuoden loppuun mennessä.
Chelsea hankki Englannin maajoukkuemiehen
Lontoolainen jalkapalloseura Chelsea vahvisti maanantaina verkkosivuillaan, että Englannin maajoukkuetoppari Gary Cahill siirtyy Stamford Bridgelle Boltonista.
Cahill läpäisi Chelsean lääkärintarkastuksen lauantaiaamuna ja seurasi myöhemmin katsomosta käsin kotiottelua Sunderlandia vastaan.
\- Chelsea on massiivinen seura. Se on seura, joka pyrkii voittamaan pokaaleita joka kaudella, ja minulle on suuri mahdollisuus olla osa sitä. Tällaisista mahdollisuuksista ei voi kieltäytyä, 26-vuotias Cahill totesi.
Cahill aloitti ammattilaisuransa Aston Villassa, jota hän edusti vuosina 2004-2008. Hän kävi lainassa Burnleyssä ja Sheffield Unitedissa ennen siirtoaan Boltoniin vuonna 2008.
A-maaotteluja Cahillille on kertynyt seitsemän.
Seinäjoen tutkijahotelli täynnä
Tutkijahotellin paikat ovat täyttyneet nopeasti Seinäjoella. Tutkijahotelli tarjoaa alueella väitöskirjaa tekeville tutkijoille tilat ja tukiverkoston. Tavoitteena on helpottaa tutkijan uran luomista myös Seinäjoen seudulla.
Seinäjoen yliopistokeskuksen yhteydessä toimivan tutkijahotellin kaikki yhdeksän paikkaa täyttyivät jo viime syksynä, ja paikat ovat täynnä aikakin ensi kesään saakka. Tutkijahotellissa on tällä hetkellä tutkijoita Tampereen, Helsingin, Vaasan ja Jyväskylän yliopistoista. Jokainen heistä asuu perheineen Seinäjoella.
\- Toiminnan tavoitteena on lisätä alueen kehitystä ja vetovoimaa. Alueen kunnat ja yrityselämä hyötyvät tutkimustuloksista. Näin tutkijan uran luominen myös Seinäjoella helpottuu entisestään, Seinäjoen yliopistokeskus perustelee tutkijahotellitoimintaa tiedotteessaan.
Seinäjoen tutkijahotellitoimintaa rahoittaa tällä hetkellä Seinäjoen kaupunki, Etelä-Pohjanmaan liitto ja Seinäjoen yliopistokeskus. Palvelulle näyttäisi olevan kova tarve myös jatkossa.
Television katselu voi olla vaikeaa
Kuluttajaviraston lakimies Riikka Rosendahl sanoo, että kuluttajalla on nykyään paljon mahdollisuuksia valita mitä katsoo ja miten katsoo. Samalla hän myöntää, että vallitseva tilanne operaattoreiden ja kanavapakettien kanssa on kuluttajalla monimutkainen.
Kaapelioperaattoreiden toimet ovat aiheuttaneet ongelmia televisionkatsojille tämän talven aikana.
Esimerkiksi Etelä-Karjalassa Viimeisin häiriö johtui Soneran tekemistä kaapeliverkon huoltotöistä. Useat kaapelitaloudet Imatralla, Lappeenrannassa ja Taipalsaarella joutuivat päivittämään digiboksinsa tai -televisionsa kanavat uudelleen. Kaikilla kaapelitalouksilla ei vieläkään ole toimivaa laitetta, jolla televisio-ohjelmat näkyisivät.
Kuluttajaviraston lakimies Riikka Rosendahl sanoo, että vallitseva tilanne operaattoreiden ja kanavapakettien kanssa on kuluttajalla monimutkainen.
\- Palvelut ovat monesti maksullisia ja kanavia on hankittava paketteina. Television lisäksi tulee kotona olla digiboksi ja mahdollisesti myös kortinlukija.
Kokonaisuuden ymmärtäminen on monelle kuluttajalle vaikeaa ja tämä onkin lisännyt yhteydenottojen määrää.
\- Viestintäpalveluista tulee paljon yhteydenottoja ja maksu-tv:n osuus näissä on kasvussa. Asia on otettu esiin viestintäministeriön kanssa, sanoo Kuluttajaviraston lakimies Riikka Rosendahl.

  Myös laitteet vanhenevat

Oman television pimentyessä suosittaa Riikka Rosendahl ensin tarkistamaan omat laitteet ja sen jälkeen ottamaan yhteyttä maksullisia kanavia tarjoavaan operaattoriin. Tilanne voi Rosendahlin mukaan olla valitettavasti myös sellainen, että omat laitteet ovat teknisesti vanhentuneet.
\- Laitteiden myyjien on kerrottava ostajalle tiedossa olevista uudistuksista, valitettavasti myyjien ammattitaito vaihtelee suuresti, toteaa Rosendahl.

  Soneran myymälään tuodut digiboksit saatiin elvytettyä

Useimmat Soneran kaapelitv-asiakkaat ovat Etelä-Karjalassa selviytyneet yhtiön tekemistä kanavanippujen järjestelyistä pelkällä vaivannäöllä. Kovassa käytössä on ovat olleet sukulaiset, ystävät ja naapuriapu.
Soneran Lappeenrannan myymälästä kerrotaan, että lähes jokainen sinne viritettäväksi kiikutettu digiboksi on saatu toimimaan eikä uuden laitteen hankintaan tarvitse ryhtyä.
Viime torstaista lähtien myymälässä vieraili jonoiksi asti harmistuneita asiakkaita. Nurkkiin kertyi kasapäin digibokseja, joista joidenkin kanssa asiantuntijoilta meni jopa päiviä, ennen kuin sovitin voitiin luovuttaa takaisin omistajalle.
Aurauskaluston sesonki on kiivaimmillaan
Viikonloppuna alkanut lumentulo on ajanut aurauskalustot tehokkaasti liikenteeseen. Kokkolan kantakaupungissa sekä Kälviällä, Ullavalla ja Lohtajalla on ollut liikkeellä viitisenkymmentä aurausyksikköä. Kalusto lähtee liikenteeseen, kun hälytysrajat ylittyvät. Yhden tuiskun aikaansaannokset pitäisi aina saada putsattua noin kahdeksan tunnin aikana.
Kaupungininsinööri Heikki Penttilä ei liikenneväylien kunnossapidon kannalta toivoisi enää lunta taivaalta. Yksi aurauskerta maksaa 30 000 euroa ja hinta nousee, jos joudutaan aurauksen lisäksi myös ajamaan lunta pois. Viime vuonna lunta ajettiin pois kaduilta kaikkiaan 100 000kuutiota.
Tarkat senttirajat selvillä
Kunnan kuuluu hoitaa ajoratojen ja yhdistettyjen kevyen liikenteen väylien ja pyöräteiden kunnossapito. Liikkeelle lähdetään, kun kevyen liikenteen väylillä on lunta 3 senttiä ja ajoradoilla 7 senttiä.
Lumentuloa seurataan koko ajan. Kaupungininsinöörin mukaan auraamaan lähdetään pääsääntöisesti, kun aurausraja ylittyy, mutta soveltaen silti. Harkintaa käytetään niin, että jos lumentulo näyttää juuri loppuvan, odotetaan se lumentulon lakkaaminen ennen kuin lähdetään, jotta saadaan kaikki lumi pois kerralla.
Ensimmäisenä aurataan kokoojakadut ja pääkadut eli tärkeimmät väylät. Sitten hoidetaan asuntokadut ja yksityistiet, lopuksi pihatiet.
Kaikki väylät pyritään auraamaan kertaalleen kahdeksassa tunnissa. Jos hälytys tulee yöllä kello 3, kello 11 aikaan pitäisi kaikki tiet olla aurattu.
Aurausrajan lasku maksaisi
Aurausrajat ovat kunnan päätettävissä. Kokkolassa on välistä yritetty alentaa lähtörajaa ajoradoilla viiteen senttiin. Se aiheuttaa muutaman ylimääräisen aurauskerran, ja hanke kaatui edellisellä kustannuksiin, eikä ehdotus mennyt läpi.
Kansalaisilta tulee kaupungille purnausta lähinnä tonttiliittymistä. Ihmisiä ärsyttää, kun tonttiliittymät aurataan umpeen ja omistajalla on iso työ avata liittymiä.
Tonttiliittymien tukkeutumiselle ei voi mitään. Kaupungilla ei ole lumistopparikalustoa auroissa, ainoastaan tiehöylissä. Tavallinen aura purkaa lumen tonttiliittymään ja lumi on kiinteistönomistajan vastuulla, kuten ajoradan lumi, joka on ajettu sivuun.
Henkilöstö ajaa lunta pyrypäivinä ympäri vuorokauden. Jos hälytys tulee yöllä, kolmen aikana lähdetään auraamaan. Työ jatkuu lumen ajolla päivällä ja voi jatkua seuraavaan iltaan. Kunnossapitäjälle voi tulla ympärivuorokausia työjaksoja.
Luonnonsuojeluliitto toivoo malttia ja susivalistusta
Suomen luonnonsuojeluliitto on pahoillaan, että Lounais-Suomen susikeskustelu kärjistyi Pöytyän surulliseen susijahtiin. Sunnuntaina Pöytyällä ammuttiin yhdellä luvalla kaksi sutta. Liitto toivoo susivalistukseen lisää voimavaroja.
Luonnonsuojeluliiton mielestä susiluvissa pitää täsmentää metsästäjien määrää ja laatua, koska yli sadan hengen jahtiporukat eivät pysy mitenkään hallinnassa. Pöytyällä susia jahtasi 130 metsästäjää.
\- Maa- ja metsätalousministeriön tulee lisätä susilupien sijasta niiden laatua ja susivalistuksen voimavaroja, Suomen luonnonsuojeluliiton puheenjohtaja Risto Sulkava sanoo.
Luonnonsuojeluliiton mielestä parasta olisi, että maa- ja metsätalousministeriö lisäisi susineuvontaa. Kun susi tulee uudelle alueelle, ministeriön pitäisi järjestää petotutkijoiden tuella tiedotustilaisuus alueen asukkaille.
\- Susilupien harkinnassa pitää oivaltaa, että pelkät suden jäljet lumella eivät ole vahinko tai vakava uhka ihmisen turvallisuudelle. Nyt lupia on annettu metsästäjien rauhoittamiseksi, mutta luvat eivät ole onnistuneet parantamaan metsästäjien susiasenteita. Päinvastoin luvallinen metsästys on usein lisännyt myös susien salametsästystä, erityisasiantuntija Tapani Veistola arvioi.
Endurotähti Juha Salminen vaihtaa luokkaa
Juha Salminen, jonka urheilutoimittajat valitsivat maanantaina vuoden parhaaksi moottoripyöräilijäksi, jatkaa endurouraansa E2-luokassa. Viime vuonna hän ajoi mestariksi E1-luokassa.
\- Tämä on luonnollinen siirtymä seuraavaan luokkaan. Haen sitä kautta itselleni uusia haasteita ja pidän mielialan sekä motivaation korkealla. Eihän motivaatio ole nytkään koetuksella, mutta tällä varmistetaan se, että se ei menekään siihen suuntaan, 35-vuotias Salminen toteaa.
Paluu E2-luokkaan sujuu kokeneelta vantaalaiskuljettajalta suuremmitta mutkitta.
\- Viime vuonna ajamani Husqvarnan pikkunelari ja tämä 310-kuutioinen perustuvat samaan pyörään. Pyörä on periaatteessa samanlainen rungon, geometrian ja jousituksen osalta. Oppimista on edessä paljon vähemmän kuin vuosi sitten. Oppia haetaan lähinnä moottoriin, johon on tullut taas aika paljon uusia juttuja

  Lähde: Juha Salmisen tiedotus


  YLE Urheilu

Vanhusten makuuttaminen voi koitua kuolemaksi
Vanhusten kuolleisuus sairaaloissa leikkausten jälkeen vaihtelee suuresti sairaaloittain. Toisessa sairaalassa kuoleman riski voi olla jopa kaksinkertainen toiseen verrattuna. Hoidon ja kuntoutuksen nopeudella on ratkaiseva merkitys sille, kuinka sairaalaan joutuneen vanhuksen käy. Itä-Suomen yliopiston tutkimuksen mukaan kuntouttavan hoidon viivästyminen johtaa selvästi useammin laitoshoitoon tai kuolemaan.
Tutkimuksessa verrattiin ensin vuonna 2008 kahden kaupungin osalta, missä akuutista syystä sairaalaan joutuneet vanhukset olivat neljän kuukauden kuluttua. Sairaalayksiköiden välillä oli huomattavia eroja, kertoo yleislääketieteen professori Olli-Pekka Ryynänen Itä-Suomen yliopistosta.
\- Löysimme jopa lähes kaksinkertaista kuolleisuutta eri sairaaloiden välillä, tarkempi tutkimus osoitti, että hoitojen, lähinnä kuntouttavan hoidon viivästyminen oli näiden suurten erojen takana, Ryynänen sanoo.
Pahin tilanne oli helsinkiläisvanhusten akuuttihoidossa. Haartmanin sairaalan käynnistyttyä tilanne kuitenkin parantui niin, että nyt analysointivaiheessa olevan laajemman tutkimuksen mukaan sairaaloiden erot näyttävät pienentyneen. Hyvän alun jälkeen tosin organisaatiomuutokset Helsingissä ovat taas sotkeneet käytäntöjä.
Ylös sängystä mahdollisimman nopeasti
Professori Ryynäsen mukaan tiedetään, että pitkä makuuttaminen on vanhuksille suorastaan vaarallista. Vahus pitää saada sairaalasängystä liikkeelle mahdollisimman pian.
\- Lihasvoima vähenee viisi prosenttia per päivä, infektiot ja muut ongelmat lisääntyvät. Mahdollisesti on niin, että kun makaaminen on jatkunut jonkin aikaa, niin pystyyn nostaminen tulee lähestulkoon mahdottomaksi tai ainakin erittäin vaikeaksi, Ryynänen sanoo.
Tutkijan lääke on kuntouttava hoito, joka liitetään suoraan osaksi akuutin vaiheen hoitoa.
Kuntoutus ei ole vain fysioterapiaa, vaan omatoimisuuden aktivointia kaikissa jokapäiväisissä toimissa. Tutkijat ovat laatineet lääkäreille ja hoitajille omat tsekkauslistat kuntouttavista tehtävistä. Osa potilasta ja omaisista pitää kuitenkin passaamisesta luopumista huonona hoitona, sanoo kuntoutuksen ylihoitaja Annmari Kainulainen Kuopion yliopistollisesta sairaalasta.
\- Aktiivinen ja kannustava hoito saattaa ärsyttää ja jopa vihastuttaa, ja jotkut omaiset voi olla vihaisiakin, kun me emme heidän omaistaan passaa vuoteeseen vaan aktivoimme häntä tekemään asioita itse, ruokailemaan itse, käymään vessassa itse, Kainulainen sanoo.
Pekkarinen: Taloussopimus periaatteessa kannatettava
Eduskunnan talousvaliokunnan puheenjohtaja Mauri Pekkarinen (kesk.) pitää Euroopan talouskuria kiristävää sopimusta pääsääntöisesti kannatettavana ja hyvänä. Hän pitää hyvänä pelisääntöjen tiukentamista, mutta kaipaa täsmennyksiä mahdollisiin sanktioihin. Pekkarinen uskoo, että keskusta voi kannattaa sopimusta. Joitakin yksityiskohtia pitää kuitenkin vielä arvioida.
Pekkarinen korostaa, että sopimuksessa on kysymys talouspoliittisen yhteistyön tiivistämisestä. Sen hyväksyminen ei siis tarkoita sitä, että puolue hyväksyisi rahavirrat hyvin taloutensa hoitaneilta mailta heikommille.
\- Tässähän on kysymys niistä pelisäännöistä, joita tarvitaan tulevaisuudessa, jotta ei jatkuvasti huonosti elävien laskut tule kurinalaisesti eläneiden maksettavaksi, hän sanoi.
Eduskunnan talousvaliokunta käsitteli asiaa tänään tiistaina.
Kivimaan koululla epäillään taas sisäilmaongelmia
Moneen kertaan korjatun Lahden Kivimaan koulun rehtori toivoo koulun korjaustöille jatkoa. Rehtori Klaus Kähkösen mukaan osa oppilaista ja henkilökunnasta oireilee koulun juhlasalissa.
Lahden kiinteistöpäällikkö Jouni Arola arvioi, että toistaiseksi kyse ei ole vakavasta epäilystä vaan sisäilmaongelma voi liittyä tavalliseen huonepölyyn tai ilmanvaihtoon. Arola huomauttaa, että asia tutkitaan, jos on syytä epäillä vakavaa ongelmaa.
Kivimaan koulua on korjattu viime vuosina useaan kertaan.
\- Meillä on vielä korjattavia tiloja. Koko ajan tutkitaan sekä otetaan näytteitä ja sitä mukaa korjataan, kun tarvetta ilmenee. Juhlasali on sellainen tila, johon toivomme parannusta, sillä siellä on vielä oireilua, rehtori Klaus Kähkönen sanoo.
Hänen mukaansa jotkut oppilaat, opettajat ja avustajat oireilevat juhlasalissa. Kähkönen toivoo, että salin sisäilmaongelmat korjataan tulevana kesänä.
Kivimaan kouluun siirtyi maanantaina kolmisenkymmentä Liipolan-Kaikuharjun koulun oppilasta. Liipolan-Kaikuharjun koulu tyhjennetään koulutoiminnasta asteittain sisäilmaongelmien takia.
Sellutehdas haisee Kemissä
Kemiläisiä viikonlopusta lähtien haitannut voimakas haju on peräisin Stora Enson Veitsiluodon tehtailta.
\- Vian aiheuttajasta ei ole toistaiseksi tietoa, sillä sellutehdas toimii normaalisti eikä minkäänlaisista prosessihäiriöistä ole raportoitu, kertoo Veitsiluodon tehtaiden tiedottaja Taisto Saari.
Saaren mukaan myös hajukaasujen poltto toimii normaalistii. Hänen mukaansa vian aiheuttajaa etsitään parhaillaan.
Stora Enson sellutehtaalta peräisin oleva hajupilvi levisi viikonloppuna Kemin kaupungin ylle tuulten mukana. Vaikka haju on ikävä, niin hajupilvi on vaaraton.
Jäät eivät vielä kanna
Merivartiosto varoittaa merialueen jäätilanteen olevan liikkujille vielä varsin vaarallinen. Käytännössä jäätä on vain pohjukoissa ja ulkosaaristossa ei ollenkaan.
Merivartioston mukaan jäälle ei kannata vielä mennä, mutta jos on pakko, niin ei yksin ja varustuksen tulee olla kohdallaan. Teräsjäätä tulee olla vähintään 5 cm jotta se kestäisi aikuisen ihmisen. Moottorikelkka ja mönkijä vaativat vähintään 15:n cm paksuisen jääkannen, ja autoilla tulisi liikkua ainoastaan merkityillä jääteillä.
BLOGI: Liikenteen vaarat
Talven aikana ja peruskuntokauden edetessä kohti kilpailukauden alkua tuntuu että blogin aiheita ei oikein löydy. Eihän nyt ketään varmastikaan kiinnosta mitä minä puuhailen. Kun olen hiihtänyt tuntikausia tai ajanut pyörällä vesisateessa, niin se antaa minulle hyvän olon. Olen hirmu tyytyväinen ja hieman ylpeäkin itsestäni kun harjoitus meni kuten suunniteltu.
Teille lukijoille tämä tieto on varmasti vain yhtä huuhaata. Ei kyllä minuakaan ns. ulkopuolisena kiinnostaisi pätkääkään jos urheilija on vaikkapa hiihtänyt viisi tuntia lumimyräkässä. Toteaisin vain että hieno homma. Taitaapa kaikki maailman huipulla olevat harjoitella määrällisesti ja laadullisesti kovaa
Urheilija kuitenkin myös tekee muuta kuin urheilee. Päivään kuuluu myös tavalliset askareet. Kaupassa käynti, ruoan laitto, syöminen, lepo ja laskujen maksu. Välillä on myös tarvetta hoitaa sitä sosiaalista kanssakäymistä. Omissa oloissa oleminen on aika tylsää.
Pyöräily on treenimielessä aika sosiaalinen laji. Siinä saa siis kaupan päälle myös sitä sosiaalista kanssakäymistä. Yleensä pyöräilijä hakeutuu porukkaan, pyrkii mukaan lenkkiporukkaan. Yhdessä on kivempi ajaa monta tuntia ja siinä samalla jutella niitä näitä. Tämän myötä tullaankin nyt päivän aiheeseen. Nimittäin pyöräilijän harjoitusolosuhteet maantiellä.
Olen viimeiset viikot sosiaalisessa mediassa seurannut Ruotsissa tapahtuvia onnettomuuksia. Autoilija ja pyöräilijä kolaroivat Taalanmaassa. Onneksi pyöräilijä selvisi hengissä ja lenkkikaverit vain säikähdyksellä. Pyöräilijät olivat ylittämässä tietä ja liukkaalla tiellä autoilija ei kerinnyt jarruttamaan. En tiedä sen enempää yksityiskohdista. Poliisi tutkii asiaa.
Tapaturman jälkeen yleisö kommentoi asiaa netissä ja syylliseksi nostettiin pyöräilijöitä. Liukkaalla ei pitäisi ylipäätänsä ajaa pyörällä ja etenkin ei ymmärretty sitä miksi pyöräilijät eivät aja peräkkäin.
Tuntuu siltä että Pohjoismaissa ei aina tiedetä miten on suhtauduttava kun porukkalenkillä olevia pyöräilijöitä ohitetaan. Ei kannata suuttua ja hermostua siihen kun pyöräilijät ajavat kaksin vierekkäin. Se on nyt vain meille opetettu (minä opin sen aikoinaan Hollannissa 1996 kun kansainvälinen urani sai alkunsa) harjoitusmuoto. Kärjessä ajetaan toisen joukkuekaverin kanssa ja pidetään vauhtia yllä. Sitä kutsutaan myös vetovuoroksi. Vetovuoroa vaihdetaan sillä tavoin että toinen tiputtautuu vasempaan laitaa ja toinen oikeaa laitaa porukan hännille. Nyt saa taas peesata ja pyöritellä porukan mukana, kunnes taas koittaa oma vetovuoro.
Lajiamme harjoitellaan nyt vain liikenteen seassa ja vaaratilanteita valitettavasti syntyy. Liikennekulttuureissa on kuitenkin myös eroa. Isoissa pyöräilymaissa autoilija odottaa ja ohittaa pyöräilyporukan turvallisesti vaarantamatta ketään. Saksa on hieman siellä välimaastossa oleva pyöräilymaa. Täällä saattaa välillä olla aggressiivinen ihminen ratin takana joka huitoo nyrkkiään. Näyttää sivussa olevaa pyörätietä. Haluaa nyrkillään sanoa että pyörätielle koko porukka jatkamaan lenkkiä.
Pyörätiellä ajaminen on kuitenkin kun porukassa ajaa vaarallista. Yksin ollessani ajan aina pyörätiellä. Pyörätiellä saattaa sattua kolareita keskenään kun ajamme 35-45km/h. Pyöräteillä kun on myös muita ihmisiä liikenteessä, on koiria, on lastenvaunuja, on lapsia. Pyöräteiden käyttöä suositellaan, mutta lakikirjan mukaan sitä ole ei ole pakko käyttää. Näin ainakin täällä Saksassa. Suomesta en tiedä.
Lopuksi haluan vielä toivottaa Ruotsin Emma Johansonille pikaista paranemista. Hän kolaroi eilen auton kanssa Gran Canarialla. Siinä oli hengen lähtö lähellä. Onneksi hänellä murtui vain molemmat solisluut.
Näin keskusteltiin: Soinin ennustus keräsi kannatusta ja vastustusta
Ylen Aamu-tv:n haastattelema presidenttiehdokas Timo Soini kommentoi maanantaina Suomen olevan vaarassa monien euromaiden luottoluokitusten laskettua. Nettikommentoijat jakautuivat asiasta kahtia.
Nimimerkki 
olli uskoo paitsi Suomen selviävän pinteestä, myös euron lähtevän vielä uuteen nousuun:

  Suomi ei ole vaarassa, mutta saattaa vielä joutua maksamaan jotain lisää. Sen sijaan Ruotsi ja Tanska, joihin Soini usein Suomea vertaa, saattavat olla taloudellisesti heikoilla kun euro saadaan kuntoon.


Jotakin rehellisyyttä taas syyttää Soinia pelottelutaktiikasta ja puskasta huutelusta:

  Soini ei ole missään eikä milloinkaan esittänyt muuta kuin että markka takaisin ja vetäytyminen kaikesta yhteistyöstä muiden Euroopan maiden kanssa koskien talousasioita. Mitään visioita näiden tekojen eduista Suomelle ei ole hänellä antaa.

Nimimerkki 
molempi pahempi kyselee, mitä Suomelle kävisi jos eurosta irtauduttaisiin.

  Muistelen, että markka oli kyllä varsin epävakaa ja heiveröinen valuutta, jota markkinavoimat heiluttelivat mennen tullen. 1990-luvun alku on ilmeisesti jäänyt liian kauas taakse, jotta muistaisivat. Silloin Suomikin kuului roskalainaluokkaan ja lainarahaa kerjättiin pitkin Eurooppaa ja maailmaa.


popedisti tuumailee monen muun lailla, että Soini leimataan Suomessa toden puhumisesta turhaan populistiksi.

  Suomessa on kummallinen harha, että kun Soini puhuu totta niin hänen sanomansa muuttuu aina populismiksi. Saksan ja Suomen AAA-luokitukset ei pidä EU:ta kasassa.

Soinin tukijoihin kuuluu myös nimimerkki 
järkipuhetta, joka varoittaa, että harvojen maiden AAA-luokassa vaarana ovat lisääntyvät takausvastuut.

  Soinin sanat kolahtivat taas oikeaan, kuin nyrkki silmään. Suomi on todellisessa vaarassa. Nyt olisi jo korkein aika ottaa laput kiireesti pois silmiltä! Realismia on, että Euroalueen velkakriisitilanne tulee vielä tänä vuonna pahenemaan nopeasti. Suomen vaarana AAA-luokan maana on, että Suomi joutuu ottamaan yhä lisääntyvästi takausvastuuta ylivelkaantuneiden euroalueen maiden pelastamiseksi.


Game over kommentoi vientiosaamisen hävinneen Suomesta ja Suomen olevan siksi vaarassa.

  Suomalaisten osaaminen on ollut valtion firmojen käsissä, jotka on 1990- ja 2000-luvuilla yksityistetty ja myyty ulkomaille. Tuotanto, teolliset työpaikat, sekä brändit ovat menneet ulkomaille osakkeiden mukana. 2010-luvulle tultaessa eväät on syöty eikä uusia enää osata tehdä. Tutkimus- ja tuotekehitys on laiminlyöty lähes täysin jo monen vuosikymmenen ajan.

Nimimerkki 
Matikkakoira taas syyttää luottoluokitusten laskusta Yhdysvaltojen kikkailua:

  Luottoluokitukset on vain amerikkalaisten tapa keinotella eri maiden kanssa. [...] Jenkit kun on keksinyt sen kikan, että se ottaa velkaa kolmansilta mailta ja jatkolainaa sen eteenpäin isommalla korolla. Siksi se tarvitsee luottoluokittajien apua jotka tahallaan nostattavat ongelmamaiden korkoprosentteja.

UUTISTA PÄÄSET KOMMENTOIMAAN TÄÄLTÄ: 
 
Australialaistutkijat huolestuivat energiajuomista
Australialaiset tutkijat vaativat varoituksia kofeiinipitoisiin energiajuomiin ja jopa ostorajoituksia, koska energiajuomista koituneet terveyshaitat ovat yleistyneet voimakkaasti. Pahimmillaan ne ovat olleet kouristuksia ja harhanäkyjä.
Sydneyn yliopiston ja New South Walesin osavaltion myrkytyskeskuksen tutkimuksen mukaan energiajuomat johtivat miltei 300 hätäpuheluun vuosina 2004 - 2010. Vuosittaisten puhelujen määrä yli viisinkertaistui tarkastelujakson aikana. Ainakin 128 ihmistä joutui sairaalaan muun muassa rytmihäiriöiden, ahdistuksen ja vatsavaivojen takia.
Tutkimuksen mukaan oireita saaneet olivat keskimäärin 17-vuotiaita. Energiajuoma oli usein nautittu alkoholin seassa. Aineistossa oli myös 62 pikkulasta, jotka olivat juoneet energiajuomaa vahingossa. Heistä yhdeksän oli joutunut sairaalaan.
Tutkimuksen tekijät suosittelevat, että terveysviranomaiset valistaisivat ihmisiä nykyistä paremmin energiajuomien vaaroista. Pakkauksiin tulisi painaa selvät varoitusmerkinnät ja myrkytyskeskuksen puhelinnumero, ja juomien kofeiinimäärää pitäisi säädellä, tutkijat sanovat.
Ikäraja ostajille?
Energiajuomien kulutus on Australiassa lisääntynyt viime vuosina kaksi kertaa niin nopeasti kuin virvoitusjuomien keskimäärin.
Tutkijoiden mukaan kuluttajille on epäselvää, millainen koostumus tai kofeiinin määrä kussakin juomassa on. Useimmissa ei ole mitään varoituksia.
Tölkillisessä energiajuomaa saattaa olla jopa 300 milligrammaa kofeiinia, kun kahvikupillisessa on keskimäärin 65 - 120 milligrammaa, muistuttaa Australian myrkytyskeskuksen johtaja Naren Gunja. Hänen mielestään viranomaisten kannattaisi harkita sekä ikärajaa energiajuoman ostajille että kerrallaan myytävien tölkkien määrän rajoittamista.
Tutkimus on julkaistu Medical Journal of Australia -lehdessä.
YLE Savon sähköpostiosoite muuttui
YLE Savo on saanut uuden sähköpostiosoitteen savo@yle.fi. Vanhat osoitteet toimivat vielä puoli vuotta uuden rinnalla.
YLE Savolla on ollut aiemmin käytössään kaksi sähköpostiosoitetta, joista toinen on osoitettu Radiolle Savolle ja toinen Itä-Suomen uutisille. Nyt kaiken postin voi lähettää samaan savo@yle.fi-osoitteeseen.
Kaikissa Ylen maakuntatoimituksissa siirrytään samankaltaiseen käytäntöön. Henkilökohtaiset osoitteet ovat edelleen muotoa etunimi.sukunimi@yle.fi.
Kalat liian lämpimässä
Lahti kiirehtii poliisitalon remonttia
Merenkulkujohtaja: Risteilijöiden kokorajoituksia ei ole suunnitteilla
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin merenkulkujohtajan Tuomas Roudan mukaan risteilijöiden koko- ja matkustajamäärien rajoituksista ei ole keskusteltu kansainvälisten turvallisuusviranomaisten kanssa eikä niitä ole suunnitteilla. Yleinen näkemys on se, että mitä suurempi alus, sitä paremmin se pystyy selviytymään vaurioista ilman evakuointia.
Routa huomauttaa, että laivan koon ja turvallisuuden suhde on pitkään ollut keskustelun aihe. On kuitenkin katsottu, että aluksen suuri koko on eduksi muissa kuin suurissa onnettomuuksissa, koska isoja alueita säilyy todennäköisesti vaurioitta ja matkustajia voidaan siirtää näille alueille. Myös vaurioitumattomilla alueilla sijaitsevat laitteistot säilyvät useimmiten toimintakykyisinä.
Myöskään evakuoinnin kannalta laivan suuri koko ja iso matkustajamäärä ei Roudan mukaan sinänsä ole ongelma, sillä mahdolliset pelastustoimet on suhteutettu matkustajamäärään.
\- Laivassa on tällöin enemmän pelastusveneitä ja henkilökuntaa ohjaamassa matkustajia.
Ahtaat väylät ja tuuli ongelmina
Routa kuitenkin huomauttaa, että isoissa onnettomuuksissa laivassa olevasta suuresta ihmismäärästä voi olla haittaa, jos matkustajia on vaikkapa tuhansia.
\- Vaikeuksia voi tulla siinä, miten ihmiset hoidetaan ja ruokitaan sen jälkeen, kun he ovat poistuneet laivasta, jos heidät siirretään esimerkiksi pienelle saarelle.
Lisäksi varsinkin ahtailla vesillä ja tuulisessa säässä on erittäin tärkeää, että suuren laivan kapteeni ja perämiehet tuntevat tarkasti, miten alus käyttäytyy.
\- Suuri laiva myös ui syvemmällä kuin pienemmät alukset. Silloin navigoinnista vastaavan henkilön täytyy olla tarkkana, että voiko isolla laivalla mennä turvallisesti matalista paikoista.
Säädöksiä kehitetty
Vaikka koko- ja matkustajamäärien rajoituksista ei ole keskusteltu, laivojen turvallisuussäädöksiä on kuitenkin kehitetty viime vuosina.
Nykyisin määritellään aiempaa tarkemmin se, millaisista erilaisista vauriotilanteista laivan on selviydyttävä.
Roudan mukaan Italian rannikolle kariutuneen Costa Crociere -risteilyaluksen käyttöönottamisen aikaan uudentyyppiset säädökset eivät vielä olleet voimassa.
Kaukolämmön hinnoittelussa ei ylilyöntejä
Nastolaan nousee lisää ruokakauppoja
Nastolan yrityspuiston jatkorakentaminen etenee. Osuuskauppa Hämeenmaa rakentaa uutta markettia ABC-aseman vastakkaiselle puolelle.
Hämeenmaan markethanke sai vauhtia, kun Nastola teki vaaditut liikennejärjestelyt yrityspuiston liittymään Villähteentielle.
Nyt alueelle pääsee kiertoliittymän kautta ajamaan sekä sisään ja ulos. Osuuskauppa Hämeenmaan kiinteistöpäällikkö Reijo Aaltonen sanoo, että uusi S-market on tarkoitus saada avatuksi jo juhannusmyyntiin.
Pinta-alaa uudella ruokakaupalla on pari tuhatta neliötä. Sen lisäksi tulee noin sata autopaikkaa.
Ennestään Nastolan yrityspuistossa toimii autopesula, Robinhood sekä Nesteen huoltamo ja parturi-kampaamo.
Uusi S-market tulee Hämeenmaan nykyisen ABC-myymälän nurkalle, välissä on moottoriliikennetielle johtava ramppi.
Kaivokset eivät yksin kannattaisi Kontiomäki - Salla -ratayhteyttä
Odotettavissa olevat kaivosten liikennetarpeet eivät riitä tekemään Kontiomäki-Taivalkoski-Ruka-Salla -rautatiestä kannattavaa, selviää tuoreesta vaikuttavuusselvityksestä. Rata voisi sen sijaan olla kannattava, jos sitä pitkin kuljetettaisiin puutavaraa, joka saadaan Ylä-Kainuun, Koillismaan ja Ylä-Lapin patoutuneesta metsien hakkuutarpeesta.
\- Uuden radan rakentaminen edellyttää rahtiliikennettä pohjoisesta joko kaivoksilta tai transito- eli kauttakulkuliikennettä, sanoo EP Logistics Oy:n osastopäällikkö Matti Utriainen maanantaina Kajaanissa pidettävässä raideliikenneseminaarissa.
Ratayhteys Kontiomäeltä Taivalkoskelle on jo olemassa Taivalkosken Mustavaaran kaivoksen jäljiltä. Ratayhteyden peruskorjaus on laskelmien mukaan kannattavaa, jos arvioidut liikennemäärät toteutuvat. Taivalkoski toimisi rahti- ja matkustajaliikenteen solmukohtana, todettiin seminaarissa.

  Radalle myös matkailijoita

Raideliikenteen kehittäminen loisi selvityksen mukaan uusia mahdollisuuksia myös matkailulle.
\- Seuraavien neljän vuoden sisällä tullee voimaan Venäjän viisumivapaus, jonka uskotaan lisäävän merkittävästi venäläisturistien määrää Suomessa. Parantunut ratayhteys lisäisi matkailukeskusten vetovoimaa ja toisi niihin uutta asiakasvirtaa uusien käytettävissä olevien liikenneyhteyksien avulla, todetaan selvityksen tiedotteessa.
Koulukoti on lastenhuollon päätepysäkki
Onko nuoren syytä, jos hän ajautuu väkivaltaan ja rikoksiin? Puututaanko lasten ongelmiin vasta sitten, kun he kasvavat oirehtiviksi nuoriksi, jotka uhkaavat yhteiskunnan järjestystä? 1980-luvulla tehty reportaasi Laukaassa sijaitsevasta Pernasaaren koulukodista antaa siihen useita vastauksia niin nuorten kuin asiantuntijoidenkin näkökulmasta.
Kun nuori joutuu koulukotiin, hänellä on usein takanaan jo pitkä tie kodin, koulujen ja eri laitosten kautta. Ohjelmassa haastatellulle **Ranelle** Pernasaaren koulukoti on jo neljäs laitos, ensimmäinen oli lastenkoti, jonne hän muistelee joutuneensa kolme- tai nelivuotiaana.
Väkivalta, rikokset ja päihteet ovat tietynlaista itsetuhoa. "Mitä lujempaa menee ulospäin sitä huonommin todella menee", kertoo **Kari**. Hän on asunut koulukodissa vuoden verran ja toteaa oppineensa sen "et on joku muukin vaihtoehto kuin tehdä keikkaa" ja vastaa kysymykseen nuorten rikoksista ettei "kukaan tee niitä huvikseen". Samaa mieltä on myös Rane, jonka mielestä väkivaltainen käytös jää, kun on joku jolle voi puhua.
Ongelmanuoria ei synny vaan niitä kasvatetaan. Päiväkodin johtaja **Hanneli Niemi** kertoo kolmevuotiaan Jussi-pojan surullisesta tapauksesta, jonka kohdalla oli selkeästi nähtävillä äidin kyvyttömyys hoitaa lastaan, mutta tilanteeseen ei silti puututtu.
Huoltotarkastaja **Marja-liisa Ronkainen** valittelee, että ongelmiin reagoidaan vasta, kun lapset ovat kasvaneet oirehtiviksi nuoriksi ja uhkaavat yhteiskunnan järjestystä. Ja silloinkin heidät vain suljetaan voimakeinoin pois häiritsemästä.
Jotta voisi ymmärtää nuorten juurettomuutta, täytyy ymmärtää ydinperheen muutos.
Väkivaltaisia malleja opitaan myös televisio-ohjelmista ja elokuvista. Koulukotinuori **Renny** toteaa, että mieleen voi jäädä toimintatapa, jota sitten huonossa jamassa ollessaan alkaa toteuttamaan. Median vaikutuksen on huomannut myös Hanneli Niemi, joka kertoo, että esimerkiksi piirrettysarja Pätkiksen jälkeisenä päivänä, on nähtävissä muutoksia päiväkotilasten käyttäytymisessä, he turvautuvat herkemmin väkivaltaan riitatilanteissa.
Psykiatsi **Claes Anderssonin** mielestä väkivalta on aina epätoivoinen teko ja merkki siitä, ettei nuori ole oppinut sanoin ilmaisemaan vaikeita tunteitaan kuten vihaa, pettymystä ja aggressiivisuutta.
Pernasaaren koulukodin johtaja **Ensiö Kyppö** viittaa 1960-luvulla alkaneeseen kulttuurin ja arvojen muutokseen, joka vaikuttaa myös perheisiin. Claes Andersson puhuu Suomessa tapahtuneesta nopeasta rakennemuutoksesta, joka on vaikuttanut myös ihmisten psyykeeseen. Nopeat yhteiskuntamuutokset haastavat ihmisen sopeutumiskykyä ja tällöin neuroottiset häiriöt, alkoholiongelmat ja epäsosiaalinen käytös lisääntyy.
"Jotta voisi ymmärtää niin sanottua nuorten juurettomuutta, niin täytyy ymmärtää ydinperheen muutos", toteaa Andersson. Tuotantorakenteen muuttuessa tarvittiin pieni ja helposti työn perässä liikuteltava perhe. Pieni perhe on paljon hauraampi kuin entisajan laajempi ydinperhe johon kuului useampia aikuisia kuten isovanhemmat.
Lahtelaistaiteilijat valtaavat Salmelan
Taidekeskus Salmelan kuvataiteilijoissa on tulevana kesänä vahva lahtelaisedustus. Mukana näyttelyssä on muun muassa kesän 2012 nuoreksi taiteilijaksi valitun Milla Kuisman taidetta.
Lahdesta kotoisin oleva 31-vuotias Milla Kuisma yhdistää teoksissaan abstraktiin maalausjälkeen vanhoista ristipistomalleista poimittua kuvastoa. Taiteilijan luonnehditaan lavastavan maalamalla kollaasimaisia tiloja, tapahtumapaikkoja kertomattomille tarinoille.
Niin ikään Salmelan taiteilijajoukkoon valittu kuvanveistäjä Elisa Lientola asuu ja työskentelee Lahdessa. Taidekesässä nähdään myös Lahdessa opiskelleen kuvanveistäjä Aaron Heinon taidetta.
Lahtelaistaustaiset, nyt Salmelassa töineen esille pääsevät taiteilijat ovat kaikki opiskelleet 2000-luvun alussa Lahden ammattikorkeakoulun Muotoilu- tai Taideinstituutissa.
Lahtelaistaiteilijat ovat edustaneet Salmelassa ennenkin, sillä toissakesänä taidekeskuksen nuorten kuvataidekilpailun voitti Maria Laine.
Kuusamo haluaa avointa keskustelua kuntaliitoksista
Kuusamon kaupunginjohtaja Timo Halonen toivoo Koillismaan kuntakentälle avointa keskustelua kuntaliitoksista. Muutoksista pitäisi alkaa keskustelemaan jo ennen kuin ollaan pakon edessä.
Suomen Kuvalehden julkisuuteen nostamalla kartalla Koillismaalle olisi suunnitteilla kunta, jonka muodostaisivat Kuusamo ja Posio tai Kuusamo ja Taivalkoski. Myös kolmen kunnan yhdistymistä pidetään mahdollisena. Posio ja Taivalkoski eivät halua liittyä Kuusamoon.
Kuusamon kaupunginjohtaja Timo Halonen näkee erityisen huonona vaihtoehtona kuntien pakkoliitokset.
\- Olen aina lähtenyt siitä, että pakko on huono tapa tehdä yhteistyötä. Toivon, että eri tahot katsoisivat tätä tilannetta avoimesti ja tekisivät sen mukaan omia linjauksia ja ratkaisuja. Muutoksia pitäisi tehdä ennen kuin on pakko, Kuusamon kaupunginjohtaja Timo Halonen toteaa.
\- Pakko on huono muutoksentekijä. Silloin et itse pääse vaikuttamaan, mutta jos vapaaehtoisesti teet sen mikä tuleman pitää niin silloin voit tuoda kenties omiakin ehtoja neuvotteluihin, Halonen toteaa.
Koillismaalla tehtiin reilut viisi vuotta sitten kuntaliitosselvitys. Tuolloin erityisesti Taivalkoski tyrmäsi yhteistyön Kuusamon kanssa.
Posion kunnanjohtaja Mika Riipi totesi Pohjois-Suomen uutisille viime vuonna, ettei Posiolla ole haluja lähteä yhteistyöhön Kuusamon kanssa.
Lajien vuoden parhaat valittu
Urheilutoimittajat ovat tehneet valintansa eri lajien vuoden parhaista urheilijoista. Raviurheilun parhaana palkitulle Jorma Kontiolle valinta oli jo 23:s.

  Lajien vuoden 2011 parhaat


Aerobic Rita Niemi
  
 
Alppihiihto Tanja Poutiainen
  
 
Amerikkalainen jalkapallo Efe Evwaraye
  
 
Ampumahiihto Kaisa Mäkäräinen
  
 
Ampumaurheilu Marjo Yli-Kiikka
  
 
Autourheilu Mikko Hirvonen
  
 
Biljardi Jouni Tähti
  
 
Curling Iiro Sipolan joukkue
  
 
Freestyle Ville Miettunen
  
 
Futsal Panu Autio
  
 
Golf Joonas Granberg
  
 
Hiihtosuunnistus Staffan Tunis
  
 
Hockey Petri Jalonen
  
 
Ilmailu Harri Hirvola ja Visa-Matti Leinikki
  
 
Jalkapallo Roman Eremenko
  

Jousiammunta Jari Haavisto
  
 
Judo Jaana Sundberg
  
 
Jääkiekko Mikael Granlund
  
 
Jääpallo Sami Laakkonen
  
 
Karate Helena Kuusisto
  
 
Kaukalopallo Jarkko Käkränen
  
 
Keilailu Mika Koivuniemi
  
 
Koripallo Petteri Koponen
  
 
Käsipallo Jac Karlsson
  
 
Lentopallo Mikko Oivanen
  
 
Lumilautailu Enni Rukajärvi
  
 
Maastohiihto Matti Heikkinen
  
 
Melonta Jenni Mikkonen
  
 
Miekkailu Alexander Lahtinen
  
 
Moottorikelkkailu Jussi Honka
  
 
Moottoripyöräily Juha Salminen
  
 
Moottoriveneily Sami Seliö
  

Mäkihyppy Matti Hautamäki
  
 
Nykyaikainen 5-ottelu Laura Salminen
  
 
Nyrkkeily Robert Helenius
  
 
Paini Rami Hietaniemi
  
 
Painonnosto Anna Everi
  
 
Pesäpallo Roope Korhonen
  
 
Pikaluistelu Pekka Koskela
  
 
Potkunyrkkeily Elmeri Rantalainen
  
 
Purjehdus Sari Multala
  
 
Pyöräily Pia Sundstedt
  
 
Pöytätennis Benedek Olah
  
 
Ratsastus Mikaela Lindh
  
 
Raviurheilu Jorma Kontio
  
 
Ringette Anne Pohjola
  
 
Salibandy Harri Forsten
  

Soutu Minna Nieminen/Ulla Varvio
  
 
Squash Olli Tuominen
  
 
Sulkapallo Ville Lång
  
 
Suunnistus Minna Kauppi
  
 
Taekwondo Teemu Heino
  
 
Taitoluistelu Kiira Korpi
  
 
Tanssiurheilu Jaak Vainomaa/Taina Savikurki
  

Tennis Jarkko Nieminen
  

Tikkaurheilu Liisa Hautaniemi
  
 
Triathlon Jarmo Hast
  
 
Uinti Jenna Laukkanen
  
 
Yleisurheilu Leo-Pekka Tähti
  
 
Vesipallo Antti Kasvio
  
 
Voimanosto Kenneth Sandvik
  
 
Voimistelu Annika Urvikko
  
 
Yhdistetty Hannu Manninen
Teknologiateollisuudessa alavirettä, mutta menestyjiäkin löytyy
Teknologiateollisuuden viime vuosi sujui kahtiajakoisissa tunnelmissa. Koko alan liikevaihto kasvoi edellisvuodesta 5-6 prosentilla, mutta loppuvuodesta lomautusten määrä kääntyi nousuun. Erot teknologiayritysten välillä ovat suuria. Yksi menestyjistä on turkulainen Teleste.
Teleste antoi viime viikolla positiivisen tulosvaroituksen. Se arvioi viime vuoden liikevaihtonsa kasvavan 10 prosenttia ja liiketuloksen jopa 30 prosenttia edellisvuodesta. Telesten päämarkkinat ovat Euroopassa ja toistaiseksi kaapelioperaattorit ovat pärjänneet talouskriisistä huolimatta.
\- Vuosi 2011 alkoi oikeastaan hieman tahmeasti, mutta asiakaskuntamme jatkoi toisella vuosipuoliskolla varsin aktiivisesti verkkoinvestointejaan. Olemme pystyneet kasvattamaan markkinaosuutta ja näin ollen tulos paranee, kertoo Telesten toimitusjohtaja Jukka Rinnevaara.
Telestellä on hankkeita parhaillaan parissakymmenessä maassa. Tuorein kahdeksan miljoonan euron kauppa solmittiin Tanskaan. Siellä Telesten valokuitutuotteilla parannetaan mm. tilausvideopalveluja ja laajakaistaverkkoja. Päämarkkinat ovat jatkossakin toimitusjohtajan mukaan Euroopassa.
\- Eurooppa varmaan tulee olemaan kotikenttämme pitkään ja siksi Euroopan tulevaisuus ja menestys ovat meille merkittäviä. Kasvumahdollisuuksia on silti myös idässä. Esimerkiksi Aasiassa me jo olemme, mutta se painopiste ei ole ollut kovinkaan voimakas. Sieltä ja Itä-Euroopasta kasvua silti voimme saada, Rinnevaara pohtii.
Teknologiateollisuus Suomen tärkein viejä
Teknologiateollisuus kattaa Suomen viennistä noin 60 prosenttia. Teknologiateollisuus ry:n pääekonomistin Jukka Palokankaan mukaan alan kannattavuus kehittyy nyt Suomen kannalta liian hitaasti. Esimerkiksi 
Saksa ja Ruotsi saivat viime vuonna kurottua vientinsä vuoden 2008 tasolle - Suomi on edelleen 20-30 miljardia huippuvuoden alapuolella.
Loppuvuodesta teknologiateollisuuden tilaukset kääntyivät yleisesti laskuun ja näkymät muuttuivat epävarmoiksi. Palokankaan mukaan huolestuttavaa on myös se, että parin viime kuukauden aikana lomautusten määrä on lähtenyt nousuun.
Myös Telestessä tähyillään tarkkaan Euroopan taloustilanteen kehittymistä.
\- Olemme investointivaltaisella alalla ja jos rahoituskustannukset asiakkaille nousevat kovasti, niin voi hyvin nopeitakin muutoksia tulla. Näin ollen tätä Euroopan taloustilannetta ja rahoitusmarkkinoiden tilannetta on tarkkaan seurattava, Rinnevaara toteaa.
Vuonna 2010 Telesten liikevaihto oli 168 miljoonaa euroa. Konsernin palveluksessa on tällä hetkellä noin 1300 henkilöä, joista valtaosa on Saksassa. Suomessa telesteläisiä on alle 400.
Asuntomessuille etsitään äijä-visioita
Jyväskylän vuoden 2014 asuntomessuille haetaan arkkitehtuuriltaan kekselijäitä ja arjen innovaatioita ilmentäviä taloja. Tontin saannissa Äijälänrannan messualueelta voi painaa myös rakennussuunnitelmissa näkyvä äijyys.
Jyväskylän vuoden 2014 Äijälänrannan asutomessutonttien myyntihinnat julkistettiin viime viikolla ja messutonttien hakuaika alkaa maaliskuussa. Tontin haussa messualueelle rakentamaan mieliviltä edellytetään alustavia maankäyttö - ja rakennussuunnitelmia sekä tietoja rakentamisen aikataulusta.
Asuntomessujen projektipäällikkö Erkki Jaala kertoo, että hintojen tultua julki tonttikyselyjä on jo tullut jonkin verran.
\- Odotamme, että suunnitelmissa olisi hyvää laatua ja messujen teemoja. Tavoitteena on saada Jyväskylään omaleimaiset messut. Messukohdehan koostuu talosta, pihasta ja sisustuksesta ja se kokonaisuus on tärkeä, kuvailee Jaala.
Jaalan mukaan Äijälänrannan asuntomessujen yhdeksi teemaksi valittu äijä-meininki voi sisältää varsin monenlaisia ratkaisuja.
\- Varmaan teeman ympärille voi rakentua vaikka perhetutkimuksen valossa miehen tilaa ja miehen roolia perheessä ja sitä kautta myös asumisessa ja rakentamisessa. Toivottaisiin mukavia ja reippaita kannanottoja tähän. Onko miehen tila esimerkiksi kuin meillä, että parisataa neliötä on tilaa, josta suunnilleen pikkuinen takkahuone on se paikka, jossa minä saan olla rauhassa, hymähtää Jaala ja kertoo, että messujen äijä-teema saa ja sen pitääkin herättää keskustelua.
Poliisi tutkii Pöytyän susijahtia
Pöytyän epäonnistuneesta susijahdista on tehty rikosilmoitus Varsinais-Suomen poliisiin. Loimaan poliisi on aloittanut susijahdista esitutkinnan.
Pöytyällä susijahdissa ammuttiin kaksi sutta yhden sijaan. Toinen susi oli pannoitettu alfanaaras. Yhden suden metsästykseen oli haettu poikkeuslupa.
Esitutkinnassa on aloitettu selvitellä metsästysolosuhteita ja tapahtumien kulkua kokonaisuudessaan, jotta voitaisiin selvittää onko lupaehtoja rikottu.
Poliisi toimittaa sudet Ouluun Eviraan tarkempia tutkimuksia varten. Esitutkinta on aloitettu ja seuraavaksi poliisi aloittaa osallisten kuulustelemisen.
Piispanvaaliehdokkaat henkilökohtaisina
Kuopion hiippakunnan piispanvaaliehdokkaat ovat vaalien loppusuoralla erityisesittelyssä. Ehdokkaiden radiohaastattelujen lähetysajat on arvottu ja niiden pohjalta laaditut artikkelit julkaistaan lähetyspäivinä tammikuun aikana.
Ensimmäinen vaalipäivä on tiistaina 31. tammikuuta. Uusi piispa vihitään virkaansa 6. toukokuuta.
Verkkokauppa ei tuo helppoa rahaa
Tilastojen mukaan verkossa käytävän kaupan arvo on Suomessa vuosittain useita miljardeja euroja. Pohjoiskarjalaisillekin yrittäjille se on yksi mahdollisuus laajentaa kaupantekoa, mutta ilmaiseksi eurot eivät tule.
Polvijärvellä verkkokaupan perustamiseen opastava koulutus käynnistyy maanantaina 23. tammikuuta. Sen järjestävät Polvijärven kunta ja Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulu. Mukaan on ilmoittautunut niin aloittelevia yrittäjiä kuin jo toimivienkin yritysten edustajia, kertoo suunnittelija Maarit Ignatius ammattikorkeakoulusta.
\- Koulutus tarjoaa mahdollisuuden kokeilla verkkokaupan perustamista ja pyörittämistä. Tässä on ihan konkreettinen tilaisuus kokeilla, onko nettikauppa se oma juttu. Homma saattaa vaikuttaa helpolta, mutta kyllä verkkokauppa vaatii monenlaista osaamista aina taloushallinnosta lähtien, sanoo Maarit Ignatius.

  Vapauden mukana velvollisuuksia

Joensuulainen Katja Lintunen pyörittää vaatteita ja asusteita myyvää verkkokauppaa. Työssä on puolensa ns. kivijalkaliikkeeseen verrattuna.
\- Tässä on oma vapautensa. Työtä voi jakaa pitkin päivää, tehdä silloin kun sopii. Käytännössä on kuitenkin niin, että työtunteja tulee tehtyä enemmän kuin todellisessa kauppaliikkeessä tekisi. Usein työn touhussa menee niin illat kuin viikonloputkin, kertoo Katja Lintunen.
Aloittelevaa verkkokaupan pitäjää Katja neuvoo maltillisuuteen.
\- Kyllä siinä oma aikansa menee ennen kuin nettikauppa löytää asiakaskuntansa. Into lopahtaa, jos tuntuu ettei asiakkaita ole. Omia sivujaan täytyy mainostaa ja muistaa myös näkyvyys esimerkiksi Facebookissa, neuvoo Katja.
Perussuomalaisten ryhmä vahvistuu Rääkkylässä
Poliittiset valtasuhteet muuttuvat Rääkkylässä. Perussuomalaisista tulee kunnan toiseksi suurin valtuustoryhmä, kun Lasse Korhonen on päättänyt jättää Suomen Keskustan. Aikaisemmin Jari Pitkänen vaihtoi Vasemmistoliitosta Perussuomalaisiin.
Muutosten jälkeen Perussuomalaisilla on Rääkkylässä neljä valtuutettua. Suurin ryhmä on yhä Keskusta kahdeksalla valtuutetulla.
Rääkkylän valtuustossa on kaikkiaan 21 jäsentä.
Savossa huippusalibandyn kokoinen aukko
Savolaiselle salibandy-yleisölle tarjoiltiin harvinaista herkkua, kun jyväskyläläinen Happee toi kotiottelunsa Joensuun Josbaa vastaan Varkauteen. Kyseessä oli ensimmäinen kerta kun Savon maaperällä pelattiin miesten Salibandyliigaa. Samalla heräsi kysymys, olisiko Salibandyliiga mahdollista myös omin voimin Savossa.
Haaveeksi meinasi jäädä liigaottelu Varkaudessakin, sillä pelialustaa Jyväskylästä Varkauteen kuljettanut auto hyytyi Pieksämäelle. Loppujen lopuksi tunnin verran ottelun alkua katsomossa odotellut salin täysi yleisö kuitenkin palkittiin maalijuhlalla.
Parhaat savolaisjoukkueet sen sijaan pelaavat tällä hetkellä vasta kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla. Tilaus savolaiselle liigajoukkueellekin olisi olemassa.
\- Varsinkin Kuopiossa iso potentiaali, paljon harrastajia. Ilman muuta divaripaikka pitäisi olla selviö Savon alueella. Sitä kautta voi sen jälkeen pohtia, että ehkä liigakin, pohdiskelee ottelua seuraamassa ollut salibandymaajoukkueen päävalmentaja Petri Kettunen.
Kettunen muistuttaa ettei esimerkiksi Seinäjoki ole suuren suuri kaupunki mutta siellä on onnistuttu rakentamaan valtava ilmiö salibandyn ympärille.
Savossa ainoastaan muutama mitat täyttävä sali
Tällä kertaa liigapelin Varkauteen toi jyväskyläläisen Happeen ja Joroisten lukion tekemän yhteistyö. Varkaus onkin ainoita paikkoja missä tällainen ottelu on Savossa mahdollista järjestää, sillä Varkauden lisäksi mitat täyttävä sali löytyy pienin varauksin ainoastaan Savonlinnasta ja Kuopiosta. Esimerkiksi Mikkelissä liiga- ja jopa miesten ykkösdivisioonapelit tyssäävät liian pieneen saliin.
Liigapaikan suhteen toki tarvitaan muutakin kuin riittävät olosuhteet.
\- Kyllä se vaatii ennen kaikkea sellaisia urheijoita ketkä on valmiita kokeilemaan niitä omia rajojaan, tekemään sitä työtä, harjoittelemaan päivittäin niin kuin huippu-urheilussa pitää harjoitella. Ei riitä, että käydään pari kertaa viikossa katsomassa miltä se sali näyttää, toteaa maajoukkuevalmentaja Kettunen.
Laadukas juniorityö elinehto
Itä-Suomen salibandyveturina on aina toiminut yli 20-kautta yhtämittaisesti liigassa pelannut joensuulainen Josba. Josba on jo pitkään profiloitunut Pohjois-Karjalan joukkueena ja miesten edustusjoukkue on pitkälti rakennettu omista junioreista ja lähiseutujen alasarjapelaajista.
\- Pitkässä juoksussa tarvitaan omaa juniorityötä ja sieltä pelaajia edustusjoukkueeseen mutta ennen kaikkea tarvitaan aktiivisia ihmisiä jotka ovat omistautuneet asialle, miettii Josban päävalmentaja Antti Ruokonen.
Samalla Ruokonen muistuttaa talouden lainalaisuuksista sillä karkean arvion mukaan salibandyliigakauden ympäri pyörittäminen miesten Salibandyliigassa maksaa 150 000-500 000 euroa.
Pitkänlinjan salibandymies Ruokonen toivottaisi kuitenkin savolaisen paikallisvastustajan enemmän kuin tervetulleeksi.
\- Olisihan se aika hauskaa, että jos olisi liigajoukkue Varkaudessa tai Kuopiossa, niin pelattaisiin sitten joku VarTa-Josba tai joku muu vastaava. Sitten olisi tupa täynnä hulluja itäsuomalaisia, maiskuttelee Ruokonen.
Liikenneministeri: Lobatkaa kuljetustukea!
Valtion lisäbudjetista saattaa tulla apua kuljetusyrityksiltä leikattuun kuljetustukeen. Liikenneministeri Merja Kyllösen (vas.) mukaan tavoitteena on korottaa tukea viidellä miljoonalla eurolla.
Kuljetustuki väheni vuodenvaihteessa 60 prosenttia, koska tuen hakijoiden määrä on lisääntynyt viime vuosina. Ministeri Kyllösen mielestä nyt tarvitaan lobbausta.
\- Nyt jos koskaan maaliskuuhun mennessä kannattaa karvalakkikomiteat pistää liikenteeseen ja lobata oikeasti ja aidosti kuljetustuen puolesta. Tällä hetkellä valtioneuvostossa kaikki eivät ymmärrä kuljetustuen arvoa ja merkitystä Pohjois- ja Itä-Suomen yrityksille. Yritysten viesti allekirjoittaneelle on se, että jotta saadaan säilytettyä työpaikat, niin kuljetustuen taso pitää olla järkevä.
Kyllönen toivoo yhteydenottoja kaikkiin ministeriöihin Helsingissä.
\- Toivoisin yhteydenottoja kaikkiin ministereihin, koska valtioneuvosto tästä asiasta päättää. Muutamia joukkueita kävi viime vuoden puolella, mutta lobbaus on aika vähästä suhteessa siihen, että palaute maakunnista liikenneministerille on hyvin vahva. Ja kuitenkin kuljetustukiasiat päätetään työ- ja elinkeinoministeriön puolella, sanoo Kyllönen.
Lasten päivähoitopaikkatilanne surkea Hämeenlinnassa
Tilanne kunnallisessa päivähoidossa on ollut huono jo muutaman vuoden ajan. Kunnallinen päivähoito etenkin kantakaupungissa on tällä hetkellä täynnä, eikä yksityiseltäkään puolelta löydy kuin muutamia vapaita paikkoja.
Uusia päivähoitopaikkoja etsitään koko ajan, mutta sopivien tilojen löytäminen uusille päivähoitoryhmille ei ole helppoa, sanoo varhaiskasvatuksen tilaajapäällikkö Seija Mäkinen Hämeenlinnan kaupungilta.
\- Aina, kun jostakin löytyy joku tyhjenevä tila tai muu tila, niin se käydään katsomassa. Mutta usein päädytään siihen, että ei kannata vuokrata isoa asuntoa siitä syystä, että sinne saadaan neljä lasta, kun ilmat eivät riitä, kertoo Mäkinen.
\- Monta kertaa tässä on jo käynyt sillä tavalla, että jess, nyt löytyi paikka ja sitten, kun käydään katsomassa niin todetaan, että ei meillä ole mitään mahdollisuuksia ottaa sitä käyttöön. Paikka ei tule saamaan joko terveystarkastajan, työsuojeluviranomaisen taikka pelastusviranomaisen lupaa.
\- Nythän joudumme yksi ryhmis taas purkamaan siitä syystä, että pelastusviranomaiset katsovat, että se on liian vaarallinen tila, jos jotakin sattuu, toteaa Mäkinen.
Hämeenlinnassa on noin 2 700 lasta kunnallisessa päivähoidossa ja yksityisessä päivähoidossa hoidetaan noin kolmea sataa lasta. Hoitopaikkajonossa on tällä hetkellä pääasiassa alle kolmevuotiaita lapsia.
AL: Petriläisen ura päättyi loukkaantumiseen
Jääkiekkoilija Pasi Petriläisen, 33, ura päättyi viime viikon sunnuntaina vakavaan loukkaantumiseen, uutisoi Aamulehti verkkosivuillaan. Ranskalaisseura Strasbourgia edustava puolustaja lensi pää edellä kohti laitaa.
Rytäkässä entisen Tappara-kapteenin kolmas niskanikama murtui ja yksi neljästä päähän johtavista valtimoista kärsi vaurioita.
– Mutta kaikki järjestyy. Rautalevy pitää nikaman suorana ja kolmella valtimolla pärjää, Petriläinen kertoo Aamulehdelle.
– Nyt sairaalassa viikko takana ja vielä toinen edessä. Tämän jälkeen kävelen omin jaloin onnellisena haistelemaan jääkiekon jälkeisen elämän tuulia.
Palveluseteli itsenäisen elämän tueksi
Vuohijärven seudulla Kouvolassa otettiin vuoden alussa käyttöön tukipalveluseteli, joka tarjoaa vanhuksille mahdollisuuden ostaa esimerkiksi kauppa- ja siivouspalveluja tai apua lumitöihin kaupungin tuella. Seteli ei korvaa kotihoidon palveluita, mutta sen toivotaan osaltaan tukevan ikääntyvien kotona asumista.
Palveluseteli voidaan myöntää 65 vuotta täyttäneille Vuohijärven alueen asukkaille. Vuohijärven korkeimmalla kohdalla asuvat Tauno ja Rauha Sankari olisivat ikänsä puolesta oikeutettuja palvelusetelin käyttöön, mutta toistaiseksi sille ei ole ollut tarvetta.
\- Jos kykenee tekemään itse, niin mielellään tekee, toteaa Tauno Sankari.
Talon isäntä huolehtii niin talousaskareista, pihatöistä kuin vaimostaankin. Lumitöitä yli 80-vuotias mies tekee useamman kerran päivässä, ja ruokaostokset hän kantaa reippaasti kotiin - korkeasta mäestä huolimatta.
\- Kyllähän se vähän henkeen käypi. Talvella kelkan kanssa pääsee hyvin, kertoo Tauno Sankari.
Haasteena asiakkaiden löytäminen
Vuohijärven alueella on ikänsä puolesta palveluseteleihin oikeutettuja 47, joista alle puolet on 75-vuotiaita. Valtaosa heistä arvioi voivansa asua yksin vielä ainakin parin vuoden ajan.
\- Tämä on palvelumuoto, jolla voidaan tukea ikääntyvän kotona asumista. Jos ihmiset voisivat asua muutaman vuoden pidempään kotonaan, se olisi parempi sekä asiakkaan että kunnan näkökulmasta, sanoo vanhuspalveluiden tilaajapäällikkö Arja Kumpu.
Hänen mukaansa vuoden loppuun kestävän palvelusetelikokeilun suurin haaste on löytää seteleitä todella tarvitsevat asiakkaat.
\- Kotihoidon aluetiimi toimii Vuohijärvellä ja sitä kautta heitä varmaan löytyy, Kumpu uskoo.
"Koskaan ei tiedä, milloin sellaista tarvitsee"
Tilanteesta riippuen asiakkaalle voidaan myöntää esimerkiksi yksi 23 euron seteli kerran kuussa. Palvelukustannusten ylimenevän osuuden asiakas maksaa itse.
\- Kotihoidon palveluita tämä ei missään nimessä pysty turvaamaan tai korvaamaan. Tämä on nimenomaan ei-lakisääteinen tukimuoto, jonka vaikuttavuutta nyt selvitetään, Kumpu korostaa.
Kokeilu kestää vuoden loppuun, jonka jälkeen päätetään tukipalvelusetelin laajentamisesta.
Tauno ja Rauha Sankarin kotona vierailee lähinnä sairaanhoitaja: ottamassa verikokeita ja mittaamassa verenpaineen. Vaikka pariskunta ei ole turvautunut palveluseteleihin, isäntä pitää niiden olemassaoloa myönteisenä asiana.
\- Lumitöissä, siivouksessa ja ikkunan pesussa siitä olisi selkeästi hyötyä. Täällä on paljon vanhoja ihmisiä, jotka tarvitsevat apua. Kyllä palveluseteli on hyvä järjestelmä, kun ei koskaan tiedä, milloin sellaista tarvitsee, isäntä päättää.
Navetta paloi Liperissä, eläimet pelastettiin
Liperin Nostamossa syttyi puolen päivän jälkeen navetta tuleen. Navetassa oli palon syttyessä 45 lehmää ja 40 vasikkaa. Navetan omistaja yritti itse sammuttaa paloa, mutta ei siinä onnistunut. Pelastuslaitos aloitti välittömästi navetan tyhjentämisen.
Omistaja oli huomannut viljan välivarastossa savua hieman ennen klo 13.00 iltapäivällä ja tehnyt hätäilmoituksen sekä aloittanut alkusammutuksen.
Tulessa oli noin 500 m2:n kokoinen navetta, jossa sisällä 45 lehmää ja navetan siipiosassa 40 vasikkaa.
Pelastuslaitoksen Viinijärven sammutusyksikön saapuessa kohteeseen navetan yläpohja oli tulessa koko navetan alueelta ja itse navetta täynnä savua. Pelastuslaitos aloitti välittömästi eläinten pelastamisen ulos navetasta.
Navetta tuhoutui palossa lähes kokonaan. Paikalle hälytettiin myös eläinlääkäri ja eläintenkuljetusauto.
Palon arvioidaan saaneen alkunsa viljansiirtokierukan vikaantumisesta.
Kaikki eläimet saatiin pelastettua ja siirrettyä uuteen emolehmänavettaan.
Epävakaan risteilyaluksen pelastustyöt jatkuvat taas
Italian rannikolla kaatuneen Costa Concordia -risteilyaluksen pelastustyöt keskeytyivät maanantaina pariksi tunniksi. Pelastusmiehistö evakuoitiin, kun hylky heilahti muutamia senttejä. Aamulla hylystä löytyi kuudes kuolonuhri. 15 ihmistä on kateissa.
Pelastustöihin päästiin uudestaan maanantaina päivällä, kun vaarallisen voimakas tuuli hellitti ja hylyn vakaus oli varmistettu. Uppoamisvaara on kuitenkin sen verran suuri, että pelastusryhmän mukaan etsinnät on keskeytettävä yön tunneiksi.
Pelastussukeltajien työtä hankaloittaa kallistuman aiheuttama tavarakaaos laivalla. Käytävät ovat sukeltajien mukaan täynnä roinaa.
Costa Concordia ajoi perjantaina riutalle lähellä Giglion saarta. Aluksen kylki repeytyi, ja alus kaatui. Aluksessa oli 4 200 ihmistä.
Kapteenia epäillään kuolemantuottamuksista
Varustamon antaman lausunnon mukaan Costa Concordian kapteeni ei ilmeisesti noudattanut varustamon sääntöjä, vaan näyttää ohjanneen aluksen liian lähelle rantaa. Paikalliset asukkaat ovat kertoneet, etteivät he olleet koskaan ennen nähneet Costa Concordian purjehtivan aivan rannan riutan tuntumassa.
Italialainen Corriera della Sera -lehden mukaan kapteeni muutti kurssia miellyttääkseen aluksen hovimestaria, joka on kotoisin Gigliosta. Muissa lähteissä on epäilty kapteenin halunneen esitellä alusta saaren turisteille.
Kapteeni on pidätetty epäiltynä useista kuolemantuottamuksista. Hänen epäillään myös hylänneen aluksensa ennen kuin sen matkustajat oli saatu turvaan. Italian lain mukaan siitä voi saada 12 vuoden vankeustuomion. Kapteeni on kiistänyt syytteen.
Varustamo arvioi turman taloudellisiksi vahingoiksi ehkä jopa 75 miljoonaa euroa.
Keskustele: Mikä on suden oikea paikka?
Keskustelu susijahtien eettisyydestä ja luvattomasta kaadosta on leimahtunut Turun seudulla, missä metsästäjät kaatoivat pantasuden ja ampuivat jahdissa yhden suden sijasta kaksi sutta. Yle Uutisten Suora Linja pohtii aihetta kakkosella klo 19.20. Kysymme, pitäisikö Suomessa luopua ajatuksesta että susikanta voi levittäytyä koko Suomen alueelle. Mikä on suden oikea paikka? Kuuluvatko sudet taajamien läheisyyteen vai pelkästään erämaihin tai harvaan asutulle alueelle.
Onko liialle lähelle asutusta tulleet sudet mahdollista eliminoida muulla kuin ampumalla?
Mikäli haluat tulla mukaan esimerkiksi Skypellä tai Google hangoutilla lähetä yhteystietosi osoitteeseen suoralinja@yle.fi
Yhteinen tietojärjestelmä auttaisi sähköhuollon suurhäiriöissä
Tampereen teknillinen yliopisto ja VTT ovat kehittäneet tietoteknisiä ratkaisuja, joilla sähköyhtiöiden, pelastuslaitosten, kuntien ja sähkönkäyttäjien yhteispeliä voitaisiin parantaa kriisitilanteissa. Oleellista olisi muodostaa nykyistä tarkempi tilannekuva, joka nopeuttaisi korjaus- ja pelastustoimia.
Viime vuosien myrskyt ja tykkylumet ovat osoittaneet, miten vakavia häriöitä pitkäkestoiset sähkökatkot voivat yhteiskunnalle aiheuttaa. Varsinkin viestintä on tökkinyt: Tapani-myrskyssä oli ongelmia mm. Virve-verkon osalta. Hätäkeskukset tukkeutuivat soittojen suuren määrän takia. Mm. Fortumin nettisivut kaatuivat.
Vuonna 2009 alkaneessa hankkeessa on luotu tietojärjestelmämalli, jossa viranomaiset saavat häiriötilanteessa tietoa sähkökatkoista ja kriittisten sähkönkäyttökohteiden sijainnista. Palvelu helpottaisi tilannekuvan muodostamista. Myös Onnettomuustutkintakeskus on suosittanut tälläisen palvelun kehittämistä.
Sähköhuollon suurhäiriöitä selvittäneessä tutkimushankkeessa on ollut mukana useita sähköyhtiöitä ja pelastuslaitoksia.
Superjärjestelmä antaisi graafista tietoa
VTT:n ja TTY:n tutkijat ovat suunnitelleet tietojärjestelmäkokonaisuutta, joka laajentaisi sähköyhtiöiden nykyisiä internetpalveluita. Viranomaiset saisivat suurhäiriötilanteessa käyttöönsä graafista informaatiota sähkökatkoista sekä tiedon kriittisten sähkönkäyttökohteiden sijainnista.
Palvelu helpottaisi eri toimijoiden tilannekuvan muodostamista ja korjaus- ja pelastustoimien kohdistamista. Tekninen toteuttamiskelpoisuus on testattu pienimuotoisessa demonstraatiossa.
Kokonaisuuden rakentaminen edellyttää mm. sähkökatkoille kriittisten kohteiden syöttämistä järjestelmään. Tämä parantaisi myös mm. mahdollisuuksia kohdistaa kaapelointia kriittisimpiin kohteisiin. Järjestelmää voitaisiin hyödyntää myös simulaattorina suurhäiriöharjoituksissa.
Varaa kynttilöitä silti kotiisi
Jotta tutkijoiden ehdottama järjestelmä voitaisiin rakentaa, täytyy ratkaista monia tekniikan, organisoinnin ja kustannusten kohdentamisen ongelmia. Esimerkiksi sähköyhtiöiden nykyiset toimialueet poikkeavat kuntien ja pelastuslaitosten toimialuerajoista.
Vaikka järjestelmä joskus toimisikin, ei se yksin riitä. Tutkijat kehottavat niiin verkkoyhtiöitä kuin sähkön käyttäjiä parantamaan suurhäiriöihin varautumistaan.
Useimmat verkkoyhtiöt ovat jo suositusten mukaisesti tehneet varautumissuunnitelman. Jatkossa suunnitelmat voitaisiin määrätä pakollisiksi ja viranomaiset voisivat valvoa niiden laatua kuten nykyisin sähköturvallisuusmääräysten toteutumista.
Yksityisten sähkönkäyttäjien varautumista häiriötilanteisiin voidaan parantaa tiedottamalla ja luomalla keinoja selviytyä pitkistä sähkökatkoista.
Vedenjakelussa katkos myös Sonkajärvellä
Sonkajärven Järvenpään vesilaitoksella on havaittu venttiilirikko. Vedenjakelu on keskeytynyt pariksi tunniksi muutamilta kotitalouksilta vesilaitokselta Sukevalle päin.
Rikkoa korjataan parhaillaan ja vedenjakelu palautuu viimeistään kello 15.30.
Al-Qaida valtasi uuden kaupungin Jemenissä
Terroristijärjestö al-Qaida on vallannut 60 000 asukkaan Raddan kaupungin Jemenissä. Al-Qaidan vahvistuminen tärkeän öljynkuljetusreitin tuntumassa huolestuttaa Yhdysvaltoja ja Saudi-Arabiaa.
Jemenin turvallisuusviranomaisten mukaan kaupunkiin hyökkäsi lauantain vastaisena yönä noin 200 al-Qaidan taistelijaa. He estävät kaiken liikenteen kaupunkiin ja sieltä ulos.
Asemiehet tunkeutuivat myös kaupungin vankilaan ja vapauttivat siellä olleet 150 - 200 vankia. Osa vapautetuista liittyi heti al-Qaidan joukkoihin. Kahakassa kuoli kaksi hallituksen sotilasta.
Asukkaiden mukaan al-Qaidan musta lippu liehuu Raddan moskeijan yllä. Kaupungin kaupat ja koulut on suljettu.
Radda sijaitsee Baydan maakunnassa, runsaat sata kilometriä pääkaupungista Sanaasta etelään. Läheisessä Abyanin maakunnassa al-Qaida pitää hallussaan laajoja alueita ja myös maakunnan pääkaupunkia Zinjibaria. Armeija ei ole kyennyt ajamaan terrorijärjestöä kaupungista.
Jemenissä on parhaillaan käynnissä vallansiirto, jonka yhteydessä presidentti Ali Abdullah Salehin pitäisi luopua vallasta. Oppositio syyttää Salehia juonesta, jonka avulla hän antaa al-Qaidan ottaa haltuunsa osia maasta, jotta kansalaiset alkaisivat vaatia häntä pysymään vallassa.
Ympäristöministeri Ville Niinistö harmittelee Pöytyän susijahdin lopputulosta
Ympäristöministeri Ville Niinistön mielestä Suomen metsissä on niin vähän suurpetoja, että niiden ekologisesti kestävä kanta on varmistettava. Hänen mielestään olisi tärkeää, että metsästys- ja suojelupolitiikka kulkisivat käsi kädessä. Varsinais-Suomessa toteutettu susijahti ei saa ministeriltä ymmärrystä.
\- Uhanalaisten lajien suojelu kuuluu ympäristöministeriölle. Me seuraamme nyt miten tämä Varsinais-Suomen lauma pärjää tästä eteenpäin, sanoi Niinistö YLE Turun haastattelussa.
Niinistö muistuttaa, että kaatoluvasta päättäminen on maa-ja metsätalousministeriön asia. Sen tehtävänä on selvittää, miksi Pöytyällä kävi, kuten kävi.
Susipelko vakava asia
Niinistön mielestä ihmisten susipelkoon pitää suhtautua vakavasti. Pihoilla kulkevat häirikkösudet aiheuttavat ymmärrettävää pelkoa, eikä tätä pidä sallia. Häirikköyksilöt pitää voida karsia, mutta ekologista tasapainoa ei saa häiritä.
\- Nyt kävi niin, että alfanaaraan tappaminen saattaa sekoittaa koko jäljelle jääneen lauman käyttäytymisen aivan päinvastaiseksi, kuin kaatoluvan tarkoitus oli, Niinistö harmittelee.
\- Kyllä Varsinais-Suomeen pitää yksi susilauma mahtua, ilman, että ihmiset kokevat tämän uhaksi omalle turvallisuudelleen.
Niinistön mielestä ihmisten petoeläimiin kohdistuva pelko on sinänsä ymmärrettävää. Hänen mielestään eläinten muodostamat uhat pitäisi kuitenkin laittaa oikeisiin mittasuhteisiin.
\- Minusta hirvieläinkolarissa loukkaantuminen on monin verroin todennäköisempää, kuin se, että susi uhkaisi ihmisen terveyttä, Niinistö luonnehtii.
Omaishoitajien hoitopalkkion korotus ei tyydytä
Omaishoidon hoitopalkkion taso harmittaa omaishoitajia. Vuoden alussa voimaan tullut noin kolmen prosentin korotus palkkioon ei tällä hetkellä paljon lämmitä. Palkkio haluttaisiin verottomaksi ja tuen määrää olisi nostettava.
Laihialainen Kerttu Kangasmäki on ollut aviomiehensä Raunon omaishoitaja nelisen vuotta. Aviomies tarvitsee hoitoa ja tarkkailua yötä päivää, sillä MS-tauti ja sydänleikkaukset ovat vieneet voimat. Kerttu Kangasmäen vuodet omaishoitajana ovat olleet työntäyteiset.
\- Kyllä se kovaa on, yötä päivää teet. Lähdet keskellä yötä, kesken nukkumisen. Lähdet hoitamaan kun on tarvis. Rauno ei enää pärjää, se on mennyt niin huonoon kuntoon, sanoo Kangasmäki.

  Palkkioon kolmen prosentin korotus

Viime vuonna omaisten hoidettavana oli Suomessa yli 42 000 henkilöä. Kymmenessä vuodessa määrä on tuplaantunut. Omaishoitajille maksettavan palkkion määrä oli viime vuonna yhteensä 170 miljoonaa euroa.
Palkkioon tulee vuoden 2012 alusta noin kolmen prosentin korotus. Esimerkiksi vähimmäispalkkion määrä nousee noin 365 euroon kuukaudessa. Palkkio on veronalaista. Palkkion taso on Vaasan seudun omaishoitajien yhdistysaktiivin Leena Minkkisen mielestä liian alhainen.
-Jos ihan suoraan sanon niin, se on naurettava! Ei koskaan voi sanoa, että ketkään muut kuin omaishoitajat tekisivät 354:llä eurolla työtä 24 tuntia vuorokaudessa, puuskahtaa Minkkinen.
Omaishoitajat haluaisivatkin palkkionsa verottomaksi ja summaan selkeän korotuksen. Kun verrataan laitoksissa tapahtuvaan hoitoon, ei omaishoidon palkkiosta käteen jäävä summa riittäisi siihen mitenkään.
Äänestyspaikoille toimitettu liimapuikkoja
Keskusvaalilautakunnat turvautuvat liimapuikkoihin viallisten ennakkoäänestyskuorten sulkemiseksi. Ääni ei kuitenkaan katoa eikä tule hylätyksi kuoriongelman takia.
Osaa lippukuorista ei ole saatu kiinni normaalilla vesisivelyllä. Esimerkiksi Lappeenrannassa keskusvaalilautakunta on hankkinut liimaa ongelmakuorista kertoneille äänestyspaikoille.
Keskusvaalilautakunnan sihteerin Alina Kujansivun mukaan kuoret ovat tulleet oikeusministeriöstä tuhannen kappaleen laatikoissa, joissa on ollut asianmukaisesti liimautuvien kuorten joukossa viallisia.
Jos äänestyspaikalta lautakunnalle saapuneiden lähetyskuorten sisältä löytyy avautuneita lippukuoria, keskusvaalilautakunnat tarttuvat liimapuikkoon ennen kuorten lähettämistä eteenpäin.
Yhtään ääntä ei hylätä kuoriongelman takia.
Montolan kaivoksessa sukelletaan edelleen
Joisitko sinä vettä, jos olisin pitänyt vesilasissasi vaikka etusormeani ja tarjoilisin sitten sinulle sitä? Pieksämäen Montolan vedenottamossa on sukeltaminen kielletty, mutta sukelluskieltoa uhmataan yhä.
Pieksämäen terveysvalvonta ja sukelluksen harrastajat ovat tukkanuottasilla. Sukeltajat haluaisivat sukeltaa Pieksämäen Montolan vedenottamossa, mutta terveysvalvonta on kieltänyt sen ehdottomasti. Kauppa- ja teollisuusministeriö asetti vedenottamon toimenpidekieltoon yhden sukeltajan menehdyttyä sukellusmatkalla marraskuussa 2008. Sen piti lopettaa sukeltaminen kokonaan.

  Porsaanreikää käytettiin hyväksi

\- Vaikka terveysvalvonta oli kieltänyt sukeltamisen aiemmin vedenottamossa, sukeltajat löysivät porsaanreiän vanhasta kaivoslaista. He tekivät kaivosvaltauksen ja se meni yli terveysvalvonnan kiellon ja sukeltaminen jatkui.
\- Myöskään kauppa- ja teollisuusministeriön myöhemmin tekemä toimenpidekielto ei ole estänyt sukellusharrastusta, kertoo terveysvalvonnan johtaja Merja Voutilainen.

  Tunteista on kysymys

\- On vaikea perustella vedenkäyttäjille, miksi sukeltamista ei kyetä estämään. Alue on aidattu mutta sitä ei ole muuten valvottu, huokailee terveysvalvonnan johtaja rikotun aidan vieressä.
\- Muutama vuosi sitten tapahtuneen sukellusonnettomuuden jälkeen oli tosi vaikea vakuuttaa kuluttajille, että kyllä se vesi on juomakelpoista edelleen. Joisitko sinä vettä jos olisin pitänyt vesilasissasi vaikka etusormeani ja tarjoilisin sitten sinulle sitä? utelee Merja Voutilainen.

  Polku vie portaille, portaat avannolle

Jokunen vuosi sitten sukeltajat olivat lukinneet omilla lukoillaan portin, josta mentiin vedenottamon alueelle. Se esti myös kunnan huoltomiesten pääsyn aidan toiselle puolelle, heillä ei ollut avaimia lukkoon.
Nyt portti on lukittu kunnan toimittamalla vahvalla ketjulla, mutta ei se luvattomia vieraita estä. Aita on rikottu portin vierestä. Käytetty polku johtaa portaille, joita kunta ei ole rakentanut ja portaiden alapäässä on tuore avanto, joskin ohut jää peittää sitä.
\- Voi, kun poliisit ehtisivät ajoissa paikalle, yritetty on, harmittelee terveysvalvonnan johtaja Merja Voutilainen.
Dalen nimesi maajoukkueet Otepäähän
Maastohiihdon päävalmentaja Magnar Dalen on nimennyt maajoukkueet viikonlopun maailmancup-kisoihin Otepäähän.
Otepäässä hiihdetään lauantaina perinteisen sprintit ja sunnuntaina naisten kymmenen kilometrin ja miesten 15 kilometrin perinteisen kilpailut.
Suomalaisnaisista molempiin kilpailuihin osallistuvat Anne Kyllönen, Aino-Kaisa Saarinen, Krista Lähteenmäki ja Kerttu Niskanen. Mona-Lisa Malvalehto osallistuu pelkkään sprinttiin, Riitta-Liisa Roponen vain normaalimatkalle.
Miehistä molemmissa kisoissa nähdään vain Sami Jauhojärvi. Sprinttiin suomalaismiehistä osallistuvat Anssi Pentsinen, Lasse Paakkonen, Juho Mikkonen, Matias Strandvall ja Kalle Lassila. Normaalimatkalla ovat mukana Tero Similä, Matti Heikkinen, Ari Luusua ja Ville Nousiainen.
\- Otepäässä on hyvät ja vaativat radat ja ensi viikonloppuna saadaan hyvät ja korkeatasoiset kisat, kun lähes kaikki maailmancupin kärkihiihtäjät ovat lähtöviivalla. Hyviä tuloksia meiltäkin odotetaan, naisissa Suomi on tällä hetkellä Norjan jälkeen kakkosena maiden välisessä vertailussa maailmancupissa, Dalen kommentoi.
Tuomioja: Suomen pitäisi jäädä taloussopimuksen ulkopuolelle
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mielestä Suomen olisi perusteltua vastustaa tekeillä olevaa talouskuria kiristävää sopimusta ja jäädä sen ulkopuolelle. Tuomioja kirjoittaa blogissaan, että sopimus on parhaimmassakin tapauksessa tarpeeton ja pahimmassa tapauksessa vahingollinen.
Tuomiojan mielestä sopimuksella ei ole mitään vaikutusta nykyisestä kriisistä selviytymiseen ja sen teho tulevienkaan kriisien ennaltaehkäisemisessä on kyseenalaista.
Hän kirjoittaa, että sopimus näyttäisi edelleen vain sotkevan unionin päätöksentekoa, heikentävän komission asemaa ja luovan uusia jakoja unionin sisällä.
Tuomiojan mukaan sopimusta runnotaan läpi Saksan sisäpoliittisten syiden vuoksi. Hän kehottaa kiinnittämään huomiota myös siihen, että sopimuksesta halutaan tehdä päätökset kansallisten parlamenttien loma-aikaan.
Keskustele: Onko joistain lääkäritutkimuksista enemmän haittaa kuin hyötyä?
Pohjoismaiden säteilyturvallisuusviranomaiset ovat huolissaan säteilyä aiheuttavien lääketieteellisten tutkimusten määrän kasvusta ja kehottavat lääkäreitä harkitsemaan tietokonekerroskuvausten käyttöä. Onko sinulle tehty turhia toimenpiteitä? Onko joistain tutkimuksista lopulta enemmän haittaa kuin hyötyä?
Etsintäkuulutettu huumekuski narahti ajettua poliisiaseman editse väärään suuntaan
Noin 40-vuotias etsintäkuulutettu mies jäi kiinni päihtyneenä ajosta kurvailtuaan Hämeenlinnan poliilsilaitoksen editse väärään suuntaan.
Kirkkonummelainen nelikymppinen mies ajoi autolla Hämeenlinnan poliisiaseman editse väärään suuntaan sunnuntai-iltana ennen klo 19:ää.
Töissä olevat poliisit noteerasivat vastakarvaan ajelun ja pysäyttivät henkilöauton.
Kuljettajalle tehty huumetesti osoitti miehen ajelleen amfetamiinin vaikutuksen alaisena.
Myös ajokortti oli sillä hetkellä kuivumassa, joten lupaa ei ollut nousta autonrattiin.
Poliisien tutkittua ajoneuvon läipkohtaisin, löytyi sisältä satakunta haulikon ja kiväärin patruunaa.
Niistä mies ei oman kertomansa mukaan tiennyt yhtään mitään. Miehestä oli poliisin kirjoissa myös haku päällä, sillä häntä on odoteltu turhaan hovioikeuden istuntoon.
Potkukelkalla koulumatka taittuu vauhdilla
Potkukelkka nauttii yhä edelleen suosiota koulumatkan vauhdittajana. Etenkin pienempien kylien hiekoittamattomat väylät innostavat lapset potkimaan päivittäisen matkan potkukelkalla.
Heijastimien helminauha potkuttelee Kiimingin aamuhämärissä kohti Tirinkylän koulua. Sivukylän kouluun johtavat tiet ovat liukkaassa potkukelkkailukunnossa ja lähes joka oppilaalla on oma menopeli.
\- Potkurilla on nopea tulla niin se on mukavaa, kuutosluokkalainen Alina kuvailee.
\- On aika yleistä että tiet on siinä kunnossa että on hyvä potkutella. Niitä ei liikaa hiekoiteta ja paljas asfaltti ei ole näkösällä, Tirinkylän koulun rehtori Vesa Rintasäntti kuvailee sivukylän potkutteluolosuhteita.
Potkukelkalla koulun oppilaat saavat mukavasti kulkemaan kaikki tarvikkeensa: luisteluvälineet, hiihtovälineet ja jopa reput.
\- Ja kyllä kaveritkin näyttää kulkevan kyydissä, että lapset ihan mielellään kulkevat potkurilla.
Taivaalta leijuva lumi jää auton valokeilassa kakkoseksi kilpailussa lasten heijastinliivien kanssa. Heijastinliivi on pakollinen turvavaruste koulutiellä.
\- On pätkiä missä katuvalaistusta ei ole ja tien auraukset ovat välillä vähän kapeita. Se on aika iso turvallisuustekijä, että lapset suostuvat niitä käyttämään, rehtori Vesa Rintasäntti kiittelee.
Hallinto-oikeus tiukensi Hirvinevan ympäristölupaa
Vaasan hallinto-oikeus on tiukentanut Lappajärven Hirvinevan turvetuotannolle myönnettyä ympäristölupaa. Se ei kuitenkaan kumonnut Alholmens Kraftille myönnettyä lupaa, kuten luonnonsuojeluliitto ja ELY-keskus vaativat.
Vaasan hallinto-oikeus on lisännyt ympäristölupaan pintavalutuskentän puhdistustehoa ja vesienkäsittelyn tehostamista koskevat määräykset. Aluehallintovirasto myönsi aiemmin Alholmens Kraftille toistaiseksi voimassa olevan ympäristöluvan Hirvinevan turvetuotannon aloittamiseen Lappajärvellä Purmonjoen vesistöalueella.
Luvasta valittivat Pohjanmaan luonnonsuojelupiiri ja Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen Ympäristö ja luonnonvarat -vastuualue. Hirvinevan turvetuotantoalue on uusi tuotantoalue, josta suurin osa on ojitettu. Hallinto-oikeuden päätöksen mukaan alue on runsaat 67 hehtaaria.

  Valitusten taustalla mm. uhanalainen lajisto

Suomen luonnonsuojeluliiton Pohjanmaan piiri ja Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus ovat vaatineet aluehallintoviraston päätöksen kumoamista ja Alholmens Kraftin lupahakemuksen hylkäämistä.
Luonnonsuojelupiiri perusteli luvan kumoamista muun muassa vetoamalla Etelä-Pohjanmaan maakuntakaavaan, jonka mukaan turvetuotantoon tulee ottaa ensisijaisesti entisiin tuotantoalueisiin liittyviä alueita. Piirin mukaan Hirvinevalla on myös uhanalaisiksi luokiteltuja suotyyppejä, ja alueella on tavattu uhanalaisia perhoslajeja.
ELY-keskus puolestaan nosti valituksessaan esiin muun muassa harvinaisen punakämmekkä-esiintymän ja alueen linnuston.
Hallinto-oikeuden päätökseen voi hakea muutosta valittamalla korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Rovaniemi on Suomen lumisin paikka
Rovaniemen lentoasema on Suomen lumisin paikka. Lunta kertyi maanantaina lumisateiden jälkeen yhteensä 73 senttiä. Ilmatieteenlaitoksen mukaan näin paljon lunta on yleensä Rovaniemen korkeudella kerran kymmenessä vuodessa. Viimeksi vuonna 1993.
Kittilän lentoasemalla lunta on 66 senttiä ja Kittilän Pokassa 62 senttiä. Muualla Lapissa lumen paksuus on alle 60 senttiä.
Vähiten lunta Lapissa on Enontekiön Näkkälässä, jossa lumipeitteen vahvuus on vain 38 senttiä.
Eniten lunta Rovaniemellä oli vuonna 1984, jolloin lumipeitteen vahvuudeksi mitattiin 85 senttiä.
Moody's vahvisti Ranskalle kolme A:ta
Ranska näyttää yhä saavan markkinoilta tukea, vaikka luottoluokituslaitos Standard & Poor's alensi maan luokitusta perjantaina. Toinen luokittaja Moody's on vahvistanut pitävänsä Ranskan parhaiden joukossa. Samaan aikaan Ranska on saanut hyvin kaupaksi lyhyttä lainaa.
Ranskan luokitus pysyy siis Moody'silla kolmena A:na. Moody'sin ilmoitus tuli kolme päivää sen jälkeen, kun luottoluokittaja Standard & Poor's ilmoitti laskevansa Ranskan luottokelpoisuutta. Moody's sanoo kuitenkin harkitsevansa, säilyttääkö se Ranskan näkymät vakaina.
Standard & Poor's laski perjantaina Ranskan lisäksi kahdeksan muun euromaan luokitusta. Ranskan luokitus aleni yhdellä pykälällä.
Kolmas luokituslaitos - Fitch - on sanonut, ettei sillä ole suunnitelmia laskea Ranskan luottokelpoisuutta. Fitch siis pitää Ranskan luottokelpoisuutta yhä parhaimpana mahdollisena.
Huutokauppa sujui
Ranska nautti markkinoiden luottamusta maanantain lainahuutokaupassa. Kaupaksi meni 8,6 miljardia euroa varsin lyhyttä lainaa – yli puolet oli kolmen kuukauden velkakirjoja. Sijoittajat pyysivät 0,165 prosentin korkoa, nimellisesti enemmän kuin pari viikkoa aiemmin.
Tällä viikolla on edessä vielä useita eurooppalaisia lainahuutokauppoja, koskien muun muassa Ranskan pidempiaikaisia lainoja.
Vuoden urheilijan valinnalla pitkät perinteet
Vuoden urheilijan nimi ilmoitetaan maanantai-iltana Suomen Urheilugaalan lopussa. Palkinto on jaettu jossain muodossa jo 65 vuoden ajan, ja sen historiaan mahtuu monta mutkaa.
Vuoden urheilija -perinnettä edelsi 1930 alkanut Suomen urheilulehden vuosittainen kultamitalijako parhaalle urheilijalle.
Vuosien varrella taso on ollut kova. Esimerkiksi olympiavuonna 1948 kolme olympiakultaa voimistelussa voittanut Paavo Aaltonen oli vuoden urheilija -äänestyksessä vasta kuudes.
Vuonna 1949 naiset päätettiin laittaa kokonaan omalle listalleen ja menestyksestä huolimatta kesti 15 vuotta ennen kuin naiset nousivat edes kymmenen parhaan listalle. Nainen voitti Vuoden urheilija -palkinnon ensimmäisen kerran vasta vuonna 1973. Tuolloin kunnian sai pikajuoksija Mona-Lisa Pursiainen.
Vuosien saatossa paras urheilija on valittu 15:sta eri lajista. Yleisurheilija on voittanut 19 kertaa, hiihtäjä 15 kertaa ja mäkihyppääjä viisi kertaa. Nuorin kaikista on ollut vuonna -92 valittu mäkihyppääjä Toni Nieminen.
Vuoden urheilijan 2011 nimi selviää Urheilugaala-lähetyksessä, joka alkaa TV2:ssa kello 20.00 ja YLE Puheessa kello 19.00
  

Tötteröstä pukkaa lumisuihkua
Lumisen talven työtaakkaa voi helpottaa investoimalla lumilinkoon. Surruttelemalla lumityöt sujuvat kolaamista sutjakammin. Pieni työnnettävä linko on parhaimmillaan kevyen pakkaslumen siirtelyssä. Painava nuoskalumi saattaa tukkia tötterön. Lingot ovat nyt käyneet kaupaksi kuin siimaa.
Kokkolalainen Vuokko Sillanpää on hikinen ja hengästynyt riisuessaan lumesta kastuneita ulkovaatteita. Takana on lumityörupeama oman punaisen lumilingon kanssa. Vaikka linko helpottaa hurjasti lumitöitä, lingotessa tulee ikäihmiselle kuitenkin hiki.
Ruohonleikkurilta vaikuttava ja kuulostava lumilinko on Vuokko Sillanpään mielestä ehkä hiukan raskaampi käyttää kuin ruohonleikkuri. Pehmeä pakkaslumi lentää kaaressa hienosti pois tieltä, mutta kostea nuoskalumi voi tukkia lumitorven.
Linkoa on kuitenkin helppo käyttää. Ryyppyä annetaan aluksi, sitten vedetään vaijerista. Kun kone käy, sitten vain työntämään.
Vuokko Sillanpää ei tällä kertaa putsannut koko pihamaata. Talo pitäisi kiertää vielä ympäri asti. Osa töistä jäi myöhempään kertaan, kun nyt oli sen verran kovasti lingottavaa. Hankalia ovat tienristeykset, johon aurataan lunta. Putsaamatta jääneestä terassista näkee, että lunta on sadellut viime päivinä rankasti, kinos on melkein puolen metrin paksuinen.
Lingot viedään käsistä
Lumilinkokauppa on käynyt tänä talvena kuumana. Lumilinkoja on ostettu esimerkiksi Kokkolan Kodin Terrasta enemmän kuin koskaan. Suurimmat mallit loppuivat loka-marraskuussa ja pienimmät sitä mukaa, kun lunta tupruttaa.
Tuoteryhmän vastaava Mikael Strandvall opastaa, että nykyaikaisen lingon käynnistäminen on helppoa. Monissa on verkkovirralla toimiva starttimoottori. Kaapeli kytketään koneeseen ja koneelle annetaan ryyppyä. Sitten kaapeli irti ja linkoamaan. Kahvasta löytyvät vaihteet.
Strandvall kehottaa kuitenkin varovaisuuteen. Linko saattaa parhaimmillaan suihkuttaa lumen 10 metrin päähän, joten putken suuntauksen kanssa pitää olla tarkkana. Jos kone nappaa mukaansa vaikka vain pienenkin kiven, kivi tekee tuhojaan ikkunaan tai ihmiseen osuessaan.
Putken suuntaus tapahtuu toisissa malleissa kampea pyörittämällä, toisissa putkeen kiinnitettyä kahvaa kääntämällä.
Märälle lumelle isommat koneet
Tyypillisen lumilingon nelitahtimoottori nielee 98-oktaanista bensaa. Polttoainekulutus on 3-10l tunnissa riippuen rasituksesta. Pienimmät lingot ovat teholtaan 3.9 kilowattia tai 5 hevosvoimaa.
Mikael Strandvall arvioi, että pienimmät, työnnettävät yksivaihelingot käyvät parhaiten kaupunkiolosuhteisiin, kun pohjana on asfaltti tai laatoitus.
Hiukan isompi, runsaan viiden hevosvoiman moottorilla varustettu itsevetävä malli taas käy pienelle omakotitalon pihalle.
Märällä suojalumella eivät 5 tai jopa viiden ja puolen hevosvoiman vetoiset lingot ole parhaimmillaan, vaan silloin tarvittaisiin järeämpää kalustoa.
Lumilingon huolto ohjeet: Ensimmäinen öljynvaihto olisi suositeltavaa tehdä viiden tunnin linkoamisen jälkeen. Myöhemmin riittää öljynvaihto kerran vuodessa. Jatkossa kannattaa tarkistaa sytytystulppa sekä muutaman vuoden käytön jälkeen voimansiirto eli hihnat.
Raju perheriita: nainen puri palan miehensä otsasta
Keski-ikäinen hämeenlinnalaisnainen puraisi perheriidan päätteeksi miehensä otsanahasta palan pois. Rajuun käsikähmään päätynyt riita syntyi, kun nainen ilmoitti yhteiselon olevan ohitse.
Sunnuntai-iltana hieman ennen puoltayötä sai poliisi kotihälytyskeikan keski-ikäisen pariskunnan kotiin. Mie ja nainen ottivat rajusti yhteen sen jälkeen kun nainen oli ilmoittanut liiton olevan ohitse ja eron edessä.
Poliisin mukaan kaksikolla olivat nyrkit heiluineet, tukasta oli irepoteltu, verta vuotanut ja tavaroita rikottu.
Pahimman vamman sai mies, sillä vaimon sai purtua miehen otsasta palan pois.
Loukkaantunut vietiin lääkärin pakeille, joka ompeli haavan kiinni. Vahvasti päihtynyt pariskunta vietiin selviämään putkaan, mutta molemmille annettiin omat yksiöt.
Molemmat saavat syytteet pahoinpitelyistä.
JÄÄKIEKKO: Toni Mäkiaho ei jatka K-Vantaassa
Mestiksessä pelaava Kiekko-Vantaa on tehnyt loppukauden kattavan sopimuksen hyökkääjä Henrik Juntusen, 28,kanssa. Sen sijaan kymmenen ottelua Vantaalla pelannut Toni Mäkiaho ei jatka seuran vahvuudessa.
Joulukuun alussa Kiekko-Vantaan miehistöön try-out -sopimuksella liittynyt Juntunen pelasi joulukuussa lohipaidassa kuusi ottelua (0+0).
Sairaalaklovnitoiminta saa Päijät-Hämeessä jatkoa
Laukusta löytyy erikoisia työvarusteita: on iloisen värinen paita, hyvät tennarit, klovnin nenä ja meikit sekä älytön hattu. Kassin syövereissä on taikatemppuvarusteita, käsinukkeja, kortteja ja tarroja. Tohtori Ilona Poks on valmis työpäiväänsä Päijät-Hämeen keskussairaalassa.
Mona Ratalahti on työskennellyt sairaalaklovnina kymmenisen vuotta. Hän aloitti Suomessa ensimmäisten joukossa. Ratalahti määrittelee itsensä koomiseksi performanssitaiteilijaksi, jolle pelleily on päätyö.
Sairaalaklovnien punaiset nenät ilmestyivät myös Päijät-Hämeen keskussairaalaan. Koska kokeilu sai lämpimän vastaanoton, klovnien vierailuja päätettiin jatkaa.
Sairaalaklovnien yhdistys on kouluttanut artisteja kiertämään sairaaloiden lastenosastoilla eri puolilla Suomea viihdyttämässä ja ilahduttamassa pieniä potilaita ja heidän perheitään. Mona näki dokumentin australialaisista klovneista ja sai ahaa-elämyksen siitä, kuinka nauru yhtäkkiä tuo ilon pirskahduksen arkeen.
\- Nauruun hörähtäminen on taianomainen juttu, joka saa kaiken näyttämään vähän valoisammalta. Nauru rentouttaa ja parantaa ilmapiiriä.

  Pelleily naurattaa aina

Klovni otetaan osastolla lähes aina ilolla vastaan. Lasten lisäksi henkilökunta ja omaisetkin uskaltavat nauttia pelleilystä. Ympärillä olevat tempautuvat mukaan ikään kuin vahingossa. Joskus vastaan on tullut klovnikammoa potevia ihmisiä, mutta usein pelko hellittää, kun pelleilevää vierasta uskaltaa ensin edes vähän kurkistaa.
\- Viime viikolla pieni tyttö, joka tätä ennen on ainoastaan kurkkinut peiton alta, uskaltautui jo mukaan puhaltelemaan saippuakuplia.
Klovnit kiertävät Päijät-Hämeen keskussairaalassa kerran kuukaudessa. Pellejä voi silloin nähdä eri puolilla sairaalan lastenosastoilla, aina vastasyntyneiden osastoista lähtien. Sairaalaklovnit hassuttelevat pitkälti lahjoitusten turvin, mutta pelle ei tee työtä vain rahan vuoksi.
\- Liksa on ihan kohtuullinen, mutta paras palkkio on ilo ihmisten kasvoilla, naurahtaa Mona Ratalahti.
Riihimäen uimahallin vesi kuumenee liikaa
Riihimäen uimalahallissa tulee hiki. Kaukolämpöventtilin jumittuminen on kuumentanut altaiden veden 31-asteikseksi kun normaali lämpötila on noin 27 astetta. Kuumaa kylpyä on tarjolla vielä maanantaipäivän ajan.
Riihimäen uimahallissa ei palella. Viikonlopun ajan on uimahallin kahden altaa veden lämpötila kivunnut 31 asteeseen.
Normaalisti hallin isossa, 8-rataisessa altaassa polskitaan alle 27-asteisessa vedessä. Edes porealtaassa tai lasten opetusaltaassa ei ole ollut niin kuumaa kuin nyt isossa altaassa.
Hallin alkoi kuumeta yli tarpeen, kun lämpöä rakennukseen tuovan kaukolämpöjohdon termostaatti jämähti.
\- Kaukolämmön venttiili on jumittunut auki jo toista kertaa kuukauden sisällä, toteaa Riihimäen uimalan esimies Tarmo Vallin.
Kilpauimarit eivät enää jäähdy tarpeeksi
\- Kilpauimareille lämpötila ei ole enää hyvä, se ei enää jäähdytä uimaria. Tilanne korjaantuu tiistaina, kun suodattimet puhdistetaan ja tilalle lasketaan kylmää vettä. Automatiikka hoitaa lämpötilan kuntoon, lupaa Vallin.
Tavalliselle sunnuntaiuimarille reilut neljä astetta lämpimämpi vesi on tarjonnut mukavaa ylellisyyttä, kun normaalilla uimahallimaksulla on saanut nauttia jopa kylpylöitä lämpimämmästä uimavedestä.
Lääkäreitä kehotetaan harkitsemaan säteilyä aiheuttavien tutkimusten tekoa
Pohjoismaiden säteilyturvallisuusviranomaiset ovat huolissaan säteilyä aiheuttavien lääketieteellisten tutkimusten määrän kasvusta. Viranomaiset kehottavatkin lääkäreitä harkitsemaan aiempaa tarkemmin, tarvitaanko tutkimuksessa tietokonekerroskuvauksia eli tietokonetomografiatutkimuksia.
Turhien tutkimusten ehkäiseminen on tehokkain tapa pienentää säteilyaltistusta.
Viranomaisten mukaan tietokonetomografiatutkimukset ovat yleistyneet merkittävästi viimeisten kahdenkymmenen vuoden aikana. Suomessa tehdään nykyisin noin 200 000 – 300 000 tietokonekerroskuvausta vuodessa.
Säteilyturvakeskuksen johtava asiantuntija Hannu Järvinen sanoo, että erityisesti tulisi harkita lasten tutkimista säteilyä aiheuttavilla menetelmillä. Lapset ovat aikuisia herkempiä säteilylle.
Tietokonetomografiatutkimukset aiheuttavat perinteiseen röntgenkuvaukseen verrattuna huomattavasti suurempia säteilyannoksia. Nykyisin 50–80 prosenttia kaikkien röntgenkuvausten aiheuttamasta altistuksesta on peräisin juuri TT-tutkimuksista.
Kaikista tutkimuksista ei hyötyä potilaalle
Säteilyturvakeskuksen johtava asiantuntija Hannu Järvinen sanoo, että selvitysten perusteella merkittävä osa TT-tutkimuksista ei ole oikeutettuja, eli niistä ei ole hyötyä potilaan terveydelle. On myös raportoitu tapauksia, joissa potilaille on tehty useita TT-tutkimuksia ja näin heille on kertynyt suuri kokonaissäteilyannos.
Järvinen kertoo, että Yhdysvalloissa on yleistynyt oireettomien henkilöiden tietokonekerroskuvaus. Kuluttajille tarjotaan mahdollisuutta saada kerroskuvaus itsestään varmuuden vuoksi.
\- Sellaista toimintaa ei hyväksytä Suomessa, sanoo Järvinen.
The Rasmukselta vihdoin uutta materiaalia – ensiesitys UMK:n finaalissa
The Rasmus esiintyy Uuden Musiikin Kilpailun finaalissa Helsingin Jäähallissa 25. helmikuuta.
UMK:n finaalissa kuullaan The Rasmuksen odotetun _I'm a Mess -_uutuussinglenmaailman ensiesitys.
Uuden Musiikin Kilpailun kuuden finalistin lisäksi Jäähallissa esiintyvät myös **Anna Abreu**,  **Paradise Oskar &amp; Felix Zenger, Minna Tervamäki, Eun-Ji Ha** ja **Linda Haakana** Suomen Kansallisbaletista.
Uuden Musiikin Kilpailun juontavat **Anne Lainto** ja **Joona Kortesmäki**. UMK:n finaalia seurataan maailmanlaajuisesti verkon välityksellä.
**Lähteet:** Yle
Ministeriöltä tiukka kanta alfasuden tappamiseen
Maa- ja metsätalousministeriö on puuttunut poikkeuksellisen tiukkasanaisesti luvattomaan suden tappamiseen. Ministeriö toteaa, että rikoslaissa suden tappaminen ilman lupaa on lähtökohtaisesti törkeä metsästysrikos, josta tuomitaan vähintään neljäksi kuukaudeksi ja enintään neljäksi vuodeksi vankeuteen.
Ministeriö vaatii kattavaa selvitystä alfasusinaaraan ampumiseen johtaneesta metsästyksestä sunnuntaina Pöytyällä, Varsinais-Suomessa.. Susi ammuttiin samaan aikaan, kun lauman asuinrakennuksen pihassa käyneen yksilön luvallinen jahti oli käynnissä. Metsästästäjät ampuivat yhden suden sijaan kaksi.
Ministeriö edellyttää, että metsästystapahtuma selvitetään yksityiskohtaisesti. Ministeriö on ollut asiasta yhteydessä poliisiin ja Suomen riistakeskukseen. Tapauksen esitutkinta on jo käynnistetty.

  Luvassa nimenomaan kiellettiin alfayksiön tappaminen

Yksityiskohtainen selvitys on tarpeen, koska toinen ammutuista susista oli lauman alfanaaras, vaikka lupapäätöksessä oli nimenomaisesti todettu, että pyynti tulisi ensisijaisesti kohdistaa nuoreen susiyksilöön ja välttää alfa-yksilön tappamista. Lisäksi lupapäätöksen mukaan pyynti oli kohdistettava jäljittämisen avulla asuinrakennuksen pihassa käyneeseen yksilöön.
Ministeriö huomauttaa, että susi on metsästyslain nojalla täysin rauhoitettu laji. Susi on myös luontodirektiivin liitteen IV mukainen tiukasti suojeltu laji. Suojelusta voidaan kuitenkin poiketa muun muassa erittäin merkittävien vahinkojen vähentämiseksi tai yleisen turvallisuuden varmistamiseksi. Ministeriö salli kuluvana metsästysvuotena 20 suden tappamisen.
Maaninen britti-kitaristi keikkailee vanhoilla päivillään Suomessa
Dr. Feelgoodin kitaristina tunnetuksi tullut Wilko Johnson vetää Helsingin Tavastialla maaliskuun 1. päivä.
**Wilko Johnson** esitteli punk-aikakauteen valmistautuvalle yleisölle 70-luvulla lavapersoonan, joka ei jätä kylmäksi. Tästä [videosta](http://www.youtube.com/watch?v=PHNZUop7OK0&amp;feature=related), voit ihmetellä miehen maanista menoa ja omaperäistä soittotyyliä. Hän, kun ei käytä ollenkaan plektraa vaan rämpyttää tarkasti pelkällä leirinuotio-otteella. Tärkeintä on kuitenkin hänen liikkumisensa ja katse, joka on  hieman pelottava. Onko tässä tulevaisuuden rockkitaristien uusi trendi - Johnsonin tyylin kierrätys?
Omalla nimellään Wilko Johnson perusti bändin jo yli 30 vuotta sitten. Siinä soittavat nykyään basisti **Norman Watt-Roy** sekä rumpali **Dylan Howe**. Omaperäinen kulttikitaristi on esiintynyt 2000-luvulla myös valkokankaalla - **Dr. Feelgood** -bändin tarinan kertovassa dokumenttissa nimeltä _Oil City Confidential_.
Näyttelijä:  ”Ottaisipa joku minut vakavasti!”
Romanttista komediaelokuvaa New Year’s Eve tähdittänyt näyttelijätär Jessica Biel on huolissaan siitä, että häntä ei oteta riittävän vakavasti.
Biel pelkää, että hän ei ulkonäkönsä takia voi saada rooleja, joiden tekeminen häntä kiehtoisi. Hänen unelmansa on esiintyä elokuvassa, jossa pääsisi tekemään synkän, syvän ja monimutkaisen roolin.
\- Olen ollut hyvin turhautunut ja surullinen, sillä välillä minusta tuntuu etteivät ihmiset usko minun olevan lahjakas näyttelijä. Tahtoisin näyttää kaikille, että pystyn tekemään myös dramaattisen roolin.
Harmitteluista huolimatta Biel kertoo kuitenkin, että on positiivinen ihminen eikä ole vielä heittänyt kirvestä kaivoon. Hän jatkaa odottelua toiveikkaana ja uskoo, että jossain vaiheessa joku tulee ja tarjoaa hänelle vakavampaa roolia.
**Lähteet:** ConctactMusic
Ruostejärven leirikeskus suljetaan
Terveysviranomaiset ja Forssan kaupunki ovat päätyneet siihen, että Ruostejärvi suljetaan täksi vuodeksi leirikeskuksen erittäin huonon kunnon vuoksi. Leirikeskuksen kaksi majoistusrakennusta sekä ruokalarakennus ovat päässeet niin heikkoon kuntoon, ettei leirikeskus tarjoa terveellistä ja turvallista toimintaympäristöä.
Forssan seudun terveydenhuollon kuntayhtymän terveysvalvonnan johtaja Leena Haimi sanoo, että puutteita on myös Ruostejärven lupamenettelyssä.
Kaupungin olisi tullut tehdä alueen käytöstä terveydensuojelulain mukainen käyttöönottoilmoitus, minkä se kuitenkin on jättänyt tekemättä.
\- Suurin ongelma tällaisessa rakennuksessa on se, että se on tehty kesäkäyttöön. Rakennuksessa ei ole lämmitystä ja rakenteet on tehty sillä tavalla, että talvella sen kunnossapito ja lämmittäminen on ongelmallista. Ongelma ei parane, ellei korjaustoimenpiteitä rakennukselle tehdä, toteaa Haimi.
Forssan kaupunki ei järjestä Ruostejärvellä ensi kesänä lasten ja nuorten kesäleirejä, ja kaikki jo tehdyt tilavaraukset perutaan. Kaupunki miettii lapsille muuta toimintaa kesäksi.
Rovaniemeläiselle nettipelaajalle megapotti
Rovaniemeläinen nainen voitti perjantaina Raha-automaattiyhdistyksen RAY:n nettipelissä megapotin, 62 488 euroa.
Nainen oli pelannut Kulta-Jaska-peliä RAY:n nettikasinossa 50 sentin linjapanoksella, kun peli antoi kaikkien aikojen ensimmäisen megapotin. Pelikierroksella ei tullut varsinaista kierrosvoittoa, mutta kierros laukaisi RAY Jackpotin korkeimman tason, joka oli ehtinyt kasvaa yli 60 000 euroon.
\- Tämä tuli niin sopivaan saumaan, että tästä lähin perjantai 13. päivä on onnenpäiväni, neljän lapsen yksinhuoltajaäiti kertoo RAY:n tiedotteessa.

  Kolme samalla viikolla

Viikko kaksi oli lappilaisille voittoisa rahapeleissä. Keskiviikkona Viking Loton päävoitto tuli Rovaniemelle. Potti jakautui rovaniemeläisen lisäksi Tanskaan ja Norjaan, ja jokainen sai reilut puoli miljoonaa euroa.
Lisäksi lauantain lottoarvonnassa 10 miljoonan euron potti jakautui Kemiin ja Keravalle.
Kemin Ruutinpuisto tulossa käsittelyyn
Kemin Ruutinpuiston kiistelty kaavamuutos on etenemässä. Kemin kaupungin tekninen lautakunta käsittelee tiistaina teknisen johtajan esitystä, jonka mukaan Ruutinpuiston kaava lähetettäisiin kaupunginhallituksen ja -valtuuston hyväksyttäväksi.
Kaupungin kaavoitusosasto katsoo, että vuodenvaihteessa jätetyt muistutukset eivät aiheuta täydennyksiä kaavaehdotukseen.
Jos kaavaehdotus hyväksytään, Ruutinpuistoon on mahdollista rakentaa jopa seitsemänkerroksisia asuintaloja. Alueelle tulisi myös 1-3 - kerroksisia taloja.
MMM: Suden taposta on tehtävä kattava selvitys
Maa- ja metsätalousministeriö haluaa kattavan selvityksen suden taposta. Ministeriö edellyttää kattavaa selvitystä suden taposta ja haluaa, että metsästystapahtuma selvitetään yksityiskohtaisesti. Ministeriö on jo ollut asiasta yhteydessä Varsinais-Suomen poliisilaitokseen ja Suomen riistakeskukseen. Tapauksen esitutkinta on jo käynnistetty.
Yksityiskohtainen selvitys on tarpeen, koska toinen ammutuista susista oli lauman alfanaaras, vaikka lupapäätöksessä oli nimenomaisesti todettu, että pyynti tulisi ensisijaisesti kohdistaa nuoreen susiyksilöön ja välttää alfa-yksilön tappamista. Lisäksi lupapäätöksen mukaan pyynti oli kohdistettava jäljittämisen avulla asuinrakennuksen pihassa käyneeseen yksilöön.
Maa- ja metsätalousministeriö pitää erittäin valitettavana Pöytyän sudenmetsästyksen lopputulosta. Suomen riistakeskuksen luvalla tapahtunut pihassa käyneen suden metsästys Pöytyällä johti kahden suden tappamiseen.
Ministeriö huomauttaa, että susi on metsästyslain nojalla täysin rauhoitettu laji. Susi on myös luontodirektiivin liitteen IV mukainen tiukasti suojeltu laji. Suojelusta voidaan kuitenkin poiketa muun muassa erittäin merkittävien vahinkojen vähentämiseksi tai yleisen turvallisuuden varmistamiseksi.
Ministeriö pitää Suomen riistakeskuksen lupapäätöstä asianmukaisena. Ministeriö salli kuluvana metsästysvuotena 20 suden tappamisen. Ministeriö toteaa lisäksi, että rikoslaissa suden tappaminen ilman lupaa on lähtökohtaisesti törkeä metsästysrikos, josta tuomitaan vähintään neljäksi kuukaudeksi ja enintään neljäksi vuodeksi vankeuteen.
Näyttelijätär palaa muistoihinsa tuoksujen avulla
Liv Tyler keräilee hajuvesiä, joita ei käytä.
34 –vuotias näyttelijätär kertoo, että hänellä on useampi pullo tuoksuja, jotka tuovat hänelle mieleen muistoja vuosien takaa.
\- Minulla on kokoelma hajusteita, joita käytin teinivuosinani. En kehtaa käyttää niitä, mutta tuoksuttelen niitä aina ajoittain ja muistelen nuoruuttani.
Liv nauttii hajuvesien tuoksuttelun lisäksi myös kunnon tälläytymisestä ja kertookin, että punaiselle matolle valmistautuessa hänellä menee kolme tuntia meikkiin ja kampaukseen. Juhliin lähtiessä Liv tykkää etkoilla omassa keittiössään, jossa juo hieman kuplivaa ja kuuntelee musiikkia.
**Lähteet:** Contac Music
Suomenlinna veti ennätysmäärän kävijöitä
Suomenlinna on jo kauan ollut Suomen suosituin kulttuurimatkailukohde, mutta viime vuonna linnoituksessa vieraili enemmän väkeä kuin koskaan ennen. Kävijöitä oli lähes 800 000. Yhä useampi matkailija suuntaa Suomenlinnaan talvella.
Suomenlinnan kävijämäärä nousi edellisvuodesta 40 000 ihmisellä. Vierailijoiden määrä lasketaan vähentämällä linnoituksiin liikennöivien matkustajien määrästä asukas- ja työmatkaliikenne. Lopulliseksi kävijäluvuksi saatiin 778 000. Kävijöistä joka neljäs tuli Suomenlinnaan talvikaudella.
Vilkastunut vierailu näkyi myös Suomenlinnan museoiden ja tapahtumien suosiossa. Esimerkiksi Suomenlinnan kävijäkeskuksen Suomenlinna-museo lisäsi kävijämääräänsä 5000:lla. Museon vetonaula oli Suomenlinnan vedenalaisesta maailmasta kertova 
Näkin kengissä -näyttely, joka jatkuu edelleen. Suosittuja olivat myös opastetut kävelykierrokset, joita loppuvuodesta alettiin järjestää myös venäjäksi.
Kulttuurimatkailijoiden kestosuosikkikohde on Suomenlinnan kesäteatteri hyvän Omantunnon linnakkeessa. Menneenä kesänä siellä nähtiin Ryhmäteatterin Ronja Ryövärintytär.
Suomenlinnan kävijäkeskus kokonaisuudessaan kohosi Helsingin käyntikohteiden kärkikymmenikköön. Siellä vieraili useampi kuin joka kolmas Suomenlinnan-kävijä.
Pohjolan Pariisissa puhutaan nyt venäjää
Puna-armeijan saapuessa Viipuriin 20. kesäkuuta 1944 kaupunki oli tyhjentynyt suomalaisista. Tuosta päivästä alkoi Pohjolan Pariisiksikin kutsutun Viipurin venäläistäminen. Arvo Tuomisen Tosi tarina -dokumentissa vuonna 2009 tutustutaan uuteen Viipuriin, jossa asukkaat puhuvat nyt jo venäjää.
Suomen toiseksi suurimmasta kaupungista tuli sodan jälkeen neuvostoliittolainen provinssikaupunki, jonka uudet asukkaat olivat pääasiassa ympäri Neuvostoliiton maaseutua pakkosiirrettyjä ja jotka eivät koskaan olleet asuneet kaupungissa.
Sodan jäljet näkyivät pitkään, eivätkä uudet asukkaat aina edes ymmärtäneet rakennetun kaupunkikulttuurin arvoa. Vaikka ohjelman alussa esitetty neuvostoliittolainen filmi pyrki todistelemaan neuvostoliittolaisten tarmokkuutta ja kykyä kantaa huolta Viipurin kunnosta, todellisuudessa historiallisiin kohteisiin ja kulttuurisesti arvokkaisiin rakennuksiin suhtauduttiin kuin vieraiseen omaisuuteen eikä niistä yritettykään pitää huolta.  Esimerkiksi Alvar Aallon kirjasto päätettiin muuttaa yleiseksi saunaksi. Osa kirjaston kirjoista tuhoutui venäläissotilaiden toimesta, sillä he polttivat kirjoja nuotioissa, joiden lämmössä he kuivattelivat huopikkaitaan.  Viipurin tunnetut maamerkit kuten Viipurin linna olivat vielä 1990-luvulla monenlaisten muutossuunnitelmien kohteena. Linnasta esimerkiksi piti tulla viihdekeskus, jossa saisi nauttia varietee-esityksistä, biljardinpeluusta ja oluenjuonnista. Nykyviipurilaiset kuitenkin kantavat huolta kaupungin tilasta. Rakennuksia korjataan ja Viipurin asema idän sekä lännen välissä tunnustetaan. Kaupungin henki on selvästi tarttunut uusiin isäntiin.Teksti: Sirpa Jegorow
Katso myös
[Wiipurini](/aihe/artikkeli/2009/10/13/wiipurini)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Viipuri) (fi.wikipedia.org)
Hauen ruodoista on koruiksi
Kalevalassa Väinämöinen valmisti hauen leukaluusta kanteleen. Mutta näppärä käsityöläinen löytää hauesta muitakin hyödynnettäviä kohtia: parikiloisen hauen ruodoista saa tehtyä monenlaisia koruja. Hauen ruodot ovat parhainta "helmiainesta", sillä ne eivät tummu niin nopeasti kuin muiden kalalaijien ruodot.
Kuhmolainen Kerttu Hirvonen havahtui kesällä 1976 kalan perkuun yhteydessä, että hauella on keskikohdalla "helminauha". Pyöreässä rangassa on valmiina reijät. Tästä lähti erilaisten korujen kehitysvaihe.
\- Hauen ruodot ovat parhaimpia, sillä ne säilyvät valkeana pidempään kuin muiden kalojen. Tämä siksi, että hauki ei ole kovin rasvainen kala, perustelee Kerttu Hirvonen.
\- Parikiloisen vonkaleen kylkien kohdalta saa tyylikkäimmät helmet.
Hirvonen ei tee koruja myyntiin, vaan lahjaksi tuttavilleen. Ennen kuin esimerkiksi kaulakoru tai rannerengas on valmis, se vaatii erilaisia työvaiheita.
\- Ruodot pitää keittää, antaa kuivua ja lakata. Sen jälkeen ohutta lankaa pitää pujottaa läpi eli melko työlästähän tämä on, summaa Kerttu Hirvonen.
Jahtipäällikkö: Susijahtia häirittiin
Jahtipäällikkö Marko Setälää harmittaa todella paljon Pöytyän epäonnistunut susijahti. Susijahti sujui Setälän mielestä alussa suunnitelmien mukaan. Tarkoitus oli poistaa laumasta yksi nuori yksilö ja vaikuttaa näin lauman toimintaan.
\- Sanoinkuvaamattomasti harmittaa tämä tapahtunut. Ei ole yöllä tullut uni silmään ja uskon, että tätä tapahtunutta käytetään väärin. Ei tällaista huonoa mainosta oltaisi haluttu, jahtipäällikkö Marko Setälä sanoo.
Setälä kertoo YLE Turulle, että jahtia häirittiin alusta saakka.
\- Ensimmäisten laukausten jälkeen, jolloin nuorta susiyksilöä haavoitettiin, radioliikenne kanavallamme lukkiutui täysin. Siirryimme kuitenkin varakanavallemme.
Setälän mukaan varakanavan kautta metsästäjät saivat tiedon haavoitetusta eläimestä jahtiringissä.
\- Erityistä varovaisuutta ja tarkkaavaisuutta noudatettiin tämän tiedon jälkeen.
Julkisuudessa liikkuvien tietojen mukaan jahtia olisi valmisteltu jo pitkään. Jahtipäällikkö kumoaa nämä väitteet.
\- Lupa on astunut voimaan vasta lauantaina ja silloin jäljittämiset ovat vasta alkaneet.
Huhujen mukaan metsästäjät olisivat kulkeneet metsissä moottorikelkoilla. Nämäkin huhut Setälä kumoaa.
Pantasusi käyttäytyi haavoittuneen kaltaisesti
Jahti alkoi lauantaina aamupäivällä noin kello 10.
\- Se alkoi piharikkeestä. Susilauman yksi yksilö oli noin 40 metrin päässä asuinrakennuksesta. Se täytti kriteerit ja viranomaisille tehtiin ilmoitus jahdin alkamisesta.
Jahdin aikana lauman pannoitettu johtajanaaras ammuttiin. Tämän lisäksi myös haavoitettu nuori yksilö ammuttiin. Yhden suden sijaan ammuttiin kaksi sutta ja toinen kuollut susi oli pannoitettu johtajanaaras.
\- Metsästäjä lausuntonsa mukaan ei ole erottanut pantaa. Tärkein tekijä mikä laukaukseen vaikutti, oli susiyksilön käytös. Susi oli kulkenut onnahdellen ja metsästäjä teki lopullisen ratkaisun.
Metsästäjille oli teroitettu ennen jahtia, että alfayksilöitä ei ammuta.
\- Lupapäätöksessä ei suoranaisesti kielletty pantasuden ampumista, vaan ampumista pyydettiin välttämään. Meidän oma sisäinen kuri sanoi sen, että sitä ei saa ampua. Tarkoituksella emme pantasutta ampuneet, mutta näin pääsi käymään.
Rajavartioston auto oli tarkkailemassa metsästäjien jahtia. Pöytyän susijahdissa oli mukana noin 130 metsästäjää 11 eri metsästysseurasta.
Elinkautinen Hämeenkyrön paloittelumurhasta
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut hämeenkyröläisen miehen elinkautiseen vankeuteen Kyröskoskella vuosi sitten tehdystä paloittelumurhasta. Mies sai tuomion myös muun muassa hautarauhan rikkomisesta ja lukuisista pahoinpitelyistä.
Mies oli oikeuden määräyksestä Kuopion yliopiston oikeuspsykiatrian klinikan Niuvanniemen sairaalassa tutkittavana mielentilansa selvittämistä varten. Terveyden ja hyvinvointilaitos antoi joulukuussa lausunnon, jonka mukaan epäilty oli teot tehdessään syyntakeinen.
Hämeenkyröläisen miehen tuomio tuli siis 10. tammikuuta 2011 tehdystä murhasta, hautarauhan rikkomisesta, törkeästä pahoinpitelystä ja yhteensä seitsemästä pahoinpitelystä ajalta 3.12.2010-31.3.3.2011.
Päätekijää avustanut nainen tuomittiin viiden kuukauden vankeuteen hautarauhan rikkomisesta. Syytteet murhasta ja avunannosta siihen hylättiin hänen osaltaan.
Jutun kolmas syytetty kuoli lokakuun alussa.
Surmattu oli kateissa koko viime alkuvuoden. Lopulta selvisi, että ruumis oli paloiteltu ja poltettu päätekijän omistaman talon lämmityskattilassa.
Kaksi vangittu epäiltyinä Kouvolassa kadonneen miehen taposta
Poliisi tutkii Kouvolassa mökiltä kadonneen miehen tapausta tappona. Tapauksen tiimoilta on vangittuna kaksi henkilöä, jotka olivat Raunion kanssa mökillä.
Rami Raunio katosi lokakuun alussa 2010. Poliisi ryhtyi tutkimaan 31-vuotiaan Raunion katoamista henkirikoksena viime syksynä.
Poliisin mukaan mökillä olleiden miesten välille oli tullut riitaa sillä seurauksella, että Rauniota pahoinpideltiin ja lopulta hänet surmattiin.
Kodittomien murhista epäilty otettiin kiinni Kaliforniassa
Yhdysvaltain poliisi on ottanut kiinni miehen, jota epäillään kodittomien sarjamurhista. Etelä-Kaliforniassa Orangen piirikunnassa on murhattu joulukuun 21. päivän jälkeen neljä kadulla asunutta miestä. Poliisi sanoo olevansa melko varma sittä, että murhaaja on nyt saatu kiinni.
Murhasarjasta epäilty 23-vuotias Irakissa palvellut sotilas saatiin kiinni neljännen murhan tapahtumapaikan lähellä viime perjantaina. Epäillyn isä, joka on koditon, kertoo uutistoimisto AP:lle poikansa varoittaneen häntä sarjamurhaajasta.
Isän mukaan hänen poikansa palasi Irakista muuttuneena miehenä, ja tällä oli vaikeuksia sopeutua siviilielämään. Isän mukaan poika joi liikaa ja kärsi psyykkisistä ongelmista, mutta kieltäytyi hakemasta apua.
Satakunnan Kansa muuttuu tabloidiksi
Alma Mediaan kuuluva Satakunnan Kansa muuttuu huomenna tabloidiksi. Tabloidin sivukoko on tuttu esimerkiksi Kauppalehdestä. Porissa ilmestyvä Satakunnan Kansa on kokoluokassaan ensimmäinen tabloidiin siirtyvä suomenkielinen päivälehti. Lehdellä on 125 000 lukijaa. Ruotsissa useat sanomalehdet ovat ilmestyneet tabloideina jo pitkään.


Satakunnan Kansan vastaava päätoimittaja Petri Hakala uskoo, että tabloidi on aiempaa formaattia lukijaystävällisempi.
Usein tabloidiin siirtymisen yhteydessä povataan ilmoitusmyynnin laskua, mutta mediamyynnin johtaja Juha Pitkälä sanoo, että mitään tällaisia merkkejä ei ole näköpiirissä.
Myös Satakunnan Kansan verkkopalvelu SK24.fi on uudistettu.
Satakunnan Kansa työllistää 100 henkilöä.
Ruokanen vihkisi papiksi vain matalan profiilin homon
Kuopion piispaksi pyrkivä 58-vuotias Miikka Ruokanen on yhdeksää kieltä käyttävä professori Helsingistä. Kaksi vuotta sitten Ruokanen hävisi arkkipiispan vaalin Kari Mäkiselle vain 11 äänellä. Hän on naimisissa kiinalaisen Li Junin kanssa; avioliitto on Ruokasen kolmas. Ruokanen vihkisi homon papiksi vain, jos tämä toisi ilmi homoseksuaalisuuttaan matalalla profiililla.
Ruokanen perustelee homo-näkemystään kirkon virallisella avioliittokäsityksellä.
\- Suomen evankelis-luterilaisessa kirkossa piispat ovat perinteisesti vihkineet homoja papeiksi sillä edellytyksellä, että homoseksuaalisuus on matalalla profiililla eli papiksi vihittävä ei ole elänyt julkisessa parisuhteessa. Nythän tilanne on hieman toinen. Itse kuitenkin voisin ajatella vihkiväni homon papiksi juuri tällaisella perinteisellä linjalla, Ruokanen sanoo.
Ruokasen mukaan rekisteröidyssä parisuhteessa elävä edustaa vaihtoehtoista mallia kristilliselle avioliittokäsitykselle aivan kuten avoliitossa asuvakin.
\- Vuonna 2010 kirkolliskokous ja piispainkokous alleviivasivat, ettei kristillistä avioliittokäsitystä miehen ja naisen välisenä liittona muuteta. Rekisteröidyssä parisuhteessa elävä elää vaihtoehtoisessa mallissa, aivan kuten eläisi vaikkapa avoliitossa asuvakin, ja se on suuri ongelma papiksi vihkimisessä. Katsoisin, ettei papiksi vihkiminen ole silloin mahdollinen, perustelee piispaehdokas Ruokanen.
Jumalanpalvelusta kehitettävä
Miikka Ruokanen haluaisi kehittää jumalanpalveluksesta vetovoimaisen Jumalan kansan juhlan, jossa olisi toisaalta lämmin, iloinen, ihmisläheinen ja inhimillinen henki mutta toisaalta vahva Jumalan läsnäolon tuntu.
Jumalanpalveluksessa pitäisi tuntua siltä, että taivas ja maa kohtaavat.
\- Maallikoiden rooli messun valmistamisessa voisi olla suuri. Näin on nyt esimerkiksi Tuomas-messussa, Ruokanen ehdottaa.
\- Jumalanpalvelus on kirkolle olennainen palvelu. Jos jumalanpalvelus ei voi hyvin, kirkkokaan ei voi hyvin, hän sanoo.
Miikka Ruokasen mukaan kirkko on menettänyt viime vuosina ja näyttää menettävän jatkossakin niin paljon tuloja, ettei sen työ voi perustua enää tulevaisuudessa palkattuun työvoimaan. Kirkolla on nyt yli 20 000 työntekijää, ja piispaehdokkaan mukaan määrää joudutaan vähentämään kolmanneksella.
\- Tämän tyhjiön voi täyttää vain vapaaehtoinen työvoima. Me teologit puhumme yhteisestä pappeudesta: kaikki kastetut kristityt ovat pappeja.
Eroja Riekkiseen on
Professori Ruokanen sanoo arvostavansa nykyisessä Kuopion piispa Wille Riekkisessä monia asioita, kuten älykästä huumoria, esiintymiskykyä ja mediataitoja.
\- Toivottavasti voisin joitakin näistä jatkaa, jos tulen valituksi.
Kysymykseen suurimmasta erosta Wille Riekkisen kanssa Ruokanen vastaa seuraavasti.
\- Olen opin tutkijana systemaattinen teologi, ja meillä systemaatikoilla on perinteisesti ollut eroja eksegeettien eli Raamatun tutkijoiden kanssa. Voisi sanoa, että eksegeetit ovat kallellaan hieman liberaalimpaan suuntaan, kun taas systemaatikot ovat perinteisemmän uskon kannalla, Ruokanen sanoo.
Urheilu jatkuu homekoululla Lahdessa
Alttoviulistit pääsevät sittenkin kilpailemaan
Suomen alttoviuluseura joutui siirtämään viime vuodelle suunniteltua alttoviulukilpailua, koska seura ei saanut tuolloin kerättyä kilpailun tarvitsemaa rahoitusta. Ensimmäisen kerran 1990-luvulla järjestetyn alttoviulukilpailun tulevaisuus oli puuttuvan rahoituksen takia vaakalaudalla. Alttoviuluseura on päättänyt nyt kuitenkin järjestää kilpailun, vaikka osa rahoituksesta puuttuu edelleen.
Suomen alttoviuluseura on päättänyt ottaa taloudellisen riskin ja järjestää kilpailun alttoviulisteille marraskuussa 2012 Tampereella. Kilpailu on tarkoitettu nuorille, alle 30-vuotiaille alttoviulisteille.
Alttoviuluseura aloitti uuden apurahakierroksen järjestääkseen kilpailun suunniteltua ajankohtaa vuoden myöhemmin. Toisella hakukierroksella seura sai jo ensimmäistä kierrosta enemmän apurahoja. Silti kilpailun kustannusarviosta puuttuu edelleen noin 25 000 euroa.
Alttoviuluseuran puheenjohtajan Max Savikankaan mukaan seuran hallitus luottaa siihen, että vielä käsittelyssä olevat apurahahakemukset täyttävät rahoitusvajeen.
Savikankaan mukaan kilpailun järjestäminen on tärkeää alttoviulisteille, sillä kilpailuohjelman valmistaminen antaa eväät myös vaativiin orkestereiden koesoittoihin.
\- Kilpailemisen on tarkoitus nostaa alttoviulistien tasoa ja antaa mahdollisuus valmistaa ja esittää orkestereiden koesoitoissakin vaadittavaa ohjelmistoa, Savikangas kertoo.
Urheilu jatkuu homekoululla Lahdessa
Vaikka lahtelainen Liipola-Kaikuharjun koulu suljetaan terveyssyiden takia oppilailta, urheilun harrastajat käyttävät tiloja toistaiseksi.
Liipolan koulun liikuntasali on iltaisin ja viikonloppuisin kovassa käytössä joukkuelajien kuten salibandyn, koripallon ja jalkapallon pelaajilla.
Tilakeskuksen mukaan kiinteistöä ei ole asetettu käyttökieltoon, joten liikuntasalia voidaan käyttää lyhytaikaisesti.
Liikuntatoimeen on tullut useita yhteydenottoja urheiluseuroista, joiden harrastajat ovat tilanteesta huolissaan. Liikuntavuorot ovat Lahdessa monin paikoin täynnä, joten korvaavia tiloja on vaikea löytää varsinkin kesken kauden.
FC PoPa anoo lisäaikaa konkurssiasiassa
Konkurssiin haetun porilaisen jalkapalloseura FC PoPa Oy:n pääomistaja Antti Sumiala on hakenut Satakunnan käräjäoikeudelta lisäaikaa vastauksen antamiseen konkurssihakemuksesta. Seuraa on hakenut konkurssiin verottaja. Alkuperäisen aikataulun mukaan Sumialan tulisi jättää oma vastauksensa käräjäoikeudelle huomiseen mennessä.


Käräjäoikeus odottaa nyt asiassa hakijan eli verottajan mielipidettä. Saako Sumiala jatkoaikaa vastauksen laatimiseen, ratkeaa huomenna.
Nieminen luovutti Australian avoimissa
Jarkko Nieminen luovutti avauskierroksen ottelunsa tenniksen Australian avoimissa David Nalbandiania vastaan. Nalbandian johti ottelua keskeytystilanteessa lukemin 6-4, 4-2. Nieminen luovutti vatsalihasvamman takia.
Ottelun avauserä eteni tasatahdissa seitsemänteen peliin, jossa Nalbandian sai ensimmäisen murtomahdollisuutensa. Nieminen nousi murtopallossa verkolle, muttei onnistunut päättämään pistettä. Lopulta suomalaisen rystyiskulyönti painui verkkoon. Nalbandian piti seuraavat syöttönsä rutiinilla ja vei erän lukemin 6-4.
Toinen erä sai varsin erikoisen alun, kun molemmat menettivät syöttönsä kahdesti peräkkäin. Nalbandian siirtyi kaksi kertaa johtoon murron turvin, mutta Nieminen kuittasi molemmilla kerroilla viemällä vastustajansa syöttövuoron näytöstyyliin. Suomalainen ei onnistunut hienoista nousuistaan huolimatta pitämään seuraavaakaan syöttövuoroaan. Kun Nalbandian piti vielä omansa, karkasi hän 4-2-johtoon.
Viime viikolla hienoja otteita Sydneyn ATP-turnauksessa esittänyt Nieminen heitti pyyhkeen kehään, kun Nalbandianilla oli murtopallo 5-2:een. Maailmanlistan sijalle 49 noussut suomalainen pelasi vielä sunnuntaina sekä kaksin- että nelinpelin loppuottelut Sydneyssä. Maanantain kamppailu oli Niemiselle jo kolmastoista yhdeksään päivään.
YLE Tampereen sähköpostiosoite muuttuu
YLE Tampere on saanut uuden sähköpostiosoitteen tampere@yle.fi. Jatkossa kaikki toimitukselle tuleva sähköposti on helppo lähettää yhteen osoitteeseen kahden vanhan osoitteen sijaan.
YLE Tampereella on ollut aiemmin käytössään kaksi sähköpostiosoitetta, joista toinen on osoitettu Tampereen Radiolle ja toinen Hämeen uutisille. Nyt kaiken postin voi lähettää samaan tampere@yle.fi-osoitteeseen.
\- Haluamme selkeyttää ja yhtenäistää käytäntöä ja luopua kahdesta erillisestä osoitteesta. Kaikissa Ylen maakuntatoimituksissa siirrytään samankaltaiseen käytäntöön, päällikkö Maaria Grönfors sanoo.
Vanhat osoitteet toimivat vielä puoli vuotta uuden rinnalla.
Henkilökohtaiset osoitteet ovat edelleen muotoa etunimi.sukunimi@yle.fi.
Kesälajien urheilija-apurahat myönnetty
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki on myöntänyt 90 kesälajien urheilijalle verottoman urheilija-apurahan. Reilun miljoonan euron suuruinen potti jaettiin urheilijoille, joista 61 edustaa olympialajeja, kuusi ei-olympialajeja ja 23 paralympiaurheilua.
Apurahan tarkoituksena on taata urheilijalle taloudellinen turva ammattimaista harjoittelua varten. Verovapaan apurahan suuruus on joko 15 000 tai 7 500 euroa, ja ne myönnetään veikkausvoittovaroista.
Esitykset apurahojen saajista tekevät Suomen Olympiakomitea ja Suomen Paralympiakomitea. Verottomia urheilija-apurahoja on myönnetty vuodesta 1995 lähtien.
\- Nyt alkanut vuosi on urheilun supervuosi. Merkittävimpinä kisoina tietysti ovat Lontoon olympialaiset ja paralympialaiset. Nyt käynnissä oleva harjoittelukausi on sinne valmistautuville urheilijoille todella merkittävä, ministeri Arhinmäki sanoi puheessaan urheilijoille.
Arhinmäen mukaan apurahan saamisen edellytyksenä on tavoitteellinen urheilijan ura, jollaiseksi katsotaan osallistuminen ja menestyminen kansainvälisissä arvokilpailuissa tai arviot menestymisedellytyksistä.
\- Apuraha ei ole urheilumenestyksestä jälkikäteen maksettava palkkio. Myöntämisen perustana on odotusarvo siitä, että apurahan saaja on motivoitunut harjoittelemaan määrätietoisesti ja tavoitehakuisesti kehittyäkseen urheilijana. Käytännössä olemme rakentaneet järjestelmää siten, että sen avulla on voitu asteittain lisätä tuettavien määrää olympia- ja paralympiakisoja silmälläpitäen.

  Suuri apuraha (15 000 euroa)


Ammunta: Häkkinen Henri Mikael, Leinonen Minna Sinikka, Mäkelä-Nummela Satu, Suhonen Mira, Yli-Kiikka Marjo Eliisa
  

Jousiammunta: Antonios Jean-Pierre, Kinnunen Osmo, Sinisalo Saana-Maria
  

Judo: Jokinen Jussi Valtteri, Kallunki Jani, Sundberg Jaana Sisko, Tolppanen Anette Päivi Kristiina, Ylinen Johanna Tuulia
  

Keilailu: Palermaa Erkki Osku Aleksi
  

Melonta: Mikkonen Jenni Johanna, Rikala Anne Maria Kristiina
  

Nyrkkeily: Mäkinen Hanne Kristiina
  

Paini: Ala-Huikku Jarkko, Haapamäki Jani Jukka, Hietaniemi Rami
  

Purjehdus: Bask Kalle Edward, Kanerva Silja Katriina, Lehtinen Lauri Kalle Alvar, Lehtinen Silja Sofia, Lindgren Joonas Mikael, Lindgren Niklas Erik, Multala Sari Susanna, Nirkko Tapio Kalevi, Petäjä Tuuli Pauliina, Wulff Mikaela Annika
  

Pyöräily: Sundstedt Pia Ann-Katrine, Mäkinen Arttu, Ollanketo Jarmo Veli, Turunen Aki Ilari, Törmänen Marko Aatos
  

Pöytätennis: Miettinen Esa
  

Ratsastus: Karjalainen Katja, Kivimäki Jaana Kristiina
  

Soutu: Nieminen Minna Eliisa, Varvio Ulla Karoliina
  

Suunnistus: Ikonen Pasi, Kauppi Minna-Mari
  

Taekwondo: Heino Teemu Olavi
  

Uinti: Seppälä Hanna-Maria
  

Voimistelu: Tuuha Tomi Jason
  

Yleisurheilu: Evilä Jaakko Tommi Kristian, Huovinen Riitta Marjaana, Karjalainen Olli-Pekka Tapio, Kempas Antti Heikki Juhani, Keskisalo Jukka Pekka Sakari, Kinnunen Jarkko Juhani, Mannio Ari Pekka, Piispanen Toni Olavi, Puotiniemi Leena Kaarina, Ruuskanen Antti Hermanni, Torro Osku Kalervo Tapio, Tähti Leo-Pekka, Wirkkala Teemu Sakari, Åstrand Jonathan Jens-Erik

  Pieni apuraha (7 500 euroa)


Ammunta: Björkbacka Jaakko Pekka, Kurki Juho Artturi
  

Miekkailu: Lahtinen Alexander
  

Nyrkkeily: Koota Matti Velinpoika
  

Paini: Heino Ville Tapani, Kaasinen Sasu Oskari, Olli Petra Maarit
  

Purjehdus: Salomaa Niko Eerik Matias, Tenkanen Tuula Marjaana
  

Squash: Mustonen Henrik Juhana
  

Suunnistus: Saarela Veli Samuli, Tiainen Topias
  

Uinti: Latikka Antti, Laukkanen Jenna, Liukkonen Ari-Pekka,Mattsson Matti Toivo Johannes, Mäkinen Meri-Maari, Pikkarainen Emilia Fanni Vivian
  

Voimanosto: Piipponen Janne
  

Voimistelu: Vekki Sakari Matias
  

Yleisurheilu: Eriksson Sandra Elisabet, Etelätalo Lassi Olavi Petteri, Kirjonen Aleksi, Kotaja Amanda Eeva Sofia, Lehtola Lari Sampo Iivari, Neziri Nooralotta Maria, Nikkanen Minna Marianne, Ollikainen Roni Joel, Seppälä Janne Heikki, Sormunen Oona Anniina, Utriainen Sanni Marja Anniina,
Väkivalta kiihtyy Etelä-Chilessä
Chilen hallituksen ja vanhoja maitaan takaisin vaativien mapuche-intiaanien välillä on lähes sotatila. Ihmisoikeusjärjestöt epäilevät metsäyhtiöiden itsensä sytyttäneen laajat metsäpalot, joista hallitus syytti aiemmin mapucheja.
Yhteenotot Chilen suurimman alkuperäiskansan mapuche-intiaanien ja Chilen hallituksen välillä eivät ole mikään uusi asia. Niiden taustalla ovat maakiistat: mapuchet vaativat takaisin ikiaikaisia maitaan, joista suuri osa on myyty metsäyhtiöille. Nyt alueella kasvavat laajat mänty- ja eukalyptuspellot.
Yhteenotot mapuchejen ja poliisien välillä ovat kiihtyneet parin viime viikon aikana. Internetissä on monilla sivustoilla kiertänyt video, jossa poliisi hakkaa vauvaa sylissään pitävää äitiä.
Chileläinen ihmisoikeusjärjestö Observatorio Ciudadano lähetti viime viikolla ihmisoikeustarkkailijoita konfliktialueelle Araucaníaan.
\- Siellä on vallalla lähes sotatila, kertoo järjestön tiedottaja Paulina Acevedo puhelimitse Chilen pääkaupungissa Santiagossa pidetyn lehdistötilaisuuden jälkeen.
\- Helikopterit partioivat mapuche-kylien yläpuolella, ja poliisit tekevät ratsioita kyliin ja koteihin pidättämättä ketään. Tavoitteena on kylvää pelkoa.
Monia teorioita metsäpalojen syistä
Paulina Acevedo sanoo, että väkivalta kiihtyi sen jälkeen, kun Chilen hallitus tammikuun 5. päivä syytti mapucheja metsäpalojen tahallisesta sytyttämisestä ja kutsui tekoja terrorismiksi. Presidentti Sebastián Piñera sanoi, että syyllisiksi epäiltyihin sovelletaan niin sanottua terrorisminvastaista lakia.
Laki on Augusto Pinochetin diktatuurinsa aikana laatima. Sen tarkoituksena on ollut poliittisten vastustajien nitistäminen, ja sitä on aiemminkin käytetty mapuche-aktivisteja vastaan.
Mapuchet ovat kieltäneet sytyttäneensä paloja, joissa tuhoutui ainakin 50 000 hehtaaria metsää ja puupeltoja. Nyt ihmisoikeusjärjestöt epäilevät, että metsäyhtiöt itse olisivat sytyttäneet palot.
\- Alueen mäntyplantaaseita on pari vuotta kiusannut vitsaus, puita tuhoava lävistäjäampiainen. Meillä on monia syitä uskoa, että metsäyhtiöt itse sytyttivät ainakin osan paloista saadakseen joka tapauksessa tuhoutuneista puupelloista vakuutusrahoja, Acevedo sanoo.
Chilen lehdistössä on myös esitetty epäilyjä, että laajat eksoottisten puulajien istutukset ovat kuivanneet maan niin pahoin, että poikkeuksellisen laajat palot ovat siksi päässeet syntymään.
Chileläiset ihmisoikeusjärjestöt ovat valittaneet YK:n rotusorron vastaiseen elimeen mapuchejen kohtelusta ja poliisin väkivallan käytöstä.
Myös Temucon kaupungin vetoomustuomioistuimeen on vedottu väkivaltaisten otteiden kieltämiseksi.Vetoomustuomioistuin onkin jo antanut yhden päätöksen, jossa se kieltää kyynelkaasupanosten heittämisen mapuchejen koteihin.
Kansalaisaktivisti meni nettiin
Yli 20 ydinvoimanvastaista lehtiartikkelia kirjoittanut kemiläinen Matti Adolfsen uskoo tavallisen kansalaisen vaikutusmahdollisuuksiin nykyisessä mediakentässä. Adolfsen on valmiina barrikadeille myös sosiaalisessa mediassa ja nettiä hän pitää erityisen hyvänä vaikutuskanavana.
Ydinvoiman vastustuksen lisäksi Adolfsen on kampanjoinut muun muassa Kemin musiikkikirjaston ja Kemi-Tornio ammattikorkeakoulun puolesta. Kansalaisaktiivisuus myös tuottaa tulosta.
\- Nettiadressit tuntuvat aika tehokkailta. Esimerkiksi syksyllä oli adressi Karihaaran alikulkukäytävän tekemiseksi ja sehän syntyi Kemin kaupunginvaltuustossa aikalailla yksimielisellä päätöksellä nettiadressin luovuttamisen jälkeen, Adolfsen toteaa.
Umaconin kuivauslaitokselle valtion energiatukea
Teollisia purkutöitä tekevä Umacon on saanut valtion energiatukea kuivauslaitoksen rakentamiseen Luumäen Puukylään. Tuki on suuruudeltaan 560 000 euroa. Päätöksen laitoksen rakentamisesta yhtiö tekee tämän vuoden aikana.
Yhtiö suunnittelee rakentavansa laitoksen omistamansa pellettitehtaan yhteyteen.
Kuivauslaitoksessa Umacon aikoo valmistaa klapeja, brikettiä ja pellettiä. Laitoksen kustannusarvio on runsaat kaksi miljoonaa euroa.
Laitokselle myönnettiin ympäristölupa viime heinäkuussa.

  Uudella pelletinpolttomenetelmällä merkittäviä säästöjä

Umacon kehittää myös uutta pelletinpolttomenetelmää, jossa pelletti on pääpolttoaine ja öljy tai maakaasu toimii tukipolttoaineena. Uudessa menetelmässä hyödynnetään jo olemassa olevia öljy- ja kaasukäyttöisiä kattiloita ja lämpölaitoksia.
Yhtiön mukaan menetelmällä on huomattavaa kansantaloudellista merkitystä, kun pienillä investoinneilla saadaan aikaan merkittävät säästöt polttoainekustannuksissa.
Entinen hiihtomestari Heikki Hasu: Urheilu oli harrastus
Myllykoskella asuva 85-vuotias Heikki Hasu on vanhin suomalainen elossa oleva urheilija, joka on aikanaan valittu vuoden urheilijaksi. Vuoden 1948 yhdistetyn olympiavoittajan ja maailmanmestarin nuoruudessa kaikilla urheilijoilla oli toinen työ, sillä urheilemalla ei elänyt.
\- Urheilun juhliminen on nykyään niin erilaista kuin nykyään, pohtii urheilugaalaan matkaava Heikki Hasu.
Gaalassa vuoden urheilija nimetään juhlallisin menoin. Toisin oli Hasun aktiiviaikoina: lehtimiesten valitsema vuoden urheilija ilmoitettiin koruttomasti seuraavan päivän lehdessä. Entinen olympiavoittaja muistelee nuoruuden vuosiaan urheilun parissa kuitenkin lämmöllä.
\- Vain hyvä muistoja on jäljellä. Kilpailutoiminta oli niin moninaista, että siinä sai hyviä ystäviä niin kotimaasta kuin naapurimaistakin, sanoo Hasu.
Palkintorahoja ei ollut - palkan menetystä ei myönnetty
Hän muistuttaa, että urheilu oli hänen aikanaan varsin erilaista kuin nykyään.
\- Urheilu oli harrastus. Kaikilla sen ajan suomalaisilla huippu-urheilijoilla oli vakituinen työ, ja harrastus tuli vasta työajan jälkeen. Nykyajan huippu-urheilua tehdään taas kokopäiväisesti, Hasu selvittää.
Entisaikaan kokopäiväinen urheilu ei olisi tullut kyseeseen taloudellisistakaan syistä.
\- Palkintorahoja ei ollut. Kun tulin olympialaisista kotiin, menin jonoon saadakseni kilpailujen ajalta edes palkan menetystä. Pääsihteeri sanoi, että sinähän olet maanviljelijä - eihän sinulla ole ollutkaan palkkaa, nauraa Hasu makeasti ja myöntää, että kultamitali taskussa rahan pyytäminen suorastaan hieman hävetti.
Sekä maailmanmestaruuden että olympiavoiton napannut Hasu myöntää, että olympiamitali on edelleen rakkaampi, vaikka varsinainen mitalienjakotilaisuus ei ollutkaan niin juhlava.
\- Makkarakauppias kävi korokkeella myymässä makkaroita. Ja sitten kun meille jaettiin mitalit, orkesterilla ei ollutkaan Maamme-laulun nuotteja. Ei tullut mitään musiikkia, Hasu nauraa.
Usko talviurheiluun säilynyt
Vuoden urheilijaksi Heikki Hasu nostaisi joko ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräisen tai maailmanmestaruuden viime vuonna voittaneen jääkiekkojoukkueen.
Viime vuosien vaikeuksista huolimatta entinen mestari suhtautuu luottavaisin mielin suomalaisen talviurheilun tulevaisuuteen.
\- Aina on näitä heikompia aikoja. Vuonna 1948 katselimme ruotsalaisten menoa ja olimme aivan jäljessä, mutta kahden vuoden päästä ruotsalaiset katsoivat puolestaan meidän kantapäitä. Meillä on aika paljon nuorta porukkaa nousussa, että jo kahden vuoden päästä tilanne voi olla aivan toinen, Hasu vakuuttaa.
Aurinko paistaa rakentajillekin
Aurinkoenergia kiinnostaa rakentajia. Syynä ovat EU:n kiristyvät energiansäästötavoitteet, jotka ohjaavat energiapihiin rakentamiseen. Toistaiseksi aurinkoenergia on kallista eikä sen varastointiin ole vielä tehokkaita keinoja, mutta alan teknologia kehittyy vauhdilla.
\- EU:lla on haastava tavoite, jonka mukaan vuonna 2020 uudisrakennusten pitäisi olla lähes energiaomavaraisia. Tavoite on erittäin kova, sanoo professori Timo Kalema Tampereen teknillisestä yliopistosta.
\- Aurinkoenergia on puun ohella ainoa realistinen uusiutuvan energian muoto rakennuksissa. Jos rakennusten täytyy olla lähes nollaenergiataloja, se vaatii kyllä aurinkoenergian käyttöä ainakin täydentämään muita järjestelmiä ja pienentämään muun energian käyttöä.
Aurinkoenergian kilpailukyky ja tehokkuus paranevat koko ajan.
\- Varsinkin aurinkosähkön hyötysuhde on viime vuosina parantunut, aurinkolämmön kehitys on ollut hitaampaa, arvioi Kalema.
Aurinkovoimaa käyttöveden lämmitykseen
Professori Timo Kalema arvioi, että Suomen oloissa aurinkoenergiaa voitaisiin helpoiten hyödyntää käyttöveden lämmitykseen.
\- Keväästä syksyyn auringon säteilyä on niin paljon, että sitä voitaisiin hyvin käyttää vedenlämmitykseen.
Suurin ongelma on varastointi.
\- Kesäaikana aurinkoenergiaa olisi saatavana erittäin paljon, mutta sitä pitäisi pystyä varastoimaan nykyistä tehokkaammin.
Tampere haluaa edelläkävijäksi
Ekotehokkuutta tavoitteleva Tampereen kaupunki haluaa edistää aurinkoenergian tutkimusta, kehittämistä ja käyttöä. Tampere on mukana viiden kaupungin yhteistyössä, jonka tavoitteena on edistää uusiutuvan energian käyttöä. Yhteistyökumppanina on energiatehokkuudesta kiinnostuneita yrityksiä, mm. Skanska.
Vanhan lentokonetehtaan eli Härmälänrannan kakkosvaiheen rakentamista Tampereella suunnitteleva rakennusyhtiö uskoo auringon voimaan.
\- Härmälänrannan alueella pyrimme jo nyt asemakaavavaiheessa sijoittamaan talot niin, että aurinkoenergian saanti olisi optimaalista. kertoo Skanskan aluejohtaja Toni Tuomola.
\- Kyllä rakentajienkin on oltava aktiivisesti kehittämässä uusia energiatehokkaita ratkaisuja. Suomessa aurinkoenergian hyödyntäminen ei vielä ole taloudellisesti kannattavaa, mutta erilaisten pilottien kautta saamme arvokasta kokemusta. Kun tekniikka kehittyy ja muun energian hinta nousee, niin ehtymätön aurinkoenergia nousee arvoonsa, uskoo Tuomola.
Risteilijäonnettomuus uhkaa myös luontoa
Italian rannikolle kariutuneessa risteilijäaluksessa oleva öljy uhkaa vakavasti Toscanan meriluontoa, sanoo Italian ympäristöministeri Corrado Clini. Aluksessa on raskasta dieselöljyä, jota olisi hyvin vaikea poistaa merenpohjasta.
Clini sanoo La Stampa -lehden haastattelussa, että Costa Concordia -aluksen haveri on juuri sellainen painajainen, jota Toscanassa on pelätty. Aluksessa on noin 2 400 tonnia polttoainetta.
Alus makaa revenneellä kyljellään Giglion saaren rannassa. Giglion pormestarin Sergio Ortellin mukaan öljyvuotoja ei ole havaittu.
Hylky ympäröidään mahdollisimman nopeasti öljypuomeilla, ja öljyä aletaan poistaa, kun turvallisuustilanne sen sallii, Ortelli sanoo. Alueella yltynyt tuuli ja sateet haittaavat pelastustöitä.
Kuopiolaismiehelle vankeutta lasten hyväksikäytöistä
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tuominnut kuopiolaismiehen kolmen vuoden ja neljän kuukauden ehdottomaan vankeuteen useiden poikien seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja lapsipornon levittämisestä. Nuorimmat uhreista olivat tekohetkellä 12-vuotiaita.
Vankeustuomio tuli muun muassa kahdesta törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, useammasta lievemmästä hyväksikäytöstä sekä sukupuolisiveellisyyttä loukkaavien lasta esittävien kuvien levittämisestä.
Käräjäoikeus hylkäsi syytteet yhdestä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja yhdestä hyväksikäytön yrityksestä.
Asianomistajia oli kaikkiaan kuusi. Teot ovat ajoittuneet vuosille 2004 - 2011.
Mies tuomittiin lisäksi korvaamaan asianomistajien oikeudenkäyntikuluja noin 5 000 euron edestä. Käräjäoikeus katsoi, että rangaistusta kovensi se, että tuomittu mies oli läheisessä luottamussuhteessa uhrien kanssa. Hän oli toiminut joidenkin uhriensa tukihenkilönä.
Tuomio liittyy rikossarjaan, jossa kolmen eri henkilön on epäilty levittäneen lapsipornomateriaalia ja käyttäneen lapsia hyväkseen. Hyväksikäyttötapauksia on tullut ilmi kaikkiaan noin kymmenen. Oulussa tutkitun miehen tapaus on syyteharkinnassa, kertoo syyttäjä. Pirkanmaan poliisilaitokselta kerrotaan, että Tampereen haaran osalta tutkinta on vielä kesken. Tarkoitus on saada juttu lähiviikkoina tai kuukausina syyteharkintaan.
Osa oikeusistunnon asiakirjoista julistettiin Kuopiossa salaisiksi 50 vuodeksi.
Lappi sai vieraita Jäämereltä
Viikonlopun yllätyslintu oli perjantaina Sallan Varvikkoon ilmaantunut nuori pikkukajava, jonka ärhäkkä harakkaparvi ahdisti laskeutumaan maatalon pihaan. Lintu päästettiin vapauteen Oulun edustan merialueelle.
Kauas sisämaahan eksynyt valtamerten lokkilintu pelastettiin harakoilta lämpimään navettaan, ja lauantaina sille tarjottiin aamiaiseksi mahan täydeltä lappilaisia muikkuja. Sitten Jäämeren vieras pääsi autokyydillä Rovaniemelle, mutta koskapa sen vapauttaminen Ounaskoskeen ei loppujen lopuksi tuntunut kovinkaan järkevältä, päätyi se jatkamaan pahvilaatikossa vielä Ouluun asti. Ja vielä samana iltana se vapautettiin Oulun edustan merialueelle.
Kurjempi kohtalo oli sen sijaan 4.1. Kemijärven Isokylällä koirahäkkiin tunkeutuneella kalalokilla, sillä häkissä olevan koira ei (ihan ymmärrettävästi) oikein ilahtunut eväilleen ängenneestä vieraasta.

  Telkkä siltojen välissä Rovaniemellä

Kahden tammikuisen lokkihavainnon lisäksi on Lapin talvessa havaittu muitakin räpyläjalkoja. Rovaniemen Ounaskoskessa Jätkänkynttilän kupeessa sinnittelee edelleen yksinäinen telkkä ja sinisorsista on saatu tuoreita havaintoja sekä Inarista että Pellosta. Merimetso piipahti Inarin Juutuassa 5.1. ja laulujoutsenia on havaittu ainakin Inarissa, Muoniossa, Pellossa, Ranualla ja Sallassa. Suurimmat tammikuiset joutsenparvet ovat olleet poikkeuksellisen komeita, sillä Muonion Kutunivasta on laskettu 10 ja Inarin Solojärveltä peräti 13 kansallislintuamme.

  Pöllöillä riittää ravintoa

Ennustettu myyräkantojen romahtaminen ei ilmeisesti ole ainakaan vielä tapahtunut, sillä etenkin hiiripöllöjä on havaittu edelleen erittäin paljon. Helmipöllöt taas kuuluvat aloittaneen puputtamisensa ainakin Inarissa. Myös muutamia isolepinkäisiä talvehtii eri puolilla aluettamme – joskin niitä, kuten varpuspöllöjäkin, on näkynyt myös ruokintapaikoilla pikkulintujen kiusana.
Muita tammikuun alkupuoliskolla havaittuja vähälukuisia talvehtijoita edustavat mm. Sodankylässä ja Savukoskella lennelleet merikotkat, Pellossa ja Rovaniemellä piharuokinnoilla vierailleet harmaapäätikat, Inarissa näyttäytynyt räkättirastas, Rovaniemen ja Ylitornion naakat, Pellon peippo, Inarin taviokuurna sekä Rovaniemen pähkinähakit, pyrstötiaiset, turkinkyyhky ja mustavaris.

  Pikkuvarpunen levinnyt Lappiin

Pikkuvarpunen on levinnyt Lappiin räjähdysmäisesti. Aikaisemmin pikkuvarpusta on havaittu ainoastaan Rovaniemen keskustassa ja Pellossa. Syksyllä pikkuvarpuset levittäytyivät Lappiin Enontekiötä ja Inaria myöten.
Kannattaakin juuri nyt seurata tarkkaan, minkälaisia varpusia ruokintapaikalla käy. Pikkuvarpusella on pähkinänruskea päälaki ja voimakas tumma täplä poskessa.
Jätevesineuvonta on nyt maakunnallista
Seudullinen jätevesineuvonta Etelä-Savossa päättyi vuoden vaihteessa. Neuvonta kuitenkin jatkuu maakunnallisella hankkeella. Jätevesiasioihin kannattaakin kiinnittää huomiota, koska yksi Etelä-Savon aarre ovat melko puhtaat vedet ja maat.
Etelä-Savon maisemassa on kuitenkin paljon asutusta ja tuotannollistakin toimintaa ja jätevesineuvonnalle on edelleen kysyntää. Neuvontapalvelua annetaan nyt maakunnallisen Omavesi-hankkeen puitteissa.
Neuvojia on edelleen kolme, yksi Savonlinnan, yksi Pieksämäen ja yksi Mikkelin aluetta varten. Neuvonnan koordinointi on kuitenkin helpompaa, kun hallinnointi on yhteinen. Kaksivuotisen Omavesi-hankkeen isäntäkunta on Savonlinna.

  Saneerattavaa riittää

Kahdessa vuodessa kolmen neuvojan voimin ei kuitenkaan koko neuvontatyötä saada valmiiksi, sanoo Savonlinnan ympäristöpäällikkö Matti Rautiainen.
\- Meillä on noin 70 000 kiinteistöä viemäriverkon ulkopuolella Etelä-Savossa, joista noin 60 000 on loma-asuntoja. Se on huikea määrä. Nyt en osaa sanoa, mikä on saneerausprosentti, että vaikka olisi 10 %, niin sen on seitsemästäkymmenestätuhannesta vasta seitsemän tuhatta laittanut kuntoon. Siellä kaikille 63 000:lle pitäisi vielä tehdä jotakin, että melkoinen possakka, sanoo Rautiainen.
Lähtökohtana on, että missä suinkin mahdollista, kiinteistöt liittyisivät yleiseen viemäriverkkoon. Kaikille se ei kuitenkaan käy. Silloin on harkittava minkälaista kiinteistön vedenkäyttö on ja hankittava sopiva järjestelmä. Koska jätevesijärjestelmien tulee toimia useita vuosikymmeniä, kannattaa käyttää asiantuntevia suunnittelijoita ja rakentajia.

  Työtä on vuosiksi

Edellinen, seudullinen jätevesineuvontahanke kesti kaksi vuotta. Sillä päästiin hyvin alkuun. Myös nykyisessä hankkeessa toimii kolme neuvojaa, Savonlinnan seudulla Teemu Oittinen, Mikkelissä Kaisa Helaakoski ja Pieksämäen seudulla Tuula Pirttimäki. Seuraavatkaan kaksi vuotta eivät kuitenkaan riitä koko tehtävän suorittamiseen.
\- Luulen, että vastaava hanke pyritään polkaisemaan käyntiin vuosille 2014 ja 2015, jopa vuodelle 2016. Aika näyttää, mutta nyt mennään tämä kaksivuotisjakso, arvelee Matti Rautiainen.
Mitä mieltä olet Mohombin kappaleesta In your head?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Mohombi: _In your head_
**Mitä?** Hahaa! YleX Iltapäivä räjäyttää tajuntanne heti maanantaina, kun Rytmibarometriin rynnistää kongolais-ruotsalainen Mohombi uudella kappaleellaan In your head. Päivän Rytmibarometri-kappale tarjoaa kaikille 1990-luvulla musiikkia kuunnelleille joko karmean tai humoristisen yllätyksen.
”Historian” oppintunti: Mohombi ponnistaa Tukholman kaupunginosasta nimeltä Kista. Mies julkaisi debyyttisinglensä _Bumpy ride_ elokuussa 2010 ja kappaleesta tuli Euroopan laajuinen loppukesähitti. Mohombi valmistelee parhaillaan toista studioalbumiaan.
**Hä?** HUOM! Sisältää juonipaljastuksen! In your head on vapaa muunnelma vuoden 1994 superhitistä _Zombie_. Ko. kappale on peräisin The Cranberries –yhtyeen albumilta _No Need To Argue_. Ja hauskastihan se Zombie Mohombin kanssa rimmaa, vai mitä?
Poika vai tyttö, pohditaan Ranualla
Ranuan eläinpuiston jääkarhuäiti Venus osoittaa jo merkkejä nälästä. Kun vatsa kurnii tarpeeksi, voidaan sitä yrittää houkutella ruuan avulla toiseen pesään. Sitten pennun sukupuoli voidaan turvallisesti todeta.
Nyt ei vielä voida sanoa onko kyseessä poika vai tyttö. Intendentti Mari Heikkilän mukaan kyse on päivistä, korkeintaan viikoista.
Intendentti Mari Heiklkilän mukaan pentu ja emo ovat olleet erottamattomat tähän saakka. Nyt alkaa olla merkkejä siitä, että emo luottaa pennun kykyyn olla joitakin aikoja itsekseen. Kohta voi olla käsillä hetket, jolloin emoa voidaan ruokkia ja erottaa se poikasesta toiseen osaan pesästä.
\- Venus on äärimmäisen hyvä emo. Nyt kun pennulla on jo enemmän karvaa, antaa emo sen olla pidemmän aikaa omillaan pesässä. Samalla arvellaan, että emolla on nälkä, kun se kuljeksii pesässä ja tuijottelee ovia, intendentti Mari Heikkilä kertoo.
Kun emoa ruokitaan suljetaan se toiseen osaan pesästä. Pentu voidaan silloin tutkia ja kertoa onko se poika vai tyttö. Samalla pentu tutkitaan muutenkin.

  Maito pennun tiellä pitää

Heikkilän mukaan pentua ei vielä voi ruokkia emon omaa maitoa vahvemmalla ravinnolla. Liekö se edes tarpeenkaan, kun emon maidon rasvaprosentti huitelee 30 prosentin kieppeillä. Niillä prosenteilla kasvu on taattu vielä pitkään.
\- Noin kolmen neljän kuukauden iässä alkavat pennun maitohampaat olla valmiina. Siihen saakka sen on pärjättävä emon maidolla. Sen jälkeen emo ja pentu syövät samasta kupista samaa ruokaa. Toisaalta on ollut tapauksia, että emo imettää vielä parikin vuotta. Siinä on Venuksella vielä työsarkaa, Mari Heikkilä sanoo.
Nimikilpailu pennun nimestä tullaan todennköisesti järjestämään pian sen jälkeen, kun sen sukupuoli on saatu selville.
\- Nimen pitää tietenkin olla hyvän tavan mukainen, ja sen tulee kuvata eläintä tai lajia jollakin tavalla, intendentti Mari Heikkilä toivoo.
Kaksikymppinen on väärentäjien suosikki
Väärennettyjä euroseteleitä löydettiin viime vuonna Suomessa vähemmän kuin vuotta aiemmin. Suomen Pankin mukaan viime vuonna Suomessa löydettiin 827 väärennettyä euroseteliä. Eniten väärennettiin 20 euron seteleitä.
Väärentäjien suosiossa ovat myös 50 ja 100 euron setelit. 20, 50 ja 100 euron setelien osuus väärennösten kokonaismäärästä oli viime vuonna yli 80 prosenttia. Myös koko euroalueella eniten väärennettiin 20 euron seteleitä.
Vuonna 2010 seteliväärennöksiä löytyi Suomessa 1 052.
\- Vähentyminen kertoo siitä, että rikostorjunnassa on onnistuttu. Väärennöksissä kiinnijäämisprosentti on korkea, sanoo rikosylikonstaapeli Jari-Pekka Pere keskusrikospoliisista.
20 euron setelin suosio väärentäjien keskuudessa johtunee setelien yleisyydestä.
\- Niitä on liikkeellä paljon, eikä kaksikymppisiin kiinnitetä sillä tavalla huomiota kuin arvokkaampiin seteleihin, arvioi Pere.
Euroopan keskuspankin mukaan kaiken kaikkiaan viime vuonna kierrosta poistettiin lähes 600 000 väärennettyä euroseteliä.
Väärennösten osuus liikkeellä olevista aidoista euroseteleistä on pieni. Euroopan keskuspankki kertoo, että viime vuoden jälkipuoliskolla liikkeellä oli 14,4 miljardia aitoa euroseteliä. Väärennöksiä löytyi samana aikana 310 000.
Saimaan pinta nousee - tulvavaaraa ei ole
Saimaan juoksutusta Vuokseen vähennettiin viime kesänä alhaisen vedenpinnan vuoksi. Nyt tilanne on toinen; vettä virtaa Vuokseen normaalimäärä ja Saimaan pinta nousee muutaman sentin viikkovauhtia.
Kaakkois-Suomen elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen vesistöinsinööri Jukka Höytämö kertoo, että Saimaan vedenpinnan korkeus on jo keskiarvon yläpuolella. Kesällä juoksutusta piti vähentää runsaasti, lukema oli 450 kuutiometriä sekunnissa. Nyt vettä virtaa Vuoksessa 550 kuutiometriä sekunnissa.
\- Tilanne on kokonaan muuttunut kesästä. Lokakuussa palattiin jo normaaliin juoksutusmäärään. Tulovirtaama koko Saimaaseen on silti suurempi, kuin mitä Saimaasta lähtee.
Saimaan pinta nousee Höytämön mukaan esimerkiksi Lappeenrannan ja Taipalsaaren kohdilla muutaman senttimetrin viikossa.
\- Tätä nousua jatkuu maaliskuun alkuun ja näin pinta on keskiarvon yläpuolella. Tulvariskiä ei kuitenkaan ole olemassa, sanoo Kaakkois-Suomen elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen vesistöinsinööri Jukka Höytämö.
Veden pinnan nousu johtuu runsaista sateista.
Saimaaseen virtaa nyt noin 700 kuutiometriä vettä sekunnissa. Koska poistuma Vuoksen kautta on 550 kuutiometriä sekunnissa, jää siis veden pinnan nousuun vettä 150 kuutiometriä sekunnissa.
Ainakaan näillä näkymin ei vesistöinsinööri Jukka Höytämön mukaan Saimaalla ole vaaraa kevättulviin.
Suosittu virustutka hakkerin hampaissa - onko kotikoneesi vaarassa?
Norton Antivirus -ohjelmiston lähdekoodi on joutunut ulkopuolisten käsiin.
**Yama Tough** -niminen hakkeri on ilmoittanut, että hän on saanut suositun virustutkan lähdekoodin haltuunsa. Hän on kertonut Twitterissä, että koodi lähtee jakoon kokonaisuudessaan huomenna.
Viime viikkoina hakkeri on julkaissut otteita Symantecin muiden ohjelmien lähdekoodista. Hän väittää hankkineensa tiedot Intian hallituksen servereiltä.
Norton Antivirus on Symantec-ohjelmistoyhtiön lippulaivatuote. Sitä myydään laajalti myös Suomessa.
**Lähteet:** Reuters
Henry otti yhteen Arsenal-kannattajan kanssa
Arsenalin iltapuhde Englannin Valioliigassa Swansean vieraana sunnuntaina oli pettymyksiä täynnä. Pohjoislontoolaiset hävisivät kamppailun 2-3 ja liigaviheriöille paluun tehnyt Thierry Henry joutui pelin jälkeen suukopuun Walesiin matkanneen Arsenal-kannattajan kanssa.
Arsenal-legendan ja kannattajan välinen konflikti tapahtui kamppailun päätyttyä, kun Arsenalin miehistö meni kiittämään vierasotteluun matkanneita fanejaan. Guardianin mukaan Henry vastasi epäystävällisesti kannattajan antamaan kritiikkiin.
Seuran tiedottajan mukaan Henry sanoi fanille, että ”mitä tahansa tapahtuu, joukkuetta on kannatettava.” Tämän lisäksi 34-vuotias ranskalainen imitoi kädellään kannattajan suunliikkeitä.
Ottelu oli Henrylle toinen Arsenal-paidassa tällä kaudella. Hän tuli kentälle 63. minuutilla, mutta ei kyennyt auttamaan joukkuettaan. Edellisessä pelissä Henry johdatti maalillaan Arsenalin jatkoon FA Cupissa.
Henry pelaa tykkimiehissä kahden kuukauden mittaisella lainasopimuksella MLS-liigan New York Red Bullsista.
Opiskelijat vastustivat jättilukioita Jyväskylässä
Jyväskylässä lukiolaiset järjestivät tänään ulosmarssin vastalauseena lukioiden yhdistämissuunnitelmille. Mielenosoitukseen osallistuivat Jyväskylän Lyseon lukion, Sepän lukion ja Normaalikoulun lukiolaiset.
Arviolta tuhannen lukiolaisen mielenilmaus alkoi tänään puoliltapäivin Jyväskylän Lyseolla pidetyllä hiljaisella hetkellä. Hiljentymisellä opiskelijat halusivat vastustaa Lyseon lakkauttamissuunnitelmaa. Lyseolta lukiolaiset marssivat banderolleja kantaen kävelykadulle. Nuoria huolettaa lukio-opetus suuryksiköissä.
\- Me vastustetaan ehdottomasti kaavailtuja suurlukioita eli 1200 opiskelijan kampuksia. Me palvelun käyttäjät olemme sitä mieltä, että tämä ei todellakaan ole lukion paras muoto. Miten käy yhteisöllisyydelle, joka on nuorelle hyvin tärkeä? On ihan selkeästi osoitettu, että yhteisöllisyys ja se, että nuorilla on hyvä olla vaikuttaa myös oppimiseen, kertoo Lyseon lukion oppilaskunnan puheenjohtaja Joonas Pänkäläinen.
Tuore lukioverkkoselvitys sisältää neljä eri vaihtoehtoa Jyväskylän lukiokoulutukselle. Vain yhdessä vaihtoehdossa vanha Lyseo-rakennus kunnostettaisiin lukiokäyttöön.
Jyväskylän lukiokoulutuksen johtaja Antti Rastela totesi lukioverkkoselvityksen tultua julki, että lukiomallia ei määrää mikään yksittäinen asia, vaan kokonaisuus.
\- Pohdinnassa on kahden tai kolmen lukion malli Jyväskylän keskustassa. Tikkakosken kohdalla on kaksi esitystä, se joko lakkautetaan vuonne 2013, tai sitten sillä on kehittämisvuoden 2012-2015. Tänä aikana Tikkakosken pitäisi päästä nollatukokseen, totesi Rastela viime viikolla.
Myös Mannerheimin Lastensuojeluliitto ja Kehittyvä Tikkakoski ry ottavat kantaa Tikkakosken lukion puolesta.
Jyväskylän koulutuskuntayhtymän lukioverkkoselvityksessä kaavaillaan Tikkakosken lukion lakkauttamista, jos lukion oppilasmäärä ei nouse nykyisestä 120 noin 180. MLL ja Kehittyvä Tikkakoski huomauttavat, että Tikkakosken lukion aloituspaikkojen määrä on ollut noin 40, ja vaadittava oppilasmäärä edellyttäisi vähintään 60 aloituspaikkaa. Kannanottajat ovat myös sitä mieltä, että lakkautusuhka vie lukioon tulevat hakemaan muihin lukioihin.
Lukiokoulutuksen johtokunta pyytää Jyväskylän kaupunkia arvioimaan neljää vaihtoehtoa Jyväskylän lukioverkkoratkaisuksi 14. helmikuuta mennessä. Päätöksen lukioverkosta johtokunta tekee lausunnon saatuaan 23. helmikuuta.
Luistelurata tekee paluun kaupunginlahdelle
Aiemmilta vuosilta tuttu luistelurata palaa Lappeenrannan kaupunginlahdelle. Kaupungin liikuntatoimi on vuoden tauon jälkeen tekemässä kahden vuoden sopimusta radan rakentamisesta ja ylläpidosta.
Huoltoyhtiö pääsee auraamaan rataa kuitenkin vasta, kun jäätä on noin 20 senttiä. Kenttäpäällikkö Juha Rojon mukaan rataa saadaan vielä odottaa, sillä viime viikolla satanut runsas lumikerros hidastaa jään paksuuntumista.
Luistelurata kulkee kaupunginlahdelta Karhusaaren ulkoilulaavulle ja jäätilanteen salliessa myös Pikisaareen. Hiihtolatuja jäälle päästään lanaamaan todennäköisesti jo aiemmin eli kun jäätä on noin 15 senttiä.
Ennakkoäänestäminen vaisuhkoa
Presidentinvaalien ennakkoäänestys on hiipunut Vaasan vaalipiirissä. Lauantaina äänestämässä kävi noin 8500 henkilöä eli 2,5 prosenttia äänioikeutetuista. Sunnuntaina äänensä kävi antamassa vain hieman yli 8000 henkilöä. Sunnuntai olikin hiljaisin äänestyspäivä.
Vaasan vaalipiirin suurimmista kaupungeista Vaasassa on tähän mennessä äänestänyt omaa presidenttiehdokastaan 16,9 prosenttia. Seinäjoella äänensä on antanut 26,5 prosenttia äänioikeutetuista. Presidentivaalien ennakkoäänestys jatkuu vielä maanantain ja tiistain ajan.
Kaskinen on ollut tähän mennessä aktiivisin äänestyskunta, kun mukaan otetaan Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan maakunnat. Kaskisissa äänensä on presidentinvaalien ennakkoäänestyksessä antanut jo 31 prosenttia äänioikeutetuista.
Keskipohjalainen Lestijärvi on puolestaan koko vaalipiirin aktiivisin kunta noin 34 äänestyprosentillaan. Vähiten on käyty äänestämässä Korsnäsissä. Äänestysprosentti on Korsnäsissä 5,2.
Tappavinta tuberkuloosia todettiin jo kolmannessa maassa
Intiasta on löytynyt tuberkuloosia, johon lääketieteen nykyiset keinot eivät tehoa lainkaan. Vastaavia tartuntoja tunnetaan tätä ennen Italiasta ja Iranista vuosilta 2007 ja 2009.
Intialaiset lääkärit ovat kirjanneet tartunnat uutena tuberkuloosikantana, mutta kansainväliset tuberkuloosiasiantuntijat arvelevat, että kyseessä on uusi vaihe vanhan kannan kehityksessä, kertoo tiedelehti Nature.
Tuberkuloosia on hoidettu 1960-luvulta alkaen kahdella lääkkeellä, isoniatsidilla ja rifampisiinilla. Niille vastuskykyisiä tartuntoja ilmeni aiemmin vain satunnaisesti, mutta 1990-luvulta alkaen tuberkuloosibakteeri on kasvattanut enenevästi vastarintaansa lääkehoidoille.
Vuonna 2006 tutkijat nimesivät lääkkeille vastustuskykyisen tuberkuloosin TDR-TB:ksi. Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan sitä esiintyy ainakin 58 maassa. Tartunnan saa arviolta 25 000 ihmistä vuodessa. Italiassa, Iranissa ja nyt Intiassa havaittu tauti on TDR-TB:n äärimmäinen muoto.
Köyhien tauti ei ole kiinnostanut lääketeollisuutta
Tuberkuloosi on köyhien tauti, mikä myös haittaa TDR-TB:n hillitsemistä. Vain viisi prosenttia potilaista testataan superbakteerin varalta, ja vaikka se potilaalla havaittaisiinkin, alle viidennes saa siihen asianmukaista hoitoa.
WHO:n tuberkuloosiohjelman johtoon kuuluvan italialaisen Giovanni Migliorin mukaan TDR-TB on ihmisten luoma - väärien päätösten, väärien hoitojen ja väärien hoitojaksojen tulos.
Ongelman osatekijä on myös yleisimmin käytetty vanha testaustapa, joka kyllä on halpa, mutta hidas ja epävarma. Tulos viipyy jopa viikkoja, joten tartunnan saanut ehtii levittää bakteeria eteenpäin.
Tutkijoiden mukaan voittamattomien tartuntojen ilmaantuminen liittyy myös siihen, ettei tautiin ole vuosikymmeniin kehitetty uusia lääkkeitä. Tartuntataudeista vain aids tappaa enemmän ihmisiä kuin tuberkuloosi, mutta lääketeollisuus ei ole panostanut uusiin tuberkuloosilääkkeisiin, sillä niitä ei ole pidetty tarpeeksi tuottavina.
Suunta näyttää kuitenkin olevan muuttumassa. Viime vuonna aloitettiin kymmenen tutkimusohjelmaa, jotka voivat parhaimmillaan johtaa nykyistä tehokkaampiin ja lyhyempiin tuberkuloosihoitoihin, kertoo Nature-lehti.
Kajaanin keskustassa säilyy kahvila
Osuuskauppa Maakunnan remontissa oleva Coffee House loppuu konseptina Kajaanin keskustasta, mutta kahvilatoiminta ei. Näin lupaa toimialajohtaja Jari Kropsu, vaikka ei uutta yökerhoa olekaan remontin myötä perustamassa.
Kajaanilaiset nuoret järjestävät iltapäivällä mielenosoituksen nuorille sopivien kahvilatilojen puolesta Kajaanin keskustassa maanantaiaamuna remonttiin menneen kahvilan edessä. Osuuskauppa Maakunnan majoitus- ja ravitsemusalan toimialajohtaja Jari Kropsu vinkkaa nuorille, ettei kahvilatoiminta ole Coffee Housen myötä loppumassa.
\- Coffe House loppuu, mutta kahvilatoiminta ei. Torero konseptina loppuu myös Kajaanissa, mutta ruokaravintolapuolta uudistetaan palvelemaan paremmin niin nopean kuin illallis- ja ryhmäruokailun tarpeita.
Sisäänkäynti siirtyy Kauppakadun ja Koivukoskenkadun kulmasta lähemmäksi hotellin sisäänkäyntiä, ja tiloja järjestellään asiakkaiden paremmin saavutettavaksi. Uutta yökerhoa Kropsu ei kuitenkaan Kajaaniin lupaa.
\- Kun löytyy hyvä paikka, niin tarvittaessa voimme toimia nopeastikin. Tällä remontilla Maakunta ei kuitenkaan yökerhobisnekseen palaa.
Virhehälytyksen hinnaksi 800 euroa?
Tampereen aluepelastuslaitos aikoo jatkossa laskuttaa automaattisten palohälyttimien virhehälytyksistä. Operatiivisen päällikön Martti Honkalan mukaan laskutus voisi alkaa jo helmikuun alusta. Asia vaatii vielä Tampereen kaupunginhallituksen päätöksen.
Kaupunginhallitus päättää niin maksun käyttöönotosta kuin sen suuruudesta. Honkalan mukaan vikahälytyksen hinnaksi on suunniteltu 800 euroa.
Automaattisten palohälyttimien aiheuttamat turhat lähdöt ovat palokunnissa jatkuva kiusa. Aiheeton hälytys johtuu usein puhdistamattomista hälyttimistä.
Viime vuonna voimaan tullut lainmuutos sallii rahan keräämisen toistuvista erheellisistä hälytyksistä. Osa pelastuslaitoksista on jo tehnyt päätöksen maksun käyttöönotosta.
Vahvaa presidenttiainesta
Vuoden 2012 presidentinvaalien alla oli aika katsahtaa, missä olimmekaan nähneet ehdokkaamme ensimmäisen kerran.Ajallisesti vanhin tv-esiintyminen menee 1960-luvun lopulla Yleisradiossa toimittajan töitä tehneen Paavo Väyrysen nimiin. Vuonna 1969 tuolloin 21-vuotias Väyrynen käsitteli jutuissaan myös politiikan kysymyksiä. Esimerkkiraportissa hän puntaroi Suomen pienituloisten heikkoa ja järjestäytymätöntä asemaa työmarkkinoilla sekä kehitteillä ollutta ehdotusta vähimmäistulosta.Paavo Lipponen oli työskennellyt uutistoimittajana Ylessä jo aiemmin, mutta radion puolella. Hyvän kielitaitonsa ansiosta hän oli haastatellut mm. presidentti Nixonia vuonna 1965.Ensimmäinen Lipposen pidempi tv-esiintyminen on vuodelta 1974. Siinä Lipponen puntaroi vasemmiston näkemyseroja sosiaalidemokratiasta kommunismiin.Pekka Haavisto puolestaan vastasi tv-toimittajalle ensimmäisen kerran vuonna 1979 pohjoismaisella ympäristöleirillä. Haavisto kertoo, miksi leiri oli haluttu järjestää juuri Inkoossa.
Sauli Niinistö profiloitui eduskunnassa aluksi lähinnä juridisista asioista kiinnostuneeksi. Esimerkissämme hän perää hallituksen toimia nuorisorikollisuuden hillitsemiseksi vuonna 1989. Toden teollla hänestä kiinnostuttiin vuonna 1996, jolloin hänet nimitettiin oikeusministeristä valtiovarainministeriksi Iiro Viinasen jälkeen.
Kävelijä Sari Essayah nousi urheilukansan huulille vuonna 1991. Tokion MM-kisoissa hänelle oli odotettu korkeintaa pistesijaa, mutta Essayahpa kävelikin kisan kolmoseksi. MM-kultaa hän käveli kaksi vuotta myöhemmin.Myös Timo Soinin ensimmäinen tv-esiintyminen on vuodelta 1991. Politiikassa hän kuitenkin oli ollut jo pitkään: 16-vuotiaana SMP:hen liittynyt Soini oli vuonna 1991 puolueen varapuheenjohtaja. Vuonna 1995 Iltalypsyssä nähtiin tuolloin vielä vähemmän tunnettu Eva Biaudet. Ohjelmasarjassa kansanedustajat kertoivat harrastuksistaan: Biaudet totesi harrastavansa koirankakan keräämistä.  Tv-esiintymisistä tuorein on vuodelta 2001, jolloin vuoden 2012 vaalien kuopus Paavo Arhinmäki arvosteli Kaken pesulassa uunituoretta marxilais-maolaista vallankumouskirjaa.Teksti: Petra Himberg
Katso myös
[Miten käy presidenttiehdokkaalta heittäytyminen?](/aihe/artikkeli/2015/02/04/miten-kay-presidenttiehdokkaalta-heittaytyminen)[Katsele ja kuuntele, miten ehdokkaat ovat esiintyneet ruotsiksi](http://svenska.yle.fi/arkivet/artikkelit/blivande_presidenter_77501.html#media=77286) (svenska.yle.fi)[YLE Uutiset: Presidentinvaalit 2012](http://yle.fi/uutiset/teemat/presidentinvaalit/) (yle.fi)
Järvelästä Häyryn seuraaja Vaasan tekniseen toimeen
Vaasan kaupunki saanee pian uuden toimialajohtajan tekniseen toimeen. Kaupunginhallitus esittää tehtävään Markku Järvelää. Valinta etenee valtuuston päätettäväksi.
Tekninen toimi jäi vaille johtajaa, kun Tomas Häyry valittiin Vaasan kaupunginjohtajaksi elokuussa.
Käytännössä tekninen toimi on ollut vailla vakituista johtajaa lähes vuoden, sillä Häyry siirtyi sijaistamaan kaupunginjohtajaa heti Markku Lumion eroilmoituksen jälkeen viime helmikuusssa.
YTHS:n palvelut laajenevat Etelä-Pohjanmaalla
Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiön YTHS:n palvelut laajenevat Etelä-Pohjanmaalla. Nyt Seinäjoen ammattikorkeakoulun opiskelijat Ähtärissä, Ilmajoella, Kurikassa ja Kauhajoella pääsevät myös palveluiden piiriin.
Aiemmin palveluita saivat käyttää vain Seinäjoella opiskelevat ammattikorkeakoululaiset.
YTHS on valtakunnallinen opiskelijaterveydenhuollon organisaatio. Säätiöllä on kaikkiaan 16 toimipaikkaa. Pohjanmaalla paikkoja on Vaasassa ja Seinäjoella.
Ennakkoäänestyskuoret eivät pysy kiinni
Osa ennakkoäänestyksessä käytettävistä kirjekuorista on viallisia. Kirjekuorien liimapinta ei pidä, eivätkä kuoret tahdo pysyä kiinni. Oikeusministeriön mukaan auenneiden kirjekuorien ääniä ei nykyisen lainsäädännön mukaan hylätä.
Oikeusministeriön vaalijohtaja Arto Jääskeläinen kertoo, että ministeriö sai tiedon viallisista kirjekuorista heti ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä eli viime keskiviikkona. Vaalitoimitsijoita on kehotettu käyttämään kirjekuorien sulkemiseen liimaa.
\- Samana päivänä lähetimme viestin, jossa kehotimme liimaamaan kuoret, jos liimapinta ei pidä. Sen jälkeen emme ole juurikaan saaneet asiaa koskevia kommentteja vaalivirkailijoilta, Jääskeläinen kertoo YLE Uutisille.
Kyse on kuorista, joihin äänestäjä itse sulkee äänestyslipun. Jääskeläinen huomauttaa, että äänestyslipun sisältävä kuori suljetaan vielä lähetekirjeen kanssa toiseen kuoreen eikä jälkimmäisen kanssa ole ollut ongelmia.
Jääskeläisen mukaan aiemmin avonaista vaalikuorta ei olisi otettu ääntenlaskennassa huomioon. Nykyisen lainsäädännön mukaan ääni kuitenkin huomioidaan.
\- En pidä tätä enää kovin suurena ongelmana, kun ne suljetaan liimalla. Vaikka se (kuori) olisi avonainenkin, se ei olisi huomioimatta jättämisen peruste, Jääskeläinen sanoo.
Jääskeläinen ei osaa arvioida viallisten kirjekuorien tarkkaa lukumäärää. Hän huomauttaa, että suurin osa ennakkoäänestyskuorista liimautuu kiinni normaalisti. Ilmoituksia viallisista kirjekuorista on tullut muutamilta äänestyspaikoilta eri puolilta Suomea.
Oikeusministeriö aikoo tehdä reklamaation viallisista kuorista niiden valmistajalle.
Lasten ja nuorten elokuvien tuotantoa halutaan kasvattaa
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt Suomen elokuvasäätiölle liki 27,5 miljoonaa euroa elokuvien tuotannon, jakelun, esitystoiminnan ja elokuvakulttuurin edistämiseen. Avustus myönnetään valtion talousarvioon kuuluvista veikkausvoittovaroista. Lasten ja nuorten elokuvien tuotannon tuki kasvoi edellisvuodesta neljänneksellä.
Opetus- ja kulttuuriministeriön Suomen elokuvasäätiölle myöntämästä avustussummasta 21 630 000 euroa on tarkoitettu kotimaisen elokuva- ja tv-tuotannon tukemiseen, ja siitä 1 030 000 euroa kotimaisen lasten ja nuorten elokuvatuotannon tukeen. Lasten ja nuorten elokuvien tuotantotuki kasvoi viime vuodesta yli neljänneksellä; tuki oli 770 000 euroa vuonna 2011.
\- Lapsille ja nuorille suunnattujen tarinoiden tai dokumenttien tukeminen synnyttää uutta elokuvien harrastajasukupolvea ja antaa tekijöille mahdollisuuden erilaisten aiheiden käsittelytapoihin, kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki toteaa.
Elokuvien kotimaiseen ja kansainväliseen jakeluun myönnettiin 2 830 000 euroa, josta 130 000 euroa on tarkoitettu lasten- ja nuorten elokuvan esitys- ja levitystoimintaan. Elokuvateattereiden digitalisointiin ja sitä koskevaan kansainväliseen kouluttautumiseen myönnettiin 1 450 000 euroa, valtakunnallisesti merkittävien festivaalien tukemiseen 550 000 euroa ja elokuvasäätiön toimintaan 2 065 000 euroa. Kaikenkaikkiaan Opetus- ja kulttuuriministeriön tuotantokuti elokuville kasvoi viime vuodesta lähes kaksi miljoonaa euroa.
Opetus- ja kulttuuriministeriön mukaan elokuvatuotannon avustukset noudattavat hallitusohjelman linjauksia.
Talvivaaralle uusi ympäristöohjelma ja nettipäiväkirja
Sotkamon Talvivaaran kaivos julkistaa keskiviikkona uuden ohjelman ympäristöasioidensa parantamiseksi. Lisäksi yhtiö avaa internetiin Paikan päällä -nimisen nettipäiväkirjan eli blogin, jotta kaivoksen lähialueen asukkaat saisivat paremmin tietoa ympäristöasioista.
Talvivaaran nikkelikaivos on lyhyen toimintansa aikana ehtinyt aiheuttaa lähialueillaan ympäristöongelmia, joiden vakavuutta ei kaivosta suunniteltaessa osattu lainkaan ennakoida.
Kaivos on saanut ympäristöviranomaisilta vuoden 2008 alusta lähtien 10 kehotusta eri ympäristöongelmien korjaamiseksi. Kehotus on täytettävä, tai ympäristöviranomaisella on oikeus lopettaa kaivoksen toiminta siihen saakka, kunnes ongelma on korjattu.
Analyytikot, viimeisimpänä pankkiiriliike FIM, ovat arvioineet, että Talvivaaran on pakko onnistua päästövähennyksissä tai koko yhtiön olemassa olo vaarantuu. Muun muassa tästä syystä Talvivaara julkistaa keskiviikkona uuden oman ohjelman ympäristöasioiden parantamiseksi.
Ympäristöasioiden parantamisen lisäksi Talvivaara haluaa kohentaa ympäristöasioista viestintää erityisesti kaivoksen lähialueen asukkaille. Sitä varten yhtiö avaa internetiin Paikan päällä -nimisen nettipäiväkirjan eli blogin.
Talvivaara pitää asiasta tiedotustilaisuuden Sotkamon kaivoksella keskiviikkona.
Vedenjakelu toimii taas normaalisti Vehmersalmella
Vehmersalmen taajamassa aamulla sattunut putkirikko on saatu korjattua. Vedenjakelu toimii taas normaalisti.
Veden laatuhäiriöt ovat yhä mahdollisia. Jos vesi on värjääntynyttä, sitä ei suositella käytettävän juoma- tai talousvetenä. Myös pyykinpesua on silloin syytä välttää.
Jos vesi ei ole värjääntynyttä, sitä voi käyttää normaalisti. Lisätietoja voi kysyä Kuopion Veden Itkonniemen vesilaitoksen käyttöpäivystäjältä numerossa 017 185 362.
Järvien jäät vielä todella heikot
Maltti on valttia, mitä tulee jäille menemiseen. Järvien jäät ovat vielä heikkoja ja niiden vahvistumista hidastaa paksu lumikerros.
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen palomestari Jukka Kinnunen suosittelee, ettei jäille vielä mentäisi. Suojaisissa lahdissa ja matalissa vesissä jäätä saattaa Kinnusen mukaan olla paikoin 5 senttiä jäätä, mikä kantaisi jalankulkijan. Tästä huolimatta jäille ei palomestarin mielestä ole vielä asiaa.
\- Vesi on jäätynyt todella epätasaisesti. On todella heikkoja ja sulia paikkoja. Vähänkin, kun mennään selkäalueelle niin siellä käy virtaus, Kinnunen muistuttaa.
Kinnusen mukaan ihanteellinen sää jäiden vahvistumisen kannalta olisi nuoska, jolloin lumi sulaisi jään pintaan. Sen jälkeen pitäisi tulla vielä kovat pakkaset.

  Jäillä liikkuvan ABC

Jäälle menijän kannattaa Kinnusen mukaan varustautua kelluntapuvulla ja jäänaskaleilla. Lisäksi mukaan kannattaa ottaa kaveri. Näin vedestä pääsee pois jään pettäessä alta.
Kinnunen kertoo, että 5 sentin paksuinen jää kantaa jalankulkijan ja 10-senttisellä jäällä on turvallista liikkua potkukelkalla.
\- Moottoriajoneuvo vaatii 20-30 sentin teräsjäätä. Ajopelillä en suosittele seikkailua jäällä, hän lisää.

  Jäät alkavat käyttäytyä uudella tavalla

Lähivuosina läntisellä Pien-Saimaalla liikkuvien on opeteltava virtausten vaikutus järven jäätymiseen uudelleen.
\- Virtaukset ja jääolosuhteet muuttuvat, kun pieniä pumppaamoja tulee Kivisalmeen ja Kopinsalmeen. On vaan ruvettava opettelemaan, mikä niiden vaikutus jään muodostumiseen on. Sitä ei vielä tällä hetkellä varmaan tiedä kukaan, Kinnunen huomauttaa.
Elokuisesta kirveenheiluttelusta luettiin syyte
Kajaanilaismiehelle on luettu maanantaina Kainuun käräjäoikeudessa syyte tapon yrityksestä. Mies löi elokuussa kajaanilaisessa asunnossa toista miestä päähän useita kertoja kirveellä. Uhri hakeutui itse vammojensa takia hoitoon keskussairaalaan.
Samalle miehelle luettiin lisäksi syyte elokuussa tehdystä varkaudesta. Mies murtautui Laajakankaan S-markettiin ja anasti sieltä lähes 50 oluttölkkiä.
Syyttäjä vaatii miehelle teoista ehdotonta vankeusrangaistusta.
Enontekiö huolissaan: Ainoa poliisi lähtee
Enontekiön kunta vastustaa suunnitelmaa lopettaa ainoa poliisin virka paikkakunnalla. Peräpohjolan poliisilaitos aikoo lakkauttaa poliisin palvelupisteen Enontekiön Hetassa ja siirtää viimeisen poliisin viran Muonioon.
Enontekiön kunnan mukaan uudistus heikentäisi merkittävästi kunnan turvallisuustilannetta ja tekisi sen kestämättömäksi.
Kunnan mukaan Enontekiöllä on sisäisen turvallisuuden viranomaisia vain kourallinen, esimerkiksi rajavartiomiehiä on kahdeksan ja poliiseja yksi. Kunnanhallitus ei usko, että rajavartijoista olisi huolehtimaan lainvalvonnasta koko kunnan alueella, sillä Siilastuvan rajavartioaseman väen toiminta rajoittuu lähes pelkästään Kilpisjärven kylän alueelle.
Enontekiön kunnan pinta-ala on 8391 neliökilometriä eli kunta on noin 18 kertaa suurempi kuin Helsinki ja Vantaa yhteensä. Kunnanhallitus toteaa, että Enontekiöllä on tutkinnassa enemmän rikoksia kuin naapurikunnassa Muoniossa, jonne virka ollaan siirtämässä. Poliisin sijoittamista Enontekiölle puoltaa kunnan mukaan myös alueen saamenkielinen väestö sekä kansainvälinen lentokenttä.
Kunta vetoaakin sisäministeriin, poliisiylijohtoon ja poliittisiin päättäjiin, jotta poliisipalvelut eivät kunnassa heikkenisi.
Viikonlopun ennakkoäänestys rauhallista Kymenlaaksossa
Presidentinvaalien ennakkoäänestysinto hiukan laimeni viikonloppuna. Kotkassa sunnuntai oli tähän asti hiljaisin äänestyspäivä, ja Kouvolassakin kahden päivän aikana kävi äänestämässä vain vähän yli 3 000 äänioikeutettua.
Kymenlaaksossa innokkaimmin tähän asti on äänestetty ennakkoon Pyhtäällä ja Virolahdella, missä jo reilut 23 prosenttia äänioikeustetuista on antanut äänensä. Kymen vaalipiirissä ennakkoon on äänestänyt tähän mennessä 19,9 prosenttia äänioikeutetuista, eli vähän alle 50 000 ihmistä.
Ennakkoäänestys jatkuu tiistaihin asti. Varsinainen vaalipäivä on ensi sunnuntaina.
Keskustele: Saako lintsaavan oppilaan hakea kotoa kouluun?
Rehtori väittää, ettei nykyään voi hakea koulusta pinnaavaa lasta tai nuorta kotoa, koska se olisi kodin yksityisyyden ja rauhan rikkomista. Onko näin? Hyväksytkö koululaisen kouluun palauttamisen, vaikka kotoa hakemalla?
\- Oppilaalla on noussut tärkeimmäksi asiaksi joku muu kuin koulu. Lintsaaminen on yhteydessä muihin ongelmiin tai koulunkäynnin vaikeuksiin, voi olla koulupelkoa, tarkkaavaisuus-, keskittymis- tai käytösongelmia ja ihmissuhdeongelmia, kuvaa Padasjoen yhtenäiskoulun rehtori Veli-Matti Kärki pinnaamisen syitä.
Koulu voi tuottaa pettymyksiä joita halutaan välttää, vaikka pinnaus ei ole erillinen ongelma.
Onko oikeus pinnata, jos koulussa on vaikeaa? Saako lintsarin palauttaa kouluun puoliväkisin? Missä menee raja?
Liikenne kulkee Kouvolan ratapihalla
Kouvolan ratapihaonnettomuuden syyksi epäillään radalle vaunusta pudonnutta esinettä. Lauantain vastaisena yönä kaksi tyhjää säiliövaunua putosi kiskoilta katkaisten sähkölinjoja ja - tolppia.
Vaunut saatiin raivattua radalta jo onnettomuusyönä ja liikenne kulkee normaalisti. VR:n palvelupäällikkö Pekka Yleniuksen mukaan noin puolet vaurioituneista ajolangoista on saatu tähän mennessä kuntoon.
Liikenneviraston kunnostusyksikön päällikkö Matti Levomäen mukaan onnettomuuden aiheutti todennäköisesti radalle pudonnut esine, esimerkiksi vaunun jarrukenkä. Onnettomuustutkimuskeskus tutkii onnettomuutta.
Vaunujen suistuminen ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Jytkyt pienenevät Savonlinnassa
Rinnakkaisväylän tekoon liittyvät räjäytykset vaimenevat Savonlinnan ydinkeskustassa tämän viikon aikana. Ensi viikolla louhintatyö siirtyy Koululahdelta syrjemmälle Neulaniemeen, jossa räjäytyksiä tehdään vajaan kuukauden ajan.
Tammikuussa Viiskulman seutua on ravistellut Ruislahden ja Koululahden välisen tieuran louhinta.
Räjäytykset ovat häirinneet myös liikennettä, kun valtatie 14:n liikenne katkaistaan räjäytysten ajaksi. Yhdessä tapauksessa sirpaleita onkin lentänyt liikenneväylälle ja osunut autoihin.
Nyt tasaillaan tieuran reunoja ja poistetaan vanha Koulukadun ylittävä rautatiesilta.
Louhittuun uraan tule 60 metriä pitkä maantietunneli, jonka yllä kulkee uusi rautatielinja. Tunnelista tulee liki 12 metriä leveä ja seitsemän metriä korkea. Tukimuureineen betonirakennelma on liki 100 metriä pitkä.
Betonista tunnelia päästään valamaan huhtikuussa. Rautatie siirtyy uudelle linjalle tunnelin päälle niin, että junaliikenne alkaa kesäkuussa.
Rauman kampuksesta perusteilla työryhmä
Raumalla valmistellaan yhteistä oppilaitosten kampusta. Opetus- kulttuuriministeriö vaatii oppilaitoksia tiivistämään yhteistyötä. Rauman kaupunginhallitus käsittelee asiaa tänään. Esityksenä on, että kaupunginhallitus perustaa työryhmän, jonka tekemä selvitys olisi valmis syyskuussa.
Samaan kampukseen halutaan Satakunnan ammattikorkeakoulu, Länsirannikon koulutus Oy WinNova ja Turun yliopiston Rauman opettajankoulutus.
Raumalla on tehty esiselvitys kampuksesta muutama vuosi sitten. Tuolloin työnimenä oli Kanali-kampus.
Porissa selvittelyssä on keskittää keskittää ammattikorkeakoulutus Vähärauman kampukselle tai yliopistokeskuksen yhteyteen Puuvillaan.
Finlandia-hiihtoon ilmoittauduttu vilkkaasti
Nadal otti rutiinivoiton avauskierroksella
Tenniksen maailmanlistan toisena oleva Rafael Nadal eteni jatkoon maanantaina Australian avointen ensimmäiseltä kierrokselta. Espanjalainen kukisti avauskierroksen ottelussaan yhdysvaltalaisen Alex Kuznetsovin 6-4, 6-1, 6-1.
Kipeällä olkapäällä pelaava Nadal tarvitsi ensimmäisen erä voittamiseen 44 minuuttia, mutta kaksi seuraavaa erää olivat kymmenkertainen Grand Slam -voittajan dominointia. Nadal päätti 106 minuuttia kestäneen ottelun yhdeksännellä läpisyötöllään.
Seuraavalla kierroksella turnauksen kakkossijoitettu saa vastaansa Saksan Tommy Haasin, joka kukisti omassa ottelussaan yhdysvaltalaisen Denis Kudlan 7-6, 3-6, 6-0, 7-5.
Nadal ilmoitti jo hyvissä ajoin pitävänsä kuukauden tauon Australian avointen jälkeen kipeytyneen olkapään vuoksi. Espanjalainen on myös ilmoittanut kauden päätavoitteidensa olevan massakaudella sekä kesällä Wimbledonissa ja olympiakisoissa.
Shiiamuslimit jälleen pommi-iskun kohteena Irakissa
Shiiamuslimeja vastaan on tehty jälleen uusi isku Irakissa. Ainakin kahdeksan ihmistä kuoli ja neljä haavoittui autopommin räjähdettyä Irakin sisäisiä pakolaisia majoittavan rakennuksen edustalla Mosulin lähellä. Kuolleista ainakin kolme on lapsia.
Rakennuksiin, joiden lähistöllä pommi räjähti, on majoitettu Shabak-yhteisöön kuuluvia pakolaisia. Pohjois-Irakissa asuva noin 30 000 ihmisen etninen ja uskonnolllinen Shabak-vähemmistö yhdistää uskossaan shiialaisuuden ja muiden uskontojen piirteitä.
Uskonryhmien välit ovat kiristyneet Irakissa viime aikoina ja maassa on tapettu ainakin 140 ihmistä sen jälkeen, kun Yhdysvallat veti joukkonsa viime vuoden lopussa.
Keskustan Ari Torniainen: Kunnan koko ei ratkaise palveluiden saatavuutta
Keskustan kansanedustaja Ari Torniainen kritisoi hallituksen kaavailemaa kuntauudistusta eikä usko, että pienten kuntien yhteen pakottaminen toisi todellista ratkaisua ongelmiin. Hän toivoo päätöksentekoon malttia ja muistuttaa, että taloudellinen tilanne voi olla pienissä kunnissa jopa parempi kuin suurissa.
Viime perjantaina Suomen Kuvalehti julkaisi kuntauudistuskartan, joka toteutuessaan jakaisi Kymenlaakson kahteen osaan. Vaikka valtiovarainministeriö on sanonut julkisuuteen vuotaneen kuntakartan olevan keskeneräinen, se on herättänyt kiivasta keskustelua.
\- Kyllä nyt viimeistään herättiin. Keskustalaiset ympäri Suomea ovat reagoineet asiaan ja kirjoittaneet kannanottoja. Itsellänikin on sellainen valmisteilla, Ari Torniainen myöntää.
Hän toteaa, että keskusta ei aio hyväksyä ylhäältä tulevaa sanelua, vaan vaatii lisäaikaa keskustelulle.
\- Keskusta ei missään tapauksessa tule nielemään hallituksen esitystä. Haluamme avointa keskustelua nimenomaan palveluista. Olemme kaikki sitä mieltä, että jotain on tehtävä, mutta ei rakennejärjestelmien vaan palveluiden kautta, Torniainen korostaa.
"Kehä kolmosen kunnat ratkaisevat"
Kuntauudistus edellyttää Torniaisen mielestä laajaa parlamentaarista keskustelua, eikä asian suhteen pitäisi kiirehtiä. Hän myös muistuttaa, että keskusta ei missään nimessä hyväksy pakkoliitoksia.
\- Pitää kunnioittaa ja kuulla kuntien asukkaita ja päättäjiä. Kunnan koko ei ratkaise palveluiden saatavuutta tai sitä, miten kunta pärjää, Torniainen huomauttaa.
Hän mainitsee esimerkkinä Luumäen, joka on asukasmäärältään pieni mutta kuitenkin velaton kunta. Toisaalta monet suuret kunnat ovat taloudellisesti vaikeuksissa.
\- Vaikka sata pientä kuntaa liitettäisiin keskenään, se ei ratkaise ongelmia. Ainoastaan kehä kolmosen sisällä ja ympärillä olevat kunnat ratkaisevat isoja asioita, sanoo Torniainen.
Torniaisen mielestä kolme kuntaa on Kaakkois-Suomeen aivan liian vähän. Ajatus kahden kunnan Kymenlaaksosta ei myöskään innosta.
\- Jos kaikki kunnat Etelä-Kymenlaaksossa laitettaisiin yhteen, niin en usko, että esimerkiksi Haminassa, Miehikkälässä tai Virolahdella tällaista katsottaisiin hirveän hyvällä. Muutamia kuntaliitoksia varmaan tapahtuu sekä Etelä-Karjalassa että Kymenlaaksossa, mutta sitä että mentäisiin kolmeen kuntaan, en pidä hyvänä asiana, Torniainen tarkentaa.
Toiveissa toinen kierros
Presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen suhteen Torniainen on toiveikas. Sauli Niinistön ylivoimaisesta johtoasemasta huolimatta keskustan ehdokkaan Paavo Väyrysen kannatus on galluppien mukaan kasvanut.
\- Toivon vilpittömästi, että tulisi toinen kierros ja suomalaiset pääsisivät äänestämään kahdesta vaihtoehdosta. Toivon myös, että viimeisinä päivinä käytäisiin keskustelua juuri niistä asioista, jotka ovat presidentille tärkeitä. Eli esimerkiksi ulkopolitiikasta, Torniainen toteaa.
Presidentinvaalin loppukiri alkaa
Presidenttikisassa on alkanut viimeinen ja ratkaiseva kampanjaviikko. Paikasta toiselle kierrokselle Sauli Niinistön seuraksi käydään kovaa taistoa. Vaalitutkija arvioi, että kilpailu toisen kierroksen paikasta on lopulta kahden kauppa.
Vihreiden presidenttiehdokas Pekka Haavisto kampanjoi viikonloppuna Kirkkonummella. Haavisto oli tohkeissaan mielipidemittausten tuloksista.
\- Itselläni on ollut aika hyvä prosentti viimeisissä mielipidenmittauksissa niin, että tosi taistovikko on edessä. Parasta tulosta yritetään ja toiselle kierrokselle mennään, Haavisto sanoo.
Vaalitutkija, professori Göran Djupsundin mukaan viimeisellä kampanjaviikolla ratkaistaankin ainoastaan se, kuka kaappaa paikan toiselle kierrokselle Sauli Niinistön seuraksi.
\- Suuri kysymys on se, kuka lähtee haastamaan Sauli Niinistöä toiselle kierrokselle. Väyrynen tai Haavisto näyttävät tällä haavaa todennäköisimmiltä, Djupsund sanoo.
Väyrynen on innostunut suosiostaan niin, että eilinen suuri vaalijuhla Tampereella lähetettiin jo suorana netissäkin kaiken kansan nähtäväksi.
Djupsundin mukaan muun muassa kuntakartan vuotaminen saattaa viedä siihen, että keskustan tukijat äänestävät tiukan paikan tuleen Väyrystä, eivätkä jätä äänestämättä, eivätkä äänestä muita ehdokkaita.
\- Haaviston puolesta taas puhuu se, että jos kaupunkilaiset lähtevät äänestämään Haavistoa, niin myös hänellä on hyvät mahdollisuudet päästä toiselle kierrokselle, Djupsund sanoo.
Toiselle kierrokselle ovat yhä tunkemassa myös Timo Soini, Paavo Lipponen ja Paavo Arhinmäkikin. Äänestysprosentista ennakoidaan viime kertaista alhaisempaa, ja se on perinteisesti rokottanut vasemmiston ehdokkaita.
Stubb Guggenheimista: Suomi tarvitsee oman Eiffel-tornin
Aleksander Stubbin mielestä Guggenheim-museon tulo Helsinkiin istuisi erinomaisesti suomalaiseen brändiin. Guggenheim-museo toimisi piristysruiskeena suomalaiselle kulttuurille, arkkitehtuurille ja taiteelle sekä Helsingin brändille.
Ylen aikaisen lähetyksessä vieraillut Stubb painottaa, että kaikki Helsingistä myönteistä mielikuvaa luovat asiat ovat tarpeellisia hankkeita. Nykyisin ulkomaankauppa- ja eurooppaministerinä toimiva Stubb asetti ulkoministerikaudellaan Suomi-brändityöryhmän.
Hänen mielestään Guggenheim-museo istuisi erinomaisesti suomalaiseen brändiin. Stubbin mielestä Suomella on monta valttia puolellaan, mutta todellinen vetonaula vielä puuttuu.
\- Helsinki, pääkaupunkiseutu ja Suomi ovat tällä hetkellä pop, ja me saamme kaikissa erilaisissa mittauksissa erittäin hyviä arvosanoja. Meiltä kuitenkin puuttuu ikään kuin Eiffel-torni tai vastaava, jonka takia tullaan Helsinkiin tai Suomeen. Sehän on selvää, että löytyy marinaa sekä puolesta että vastaan, mutta hankkeena tämä on mielestäni ihan loistava.
Suomen korko euroajan alimmalla tasolla
Suomen 10-vuotisten lainojen korko on painunut valtiokonttorin mukaan euroajan alimmalle tasolle. Syynä on se, että korkeimman luottoluokituksen euromaiden määrä on vähentynyt kuudesta neljään.
\- Ei pidä kapeakatseisesti ajattella vain lainanhoitokuluja, vaan suhteuttaa tilanne muuhun ympäristöön, toppuuttelee Nordean pääanalyyttikko Jan von Gerich.
Kun taloudella menee huonosti, ovat korot matalalla. Von Gerichin mukaan esimerkiksi Suomen velkaantumisvauhti on huolestuttava ja sinänsä syytä iloon ei ole.
\- Kriisimaihin verrattuna voimme toki iloita, hän sanoo.
Samoin Suomen luottoluokituksen pysymisestä kaikkein vahvimpana mahdollisena on syytä olla tyytyväinen.
\- Mutta Suomen velkaantumisen vauhdille on tehtävä jotakin, muuten luokituksen lasku uhkaa, von Gerich painottaa.
Von Gerichin mukaan ei kuitenkaan ole syytä hätiköityihin päätöksiin.
\- Horisontit lyhenevät koko ajan. Mutta Standard & Poor's on ainoa luottoluokittaja, jonka näkymät ovat negatiiviset, von Gerich sanoo.
Von Gerichin mukaan S&P:n horisontissa Suomenkin luottoluokituksen lasku voi olla mahdollinen kahden vuoden kuluttua.
Yhdeksän euromaan luottokelpoisuuden lasku ei tuonut kovin dramaattista liikehdintää valtionlainojen korkoihin. Markkinoita seuraavan Market Watch -palvelun mukaan Suomen 10-vuotisten lainojen korko laski ja oli jälkimarkkinoilla noin 2,13 prosentissa.
Myös esimerkiksi Espanjan, Ranskan ja Italian 10-vuotisten lainojen korko oli laskussa. Saksan korko pysyi suunnilleen ennallaan noin 1,77 prosentissa.
Valuuttamarkkinoilla euro heikkeni dollaria vastaan ja painui alimmilleen lähes 1,5 vuoteen.
Luottoluokitusten lasku painoi Euroopan pörssejä vähän
Euroopan pörssit aloittivat viikon matelemalla nollan tuntumassa. Luottoluokituslaitos Standard & Poor's laski useiden euromaiden luokitusta myöhään perjantaina. Markkinoilla odotetaan nyt, miten maiden luottoluokitusten lasku vaikuttaa Euroopan väliaikaisen kriisirahaston luokitukseen.
Maanantaiaamupäivänä Euroopan pörssit avasivat noin puolen prosentin laskuun. Päivän aikana kurssit heiluivat nollan tuntumassa, pääosin hieman plussalla.
Osa pankkiosakkeista ainakin Italiassa ja Ranskassa oli jyrkemmässä laskussa.
Myöhään perjantaina Standard & Poor's laski Italian, Espanjan, Portugalin ja Kyproksen luottokelpoisuutta kahdella pykälällä ja Ranskan, Itävallan, Maltan, Slovakian sekä Slovenian yhdellä pykälällä.
\- Ranskan yhden pykälän lasku oli odotettua, eli ei negatiivista yllätystä tällä saralla. Lasku oli myös odotettua Yhdysvaltain luottokelpoisuuden laskemisen jälkeen, kommentoi markkinoita maailmanlaajuisesti seuraavan Global Equity -sijoitusyhtiön edustaja.
Luonto-Liiton Lyytinen ei usko vahingonlaukaukseen susijahdissa
Virheellinen susijahti on nostattanut kovan keskustelun susijahdin oikeellisuudesta. Sunnuntaina Pöytyällä metsästäjät ampuivat yhden suden sijaan kaksi sutta. Toinen ammuttu susi oli pannoitettu lauman johtajanaaras, jota nimenomaan ei kaatoluvan mukaan saanut ampua.
Luonto-Liiton susiryhmän puheenjohtaja Sami Lyytinen näkee tapahtuman häpeällisenä toimintana. Vastuu ja tilanne on selvitettävä nyt perin pohjin.
\- Tilanne on mennyt päin seiniä. Paitsi että on ammuttu väärä yksilö, on ammuttu kaksi yhden sijaan. Tilanne on selvitettävä nyt kunnolla, Lyytinen vaatii.
Suomen riistakeskus myönsi viime viikolla luvan yhden suden kaatamiseen. Metsästäjiä oli kielletty ampumasta kumpaakaan alfayksilöä. Pannoittamattoman suden lisäksi myös lauman pannoitettu johtajanaaras ammuttiin sunnuntain jahdissa.
Jahtipäällikön mukaan susijahdissa tapahtuneet virheet ovat vahinkoja. Esimerkiksi suden kaulassa ollut panta oli tummunut huomaamattomaksi.
\- Kuulostaa valehtelulta, sillä panta on kirkkaankeltainen ja leveä, susiryhmän puheenjohtaja Sami Lyytinen toteaa.
Varsinais-Suomen riistapäällikön Mikko Toivolan mukaan susijahdin lopputulos on epäonnistunut.
\- Käsitykseni mukaan panta pitäisi näkyä hyvin, enkä tiedä onko se tummunut. Polisii tutkii asian. Ikävintä tässä on se, että alfanaaras on nyt laumasta pois.
Lauman tilanne epäselvä
Lauman tilanne on täysin auki. Alfauros joko löytää uuden naaraan tai lauma saattaa hajota.
\- Uuden johtajanaaraan löytyminen voi olla tänä vuoden aikana vaikeaa. Tämä voi tarkoittaa sitä, ettei lisääntymistä ensi keväänä susilaumassa tapahdu. Saattaa myös olla, että johtajauros pariutuu oman tyttärensä kanssa, susiryhmän puheenjohtaja Sami Lyytinen arvioi.
Riistapäällikkö Mikko Toivola toivoo, että lauma pystyisi saalistamaan normaalisti ja tilanne rauhoittuisi ajan kanssa.
\- Todennäköistä on, että lauma hajoaa ja susien pihakäynnit lisääntyvät, riistapäällikkö Toivola miettii.
Sunnuntain susijahdissa oli mukana 130 metsästäjää. Asiaa tutkii Loimaan poliisi.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Turun Sanomat.
Susi luokitellaan Suomessa uhanalaiseksi. Laittomasta suden kaadosta on säädetty sakkohinta. Maa- ja metsätalousministeriön mukaan suden kaatohinta liikkuu 4 500 euron ja 9 100 euron välillä.
Helsingin lakimiehet selvittävät jääviyskysymykset Guggenheim-hankkeessa
Helsingin kaupungin lakimiehet selvittävät tänään maanantaina kaupungin taidemuseon johtajan Janne Gallen-Kallela-Sirénin mahdollisen jääviyden Guggenheim-taidemuseohankkeessa.
Apulaiskaupunginjohtaja Tuula Haatainen sanoo, että asiaa on selvitelty jo aiemmin eikä jääviysongelmaa havaittu. Hänen mukaansa asia käydään nyt vielä lakimiesten kanssa läpi, koska aihe on noussut julkisuuteen. Samalla voidaan vastata mahdollisiin kaupunginhallituksessa herääviin kysymyksiin.
Jääviysmahdollisuuden nosti esiin tieto Gallen-Kallela-Sirénin hallitusjäsenyydestä yrityksessä, jonka johtoon kuuluu myös Guggenheim-säätiön hallituksen jäsen. Kaupunki on tiennyt Gallen-Kallela-Sirénin hallitusjäsenyydesta Ekoport-yhtiössä.
Kaikkoselle ja Vihriälälle vaaditaan vankeutta vaalirahajutussa
Nuorisosäätiön vaalirahoitukseen liittyvä rikosjuttu on edennyt käräjävaiheeseen. Keskustan kansanedustajalle Antti Kaikkoselle vaaditaan ehdollista vankeutta ja RAY:n hallituksen entiselle puheenjohtajalle Jukka Vihriälälle yli kahden ja puolen vuoden ehdotonta vankeutta. Kaikkonen, Vihriälä ja kaikki muut jutun seitsemän syytettyä kiistävät rikosepäilyt.
Keskustapuoluetta lähellä olevan Nuorisosäätiön vaalirahajutussa on kaikkiaan yhdeksän syytettyä. Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske päätti syytteen nostamisesta viime syyskuussa. Jutun valmisteluistunto Helsingin käräjäoikeudessa kestää maanantain ja tiistain.
Kaikkonen ja Vihriälä eivät ole henkilökohtaisesti paikalla vielä valmisteluistunnossa. Varsinainen pääkäsittely alkaa myöhemmin keväällä.
Jutussa on kaksi päähaaraa: luottamusaseman väärinkäyttörikos ja törkeä lahjusrikos.

  Syyttäjä: Hallituksen sponsorointilinjaus vastoin sääntöjä ja lakia

Jutun ensimmäisessä haarassa rikosnimikkeenä on luottamusaseman väärinkäyttö.
Syytteen mukaan Nuorisosäätiön entinen hallituksen puheenjohtaja, Keskustan kansanedustaja Antti Kaikkonen, hallituksen seitsemän muuta varsinaista jäsentä sekä säätiön asiamies jakoivat säätiön varoista vaalitukea kaikkiaan yli 90 000 euroa vastoin säätiön sääntöjä ja säätiölakia.
Syyteratkaisussa katsotaan, että kyse oli säätiön hallituksen tekemästä tukilinjauksesta, jonka käytännön toteuttamisesta vastasi pääosin kulloinenkin säätiön asiamies.
Syytteen mukaan asiamies osti useiden Keskustan poliitikkojen tukiyhdistyksiltä taidetta, seminaarilippuja ja kirjoja. Syytteessä luetellaan myös taulukauppoja, joissa Antti Kaikkonen olisi itse ollut mukana päättämässä taulujen ostamisesta omalta tukiyhdistykseltään.
Syyttäjän näkemyksen mukaan Nuorisosäätiön hallitus ja asiamies jakoivat vaalitukea erilaisissa kokoonpanoissa vuodesta 1998 aina poliisitutkinnan alkamiseen eli kesään 2009 saakka.

  Syyttäjä: Asiamies lahjoi RAY:n Vihriälää

Jutun toisessa haarassa rikosnimikkeinä ovat törkeä lahjuksen antaminen ja törkeä lahjuksen ottaminen.
Syyte koskee Raha-automaattiyhdistyksen (RAY) hallituksen puheenjohtajana toimineen, Keskustan silloisen kansanedustajan Jukka Vihriälän tukiyhdistyksen nimissä käytyä laajaa taulukauppaa ja Vihriälälle tarjottuja Viron-matkoja vuosina 2001 - 2007.
Valtakunnansyyttäjänvirasto näkee tilanteen niin, että Nuorisosäätiön pitkäaikainen asiamies voiteli Vihriälää lähes 50 000 eurolla. Samana ajanjaksona jona taulukauppoja ja kylpylämatkoja tehtiin, Vihriälä oli RAY:n hallituksen puheenjohtajana päättämässä Nuorisosäätiölle jaettavista valtionavuista.
Syytteessä todetaan lisäksi, että Vihriälä olisi ottanut vastaan huomattavia etuja yhdeksältä muultakin RAY:n avustuksia saaneelta säätiöltä tai yhdistykseltä. Kyse oli tavallisesti 950 euron yksittäisistä taulukaupoista. Valtakunnansyyttäjänvirasto päätti kuitenkin näiltä osin jättää syytteet lahjuksen antamisesta nostamatta vähäisyys- ja kohtuusperusteella.
Syytekirjelmän mukaan etujen antamisella on pyritty vaikuttamaan ja ne ovat olleet omiaan vaikuttamaan Vihriälän toimintaan RAY:ssä.
Vihriälä sai syytteen myös virkavelvollisuuden rikkomisesta. Syyttäjän mielestä Vihriälän olisi pitänyt jäävätä itsensä eli vetäytyä pois RAY:n päätöksenteosta silloin kun RAY jakoi rahaa yhteisöille, joilta hän itse oli saanut vaalitukea.

  Vihriälälle vaaditaan ehdotonta vankeutta, Kaikkoselle ehdollista

Virallinen syytekirjelmä, syytettyjen vastaukset ja jutun esitutkinta-aineisto tulivat julkiseksi maanantaina aamulla käräjäoikeuden valmisteluistunnon alettua.
Jukka Vihriälälle vaaditaan törkeästä lahjuksen ottamisesta vähintään 2 vuoden ja 6 kuukauden ehdotonta vankeusrangaistusta.
Törkeästä lahjuksen antamisesta ja luottamusaseman väärinkäytöstä syytteessä olevalle Nuorisosäätiön entiselle asiamiehelle syyttäjä vaatii ehdollista vankeusrangaistusta.
Nuorisosäätiön hallituksen puheenjohtajana toimineelle Antti Kaikkoselle puolestaan vaaditaan luottamusaseman väärinkäytöstä ehdollista vankeusrangaistusta.
Muut hallituksen jäsenet on syyttäjän mielestä tuomittava luottamusaseman väärinkäytöstä tuntuviin sakkorangaistuksiin. Sakkovaatimus koskee myös hallituksessa kesästä 2007 kesään 2009 istunutta Keskustan silloista hallintopäällikköä Aki Haaroa. Haaro on tätä nykyä Nuorisosäätiön asiamies.
BLOGI: Vain murtuneen solisluun tähden
Loukkaantumiset ovat osa urheilijan arkea. Sanotaan, että urheilija ei tervettä päivää näe. Voin todeta, omiin kokemuksiin vedoten, että toteamus pitää osittain paikkansa. Isomman mittapuun mukaan useimmissa tapauksissa kyse on kuitenkin pikku kolhuista. Valitettavasti joukkoon mahtuu myös vakavia tapauksia.
Näin jälkikäteen ajateltuna selvisin omasta siipaleestani melko pienin vaurioin. Vuosien varrella kohdalle osuneet vastoinkäymiset opettivat oman kropan toiminnasta kuitenkin paljon.
Nykyään jääkiekossa puhutaan paljon ylä- tai alaraajavammoista. En tiedä koska tämä käytäntö, jossa ei siis puhuta asioista niiden oikeilla nimillä, tarkalleen on kotoiseen liigaamme tullut. NHL:stä se kuitenkin tänne on apinoitu. Ennen oli selkä, nivunen, lonkankoukistaja tai ranne kipeä. Nykyään pelkkä ylä- tai alaraaja. Mietin vaan, että kummaksi selkäkipu nykyisin luokitellaan. Lääkäri en ole, mutta sen ihmisen anatomiasta tiedän, että raajaa selästä ei saa tekemälläkään.
Kolhu 94
Kiekkokauden tärkeimmät pelit pelataan keväisin. Karkeasti sanottuna kaikki tekeminen kauden aikana tähtää siihen, että keväisin kaikki olisi kunnossa. Pelin pitäisi silloin luistaa kuin rasvattu ja ilman pelaajia se ei kovin helppoa ole.
Kuuntelin radiosta, kun Petri Varis ratkaisi jatkoajalla Jokerien finaalipaikan Lukkoa vastaan Äijänsuolla keväällä 94. Itse olin kolhinut vasenta olkapäätäni edellisessä pelissä siihen malliin, että ratkaiseva peli välieräsarjasta jäi pelaamatta.
Joku saattaa muistaa Otakar Janeckyn mestaruuden ratkaisseen jatkoaikamaalin saman kevään finaaleissa. Itse törmäsin uudelleen tuon kevään tapahtumiin pelatessani Salzburgissa.
Olin taas jotenkin kolhaissut samaa kättäni. Kipu oli sen verran kova, että olkapäästä otettiin röntgenkuva.
Mysteeri ratkeaa
Otetun kuvan myötä selvisi, että solisluun pää oli murtunut. Kyse on vammasta, jolle ei mitään muuta juuri voi tehdä, kuin oppia elämään kivun kanssa. Aika ja lepo parantavat, ehkä. Samalla selvisi myös itseäni vuosia askarruttanut asia.
Janeckyn maali päätti kauden ja loma alkoi. Olkapääni oli puudutettu ja teipattu jokaiseen finaaliin. Kipu oli aina hetkellisesti poissa, mutta puudutuksen jälkeen se palasi. Kättä ei silloin koskaan kuvattu, koska siihen ei suurta tarvetta ollut. Salzburgissa otettu kuva kertoi paitsi tuoreesta, myös vanhasta murtumasta. Röntgenkuvassa solisluu oli kuin mannerjäätikkö, josta irrallaan oli pari isompaa lohkaretta.
Solisluu oli siis murtunut myös silloin 94. Mutta kuten sanoin, keväisin kipuraja nousee ja pelin on luistettava vaikka hammasta purren. Hölmö ei sentään tarvitse olla. Olen oppinut, että kipua on olemassa ainakin kahta sorttia, oikean- ja vääränlaista. Läpi kahlatut vuodet ovat opettaneet minua tunnistamaan eron näiden kahden välillä.
Kolhut opettavat
Selkäni oireili jo kauan sitten. Opin kuitenkin elämään kivun kanssa ja tunnistamaan, milloin oli oikea hetki antaa selälle lepoa. Vääränlainen kipu kun iski, niin oli parempi heivata homma samantien. Päivä pari lepoa, tavalliset jumppakuviot ja taas mentiin. Se vaati kuitenkin useamman vuoden opettelun ja asioiden hyväksynnän.
Luulin nuorempana olevani loukkaantumaton. Ymmärsin kuitenkin ajan myötä, että minäkin saan ja voin loukkaantua. Se helpotti jatkossa suhtautumista vammoihin.
Vaikka selkä palautui fyysisesti normaaliksi melko nopeasti, niin henkistä epävarmuutta palautuminen ei koskaan poistanut. Aina kun selkä oli ollut juntturassa, niin parin viikon ajan mielessä pyöri kysymys, että koska taas jämähtää.
Olen varma, että henkinen epävarmuus vaikeutti pelaamistani. Ajatus kun oli toisaalla, niin pelin taso kärsi. Uskon, että moni muukin urheilija on kokenut vastaavaa.
Jälkiviisautta
Nyt kun pelit on pelattu, niin moni asia näyttää toiselta kuin silloin pelatessa. Jälkiviisaus on helppoa. Nyt ajateltuna minun olisi pitänyt jättää ainakin Salt Lake Cityn olympia- ja Göteborgin MM-kisat väliin. Selkäjumia ja puujalkaa juuri ennen kisoja ja tulos sen mukainen.
Kannattaa miettiä tarkkaan minkä kuntoisena kukin joukkuettaan auttaa. Kokonaisuus koostuu monista pienistä asioista. Omalta kohdaltani voin todeta, että siipirikkoisena maajoukkueessa ei minun olisi kannattanut pyöriä. Sen kun olisi silloin tajunnut.
Kuntatutkija toppuuttelee kuntarakenteen uudistusta
Kuntarakenneuudistuksen liiallinen vauhti ei ole Vaasan yliopiston tutkija Kari Leinamon mieleen. Kuntakarttaa ollaan panemassa vauhdilla uusiksi.
Pääministeri Jyrki Katainen vakuutti viime viikon torstaina Vaasassa, että kuntauudistus viedään läpi aiotussa aikataulussa. Pohjalaismaakunnissa ollaankin nyt odottavalla kannalla.
\- Tällä hetkellä Pohjanmaan maakunnissa ei ole kovin montaa kuntaliitosta vireillä, vaan kunnat odottavat, mitä sieltä tulee. Todennäköisesti kuntakentällä tapahtuu vasta sitten, kun nähdään, minkälaisia ehdotuksia valtion puolelta on tulossa, arvioi tutkija Kari Leinamo
Kuntatutkija ei ole kiireen eikä pakon kannalla.
\- Nimenomaan näin, että ei sillä vauhdittamisella tietenkään hyviä tuloksia saavuteta, jos ajatellaan, että kyse on pakkovauhdituksesta. Siitä on pikemminkin haittaa, jos pakolla yritetään. Mikäli halutaan onnistuneita kuntaliitoksia, niitten pitäisi aina perustua vapaaehtoisuuteen ja selvään harkintaan.

  Maakuntajako Seinäjoen ja Vaasan yhteistyön esteenä

Tutkija Kari Leinamo uskoo, että maakuntajako hankaloittaa pohjalaiskaupunkien yhteistyötä. Kuntauudistus on viemässä kohti suurempia kuntayhtymiä. 1990-luvulla maakuntahallintouudistuksessa historiallinen Etelä-Pohjanmaan maakunta jaettiin kahtia.
Yhteistyötä kaupunkien välille kuitenkin syntyy, jos on syntyäkseen. Tahtoa siihen pitää kuitenkin olla, Leinamo sanoo.
\- Tämä maakuntaraja on yllättävän vahva, ja jos halutaan, että kaupungit tekevät enemmän yhteistyötä, silloin pitäisi pyrkiä ihan aidosti tähän vanhaan yhteyteen, että olisi historiallinen Etelä-Pohjanmaan, jossa Vaasa ja Seinäjoki olisivat samaa maakuntaa.
Valmiusjoukkokoulutuksen hakuaika joustaa
Porin Prikaatissa annettavaan valmiusjoukkokoulutukseen on tullut 322 hakemusta. Hakuaika koulutukseen päättyi eilen, joten viikonloppuna jätetyt hakemukset saattavat vielä nostaa hakijoiden määrää. Viime vuonna koulutukseen tuli ennätykselliset 540 hakemusta. Porin Prikaatin tiedottaja Markus Malila lupaa hakuaikaan hieman joustoa, jos kiinnostuneita vielä löytyy.
\- Hakuaika päättyi nyt aiempaa aikaisemmin ja se saattoi vaikuttaa hakijamääriin. Viidakkorumpu on vanhan tiedon mukaan ollut keskeinen tekijä hakijoiden aktivoimisessa ja viidakkorummussa saattaa vielä kiertää vanha hakuaika. Jos tämän viikon alussa ripeästi toimii ja saa paperit tulemaan niin pääsee vielä hakuun mukaan, Malila toteaa.
Valmiusjoukkokoulutuksen pääsykoe on huhtikuussa. Kokeeseen on tullut uutuutena evakuointitesti, jossa kannetaan 50 kiloista nukkea määrämatkan. Cooper-testin vähimmäisvaatimus on 2600 metriä.
\- Valmiusjoukkokoulutukseen hakeneet ovat tähänkin mennessä juosseet tuon matkan cooperissa, joten matkaa on vain luontaisesti tarkistettu. Evakuointitesti mittaa muuta kuin aerobista suorituskykyä, sillä haastavissa tehtävissä taakkaa on kannettava ja voimaa tarvitaan.
Malila kannustaa kaikkia motivoituneita, terveen psyykkisen ja fyysisen suorituskyvyn omaavia nuoria hakeutumaan koulutukseen. Rauhanturvaajia tarvitaan hänen mukaansa erityisesti Afganistanissa ja Libanonissa.
Presidentin puolue kahmi suurimman osan paikoista Kazakstanin vaaleissa
Kazakstanin presidentin Nursultan Nazarbajevin johtama Nur Otan -puolue on kahminut suurimman osan paikoista parlamenttivaaleissa. Keskusvaalilautakunnan mukaan Nur Otan sai sunnuntain vaaleissa 80,7 prosenttia äänistä. Edellisissä vaaleissa Nazarbajevin puolue vei kaikki parlamentin 107 paikkaa.
Nyt parlamenttiin nousee kaksi muutakin puoluetta, jotka ylittivät seitsemän prosentin äänikynnyksen.
Entisen Nur Otanin jäsenen johtamaa Ak Zhol -puoluetta kannatti 7,5 prosenttia äänestäjistä ja kommunistipuoluetta 7,2 prosenttia äänestäjistä. Neljän puolueen kannatus jäi äänikynnyksen alle.
Äänioikeuttaan käytti 75 prosenttia äänioikeutetuista.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön ETYJin vaalitarkkailijoiden mukaan Kazakstanin vaalit eivät täyttäneet demokraattisille vaaleille asetettuja perusvaatimuksia. Tarkkailijoiden mukaan muun muassa useiden oppositiopuolueiden ja -poliitikkojen osallistuminen vaaleihin evättiin ja ääntenlaskennassa oli ongelmia. Myös oppositio on arvostellut vaalijärjestelyjä.
Parlamenttivaaleja varjostivat joulukuiset levottomuudet, joissa kuoli ainakin 16 ihmistä. Parempia työoloja vaatineet öljytyöläiset ja poliisi ottivat yhteen Zhanaozenin kaupungissa maan länsiosassa.
Uudet jaot?
Ei, nyt en tarkoita tätä ensi sunnuntain koitosta, enkä edes mahdollista kakkoskierrosta kaksi viikkoa myöhemmin. Puhun nyt eduskuntavaaleista.
Jos tosiaan käy niin, että kaksi tasavahvaa hallituksen pääpuoluetta saa presidentinvaaleissa toisistaan täysin poikkeavan vaalituloksen, niin tilanne on pian hankala. Sauli Niinistö saa kyllä ihan rauhassa voittaa, mutta ei liian ylivoimaisesti. Jos Niinistö saa ensimmäisellä kierroksella esimerkiksi 40 ja SDP:n Paavo Lipponen neljä prosenttia, niin jossain alkaa herne kivuta nenään.
Ei demareille voi mitenkään riittää, että päänsä jo pölkylle pannut puoluesihteeri Mikael Jungner vaihdetaan. Helsingin Sanomien 
[pääkirjoituksessa lauantaina](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Haavisto%2Byli%2Bodotusten%2BLipponen%2Balisuoriutunut/a1305553336023) maalaillaan vaalien yllätykseksi sitä, jos Lipponen jää viidenneksi. Mutta 
[saman päivän Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/presidentinvaalit/vayrynen-ponkaisi-kakkoseksi---lipposelle-karsea-luku/art-1288442050249.html) maalaa demarien yötaivaalle vieläkin pahemman painajaisen: Lipponen olisikin jäämässä kuudenneksi, jopa vasemmiston Paavo Arhinmäen taakse. Ja taitavat ne Biaudet ja Essayahkin kävellä jo ihan niskan takana.
Jos näin todella käy, SDP:n voi vallata paniikki, joka lamauttaa hallituksen toimintakyvyn juuri, kun esimerkiksi menoleikkauksista tai eurokriisistä pitäisi tehdä kovia päätöksiä. Jos kokoomus voittaa presidentinvaalit, jaksaako se kuunnella demarien vaalikiukuttelua europolitiikassa tai missään muussakaan?
Kaatuu se hallitus tarvittaessa niinkin, että uusi presidentti saa ensi töikseen pöydälleen pääministeri Kataisen – kuten perustuslaki sanoo – perustellun aloitteen uusista vaaleista. Ja silloin vielä ennen kuntavaaleja pidetäänkin yhtäkkiä eduskuntavaalit. Tai kuten pelikentällä sanotaan: uudet jaot!
Jarva ei esitä maakuntakaavasta valittamista
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva esittää maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että maakuntakaavasta ei lähdetä valittamaan. Sen sijaan kaupunginjohtaja esittää vaihekaavan valmistelun aloittamista.
Lappeenranta ei todennäköisesti valita ympäristöministeriön vahvistamasta maakuntakaavasta. Näin siitä huolimatta, että vahvistettu maakuntakaava oli kaupungille osittain pettymys.
Kaupunki oli pettynyt muun muassa siihen, että vähittäiskaupan suuryksikkömerkinnät Lappeenrannan Selkäharjussa ja Lavolassa jäivät vahvistamatta.
Maakuntakaavaan tyytymistä kaupungin tekninen toimi perustelee muun muassa sillä, että pitkän vahvistusprosessin aikana monet olosuhteet ovat muuttuneet. Myös uusi laki vähittäiskaupan suuryksiköistä on tullut voimaan.
Sen sijaan kaupunginjohtaja esittää, että maakuntaliitolle esitettäisiin vaihekaavan valmistelun aloittamista. Vaihekaavaa laadittaessa voidaan tarkastella niitä maakuntakaavaa varten tehtyjä selvityksiä, jotka eivät ministeriön mielestä olleet riittäviä.
Koulupinnaria ei uskalleta hakea kotoa
Keinoja puuttua koulupinnaamiseen on, ja kun ne loppuvat, otetaan käyttöön konstit, vakuuttaa rehtori. Pienessä kunnassa koulusta lintsaaminen ei ole ongelma, mutta kotoa oppilaita ei voida hakea.
Padasjoen yhtenäiskoulun ja lukion rehtori Veli-Matti Kärki johtaa yli 350 oppilaan koulutyötä. Se on kaikkineenkin pieni koululaisjoukko kaupunkien jättikouluihin verrattuna. Yläkoululaisia ja lukiolaisia Padasjoella on 160. Valtaosa oppilaista käy koulua tunnollisesti.
\- Pinnaaminen tai lintsaaminen ei ole meillä ongelma. Pienellä paikkakunnalla tunnetaan oppilaat. Koulun ja kodin yhteistyö on luontevaa ja suoraa, joten jos ongelmia tulee, niihin puututaan varhaisessa vaiheessa. Myös Wilma-yhteydenpitojärjestelmällä saadaan kotiin heti tieto, jollei kouluun tulla, Veli-Matti Kärki kertoo.
Hän uskoo, että koulupudokkaiden määrä on kasvussa. Syitä on monia.
\- Oppilaalla on noussut tärkeimmäksi asiaksi joku muu kuin koulu. Lintsaaminen on yhteydessä muihin ongelmiin tai koulunkäynnin vaikeuksiin, voi olla koulupelkoa, tarkkaavaisuus-, keskittymis- tai käytösongelmia ja ihmissuhdeongelmia.
Koulu voi tuottaa pettymyksiä joita halutaan välttää, vaikka pinnaus ei ole erillinen ongelma.
Rehtori Veli-Matti Kärki kertoo hakeneensa oppilaita kotoa kouluun erityisopettajana ollessaan. Takavuosien käytäntö olisi hänen arvionsa mukaan mahdoton nykyään.
\- Kotiin meneminen olisi yksityisyyteen ja kotirauhaan puuttumista, ei se nykyään onnistui, hän epäilee.

  Kylä kasvattaa

Padasjoella ja sen tapaisilla pienillä paikkakunnilla pinnaamista ehkäisee myös sosiaalinen kontrolli.
\- Ei ole paikkoja jossa voisi hengailla, kauppakeskuksia tai vastaavia. Meidän kaupoista patistellaan kouluun, jos siellä koulupäivänä pyörii, rehtori sanoo.
Oman koulunsa hyvästä tilanteesta huolimatta Padasjoen yhtenäiskoulun rehtori uskoo koulusta poissaolojen olevan kasvava ongelma.
\- Ja se on vakavastiotettava ongelma, kuten kaikki lasten ja nuorten elämään liittyvät ongelmat. Jos nykyinen kehitys kouluissa jatkuu, herää kysymys riittääkö resurssit ja asiantuntemus auttaa kouluvaikeuksissa olevia, rehtori päättää.
Vakoiluvyyhti runtelee Arevaa Ranskassa
Olkiluodon ydinvoimalatyömaasta vastuussa olevaa Arevaa runtelee alati syvenevä vakoiluepäilyskandaali. Vakoiltaviksi ovat saattaneet joutua yhtiön entinen toimitusjohtaja Anne Lauvergeon ja hänen miehensä Olivier Fric.
Väitteet perustuvat Le Journal du Dimanche -viikkolehden haltuunsa saamaan sveitsiläisen yrityksen raporttiin. Raportissa kerrotaan yksityiskohtaisesti toimeksiannon toteuttamisesta ja salaisista tapaamisista toimeksiantajan kanssa.
Tutkinnan toimeksiantaja olisi ollut Arevan nykyinen kaivostoiminnoista vastaava päällikkö Sébastien de Montessus. Montessusin asianajaja kiistää syytökset.
Tavoitteena Lauvergeonin syrjäyttäminen?
Salainen tutkinta olisi kohdistunut erityisesti Olivier Friciin. Lauvergeonin mukaan kyse on vakoilu- ja painostusoperaatiosta, jonka tarkoituksena oli yhdistää hänen miehensä laittomuuksiin ja siten tuhota hänet. Lauvergeon syrjäytettiin vuoden 2011 kesällä.
\- Se, mitä nyt on tullut esille, vahvistaa pahimmat epäilymme, sanoi Lauvergeonin ja Fricin asianajaja Jean-Pierre Versini-Campinchi Journal du Dimanche -lehdessä.
\- Laittomia tutkimuksia on todella tilattu ja niistä on maksettu, täydellisessä hämäryydessä, tilaajana yksi asiakkaani läheisistä yhteistyökumppaneista, Versini-Campinchi sanoi.
Katastrofaaliset kaivoskaupat syynissä
Epäilyjen mukaan vakoilun yksi tavoite oli yhdistää energia-alan konsulttina työskentelevä Olivier Fric Arevan tekemiin katastrofaalisiin uraanikaivoskauppoihin. Areva osti vuonna 2007 UraMin-nimisen kaivosyrityksen lähes kahdella miljardilla eurolla. Yhtiöllä on kaivoksia Namibiassa, Keski-Afrikan tasavallassa ja Etelä-Afrikassa.
Uraaniesiintymät jäivät kuitenkin odotettua pienemmiksi, ja UraMinin arvo oli viime vuonna enää viidesosa ostohinnasta.
Sekä Areva että Ranskan talousministeriö ovat aloittaneet tutkinnat selvittääkseen UraMin-kauppojen taustat.
Lauvergeon vaatii Arevalta oikeudessa myös 1,5 miljoonan euron erokorvauksia.
Arhinmäki otti lisävauhtia Ladojen maakunnasta
Vasemmistoliiton presidenttiehdokas Paavo Arhinmäki kumoaa mainettaan pelkkänä pääkaupungin ehdokkaana. Arhinmäki piipahti viikonloppuna neljässä itäsuomalaisessa kaupungissa puhaltamassa henkeä täkäläisiin tukijoihinsa.
Joensuussa Arhinmäkeä seuraamaan oli saapunut satakunta ihmistä. Vaikka mielipidemittaukset eivät ennusta vasemmistoehdokkaalle paikkaa toisella kierroksella, osa äänestäjistä näkee hänet tärkeänä vastavoimana oikeiston ehdokkaille.
\- Siinä ovat vastakkain raha ja heikompiosaiset, kiteyttää vaalitilaisuutta Joensuussa seurannut Teuvo Turunen.
Moni paikallaolijoista toivoi Arhinmäen pudottavan toiselta kierrokselta "ison kaimansa" eli Paavo Lipposen. Ilta-Sanomien mielipidemittauksen (14.1.) perusteella Arhinmäki olisikin tällä hetkellä SDP:n Lipposta suositumpi.
\- Se on erittäin hyvä merkki ja kaikki mahdollisuudet ovat olemassa toiselle kierrokselle. Soinin selkä näkyy jo ja vielä siellä ovat Haavisto ja Väyrynenkin tavoitettavissa, Arhinmäki hehkuttaa.

  "Pohjois-Karjalassa täytyy olla Lada"

Perihelsinkiläisen poliitikon maineessa ollut Paavo Arhinmäki nauratti itäsuomalaista yleisöään esittelemällä kampanjalahjaksi saamiaan huopikkaita.
\- Tällaisia en olisi lapsena suostunut koskaan laittamaan jalkaan, koska ne olisivat olleet niin nolot. Nyt on päinvastoin, Arhinmäki sanoi.
Vasemmiston ehdokas kaivoi muistojensa lokerosta myös Pohjois-Karjalaa koskevan muiston. Kuuleman mukaan hän 1980-luvun puolivälissä vietti usein lomaa Lieksan Mätäsvaarassa tuttavaperheen luona.
\- Mätäsvaarassa naureskeltiin meidän Opelille, kun se ei pakkasessa käynnistynyt. He sanoivat, että kyllä Pohjois-Karjalassa täytyy olla Lada, ei muuten pärjää.

  Lieksan rasismi huolestuttaa

Omilla kampanjasivuillaan Arhinmäki nimeää vähemmistöjen puolustamisen vasemmiston keskeiseksi arvoksi. Lieksassa käytyä rasismikeskustelua hän myöntää seuranneensa huolestuneena.
\- Rasismi on valitettavasti lisääntynyt yhteiskunnassa parin viime vuoden aikana. Sitä lietsotaan organisoidusti esittämällä perättömiä väitteitä. Minun kampanjan teemoja on, että ihmisiä ei saa laittaa ihmisiä vastaan, Arhinmäki lausuu.
Arhinmäen mielestä vihamieliset tunteet kumpuavat työn, koulutuksen ja toimeentulon puutteesta. Niihin tarttuminen on avain vaikkapa Lieksan kipukohtien lievittämiseen.
\- Maahanmuuttajat eivät ole politiikasta päättäneet. Eduskunnassa on yksi maahanmuuttajataustainen kansanedustaja – suomalaisten on muutettava politiikan suuntaa, Arhinmäki esittää.
Juhani Kenttämaa: Sara / Se keinuttaa meitä ajassa
Suomalaisen vaihtoehtorockin veteraanit osoittavat, että suoraviivaisella kaiholla voi edelleen jyrätä tiensä sydämiin. Kuuntele näyte:
Modernin suomirockin edelläkävijä **Sara** näyttää maaliskuussa julkaistavan kuudennen albuminsa nimikkoraidalla olevansa edelleen tunnelmallisen säröilyn relevantein edustaja tässä maassa. 
[Uuden musiikin aamuvuoron Ensisoitossa](http://ylex.yle.fi/musiikki/ensisoitto/ensisoitossa-uutta-saraa) vierailut solisti ja kitaristi **Joa Korhonen** kertoi sinkun olleen uuden levyn viimeisten valmistuneiden kappaleiden joukossa, ja on yleisilmeeltään hyvin positiivinen kappale. Kiitollisuuden kautta menneisyyttään peilaava kappale luo tekstillään myös tarvittavaa uskoa tulevaisuuteen, mikä on poikkeuksellista Saran perinteisesti synkkään tematiikkaan verrattuna.
_Se keinuttaa meitä ajassa_ on suoraviivainen ja konstailemattoman selkeä teos, joka onnistuu kasvamaan kuuntelukertojen lisääntyessä. Aluksi hyvin staattiselta poljennolta vaikuttavasta kappaleesta alkaa erottumaan useampia kerroksia, joka antaa tarvittavaa lisäarvoa ja pitkäkestoisuutta pitkin viikkoa kuultavalle kappaleelle.
Onko Sara löytänyt uuden sinkun kautta milenkiintoisen vaihteen tuotantoonsa, vai saako kappale ja koko bändi keinua puolestasi takaisin menneisyyteen, minne se kuuluukin? 
**Kuuntele biisi arkipäivisin n. klo 10.40 ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€), .**
Kuuntele näyte:
Lestijärvi maan kärjessä äänestysvilkkaudessa
Lestijärvi on koko maan aktiivisin kunta presidentinvaalien ennakkoäänestyksessä. Sunnuntai-iltapäivään mennessä jo yli 34 prosenttia lestijärveläisistä äänioikeutetuista oli äänestänyt ennakkoon. Seuraavaksi aktiivisin kunta Keski-Pohjanmaalla on Halsua, jossa ennakkoon on äänestänyt yli 24 prosenttia.
Kalajokilaaksossa innokkaimpia ovat olleet nivalalaiset, äänestämässä on käynyt 23,6 prosenttia äänioikeutetuista. Laimeinta äänestäminen on ollut Pedersöressä, sunnuntaihin mennessä äänestysprosentti on 6,4.
Koko maassa ennakkoäänensä on antanut sunnuntai-iltapäivään mennessä tasan 20 prosenttia äänioikeutetuista.
Koko maassa naiset ovat olleet hieman miehiä aktiivisempia äänestäjiä, sillä naisista äänensä on antanut 21,7 prosenttia. Miehistä puolestaan äänensä on antanut 18,3 prosenttia äänioikeutetuista.
Vaasan vaalipiirin alueella äänestysaktiivisuus on ollut hieman koko maata pienempi, sillä vaalipiirin alueella äänensä on antanut 19,1 prosenttia äänioikeutetuista, mikä tarkoittaa liki 65 000 ihmistä. Myös Vaasan vaalipiirin alueella naiset ovat tähän mennessä olleet miehiä ahkerampia äänestäjiä.
Viikonlopun päivät olivat ennakkoäänestyksessä huomattavasti arkipäiviä hiljaisempia äänestyspaikoilla.
Maanantaina on vaalien toiseksi viimeinen ennakkoäänestyspäivä.
Keskustele: Oletko menettänyt hermosi televisioasioissa?
Etelä-Karjalan televisioissa on ollut paljon onglemia viime viikkoina. Joulukuussa DNA otti käyttöön uutta tekniikkaa ja pimensi joitakin antennitalouksia. Viime viikolla Sonera teki kaapelitöitä ja kiristi usean kaapeli-tv:n omistajan hermoja.
DNA:n käynnisti joulukuussa tv-lähettimen, mikä aiheutti laajalti ongelmia Lappeenrannan antennitalouksissa. DNA:n tv-liiketoiminnasta vastaavan johtajan Mikko Saarentauksen mukaan ongelman laajuus selvitetään ja antenni otetaan uudelleen käyttöön 18. tammikuuta, eli tällä viikolla. Ilman tv-lähetystä oli satoja talouksia useissa taloyhtiöissä Lappeenrannan keskustassa.
Sonera teki puolestaan huoltotöitä kaapeliverkossaan keskiiviikkona 11. tammikuuta. Useat kaapelitaloudet Imatralla, Lappeenrannassa ja Taipalsaarella joutuivat päivittämään digiboksinsa tai -televisionsa kanavat uudelleen. Iso osa bokseista ei niin vain päivittynytkään ja Sonera on joutunut päivittämään vihaisten tv:n katsojien laitteita omissa liikkeissään. Kaikilla kaapelitalouksilla ei vieläkään ole toimivaa laitetta, jolla televisio-ohjelmat näkyisivät.

  Millaisia ongelmia sinulla on ollut television kanavien näkymisen kanssa?


  Oletko ollut tyytyväinen DNA:n ja Soneran toimintaan ja tiedottamiseen?

Kontiolahden metsiköstä tulee Veteraanipuisto
Kontiolahden kirkon ja Kajaanintien välinen alue näkyy kartoissa tulevaisuudessa Veteraanipuistona. Kontiolahtelainen Onni Räsänen lahjoitti aikanaan alueen männyt sodassa kaatuneiden aseveljiensä muistoksi.
Räsänen palveli jatkosodassa komppanianvääpelinä. Räsäsen yksiköstä kuoli 41 miestä, joiden muistoksi hän kaulasi mäntyjä eli kuori jokaiselle kaarnarenkaan kirkon läheisyydestä. Alueella on Onni Räsäsen kivi ja Mannerheim-ristin ritareiden muistopaasi.
Alueen merkitsemisestä veteraanipuistoksi on jo alustavasti sovittu seurakunnan ja kunnan edustajan välillä. Asia vaatii kuitenkin myös kunnanvaltuuston hyväksynnän.
Naiset olleet miehiä ahkerampia ennakkoäänestäjiä
Tänään on presidentinvaalien toiseksi viimeinen ennakkoäänestyspäivä. Pirkanmaalla yli viidennes äänioikeutetuista on äänestänyt ennakkoon. Naiset ovat käyneet vaalikopissa miehiä ahkerammin.
Äänestysoikeuttaan on käyttänyt tähän mennessä yli 83 000 pirkanmaalaista. Äänestysprosentti nousi sunnuntaina lähes 22:een.
Ahkerimmin on äänestetty Juupajoella ja Ruovedellä, jossa uurnilla on käynyt 27 prosenttia äänioikeutetuista.
Koko maassa äänestämässä on käynyt tähän mennessä reilut 830 tuhatta suomalaista. Sunnuntai oli ennakkoäänestyspäiväksi hiljainen ja äänestämässä kävi runsaat 83 000 suomalalaista.
Presidentinvaalin ensimmäisen kierroksen viimeinen ennakkoäänestyspäivä on huomenna tiistaina.
Väyrynen: Jatkuvan kasvun ajatukselle perustuva talous on kestämätön ajatus
Keskustan presidenttiehdokas Paavo Väyrynen nosti vahvasti esiin kestävän kehityksen ja oikeudenmukaisuuden vaalijuhlassa Hämeenlinnassa sunnuntai-iltana.
Väyrysen mukaan Suomen tulisi työskennellä erityisesti kehittyvien maiden kanssa kestävän talouden ja ympäristöpolitiikan sekä vastuullisen yhteiskuntapolitiikan vahvistamiseksi maailmassa.
\- Valitettavasti kaikkialle maailmaan on levinnyt sellainen ajattelutapa, että ihmisten aineellisen elintason täytyy koko ajan nousta, että ihmisten täytyy vuodesta toiseen kuluttaa yhä enemmän. Jos tällä tiellä jatketaan, ajaudutaan umpikujaan, sillä maapallon luonnonvarat eivät tähän riitä, eikä elinympäristömme tätä kestä, Väyrynen toteaa.
Uhkasakko tepsi - Hoitojonot purettu Pirkanmaalla
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri on kyennyt lyhentämään leikkausjonot alle hoitotakuun vaatiman vähimmäisrajan. Piirin tilastojen mukaan vuodenvaihteessa ei ollut yhtään potilasta, joka olisi joutunut odottamaan hoitoa yli puoli vuotta. Valvontaviranomainen valmistautui jo käynnistämään miljoonan euron uhkasakon toimeenpanon.
Vaadituista tasoista jäätiin vain lähetteiden osalta vuoden vaihtuessa. Viisi lähetettä oli käsittelemättä kolmen viikon kuluttua niiden saapumisesta.
Ylitöitä sekä ostopalveluita
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin leikkaus- ja muiden hoitojen jono on ollut yksi maan vaikeimmista. Alan valvontaviranomainen eli Valvira asetti sairaanhoitopiirille syyskuussa uhkasakonkin tilanteen takia. Yli puoli vuotta jonottaneita oli vielä tuolloinkin runsaat 2 500. Nyt tilanne on kuitenkin lakien ja asetusten puitteissa, kertoo piirin johtajaylilääkäri Kari-Matti Hiltunen.
\- Meillä on turvauduttu yli- ja lisätöihin, jonkin verran myös ulkoa ostettuihin leikkauspalveluihin mm. päiväkirurgiassa. Aika iso osa on ollut kuulolaitesovitus, ja sitä on myös ulkoistettu eli ostettu yksityiseltä palveluntuottajalta.
Ostopalvelujen lisäksi myös omat leikkaussalit olivat kovassa käytössä - enää ei leikkausten määrää voida lisätä Tampereen yliopistollisen sairaalan omissa tiloissa.
\- Taysissa omien leikkaussalien kapasiteettiin voidaan odottaa merkittävää lisäystä vasta Keskussairaalan uudistamisohjelman edetessä. Lähivuosina joudumme edelleen turvautumaan muiden tuottajien leikkaussaleihin, jotta voimme hoitaa kaikki potilaat lainmukaisessa ajassa, arvioi Hiltunen.
Valvira vahtii kolmesti vuodessa
Selvitys on lähetetty Valviralle perjantaina, ja mitä todennäköisimmin se johtaa sakonuhan perumiseen. Sairaanhoitopiirien jonoja seurataan jatkossa normaaliin tapaan, ennakoi Valviran lakiasiantuntija Leena-Maija Vitie.
\- Me seuraamme hoidon saatavuutta kolme kertaa vuodessa eli huhti-, elo- ja joulukuun lopun tilanteen mukaan. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos kerää silloin näitä seurantatietoja. Aina näiden tietojen valmistuttua harkitaan sairaanhoitopiirin kohdalla, antaako tilanne Valviralle aihetta toimiin.
Jonot kuriin uusin menetelmin
Puoli vuotta odotusaikaakin on hyvin yksilöllinen kokemus. Vaivasta riippuen se sopii toiselle hyvin ja toiselle on pitkä aika. Joskus epätietoisuutta herättää myös, että lähetteen antaneella omalla lääkärillä voi olla eri näkemys hoidon kiireellisyydestä kuin erikoishoidon antavan sairaanhoitopiirin lääkärillä.
Jotta lain vaatimukset täyttyvät Pirkanmaalla jatkossakin, sairaanhoitopiiri sanoo muuttaneensa pysyvästi toimintatapojaan. Mm. lähetteiden käsittelyyn on määritelty vastuuhenkilöt ja selkeät aikarajat.
Sairaanhoitopiirin tietojärjestelmä antaa nykyään ajantasaisen listauksen hoitotakuun rajoissa hoidettavista potilaista. Listauksen avulla voidaan asettaa etusijalle pisimpään odottaneet potilaat.
Putkirikko katkaisi vedenjakelun Vehmersalmella
Talousveden tulo on keskeytynyt Vermersalmen taajamassa maanantaiaamuna sattuneen päävesijohdon putkirikon vuoksi. Kuopion Veden mukaan vedenjakelu saadaan toimimaan kiertoyhteyksien kautta suurimmalle osalle alueen talouksista aamupäivän aikana.
Muutamia talouksia jää kuitenkin putkirikon korjauksen ajaksi ilman juoksevaa vettä. Näille talouksille järjestetään tilapäinen vedenjakelu.
Veden laatuhäiriöt ovat mahdollisia. Jos vesi on värjääntynyttä, sitä ei suositella käytettävän juoma- tai talousvetenä. Myös pyykinpesua on silloin syytä välttää. Jos vesi ei ole värjääntynyttä, sitä voi käyttää normaalisti.
Lisätietoja katkosta voi kysyä Kuopion Veden Itkonniemen vesilaitoksen käyttöpäivystäjältä numerossa 017 185 362.
Beirutissa romahti kerrostalo, 11 kuoli
Ainakin 11 ihmistä on kuollut ja yli kymmenen loukkaantunut kerrostalon romahduksessa Libanonin pääkaupungissa Beirutissa. Viisikerroksisessa talossa oli kymmenen asuntoa, joissa naapurien mukaan asui kymmeniä libanonilaisia ja sudanilaisia perheitä.
Itä-Beirutissa sijainnut talo luhistui äkillisesti sunnuntai-iltana. Libanonilaislehti The Daily Starin mukaan rakennus tärisi ennen romahdustaan kuin maanjäristyksessä.
Libanonin Punaisen Ristin mukaan kuolleiden ja loukkaantuneiden joukossa on libanonilaisten ja sudanilaisten lisäksi ainakin yksi egyptiläinen ja yksi filippiiniläinen. Raunioista etsitään edelleen ihmisiä.
Talosta sinkoilleet kappaleet heikensivät myös viereisten rakennusten perustuksia, minkä vuoksi alueelta evakuoitiin asukkaita.
Libanonin uutistoimisto ANI kertoo, että talo oli huonossa kunnossa. Beirutissa on myös satanut voimakkaasti, minkä uskotaan vaikuttaneen romahdukseen.
Rakennuksen omistaja on kutsuttu viranomaisten kuultavaksi, kertoo sisäministeri Marwan Charbel. Hän sanoo myös, että vastaavat rakennukset kautta Libanonin on kartoitettava romahdusriskin varalta. Monet on rakennettu luvatta tai niissä on enemmän kerroksia kuin rakennuslupa sallisi.
Urheilukatu 2 avasi ovensa
Urheilukatu 2:n ensimmäisessä lähetyksessä sunnuntaina Mika Poutala kutsui henkiseen kotiinsa Kristiina Kekäläisen. Inka Henelius puolestan tapasi Katja Ståhlin. Testiryhmän Antti-Jussi Sipilä teki tuttavuutta Hot Joogaan. Kunnaksen kärjessä pysähdyttiin Mika Myllylän haudalle.
YLE TV2 sunnuntaisin klo 19.05 lähetettävässä Urheilukatu 2:ssa tutustutaan urheilijoihin uudella tavalla ja kurkistetaan kulissien taakse. Millaisia ihmisiä huippu-urheilijat oikeastaan ovat? Millaista elämää he elävät ja mikä heille on tärkeää?
Lisäksi Urheilukatu 2 esittelee urheilun ja liikunnan uusimpia trendejä sekä ilmiöitä. Yle Urheilun tutut kasvot Inka Henelius ja Kristiina Kekäläinen kohtaavat urheilijoita ympäristössä, jossa kamerat eivät aiemmin ole olleet. Urheilukadulla nähdään viikoittain myös toimittaja Kaj Kunnas.
Tammikuun aikana tavataan mm. paralympiaurheilija-pyörätuolikelaaja Leo- Pekka Tähti jolle jääkiekko on suuri intohimo, isyyteen valmistautuva golfammattilainen Mikko Ilonen, joka avaa ovet lapsuudenkotiinsa ja pesäpalloilija Toni Kohonen, joka lataa akkujaan alkavaan kauteen omassa "pirtissään" Kesälahdella.
Testiryhmä ottaa selvää ensimmäisten jaksojen aikana mm. Hot Joogasta sekä tutustuu suuren suosion saavuttaneeseen aikuisbalettiin. Entä mikä ihmeen liikuntamuoto on Sh´bam?
Urheilu ja minä -osioissa selviää mm. Katja Ståhlin ja radiopersoona Jaajo Linnonmaan urheilulajit.

  [Lähetä palautetta ohjelmasta](http://yle.fi/urheilu/lajit/urheilukatu_2/2012/01/palaute_3161052.html)


  [Lähetä oma videosi Jokamies-luokkaan](http://yle.fi/urheilu/lajit/muut/2011/11/laheta_videosi_urheilukatu_2een_3039948.html)

Keskustele: Onko Suomi vaarassa?
Euroopan velkakriisi puhuttaa edelleen. Maanantaina Ylen Aamu-tv:n haastattelema presidenttiehdokas Timo Soini kommentoi usean eri maan luottoluokituksen laskua sanomalla, että Suomi on vaarassa. Soinin mukaan Suomi on nyt todellisessa pinteessä, kun se on jäämässä Saksan ja Hollannin kanssa ainoaksi kolmen A:n euromaaksi. Onko Suomi vaarassa? Miten pinteestä päästäisiin?
Kuopiolaisvaltuutettujen puheliaisuutta aiotaan rajoittaa
Valtuutettujen puheenvuorojen pituutta halutaan rajoittaa Kuopiossa. Valtuuston ja valtuustoryhmien puheenjohtajista koostuva työryhmä on laatinut luonnoksen uudistetusta valtuuston työjärjestyksestä.
Työjärjestyksen mukaisesti puheenjohtajalla olisi jatkossa oikeus rajoittaa puheenvuorojen pituuksia muun muassa niin, että ryhmäpuheenvuoro voisi kestää kuusi minuuttia nykyisen kymmenen sijaan.
Muut puheenvuorot voitaisiin rajata kolmeen minuuttiin, kun nykyisin raja on kuusi minuuttia. Kuopion kaupunginhallitus käsittelee tänään luonnosta uudistetusta työjärjestyksestä.
Pohjois-Savon kunnille yhteinen tietoverkko
Pohjoissavolaiset kunnat saavat käyttöönsä maakuntaverkon. Kuntien ja kaupunkien välistä verkkoa on rakennettu samassa yhteydessä, kun valokuitua on vedetty maakunnan asukkaiden nettiyhteyksiä varten.
Tällä hetkellä kunnat käyttävät tiedonsiirrossa eri operaattoreiden verkkoja, mutta maakuntaverkon käyttämisen on todettu tulevan halvemmaksi.
Ensimmäiset kunnat saavat maakuntaverkon käyttöönsä kevään mittaan. Verkosta vastaa Savon Kuitu ja siihen liittyvistä toiminnoista Istekki.
Soini luottoluokituksista: Suomi on vaarassa
Perusuomalaisten presidenttiehdokas Timo Soinin mukaan luottoluokittaja Standard & Poor'sin päätös alentaa joidenkin euromaiden luokitusta on Suomen kannalta vakava. Soini sanoi Ylen Ykkösaamun ja Aamu-tv:n yhteistentissä luottoluokitusten putoamisen olevan merkki kriisin syventymisestä.
\- Tilanne on vakava. Nyt tämä kriisi pahenee. Huomionarvoista on, että vain euromaiden luottoluokitukset ovat pudonneet. Se, että Suomi on vaarassa, on tosiasia, Soini kommentoi luottoluokittajan perjantaista päätöstä laskea yhdeksän euromaan luokitusta.
Hänen mukaansa Suomi on nyt todellisessa pinteessä, kun se on jäämässä Saksan ja Hollannin kanssa ainoaksi kolmen A:n euromaaksi.
\- Oma talous täytyy pitää kunnossa, eikä pidä ottaa EU:n omien periaatteiden vastaisesti vastuuta toisten veloista, Soini vastasi kysymykseen siitä, kuinka AAA-luokituksen säilymisestä huolehditaan jatkossa.
\- Siitä pidetään huolta niin, että suomalainen työ ja yrittäminen on kannattavaa. Kiinnitetään huomio omiin työttömiin ja vajaatyöllistettyihin. Huomautan, että kymmenen vuotta on puhuttu työvoimapulasta. Ei sitä ole, meillä on työnantajapula, Soini sanoo.
Sovituskoppi ei sääliä tunne
Tilaa on neliön verran ja kun pungertaa käsivarrelle lastatun vaateröykkiön kanssa verhon taakse, tulee ahdasta. Kaikista eniten tilaa vie oma keho. Sitä on liikaa.
Ollakseen trendikäs on oltava laiha, vähintään hoikka. Pahinta on, että ihminen voi kuvitella sellainen olevansa, varsinkin jos on vielä vähän aikaa sitten ollut. Omassa kehossa alituiseen oleskelu on kuitenkin petollista. Sovituskoppi on paikka, jossa totuus rävähtää armotta esiin.

  Rekkiranking

Kotona vaatekaapissa puserot, hameet ja mekot ovat kutistuneet vaivihkaa omia aikojaan. On pakko etsiä uutta. Tai vaikka kirpparilta vanhaa, mutta päälle mahtuvaa.
Liikkeessä ensimmäinen isku palleaan tulee vaaterekeiltä. Ei tosin tunnu missään, kiitos pehmusteiden. Faktaan on kuitenkin alistuttava. Entiset kotoiset kolmekutoset tai -kasit saa unohtaa. Siirrytään siis rekillä kohtaan, josta saa samaan hintaan enemmän.
Haaveena on hyvin istuva mekko, sellainen suoralinjainen ja yksinkertainen.

  Hikeä ja huonoja peilejä

Sovituskopissa tyrmäystä tarjotaan kahdelta suunnalta. Peilit.
Sodankyläläinen painija-runoilija Erkki Alajärvi on kirjoittanut, että: "Aamu aamulta enemmän järkyttyy. Se on nykyisten huonojen peilien syy."
Oikeassa on Erkki. Nyt ei tosin ole varaa jäädä tuijottamaan naamaa, on keskityttävä uskalluksen antamissa rajoissa kroppaan.
Ensimmäinen hiki selittyy päällä olevilla talvitamineilla. Takista ja kalsareista kuoriutuminen nostaa normaalin lämpöhien, sillä sovitustila on pieni ja sen lämpötila suuri.
Sitten ährätään ylle mekkokaunotar. Ei istu. Kantaja yrittää, koska näky pyörryttää. Ei taivu, kolttu kiristää. Kehoon karahtaa se toinen, ikävä ja ilkeä tuskanhiki.
Mielikuva hoikasta minästä uppoaa vyötäröllä pullistelevaan uimarenkaaseen, jonka kapealinjainen kolttu armotta paljastaa.
Sovittaja syöksyy itsesoiman kyllästämään epätoivoon.

  Itsepetoksen poluille

Nyt tarvitaan oveluutta. Ensin kiikutetaan kinttana kolttu näennäisen rentona takaisin rekkiin. Valitaan uusi, hieman laveampi malli. Siitä otetaan mukaan pari satavarmasti liian suurta numeroa ja se, joka on oletettavasti oikea.
Kopissa huljautetaan ensin ylle kaikista suurin. Hahhah! Mikä teltta!
Ryömitään teltasta numeroa pienempään. Aijai. Olkasaumat roikkuvat kyynärpäissä ja mahan kohdalla älyttömästi löysää. Pienempää, pienempää!
Tällä menetelmällä oma keho kutistuu kuvastimessa ja etenkin päässä. Alunperin suurelta tuntunut oikea koko onkin nyt oikeastaan aika pieni. Meitsi on aika keiju.
Toinen hyvä harhautus on vyö. Vöitähän on eripituisia erikokoisille vyötäröille.
Naisten keskivartalolihavuuden riskiraja on 90 cm. Ostetaan reilusti toistametrinen vyö, jonka reiät eivät saa missään nimessä riittää. Itse ei tietenkään pidä rustata lisäreikiä, silloinhan petos menee pilalle.
Siispä pyydetään puolihuolimattomasti (mutta hieman omahyväisesti) hymyillen joltakulta, josko tämä viitsisi tehdä vyöhön pari lisäreikää. Kun eivät riittäneet meikäläisen uumalle.
Kärsinyt, mutta uuteen nousuun ponnistanut itsetunto vaatii lopuksi pientä hemmottelua. Hiukakin hiipii tässä totuutta väistellessä. Onneksi vaatetusliikkeen läheltä saa syötävää.
\- Päivää. Makkaraherkku, kiitos! Kaikilla mausteilla.
TANSSI: Suomalaispari maailmalistan kärkeen
Suomen 10-tanssiparketteja jo useamman vuoden hallinneet Jaak Vainomaa ja Taina Savikurki ovat nousseet 10-tanssin maailmanlistan kärkipaikalle. Nousu kärkeen varmistui Madridin kilpailun voiton myötä.
\- Ranking-listan johtopaikka antaa valtavasti motivaatiota näin kevätkauden alussa, sekä treeneihin että tuleviin kilpailuihin. Tämä on ennakkovaroitus, että jatkamme kohti tavoitettamme nousta maailman parhaaksi 10-tanssipariksi, Vainomaa ja Savikurki kertoivat tiedotteessa.
Maljalahden uudet kerrostalotontit haluttuja
Kilpa Kuopion Maljalahden kerrostalotonteista päässee pian käyntiin. Kaupunginhallituksen on määrä päättää tänään tonttien tarjouskilpailusta.
Tonttien odotetaan olevan hyvin haluttuja. Alueen rakentamisesta ovat kyselleet kaupungilta paljon sekä mahdolliset rakentajat että asuntoa etsivät.
Jos kaikki menee suunnitellusti, tonttien ostajat ovat selvillä maalis-huhtikuussa. Maljalahden kerrostalot tulevat rantaan, kaupungin satama-alueelle aivan keskustan tuntumaan.
Australialaisteini nousi huikeaan voittoon
Bernard Tomic teki uroteon tenniksen Australian avointen avauskierroksella nousemalla kahden erän tappioasemasta voittoon Fernando Verdascoa vastaan.
Turnauksen 22:nneksi sijoitettu Verdasco vei yli nelituntisen kamppailun kaksi ensimmäistä erää lukemin 6-4, 7-6 (7-3). Jatkoon ottelusta eteni kuitenkin Tomic, joka voitti kolme seuraavaa erää luvuin 6-4, 6-2, 7-5.
19-vuotias Tomic pelaa Australian avoimissa jo neljättä kertaa. Viime vuonna nuorukainen selviytyi turnauksen kolmannelle kierrokselle.
Verdasco hävisi Australian avointen ensimmäisellä kierroksella sitten vuoden 2004.
Sotilasajoneuvosta irronnut peräkärry aiheutti onnettomuuden sillalla
Pekkalan sillalla Joensuussa on sattui erikoislaatuinen liikenneonnettomuus maanantaiaamuna. Pohjois-Karjalan Prikaatin maastokuorma-autosta irtosi isokokoinen peräkärry kuutostiellä sijaitsevan sillan etelänpuoleisessa päässä. Irronnut kärry törmäsi sillan kaiteeseen ja jäi siihen aisastaan kiinni.
Armeijan ajoneuvot olivat moottorimarssilla Kontiolahdelta Taipalsaarelle sotilaspoliisiharjoitukseen.
Kaiteeseen kiinni jääneeseen kärryyn törmäsi myös siltaa ylittävä henkilöauto.
Ajoneuvojen nopeudet olivat alhaisia eikä kukaan loukkaantunut törmäyksessä. Onnettomuuden syy ei ole vielä selvillä.
Pekkalan silta on yksi Joensuun vilkkaimmin liikennöidyistä tieosuuksista.
Tikkurila irtisanoo ja ulkoistaa
Maaleja valmistava Tikkurila irtisanoo 62 henkilöä Suomessa. Lisäksi Tikkurila ulkoistaa henkilöstöään. Yhtiön marraskuussa aloittamat yt-neuvottelut päättyivät maanantaina.
Irtisanottavista henkilöistä yli puolet on johtajia tai toimihenkilöitä ja loput työntekijöitä.
Lisäksi Tikkurila ulkoistaa Vantaalla sijaitsevan toimipaikkansa tukitoimintoja. Ulkoistamisen seurauksena yhteensä noin 50 henkilöä siirtyy ISS Palvelut Oy:n palvelukseen vanhoina työntekijöinä.
Viime vuoden lopussa Tikkurilan palveluksessa oli noin 3 700 henkilöä, joista 750 työskenteli Suomessa.
Yt-neuvottelut ovat osa Tikkurilan viime vuoden lopulla aloittamaa tehokuuria, jonka tavoitteena on muun muassa parantaa yhtiön asemia epävarmassa markkinatilanteessa.
Tikkurilan henkilöstöryhmät tuomitsevat irtisanomiset. Henkilöstöryhmien mukaan pelko taantumasta ei saisi olla syy henkilöstön vähentämiseen etupainotteisesti. Tikkurilan henkilöstö on myös huolissaan työpaikkansa säilyttävien työssäjaksamisesta.
Lappeenrannan Kaupunkiyhtiöt on nyt Liiketoiminnat Oy
Lappeenrannan Kaupunkiyhtiöiden nimi on vaihtunut. Uusi nimi on Lappeenrannan liiketoiminnat Oy. Nimi vaihdettiin organisaatiomuutoksen yhteydessä vuoden alussa.
Lappeenrannan liiketoiminnat Oy:n tytäryhtiöt Wirma Lappeenranta, Lappeenrannan Yritystila ja Williparkki vastaavat organisaation operatiivisesta toiminnasta.
Lappeenrannan liiketoiminnat koordinoi ja edistää tytäryhtiöidensä toimintaa. Liiketoiminnat tarjoaa tytäryhtiöilleen rahoituspalveluja sekä muita yhteisiä palveluja.
Elinkeinoyhtiö Wirma Lappeenranta aloitti toimintansa vuoden alussa, kun Lappeenrannan Seudun Yrityspalvelut ja Lappeenranta Innovation yhdistettiin. Wirma kehittää elinkeinoelämän toimintaympäristöjä, tarjoaa yrityspalveluja sekä kasvu-, kansainvälistymis-, sijoittautumis- ja matkailupalveluja.
Wirman päätoimipaikka sijaitsee maakuntagalleriassa. Matkailuneuvonta siirtyy alkuvuodesta Valtakadulle.
Lappeenrannan Yritystila on erikoistunut yritystoiminnan tilatarpeisiin ja toimitila-asioihin. Sen tytäryhtiöitä ovat Free Zone Oy ja Lappeenrannan Laivat Oy.
Williparkki taas on Lappeenrannan kaupungin pysäköintiyhtiö.
Samean kraanaveden valuttamisesta hyvitystä vesilaskuun
Kraanaveden ollessa sameaa, tulee vettä valuttaa kunnes vesi kirkastuu. Pahimmassa tapauksessa vettä joutuu valuttamaan pitkiäkin aikoja, jolloin vesilasku saattaa kasvaa muutamalla eurolla. Muutaman minuutin veden valuttaminen ei vielä merkittävästi laskua suurenna mutta pidempiaikainen juoksutus saattaa jo laskussa näkyä.
Keittiön hanasta tulee täydellä teholla vettä noin kuutio tunnissa. Porin Vedestä kerrotaan, että tuhannen litran puhtaan veden hinnaksi tulee hieman päälle yksi euro. Mikäli mukana on myös jätevedet niin tunnin juoksutus kustantaa noin kolme ja puoli euroa.
\- Ihan kymmenen minuutin juoksutuksesta ei ruveta vielä hyvityksiä laskemaan. Mikäli tulee sellainen tilanne, että vesi ei meinaa kirkastua niin sovitaan kiinteistönomistajan kanssa veden juoksutuksesta ja sovitaan sitten paljonko siitä hyvitetään, kertoo verkostopäällikkö Jouko Halminen Porin Vedestä.
Mikäli epäilet, että vettä pitää juoksuttaa suuria määriä, kannattaa olla heti yhteydessä vesilaitokseen.
\- Jos meihin ottaa yhteyttä ja vedessä on selkeästi sameutta, niin me sovimme päivystävän putkimestarin tai työnjohtajan kanssa etukäteen, että vettä juoksutetaan. Sitten voidaan maksaa hyvitystä tapauskohtaisesti, sanoo Porin Veden verkostopäällikkö Jouko Halminen.
Ketkä pokkaavat pystit Urheilugaalassa?
Suomen Urheilugaalassa juhlitaan kotimaista urheilua tänään maanantaina. Helsingissä järjestettävän gaalan tunnelmiin pääsee paikan päällä sekä television, radion ja netin välityksellä.
Urheilugaalassa palkitaan muun muassa Vuoden urheilija, Vuoden esikuva ja yleisöäänetyksellä Sykähdyttävin hetki .
Lähetys gaalasta alkaa TV2-kanavalla kello 20.00, YLE Puheen taajuudella tunnelmaan pääsee jo kello 19.00. Myös YLE Urheilun netissä seurataan juhlaillan kulkua ja luvassa on kuvia, videoita ja urheilijoiden haastatteluja.
Suomen Urheilugaalan Sykähdyttävin urheiluhetki 2011 -yleisöäänestys on käynnissä maanantai-iltaan kello 21.30 asti.

  [
    ](http://yle.fi/urheilu/lajit/muut/2012/01/sykahdyttavin_urheiluhetki_-aanestyksen_loppurutistus_kayntiin_3171751.html)
      Tästä yleisöäänetykseen
    [
  ](http://yle.fi/urheilu/lajit/muut/2012/01/sykahdyttavin_urheiluhetki_-aanestyksen_loppurutistus_kayntiin_3171751.html)

Nieminen keräsi kehuja - "Hän on fysiikkaihme"
Jälkihien ykkösaiheeksi nousi Jarkko Niemisen menestys Sydneyn ATP-turnauksessa. Aamu-tv:n sohvalla ajankohtaisia urheiluaiheita olivat puimassa Saku Tuominen, Kaj Kunnas ja Juha Kanerva.
Nieminen pääsi Sydneyn turnaukseen karsintojen kautta ja eteni mestaruuteen asti. Myös nelinpelissä irtosi loppuottelupaikka. Tuominen hehkutti suomalaisen suoritusta kaksinpelifinaalissa, jossa Julien Benneteau kaatui suoraan kahdessä erässä.
\- Oli tosi hienoa. Oli uusi Nieminen minun mielestäni. Oli itsevarma ja pelasi todella hienosti. Ehkä nyt kolmekymppisenä lähtee uuteen nousuun, Tuominen kommentoi.
\- Niemisen sukupolvi, 80-luvun alussa syntyneet, alkavat pikku hiljaa pelata viimeisiä vuosiaan. Jos vielä muutama kuukausi sitten olisi kysytty, niin olisi varmaan ajateltu, että Jarkko poistuu pikku hiljaa takavasemmalle. Nyt näyttää, että hän saattaa saada vielä uuden kiksin ja nousta top neljäänkymmeneen tai kolmeenkymmeneen, Kanerva totesi.
\- Jotkut jopa sanovat, että Jarkko on tällainen fysiikkaihme. Se, että pääsee karsintojen kautta turnaukseen ja siihen nelinpelit päälle. Nytkin alkaa jo itse kova turnaus, joten se vaatii päältä paljon, Kunnas lisäsi viitaten maanantaina alkaneisiin Australian avoimiin.
Nieminen nousi turnausvoittonsa ansiosta maailmanlistan 50:n parhaan joukkoon.
Putin: Oppositiolta puuttuu ideoita
Venäjän pääministerin Vladimir Putinin mielestä Venäjän oppositio on keskittynyt liiaksi henkilöihin ja unohtanut asiakysymykset. Presidentiksi maaliskuun vaaleissa pyrkivä Putin on julkaissut oman talousohjelmansa, jossa hän lupaa poistaa köyhyyden.
Venäjällä puhkesi joulukuussa suuria mielenosoituksia, kun oppositio katsoi, että Putinin puolue Yhtenäinen Venäjä oli voittanut parlamentin alahuoneen vaalit vilpillisin keinoin. Sittemmin protestoijat ovat keskittyneet yhä enemmän vaatimaan juuri Putinin väistymistä.
Putinin mukaan oppositio keskittyy hänen henkilöönsä venäläisten äänestäjien tappioksi. Oppositio on puhunut lähes pelkästään vaaleista ja poliitikoista, ei lainkaan siitä, millaista politiikkaa Venäjällä tulisi harjoittaa, Putin sanoo.
Poliitikkojen arviointi ja arvostelu eivät hänen mukaansa ole pahasta, mutta keskustella pitäisi myös politiikan varsinaisesta sisällöstä ja kunkin poliitikon ohjelmasta. Omaksi lähivuosien päätavoitteekseen hän sanoo "esteiden raivaamisen Venäjän kansallisen kehityksen tieltä".
Hän pitää ehdokkuuttaan perusteltuna, koska katsoo saavuttaneensa paljon jo aiemmilla presidenttikausillaan. Hän korostaa johtaneensa jo vuonna 1999 samanmielisten joukkoa. Hänen mukaansa se johti Venäjän syvästä yhteiskunnallisesta kriisistä, voitti sisällissodan uhan, murskasi terrorismin selkärangan, palautti alueellisen koskemattomuuden ja varmisti vakaan talouskasvun.
Julistus on julkaistu hänen 
[vaalisivullaan internetissä](http://www.putin2012.ru/) sekä Izvestija-lehdessä. Putin suunnittelee kokonaista mielipideartikkelien sarjaa Venäjän lehdistöön ennen maaliskuun 4. päivän presidentinvaaleja.
Korjaaminen katkaisi sähköt Inarissa
Sähköt katkaistiin noin 150 asiakkaalta Inarissa maanantaina aamupäivällä. Syynä olivat korjaustyö.
Sähkönjakelu keskeytyi seuraavalla Vellivaara – Nellim – Virtaniemi - Siikajärvi -alueilla. Korjattavana oli rikkoutunut sähköpylväs Kaitavaarassa.
Sähköt katkesivat aamuyhdeksän aikaan ja ne palasivat hieman ennen kello 10.30.
Mikko Koivu sivussa ainakin kuukauden
Sunnuntaina loukkaantunut Minnesota Wildin NHL-jääkiekkojoukkueen kapteeni Mikko Koivu on sivussa olkapäävamman takia ainakin kuukauden, uutisoi StarTribune -lehti. Koivu loukkaantui vieraspelissä St. Louis Bluesia vastaan.
StrarTribunen lähteiden mukaan Koivun vasen olkapäävamma pitää suomalaistähden sivussa vähintään kuukauden. Koivun loukkaantuminen pitää hänet sivussa myös tässä kuussa pelattavasta tähdistöottelusta.
Koivu loukkaantuminen on Wildille suuri takaisku, sillä ohuelle materiaalilla pelaava Wild on vain pisteen pudotuspeliviivan yläpuolella ja joukkueen viime pelit eivät ole sujuneet kovin mallikkaasti.
Koivu loukkaantui tappiollisen Blues-pelin avauserässä. Avauserä oli vanhentunut vain 7.30, kun Bluesin Vladimir Sobotka niittasi puolustuspäässä Koivun laitaan. Wild-kapteeni luisteli heti tällin jälkeen vaihtoaitioon vasenta kättään pidellen. Hiljattain ensimmäisen kerran liigan tähdistöpeliin valittu Koivu suuntasi suoraan pukukoppiin, eikä hän enää palannut kentälle.
Nigerian bensamielenilmaukset loppuvat
Nigerian suurimmat ammattiliitot ovat ilmoittaneet lopettavansa viikon jatkuneet mielenosoitukset bensiinin hinnannousua vastaan turvallisuussyistä. Ammattiliitot ovat kuitenkin ilmoittaneet jatkavansa jo viikon kestänyttä yleislakkoa. Nigerian hallituksen päätös lopettaa bensiinin hintatuki vuodenvaihteessa kaksinkertaisti polttoaineen hinnan yhdessä yössä.
Presidentti Goodluck Jonathan on nyt luvannut leikata bensiinin hintaa. Jonathanin mukaan bensiinin hinta laskee noin 30 prosenttia.
Hallituksen päätös hintatuen lakkauttamisesta johti kymmeniä tuhansia ihmisiä keränneisiin mielenosoituksiin.
Sotilaat ovat yrittäneet varmistaa mielenosoitusten loppumisen pystyttämällä tiesulkuja ja ottamalla Lagosissa haltuunsa alueen, jossa suurimmat mielenosoitukset on järjestetty. Sotilaat ovat yrittäneet hajottaa noin tuhannen mielenosoittajan joukon, joka on kokoontunut lähistölle.
Sotilaat ovat ottaneet haltuunsa mielenosoitusten keskuspaikan myös pääkaupungissa Abujassa.
Hyvinkäällä ei ole löytynyt enempää tarttuvaa tuberkuloosia
Hyvinkää rauhoittelee vanhempia Kruununmaan päiväkodissa ilmenneiden tuberkuloositapausten osalta. Kaupungissa on ilmennyt kaikkiaan viisi tuberkuloositapausta, mutta seulonnassa ei löytynyt yhtään tartuttavaa lasta.
Tuberkuloosiseulonnassa on tullut esiin viisi lasta, joista osa on saanut piilevän tartunnan ja osa sairastunut tuberkuloosiin. Osa tartunnan saaneista lapsista on hoidossa Kruununmaan päiväkodissa, mutta päiväkodissa ei ole yhtään tuberkuloosia tartuttavaa lasta. Lapset voi turvallisesti viedä päivähoitoon.
Tartunnanvaarallista tuberkuloosia sairastanut henkilö ei ole enää tartuttava.
Kahden Kruununmaan päiväkotiryhmän seulonnassa etsittiin piilevää tuberkuloosia. Myös Puolimatkan koululaiset ovat jossain määrin altistuneet tuberkuloosille, mutta heitä ei toistaiseksi ole lähdetty seulomaan. Syy on se, että altistus on ollut päiväkotia vähäisempää ja koululaisia suojaavat sekä ikä että rokotukset. Puolimatkan koulusta ei ole tullut ilmi yhtään tartuntaa.
Tuberkuloosi on hengitysteitse tarttuva tauti, joka tarttuu varsin huonosti. Aikuisella tartunta edellyttää pitkää oleilua samoissa tiloissa tartuttavan henkilön kanssa. Alle 5-vuotiaiden tartuntariski on suurempi.
Azarenka murhaavan tehokas
Valkovenäläinen Victoria Azarenka eteni todella vakuuttavasta Australian avoimen tennisturnauksen toiselle kierrokselle. Maailmanlistan kolmonen nuiji avauskierroksella Britannian Heather Watsonin pelottavan ylivoimaisesti erin 6-1, 6-0.
Watson pystyi laittamaan 22-vuotiaalle valkovenäläiselle kunnolla kampoihin vain avauserän kahdessa ensimmäisessä pelissä, kun Watson piti oman syöttönsä ja hänellä oli murtopallo Azarenkan syöttöön. Muutun nuori Watson ei päässyt peliin sisään juuri ollenkaan.
Toisella kierroksella turnauksessa kolmanneksi sijoitettu Azarenka kohtaa villilläkortilla turnaukseen päässeen australialaisen Casey Dellacquan.
Na tarvitsi jatkopaikan lunastukseen 69 minuuttia
Viime kaudella Australian avointen finaaliin asti päässyt kiinalainen Li Na eteni vaivatta toiselle kierrokselle Melbournessa. Turnauksessa viidenneksi sijoitettu kiinalainen kukisti 69 minuutissa Kazakstanin Ksenia Pervakin erin 6-3, 6-1.
Viime vuoden loppuottelussa Na taipui Kim Clijstersille.
Ennakkoäänestys verkkaista
Presidentinvaali ei ainakaan vielä ole saanut aikaan ryntäystä uurnille. Ennakkoäänestys sujuu verkkaiseen tahtiin, joka viides on kuitenkin jo äänestänyt. Oulun vaalipiirissä oli sunnuntain jälkeen annettu lähes 73 000 ääntä.
Presidentinvaalien ennakkoäänestysinto on laantunut Oulun vaalipiirissä ensimmäisen päivän jälkeen. Sunnuntai oli toistaiseksi hiljaisin äänestyspäivä. Pyhänä Oulun vaalipiirissä uurnilla kävi 6403 ja lauantaina 9504 äänioikeutettua.
Äänestysprosentti on nyt yhteensä 20,2. Toistaiseksi vilkkain on ollut aloituspäivä, jolloin ennakkoon Oulun vaalipiirissä äänesti 20563 äänioikeutettua. Ennakkoäänestys päättyy tiistaina ja varsinainen vaalipäivä on sunnuntai.
Äänioikeutettujen määrä on kasvanut Oulun vaalipiirissä vuoden 2006 presidentinvaaleista lähes 13000:lla.
Hiljaisinta Haukiputaalta, vilkkainta Hailuodossa
Pohjois-Pohjanmaan toistaiseksi pienin ennakkoäänestysprosentti löytyy Haukiputaalta, 14,6. Kunta oli hiljaisin myös edellisissä presidentinvaaleissa. Seuraavaksi pienimmät äänestysprosentit löytyvät Tyrnävältä, Alavieskasta, Pudasjärveltä ja Vihannista.
Vilkkainta ennakkoon äänestäminen on Hailuodossa, jossa ennen tätä päivää äänestämässä on käynyt 29,3 prosenttia äänioikeutetuista. Seuraavaksi suurimmat äänestysprosentit löytyvt Yli-Iistä, Pyhännältä, Raahesta ja Kärsämäeltä.
Laulaja: "Puheet minusta ovat nostaneet minut katkeransuloiseen maineeseen"
 Laulaja Lana Del Rey on saanut maistaa julkisuuden pimeää puolta: pahoja puheita.
Lana Del Rey on kertonut kokevansa, että jatkuvat häneen kohdistuvat arvostelut ovat nostaneet hänet &quot;katkeransuloiseen&quot; maineeseen. Viimeksi viime viikolla tähti kertoi, että hänen on ollut vaikea sopeutua julkisuuden valokeilaan, ja lauantaina laulaja sai taas kohdata rankkaa arvostelua. Lauantaina Lana Del Rey esiintyi _Saturday Night Live_-ohjelmassa, jonka jälkeen näyttelijä ja muusikko **Juliette Lewis** sivalsi kollegaansa Twitterissä. Lewisin mukaan Lana Del Rey oli kuin 12-vuotias, joka lauleskelee makuuhuoneessaan.
**Lähteet:** NME, Digital Spy, Twitter
Kulttuurintuntemus auttaa ymmärtämään suomalaisia
Pirkanmaan väestön kasvusta yli puolet tuli viime vuonna maahanmuuttajista. Muuton syinä olivat työ, opiskelu tai perhesuhteet. Maahanmuuttajien työllistyminen on kuitenkin ollut alueella suhteellisen vaikeaa.
Edes tutkinnon suorittaneet eivät välttämättä löydä maakunnasta alaansa vastaavaa työtä.
Vuoden Tampereella asunut politiikan tutkija bosnialainen Ismet Lozic´ haastatteli 25 Tampereelle muuttanutta henkilöä 16 eri maasta. Tärkeimmäksi seikaksi maahanmuuttajien kotoutumisessa hän nostaa kielitaidon ja kulttuurintuntemuksen.
\- Jos me asumme Suomessa ja me emme tiedä mitään kulttuurista ja historiasta, niin me emme voi integroitua Suomessa. Emme myöskään voi ymmärtää, miksi suomalaiset ovat niin kuin ovat, kertoo Lozic´.
Tutkija kertoo havainneensa, että maahanmuuttajat eivät tiedä paljoa suomalaisesta kulttuurista.
Ismet Lozic´ painottaa myös kielitaidon merkitystä. Erityisen tärkeää suomenkielen taitaminen on kommunikoitaessa vanhempien ihmisten kanssa.
\- Jos me haluamme puhua vanhempien ihmisten kanssa, mutta he eivät puhu englantia - silloin suomenkieli on tärkein asia Suomessa. Ilman kieltä elämä Suomessa on vähän ikävää.
Kielitaidon puute on myös monesti este työpaikan saamiselle.
TS: Jahdissa kaatui väärä susi
Susijahti johti vahingossa kahden eläimen ampumiseen Pöytyällä, Varsinais-Suomessa. Riistakeskus oli myöntänyt vain yhden suden kaatoluvan. Jahtiryhmä jäljitti eilen pihapiirissä havaittua ja metsästäjän luodista haavoitettua nuorta sutta. Passissa olleet metsästäjät erehtyivät kuitenkin luulemaan lauman johtajanaarasta haavoitetutuksi yksilöksi ja ampuivat eläimen. Myöhemmin kaadettiin myös haavoitettu susi.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Turun Sanomat.
Saaren kansanpuiston pyörätie haaste "nyrstyröille"
Vuosikymmeniä kaivattu pyörätie Tammelan Saaren kansanpuistoon näyttää toteutuvan. Suunnittelu on kuitenkin erittäin suuri haaste arvokkaassa maisemassa.
Tammelan kunta perustaa hankkeelle parhaillaan ohjausryhmää Saaren kansapuiston pyörätiehankkeeseen. Hankesuunnitelman se on jo saanut valmiiksi.
Myös rahoitus näyttää järjestyvän: Hämeen liitto on myöntänyt puolet 150 000 euron hankkeen rahoituksesta.
Pyörällä saareen - EAKR -hankkeen suunnittelu on haasteellista. Pyörätie kulkee arvokkaiden maisema-alueiden, Natura-alueiden ja arkeologisten kohteiden kautta. Erityisen suuri haaste on keksiä keino, miten pyörätie rakennetaan Saarensalmen ylitse, sillä nykyinen silta on Museoviraston suojelukohde.
Saaren kansanpuiston viehättävä maisematie on suosittu mm. moottoripyöräilijöiden keskuudessa. Albert Edefeltin Kaukolanharjun maisemat kuuluvat myös kesäisiin retkikohteisiin.
Naurattiko Gervais gaalajuontajana? Katsojat vastaavat, tsekkaa tulokset!
Gold Derby-nettisivusto on kysellyt lukijoiltaan, miten Golden Globes-gaalaa juontanut brittikoomikko onnistui tehtävässään.
**Lähteet:** Golden Derby
Oilers katkaisi tappioputkensa
Edmonton Oilersin viiden ottelun mittainen tappioputki jääkiekon NHL:ssä katkesi yön kierroksella. Oilers pääsi juhlimaan 2-1-jatkoaikavoittoa Los Angelesista, kun Taylor Hall teki kauden 15. maalinsa ylivoimalla ajassa 63.06.
Hall sai osumaansa todella hienon passin sentteri Shawn Horcoffilta.
\- Halusimme todellakin voittaa tämän, varsinkin kuin Anaheim peli meni pieleen (0-5), Hall selvitti.
Oilersilla on nyt kasassa vain kolme voittoa 15 viime ottelusta.
\- Tämä oli tunteellinen peli. Meillä oli kaivattua intohimoa mukana pelaamisessa. Pitää nostaa hattua meidän nelosketjulle, joka laittoi meidät vauhtiin, Edmontonin päävalmentaja Tom Renney sanoi.
Kotijoukkue johti ottelua kahden erän jälkeen 1-0 Josh Greenin avauserän ylivoimamaalilla, mutta Los Angelesin Justin Williams tasoitti pelin kolmannen erän alussa. Los Angelesin Anze Kopitar sai ottelussa tilillensä uransa 400. NHL-pisteen, kun hän sai toisen syöttöpisteen Williamsin maalista.
Los Angeles saa kiittää saamastaan pisteestä maalivahti Jonathan Quickia, joka teki ottelussa muutaman huipputorjunnan. Ottelun kakkostähdeksi valittu Quick pysäytti kiekon 31/33 kertaa. Quickin kollega Devan Dubnyk pääsi Oilersin maalilla huomattavasti helpommalla, sillä kanadalaisvahti torjui vain 20/21 vetoa.
Kerrostaloasukkaat rikkovat pelastuslakia - hamstraajien portaikot palopommeja
Kerrostaloasukkaiden on vaikea noudattaa pelastuslakia. Isännöitsijät ja paloviranomaiset törmäävät yhä uudelleen tapauksiin, joissa tavaraa säilötään kerrostalojen auloissa ja porraskäytävissä, vaikka näin ei saisi tehdä. Myös asunnoissa on liikaa tavaraa.
Porrashuoneistoissa täytyy olla pelastuslain mukaan vain palamatonta materiaalia. Hiljattain Riihimäellä sytytettiin lastenvaunut juuri porraskäytävässä.
Pelastuspäällikkö Maria Murtolan mukaan asukkaat eivät tiedä sitäkään, että tarpeettomien tavaroiden varastointia tulee paloturvallisuuden vuoksi välttää myös asunnoissa. Myös isännöitsijät Kanta-Hämeessä törmäävät aika ajoin tapauksiin, joissa asunto on ahdettu täyteen tavaraa.
\- Hamstraajan asuntoa on vaikea sammuttaa, sanoo Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Maria Murtola.
Murtolan mukaan asuntoihin oletettu palokuormamäärä saattaa ylittyä ja asunto on kuin palopommi, jos kynttilä kaatuu.
\- Tavaraa on saatettu varastoida esimerkiksi lieden päälle tai tulisijojen ympärille, jolloin palovaara syntyy jo ihan sijoittelun vuoksi, mutta useimmiten ongelma on juuri porrashuoneissa.
Vastikään viime viikolla riihimäkeläinen kerrostalo kärsi savuvahingoista, kun rappukäytävässä ollutta tavaraa sytytettiin tuleen. Pelastuspäällikkö Maria Murtola sanoo, että palotarkastajat olivat kesällä antaneet taloyhtiölle huomautuksen siitä, ettei tavaraa saisi säilyttää porrashuoneessa.
Italian turmalaivasta löytyi kuudes ruumis
Myöhään perjantai-iltana Italian rannikolla karille ajaneesta ja kaatuneesta Costa Concordia -risteilyaluksesta on löydetty kuudes ruumis. Pelastusmiehistö löysi pelastusliiveihin pukeutuneen kuolleen miehen laivan kakkoskannelta varhain maanantaina. Ainakin 15 ihmistä on edelleen kateissa.
Paikka, josta kuudes ruumis löydettiin, ei ole veden alla. Uhrin kuolinsyytä ei ole kerrottu.
Kahden ranskalaismatkustajan ja yhden perulaisen miehistön jäsenen ruumiit löydettiin heti onnettomuuden jälkeen.
Sunnuntaina sukeltajat löysivät kahden iäkkään miehen ruumiit laivan hätäkokoontumispaikalta. Toinen miehistä oli italialainen ja toinen espanjalainen.
Sunnuntaina turma-aluksesta pelastettiin kolme ihmistä elossa. Italialainen miehistön jäsen ja häämatkalla ollut eteläkorealainen pariskunta olivat jääneet loukkuun laivan pinnalla olevaan osaan.
Pallohalli pursusi koiria
Suomen Kennelliiton koiranäyttelyvuoden viikonvaihteessa avannut Kajaanin tamminäyttely on tulevaisuudessa kovien haasteiden edessä. Vimpelin urheilukeskuksen pallohalli alkaa olla tiensä päässä, eikä korvaavaa nykyaikaista tilaa ole näköpiirissä.
Puutteistaan huolimatta Kajaanin näyttely kerää vuodesta toiseen noin 4000 koiraa ja vielä enemmän ihmisiä.
Yksi kävijöistä on villakoiria kasvattava Anne Wilman Joensuusta. Hän näkee Pohjois-Suomessa asuvia kasvattejaan Kajaanin näyttelyssä.
\- Täällä on hirmusen hyvä ja mukava käydä, mutta paikkana tämä on hieman kylmä. Hyvin nuoria koiria ei tänne raaski tuoda, mutta kokeneempia kyllä. Pallohalli ei ole välttämättä villakoirille paras mahdollinen näyttelypaikka, sillä koirien turkkia leikataan. Lisäksi valkoisten koirien tassut likaantuvat. Toisille roduille tämä on ihan hyvä paikka.
Elokuvien ikärajojen luokittelu takkuilee
Elokuvien ja muiden ohjelmien uudet ikärajaluokitukset saattavat olla epäluotettavia, sanoo vastaava viranomainen. Mediakasvatus- ja kuvaohjelmakeskuksen mukaan uusi laki tuli voimaan liian nopeasti, eikä luokittajia ehditty kouluttaa kunnolla.
Vuoden alusta lukien elokuvia levittävät yhtiöt ovat tehneet itse ikärajoja koskevat päätökset. Myös peli- ja televisioyhtiöt käyttävät uusia luokituksia.
Televisio-ohjelmien ikärajoista päättäminen on iso osa Ylen ohjelmahankkija Elisa Tynkkysen nykyistä työtä. Hän sai kuukausi sitten koulutuksen kuvaohjelmien uusiin ikärajoihin.
\- Se oli kiireellinen ja se on vaikuttanut myös siihen, että me ollaan jouduttu nyt Ylellä luokittelemaan näitä tammikuussa alkavia ohjelmia hirveällä kiireellä, Tynkkynen kertoo.
"Aikamoista kaaosta"
Kaikkia kuvaohjelmia koskeva uusi luokitusjärjestelmä pantiin pystyyn puolessa vuodessa. Edesmennyt valtion elokuvatarkastamo laati uudet ikärajat ja luokituskriteerit, rakensi tietokannat ja rekisterit ja koulutti uuteen työnkuvaan satakunta luokittajaa.
Kuvaohjelmalaki vahvistettiin kesäkuussa, joten kaikki tehtiin puolessa vuodessa viiden hengen voimin, kertoo Valtion elokuvatarkastamon tilalle perustetun Mediakasvatus- ja kuvaohjelmakeskus Mekun johtaja Maarit Pietinen.
\- Aikamoista kaaosta. Tämän lain voimaan astuessa kaikki ei millään voikaan olla valmista. Tämä valmisteluaika on kerta kaikkiaan ollut liian lyhyt, Pietinen huokaa.
Johtajan mielestä luokittajat olisi pitänyt kouluttaa perusteellisemmin. Nyt on riski, että elokuvat, dvd:t ja muut ohjelmat saavat vääränlaisia ikärajoja.
\- Jos koulutuksen laatuun ja luokittelukriteeristön testaamiseen olisi saatu enemmän aikaa, niin se ehkä voisi toimia paremmin. Ikärajojen tarkoitus on auttaa vanhempia tekemään hyviä kasvatuspäätöksiä ja suojella lapsia. Jos ikärajat ovat kovin erilaisia, lain tarkoitus ei toteudu, Pietinen selittää.
Soveltaminen vaatii kokemusta
Lakiuudistusta opetus- ja kulttuuriministeriössä valmistellut hallitusneuvos Tuula Lybeck myöntää, että media- ja kuvakeskus joutui uudistuksessa kovaan paineeseen. Kohtuuttomana hallitusneuvos ei aikataulua kuitenkaan pidä.
\- Virasto on kunnianhimoinen ja katsoo, että kaiken pitäisi olla heti valmista. Mieluummin katsoisin, että oikeaan suuntaan mennään, eikä tässä tarvitse huolestua millään lailla, Lybeck rauhoittelee.
Muiden luokittajien tavoin Elisa Tynkkynen sai virastosta 31 pykälän listan, jonka perusteella ikärajoja koskevat päätökset tehdään.
\- Näissä lukee esimerkiksi, että jos on erittäin veristä, niin tulee korkeampi ikäraja kuin jos on veristä. Miten yksiselitteisesti noita pystyy soveltamaan? Tuleeko kiikun kaakun -tilanteita? Kyllä se tulee sitten kokemuksen kautta, mitä enemmän luokittelet ja näet, niin kyllä se alkaa löytyä, Tynkkynen pohtii.
Weather report
Aamun lehdet
Euromaiden luottoluokitus ja julkisuuteen tullut kuntauudistuskartta puhuttavat maanantaiaamun lehtiä.
Luokituspäätös patistaa euromaita päätöksiin, otsikoi 
[Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/) pääkirjoituksensa.
Standard & Poor'sin päätöstä alentaa yhdeksän euromaan luottoluokitusta on vähätelty ja moitittu. Ei ole kuitenkaan peilin vika, jos naama näyttää kohmeloiselta. Suomi säilytti kolme AAA:ta, mutta niiden ylläpitäminen edellyttää uusia toimia.
Talouskomissaari Olli Rehn piti luokitusta epäoikeudenmukaisena, kun euromaat ovat ponnistelleet ongelmien voittamiseksi. Finanssimaailmassa ei kuitenkaan tunneta sääliä, vaan vaaditaan näyttöjä.
Monet näkivät päätöksen "hyökkäyksenä euroa vastaan" tai anglosaksisena salaliittona, jolla tavoiteltiin spekulaatiovoittoja. Saksassa puhuttiin "yrityksestä siirtää huomio Yhdysvaltain huonosta taloustilanteesta" (FAZ 15.1.). Ranskassa jenkkien linjausta vähäteltiin. Silti presidentti Nicolas Sarkozy pitää ylihuomenna kolmikantaisen kriisipalaverin uusien leikkausten läpi runnomiseksi.
Luottoluokittajat arvioivat maailmaa amerikkalaisin silmälasein. Niiden asema on silti realiteetti. Kilpailevan toimiston voi perustaa, mutta ketä uskotaan? Ei ainakaan väläytettyä EU:n ikiomaa luokittajaa, joka edustaisi velallisten intressejä.
Iltalehti vielä varoittaa Suomea jäämästä ihastelemaan kolmen A:nsa säilymistä.
Kuntakartta palasiksi

[Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/paakirjoitus/kohukartta-revittiin-heti-kappaleiksi/art-1288442351321.html) kirjoittaa julkisuuteen vuotaneesta kuntauudistuskartasta otsikolla Kohukartta revittiin heti kappaleiksi.
Jos perjantaina julki vuotanut luonnos kuntakartaksi otetaan kuntauudistuksen pohjaksi, hankkeen esittelyn lykkääminen presidentinvaalien yli oli ymmärrettävää.
Maa on Suomen Kuvalehden julkaisemassa kartassa jaettu 70 kuntaan. Kun kuntia on nyt 336, melkein neljä kuntaa viidestä saisi kyydin makkaratehtaalle.
Valtiovarainministeriön kuntaosasto kiisti vuodetun kartan olevan uudistuksen valmistelijoiden esitys. Onko siis joku kuntaministeri Henna Virkkusen (kok.) esikunnassa ollut niin ovela, että on järjestänyt haukuttavaksi väärän paperin? Tällaisessa klassisessa tempussa heitetään ensin koepallo julkisuuteen rikki revittäväksi ja yritetään sitten ottaa reaktiot varteen.
Hallitukselle on kiusallista, että kuntakapinallisten joukossa on myös hallituspuolueiden kuntaväkeä. Janakkalan kunnanjohtaja Anna-Mari Ahonen (kok.) sanoo Virkkusen ymmärtäneen mandaattinsa väärin, sillä uhoamisen ja ylimielisyyden ei pitänyt kuulua siihen (Aamulehti 14.1.).
Määttä lensi pisimmälle Vuokatissa
Kainuun Hiihtoseuran Jarkko Määttä voitti sunnuntaina mäkihypyn 18-vuotiaiden Suomen mestaruuden. Määtän voittohypyt olivat 95 ja 93,5 metriä.
Vuokatissa käytyjen kilpailujen muita menestyneitä kainuulaisia olivat Kainuun Hiihtoseuran Arttu Mäkiaho, joka oli yhdistetyn 16-vuotiaiden sarjassa kolmas sekä saman seuran Wili Loukasmäki, joka nousi 16-vuotiaiden erikoismäessä hyvällä toisen kierroksen hypyllä kuudenneksi.
Samassa sarjassa Arttu Mäkiaho oli seitsemäs ja Sotkamon Jymyn Niko Pulkkinen 13:s. Yhdistetyssä Pulkkinen sijoittui seitsemänneksi ja Sotkamon Jymyn Atte Korhonen oli kymmenes.
Hankalien tuuliolosuhteiden vuoksi joukkuemäen sekä yhdistetyn pari-sprintin kilpailut jouduttiin perumaan.
Liipolan koululaisten home-evakko alkaa tänään
Lahtelainen lähiökoulu tyhjenee oppilaista sisäilmaongelmien vuoksi. Maanantaina aamulla koulutyönsä aloittaa Kivimaan koululla jo muutama kymmenen oppilasta.
Lahden Liipolan-Kaikuharjun koulun oppilaiden siirtyminen muihin tiloihin alkaa tänään. Lahden opetus- ja kasvatusjohtaja Lassi Kilponen kertoo, että Liipolan-Kaikuharjun tiloista siirtyy lisää ryhmiä pois vähitellen.
Koulun pihalle odotetaan parakkeja Liipolaan jääviä pienimpiä koululaisia varten hiihtolomien jälkeen.
Koulutyö siirretään korvaaviin tiloihin koulun sisäilmaongelmien takia.
Loput oppilaat siirtyvät Kärpäsen, Lotilan ja Salinkallion kouluihin todennäköisesti viikon kuluttua.
Jääkiekkohuligaani, teräase ja ryöstö pankkiautomaatilla
Etelä-Karjalan poliisilla on takanaan työntäyteinen viikonloppu. Rattijuoppojen kiinniottamisen lisäksi poliisi muunmuassa rauhoitteli jääkiekkohuligaania, selvitti törkeää pahoinpitelyä sekä otti kiinni ryöstöstä epäillyt miehet.
Valkealalainen vuonna 1990 syntynyt mies aiheutti Lappeenrannan jäähallilla häiriötä ja vastusti paikalle kutsuttua poliisipartiota niin, että mies oli laitettava käsirautoihin. Mies jatkoi poliisien vastustamista poliisilaitoksella missä hän rautojen irrottamisen jälkeen yritti lyödä ja potkia poliiseja. Poliisi sai miehen säilöön.
Joutsenon Honkalahdessa lappeenrantalaisen naisen epäillään pahoinpidelleen lappeenrantalaista miestä teräaseella yksityisasunnossa myöhään lauantai-iltana. Mies sai vamman ylävartaloon ja hänet vietiin sairaalahoitoon. Poliisi otti naisen kiinni tapahtumapaikalta.
Sunnuntaiyönä Lappeenrannan Voisalmessa pankkiautomaatilla asioineelta paikkakuntalaiselta nuorelta mieheltä anastettiin omaisuutta. Poliisi otti teosta epäiltynä kiinni kaksi 1980-luvulla syntynyttä miestä, joista toinen on paikkakuntalainen.
Raisio pohtii talkoovapaita
Raisio pohtii henkilökuntansa talkoovapaita ja muita säästötoimenpiteitä. Mikäli kaupungin budjetti pettää noin miljoonalla eurolla Raisio valmistautuu aloittamaan neuvottelut myös henkilökunnan lomautuksista.
Palkattomat talkovapaat eivät saa aiheuttaa ylitöitä eikä sijaisia palkattaisi. Myöskään palveluiden tuottaminen ei saa vaarantua. Talkoovapaiden maksimipituus olisi yhteensä 10 työpäivää. Vuonna 2010 kaupunki keräsi talkoovapailla noin 100 000 euron säästön.
Muina säästötoimina kyseeseen voisivat tulla muun muassa sijaisten käytön vähentäminen, ostojen ja hankintojen siirto sekä matkojen ja koulutuksen tiukka tarveharkinta.
Säästökuurin taustalla on vaikeasti ennakoitava talouskehitys. Kaupunginhallitus käsittelee säästötoimenpiteitä maanantaina.
Ennakkoäänestys perinteisen vilkasta Lapissa
Jo joka neljäs äänioikeutettu Lapissa on äänestänyt ennakkoon presidentinvaalissa. Meri-Lapissa eniten ennakkoon äänestäneitä on ollut Keminmaassa, missä uurnilla on käynyt jo 31,5 prosenttia äänioikeutetuista.
Koko Lapissa ahkerimmin on äänestetty Ranualla, jossa äänensä on antanut jo joka kolmas. Maakunnassa ennakkoon on äänestetty perinteiseen tapaan vilkkaammin kuin muualla maassa.
Presidentinvaalin ennakkoäänestys jatkuu tiistaihin asti. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 22. tammikuuta.
Raskas työ ja ylipaino johtavat usein huonoon lihaskuntoon
Suomalaistutkimuksen mukaan iäkkäiden heikko lihaskunto on usein ennustettavissa varhaisemman elämän elintavoista ja terveydestä. Näin ollen lihasten heikkenemistä voi myös ehkäistä tai ainakin hidastaa.
Mini-Suomi-terveystutkimukseen perustuvat tulokset osoittavat lihasvoimien vähenevän nopeammin miehillä ja naisilla, jotka ovat elämänsä keskivaiheilla tehneet fyysisesti raskasta työtä, olleet ylipainoisia tai poteneet sydän- ja verisuonitauteja, diabetesta, astmaa tai korkeaa verenpainetta.
Vuosien myötä myös raju laihtuminen, liikunnan vähentyminen, jatkuva tupakointi sekä edelleen jatkuvat hengitystie- ja sydänsairaudet liittyivät lihasvoimien heikentymiseen.
Lihaskunto ja muu terveydentila käsi kädessä
Tulosten perusteella lihaskunnon heikkenemistä ennustavat siis seikat, jotka liittyvät muutenkin huonoon terveydentilaan ja yleisten sairauksien riskeihin. Näin ollen lihaskunto kulkee käsi kädessä muun terveyden kanssa.
Tutkimuksessa seurattiin lähes tuhatta suomalaista 30 - 73 -vuotiasta, jotka osallistuivat Mini-Suomi-tutkimukseen vuosina 1978 - 1980.
Osallistujille tehtiin monipuolinen terveystarkastus, minkä lisäksi käden puristusvoima mitattiin tutkimuksen alussa sekä seurantatutkimuksissa uudestaan vuonna 2000. Tulokset julkaistiin lääketieteellisessä Journal of the American Geriatrics Society -lehdessä.
Valvotuista tapaamisista on tullut bisnestä pääkaupunkiseudulla
Lasten ja vanhempien välisten valvottujen tapaamisten tarve kasvaa pääkaupunkiseudulla. Helsingissä tapaamisia järjestävät järjestöt eivät aina pysty vastaamaan kysyntään. Yritykset ovat havainneet asiassa markkinaraon.
Esimerkiksi Pääkaupungin turvakodin tapaamistoiminta on tällä hetkellä jonoutunut ja Pienperheyhdistyksessäkin tulee säännöllisiä ruuhkahuippuja.
Palvelujen tukkeutuminen on johtanut siihen, että vanhemmat turvautuvat yksityisten tarjoamiin palveluihin. Esimerkiksi Mental Capital Care on alkanut tarjota tapaamisia Malmilla 85 euron tuntihintaan. Toimitusjohtaja Petu Tapion mukaan hinta ei ole noussut vanhemmille kynnyskysymykseksi.
\- Todellinen hinta muissakin paikoissa olisi varmasti sitä luokkaa, jos ei oteta huomioon heidän saamiaan erilaisia avustuksia. Tänään viimeksi asiakas totesi, että tapaaminen olisi mennyt parin kolmen kuukauden päähän siellä paikassa, missä hän ensin oli asioimassa. Hän päätyi sitten meille, kun pystyimme järjestämään tapaamisen jo loppuviikoksi.
Uudenmaan asukkaat ovat keskenään eriarvoisessa asemassa, sillä valvotut tapaamiset eivät kuulu kunnan lakisääteisiin tehtäviin.
Lumitöissä tasapainoillaan laadulla ja säästöillä
Tienpidon laadun vaihtelu aiheuttaa runsaasti palautetta Kemin kaupungille. Yhdyskuntatekniikan päällikön Mika Grönvallin mukaan tuiskusäiden aikana tiemestarin puhelin soi kymmeniä kertoja. Runsaasti valituksia tienpidon laadusta tulee kilpailutettujen alueurakoiden ulkopuolisilta asutusalueilta.
Kierrosperusteisesti hinnoiteltuilla alueilla auraustiheyteen vaikuttaa laatuvaatimusten lisäksi myös hinta, sillä jokainen aurauskierros on kaupungille erillinen kustannuserä.
Tämä aiheutti esimerkiksi viime viikon lopulla sen, että pahimmillaan teille ehti kertyä liikennettä oleellisesti haittaavia parikymmensenttisiä lumikerroksia. Yhdyskuntatekniikan päällikkö Mika Grönvallin mukaan laatukriteerit ovat kuitenkin kaikille alueille samat.
\- Samat sentit ovat rajana myös näillä kierroshintaurakoihin kuuluvilla alueilla, eli 8 senttiä arkena ja viikonloppuna kymmenen. Tännekin olisi voitu tietysti lähteä ennemmin, mutta silloin olisi jouduttu käymään kahdesti, Grönvall sanoo.
\- Tärkein asia on tietysti turvallisuus, mutta me joudumme toimimaan määrärahojen puitteissa ja ne on tosi tiukat.
Sanktioita ei ole vielä tälle talvelle ropissut
Grönvallin mukaan tienpidon laadunvalvontaa harjoitetaan ihan oikeastikin. Alueurakoitsijoiden oma työnjohto valvoo omaa väkeään ja kaupungin tiemestari puolestaan muita alueita.
\- Tänä vuonna ei ole vielä jouduttu käyttämään urakkasopimuksissa määrättyjä sanktioita, mutta esimerkiksi viime talvena kyllä useammin kuin kerran. Myös kierroshintaperusteisissa urakoissa laatukriteerien rikkomisesta voi aiheutua sanktioita, Grönvall sanoo.
Katutöitä on tänä talvena ollut lauhoista säistä huolimatta jo tavanomainen määrä. Aurauskausi kuitenkin alkoi tavallista myöhemmin.
\- Kymmenkunta aurauskertaa on tälle vuodelle jo suoritettu pääteille ja kevyen liikenteen väylille.
Ducksin mainio pelivire jatkuu, pudotti Vancouverin pois kärkipaikalta
Anaheim Ducksin mainio vire jääkiekon NHL:ssä sai jatkoa, kun Ducks haki makean voiton läntisen konferenssin kärjessä olleelta Vanvouver Canucksilta. Ducksin tehokkain pelaaja oli laitahyökkääjä Jason Blake, joka teki kaksi maalia. Suomalaisista Ducksin riveissä tehopisteille pääsi vain Saku Koivu, joka syötti yhden maalin.
Ducks on nyt hävinnyt viimeisestä kuudesta ottelustaan vain yhden. Ducksin ainoa tappio tuli vieraspelissä Calgarylle, jonka Ducks hävisi vasta jatkoajalla 0-1. Anaheim on tällä hetkellä vielä 14 pisteen päässä pudotuspeliviivasta.
Blake, joka palasi Ducksin kokoonpanoon tammikuun alussa, ratkaisi pelin toisen erän loppupuolella tekemällä 3-1-maalin ja niittaamalla kolmannessa erässä ylivoimalla lukemat 4-1:een. Blake oli alkukaudesta 34 ottelua sivussa pahan luistimen viillon takia.
Voiton vierasjoukkueelle takasi torjunnoillaan sveitsiläisvahti Jonas Hiller, joka torjui 21/23 laukausta.
\- Lopetin kiekonmenetysten laskemisen jonkin ajan jälkeen. Kaikille, jotka katsoivat peliä, on selvää että meillä ei ollut hirveästi energiaa, Vanvouverin luotsi Alain Vigneault summasi.
38-vuotiaan Blaken lisäksi maalinteossa onnistuivat Nick Bonino ja Bobby Ryan, jonka maalin Koivu syötti.
Läntisen konferenssin kärkipaikalta pois valahtaneen Vancouverin maaleista vastasivat Cody Hodgson ja Mason Raymond. Canucksin maalin tolppien välissä Roberto Luongo pysäytti kiekon 30/34 kertaa. Vancouverin luottopuolustaja Sami Salo ei pelannut ottelussa aivotärähdyksen takia.
Chicago nousi piikkipaikalle
Läntisen konferenssin kärkipaikalle yön kierroksella nousi Chicago, joka nujersi omaa divisioonaansa johtavan San Josen niukasti 4-3. Antti Niemi pysäytti San Josen maalilla 36/40 laukausta.
Tutkimus: Masennus lisää aivohalvauksen riskiä
Masennusta potevat ovat muita herkempiä sairastumaan aivohalvauksiin, tuore kiinalaistutkimus osoittaa. Masennuksen ja aivohalvausten yhteys on osoitettu aiemminkin, mutta kiinalaisten havainnot ovat tervetullut lisävahvistus.
Tutkimuksessa analysoitiin uudelleen 17 aikaisemman tutkimukset aineistot, jotka koostuivat yhteensä yli 200 000 potilaan terveystiedoista. Potilaista hieman yli 6 000 sairastui masennukseen tutkimusten seurantojen aikana.
Analyysin aluksi tutkijat selvittivät mahdollisimman kattavasti riskitekijöitä, jotka voisivat vaikuttaa masennuksen ja aivohalvauksen yhteyteen. Kun nämä seikat oli huomioitu, masennukseen sairastuneiden havaittiin sairastuvan aivohalvaukseen noin kolmanneksen todennäköisemmin kuin terveiden.
Tutkijat eivät vielä tiedä, miksi masennus lisää aivohalvauksia. Joidenkin tutkimusten mukaan masennukseen liittyy usein korkeaa verenpainetta, diabetesta ja haitallisia elintapoja, jotka voivat selittää aivohalvausyhteyden. Masentuneet saattavat myös laiminlyödä lääkityksiään ja siten altistua sairauksille.
Tulokset julkaistiin lääketieteellisessä Stroke-lehdessä.
Loppukiri ennakkoäänestyksessä
Maanantai on presidentinvaalien toiseksi viimeinen ennakkoäänestyspäivä. Sunnuntaina uurnilla kävi runsaat 83 000 äänioikeutettua, joten päivä oli tähän mennessä hiljaisin ennakkoäänestyspäivä. Äänestysprosentti on kohonnut kahteenkymmeneen.
Pohjois-Karjalassa äänensä on antanut tähän mennessä vajaat 27 000 henkilöä. Äänioikeutetuista on äänestänyt siten 20,1 prosenttia. Naiset ovat olleet miehiä aktiivisimpia. Äänioikeutettuja naisia on uurnilla käynyt 14 481 ja miehiä 12 274.
Vilkkainta, 25,8 prosenttia, ennakkoäänestäminen on ollut Rääkkylässä, vaisuinta Kontiolahdella, jonka prosenttiluku on 15,6.
Ennakkoäänestyksen hiljaisin päivä maakunnassa oli lauantai, jolloin uurnilla kävi vajaat 2700 henkilöä. Ennakkoäänestyksen alkaessa viime keskiviikkona, äänestäjiä oli päälle 7700.
PerPo vei pisteet Sammolta
Hallitseva Suomen mestari PerPo otti kolmannen perättäisen liigavoittonsa, kun Pielaveden Sampo kaatui sunnuntaina Rovaniemellä alun käynnistysvaikeuksien jälkeen 3-1 (19-25, 25-23, 25-19, 25-22).
Sammon päävalmentaja Jukka Tuovinen myönsi, että PerPo on ollut vaikea vastustaja tällä kaudella pielavetisille.
\- Tämän iltaiseen joukkueen esitykseen ei voi olla tyytyväinen. Ensimmäinen erä oli sitä kurinalaista peliä mitä ollaan tällä kaudella pelattu. Toinen erä olisi pitänyt viedä raa’alla voimalla ilman turhia kikkailuja. Syöttö toimi riittävän hyvin, mutta emme saaneet sitä hyödynnettyä.
\- Ensimmäisen erän jälkeen pienensimme omien suorien virheiden määrää. Saimme haettua tarpeeksi puolustuspalloja, mutta niiden tappamista meidän täytyy vielä petrata. Tämä oli hieno joukkueen henkinen voitto, Normunds Veinbergs kommentoi.
Uutistoimisto AP avasi toimituksen Pohjois-Koreassa
Amerikkalainen uutistoimisto AP on avannut toimituksen Pohjois-Korean pääkaupungissa Pjongjangissa. AP on ensimmäinen kansainvälinen uutisorganisaatio, jonka toimittajat seuraavat kommunistidiktatuurin arkea paikan päällä pysyvästi.
Associated Press avasi jo vuonna 2006 Pjongjangissa toimiston, joka on välittänyt videoita ulkomaailmalta tiukasti suljetusta maasta. Nyt AP:n toimittajat ja kuvaajat pystyvät lähettämään Pohjois-Koreasta maailmalle myös tekstiä ja valokuvia.
AP:n toimitus on Pohjois-Korean virallisen uutistoimiston KCNA:n tiloissa. KCNA on tullut tunnetuksi muun muassa kertomalla Pohjois-Korean johtajiin liittyviä kummallisia uutisia. Kim Jong-ilin kuoleman jälkeen KCNA uutisoi esimerkiksi, että järven jää halkesi niin kuuluvasti, että taivas ja maa näyttivät vapisevan, rankka lumimyrsky taukosi, taivas alkoi punertaa pyhän Baekdu-vuoren yllä ja sureva kurki kiersi maan perustajan Kim Il-sungin patsaan ennen kuin laskeutui oksalle ja painoi päänsä alas.
Associated Pressin toimitusjohtaja Tom Curley vakuuttaa kuitenkin, että uutistoimisto noudattaa uutisoinnissaan myös Pohjois-Koreassa samoja periaatteita kuin muissakin maissa.
AP toimii noin sadassa maassa ja sillä on lähes 2 500 toimittajaa.
Ainiovaaran kouluremontti siirtymässä
Valtionavustuksen peruuntuminen on siirtämässä Ylitornion Ainiovaaran koulun peruskorjausta. Kouluremontti on arkkitehtisuunnittelun vaiheessa ja kunta oli toivonut pääsevänsä aloittamaan peruskorjauksen tänä tai ensi vuonna.
Nyt hanke on kuitenkin pudotettu pois opetusministeriön avustuslistoilta. Kunnanjohtaja Tuomo Karjalaisen mukaan ilman valtionapua vajaan neljän miljoonan hanke ei toteutune ainakaan suunnitellussa laajuudessa. Kunnanhallitus pohtii kouluhankkeen jatkoa kokouksessaan maanantaina.
Opetusministeriön valtionapuja kouluremontteihin on leikattu rajusti tulevalle vuodelle. Kun esimerkiksi vielä viime vuonna rahaa oli koko maassa käytettävissä 36 miljoonaa euroa, ensi vuodelle sitä on jaossa enää 8 miljoonaa euroa.
Tämä on tarkoittanut sitä, että esimerkiksi valtion vuosina 2012-2015 tuettavien kouluhankkeiden listalle jäänyt vain yksi Lapin hanke: Sodankylän lukion peruskorjaus uusiin tiloihin. Sen kustannusarvio on 2,3 miljoonaa euroa, josta valtio maksaa puolet.
Puistomäen tontit uuteen harkintaan
Turun kaavoitusjohto haluaa täydennysrakentaa Puistomäen kaupunginosassa sijaitsevaa virkistysaluetta vastustuksesta huolimatta. Kaavamuutos kaatui luontoarvojen takia ympäristö- ja kaavoituslautakunnan käsittelyssä. Nyt ehdotukseen on tehty tarvittavia muutoksia.
Kunnaskadun varrelle sijoittuisi kaksi omakotitalotonttia. Suunnitelma on herättänyt vastustusta, sillä alueella sijaitsee pähkinäpensaslehto ja jalopuita. Lisäksi lähistön asukkaat käyttävät aluetta ulkoiluun.
Apulaiskaupunginjohtaja Jarkko Virtanen ehdottaa maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että kaavaehdotus otetaan uuteen käsittelyyn. Suunnitelmaan on tehty luontoarvoja vaalivat korjaukset ja tarkistukset, kertoo asemakaavapäällikkö Timo Hintsanen.
\- Tärkein seikka on se, että tonttien kokoa on karsittu. Näin arvokas pähkinäpensaslehtoalue on lähes kokonaan voitu rajata kaavamuutoksen ulkopuolelle. Lisäksi pieniä osia tonttien sisälle jäävästä pinta-alasta on säilytettävä luonnontilassa.
Myös tonttien rakennusoikeutta on karsittu. Kun alkuperäisessä esityksessä se oli 250 neliötä, niin nyt luku on pudonnut 220:een.
Hintsasen mukaan Puistomäen kaavan osalta kyse on pikemminkin periaatteesta kuin merkittävästä kaavahankkeesta.
\- Kaupunki on tehnyt linjauksen, jossa tavoitellaan lisää kasvua, tontteja ja asukkaita. Päättäjien pitää ymmärtää, että isot hankkeet eivät yksistään riitä, vaan myös pienet purot pitää ottaa huomioon. Näin ollen yksittäisissä hankkeissakaan ei voida väistellä ratkaisun tekemistä.
Laajat sähkökatkot korjattu
Laajat sähkökatkot on saatu pääosin korjattua Keski-Suomessa. Suur-Savon sähkön mukaan säätilan muutokset ja johtimia kohti kallellaan olevien puiden poisto saattavat kuitenkin aiheuttaa vielä yksittäisiä katkoksia.
Savon Voima aloittaa tänään helikopterin avulla sähkölinjojen reunapuiden karsintatyön Sumiaisten, Konneveden ja Äänekosken suunnalla. Karsintatyöllä parannetaan sähkönjakelun varmuutta.
Viime perjantaina pahimmillaan ilman sähköä oli yli 10 000 keskisuomalaista.
Alaviirteenlahden ruoppaus uhkaa vesittyä
Leuto talvi uhkaa Alaviirteenlahden ruoppausta Lohtajalla. Suurin osa täksi talveksi suunnitelluista kohteista pitäisi ruopata jään päältä. Mikäli kunnollista jääpeitettä ei ala muodostua parin viikon sisälllä, siirtyvät työt ensi talvelle. Tällä viikolla (03.) käynnistyy kuitenkin jo Ohtakarin satama-altaan ruoppaus.
Satama-allas padotaan ja pumpataan tyhjäksi vedestä ennen ruoppausta. Alaviirteenlahden laaja ruoppausurakka käynnistyi viime talvena. Sitä tuskin päästään aloittamaan, sanoo Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksen työnjohtaja Usko Lintinen.
\- Jos kelit pysyvät lauhana vielä muutaman viikon eli ei saada jääpeitettä muodustumaan, niin meillä on muutama kohde, jotka voidaan ruopata kuivana. Suurin osa näistä kohteista pitäisi ruopata jääkannen päältä. Jos jäätä ei ole, ne jäävät seuraavaan talveen.
Satama-allas sekä väylät 1 ja 2 ruopataan enimmillään 2,7 metrin syväykseen. Ruoppauslupa on voimassa huhtikuun loppuun saakka.
Rantaväylästä Pirkanmaan ykköshanke
Tampereen rantaväylän tunnelin toteuttaminen on nousemassa Pirkanmaan maakuntaliiton ykköstavoitteeksi valtion ensi vuoden budjetissa. Maakuntahallitus käy tänään lähetekeskustelun eri ministeriöille esitettävistä budjettitavoitteista.
Rantaväylän tunnelin lisäksi rahoitusta esitetään muun muassa Sastamala-Punkalaidun-Huittinen siirtoviemärin ja yhdysvesijohdon rakentamiseen.
Myös Tampereen keskusareenalle toivotaan valtionrahoitusta vuoden 2013 budjettiin.
Forssassa äänestysvilkkaus yli 25 prosentin
Naiset ovat äänestäneet miehiä vilkkaammin. Hämeen vaalipiirissä ääniokeuttaan presidentinvaalissa on käyttänyt jo yli 60 000 kansalaista.
Ennakkoäänestäneiden määrä Hämeen vaalipiirissä on noussut runsaaseen kahteenkymmeneen prosenttiin. Hämeen vaalipiirissä äänioikeuttaan presidentinvaalissa on käyttänyt jo yli 60 000kansalaista.
Naisista on ennakkoon äänestänyt Hämeen vaalipiirissä 22,7 prosenttia ja miehistä 18,2 prosenttia.
Hämeenlinnassa ennakkoon on äänestänyt 20,7 prosenttia, Forssassa 25,4 prosenttia ja Riihimäellä 17,2 prosenttia äänioikeutetuista.
Kanta-Hämeen korkein äänestysprosentti on viikonvaihteen jälkeen Humppilassa 27,5.
Ennakkoäänestys presidentinvaalissa jatkuu tiistaihin asti. Varsinainen vaalipäivä on ensi sunnuntai 22.tammikuuta.
Vaaliuurnilla rauhallinen viikonloppu
Tänään maanantaina on presidentinvaalien toiseksi viimeinen ennakkoäänestyspäivä. Äänestystahti rauhoittui viikonloppuna Kymen vaalipiirissä. Sunnuntaina äänensä kävi antamassa 4386 äänioikeutettua, joten päivä oli hiljaisin ennakkoäänestyspäivä.
Lauantaina presidenttiehdokastaan kävi Kymen vaalipiirissä äänestämässä 4811 äänioikeutettua. Sunnuntai-iltaan mennessä äänensä oli käynyt antamassa 19,8 prosenttia vaalipiirin äänioikeutetuista.
Tähän mennessä vilkkain presidentinvaalien ennakkoäänestyspäivä on ollut ensimmäinen äänestyspäivä keskiviikko 11. tammikuuta, jolloin uurnilla kävi 14 900 äänioikeutettua.
Ennakkoäänestys jatkuu vielä maanantain ja tiistain. Varsinainen vaalipäivä on tuleva sunnuntai 22. tammikuuta.
Del Potro toipui avauserän tappiosta
Argentiinalainen Juan Martin del Potro tarvitsi Australian avoimessa neljä erää nujertaakseen avauskierroksella ranskalaisen Adrian Mannarinon. Entinen US Openin mestari voitti maailmanlistalla 91. sijalla olevan ranskalaisen erin 2-6, 6-1, 7-5, 6-4.
Maailmanlistalla 11. sijalla oleva del Potro ei ole koskaan hävinnyt ensimmäisen kierroksen otteluansa Melbournessa.
Avauserän tappion jälkeen seitsemättä kertaa Australian avoimissa pelaava argentiinalainen sai kiristettyä tahtia ja löysi keinot nopeajalkaisen ranskalaisen lyömiseksi.
Toisella kierroksella turnauksessa 11. sijalle rankattu del Potro kohtaa Slovenian Blaz Kavcicin.
Almagro eteni jatkoon
Espanjalainen Nicolas Almagro tarvitsi del Potron tavoin neljä era edetäkseen toiselle kierrokselle. Turnauksessa kymmenenneksi sijoitettu Almagro pehmitti avauskierroksella puolalaisen Lukasz Kubotin eräluvuin 1-6, 7-5, 6-3, 7-5.
Ennakkoäänestys jatkui vilkkaana viikonloppuna
Presidentinvaalien ennakkoäänestys on jatkunut Kainuussa hieman vilkkaampana kuin maassa keskimäärin. Kainuussa on äänestetty myös Oulun vaalipiiriä ahkerammin.
Vaaliuurnilla on sunnuntai-iltaan mennessä käynyt yli 14 000 kainuulaista eli 21,8 prosenttia äänioikeutetuista. Koko maassa äänestämässä on käynyt 20 ja Oulun vaalipiirissä 20,2 prosenttia äänioikeutetuista.
Kainuun innokkaimmat äänestäjät löytyvät Puolangalta, missä 27 prosenttia äänioikeutetuista on äänestänyt ennakkoon. Laiskimmin vaaliuurnilla on käyty Paltamossa, missä 18,8 prosenttia äänioikeutetuista on käynyt äänestämässä.
Presidentinvaalien ennakkoäänestys jatkuu maanantaina ja tiistaina. Vaalien ensimmäisen kierroksen varsinainen äänestyspäivä on ensi sunnuntaina 22. tammikuuta ja mahdollisen toisen kierroksen äänestyspäivä on sunnuntai 5. helmikuuta.
Jätteenpolttolaitoksen sijainnista käydään yhä köydenvetoa
Päätöstä Itä-Suomen tulevasta jätteenpolttolaitoksesta sorvataan lähikuukaudet kuumeisesti. Köydenveto Kiteelle kaavaillun Ekokemin laitoksen ja kunnallisten jäteyhtiöiden Varkauden hankkeen kesken ratkeaa huhti-toukokuussa.
Tällöin on Puhas-yhtiön eli entisen Joensuun Seudun Jätehuollon yhtiökokous, johon mennessä Joensuun kanta jätteenpolttolaitoksesta on selvillä.
\- Asian ratkaisee pitkälti raha, kertoo kaupungin työryhmää vetävä talous-ja strategiajohtaja Risto Väänänen.
Varkauden kohdalla arvioidaan muun muassa laitoksen rakentamisen hintaa. Kiteen kohdalla mietitään, millaiset maksut Ekokem määrittelee jätteen vastaanotolle. Joensuun päätös Puhas-yhtiön pääomistajana on hankkeiden kannalta keskeinen.
Varovaista valoa Tikkakoski-Kirri-kunnostukselle
Rahoituksen saaminen Tikkakosken ja Kirrin välisen nelostien osuuden parantamiseksi näyttää aiempaa todennäköisemmältä. Keski-Suomessa pidetään mahdollisena, että tiehanke olisi mukana jo tänä keväänä julkistettavasta liikennepoliittisessa selonteossa
Rahahanojen aukaisemiseen uskotaan nyt siksi, että liikennemäärät ovat kasvaneet nelostiellä Jyväskylän pohjoispuolella. Liikennemäärien kasvu on viimein huomattu myös valtakunnan tasolla, sanoo projektipäällikkö Kari Komi Keski-Suomen ELY-keskuksesta:
\- Joskus aikanaan ajoneuvoliikenne on ollut pitkästi alle 10 000 tuosta Jyväskylästä Tikkakoskelle, mutta nyt me ollaan jo reilusti ylitetty se. Kyllähän nuo liikennemäärät ovat sellaisia että se jo herättää päättäjät.
Nelostien parantaminen on vuosikausia ollut maakunnan ykköshankkeita, mutta rahoituksen puuttuminen on estänyt toteutuksen Jyväskylän pohjoispuolella. Keski-Suomen ELY-keskus esittelee viimeisimpiä suunnitelmia Tikkakoski-Kirri-välin parantamiseksi huomenna tiistaina yleisötilaisuudessa Puuppolan koululla.
Ennakkoäänestys on jatkunut Satakunnassa maata vilkkaammin
Satakunnan vaalipiirin alueella on nyt käynyt ennakkoon äänestämässä vajaa 41000 henkilöä. Äänestysvilkkaus on Satakunnassa 24,2 prosenttia. Koko maassa ennakkoäänestysprosentti on 21,7. Maakunnan vilkkainta ennakkoäänestys on ollut Jämijärvellä, jossa äänestämässä on käynyt 25,5 prosenttia äänioikeutetuista. Hiljaisinta on ollut Kiikoisissa, jossa äänestysprosentti on 15,4.






Ennakkoäänestys jatkuu vielä tänään ja huomenna.
Tuupainen: Väkisin ei väännetä
Perussuomalaisten kansanedustaja ja Jyväskylän kaupunginvaltuutettu Kauko Tuupaisen mielestä kuntaliitokset eivät onnistu pakottamalla. Tuupaisen mukaan monet hallituspuolueiden kansanedustajat ovat opposition kanssa samaa mieltä asiasta.
\- Minä olen sitä mieltä, että kuntaliitokset eivät saa olla pakollisia. Pitää kuunnella kuntalaisten mielipidettä esimerkiksi äänestyksen kautta ja sen jälkeen valtuusto päättää. Jos molemmat päätökset ovat sen sisältöisiä, että kuntaliitos voidaan tehdä, niin sitten se tehdään. Väkisin ei pidä mitään tehdä, Tuupainen jyrähtää.
Tuupainen kommentoi kuntaliitoksia YLE Keski-Suomelle sen jälkeen, kun Suomen Kuvalehti julkaisi viime perjantaina salaisen kuntakartan. Sen mukaan Keski-Suomeen muodostettaisiin viisi kuntaa.
Valtiovarainministeriön mukaan Suomen Kuvalehden julkaiseman Kuntauudistus -jutun yhteydessä julkaistut kuntakartat eivät ole Kunnallishallinnon rakenne -työryhmän esitys.

  Kuntaliitolle sapiskaa

Pienissä kunnissa ei pidetä valtion tavasta vääntää pakolla kuntarajat uusiksi. Myös Kuntaliitto saa sapiskaa. Monet pienet kunnat ovat arvostellet Kuntaliittoa siitä, että se ei ole ajanut kaikkien etua tasapuolisesti kuntauudistuksessa.
Petäjäveden kunnanhallitus käsittelee tänään Kuntaliiton jäsenmaksuja. Kunnanjohtaja Teppo Sirniö esittää, että Petäjävesi jättäisi esimerkiksi Kuntaliiton jäsenmaksunsa kokonaan tai osin maksamatta siksi, että Kuntaliitto ei riittävän pontevasti pidä pienten kuntien puolia kuntauudistuksessa.
Petäjäveden päätöksenteko liittyy laajempaan kokonaisuuteen, jossa erityisesti pienemmät kunnat ovat arvostelleet Kuntaliiton edunvalvontaa hallituksen ajamassa kuntauudistuksessa. Esimerkiksi Joutsa on jo aiemmin vaatinut Kuntaliitolta parempaa edunvalvontaa.
Omakotitalo tuhoutui palossa Asikkalassa
Omakotitalo tuhoutui sunnuntain ja maanantain välisenä yönä tulipalossa Asikkalan Vesivehmaalla. Syttymissyy ei ole pelastuslaitoksen mukaan tiedossa.
Maanantain vastaisena yönä palamaan syttyneen talon asukkaat heräsivät palovaroittimeen ja pääsivät pelastautumaan ulos. Pariskunta ei loukkaantunut palossa.
Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen mukaan palon syttymissyy ei ole tiedossa. Talon eristyspurujen kastelemista jatketaan Vesivehmaalla vielä maanantaina päivällä. Jälkisammutus päättyi noin aamukuudelta.
Talo tuhoutui palossa mahdollisesti jopa purkukuntoon.
Catz jatkaa voittoputkeaan naisten koripallossa
Lappeenrannan naiset tuntuvat olevan voittamattomia naisten koripallon SM-sarjassa. Sunnuntaina joukkueelle tuli jo 17. perättäinen voitto.
Sunnuntaina lappeenrantalainen Catz matkusti Jyväskylään, jossa vastassa oli sarjassa toiseksi viimeisenä oleva jyväskyläläinen HoNsU. Lappeenrantalaiset eivät antaneet kotijoukkueen yllättää, vaan toivat pisteet Lappeenrantaan 47 - 67 (17 - 23, 8 - 12, 10 - 21, 12 - 11).
Catz jatkaa edelleen sarjajohdossa. Se ei ole hävinnyt yhtään ottelua, joten sillä on 17 pelatun ottelun jälkeen kasasssa 34 pistettä. SM-sarjassa toisena on Huima 24:llä pisteellään. Kolmantena on PeKa.
Jussi Jokinen löysi maalijyvänsä
Carolina Hurricanesin Jussi Jokinen onnistui sytyttämään punalampun jääkiekon NHL:ssä lähes kahden kuukauden jälkeen. Jokinen teki kauden viidennen osumansa, kun Hurricanes taipui Washington Capitalsin vieraana 1-2.
Ottelun kolmostähdeksi valittu Jokinen on tällä kaudella summannut 44 ottelussa tehot 5+19=24.
25 ottelua ilman tehtyä maalia pelannut Jokinen tasoitti pelin aivan toisen erän lopussa paluukiekosta ylivoimalla 1-1:een.
Washingtonin maaleista vastasivat Aleksander Semin ja Dimitri Orlov. Orlov teki voittomaalin heti kolmannen erän alussa. Kotivoittonsa ansiosta Washington nousi divisioonansa kärkipaikalle ohi Floridan.
Capitalsin tukipilari ja ottelun paras pelaaja oli maalivahti Tomas Vokoun, joka torjui 43 laukausta.
\- Pitää pelata tasaisesti koko kausi, jos haluaa menestyä. Aina tulee tietysti ylä- ja alamäkiä. Olemme saaneet kurssimme käännettyä. Uskon tähän joukkueeseen, Vokoun iloitsi Capitalsin noustua divisioonansa piikkipaikalle.
Hurricanesin maalilla Cam Ward venyi kiekon eteen 22 kertaa.
\- Pelasimme kovaa, mutta tulos ei ollut oikea. Pelaajien tankki tyhjeni, Carolina-luotsi Kirk Muller selvitti.
Seututerveyskeskus lisäsi Konneveden terveysmenoja
Vuoden verran toiminut seututerveyskeskus on käynyt Konneveden kukkarolle. Ensimmäisenä toimintavuonna kunnan terveysmenot nousivat aiemmasta noin 700 000 euroa, kertoo sosiaalijohtaja Kaisa Leinonen. Palvelut ovat pysyneet lähes ennallaan - hammashuollon heikkenemistä lukuun ottamatta.
Konnevedellä tarkastuslautakunta arvostelee seututerveyskeskusta siitä, että talousarvioperusteet toimitettiin kuntaan liian myöhään. Lautakunnan mukaan kunta ei ole saanut sairaanhoitopiirin hallinnoimalta seututerveyskeskukselta riittävän tarkkoja tietoja oman talousarvionsa laadintaa varten.
Konneveden kunnanhallitus käsittelee asiaa maanantain kokouksessaan. Kunnanjohtajan mukaan seututerveyskeskus toimitti kuntaan loppuvuodesta luvut, joiden perusteella Konnevesi laati tämän vuoden talousarvion. Tämän vuoden alussa seututerveyskeskus toimitti kuntaan myös toimintasuunnitelman ja talousarvion, josta selviävät suoritteet, kuntalaskutushinnat ja laskutus.
Viime vuoden alussa käynnistyneestä seututerveyskeskuksesta ei ole vielä koitunut Konnevedelle säästöjä, kertoo sosiaalijohtaja Kaisa Leinonen:
\- Meillä tämä toiminta on ollut nyt kalliimpaa kuin silloin, kun se oli omaa toimintaa.
Lisäkuluja on tullut muun muassa kiinteistökuluista.
Leinonen arvelee, että suuressa yhteenliittymässä lääkäripalvelut turvataan kuitenkin paremmin kuin pienen kunnan omana toimintana. Palveluissa ei kuitenkaan tähän mennessä ole näkynyt suurta muutosta - ainakaan parempaan:
\- Meillä toiminta on koko lailla ennallaan muuten, mutta hammashuollon resurssia on meiltä vähän vähennetty. Meillä (hammashuollon palvelut) on olleet paremmat kuin muualla, ja niitä on tasattu seututerveyskeskuskuntien kesken, Leinonen kuvailee.
Kommentoi suunnitelmaa ja lue kommentteja
Suomen Kuvalehden julkaiseman kuntauudistuskartan mukaan Kymenlaaksoon mahtuisi jatkossa vain kaksi kuntaa, käytännössä Etelä- ja Pohjois-Kymenlaakso.
Valtiovarainministeriö kiistää, että Suomen Kuvalehden perjantaina julkistamat kartat kertoisivat Suomen tulevan kuntajaon.


- Työryhmän esitys julkaistaan helmikuun alkupuolella, kertoo valtiovarainministeriön ylijohtaja Päivi Laajala.


Laajalan mukaan työryhmän keskeneräistä työtä on nyt vuodettu. Kuntakartta piti alunperin julkistaa vuodenvaihteessa, mutta sen julkaisua on lykätty.




Mitä sinä tuumaisit, jos Kymenlaaksossa olisi vain kaksi kuntaa?
Mitä hyvää/huonoa siinä olisi?
Rautarouva ja Marilyn toivat Golden Globet näyttelijöilleen
Meryl Streep on saanut parhaan naisnäyttelijän Golden Globe -palkinnon roolistaan Britannian entisenä pääministerinä Margaret Thatcherina elokuvassa 
Rautarouva. Hollywoodin ulkomaisten toimittajien yhdistys jakoi elokuva- ja televisioalan Golden Globe -palkinnot gaalassa Los Angelesissa.
Michelle Williams palkittiin puolestaan roolistaan Marilyn Monroena elokuvassa 
My Week with Marilyn parhaan musikaali-/komedianäyttelijättären palkinnolla.
Parhaan draamaelokuvan palkinnon vei 
The Descendants ja parhaan miesnäyttelijän palkinnon sen päätähti George Clooney.
Mykkäelokuva 
The Artist palkittiin muun muassa parhaana komediaelokuvana. Lisäksi sen miespäätähti Jean Dujardin sai parhaan komedianäyttelijän palkinnon.

Tintin seikkailut: Yksisarvisen salaisuus palkittiin parhaana animaatioelokuvana ja Martin Scorsese parhaana ohjaajana työstään elokuvassa 
Hugo. Parhaana ulkomaisena elokuvana palkittiin iranilainen perhedraama 
Nader ja Simin: Ero.
Valtavan suosion eri puolilla maailmaa saanut englantilainen pukudraama 
Downton Abbey sai parhaan minisarjan palkinnon. Parhaana draamasarjana palkittiin 
Homeland ja parhaan televisiosarjan naisnäyttelijän palkinnon sai siinä esiintyvä Claire Danes. Television parhaan miesnäyttelijän palkinto annettiin 
Boss-sarjan Kelsey Grammerille.
Komediasarjapalkinnon sai 
Moderni perhe. Kate Winslet palkittiin parhaasta naispääosasta minisarjassa 
Mildred Pierce.
Morgan Freemania muistettiin elämäntyöpalkinnolla.
Viime vuonna usean tähden mielen räävittömällä huumorillaan pahoittanut gaalan juontaja, brittikoomikko Ricky Gervais selviytyi tällä kertaa urakastaan ilman suurempia skandaaleja.
Harva lähti sunnuntaina äänestämään
Eilinen ennakkoäänestyspäivä sai liikkeelle vain vähän pohjoissavolaisia. Presidentinvaalissa ennakkoon kävi äänestämässä Pohjois-Savon vaalipiirissä sunnuntaina 1,8 prosenttia äänioikeutetuista.
Tähän mennessä maakunnassa äänensä on antanut 20,4 prosenttia äänioikeutetuista. Pohjois-Savon ennakkoäänestysprosentti on rahdun verran korkeampi kuin koko maassa, jossa se on tasan 20.
Veneseurat nousivat venemaksujen korotuksia vastaan
Lappeenrantalaiset veneseurat vaativat kaupunkia kumoamaan venepaikkamaksuihin tehdyt korotukset. Seurat uskovat hintojen karkoittavan myös turisteja.
Kaupunki päätti vuoden alussa korottaa laituri- ja talvisäilytysmaksuja 30-70 prosenttia.
Lappeenrannan Moottoriveneseura ja Pursiseura, Saimaan Kulkurit sekä Suur-Saimaan Vanhat Laivat pitävät tehtyjä korotuksia kohtuuttomina, eivätkä usko päätetyn suuruisille maksukorotuksille löytyvän perusteita.
Paikallisten veneilijöiden lisäksi myös veneilevien turistien uskotaan kavahtavan suuria laiturimaksuja, kertoo Lappeenrannan pursiseuran kommodori Tommi Isotalo.
\- Esimerkiksi vierasvenepaikkamaksua on korotettu 25 euroon ja se on todella kova hinta. Esimerkiksi Savonlinnassa oopperajuhlien aikaan sama maksu on 14 euroa. Samantyyppisiä hintoja on vain merellä joissain erittäin suosituissa satamissa, esimerkiksi Maarianhaminassa, mutta eipä juuri muualla.
\- Korotukset on meidän mielestä ihan kohtuuttomia ja siksi teemme oikaisupyynnön maksujen kohtuullistamiseksi. Me haluamme nähdä ne kulut, mitä huvivenesataman ylläpidosta tulee ja se mitä näillä uusilla satama- ja talvisäilytysmaksuilla oikein kustannetaan, Isotalo sanoo.
Ilmajoki harkitsee kotihoidon kuntalisän käyttöönottoa
Ilmajoella harkitaan kotihoidon kuntalisän maksamista. Ilmajoki on yksi maakunnan harvoista väkimääräänsä kasvattavista kunnista ja pula päivähoitopaikoista on akuutti.
Valtuustoaloitteessa kotihoidon kuntalisää ehdotetaan yhdeksi lääkkeeksi tilanteeseen. Ilmajoelle on myös suunniteilla useampi päiväkoti tulevaisuudessa. Kotihoidon kuntalisää on kokeiltu Ilmajoella vuonna 2009.
Tuen tarve aiotaan selvittää kevään aikana. Alkutalvesta Ilmojella toteutetaan myös laajempi tarvekartoitus varhaiskasvatuksen tarpeista.
Sähköhäiriöiden kartoitus jatkuu yhä Etelä-Savossa
Käytännössä kaikki sähköviat on saatu korjattua eilisen aikana, mutta yksittäisten sähkökatkojen riski on yhä olemassa. Sähkölinjojen tarkastuksia jatketaan vielä helikopterilennoilla.
Suur-Savon Sähköstä arvioidaan, että yksittäisiä lumikuorman aiheuttamia vikoja voi esiintyä niin kauan, kunnes lämpötila nousee reilusti suojan puolelle. Säätilan muutokset sekä johtimia kohti kallellaan olevien puiden poisto saattavat aiheuttaa yksittäisiä katkoksia, joihin jakeluverkon asiakkaiden on hyvä varautua.
Asiakkaita pyydetään ilmoittamaan sähköjen puuttumisesta sähköyhtiöön. Suur-Savon Sähkö muistuttaa, että johdolle kallistuneeseen puuhun sekä lähellä maata roikkuviin johtimiin tulee pitää 20 metrin varoalue.
Asiakkaat ja maanomistajat voivat parhaiten avustaa vikojen korjaajia jättämällä yksityisteiden puomit auki, jotta liikkuminen vikakohteisiin sujuu vaivatta.
Pohjois-Kymenlaakso sai sähköt takaisin
Vielä sunnuntaina osa Pohjois-Kymenlaakson talouksista oli ilman sähköä. Nyt sähkönjakelun ongelmat on saatu ratkaistua.
Kymenlaakson Sähkön alueella oli vielä sunnuntaina ajoittain satoja sähköttömiä asiakkaita. Suurin piikki osui puolen päivän kohdalle, jolloin sähköttömiä talouksia oli noin tuhat. Sähköt saatiin palautettua, mutta ongelmia ilmeni vielä kello 17 ja kello 21 aikoihin.
Suur-Savon Sähkön ongelmat ulottuivat Valkealaan asti, jossa sunnuntaina sähkönjakelun ongelmia ilmeni vielä illalla ja yöllä.
Rovaniemen apulaiskaupunginjohtaja eläkkeelle 2015
Rovaniemen apulaiskaupunginjohtaja Matti Ansala on jäämässä eläkkeelle runsaan kolmen vuoden kuluttua. Hänen tilalleen ei aiota palkata uutta apulaiskaupunginjohtajaa.
Ansala kertoo todennäköisesti jäävänsä eläkkeelle kesällä 2015. Hän on silloin eläkeiässä eli kuukautta vaille 64 vuotta.
Suurimman valtuustoryhmän, keskustan ryhmänvetäjän Riku Tapion mukaan Ansalan tilalle ei aiota palkata uutta apulaisjohtajaa. Tulevaisuudessa Rovaniemellä olisi kaupunginjohtajan lisäksi vain yksi apulaiskaupunginjohtaja. Tapio kuitenkin lisää, että tämä ei ole virallisesti keskustan valtuustoryhmän saati kaikkien valtuustoryhmien kanta.
\- Kuntien yhdistyessä olisi pitänyt pidättäytyä palkkaamasta kahta apulaiskaupunginjohtajaa. Mutta tehty mikä tehty, Tapio kommentoi.
Myös perussuomalaisten valtuustoryhmä on ehdottanut kaupunginjohtajien määrän vähentämistä kolmesta kahteen.
Rovaniemen kaupunginjohtajan virka pian auki
Rovaniemen kaupunginhallitus käsittelee kaupunginjohtajan viran haettavaksi julistamista maanantaina. Viran aukipanemisesta päättää kaupunginvaltuusto viikon kuluttua.
Virka on auki kuukauden ajan. Sen jälkeen hakijoita haastatellaan ja ainakin osalle tehtäneen soveltuvuustestit.
Valtuusto valinnee seuraajan eläkkeelle jäävälle Mauri Gardinille kevään aikana, joko huhti- tai toukokuun kokouksessa. Uusi kaupunginjohtaja aiotaan valita toistaiseksi voimassaolevaan virkaan.
Gardin on ilmoittanut jäävänsä eläkkeelle ensi elokuun alussa.
Rengaslukot pysäköinninvalvojien työkaluksi vuoden sisällä
Rengaslukot tulevat pysäköinninvalvojien käyttöön aikaisintaan kuukausien kuluttua Etelä-Savossa. Rengaslukkojen myyjiä ei ole ilmoittautunut, eikä tarjouksia ole saatu, sanoo tarkastusesimies Markku Haimilahti Mikkelin pysäköintipalveluista.
Rengaslukkoja ei myöskään lähdetä teettämään erikseen, kuten esimerkiksi Kuopiossa.
Myös Savonlinnassa odotetaan lukkojen toimittajia. Pysäköinninvalvonnassa on kuitenkin tehty periaatepäätös lukkojen käyttöönotosta.
Rengaslukko voidaan laittaa ajoneuvoon, jos sille on kertynyt viisi maksamatonta lainvoimaista virhemaksua eri pysäköintikerroista. Muutokset liittyvät vuodenvaihteessa voimaan tulleeseen uuteen lakiin pysäköinninvalvonnasta.
Papilta apua puhelimitse jo moneen ongelmaan
Päivystävä pappi Porissa -palvelu on otettu vastaan hyvin. Seitsemän Porin seurakuntien pappia on tarjonnut keskusteluapua puhelimitse tämän vuoden alusta lähtien. Puhelinpalvelu on ensimmäinen laatuaan Suomessa. Päivystävä pappi -palvelulle katsotaan olevan kysyntää, vaikka alku onkin ollut rauhallinen.
\- Tuntuu siltä että toiminta on tarpeellista. Emme voi sanoa että olisi ollut soittojen tulvaa, mutta hyvin asiallisia ja juuri sellaisia puheluita on tullut, joita päivystävä pappi voi hoitaa, johtava perheneuvoja Marjatta Kaartinen toteaa.
\- Oman kokemukseni mukaan soittaja tiedostaa soittavansa papille tai seurakunnan työntekijälle. Vaikka apua kaivataan arjen asiassa, odotetaan mukana olevan myös hengellinen osuus, joka on asianomaiselle itselle tärkeä.
Toimeentulotuen tarve pysyy Lahdessa korkealla
Lahden hyvinvointijohtaja Ulla Sepponen kertoo, että toimeentulotukea myönnettiin viime vuonna yhteensä yli 15 miljoonaa euroa. Toimeentulotuen tarvetta pitää yllä esimerkiksi sitkeä pitkäaikaistyöttömyys.
Toimeentulotukea saaneiden talouksien määrä pysyi Lahdessa vuoden 2010 tasolla myös vuonna 2011. Toivottua vähennystä ei ole saatu aikaiseksi.
Hyvinvointijohtaja Ulla Sepponen huomauttaa, että jos laskusuhdanne syvenee, tilanne voi vähitellen heiketäkin.
\- Tässähän on ollut jo kahden vuoden huono kehitys. Jos pitkäaikaistyöttömien joukkoon on siirtymässä väkeä, jotka eivät ole työllistyneet tämän kahden vuoden aikana, se näkyy sitten meillä aika nopeasti.
Vuodenvaihteessa voimaan tulleen perusturvan korotus voi kuitenkin hillitä toimeentulotukiasiakkaiden määrän kasvua. Koska valtion tuet ovat nousseet, odotetaan kuntien maksamaan toimeentulotukeen oikeutettujen määrän pienenevän.
Se, vähentääkö perusturvan nousu todellisuudessa toimeentulotuen maksua, nähdään hyvinvointijohtaja Sepponsen mukaan ensimmäistä kertaa helmikuussa, kun tammikuussa maksetun tuen määrä on selvillä.
Pro Hanhikivi verkottui
Ydinvoimalaa vastustava Pro Hanhikivi on verkottunut kolmentoista muun ydinvoimavastaisen järjestön kanssa. Järjestöt yhdistivät voimansa sunnuntaina Pyhäjoella, jonne kokoontui 60 osallistujaa Suomesta, Ruotsista ja Saksasta.
Järjestöväki tutustui sunnuntaina päivällä myös Hanhikiven luontoon.
Viikonloppuna Ruotsin puolella järjestettiin Pro Hanhikiven työn tueksi yleisötilaisuuksia. Pohjois-Ruotsissa toimiva Ydinvoimaton Perämeri -verkosto (Nätverket Kärnkraftsfritt Bottenviken) järjesti tapahtumia mm. Luulajassa ja Piitimessä.
\- Koordinaatiopalaverille oli selkeä tilaus, sillä Fennovoiman sijoituspaikkakunnan julkistuksen jälkeen Hanhikiven kysymys on kasvanut paikallisesta valtakunnalliseksi, Pro Hanhikiven puheenjohtaja Helena Maijala toteaa.
Pro Hanhikivi muistuttaa, että sen vetoomuksen käsittely uuden ydinvoimalan luontovaikutuksista on yhä kesken.
Vetoomusvaliokunta jatkaa työtään
Aiemmin viime viikolla Euroopan Unionin vetoomusvaliokunta päätti olla sulkematta Pyhäjoen ydinvoimalahankkeen mahdollisista luonto-, lintu- ja vesipuitedirektiivien rikkomuksista joulukuussa 2008 jätettyä vetoomusta.
Kokouksessa puheenjohtajana toiminut EPP-ryhmän saksalainen Peter Jahr esitti valiokunnalle, ettei vetoomuksen käsittelyä suljeta, vaan se jätetään edelleen avoimeksi jatkokäsittelyä varten, mikä jäikin valiokunnan päätökseksi.
Pro Hanhikivi korostaa, että Jahr piti kyseistä, koskemattomalle luontokohteelle sijoittuvaa hanketta hyvin arkaluontoisena, minkä vuoksi vetoomusvaliokunnan on syytä seurata tarkasti hankkeen kulkua jatkossakin.
Poliitikot haluavat taas valtaan Rovaniemellä
Rovaniemen kuntapoliitikot haluavat lisää valtaa. Kaupunginvaltuustolle aiotaan palauttaa päätösvaltaa, joka on aiemmin siirretty lautakuntiin. Lisäksi kaupunginhallituksen puheenjohtajan asema halutaan nykyistä vahvemmaksi.
Rovaniemen seuraava kaupunginjohtaja saa tottua siihen, että poliitikot haluavat valtansa takaisin Mauri Gardinin ajoista. Esimerkiksi valta koulun lakkauttamisesta tai vesimaksujen korottamisesta ei ole enää aikoihin kuulunut Rovaniemellä kaupunginvaltuustolle. Koulujen lakkauttamisesta päättää koulutuslautakunta ja vesimaksujen korottamisesta tekninen johtokunta. Myös virkamiesten vallan on toistuvasti sanottu kasvaneen entisistä ajoista.
Ensi vuoden alusta voimaan tulevan uuden hallinto- ja johtosäännön toivotaan lisäävän valtuuston valtaa. Valtuusto saa nimittäin jatkossa määritellä palvelujen järjestämisen periaatteet, jotka ovat tällä hetkellä lautakuntien heiniä. Esimerkiksi koulutuslautakunta ei voisi enää lakkauttaa Muurolan lukiota, jos valtuusto on etukäteen kirjannut sen palvelujen järjestämisen periaatteisiin.
Rovaniemellä päätöksiä tekee nykyistä harvempi joukko. Rovaniemen jättivaltuusto pienenee kuntavaalien jälkeen 75 valtuutetusta 59 valtuutettuun.

  Puheenjohtajalle lisää rahaa

Osana poliitikkojen halusta saada takaisin menettämäänsä valtaa on myös kaupunginhallituksen puheenjohtajan aseman vahvistaminen tuplaamalla tämän vuosipalkkion ja korottamalla ansionmenetyskorvauksia. Seuraavan hallituksen puheenjohtajan vuosipalkkio yli tuplaantuu 7000 euroon ja ansiomenetyskorvaus nousee 20:stä 30:en euroon tunnilta.
Tällä halutaan saada puheenjohtajalle lisää aikaa osallistua päätösten valmisteluun ja edustamiseen. Hallintosäännössä ei ole määritelty, kuinka monta päivää viikossa puheenjohtajan tehtäviin käytetään. Tällä hetkellä puheenjohtajan tehtävät vievät keskimäärin kaksi päivää viikossa.
Hallintosääntötyöryhmän vetäjä, keskustan Riku Tapio arvioi, että sopiva aika voisi olla kolmesta neljään päivään viikossa.
\- Täytyy kuitenkin muistaa, että tämä ei koske esimerkiksi loma-aikoja, jolloin kaupungin päätöksentekoelimillä ei ole kokouksia. Silloin kaupunginhallituksen puheenjohtajankaan ei tarvitse olla niin paljon töissä.

  Johtokuntia ei lopeteta

Sen sijaan kokoomuksen toiveet romuttaa sopimusohjausjärjestelmä ja lakkauttaa sitä myötä johtokunnat ei toteudu. Myöskin puheet lautakuntien elinkaarimallista on toistaiseksi haudattu. Siinä olisi luotu omat lautakunnat esimerkiksi lapsille ja ikäihmisille.
Ensi vuodesta lähtien lautakunnat ovat entisellään, paitsi maaseutulautakuntaa ja kylien neuvottelukuntaa, jotka aiotaan lakkauttaa. Aluelautakuntia taas aiotaan perustaa lisää myös muihin kyliin. Tällä hetkellä aluelautakunta on Ylä-Kemijoella. Aluelautakuntien kohtalosta päätetään myöhemmin erikseen, ei vielä hallintosäännön uudistamisen yhteydessä.
Rovaniemen kaupunginhallitus käsittelee hallintoremonttia maanantaina. Kaupunginvaltuusto päättänee asiasta viikon kuluttua.
Jo joka neljäs äänestänyt Lapissa
Jo joka neljäs äänioikeutettu Lapissa on äänestänyt ennakkoon presidentinvaalissa. Ahkerimmin on äänestetty Ranualla, jossa äänensä on antanut jo joka kolmas.
Vähiten ennakkoon on käyty äänestämässä Utsjoella, jossa äänestysprosentti on 17,3. Kaikkiaan 35 774 lappilaista on käynyt sunnuntaihin mennessä uurnillä.
Lapissa ennakkoon on äänestetty perinteiseen tapaan vilkkaammin kuin muualla maassa.
Presidentinvaalin ennakkoäänestys jatkuu tiistaihin asti. Varsinainen vaalipäivä on ensi sunnuntaina.
Ensimmäinen lääkäri väittelee Mikkelissä
Sydämen sykevaihtelun mittaamisella voidaan ennustaa sepelvaltimotaudin ohitusleikkauksen jälkeisen eteisvärinän ilmaantumista. Tämä selviää mikkeliläisen lääketieteen lisensiaatin Tuula Tarkiaisen väitöstutkimuksessa.
Eteisvärinä lisää sairastuvuutta ja tutkimuksen mukaan sykevaihtelun mittauksesta voidaan saada työkalu avuksi sairastavuuden ehkäisemiseen.
\- Ajatus on se, että pystyttäisiin käyttämällä sydämen sykevaihtelua ja perinteisiä riskitekijöitä tunnistamaan ne potilaat, joille voitaisiin aloittaa tehokkaampi rytmihäiriölääkitys, Tuula Tarkaiainen kertoo.
\- Että löydettäisiin ne suuren riskin potilaat ja pystyttäisiin kohdentamaan heihin nämä ennaltaehkäisevät toimenpiteet, se olisi se pitkän tähtäimen tavoite. Vielä ei voida odottaa, että näin hyvin nopeasti tapahtuisi.
Tuula Tarkiainen työskentelee Mikkelin keskussairaalassa ylilääkärinä ja hän on ensimmäinen Mikkelissä väittelevä lääkäri. Hänen väitöskirjansa tarkastetaan viikon kuluttua Mikkelissä.
Pyhtään historiikki vireille
Pyhtään kunnan historiikin kirjoitus etenee. Historiikin kirjoittamiseksi ollaan perustamassa kunnanhallituksen alaista toimikuntaa, joka laatisi aikataulun hankkeelle ja pyytäisi tarjouksia kirjoittajilta.
Sivistystoimenjohtaja Tiina Rosbergin mukaan pyrkimys on saada sopimus historiikista tehtyä tämän vuoden aikana.
Vuonna 1991 ilmestynyt edellinen historiikki käsittelee Pyhtään ja Ruotsinpyhtään historiaa vuoteen 1733 asti. Suunnitteilla oleva historiikki jatkaisi 1700-luvulta nykypäivään.
Rosbergin mukaan historiikkiin saadaan materiaalia kotiseutuarkistosta ja perinnepiirin kokoelmista.
Näihin on jo aikaisemmin kerätty ihmisiltä esimerkiksi vanhoja valokuvia ja muuta aineistoa paikkakunnan historiasta.
Pyhtään kunnanhallitus päättää maanantaina toimikunnan perustamisesta ja sen jäsenistä.
Piispan valinta ei enää presidentin käsissä
Kuopion hiippakunnassa valitaan ensimmäistä kertaa piispaa nykykäytännön mukaisesti. Aiemmin tasavallan presidentti on nimittänyt piispan kolmesta eniten ääniä saaneesta ehdokkaasta. Vuodesta 2001 ehdokasasettelun ovat tehneet valitsijayhdistykset, eikä presidentti enää vaikuta vaalissa.
Äänivaltaisia on 670, joista puolet on pappeja ja loput maallikkovalitsijoita. Maallikkovalitsijoista osa on äänivaltuutettuja virkansa puolesta ja osa on nimetty seurakunnissa. Muutoin tavallinen seurakuntalainen ei pääse suoraan käyttämään ääntään.
Piispanvaalin ensimmäinen äänestys on 31.1. Jos kukaan ehdokkaista ei saa yli puolta äänistä, järjestetään toinen kierros.
Myllykosken irtisanottujen koulutusrumba käynnistyy
Ensimmäinen UPM:n Myllykosken paperitehtaalta irtisanottujen koulutusryhmä aloittaa 30. tammikuuta. Kouvolan aikuiskoulutuskeskuksen koulutuksessa 12-16 koulutettavalle opetetaan työnhaku- ja tietokonetaitoja.
Kolmeviikkoinen koulutus on UPM:n ja Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen yhteisesti maksamaa.
ELY -keskuksen Projektipäällikkö Minna Keränen-Kultanen kertoo, että haku koulutukseen on vielä käynnissä, eikä lopullista ryhmien ja koulutettavien määrää pysty vielä sanomaan.
Monikulttuurinen toimintakeskus keväällä Kouvolaan
Kouvolan monikulttuurinen toimintakeskus saattaa avata ovensa jo keväällä. Hanketta vetävät Monikulttuurinen kohtaamispaikka-yhdistys ja Korttelikotiyhdistys käyvät neuvotteluja sopivista tiloista ja rahoituksesta.
Korttelikotiyhdistyksen puheenjohtaja Tuomo Saarisen mukaan keskustassa on sopivia tiloja ja mukaan on lähdössä kymmenkunta kiinnostunutta toimijaa.
Toimintakeskusta Kotkan Myllyn tapaan on suunniteltu Kouvolaan kauan. Se on mainittu myös kaupungin maahanmuutto-ohjelmassa, mutta rahaa kaupungilta ei ole luvassa.
Korttelikotiyhdistyksen puheenjohtaja Tuomo Saarinen uskoo, että keskus saadaan avattua huhti-toukokuussa.
Krokotiilin pää -teipattu kelkka voroille
Artic Cat merkkinen moottorikelkka 772-GN anastettiin Kemijärveltä hotelli Suomutunturin pihalta viime viikonloppuna.
Kelkan kuomussa erityistuntomerkkinä krokotiilin pää-teippaukset.
Kemijärven poliisi kaipaa havaintoja kelkan liikkeistä p.0718766040
34 metrin jarrutus ei riittänyt - peräänajo
Henkilöauto törmäsi liikennevaloihin pysähtyneen henkilöauton perään Kemijärvellä Rovaniementiellä lauantaina iltapäivällä. Poliisin mukaan kuljettaja ei saanut autoaan pysähtymään peräti 34 metrin lukkojarrutuksesta huolimatta.
Törmääjän autossa etumatkustajana ollut mies loukkasi onnettomuudessa niskansa.
Poliisi määräsi törmäilijän ajokieltoon terveydellistä syistä. Alkoholilla ei ollut osuutta tapahtumaan.
Nuoret kaahasivat tutkaan 140 km/h
Kaksi nuorta kuljettajaa kaahasi tuntuvaa ylinopeutta Liikkuvan poliisin tutkaan lauantai-iltana Rovaniemen Saarenkylässä nelostiellä Citymarketin kohdalla. Partiot mittasivat kahdelle peräkkäin ajaneelle henkilöautolle nopeudeksi 140-143 kilometriä tunnissa.
Poliisi sai hurjastelijat kiinni ja otti molempien ajokortit samantien "kuivumaan". Kummankin auton kuljettaja on syntynyt 1980-luvulla. Toisessa autossa oli ollut kuljettajan lisäksi matkustajia.
Tapauksesta on kirjattu rikosilmoitus nimikkeellä törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen.
Republikaanien Huntsman jätti presidenttikisan kesken
Yhdysvalloissa republikaanien presidenttiehdokkaaksi pyrkinyt Jon Huntsman jättää kisan kesken. Huntsman tukee jatkossa Mitt Romneyn presidenttikampanjaa.
Huntsman ilmoitti virallisesti luopumisestaan maanantai-iltana.
\- Lopetan presidenttiehdokaskampanjani tänään. Uskon, että puolueellemme olisi viisainta yhdistyä sen ehdokkaan taakse, joka parhaiten kykenee voittamaan barack Obaman. Huolimatta mielipide-eroistamme eräissä asioissa uskon, että se ehdokas on kuvernööri Mitt Romney, Huntsman totesi.
Jon Huntsmanin kannatus on ollut lähes olematonta, sillä mielipidekyselyt ovat mitanneet hänelle vain prosentin tai kahden kannatuslukemia.
51-vuotias Huntsman on Utahin osavaltion entinen kuvernööri. Hän on myös toiminut Yhdysvaltain Kiinan-suurlähettiläänä. Häntä pidetään maltillisena republikaanina.
Hammaslääkäripäivystys ongelmissa
Hammaslääkäripäivystyksessä on suuria puutteita. Eduskunnan oikeusasiamiehen tuoreen tulkinnan mukaan päivystystä tulisi tarjota 24 tuntia vuorokaudessa vuoden ympäri, kautta maan.
Vakiintuneen käytännön mukaan tällä hetkellä hammaslääkäripäivystykseen pääsee lähinnä virka-aikaan. Tyypillistä on, että viikonloppuna tai yöllä päivystävä yleislääkäri pyrkii helpottamaan potilaan oireita seuraavaan arkiaamuun asti, jolloin hammaslääkäripäivystys taas avautuu.
Viikonloppuisin odotusajat venyvät pitkiksi. Esimerkiksi Oulun yliopistosairaalassa takapäivystää hammaskirurgi vain erittäin vaativia hätätilanteita varten. Terveyskeskustasoista hammaslääkäripäivystystä tarjotaan Oulussa viikonloppuisin ja arkipyhinä Aapistiellä kahden tunnin ajan, klo 10-12.
Aluehallintoylilääkäri Aira Uusimäki Pohjois-Suomen AVI:sta arvioi, että vaatimus 24-tuntisesta päivystyksestä vähentää resursseja kiireettömästä hammashoidosta ja ennaltaehkäisystä
\- Tämä tarkoittaa todella suurta laajennusta hammaslääkäripäivystykseen. Jos päivystystä laajennetaan näin paljon, resurssit kyllä käyvät niukoiksi.
\- Meillä pyörii koko ajan myös kiireetön hoito ja siinä olevat lakisääteiset aikarajat, Aira Uusimäki muistuttaa. Kiireettömään hammashoitoon tulee päästä kuudessa kuukaudessa.
Potilas käännytettiin kahdesta sairaalasta
Eduskunnan oikeusasiamies Petri Jääskeläinen ryhtyi itse selvittämään hammaslääkäripäivystyksiä saatuaan kantelun tapauksesta, jossa kovista kivuista ja huimauksesta kärsinyt potilas ei saanut hammaslääkärin apua varhain eräänä arkiaamuna. Kaksi eri sairaalaa pääkaupunkiseudulla kieltäytyi ottamasta potilasta vastaan.
Kantelua tutkittaessa havaittiin, että ympärivuorokautista päivystystä ei tarjota kansalaisille lain edellyttämällä tavalla eri puolilla maata.
Oikeusasiamiehen mukaan viime toukokuun alussa voimaan tullut laki velvoittaa järjestämään ympärivuorokautisen hammaslääkäripäivystyksen.
Euromaiden luottoluokitusten lasku veti Aasian pörssejä mukanaan
Aasiassa pörssiviikko on alkanut apeissa merkeissä. Pörssikursseja veti alaspäin luottoluokittaja Standard & Poor'sin perjantainen ilmoitus useiden euromaiden luottoluokituksen laskemisesta.
Tokiossa pörssi jäi maanantaina kaupankäynnin päätyttyä noin 1,4 prosenttia miinukselle.
Hongkongissa kurssit olivat kaupankäynnin aluksi noin prosentin laskussa. Myös Etelä-Koreassa on tultu hieman alaspäin.
Euron kurssi dollariin nähden on jotakuinkin ennallaan, mutta jeniä vastaan Euro vajosi aamulla alimmilleen yhteentoista vuoteen.
Luottoluokittaja Standard & Poor's laski perjantaiyönä yhdeksän euromaan luokitusta. Parhaimman kolmen A:n luokituksen menettäjien joukkoon kuuluivat muun muassa Ranska ja Itävalta.
Suomi pysyi edelleen parhaassa mahdollisessa kolmen A:n luokassa yhdessä Saksan, Hollannin ja Luxemburgin kanssa.
Päätös lisää markkinoilla entisestään epäilyjä euroalueen lainakriisin ratkaisemista varten luotua väliaikaista vakausrahastoa kohtaan. Sen rahoituskyvyn pelätään kärsivän etenkin Ranskan luottoluokituksen alentamisesta.
Seurauksena vakausrahaston toiminta on yhä riippuvaisempi maista, joiden luokitus säilyi ennallaan kuten esimerkiksi Saksasta ja Suomesta.
Hermostuneisuutta rahamarkkinoilla lisäävät myös Kreikan luottoneuvotteluissa ilmenneet ongelmat. Neuvottelujen epäonnistuminen tietäisi lähes varmasti Kreikan joutumista selvitystilaan.
Euroalueen johtajat lupasivat Standard & Poor'sin ilmoituksen jälkeen nopeuttavansa päätöksiä maiden budjettirajoituksista ja jatkavansa ponnisteluja pysyvän vakausrahaston käynnistämiseksi niin pian kuin mahdollista.
Markkinoiden uskoa euroalueeseen testataan jälleen kerran tällä viikolla, kun Ranska ja Espanja hakevat lisärahoitusta.
Nordean analyytikko: Euroopassa vältytään romahdukselta
Nordea pääanalyytikko Jan von Gerich sanoo, että pörssin laskua osattiin odottaa eikä näe kurssilaskuissa suurta dramatiikkaa.
\- Kuitenkin nämä liikkeet ovat kohtalaisen maltillisia, ja toisaalta näistä luottoluokitusuutisista tuli huhuja jo perjantaina, joten osittain nähtiin reaktio jo silloin, von Gerich sanoo.
Von Gerich uskoo, että Euroopassa vältytään romahdukselta, vaikka tänään maanantaina nähdäänkin negatiivinen reaktio.
\- Toki tänään ylipäätänsäkin kaupankäyntimääriä pienentää USA:n lomapäivä ja se puolestaan voi vahvistaa näitä liikkeitä, von Gerich lisää.
AHL-viikko: Tulikuuma suomalaisveskari loukkaantui
Harri Säterin hyvä vire jääkiekkoliiga NHL:n farmisarjassa AHL:ssä jatkuu - toisin kuin tulikuuman Jussi Rynnäksen, kiitos loukkaantumisen. Juuso Puustinen osui viikonloppuna kahdesti, Rasmus Rissanen puolestaan teki ensimmäisen AHL-maalinsa.
24-vuotias Rynnäs pelasi toissaviikolla kaksi perättäistä nollapeliä, ja vahva vire jatkui myös maanantain St. John’s -kamppailussa. Torontossa pelaava Rynnäs ehti pitää maalinsa 163 minuuttia ja 31 sekuntia yhtäjaksoisesti puhtaana, kunnes St. John’s teki hänelle maalin.
Rynnäs torjui 20/21 kiekkoa ottelussa, mutta joutui jättämään sen kesken kolmannen erän alussa. Rynnäs sai kiekon maskiinsa, eikä pelannut loppuviikolla. Hänen tilaansa seurataan päivittäin, mutta vamma tuli pahaan aikaan. Rynnäs on torjunut tammikuussa neljä voittoa neljästä ottelusta päästettyjen maalien keskiarvolla 0,53 ja torjuntaprosentilla 98,1 %.
Worcesterin Harri Säteri torjui edellisen lauantain ensimmäisen AHL-nollapelinsä jatkoksi nollan myös perjantaina, kun Worcester voitti Providencen 1-0. Loppuviikon Tyler Sexsmithin varamiehenä toiminut Säteri on kohentanut tilastojaan viime aikoina. Päästettyjen maalien keskiarvo on nyt 2,50 ja torjuntaprosentti 90,9 % 15 ottelusta.
Iiro Tarkki palautettiin farmiin, ja hän pelasi sunnuntain 2-3-rankkaritappiossa juuri Worcesterille Syracusen maalilla. Joni Ortio pääsi pelaamaan vain yhden erän Abbotsfordin maalilla menneellä viikolla, vaikka joukkueella oli peräti neljä ottelua. Atte Engren ei saanut sitäkään vähää vastuuta Milwaukeessa.
Rissaselle ensimmäinen AHL-maali
Milwaukeen Juuso Puustinen onnistui maalinteossa sekä lauantain 2-1-voitossa Texasista että sunnuntain 2-3-jatkoaikatappiossa Lake Erielle. HPK:sta Pohjois-Amerikkaan singahtanut Puustinen on tehnyt 36 AHL-ottelussa tehot 14+10=24, millä hän johtaa suomalaisten pistepörssiä. Maailmanmestari Jani Lajunen on vetänyt Milwaukeessa yhdeksän ja puolustaja Teemu Laakso neljä ottelua putkeen tehopisteittä.
20-vuotias Rasmus Rissanen on pelannut lupaavaa tulokaskautta Charlottessa. Kuopiolaislähtöinen peruspuolustaja teki uransa ensimmäisen AHL-maalin sunnuntaina, kun Charlotte voitti Grand Rapidsin 4-2. Ottelu oli ykköstähdeksi valitulle Rissaselle kauden 34:s ja AHL-uran 35:s. Rissanen pelasi yhden AHL-ottelun jo viime keväänä.
Maalinteossa onnistui viikolla myös Lennart Petrell. Nyt kuusi ottelua farmissa pelannut entinen HIFK-hyökkääjä teki kauden toisen AHL-maalinsa sunnuntaina, kun Oklahoma City voitti Ortion Abbotsfordin 3-1. Petrell saalisti ketjukaverinsa Teemu Hartikaisen kanssa syöttöpisteet lauantain Abbotsford-pelissä.
Oklahoma Cityn kolmas suomalaispelaaja Antti Tyrväinen oli esillä toisella tavalla lauantain kohtaamisessa. Tyrväinen tappeli Abbotsfordin Jordan Henryn kanssa ottelun avauserässä. Tyrväinen on pelannut viimeisimmät kuusi otteluaan ilman tehopisteitä.
SUOMALAISTEN AHL-OTTELUT, vko 2

Ti 10.1.
  
St. John’s – Toronto 2-4
  
TOR: Jussi Rynnäs 20/21 torjuntaa, pois maalilta ajassa 44.27/1-4

San Antonio – Abbotsford 0-5
  
ABB: Joni Ortio luukkuvahtina

Ke 11.1.
  
St. John’s – Toronto 3-2
  
TOR: Jussi Rynnäs ei kokoonpanossa

Charlotte – Hershey 2-3 rl
  
CHA: Rasmus Rissanen 0+1, +2, 4 lauk.

Texas – Abbotsford 2-1
  
ABB: Joni Ortio 12/13 torjuntaa, maaliin ajassa 40.00/1-1

To 12.1.
  
Charlotte – Hershey 3-4
  
CHA: Rasmus Rissanen 0+0, 2 min

Pe 13.1.
  
Providence – Worcester 0-1
  
WOR: Harri Säteri 23/23 torjuntaa, ykköstähti

Rochester – Toronto 1-2 ja
  
TOR: Jussi Rynnäs ei kokoonpanossa

Oklahoma City – Rockford 1-2 ja
  
OKC: Teemu Hartikainen 0+0, -1
  
OKC: Antti Tyrväinen 0+0, 2 min
  
OKC: Lennart Petrell 0+0, 1 lauk.

Chicago – Milwaukee 2-1
  
MWK: Jani Lajunen 0+0, 1 lauk.
  
MWK: Juuso Puustinen 0+0, -1, 3 lauk.
  
MWK: Teemu Laakso 0+0, -1, 3 lauk.
  
MWK: Atte Engren luukkuvahtina

La 14.1.
  
Albany – Syracuse 2-3 rl
  
SYR: Iiro Tarkki luukkuvahtina

Milwaukee – Texas 2-1
  
MWK: Jani Lajunen 0+0, -1, 2 lauk.
  
MWK: Juuso Puustinen 1+0, 4 lauk.
  
MWK: Teemu Laakso 0+0, -1, 1 lauk.
  
MWK: Atte Engren luukkuvahtina

Oklahoma City – Abbotsford 1-2
  
OKC: Teemu Hartikainen 0+1, 1 lauk.
  
OKC: Antti Tyrväinen 0+0, 2 lauk., 5 min
  
OKC: Lennart Petrell 0+1, -1, 1 lauk.
  
ABB: Joni Ortio luukkuvahtina

Su 15.1.
  
Milwaukee – Lake Erie 2-3 ja
  
MWK: Jani Lajunen 0+0
  
MWK: Juuso Puustinen 1+0, 2 lauk.
  
MWK: Teemu Laakso 0+0, -1, 3 lauk.
  
MWK: Atte Engren luukkuvahtina

Charlotte – Grand Rapids 4-2
  
CHA: Rasmus Rissanen 1+0, +1, 2 lauk., 4 min, ykköstähti

Hamilton – Toronto 2-1
  
TOR: Jussi Rynnäs ei kokoonpanossa

Worcester – Syracuse 3-2 rl
  
WOR: Harri Säteri luukkuvahtina
  
SYR: Iiro Tarkki 21/23 torjuntaa

Oklahoma City – Abbotsford 3-1
  
OKC: Teemu Hartikainen 0+0, -1, 1 lauk.
  
OKC: Antti Tyrväinen 0+0, -1
  
OKC: Lennart Petrell 1+0, +1, 4 lauk.
  
ABB: Joni Ortio luukkuvahtina
Ruotsalainen salakuljettaja sai porttikiellon Norjaan
Norja on antanut kahden vuoden maahantulokiellon ruotsalaismiehelle, joka yritti kahdesti salakuljettaa maahan suuren määrän lihaa, kertoo Norjan yleisradioyhtiö NRK.
Viime viikolla mieheltä löytyi kiinnijäämisensä yhteydessä 400 kiloa lihaa ja 120 litraa viinaa. Viime kesänä mies jäi tullissa kiinni 600 kilon lihalastin kanssa.
Tuolloin mies sai salakuljetusyrityksestä 20 000 Norjan kruunun eli vajaan 2 600 euron sakot, joita hän ei kuitenkaan ole maksanut.
Nyt ruotsalainen sai 35 000 Norjan kruunun eli noin 4 500 euron sakon lisäksi kahden vuoden mittaisen porttikiellon Norjaan. Maahantulokiellon rikkomisesta voi seurata ehdotonta vankeutta.
NFL:ssä neljän joukossa päävalmentajaveljekset
Ensimmäistä kertaa amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan historiassa konferenssifinaaleissa nähdään veljesparin valmentamat joukkueet. Asia varmistui, kun San Francisco 49ersia valmentavan Jim Harbaugh’n veli John luotsasi Baltimore Ravensin AFC-konferenssin finaaliin.
Baltimore pääsi ensimmäistä kertaa Harbaugh’n valmennuskaudella pelaamaan pudotuspeleissä kotiottelun. Vieraaksi Baltimoreen saapui villi kortti -kierrokselta paikan kahdeksan parhaan joukkoon lunastanut Houston Texans.
Texans sai vierasotteluun lentävän lähdön, kun Daniel Manning palautti heti avauspotkusta 60 jaardia. Houstonin hyökkäys tyssäsi lyhyeen, mutta Neil Rackersin 40 jaardin potkumaali vei playoff-ensikertalaisen 3-0-johtoon.
Baltimore joutui turvautumaan lentopotkuun ensimmäisen hyökkäyksen jälkeen, mutta sitä vastaanottanut Jacoby Jones rähmäsi pallon pahassa paikassa. Baltimore pääsi aloittamaan hyökkäyksensä vastustajan kahden jaardin linjalta, ja hetkeä myöhemmin Kris Wilson koppasi pelinrakentaja Joe Flaccon jaardin td-syötön.
Ensimmäisellä neljänneksellä Baltimore teki vielä kymmenen pistettä lisää. Ensin Billy Cundiff onnistui 48 jaardin potkumaalissa. Hetkeä myöhemmin Lardarius Webb katkaisi Texans-pelinrakentaja TJ Yatesin syötön, ja myös toinen pallonriisto tuotti touchdownin. Tällä kertaa td:n teki Flaccon kymmenen jaardin syötöstä Anquan Boldin.
Toinen neljännes oli Houstonin ja eritoten keskushyökkääjätähti Arian Fosterin näytöstä. Houston kavensi Rackersin potkumaalilla, ja ennen taukoa Foster teki jaardin touchdownin. Tauolla Baltimore johti näin ollen 17-13.
Toinen puoliaika puolustusten juhlaa
Tauon jälkeen molempien puolustukset olivat rautaisia. Texans-puolustus paineisti jatkuvasti Flaccoa, ja etenkin tulokaslinjapuolustaja JJ Watt hääri Flaccon piinana. Ravens puolestaan pystyi pysäyttämään Texans-hyökkäyksen aina ennen kuin se pääsi maalietäisyydelle.
Päätösneljänneksen puolessavälissä Webb katkaisi toisen kerran Yatesin syötön, ja vajaat kolme minuuttia ennen loppua Billy Cundiff kenkäisi 44 jaardin potkumaalin. Houston johti siis 20-13, kun Texansilla oli pelikellossa 2.52 jäljellä.
Texans pääsi 40 jaardin päähän maalilinjasta, mutta tulokaspelinrakentaja Yatesin syöttö katkaistiin kolmannen kerran. Tällä kerralla katkaisijana oli konkaritähti Ed Reed, jolle syötönkatko oli playoff-uran kahdeksas. Aivan ottelun lopussa Reed loukkaantui.
Baltimore joutui antamaan pallon vielä lentopotkulla Houstonille 45 sekuntia ennen loppua, mutta Texans ei käyttänyt ohutta oljenkorttaan. Baltimore voitti 20-13 ja eteni AFC:n konferenssifinaaliin New England Patriotsia vastaan. Ottelu pelataan New Englandissa ensi viikonloppuna.
Super Bowlissa saatetaan nähdä veljesten kohtaaminen, sillä NFC:n puolella konferenssifinaalissa pelaa tulokasluotsi Jim Harbaugh’n valmentama San Francisco 49ers. Baltimorea luotsaava John on hänen veljensä.
NFL:ssä jymypaukku - mestarisuosikki putosi!
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan toinen playoff-kierros päättyi melkoiseen yllätykseen. Suurin mestarisuosikki Green Bay Packers kärsi kotonaan 20-37-tappion New York Giantsille, joka jatkaa NFC-konferenssin finaaliin San Francisco 49ersia vastaan.
Ensimmäisen neljänneksen jälkeen Giants johti 10-3. Giantsin pisteet tulivat Lawrence Tynesin 31 jaardin potkumaalilla ja Hakeem Nicksin upealla 66 jaardin touchdownilla pelinrakentaja Eli Manningin syötöstä. Runkosarjassa vain yhden ottelun hävinneen Green Bayn pisteistä vastasi potkaisija Mason Crosby.
Heti toisen neljänneksen alussa Green Bay tuli tasoihin, kun John Kuhn koppasi pelinrakentaja Aaron Rodgersin kahdeksan jaardin td-syötön. Green Bay yllätti tämän jälkeen antamalla aloituspotkun lyhyenä. Temppu epäonnistui, mutta Giants ei saanut siitä pisteitä Tynesin epäonnistuttua potkumaaliyrityksessään.
Pian tämän jälkeen Green Bayn Morgan Burnett katkaisi Manningin syötön, mutta Giants sai pallon takisin itselleen Kuhnin rähmättyä pallon. 1.51 ennen taukoa Tynes onnistui 23 jaardin potkumaalissa.
Giants sai vielä uudelleen pallon vajaa minuutti ennen taukoa. Tilanne näytti toivottomalta - varsinkin ilman aikalisiä - mutta pelikellon kuluessa nollaan Manningin 37 jaardin syöttö tavoitti maalialueelta Nicksin, joka oli huippuvireessä myös villi kortti -viikonloppuna Atlantaa vastaan. Tauolla Giants oli yllättäen 20-10-johdossa.
Tauon jälkeen myös Rodgers rähmäsi pallon, mutta Giants ei pystynyt käyttämään tätä hyväkseen. Kolmannen neljänneksen lopulla Packers-potkaisija Mason Crosbyn 35 jaardin potkumaali kavensi eroksi seitsemän pistettä.
Green Baylle ihmeellisiä virheitä
Päätösneljännes oli Green Baylle tuskaa täynnä. Rodgers ei pystynyt käyttämään neljäs-ja-viisi-tilannetta, ja vastahyökkäyksestä Tynes kenkäisi potkumaalin. Heti perään Ryan Grant rähmäsi pallon Chase Blackburnille, ja Mario Manningham teki Manningin syötöstä neljän jaardin touchdownin.
Green Bayn pelaajat rähmäsivät pallon runkosarjan 16 ottelussa yhteensä vain kuusi kertaa. Kauden ensimmäisessä playoff-ottelussa rähmäyksiä tuli kuitenkin peräti kolme. Viimeisen virheen jälkeen Giants meni jo 30-13-johtoon, ja pelikellossa oli aikaa enää vajaat seitsemän minuuttia.
Seuraavassa hyökkäyksessään Green Bay näytti runkosarjasta tuttua tehokkuutta, ja lopulta Donald Driver teki 15 jaardin touchdownin Rodgersin syötöstä. Green Bay yritti tämän jälkeen jälleen aloituspotkun antamista lyhyenä, mutta tulos oli yhtä heikko kuin ensimmäisellä kerralla.
Green Bayn epätoivoinen kiri tyssäsi viimeistään 2.36 ennen loppua, kun Brandon Jacobs teki 14 jaardin touchdownin, joka vei Giantsin 37-20-johtoon. Loppu oli kosmetiikkaa, ja Giants matkaa ensi viikonloppuna San Franciscoon taistelemaan NFC-konferenssin mestaruudesta 49ersin kanssa.
Giantsin voitto oli ensimmäinen vierasvoitto tämän kauden pudotuspeleissä. Yllättävää oli se, että tappio tuli juuri Green Baylle, joka lähti hallitsevana mestarina ja runkosarjaa ylivoimaisesti hallinneena suurimpana suosikkina pudotuspeleihin. Green Bayn edellinen kotitappio oli lokakuulta 2010.
Tilastojen (21/33, 330 jaardia, 3 td, 1 int) valossa uransa parhaan playoff-ottelun pelannut Giants-pelinrakentaja Eli Manning johdatti kuitenkin joukkueensa vakuuttavaan voittoon.
Pakistanin Taliban-johtajan kuolemasta taas vahvoja väitteitä
Pakistanin turvallisuusviranomaiset väittävät Yhdysvaltojen tappaneen miehittämättömällä lennokkihyökkäyksellä maan Taliban-johtajan Hakimullah Mehsudin.
Uutistoimisto Reuters kertoo saaneensa tiedon Mehsudin kuolemasta neljältä viranomaiselta, jotka olivat kuunnelleet Taliban-taistelijoiden radioviestintää.
Pakistanin Taliban-liike kiistää tiedon kuolemasta.
Hakimullah Mehsudin on aiemminkin väitetty kuolleen yhdysvaltalaisiskussa. Pakistan pitää Hakimullah Mehsudia päävihollisenaan.
Kaikkosen ja Vihriälän Nuorisosäätiö-jutun käräjät alkoivat
Nuorisosäätiön vaalirahoitukseen liittyvä rikosjuttu on edennyt käräjävaiheeseen. Jutun valmisteluistunto on alkanut aamulla Helsingin käräjäoikeudessa.
Keskustapuoluetta lähellä olevan Nuorisosäätiön vaalirahajutussa on yhteensä yhdeksän syytettyä. He kaikki kiistävät syyllistyneensä mihinkään rikokseen.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske päätti syytteen nostamisesta viime syyskuussa. Juttua ajaa käräjillä kaksi valtionsyyttäjää, ja tuomarinpöydän takana istuu vahvennettu kokoonpano eli kolme virkatuomaria.
Jutussa on kaksi päähaaraa: luottamusaseman väärinkäyttörikos ja törkeä lahjusrikos.

  Syyttäjä: Hallituksen sponsorointilinjaus vastoin sääntöjä ja lakia

Jutun ensimmäisessä haarassa rikosnimikkeenä on luottamusaseman väärinkäyttö.
Syytteen mukaan Nuorisosäätiön entinen hallituksen puheenjohtaja, keskustan kansanedustaja Antti Kaikkonen, hallituksen seitsemän muuta varsinaista jäsentä sekä säätiön asiamies jakoivat säätiön varoista vaalitukea kaikkiaan yli 90 000 euroa vastoin säätiön sääntöjä ja säätiölakia.
Syyteratkaisussa katsotaan, että kyse oli säätiön hallituksen tekemästä tukilinjauksesta, jonka käytännön toteuttamisesta vastasi pääosin kulloinenkin säätiön asiamies.
Syytteen mukaan asiamies osti useiden keskustan poliitikkojen tukiyhdistyksiltä taidetta, seminaarilippuja ja kirjoja. Syytteessä luetellaan myös taulukauppoja, joissa Antti Kaikkonen olisi itse ollut mukana päättämässä taulujen ostamisesta omalta tukiyhdistykseltään.
Syyttäjän näkemyksen mukaan Nuorisosäätiön hallitus ja asiamies jakoivat vaalitukea erilaisissa kokoonpanoissa vuodesta 1998 aina poliisitutkinnan alkamiseen eli kesään 2009 saakka.

  Syyttäjä: Asiamies lahjoi RAY:n Vihriälää

Jutun toisessa haarassa rikosnimikkeinä ovat törkeä lahjuksen antaminen ja törkeä lahjuksen ottaminen.
Syyte koskee Raha-automaattiyhdistyksen (RAY) hallituksen puheenjohtajana toimineen, keskustan silloisen kansanedustajan Jukka Vihriälän tukiyhdistyksen nimissä käytyä laajaa taulukauppaa ja Vihriälälle tarjottuja Viron-matkoja vuosina 2001 - 2007.
Valtakunnansyyttäjänvirasto näkee tilanteen niin, että Nuorisosäätiön pitkäaikainen asiamies voiteli Vihriälää lähes 50 000 eurolla. Samana ajanjaksona jona taulukauppoja ja kylpylämatkoja tehtiin, Vihriälä oli RAY:n hallituksen puheenjohtajana päättämässä Nuorisosäätiölle jaettavista valtionavuista.
Syytteessä todetaan lisäksi, että Vihriälä olisi ottanut vastaan huomattavia etuja yhdeksältä muultakin RAY:n avustuksia saaneelta säätiöltä tai yhdistykseltä. Kyse oli tavallisesti 950 euron yksittäisistä taulukaupoista. Valtakunnansyyttäjänvirasto päätti kuitenkin näiltä osin jättää syytteet lahjuksen antamisesta nostamatta vähäisyys- ja kohtuusperusteella.
Syytekirjelmän mukaan etujen antamisella on pyritty vaikuttamaan ja ne ovat olleet omiaan vaikuttamaan Vihriälän toimintaan RAY:ssä.
Vihriälä saa syytteen myös virkavelvollisuuden rikkomisesta. Syyttäjän mielestä Vihriälän olisi pitänyt jäävätä itsensä eli vetäytyä pois RAY:n päätöksenteosta silloin kun RAY jakoi rahaa yhteisöille, joilta hän itse oli saanut vaalitukea.

  Vihriälälle vaaditaan ehdotonta vankeutta, Kaikkoselle ehdollista

Virallinen syytekirjelmä, syytettyjen vastaukset ja jutun esitutkinta-aineisto tulevat julkiseksi heti käräjäoikeuden valmisteluistunnon alettua aamulla kello 9.
Ylen A-Studion syksyllä saamien tietojen mukaan Jukka Vihriälälle vaaditaan törkeästä lahjuksen ottamisesta vähintään 2 vuoden ja 6 kuukauden ehdotonta vankeusrangaistusta.
Törkeästä lahjuksen antamisesta ja luottamusaseman väärinkäytöstä syytteessä olevalle Nuorisosäätiön entiselle asiamiehelle syyttäjä vaatii ehdollista vankeusrangaistusta.
Yle-lähteiden mukaan Nuorisosäätiön hallituksen puheenjohtajana toimineelle Antti Kaikkoselle puolestaan vaaditaan luottamusaseman väärinkäytöstä ehdollista vankeusrangaistusta.
Muut hallituksen jäsenet on syyttäjän mielestä tuomittava luottamusaseman väärinkäytöstä tuntuviin sakkorangaistuksiin. Sakkovaatimus koskee myös hallituksessa kesästä 2007 kesään 2009 istunutta Keskustan silloista hallintopäällikköä Aki Haaroa. Haaro on tätä nykyä Nuorisosäätiön asiamies.
Nigerian bensakiistassa ei sopua - yleislakko jatkuu
Nigeriaa halvaanuuttanut yleislakko jatkuu. Lakkoa jatketaan, sillä ammattiliittojen ja hallituksen välisissä neuvotteluissa bensan hinnan alentamisesta ei päästy sunnuntaina sopuun.
Ammattiliittojen edustajien mukaan hallitus olisi ollut halukas vähäisiin bensan hinnan alennuksiin, mikä ei liitoille riittänyt.
Nigerian hallitus poisti vuodenvaihteessa bensalta valtion tuet, mikä kaksinkertaisti polttoaineen hinnan yhdessä yössä. Hallituksen päätös johti kymmeniä tuhansia ihmisiä keränneisiin mielenosoituksiin ja viikko sitten maanantaina alkaneeseen yleislakkoon.
Lakosta on jo nyt arvioitu koituneen valtiolle miljardien dollarien menetykset.
Ammattiliitot ovat myös uhanneet seisauttaa Nigerian öljyntuotannon, jollei sopua saada aikaan. Nigeria on Afrikan suurin öljyntuottaja.
YK kertoo saaneensa yhteyden siepattuun norjalaiseen
YK kertoo olleensa yhteydessä Jemenissä siepattuun norjalaiseen työntekijäänsä. 34-vuotias mies siepattiin Jemenin pääkaupungissa Sanaassa myöhään lauantaina.
YK:n edustajien mukaan norjalainen on tiettävästi kunnossa. He kertovat nyt käyvänsä neuvotteluja miehen siepanneen heimon kanssa tämän vapauttamiseksi.
Perinteisillä heimoryhmittymillä on edelleen vahva asema Jemenissä. Painostaakseen hallitusta poliittisiin ja taloudellisiin myönnytyksiin heimot ovat siepanneet ihmisiä etenkin maan pohjoisosissa.
Maassa on viiimeisen 15 vuoden aikana otettu panttivangeiksi yli 200 ulkomaalaista. Heistä lähes kaikki on vapautettu vahingoittumattomina.
Varustamo: Arviointivirheet turman syy
Italialainen risteilyvarustamo uskoo Giglion saaren edustalla sattuneen laivaturman johtuneen arviointivirheistä. Onnettomuuslaivan omistava Costa Crociere -varustamo arvioi, että laivan kapteeni teki virheitä, joilla oli vakavat seuraukset.


Julkisuudessa on noussut esiin, että tuhoisa karilleajo saattoi johtua pieleen menneestä yrityksestä esitellä laivaa saaren asukkaille. Riskialttiissa käytännössä risteilijät ajavat läheltä rannikkoa ja tervehtivät ihmisiä sumutorvillaan.
Silminnäkijöiden ja Italian viranomaisten teoriaa tukee italialaislehden haltuunsa saama kirje, jossa Giglion pormestari kiittää aluksen kapteenia edellisestä ohiajosta.
Pormestari on kertonut toimittajille, että risteilyalusten normaali reitti kulkee 3 - 5 kilometrin päässä saaresta.
Sunnuntaina pormestari kiisti, että saaren ohittaminen läheltä olisi yleinen käytäntö.
Myöhään perjantaina sattuneen turman jäljiltä on löytynyt jo kuusi ruumista, ja ainakin 15 ihmistä on yhä kateissa.
Barcelona joutui yllättävän tiukille
Barcelonan kotiottelu Espanjan jalkapalloliigassa Real Betisiä vastaan alkoi hyvin, mutta suurseura joutui yllättäviin vaikeuksiin. Lopulta Barcelona voitti kuitenkin 4-2.
Barcelona johti 2-0 jo reilun 10 minuutin jälkeen Xavin ja Lionel Messin maaleilla. Murskavoiton ainekset olivat olemassa, mutta sitten tilanne muuttui. Kotijoukkue pelasi huolimattomasti ja vaikka se hallitsi totutulla tavalla ottelua, Betis sai useita vaarallisia tilanteita.
Reilun puolen tunnin jälkeen Betis kavensi Ruben Castron maalilla. Toisen puoliajan alussa Roque Santa Cruz tasoitti.
Tämän jälkeen Barcelona haki tiukasti johtomaalia. Sen tehtävä helpottui, kun Betisin Alvarez ajettin toisen keltaisen kortin jälkeen ulos. Lopulta Barcelona siirtyi johtoon Alexis Sanchezin laukauksella, joka olisi ehkä ollut torjuttavissa. Lionel Messi viimeisteli loppunumerot 4-2 rangaistuspotkusta.
Muissa Espanjan liigan otteluissa Atletico Madrid voitti Villarrealin 3-0, Athletic Bilbao Levanten 2-0, Sporting Gijon Malagan 2-1 ja Osasuna hävisi Racing Santanderille 0-2.
Yhdysvaltain ja Israelin yhteinen sotaharjoitus lykkääntyy
Yhdysvaltojen ja Israelin yhteisen sotaharjoituksen lykkääntymistä on israelilaismediassa perusteltu budjettisyillä. Todelliseksi syyksi on kuitenkin arveltu myös sitä, että harjoitus saattaisi liiaksi lisätä jännitystä alueella.
Sotilaallista jännitystä alueella on lisännyt kiista Iranin ydinohjelmasta. Israel ei ole sulkenut pois mahdollisuutta käyttää voimakeinoja ohjelman pysäyttämiseksi.
Israel ja Yhdysvallat olivat suunnitelleet käynnistävänsä yhteisen sotaharjoituksen lähiviikkoina. Nyt harjoitus on aikomus pitää kenties vasta kuluvan vuoden lopulla, nimettömänä pysytellyt Israelin turvallisuusviranomainen kertoi uutistoimisto Reutersille.
Romaniassa mielenosoitukset jatkuvat - hallitus kokoontui hätäistuntoon
Romaniassa väkivaltaisiksi yltyneet mielenosoitukset hallituksen säästötoimia vastaan ovat jatkuneet. Neljättä päivää jatkuvat protestit ovat vakavimmat sen jälkeen kun presidentti Traian Basescu nousi valtaan vuonna 2004.
Pääkaupunkiin Bukarestiin oli sunnuntaina kokoontunut yli tuhat mielenosoittajaa, jotka tukkivat katuja, huusivat hallituksen vastaisia iskulauseita ja vaativat presidentin eroa. Osa mielenosoittajista otti yhteen poliisin kanssa, joka käytti kyynelkaasua väkijoukon hajottamiseen. Yhteenotoissa loukkaantui ainakin 13 ihmistä.
Mielenosoitukset alkoivat torstaina, kun hallituksen säästöaikeita arvostellut terveysministeriön virkamies oli eronnut tehtävistään vastalauseena kaavailluille terveydenhuollon uudistuksille. Arvostelijoiden mukaan uudistus olisi heikentänyt terveydenhuoltoa huomattavasti.
Romanian hallitus kutsui sunnuntai-iltana koolle hätäkokouksen mellakoiden vuoksi.
YleX:n Viikon Albumi: Pepe Deluxé - Queen of the Wave
Psykedeelisen surffin ja sämplejytän suomalaisruotsalaiset mestarit ovat palanneet neljännellä pitkäsoitollaan, joka on muutakin kuin pelkkää musiikkia.
Viidentoista vuoden ikään ennättänyt **Pepe Deluxé** koostuu tätä nykyä kahdesta mielenkiitoisesta herrasmiehestä: hullun tutkimusmatkailijan viittaan verhoutuneesta **James Spectrum**ista sekä viileästä tyylinikkarista **Paul Malmström**istä.
Nämä rytmin, melodian ja tyylitiedon moniottelijat keräsivät _Queen of the Wave_ -levyn ympärille puolisataa musiikkoa luoden äänimatkan mystisestä Atlantiksen kaupungista aina avaruuteen saakka. Levyn tarina pyörii kahden 1800-luvulla kirjoitetun sci-fi-romaanin ympärillä, johon kaksikko on lisännyt aimo annoksen omintakeista hullutta, joka velloo sämpleillä sävytetyn surf-musiikin, räjähtävän rumpuboogien ja psykedeelisen folkin välimaastossa.
Albumin tarinanakertojina toimii liuta asiansa osaavia solisteja jazzin, rockin sekä soulin ykkösketjuista meiltä Suomesta aina Australiaan saakka ulottuvalta akselilta. Levyllä ääneen pääsee mm. **Jo Stance**nakin tunnettu **Johanna Försti**, a capella-lauluyhtye **Club For Five**. Nimekkäistä kotimaisista muusikoista levyllä kuullaan mm. rumputaituri **Kai Hahto**a, **Husky Rescue**n kosketinsoittajanakin tunnettua **Ville Riippa**a sekä saksofonisti **Timo Lassy**a. Pepen monipuolista palettia motivoi yksinkertainen syy:
_- Halusimme äänittää levylle jokaisen sämplen itse, koska se tulee halvemmaksi ja ympärillämme sattuu olemaan paljon upeita ja monipuolisia muusikkoja, jotka lisäksi suostuivat vastaamaan puhelimeen, kun kyselin heidän innokkuuttaan osallistua Queen of the Waven äänityksiin_, kertoo Pepe Deluxén suomalaisedustaja J. Spectrum.
Pepe Deluxén maailmaa inspiroi työtapa, jota J. Spectrum kuvailee verbillä &quot;pepeily&quot;. Pepeilyn lähtökohtana on työskentely itseään osaavampien muusikkojen kanssa sekä yhdistellä ennakkoluulottomasti kaikenlaista musiikkia tavalla, jota Spectrum voisi verrata 90-luvun amerikkalaissuuruuksien **DJ Shadow**in sekä **Beastie Boys**in sämplekylläiseen taiteeseen, jota hän suuresti ihailee. Pepeilyyn liittyy myös sopivassa suhteessa sekopäisyyttä ja järjettömyyttä, mutta toisaalta myös vahva ajatus siitä, että taidetta tulee tehdä tietynlaisella ammattiylpeydellä:
\- _Koskaan emme lyö läskiksi, emmekä toisaalta kuvittele, että voisimme tehdä musiikistamme mitä vain. Vaikka musiikkimme on hauskaa, se ei ole huumorilla tehtyä_, Spectrum tähdentää .
Tietynlaisesta omistautumisesta kertoo myös se, että _Queen of the Wave_ on ollut julkaisua vaille valmis jo kaksi vuotta, mutta Spectrum &amp; Malmström ovat odottaneet hartaasti maailman suurimman soittimen mukaantuloa levyntekoprosessiin. Yhdysvaltojen Virginian osavaltiossa sjaitsevassa tippukiviluolasta löytyvien urkujen soittamista ja äänittämistä Pepe Deluxé -kaksikko odotti yhteensä kuusi vuotta, sillä instrumentti on ollut jatkuvan huollon ja korjauksen alaisena pitkään. Lopulta lupa ensimmäiseen uruille tehtyyn sävellykseen ja sen äänitykseen saatiin:
\- _Malmström saapui paikalle tyylilleen uskollisena juhlavasti smokkiin pukeutuneena. Hän viritti äänityslaitteiston huolellisesti valmiiksi huomatakseen, että ympärillä seisoi liuta amerikkalaisia turisteja räpsien kuvia ja iahstuksissaan mölyten kaikuvassa luolastossa. Tippukiviluolan henkilökunta oli ajatellut pitää turistinähtävyyden auki äänityspäivänä, joka tarkoitti sitä, että levylle päätynyt kahden minuutin urkuteos In the Cave oli purkitettava turistiryhmien saapumisten ja poistumisten välissä_, kertoo Spectrum.
Mutta odotus oli kaiken vaivan ja vartoamisen arvoista, sillä tarkoitus oli saada Queen of the Wave -albumille jotain ainutlaatuista ja mahtavaa, mistä kaksikko voi ylpeillä vielä pitkään. Lisäarvoa tulee edelleen siitä, että äänitys saattaa jäädä luolaurkujen ensimmäiseksi ja viimeiseksi, sillä urut ovat jälleen heikossa kunnossa, eikä instrumentin keksijä ja rakentaja ole enää elossa. 
Siinä missä New Yorkissa asuva ruotsalaisvahvistus Malmström säveltää ja nikkaroi kappaleita tyylikkään pieteetin ehdoilla, Spectrum kertoo ryssivänsä ja hörhöilevänsä tyylikkään paketin päällä, lisäten kappaleisiin tarvittavan määrän suomalaista mielipuolisuutta. Kaksikko siis täydentää toisiaan siinä määrin, että tuloksena on yksi vuoden mielenkiintoisimmista albumikokonaisuuksia
Queen of the Wave on albumi, joka on muutakin kuin pelkkää musiikkia, sillä Pepe Deluxé on käyttänyt albumintekoprosessia tekosyynä kaikenlaisen hauskan taiteen tekemiseen: tyylikkäät dokumentit, musiikkivideot sekä pop-taiteella ryyditetyt printtijulkaisut &quot;album companion&quot;:t, joiden avulla voi sukeltaa pintaa syvemmälle Pepe Deluxén sekä uuden albumin maailmaan. 
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Milito ratkaisi paikallispelin Interille
Inter otti voiton jalkapallon Serie A:n kauden ensimmäisessä Milanon paikallisottelussa. Interin 1-0 -voittoon päättyneen ottelun ainoan maalin teki Diego Milito 54. minuutilla.
Ensimmäinen puoliaika oli maaliton. Heti ottelun alussa Inter toimitti pallon maalin, mutta tilanne tuomittiin paitsioksi. Puoliaika oli tasainen ja molemmilla oli puolittaisia paikkoja. Aivan puoliajan lopussa Milanin Mark van Bommel laukoi ylärimaan.
Toisen puoliajan alussa Diego Milito vei Interin johtoon tarkalla laukauksella takatolpan kautta. Hän sai syötön Javier Zanettilta. Inter hallitsi ottelua hienokseltaan maalin jälkeenkin. Milan sai muutaman hyvän tilanteen aivan ottelun lopussa. Vaihtomies Clarence Seedorf laukoi todella kaukaa vaarallisesti. Maaliin asti Milan ei kuitenkaan palloa saanut.
Milanin 12 ottelun tappioton putki katkesi. Ennen päivän otteluita tasapisteissä Juventuksen kanssa liigakärjessä ollut Milan jäi pisteen päähän Juventuksesta, joka pelasi aiemmin päivällä 1-1 -tasapelin Cagliarin kanssa.
Interille voitto oli kuudes peräkkäinen. Joukkue on sarjassa viidentenä kuuden pisteen päässä Juventuksesta.
TS: Metsästäjät ampuivat pantasuden Pöytyällä
Pantasusi kuoli metsästäjän luotiin sunnuntaina Varsinais-Suomessa Pöytyällä, kertoo Turun Sanomat verkkosivuillaan. Jahtipäällikkö sanoo, että tapaus oli vahinko.
Jahtipäällikkö sanoi Turun Sanomille, että pantasuden ampunut metsästäjä luuli sutta vahingoittuneeksi eläimeksi, jonka ampumiseen oli poikkeuslupa, koska nuori susi oli liikkunut asuinalueella.
Vahingossa ammuttu susi oli pannoitettu naaras. Se oli metsästäjien mukaan liikkunut oudosti, joten ampuja oli luullut, että se oli sunnuntaiaamuna alkaneessa jahdissa loukkaantunut yksilö, joka pitikin tappaa. Oikean suden ampui pian toinen metsästäjä.
Varsinais-Suomen riistapäällikkö Mikko Toivola arvioi Turun Sanomille sunnuntaina illalla, että lupaehtojen mukainen jahti epäonnistui erittäin pahasti.
Salin jälleen Punaisen Tähden surma
Sasu Salin loisti kentän parhaana pelaajana ja johdatti 20 pisteellään ja viidellä onnistuneella kolmosellaan Union Olimpija Ljubljanan 74–73 -voittoon Belgradin Punaisesta Tähdestä Adrianmeren liigan sunnuntaikierroksella. Edellisen kerran Salin kuritti Punaista Tähteä lokakuussa.
Voittajien tehokkain pelaaja oli Suomen miesten maajoukkueen tarkkakäsi Sasu Salin, joka nakutti 20 pisteen (kakkoset 0/2, kolmoset 5/9, vapaaheitot 5/6) edestä nauloja Punaisen Tähden arkkuun. MaSu-Basketin kasvatti antoi myös yhden syötön ja riisti pallon kahdesti. Edellisen kerran Salin rankaisi Punaista Tähteä lokakuussa 23 pisteellä ja kuudella kolmosella.

  Rannikon Varesen takaa-ajo ei riittänyt

Teemu Rannikon Cimberio Varese kohtasi Italian Serie A:n sunnuntaikierroksella vieraskentällä pudotuspelipaikasta haaveilevan Teramon. Teramo puolusti kotikenttäänsä ansiokkaasti viemällä Vareselta pisteet 81-75 (39-40).
Aloitusviisikossa peliin tullut Rannikko uurasti 31 minuuttia, heitti neljä pistettä (kakkoset 0/1, kolmoset 1/7, vapaaheitot 1/2), kaappasi kaksi levypalloa, antoi yhden syötön ja riisti pallon kerran.

  Huff hurjana Scafatia vastaan

Shawn Huff naputteli kauden toiseksi korkeimman pistelukemansa, kun hänen joukkueensa Forli mitteli Italian LegaDuen sunnuntaikierroksella Scafatia vastaan. Suomen maajoukkuelaituri mätti sukkaan muhkeat 25 pistettä (kakkoset 4/9, kolmoset 5/9, vapaaheitot 2/2) ja sieppasi kylkeen kaksi levypalloa. Huffin kauden piste-ennätys on 28.
ToPo-kasvatin edesottamuksista huolimatta Forli taipui pistein 71–91 (29–50). Scafati johti jo avausjakson jälkeen 30–16, eikä Forli enää toipunut.

  Kotin Imolalle kitkerä tappio

Tuukka Kotin Aget Imolalle kirjattiin kitkerä kotitappio Brindisiä vastaan Italian LegaDuen sunnuntain kierroksella. Brindisi johti ottelua kolmannen jakson lopussa pistein 34–45, ja vaikka Imola pääsi vielä useasti 1-2 pisteen päähän, tasoihin tai ohi kotijoukkue ei enää päässyt. Brindisin voittolukemat olivat 60–62 (24–24).
Kotti pelasi ottelussa 30 minuuttia nostellen viisi pistettä (kakkoset 1/7, vapaaheitot 3/4), keräten kahdeksan levypalloa ja riistäen pallon neljä kertaa.

  Kaunisto takoi 28 pistettä

Ville Kauniston hurja kausi Ranskan NM1-liigassa jatkui vanhaan malliin, kun kaarinalaislähtöinen laituri takoi 28 pistettä (kakkoset 10/11, kolmoset 0/2, vapaaheitot 8/12) NM1:n viikonloppukierroksella. Kauniston ADA Blois Basket päihitti vieraskentällä jatkoajalla Sorguesin pistein 93–100 (43–40, 83–83).
Pisteidensä kylkeen Kaunisto kohenteli asemiaan NM1:n levypallokuninkaana raapimalla 13 irtopalloa. Lisäksi Kaunisto antoi viisi syöttöä, riisti pallon kerran ja blokkasi yhden vastustajan heiton.
Liberian oppositio tunnustaa Ellen Johnson-Sirleafin presidentiksi
Liberian oppositio tunnustaa Ellen Johnson-Sirleafin presidentiksi kiistellyn vaalin jälkeen. Pääoppositiopuolue ei ollut aiemmin tunnustanut Johnson-Sirleafin vaalivoittoa marraskuisissa vaaleissa.
Pääoppositiopuolue Demokraattisen muutoksen kongressin johtaja Winston Tubman ilmoitti sunnuntaina puolueen kannan muutoksesta. Ilmoitusta edelsi keskustelu Johnson-Sirleafin kanssa.
\- Tunnustamme, että Johnson-Sirleaf on Liberian presidentti, Tubman sanoi.
Tubman lisäsi uskonvansa, että hänen puolueensa pääsee mukaan hallitukseen.
Johnson-Sirleaf vannoo virkavalansa maanantaina.
Tarkkaillijat ovat arvelleet, että tunnustusta edeltänyt pattitilanne uhkasi Liberian vakautta. Maan 14 vuotta kestänyt sisällissota päättyi kahdeksan vuotta sitten.
Huippukirurgi arvioi Heleniuksen vamman - Voi palata entiselle tasolleen
Satoja vaativia olkapääleikkauksia vuodessa tekevä kirurgi Harri Heliö arvioi YLE Urheilun pyynnöstä nyrkkeilijä Robert Heleniuksen vammaa.
Satoja leikkauksia vuodessa tekevä Heliö kuunteli mietteliäänä Robert Heleniuksen kuvausta olkavammastaan. Kuulemansa perusteella Heliö teki arvionsa.
\- Ihan täysin ei selviä haastattelun perusteella, mikä vamma on. Ensin hän puhuu jännerepeämästä, ja toisaalta tulee vaikutelma, että kyse on solisluunpään sijoiltaan menosta. Se ei ole vaarallinen, enemmän kiusallinen vamma, Heliö sanoo.
Solisluunpään vamma on Heliön mukaan tavallinen esimerkiksi amerikkalaisessa jalkapallossa ja muissa kontaktilajeissa, joissa tulee paljon kaatumisia.
Heleniuksen olkapään leikkaa saksalainen kirurgi Sven Lichtenberg, jonka osaamisen Heliö nostaa korkealle. Se mahdollisuus on kuitenkin aina olemassa, että leikkauksen jälkeen urheilija ei yllä entiselle tasolleen. Heliö antaa kuitenkin varsin positiivisen arvion suomalaisen nyrkkeilijän tulevaisuudesta.
\- Urheilijalle on aina varminta sanoa, että varautuu pahimpaan.
\- Tämän vamman kuvauksen perusteella, ehdottomasti uskon, että voi palata entiselle tasolleen nyrkkeilijänä, päättää Heliö.
Anssi Salmelan sormi murtui
KHL:n Avangard Omskissa pelaavan jääkiekkoilija Anssi Salmelan sormi on murtunut. Salmela kirjoittaa asiasta Facebook-profiilissaan. Salmela kuului viime keväänä MM-kultaa voittaneeseen Leijona-joukkueeseen.
Salmela oli syksyllä pitkään sivussa rannevamman vuoksi. Maanantaina hän teki viidessä minuutissa kolme maalia Baris Astanan verkkoon.
Kultaiset Venlat jaettiin jälleen
Ylen kanavilla esitetyistä ohjelmista viisi kävi pokkaamassa Kultaisen Venlan. Palkituin ohjelma oli tänä vuonna MTV3:lla esitetty draamasarja ”Klikkaa mua”.
Kultainen Venla -gaalassa palkittiin sunnuntai-iltana yhteensä 14 kategoriassa vuoden 2011 parhaita televisio-ohjelmia ja niiden tekijöitä. Ylellä esitetyistä ohjelmista viisi kävi pokkaamassa itselleen Kultaisen Venlan.
Ajankohtais- ja asiaohjelma kategorian Kultaisen venlan sai YLE TV2:n dokumenttiprojektissa esitetty ”Miesten vuoro”. Joonas Berghällin ja Mika Hotakaisen ohjaama dokumenttielokuva suomalaisesta miehestä ja saunomisesta valmistui vuonna 2009.
Vuonna 2010 ensimmäisen kerran TV1:llä esitetty dokumenttisarja ”Toisenlaiset frendit” palkittiin Reality-kategoriassa. Ohjelma on dokumenttisarja kehitysvammaisten kaverusten elämästä.
Tammikuun alussa 35 vuotta täyttänyt Pikku Kakkonen palkittiin parhaana lasten- ja nuortenohjelmana.
YLE FST5:llä vuodesta 2002 asti esitetty Strömsö sai parhaan Lifestyle-ohjelman Venlan. Strömsö on FST:n suosituimpia ohjelmia myös suomenkielisten katsojien parissa.
Parhaan keskusteluohjelman Venlan sai YLE TV1:llä esitetty ”10 kirjaa rahasta”. Anna Kortelaisen ja Timo Harakan juontamassa ohjelmassa kymmenen tunnettua suomalaista jakaa henkistä pääomaansa antoisien kirjojen äärellä.

  "Klikkaa mua" kahmi Venloja

Eniten Kultaisia Venloja sai viime vuonna MTV3:lla esitetty draamasarja ”Klikkaa mua”. Ohjelma oli Televisioakatemian valinta parhaaksi draamaohjelmaksi ja sarjan käsikirjoittaja Johanna Vuoksenmaa palkittiin vuoden käsikirjoittajana. Ohjelma sai myös molemmat yleisöäänestyksellä jaetut palkinnot sekä TV-maailman "TV-vuoden valopilkku" -palkinnon.
Illan gaalassa palkittiin myös viihdeohjelma "Tanssii Tähtien kanssa", Sketsiohjelma "Putous" ja "Biisikärpänen" -visailu. Parhaina näyttelijöinä palkittiin Krista Kosonen ja Martti Suosalo. Televisioakatemia ry:n hallitus jakoi illan gaalassa myös elämätyöpalkintoja yhteensä viidelle ansioituneelle televisioalan vaikuttajalle. Elämäntyöstään palkinnon saivat Astrid Gartz, Liisa-Maija Laaksonen, Heikki Kahila, Jukka Virtanen ja Heikki Kinnunen.
Venloja on jaettu Suomessa vuodesta 1982. Vuonna 2010 Venla-palkinto ja Kultainen TV -palkinto yhdistettiin Kultainen Venla -palkinnoksi. Kultainen Venla -kilpailun finalistit ovat valinneet Televisioakatemia ry:n jäsenet.
Sun Volleyn tappioputki sai jatkoa
Lentopallon Mestaruusliigassa Sun Volley kärsi kuudennen peräkkäisen liigatappionsa. Sarjakärki Hurrikaani löi vieraat 3-0 (25-17, 25-19, 25-18).
\- Yllättävän helpolla voitto saatiin. Viikolla oli pelaajia poissa treeneistä kuumeilun takia, ja nyt puuttuivat Jimmy Hernandez ja Jesse Mäntylä. Henri Rajala pelasi kauden avauspelinsä ja toi raivoa puolustuspeliimme, ilman kahta avainpelaajaansa pelanneen Hurrikaanin valmentaja Ville Kakko sanoi.
Sun Volleyn valmennuksessa tunnelmat olivat toisenlaiset.
\- Huomenna tulen esittämään seurajohdolle toimenpide-ehdotukseni siitä, miten tilanteen pitää muuttua. Tämän viikonlopun ajan ilmeemme on ollut karmea. Tällaisella laitapelillä emme ansaitsekaan pisteitä, Sami Kurttila tuumi liiton tiedotteessa.

  PerPo vei pisteet Sammolta

Hallitseva Suomen mestari PerPo otti kolmannen perättäisen liigavoittonsa, kun Pielaveden Sampo kaatui sunnuntaina Rovaniemellä alun käynnistysvaikeuksien jälkeen 3-1 (19-25, 25-23, 25-19, 25-22).
Sammon päävalmentaja Jukka Tuovinen myönsi, että PerPo on ollut vaikea vastustaja tällä kaudella pielavetisille.
\- Tämän iltaiseen joukkueen esitykseen ei voi olla tyytyväinen. Ensimmäinen erä oli sitä kurinalaista peliä mitä ollaan tällä kaudella pelattu. Toinen erä olisi pitänyt viedä raa’alla voimalla ilman turhia kikkailuja. Syöttö toimi riittävän hyvin, mutta emme saaneet sitä hyödynnettyä.
\- Ensimmäisen erän jälkeen pienensimme omien suorien virheiden määrää. Saimme haettua tarpeeksi puolustuspalloja, mutta niiden tappamista meidän täytyy vielä petrata. Tämä oli hieno joukkueen henkinen voitto, Normunds Veinbergs kommentoi.
Naisten Mestaruusliigan ainoassa ottelussa pisteet menivät LiigaEuralle. Kotijoukkue PaKa oli lopulta aseeton 0-3 (23-25, 18-25, 12-25).
\- Ensimmäinen erä oli vaikea, koska teimme paljon omia virheitä ja taktisia unohduksia. Toiseen erän saimme sitten tarvittavaa rentoutta, LiigaEuran päävalmentaja Jukka Koskinen kommentoi.
CURLING: Malmin joukkue jatkaa SM-kärjessä
Anne Malmin joukkue jatkaa kärkipaikalla naisten SM-curlingissa. Joukkue heitti ja harjasi neljä voittoa viidestä ottelusta tänä viikonloppuna Vierumäellä.

  Sarjatilanne

Joukkue Ottelut Voitot Tappiot
Malmi 10 - 9 - 1
  
O.Kauste 10 - 7 - 3
  
Kiiskinen 10 - 7 - 3
  
Vogt 10 - 5 - 5
  
K.Kauste 10 - 2 - 8
  
Oksanen 10 - 0 - 10

  Lähde: Curlingliiton tiedotus


  YLE Urheilu

Keilailun Ballmaster-voitto Yhdysvaltoihin
Yhdysvaltalainen Bill O'Neill on voittanut keilailun Ballmaster Openin Helsingissä. Hän kukisti sunnuntain finaalissa maanmiehensä Mike Faganin 236-224. Turnausvoittoa puolustanut Mika Koivuniemi oli kolmas ja kuittasi palkintorahaa 4 000 euroa.
Koivuniemi hävisi tiukassa välieräsarjassa (233-251) Faganille, joka teki ison virheen yhdeksännessä ruudussa. Siinä vaiheessa avaimet siirtyivät suomalaisen käsiin.
\- Mielestäni heitin tosi hyvän heiton, mutta tällä kertaa kävi vähän huono tuuri siinä kohtaa. Sitten minulla oli vielä mahdollisuus pistää painetta viimeisessä ruudussa, mutta jalka vähän tökkäsi ja tuli huono heitto. Harmittava juttu, mutta täytyy antaa Mikelle kaikki kunnia. Hän pelasi tosi hyvän sarjan, Koivuniemi kertasi YLE Urheilun haastattelussa.
\- Nuo ovat tilanteita, joihin haluaa päästä. Näytti, että olen häviämässä ja häviämässä. Silloin vain toivoo saavansa mahdollisuuden. Sain sen mahdollisuuden, ja olen tyytyväinen siihen yhdeksännen ruudun heittoon. Se kymppiruutu oli minun oma virheeni. Ei voi mitään, ensi kerralla paremmin.
Ballmaster-voitto toi O'Neillille palkintorahaa 12 000 euroa, ja Faganin tilille napsahtaa 8 000 euroa. Ykkössija meni ulkomaalaiselle ensimmäisen kerran 16 vuoteen. Suomalaisten voittokulku on mietityttänyt myös Koivuniemeä.
\- Tietysti on aika ihme juttu, että suomalaiset ovat voittaneet niin monta vuotta peräkkäin. Varsinkin näinä viimeisinä kolmena vuonna, kun ammattilaiset ovat saaneet olla mukana, taso on ollut tosi kova ja tänä vuonna kovempi kuin kertaakaan aikaisemmin. Meitä oli kymmenkunta maailman top20-pelaajaa täällä. Ei näin kovaa tasoa ole koskaan Suomessa missään keilakisassa ollut, hän pohti.
Seuraavaksi Koivuniemi suuntaa takaisin Yhdysvaltoihin. Edessä on erittäin paljon pelaamista, sillä miehen kalenterista löytyy ainoastaan yksi vapaa viikonloppu ennen huhtikuun puoltaväliä.
\- Pyrkimys on kiertää lähes koko maailmankiertue, niin kuin viime vuonna. Tästä tuli taas hyvät pisteet, mutta tärkeintä minulle on tietysti edelleen PBA-ammattilaisliiga ja siellä voittaminen.
SPV kasvatti johtoaan Salibandyliigassa
Seinäjoen Peliveljet kasvatti johtonsa Salibandyliigassa neljään pisteeseen kun se löi vieraissa NST:n 9-8 kakkosena olevan mestari SSV:n kompastuessa samaan aikaa Joensuussa Josbaan tuloksella 6-4. Voitto oli SPV:n yhdeksäs perättäinen.
Sunnuntain kolmannessa liigaottelussa Nokian KrP kukisti vieraissa FBT Porin 6-3.
SPV oli Lappeenrannassa aluksi vaikeuksissa, kun Lasse Pynnönen sekä Tommmi Mäkelä laukoivat kotijoukkueelle kahden maalin johdon. Tuukka Kiviranta ei onnistunut kaventamaan rangaistuslaukauksesta, mutta erän lopulla Mikko Kohonen avasi Peliveljien maalitilin ylivoimalla.
Toiseen erään SPV vaihtoi maalilleen Julius Kivimäen tilalle Jarno Ihmeen, ja vähitellen peli alkoi kääntyä vieraille. Kolmannen erän neljännellä minuutilla Lasse Pynnönen nosti NST:n vielä tilanteeseen 5-6, mutta sitten SPV repäisi ratkaisevan eron Janne Hulmin maalatessa kahdesti ja Erik Härkösen kerran. NST:n kolme kavennusta eivät aivan riittäneet, Arto Vainikaisen laukoma 8-9 syntyi vasta sekuntia ennen loppusummeria. Illan tehomies Lappeenrannassa oli Mikko Kohonen, joka tehtaili SPV:lle tehot 3+2.
Joensuussa mestari SSV oli ilman Harri Forstenia ja Tero Tiitua vaikeuksissa alusta asti: Jo avauserässä Josban Tatu Eronen iski pallon kahdesti ja Jyri Perokorpi kerran ohi SSV-vahti David Rytychin. Toisessa kumpikin joukkue onnistui maalinteossa kahdesti, ja kolmanessa Perttu Puska laukoi Tatu Erosen syötöstä lukemiksi jo 6-2.
SSV:n Mikael Järvi ja Saku Lehti kavensivat perättäisissä vaihdoissa, mutta hyvin ajoitettu Josban aikalisä pysytti vieraiden rynnistyksen. Tatu Eronen oli illan voimahahmo lauottuaan Josban kuudesta maalista itse kolme ja syötettyään kaksi.
Porissa FBT nousi kahden maalin tappioasemasta vielä johtoon Benjamin Lepolan lauottua kolme perättäistä osumaa. Etumatka ei kuitenkaan kestänyt Nokian nimimiesten käsissä, vaan kolme minuuttia Porin johtomaalista vieraat olivat taas edellä Henri Johanssonin tasoitettua ylivoimalla ja syötettyä Petri Widgrenin tekemään numeroiksi 3-4.
Loppuminuuteilla Miika Nieminen ylivoimalla sekä Henri Johansson komistelivat vielä lukemat lopulliseen muotoonsa. Nokian KrP:n tehokaksikko tänään oli Henri Johansson (3+1) ja Timo Johansson (0+3).
Illan voitollaan Nokian KrP nousi Loviisan ohi kahdeksannelle play off -paikalle. Josba ohitti maalierolla TPS:n ja on enää kolmen pisteen päässä pudotuspeliviivasta.
Presidenttiehdokkaiden kampittamista yritetään kaikin keinoin
Helsingin yliopiston viestinnän professori Leif Åberg muistuttaa, että presidenttiehdokkaiden menneisyydestä nousevat kohut paljastuvat yleensä silloin, kun niitä osataan vähiten odottaa. Ehdokkaita Åberg neuvoo tunnustamaan töppäyksensä, jos joku sellaisen onnistuu esiin kaivamaan.
Tämänkertainen vaalikampanja on ollut aiempia siistimpi. Loanheitto ja mustamaalaminen on vaikeaa, kun kaikki ehdokkaat ovat tuttuja politiikasta jo vuosien ajan. Tunne, että heistä tiedetään jo kaikki, voi kuitenkin tuudittaa ehdokkaat ja kampanjakoneistoon vääränlaiseen rauhaan.
\- Ensinnäkin mediakilpailu on kiristynyt eli media on kärkkäämpi hakemaan tällaisia dramaattisempia aiheita. Toinen on sosiaalisen median kasvu. Mekanismi on se, että joku nostaa asian esiin, ja muut tarttuvat siihen, jolloin se voi hyvin äkkiä leimahtaa, Leif Åberg toteaa.
Viestinnän professori muistuttaa myös, että internet ei unohda.
\- Ne nuoruuden töppäilyt löytyvät sitten jostakin vuosien takaa ja silloin, kun sitä vähiten odottaa. Ei nykyään oikein pysty peittelemään asioita. Kyllä ne joskus kaivetaan esille.
Loanheitto torjutaan vaikka musta valkoiseksi muuttamalla
Kuva seesteisestä ja siististä kampanjasta ei ole koko totuus. Oppositio on aina ärhäkäs. Sen on sen tehtäväkin.
\- Varsinkin ennen vaaleja sellaista näkyi, että ammutaan kaikkea, mikä liikkuu, Åberg sanoo.
Ehdokkaille ja kampanjapäälliköille kriisiviestinnän asiantuntija Åberg neuvoo harjoittelemaan mahdollisimman ikäviä tilanteita, joihin ehdokas voi joutua. Se vaatii tietenkin henkilökohtaisten ja vanhojenkin asioiden kaivelua, mutta antaa mahdollisuuden testata, miten ehdokas näihin väitteisiin reagoi.
Ehdokkaisiin kohdistuvissa hyökkäyksissä käytetään useita torjuntastrategioita. Politiikassa usein vähätellään joko itse asiaa tai asian esille nostanutta henkilöä tai tahoa. Tällä tavoin toivotaan asian muuttuvan vähäpätöisemmäksi.
\- Hyvin tyypillistä on myös, että alun perin kielteiseltä näyttävä asia yritetään kääntää myönteiseksi. Esimerkiksi nuoruuden töppäilyt yritetään juuri tällä tavalla kääntää myönteisiksi. Yksi strategia on, että ei tehdä mitään. Jos on hyvin vahva ehdokas, josta on myönteinen mielikuva, niin hyökkäykset menevät kuin vesi hanhen selästä. Ihmiset ajattelevat, että tekevälle sattuu, viestinnän professori toteaa.
Puhtoista presidenttiä tuskin on
Leif Åberg antaa armoa presidenttiehdokkaille muistuttamalla, että esimerkiksi nuoruuden hairahduksien kanssa on elettävä. Tämä koskee niin presidenttiä kuin äänestäjiäkin. Kaikkia syntejä ei Åbergin mukaan tarvitse julkisuudessa tunnustaa pelkästään siinä pelossa, että ne kaivetaan esiin. Professori ehdottaa siinäkin harkintaa.
\- Nuoruudessa tehdyt asiat kuuluvat elämään. Olisihan se aika hurjaa, jos meillä olisi Suomessa presidentti, joka ei olisi ikinä tehnyt mitään arveluttavaa. Me suomalaisetkin tupeksimme aina silloin tällöin, toteaa Helsingin yliopiston viestinnän professori Leif Åberg.
Keskustan Laaninen: Likaisten temppujen osastot lakkautettu
Keskustan puoluesihteeri ja Paavo Väyrysen kampanjapäällikkö Timo Laaninen ei usko puolueiden sekaantuvan kilpailevien ehdokkaiden mustamaalaamiseen. Laaninen sanoo, että ”LTO:t eli likaisten temppujen osastot” on lakkautettu jo vuosikymmeniä sitten.
Laanisen mukaan muiden ehdokkaiden tempaukset kiinnostavat nykyään enää median kautta. Puolueiden omaa kaivelua ei nykyään enää esiinny.
Timo Laaninen uskoo, että suorassa kansanvaalissa toinen kierros tekee kansasta kiihkeän. Silloin myös rapa voi roiskua.
\- Se herättää kiihkeitä tunteita ja ollaan hyvin ankarasti puolesta ja vastaan. Silloin tulee verkossa, sähköpostissa ja kasvotusten kaikenlaisia väitteitä, Laaninen toteaa.
Laaninen on tuntenut Paavo Väyrysen vuodesta 1971. Vanhoja konkareita ei pitäisi puoluesihteerin mukaan enää kenenkään pystyä yllättämään. Tv-väittelyissäkin Väyrynen on selvinnyt kampanjapäällikön mielestä hyvin kaikista Neuvostoliiton aikaisista haamuista.
Laaninen muistelee, kuinka joissakin aiemmissa vaaleissa on harjoitettu loanheiton täsmäiskuja.
\- Kampanjaorganisaatioiden ja mediankin pitää nyt pitää pää kylmänä, ettei julkaista ihan mitä tahansa. Tässähän on vielä viikko aikaa ensimmäiseenkin vaalikierrokseen.. Toivottavasti mene siististi loppuun saakka, Laaninen sanoo.
Venäjän luotain putosi Tyyneen valtamereen
Venäjän viranomaisten mukaan sen epäonninen Mars-luotain on pudonnut Tyyneen valtamereen. Aiemmin Venäjän avaruushallinto arvioi, että Mars-luotain putoaisi Maahan Argentiinassa.
Venäjän puolustusvoimien ja avaruushallinnon mukaan osia luotaimesta on pudonnut Tyyneen valtamereen 1 250 kilometriä länteen Chilelle kuuluvasta Wellingtonin saaresta.
Asiantuntijoiden mukaan putoava avaruusromu ei aiheuttanut suurta riskiä, koska luotaimen alumiinisen polttoainesäiliön sisältämän myrkyllisen polttoaineen uskottiin palavan ilmakehässä.
Venäjä lähetti viime marraskuussa yli 13 tonnia painaneen ja 130 miljoonaa euroa maksaneen luotaimen kohti Marsin kuuta Phobosia. Sen oli määrä kerätä näytteitä kuusta. Phobos-Grunt-luotain ei kuitenkaan koskaan päässyt Maan kiertorataa kauemmaksi, koska sen moottorit eivät suostuneet käynnistymään. Maan painovoima veti luotaimen takaisin Maahan.
Hankkeen piti olla Venäjän ensimmäinen planeettojenvälinen operaatio kahteen vuosikymmeneen.
Häkkinen ilmakiväärin Suomen mestariksi
Henri Häkkinen voitti ilmakiväärin Suomen mestaruuden reilulla piste-erolla kanssakilpailijoihinsa. Häkkinen ampui pisteet 696,1 ja toiseksi sijoittunut Juho Kurki 688,0. Kolmanneksi ampui Henri Toikko tuloksella 687,7. Häkkinen pysyi reilussa johtoasemassa koko finaalin ajan.
Häkkinen itse ei ollut kuitenkaan täysin tyytyväinen päivän kisaansa.
\- Ei häävi. Paljon pikkujuttuja, mitä on korjattava. Toisaalta ne ovat pikkujuttuja ja korjattavissa, Häkkinen pohdiskeli.
Henri Häkkinen valmistautuu kauden toistaiseksi tärkeintä koitosta varten harjoittelemalla ahkerasti, mutta maltillisesti. Vierumäen Euroopan mestaruuskisoihin on aikaa vajaa kuukausi ja Pekingissä olympiahopeaa ampuneeseen Häkkiseen kohdistuu suuria odotuksia, kun viimeiset 16 olympiamaapaikkaa jaetaan helmikuussa Euroopan mestaruuskisoissa.
\- Painetta on vaihtelevasti, Häkkinen naurahtaa ja toteaa, että ”itse kai sitä lopulta ne suurimmat paineet päähänsä asettaa”.
\- Viimeiset kovat treenit tehdään tulevan viikon leirillä. Sitten katsotaan tilannetta Münchenissa parin viikon päästä, Häkkinen kertaa.
Naisten ilmakiväärissä nähtiin kahden Hannan tiukka taistelu SM-kultamitalista. Hannat olivat Pitkänen ja Etula, joiden nimissä on lajin Suomen ennätys.
Pitkänen vei Suomen mestaruuden lopulta 1,1 pisteen erolla Etulaan. Pitkäsen voittotulos oli 494,5 (393+101,5), ja Etula tähtäsi 493,4 (393+100,4) pistettä. Kolmannen sijan nappasi Tiia Törmälä, jonka tulos oli 490,6 (390+100,6).
\- Olen todella iloinen, sillä tämä taitaa olla ensimmäinen mestaruuteni naisten sarjassa. Se vähän harmittaa, että mestaruus tuli melko huonolla tuloksella, mutta siihen on nyt tyytyminen, Pitkänen selvitti.
Hän toivoo nyt valintaa Suomen EM-kisajoukkueeseen Vierumäelle.
\- Toivottavasti tämä riittää näytöksi. Lähden kilpailemaan Saksaan tammikuun lopussa, ja sen jälkeen ovat vuorossa EM-kilpailut – jos olen joukkueessa mukana.
Swansea masensi Arsenalin
Jalkapallon Englannin Valioliigan nousijajoukkue Swansea jatkoi vahvoja esityksiään kotikentällään kaatamalla lontoolaisen Arsenalin 3-2. Vierastappio oli Arsenalille jo kauden kuudes liigakentillä, ja joukkue on 12 pistettä kärkeä perässä.
Liigan maalintekijätilaston kärkinimi Robin van Persie aloitti maalinteon jo viidennellä peliminuutilla, kun hän pääsi läpi Andrei Arshavinin syötöstä ja viimeisteli pienestä kulmasta. Osuma oli Arsenal-miehelle kauden 18:s.
Vartin kohdalla toisessa päässä pallo vietiin kiistanalaisesti pilkulle Aaron Ramseyn kaadettua Nathan Dyerin. Scott Sinclair laukoi rangaistuspotkunsa varmasti ohi Wojciech Szczesnyn.
Hollantilaisella van Persiellä oli mahdollisuus tehdä toinenkin osuma ennen taukoa, kun hän pääsi nokikkain maalivahti Michel Vormin kanssa. Maanmies veti tällä kertaa pidemmän korren.
Dyer pommitti Swansean ensimmäisen kerran johtoon 57. minuutilla. Arsenalin hyökkäykseen lähtö epäonnistui tilanteessa täysin, ja Joe Allen vapautti pienikokoisen laiturin maalintekoon.
Tykkimiesten riveihin lainapestillä palannut Thierry Henry vaihdettiin kentälle 63. minuutilla. Viitisen minuuttia myöhemmin Johan Djourou vapautti Theo Walcottin, joka tasoitti lukemat 2-2:een.
Swansea vastasi heti perään, kun Danny Graham karkasi läpi ja ohitti Szczesnyn. Syötön täysosumaan tarjosi Gylfi Sigurdsson. Arsenalilla oli sen jälkeen paikkoja tasoitukseen, mutta muun muassa Per Mertesacker ja Laurent Koscielny hukkasivat tilanteensa.

  Sarjataulukko

MÄKIHYPPY: Kykkänen pisteille Val di Fiemmessä
Julia Kykkänen nappasi pisteitä ja oli 19:s mäkihypyn maailmancupin kisassa Val di Fiemmessä. Voiton vei jo neljännen kerran Sarah Hendrickson.
Yhdysvaltalainen Hendrickson on ylivoimaisessa cup-johdossa, sillä hän on voittanut yhtä lukuunottamatta kaikki kauden kisat.
Sunnuntain kilpailun Hendrickson voitti 104,5 ja 108 metriä kantaneilla hypyillään. Kykkäsen sunnuntain kilpailuhypyille mittaa tuli 93 ja 91,5 metriä. Kkokonaiskilpailussa hän on sijalla 22.
\- Sarah on hypännyt koko ajan hyvin, mutta aika jyrkässä kunnossa on. En olisi uskonut ennakkoon, että on näin ylivoimainen, totesi Kykkänen cup-johtajasta.
Kapaselle kaksi maalia - Suomi löi Venäjän Nuorten Olympialaisissa
Suomen alle 16-vuotiaiden maajoukkue voitti Venäjän 4-3 nuorten olympiakisojen jääkiekossa Innsbruckissa. Sami Kapasen poika Kasperi Kapanen teki kaksi maalia.
Suomi oli ensimmäisen erän jälkeen 0-2 tappioasemassa. Toisessa erässä Manu Honkanen kavensi ensin 1-2 rangaistuslaukauksella ja Kasperi Kapanen toi Suomen tasoihin ylivoimalla.
Johtoon Suomi siirtyi samoin ylivoimalla vielä toisen erän lopussa. Maalin viimeisteli Waltteri Hopponen. Kasperi Kapasen illan toinen osuma kolmannen erän alussa riitti voittoon, sillä Venäjä sai aikaan kolmannessa erässä vain yhden maalin ja loppunumeroiksi kirjattiin 4-3.
Kaikki Suomen maalit syntyivät joukkueen ykköskentän toimesta. Suomen maalissa Kaapo Kähkönen torjui 29 kertaa.
Ennakkoääniä annettu yli 800 000
Presidentinvaalien ennakkoäänestyksessä on Suomessa annettu sunnuntai-iltaan mennessä 834 725 ääntä. Äänestysprosentti on kohonnut 20:een.
Sunnuntaina oli ennakkoäänestyksen neljäs päivä. Päivän aikana äänestämässä kävi yli 83 000 äänioikeutettua. Sunnuntai oli tähän asti ennakkoäänestyksen hiljaisin päivä.
Presidentinvaalien ennakkoäänestys jatkuu kotimaassa tiistaihin asti. Ulkomailla mahdollisuus äänestää vaaleissa päättyi eilen lauantaina.
Vaalien ensimmäisen kierroksen varsinainen äänestyspäivä on ensi sunnuntaina 22.1. ja mahdollisen toisen kierroksen äänestyspäivä on sunnuntai 5.2.
Furuholm teki heti voittomaalin Saksassa
Saksalaisen Fortuna Düsseldorfin riveihin hiljattain siirtynyt jalkapalloilija Timo Furuholm sai loistavan alun uudessa seurassaan, kun hän iski 1-0-voittomaalin Borussia Mönchengladbachin verkkoon sunnuntain Wintercup-finaalissa.
Furuholm heilutti verkkoa 28. minuutilla päästessään laukomaan pienestä kulmasta. Hän voitti Veikkausliigan maalikuninkuuden viime kaudella FC Interin paidassa.
Helsingin Jalkapalloklubista Mönchengladbachin riveihin vaihtanut keskikenttämies Alexander Ring ei pelannut sunnuntain finaalikamppailussa. Turnaukset ottelut olivat kestoltaan vain 45 minuuttia.
Saksan Bundesliigassa palataan talvitauolta ensi viikolla. Toiseksi ylimmällä sarjatasolla pelaava Düsseldorf aloittaa kevätkauden pelinsä vasta helmikuun puolella.
Kuqi viimeisteli voitto-osuman Kreikassa
Jalkapallon Kreikan pääsarjassa nähtiin sunnuntaina suomalaisosuma, kun Panioniosin hyökkääjä Njazi Kuqi viimeisteli 1-0-voittomaalin kotiottelussa Panetolikosia vastaan.
Alemman keskikastin ottelun ainoa maali tuli 54. minuutilla. Kuqi oli hukannut rangaistuspotkun joukkueensa edellisessä kotiottelussa Asteras Tripolisia vastaan vajaat kaksi viikkoa sitten.
Kuqi siirtyi Panioniosin riveihin viime vuonna. Sitä ennen hän pelasi Veikkausliigaa Turun Palloseuran paidassa.
Aiheuttiko epäonnistunut tervehdysohiajo onnettomuuden?
Silminnäkijöiden ja Italian viranomaisten mukaan pieleen mennyt yritys esitellä laivaa Giglion saaren asukkaille saattaa selittää Italian laivaturman. Teoriaa tukee italialaislehden haltuunsa saama kirje, jossa Giglion pormestari kiitti aluksen kapteenia edellisestä ohiajosta.
Riskialttiissa käytännössä ristelijät ajavat rannikon läheltä ja antavat sumutorvillaan tervehdyksen kunnianosoituksena alueen asukkaille. Jotkut silminnäkijät ovat kertoneet, että alus yritti hemmotella saaren asukkaita näyttävällä ohiajolla täydessä valaistuksessa, mutta yritys epäonnistui tällä kertaa pahoin.
Italialaislehti La Stampa julkisti sunnuntaina kirjeen viime elokuulta, jossa Giglion saaren pormestari Sergio Ortelli kiittää Costa Concordian kapteenia "uskomattomasta näystä", kun alus ohitti saaren läheltä.
Pormestari kertoi toimittajille lauantaina, että risteilyalusten normaali reitti kulkee 3-5 kilometrin päässä saaresta.
\- Monet kuitenkin ohittavat saaren läheltä ja tervehtivät sen asukkaita torvillaan. On hienoa nähdä kokonaan valaistu laiva maalta. Tällä kertaa se meni kuitenkin pieleen, hän sanoi.
Päivää myöhemmin pormestari kiisti, että saaren ohittaminen läheltä olisi yleinen käytäntö. Ortellin mukaan jotkut Costan risteilijöiden kapteenit käyvät tervehtimässä Gigliossa asuvia, eläkkeelle jääneitä kollegoitaan, mutta aina turvallisissa olosuhteissa.
Toscanan alueen yleinen syyttäjä sanoi, että kapteenin ei olisi pitänyt ajaa näin lähellä rantaa. Hänen mukaansa kapteeni lähestyi Gigliota hyvin erikoisella tavalla, jonka johdosta alus ajoi kiville.
Helsinki selvittää jääviyskysymyksiä Guggenheim-hankkeessa
Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Tuula Haatainen aikoo selvittää tarkemmin kaupungin taidemuseon johtajan Janne Gallen-Kallela-Sirénin mahdollisen jääviyden Guggenheim-taidemuseohankkeessa. Jääviysmahdollisuuden nosti esiin tieto Gallen-Kallela-Sirénin hallitusjäsenyydestä yrityksessä, jonka johtoon kuuluu myös Guggenheim-säätiön hallituksen jäsen.
Helsingin Sanomat kertoi sunnuntaina kulttuurisivuillaan Gallen-Kallela-Sirénin olevan hallituksen jäsen Carl Gustaf Ehrnroothin osaksi omistamassa laivojen öljy- ja pilssivesistä polttoainetta valmistavassa Ekoport yhtiössä. Ehrnrooth on Helsingin Sanomien mukaan yhtiön hallituksen puheenjohtaja ja myös Guggenheim-säätiön hallituksen jäsen.
Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Tuula Haataisen mukaan asia on ollut kaupungin tiedossa. Haatainen sanoo olevansa vakuuttunut siitä, että jääviysongelmaa ei ole. Asian varmistamiseksi Haatainen aikoo kuitenkin ottaa kysymyksen vielä tarkemmin esille kaupungin lakimiesten kanssa.
Gallen-Kallela-Sirén sanoo kertoneensa kytköksistä esimiehilleen Ekoportin hallituksessa toimimista koskeneen sivutoimi-ilmoituksen yhteydessä. Tuolloin asiasta ei nähty Gallen-Kallela-Sirénin mukaan ristiriitaa.
\- Nämä asiat eivät ole millään tavalla toisiinsa linkittyneitä, koska ei ole minkäänlaisista taloudellisista intresseistä kyse kummallekaan osapuolelle. En omista mitään Ekoportista enkä nauti mitään taloudellisia etuuksia sieltä, sanoo Gallen-Kallela-Sirén.
Hänen mukaansa myöskään Carl Gustaf Ehrnrooth ei saa Guggenheim-säätiön hallituksessa toimimisesta taloudellista etua.
Gallen-Kallela-Sirén sanoo, että hänen jäsenyytensä Ekoportin hallituksessa perustuu kiinnostukseen Itämeren suojeluun ja toisaalta näkökulman saamiseen yksityispuolen yrityksen hallinnosta.
JALKAPALLO: Diego Maradona sairaalaan
Argentiinalainen jalkapallosuuruus Diego Maradona joutui sunnuntaina sairaalahoitoon Dubaissa. Hänen seuransa Al Wasl tiedotti, että valmentaja kärsi munuaiskivistä.
Seuran mukaan Maradona leikataan myöhemmin sunnuntaina ja hänen odotetaan pääsevän sairaalasta kotiin jo maanantaina.
Carolinalle hyviä uutisia: tehohyökkääjä palaa kokoonpanoon
Peräti 16 ottelua jääkiekon NHL-liigassa sivussa ollut hyökkääjä Jeff Skinner palaa Carolina Hurricanesin kokoonpanoon sunnuntain ottelussa Washington Capitalsia vastaan.
Aivotärähdyksestä ja sen jälkioireista kärsinyt Skinner on pelannut kuluvalla kaudella vain 30 ottelua. Skinner sai aivotärähdyksen joulukuun alun ottelussa Edmonton Oilersia vastaan.
Vasta 19-vuotias keskushyökkääjä on silti Carolinan kolmanneksi tehokkain pelaaja Eric Staalin ja Tuomo Ruudun jälkeen. Viime vuonna vuoden tulokkaana palkittu Skinner on tehnyt 30 ottelussa 12+12=24 tehopistettä.
Skinnerin paluu tositoimiin tulee Carolinalle hyvään paikkaan. Hurricanes-ryhmä on itäisessä konferenssissa kolmlanneksi viimeisenä, vain yhden pisteen päässä jumbossijaa pitävästä Tampa Bay Lightningista.
GOLF: Kakko 37:s Etelä-Afrikassa
Roope Kakko on sijoittunut jaetulle 37. tilalle golfin Euroopan kiertueen kilpailussa Etelä-Afrikassa. Suomalainen päätyi neljän kierroksen jälkeen tulokseen -6.
Voittoon golfasi isäntämaan Branden Grace, jonka tulos oli -17. Hän päihitti englantilaisen Jamie Elsonin yhdellä lyönnillä.
NUORTEN OLYMPIALAISET: Suomella kahden hopean päivä
Suomella oli kahden hopean päivä Nuorten Olympialaisissa, kun yhdistetyn urheilija Ilkka Herola ja freestylehiihtäjä Lauri Kivari ottivat hopeaa Innsbruckissa.
Ilkka Herola avasi Suomen mitalitilin Innsbruckissa. Herola otti hopeaa poikien yhdistetyn kisassa. Mäessä Herolan hyppy kantoi 76 metriä. Ladulle Herola pääsi neljäntenä 29 sekuntia ensimmäisenä matkaan lähteneen saksalaisen Tom Lubitzin perään. Lähempänä edellä starttasivat Japanin Go Yomamoto 9 sekuntia ja Norjan Harard Johnas Riiber 4 sekuntia ennen Herolaa. 7,5 kilometrin hiihtomatkan kohdalle Herola saapui kakkosena yhdessä viidentenä matkaan lähteneen Tšekin Tomas Portykin kanssa. Viimeisellä kierroksella kaksikko selvitti kärkipaikkojen jaon, tällä kertaa tšekkiläinen oli vahvempi ja vei kullan 2,8 sekunnin erolla.

  Lauri Kivarin toinen lasku toi Nuorten Olympialaisten hopeaa

Freestylelaskija Lauri Kivari piti yleisöä jännityksessä Kühtain halfpipessa. Hän kaatui ensimmäisen laskun viimeisen tempun ja oli vaatimattomasti vasta kymmenes ennen toista laskua. Toisessa hän esiintyi tasollaan ja kirjasi tasan 90 pistettä, mikä riitti päivän kilpailussa toiseen sijaan. Voiton vei Sveitsin Kai Mahler.
Egyptin Kuninkaiden laaksosta löytyi laulajattaren muumio
Egyptin Kuninkaiden laaksosta on löytynyt harvinainen naisen hauta. Ryhmä egyptiläisiä ja sveitsiläisiä arkeologeja löysi noin 3 000 vuotta vanhan laulajattaren muumion. Kyseessä on ainoa koskaan löytynyt laaksoon haudattu nainen, joka ei ole sukua kuninkaallisille.
Arkeologien mukaan laulajattaren arkku on harvinaisen koskematon. Sitä ei ole vielä avattu. Sisältä tutkijat odottavat löytävänsä muumion kasvoillaan papyruksesta valmistettu naamio.
Jopa laulajattaren nimi tiedetään. Nehmes Bastet -nimi viittaa siihen, että hänen uskottiin olevan kissajumala Bastetin suojeluksessa.
Hauta löytyi läheltä sata vuotta sitten löydettyä toista hautaa. Hautaa ei ollut varta vasten rakennettu laulajattarelle, mutta se käytettiin uudelleen hänelle 400 vuotta haudan valmistumisen jälkeen, päättelevät tutkijat haudan esineistöstä. Kenelle hauta oli alun perin tarkoitettu, sitä tutkijat eivät tiedä.
Laulajattaren arkku kuului XXII:n dynastian ylipapin tyttärelle.
Arkeologit päättelivät hautaesineistä, että Nehmes Bastet lauloi läheisessä Karnakin temppelissä.
Löytö oli 64:s Kuninkaiden laaksosta löytynyt hauta. Tunnetuin haudoista on vuonna 1922 löydettu poikafarao Tutankhamonin hauta kulta-aarteineen. Kuninkaiden laakso on yksi Egyptin suosituimpia turistikohteita.
Juventus tasapeliin, Udinese hävisi
Torinolaisen Juventuksen tappioton tili säilyi ennallaan jalkapallon Italian Serie A:ssa, mutta joukkue joutui tyytymään kotiottelussaan 1-1-pistejakoon keskikastin Cagliarin kanssa. Kärkipään joukkueista Udinese koki tappion Genovassa.
Mirko Vucinic vei Juventuksen johtoasemaan jo seitsemännellä minuutilla. Cagliarin tasoitusmaalin viimeisteli Andrea Cossu jälkimmäisen puoliajan alussa.
Sarjakolmonen Udinese johti avausjakson jälkeen Damiano Ferronettin maalin turvin, mutta Andreas Granqvist, Bosko Jankovic ja Rodrigo Palacio käänsivät pelin Genoan eduksi. Myös vieraiden Antonio Di Natale onnistui pilkulta, joten loppunumerot kirjattiin Genoan eduksi 3-2.
Neljäntenä majaileva Lazio peittosi kotonaan Atalantan 2-0. Hernanes aloitti maalinteon rangaistuspotkusta 19. minuutilla, ja Miroslav Klose kaunisteli lukemia erotuomarin antamalla lisäajalla.
Perparim Hetemaj vaihdettiin kentälle 68. minuutilla, kun hänen edustamansa Chievo löi kotiareenallaan Palermon 1-0. Voitto-osumasta vastasi 50. minuutilla Paolo Sammarco, joka teki myöhemmin tilaa suomalaispelaajalle.
Lecce otti kauden kolmannen voittonsa kellistämällä yllättäen vieraskentällä Fiorentinan 1-0. Ratkaisijaksi nousi David Di Michele, joka onnistui rangaistuspotkussaan 66. minuutilla.
Adrian Mutu viimeisteli kaksi maalia, kun Cesena voitti häntäpään kohtaamisessa kotonaan Novaran 3-1. Parma puolestaan nujersi kotikentällään Sienan samoin numeroin.
Yhdistetty: Pittin häikäisi, suomalaiset hapuilivat
Italialainen Alessandro Pittin vei kaiken yhdistetyn maailmancupin viikonvaihteen kilpailuissa Ranskassa. Chaux-Neuven maisemissa kilpailtiin kolme kertaa ja Pittin saavutti kolme voittoa.
Sunnuntaina Pittin jätti norjalaisen Jörgen Gråbakin 16,5 sekunnin erolla kakkoseksi. Mikko Kokslien (Norja) päätti viikonvaihteensa kolmanteen sijaan - 17,5 sekuntia kärjestä.
Maailmancupin ykkönen Jason Lamy Chappuis (Ranska) jäi 25:nneksi. Lamy Chappuis oli mäkiosuuden jälkeen 29:s eikä pystynyt merkittävään nousuun 10 km:n hiihto-osuudella.
Suomen edustajista Jim Härtull päihitti yllättäen Janne Ryynäsen. Härtull oli 27:s, Ryynänen 29:s. Härtull oli 1.23,2 minuuttia kärkeä hitaampi, Ryynänen hävisi Härtullille viisi sekuntia.
Ryynänen on yleensä onnistunut mainiosti mäkiosuudella, mutta sunnuntaina Ryynäsellä oli suuria vaikeuksia jo mäessä. 23. sija tarjosi nihkeät lähtökohdat hiihtoladulle.
\- Janne Ryynäselle sattui mäessä kisan kehnoin väli, tuuli 5-6 metriä sivusuunnasta. Hyppy oli todella hyvä, tuulikompensaatiot eivät vaan huomioi tuollaista keskiarvolaskelmiin, joten mahdollisuudet kärkitaisteluun menivät tänään siinä, totesi päävalmentaja Kimmo Savolainen.
Maanjäristykset ravistelivat Etelämannerta
Kaksi voimakasta maanjäristystä on ravistellut Etelämannerta. Järistykset tapahtuivat 40 minuutin välein syrjäisten Etelä-Orkneyn saarten alapuolella.
Ensimmäinen järistys oli voimakkuudeltaan 6,5 magnitudia, ja sen keskus sijaitsi 10 kilometrin syvyydessä. Jälkijäristys oli voimakkuudeltaan 6,2 magnitudia.
Yhdysvaltalaisen geologian laitoksen mukaan järistykset eivät aiheuta tuhoisaa tsunamia, mutta pienen paikallisen tsunamin mahdollisuus on olemassa.
Etelä-Orkneyn saaret on Iso-Britannialle ja Argentiinalle kuuluva saariryhmä eteläisellä Atlantilla reilut 1 400 kilometriä Tulimaasta kaakkoon. Saarilla on tutkimusasemia, mutta ei vakituista asutusta.
Dakar-ralli ranskalaisten juhlaa
Dakar-rallin on voittanut ranskalainen Stephane Peterhansel. Moottoripyörissä voitto meni samaan maahan Cyril Despres'lle. Ralli päättyi sunnuntaina Perun pääkaupunkiin Limaan.
46-vuotias Peterhansel ajoi Minillään kärjessä liki koko rallin ajan. Hän kohtasi rallin 14 erikoiskokeella vain pari rengasrikkoa ja juuttui kerran hiekkaan. Eroa toiseksi tulleeseen tallitoveri Nani Romaan kertyi maalissa yli 40 minuuttia.
Peterhansel on voittanut Dakarin moottoripyöräluokan kuusi kertaa Yamahalla, autojen sarjassa hän on yltänyt voittoon kolmesti aiemmin, tuolloin Mitsubishin ratissa.
\- Kun ajattelee miten rankkaa tämä on Dakarissa, on uskomatonta että olen pystynyt voittamaan tämän kymmenen kertaa, Peterhansel kuvaili voittoaan.
Hänen edellinen voittonsa on vuodelta 2007, lisäksi kisassa oli Peterhanselin mukaan paljon paineita.
\- Siitä on pitkä aika, olen odottanut voittoa viisi vuotta! Etelä-Amerikassa voittaminen on suuri helpotus, tämä nousee suurimpien voittojeni joukkoon, sanoi kuski ja sanoi lähtevänsä tiiminsä kanssa juhlimaan voittoaan.
Yksi on silti ylitse muiden.
\- Tärkein voittoni on aina ensimmäinen voittoni moottoripyörällä, mutta tässäkin on jotain erityistä.
Moottoripyörissä Despres’lle voitto Dakarissa oli jo neljäs. Hänen jäljessään toiseksi tuli KTM-tallitoveri Marc Coma.
\- Keskityn aina yksityiskohtiin. Teen kotiläksyni hyvin ja kun työssäni asiat sujuvat, voittaa! sanoi Despres.

  LOPPUTULOKSET

Autot

  
 1. Stephane Peterhansel Mini 38.54.46
  
 2. Nani Roma Mini + 41.56
  
 3. Giniel de Villiers Toyota +1.13.25
  
 4. Leonid Novitzki Mini +2.11.54
  
 5. Robby Gordon Hummer +2.16.53
Moottoripyörät
  

1. Cyril Despres KTM 43.28.11
  
 2. Marc Coma KTM + 53.20
  
 3. Helder Rodrigues Yamaha +1.11.17
Newcastle pilasi Hughesin QPR-debyytin
Walesilaisluotsi Mark Hughesin ensimmäinen ottelu lontoolaisen Queens Park Rangersin peräsimessä päättyi tappioon. Newcastle United voitti jalkapallon Englannin Valioliigan kamppailun kotonaan 1-0.
Huippuvireisen Demba Ban lähtö Afrikan mestaruusturnaukseen antoi näyttöpaikan muille Newcastlen hyökkäyspäässä. Siihen tarttui ainakin Leon Best, joka laukoi pallon 37. minuutilla ohi QPR-vahti Paddy Kennyn. Maali jäi ottelun ainoaksi.
Newcastlen keskikentän runkopelaajiin lukeutuva Yohan Cabaye kannettiin kentältä paareilla jo avausjaksolla. Hän joutui Shaun Derryn taklaamaksi.
Fulhamia kaudella 2010-2011 valmentanut Hughes nimitettiin QPR:n luotsiksi tällä viikolla kahden ja puolen vuoden sopimuksella. Hän seuraa tehtävässä Neil Warnockia, joka sai hiljattain potkut.
Täksi kaudeksi korkeimmalle sarjatasolle kivunnut QPR on pelannut jo yhdeksän liigaottelua perätysten ilman voittoa. Joukkueen tilanne on tukala, sillä se on taulukossa putoamisviivan alapuolella. Newcastle nousi Liverpoolin ohi kuudenneksi.

  Sarjataulukko

Italian turmalaivan sisältä löytyi kaksi ruumista
Italiassa pelastustyöntekijät ovat löytäneet kaksi ruumista karille ajaneen risteilyaluksen sisältä. Löydöt nostavat vahvistettujen kuolonuhrien määrän viiteen. Sunnuntaina pelastajat ovat saaneet kolme ihmistä pelastettua hylystä. Kateissa kerrottiin iltapäivällä olevan 17 ihmistä.
Sukeltajat löysivät sunnuntaina kahden vanhahkon miehen ruumiit laivalla sijaitsevasta kokoontumispisteestä. Heidän kerrotaan olleen Italian ja Espanjan kansalaisia.
Italialaisviranomaiset sanoivat iltapäivällä, että kateissa on yhä 11 matkustajaa ja kuusi miehistön jäsentä. Kateissa ollut ruotsalaisnainen on löydetty hengissä.
Aiemmin kahden ranskalaismatkustajan ja yhden perulaisen miehistön jäsenen on vahvistettu kuolleen turmassa.
Sunnuntaina iltapäivällä hylystä pelastettiin italialainen miehistön jäsen, jonka jalka on katkennut. Hän oli jumissa laivan pinnalla olevassa osassa. Mies siirrettiin laivasta helikopterilla.
Varhain sunnuntaina hylystä pelastettiin häämatkallaan ollut eteläkorealainen pariskunta. Heidät paikannettiin huutojen avulla omasta hytistään. Kumpikin oli hyvässä kunnossa.
Sukeltajat pyrkivät nyt pääsemään hylyn sisälle etsiäkseen laivassa vielä mahdollisesti olevia. Pelastajat pitävät mahdollisena, että laivaan on jäänyt ilmataskuja.
Suomalaisen pelastusasiantuntijan mukaan loukkuun jääneet voivat pelastua päivienkin päästä, jos ilmataskuja on riittävästi.
Nieminen palasi 50 joukkoon
Komea ATP-turnausvoitto Sydneyssä nosti Jarkko Niemistä 28 sijaa ylöspäin tenniksen maailmanlistalla. Edellisellä listalla sijalla 77 ollut suomalainen on uudella listalla 49:s. Maailmanlistat julkaistiin jo sunnuntaina.
Listan kärki on ennallaan järjestyksessä Novak Djokovic, Rafael Nadal, Roger Federer, Andy Murray.
Niemiselle Sydneyn finaalissa hävinnyt Julien Benneteau nousi kymmenen sijaa sijalle 39. Melbournessa Niemisen kohtaava David Nalbandian putosi reilusti sijalle 87.
Schlierenzauer hylättiin teipin vuoksi - lentomäen voitto Norjaan
Gregor Schlierenzauer hyppäsi sunnuntaina Itävallassa mäkihypyn maailmancupin Kulmin osakilpailun toisella kierroksella ylivoimaisesti parhaat pisteet, mutta itävaltalainen hylättiin teipin käytön vuoksi. Kulmin lentomäen voitto meni näin Norjan Anders Bardalille.
Schlierenzauerin hyppypukua jouduttiin parsimaan kasaan hyppytornissa. Schlierenzauerin puvun vetoketju oli rikki, joten pukua paikattiin ilmastointiteipillä.
Schlierenzauerin toisen kierroksen hyppy kantoi 186 metriä. Kilpailun tuomaristo päätti kuitenkin hylätä itävaltalaishyppääjän viallisen puvun vuoksi.
Lentomäen voitto meni näin norjalaiselle Anders Bardalille, joka ponnisti päätöskierroksella 183,5 metriin. Kilpailussa toiseksi sijoittui Japanin Daiki Ito 171,5-metrisellään, ja kolmanneksi Puolan Kamil Stoch 181,5-metrisellään.
Kulmin illassa toiselle kierrokselle ylsivät suomalaishyppääjistä Janne Happonen ja Anssi Koivuranta. Koivuranta nousi päätöskierroksella Happosen ohi ja oli parhaana suomalaisena 24:s. Happonen jäi viimeistä edelliselle sijalle 29:nneksi.
Koivuranta hyppäsi toisella kierroksella vain 154 metriä, kun Happosen lento päättyi jo107 metrin jälkeen.
Arvonlisävero ei vähentänytkään lehtitilauksia
Tilatuille lehdille määrätty arvonlisävero ei ensimmäisten arvioiden mukaan ole juurikaan vähentänyt sanomalehtien tilauksia. Kustantajat kuitenkin korostavat, että pitkälle meneviä arvioita veron vaikutuksista ei vielä voi tehdä. Journalistiliiton mukaan arvonlisäveroa käytettiin osittain tekosyynä, kun lehtialalta vähennettiin syksyllä sadoittain työntekijöitä.
Lehtitalot odottivat lehtitilauksille langetettua arvonlisäveroa kuin yhdettätoista vitsausta. Viestinnän keskusliitto arvioi syksyllä, että alv:n vuoksi alalta katoaa 2 500 - 3 000 työpaikkaa, kun tilaukset vähenevät.
Ainakaan Helsingin Sanomien ja Sanoman maakuntalehtien tilaajia hinnankorotus ei toistaiseksi näytä säikäyttäneen. Helsingin Sanomien vuositilaus kallistui vuodenvaihteessa 279 eurosta 304,10 euroon.
\- Tällä hetkellä se on näkynyt pelättyä vähemmän. Vaikutukset pitää tietenkin katsoa pitkällä aikavälillä, mutta tähän mennessä peruutuksia on tullut todella vähän, kertoo Sanoma Newsin toimitusjohtaja Pekka Soini.
Sama huomio on tehty Keskisuomalainen-konsernissa, joka kustantaa muun muassa 16:ta paikallislehteä.
Korotus meni suoraan hintoihin
Useimmat sanomalehtikustantajat ovat siirtäneet arvonlisäveron suoraan tilaushintoihin. Muun muassa Turun Sanomia kustantavan TS-yhtymän toimitusjohtaja Mikko Ketonen luottaa siihen, että tilaajien kukkaro joustaa yhdeksän prosentin hinnankorotuksen verran.
\- Uskon, että isot lehdet kärsivät arvonlisäverosta hiukan enemmän kuin pienet. Pienillä paikkakunnilla kuluttajat ovat sitoutuneempia kuin isoilla alueilla. Luulen kuitenkin, että vaikutus tulee olemaan lähinnä marginaalinen.
"Arvonlisäveroa käytettiin tekosyynä"
Toimittajien etujärjestö Journalistiliitto on käärmeissään. Liiton laskujen mukaan alalta vähennettiin viime syksynä kaikkiaan 300 työpaikkaa. Vähennyksiä perusteltiin paljolti sillä, että arvonlisävero tulee vähentämään lehtitilauksia.
\- Tässä on varmasti käyty sellaisiakin yt-neuvotteluja, joissa ALV on ollut tekosyy. Lehtitalojen taloudellinen tilanne on Suomessa pääsääntöisesti erittäin hyvä, sanoo Journalistiliiton puheenjohtaja Arto Nieminen.
Kannattavuus on heikentynyt
Niemisen mukaan perimmäinen syy lehtitalojen lakkaamattomiin säästötalkoisiin on se, että alan kannattavuus on jossain määrin heikentynyt. Sanomalehtien levikit ovat laskeneet viime vuosina keskimäärin 2-3 prosenttia.
\- Työntekijät ovat sopeutuneet uuteen tilanteeseen työpaikkojen vähenemisen kautta. Nyt olisi omistajien vuoro. Heidän pitäisi sopeutua siihen, että alan tuotot eivät nykyaikana ole aivan yhtä hulppeita kuin ennen, Nieminen sanoo.
Sanoma News vähensi syksyllä vapaaehtoisilla irtisanoutumis- ja eläkepaketeilla reilut sata työntekijää. Toimitusjohtaja Pekka Soinin mukaan väen vähentämiselle oli hyvät perusteet.
\- Toimemme liittyivät ALV-päätöksen uhkaan, mutta sitäkin enemmän yleisesti heikkenevään talousnäkymään. Minun mielestäni se ei ollut ylireagointia vaan järkevää varautumista tilanteeseen joka on heikkenemässä, Soini sanoo.
"Scholesin ei pitäisi lopettaa koskaan"
Englantilaisen jalkapallojoukkueen Manchester Unitedin puolustaja Patrice Evra kehottaa yllätyspaluun tehnyttä seuraikonia Paul Scholesia jatkamaan pelaajauraansa vielä pitkään.
\- Scholesy on dinosaurus. Manageri sanoi niin hänestä Giggsystä, Gary Nevillestä ja Edwin van der Sarista. Scholesyn ei pitäisi lopettaa koskaan, ranskalainen Evra kertoo Manchester Evening Newsin haastattelussa.
Keskikenttäpelaaja Scholes, 37, ehti lopettaa uransa viime kauteen, mutta hän palasi kentille viikon takaisessa cup-ottelussa Manchester Cityä vastaan.
Lauantain liigakierroksella Scholes oli jo mukana Manchester Unitedin avauskokoonpanossa ja onnistui heti maalinteossa Boltonin verkkoon.
\- Nyt manageri on antanut meille lahjan, koska näytti siltä, ettei hän olisi koskaan lopettanut. Olen niin onnellinen, että hän on palannut. Tarvitsemme hänen kaltaistaan pelaajaa, jos haluamme voittaa liigan, sanoo Evra.
Elävä United-legenda Sir Bobby Charlton on Evran kanssa samoilla linjoilla. Hän uskoo Scholesin nousevan avainrooliin kevään mestaruustaistelussa.
\- Olen ollut optimistisempi sen jälkeen, kun kuulin Paul Scholesin paluusta joukkueeseen. Se oli yksi parhaista uutisista, jonka olen koskaan kuullut. Hän on sensaatiomainen jalkapalloilija, ja olemme erittäin onnekkaita, että hän pelaa meidän joukkueessamme, Charlton toteaa.
\- Ehkä yksi asia, jota Sir Alex (Ferguson) oli miettinyt, oli luovan pelaajan tarve keskikentällä. Yhtäkkiä oveen koputettiin, ja Paul Scholes sanoi haluavansa pelata jälleen. Alexin on täytynyt ajatella, että joulu tuli uudestaan.
Hollywood pidättää hengitystään rääväsuisen koomikon takia
Los Angelesin Beverly Hillissä jaetaan sunnuntaina vuoden 2012 Golden Globe -palkinnot. Palkintojen jakamisen lisäksi mielenkiinto keskittyy gaalan juontajaan, brittikoomikko Ricky Gervaisiin.
Viime vuoden juhlallisuuksissa Gervais vitsaili ja pilkkasi kovalla kädellä useaa Hollywood-tähteä, kuten Johnny Deppia ja Bruce Willisiä.
Kolmannen kerran putkeen Golden Globe -gaalan juontava sanataituri totesi ennen tämän vuoden juhlallisuuksia, että ei yritä loukata kenenkään tunteita.
\- Haluaisin heidän mieluummin nauravan kuin huohottavan, Gervais sanoi The Hollywood Reportin haastattelussa.
Kolmituntinen Golden Globe -juhla alkaa kello viideltä iltapäivällä Los Angelesissa eli aamukolmen aikaan maanantaina Suomessa.
Venäläiset juhlivat ampumahiihdossa
Venäläinen Anton Shipulin juhli ampumahiihdon maailmancupin miesten takaa-ajossa Nove Mestossa. Toisen sijan jakoivat saksalainen Arnd Peiffer ja ranskalainen Martin Fourcade.
Shipulin löi Peifferin ja Fourcaden 11,1 sekunnilla. Toinen sija ratkaistiin vasta maalikamerakuvien perusteella, lopulta päädyttiin jaettuun toiseen sijaan.
Suomen miehistä Jarkko Kauppinen oli 39:s, kolme ja puoli minuuttia kärjestä. Kauppinen ampui kaksi sakkoa. Viisi sakkoa ampunut Ahti Toivanen päätyi 44:nneksi.
Weather Forecast
Tanskan kuningattaren juhlat jatkuivat
Tanskassa kuningatar Margareeta II:n 40-vuotisen hallintokauden juhlallisuudet ovat jatkuneet tänään sunnuntaina. Iltapäivällä juhlaväki kokoontui Christiansborgin linnan kirkkoon juhlajumalanpalvelukseen. Illalla vuorossa oli gaalajuhla.
Aamupäivällä kuningatar Margareeta, hänen puolisonsa prinssi Henrik sekä joukko Pohjoismaiden kuninkaallisia ja valtiojohtoa näyttäytyi palatsin parvekkeella kansanjoukon hurratessa. Parvekkeella oli myös Suomea juhlissa edustava presidentti Tarja Halonen ja tohtori Pertti Arajärvi.
Illalla juhlavieraat kokoontuivat Christiansborgin linnassa järjestettävään gaalajuhlaan.
Juhliin on saapunut muun muassa Ruotsin, Norjan ja Kreikan kuninkaalliset perheet sekä Islannin presidentti.
Uusin luotainarvio: Putoaa Argentiinaan
Venäjän avaruushallinnon Roskosmoksen uusimman arvion mukaan Mars-luotain putoaa Maahan Argentiinassa. Uutistoimisto Interfaxille puhunut lähde kertoi, että luotain putoaisi puoli seitsemän aikoihin illalla Suomen aikaa.
Virallisesti tietoa ei ole vahvistettu, eikä Roskosmos arvioi toistaiseksi putoamispaikkaa.
Lähteen mukaan Phobos-Grunt-luotaimen kappaleet putoaisivat Argentiinaan lähelle Rosarion kaupunkia. Rosario sijaitsee noin 500 kilometriä pääkaupungista Buenos Airesista luoteeseen.
Aiemmin päivällä uutistoimisto Itar-Tassin Roskosmos-lähde kertoi, että luotain putoaisi Gobin autiomaahan Kiinaan. Tätä aiemmin puhuttiin Chilen rannikosta.
Suomeen luotaimen kappaleet eivät putoa, arvioivat suomalaisasiantuntijat.
Venäjä lähetti viime marraskuussa yli 13 tonnia painavan luotaimen kohti Marsin kuuta Phobosia. Phobos-Grunt-luotain ei kuitenkaan koskaan päässyt Maan kiertorataa kauemmaksi, koska sen moottorit eivät suostuneet käynnistymään.
Jäätyneet sormet haittasivat Mäkäräisen menoa
Tuuli ja tuisku ei hellittänyt Tshekin Nove Mestossa sunnuntainakaan, kun naisilla oli vuorossa takaa-ajokisa. Kaisa Mäkäräisen sijoitus oli kymmenes, ja edes hiihto ei tänään osunut aivan nappiin.
\- Vähän on kaksijakoiset mietteet. Alkuun oli vaikeuksia, mutta loppua kohti suoritus parani. Tuossa ennen starttia he pyytävät jonoon melko aikaisin seisoa pojottamaan, niin minulla jäätyivät sormet, Mäkäräinen kertoili YLE Urheilun haastattelussa.
Mäkäräinen sanoi, että sormet lämpenivät vasta ensimmäiselle pystypaikalle.
\- Kyllä makuupaikat menivät sen (jäätymisen) piikkiin.
Omasta hiihdostaan Mäkäräinen kommentoi virne suupielessä, että paremminkin on mennyt. Rankempi hiihtolenkki olisi ollut enemmän suomalaisen makuun.
\- Täällä on sellainen reitti kakkosella, ettei ole yhtään mäkeä vaan tuollaista loivaa hivuttavaa nousua. Se oli semmoinen, keskiverto, hän kommentoi hiihtosuoritustaan.
\- Täällä on tosi hyvä kolmen kilometrin ja sitä pidemmät lenkit, mutta kyllä tämä on naurettavan helppo tämä kakkonen. Ei oikein ihmeitä pysty tekemään.
Ensi vuonna samoissa maisemissa kisataan MM-mitaleista. Päällimmäisenä Nove Mestosta Mäkäräiselle jäivät mieleen ilmastolliset olosuhteet.
\- Tuulinen paikka näyttää olevan. Aiemminkin täällä on ollut kovia tuulia. Sitä (ampumista) pitää ainakin ensi kesänä treenata. Hiihdollisesti ei nyt ole mitään erityistä, tuumi Mäkäräinen, joka lähti saman tien kisan jälkeen kohti Suomea ja maanantaista Urheilugaalaa.
NFL-sensaatio Tebow’n tuhkimotarina päättyi
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan yksi kohutuimmista pelaajista tällä kaudella on ollut Denver Broncosin Tim Tebow. Pelinrakentajan sensaatiomainen kausi tuli kuitenkin päätökseen sunnuntain vastaisena yönä Suomen aikaa, kun Broncos kärsi musertavan tappion New England Patriotsille pudotuspelien toisella kierroksella.
Odotukset Tebow’n johtaman Denverin kohdalla olivat suuret, sillä joukkue kukisti viikko sitten Pittsburgh Steelersin jatkoajalla. Nyt vastassa oli kuitenkin erilainen joukkue, joka kaiken lisäksi oli saanut huilata ylimääräisen viikon selviydyttyään suoraan playoffsien toiselle kierrokselle.
Kotijoukkue Patriots otti pelin heti hallintaansa. Pelikello ehti kulua vain noin kaksi minuuttia, kunnes New England iski ensimmäisen kerran touchdownin – pelinrakentaja Tom Bradyn seitsemän jaardin syöttö Wes Welkerille.
Patriotsin hyökkäyspeli on toiminut loistavasti koko kauden, mutta nyt myös puolustus antoi myrskyvaroituksen tuleville vastustajille. Joukkueen puolustus oli runkosarjassa tilastollisesti erittäin heikko, mutta vire on löytymässä kreivin aikaan. Puolustus pakotti Tebow’n rähmäämään heti Broncosin ensimmäisessä hyökkäyksessä ja hetkeä myöhemmin Brady löysi kymmenen jaardin syötöllään Rob Gronkowskin maalialueelta – tilanne 14-0.
Broncos kavensi vielä Willis McGaheen maalilla, mutta tämän jälkeen Foxborough’ssa nähtiin täysin yksipuolinen näytös. Patriots latoi 2. neljänneksen viimeisen kahdeksan minuutin aikana huikeat kolme touchdownia. Niistä vastasivat Gronkowski (12 jaardia), Deion Branch (61) ja Gronkowski uudestaan (19).
Brady rikkoi samalla - jälleen yhden - ennätyksen, sillä kukaan ei aiemmin ole syöttänyt viittä td:tä pudotuspeleissä avausjaksolla. Ensimmäisen 30 minuutin aikana hän heitti enemmän touchdown-syöttöjä, kun Tebow ylipäätään onnistuneita syöttöjä. Tilanteessa 35-7 ottelu oli käytännössä ratkennut ja Tebow-mania hiipumassa.
Toinen puolisko oli enää kosmetiikkaa ja loppulukemat Patriotsin kotistadionilla merkattiin 45-10. Päätösneljänneksellä nähtiin myös ikävä tapahtuma pelinrakentaja Bradyn yllättävän lentopotkun jälkeen. Broncos-pelaaja Von Milleriltä meni hermot ja hän tönäisi tilanteen jälkeen New Englandin Dan Connollya. Sitten nähtiinkin hieman suurempi kahakka.
Bradylle merkattiin 363 jaardia, kuusi touchdownia ja yksi syötönkatko. Hän on enää yhdeksän td:n päässä legendaarisen Joe Montanan pudotuspeliennätyksestä. Bradylla on 36, Montanalla 45.
New England kohtaa seuraavaksi voittajan otteluparista Baltimore Ravens – Houston Texans. Kotietu sillä on joka tapauksessa.
Jääskeläinen saa kehuja Bolton-managerilta
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaavan Boltonin manageri Owen Coyle kehuu Sporting Life -verkkosivustolla suomalaismaalivahti Jussi Jääskeläistä, joka on auttanut nuorta virkaveljeään Adam Bogdania kehittymään.
Jääskeläinen on kärsinyt reisivaivasta viime vuoden lopusta lähtien, joten 24-vuotias Bogdan on saanut näyttömahdollisuuden Boltonin tolppien välissä.
Bogdan pelasi lauantaina Manchester Unitedia vastaan loisto-ottelun, vaikka kotijoukkue nappasikin 3-0-voiton. Unkarilaisvahti torjui muun muassa Wayne Rooneyn rangaistuspotkun.
\- Tapa, jolla Adam on suoriutunut näistä peleistä, osoittaa, että häntä odottaa valtava ura. Siitä suuri kiitos kuuluu Jussille, joka on auttanut häntä kehittymään, Coyle toteaa Sporting Life -verkkosivustolla.
\- Jussi on tehnyt töitä hänen kanssaan joka päivä ja varmistanut, että hän saavuttaa saman harjoitustason. Olemme onnekkaita siinä mielessä, koska se tarkoittaa sitä, että meillä on kaksi loistavaa maalivahtia.
Coyle myöntää, että hän joutuu tosissaan pähkäilemään maalivahtivalinnan kanssa, jos 36-vuotias Jääskeläinen toipuu täyteen pelikuntoon ennen ensi viikonlopun Liverpool-kamppailua.
Helenius kertoi sykähdyttävimmän urheiluhetkensä
Nyrkkeilyn raskaan sarjan Euroopan mestari Robert Helenius kertoi Kakkosen Urheiluviikonloppu-lähetyksessä oman mielipiteensä vuoden sykähdyttävimmästä urheiluhetkestä.
\- Kyllähän se ilmaveivi oli todella makea juttu. Myös Suomen maajoukkueen maailmanmestaruus oli aika hieno hetki, Helenius kertoi Helsingin Areenalla tuntemuksiaan Leijonien MM-kulllasta.
Naiset ovat viime vuosina hallinneet Vuoden urheilija -äänestystä. Ampuja Satu Mäkelä-Nummela, hiihtäjä Aino-Kaisa Saarinen ja suunnistaja Minna Kauppi ovat viimeisimmät Vuoden urheilijat. Jatkuuko naisten ylivoima myös tänä vuonna?
\- Katsotaan. En voi vielä sanoa mitään, Helenius naurahti Urheilugaalan kulisseissa.
Suomen Urheilugaala järjestetään maanantai-iltana Helsingin Areenalla. Vaikka Areena on Heleniukselle tuttu paikka, on miehen asustus maanantaina hieman erilainen kuin esimerkiksi viime joulukuun EM-ottelussa Dereck Chisoraa vastaan.
\- Täällä on oteltu todella hienoja otteluita. Yritän nyt kerrankin pitää paitani päällä, Helenius ennakoi maanantain tapahtumia.
Joensuun rivitalopaloa epäillään tuhotyöksi
Poliisi tutkii Joensuun Uimaharjussa tapahtunutta rivitalopaloa tuhotyönä. 35-vuotiaan miehen epäillään sytyttäneen asuntonsa tahallaan sunnuntaina aamuyöllä.
Poliisi on ottanut miehen kiinni.
Tutkinnassa on ilmennyt, että palo sai alkunsa keittiöstä ja levisi sieltä muualle huoneistoon. Myös rakennuksen muut kaksi asuntoa vaurioituivat. Tuhoutuneen rakennuksen läheisyydessä olleet saman taloyhtiön kaksi asuinrakennusta sen sijaan säilyivät vahingoittumattomina.
Palosta ei poliisin mukaan aiheutunut kenellekään välitöntä hengenvaaraa. Palaneen asunnon naapuriasukas pääsi poistumaan kotoaan haistettuaan käryä.
Palopaikalta päihtyneenä kiinniotettu mies, jonka epäillään sytyttäneen palon, on alustavasti myöntänyt teon. Sytyttämistä oli edeltänyt riita naisystävän kanssa. Nainen oli poistunut asunnosta ennen tulipaloa.
Nämä naiset ovat toimineet Madonnan esikuvina
Madonna, joka itse on hyvinkin monen idoli, on kertonut millaiset naiset ovat toimineet hänen esikuvinaan.
**Madonna** kertoi Look-lehden haastattelussa haluavansa näyttää nuorille että kaikki on mahdollista, jos vain päättää onnistuvansa.
Popin kuningatar kertoi, että ”miesten maailmassa” eläneet naiset innoittivat häntä nuorempana. Tähti mainitsee meksikolaistaiteilija **Frida Kahlon**, amerikkalaisen koreografi **Martha Grahamin** ja italialaisen kuvaajan **Tina Modottin** olleen hänen esikuviaan.
\- Naisia, jotka olivat taiteilijoita, vapaustaistelijoita, poliittisia aktivisteja, naisia jotka elivät miesten maailmassa ja löysivät siellä oman tiensä, Madonna kertoi.
Yli 230 miljoonaa levyä myynyt Madonna on itse toiminut poplaulajan uransa ohella myös tanssijana, tuottajana, lastenkirjailijana, näyttelijänä, elokuvaohjaajana sekä vaatesuunnittelijana.
**Lähteet:** Music News
Långille jälleen turnausvoitto Virossa
Ville Lång aloitti toista vuotta peräkkäin sulkapallovuotensa voittamalla Viron avoimen turnauksen. Lång voitti sunnuntaina loppuottelussa isäntämaa Viron Raul Mustin luvuin 21-8, 21-15.
Sunnuntain loppuottelu oli uusinta viime vuoden Viron avointen finaalista. Tuolloin Lång vei voiton erin 21-15, 21-14. Lång ja Must ovat kohdanneet nyt kahdeksan kertaa. Voitot ovat suomalaisen hyväksi 7-1.
Viron avoimen turnauksen mestaruus oli Långin kansainvälisen uran 12. turnausvoitto.
\- Hyvin meni. Ainoastaan toisen erän alussa Raul sai hiukan otetta pelistä ja itse tein muutaman helpon virheen. Hyökkäys toimi onneksi niin hyvin, että pystyin kääntämään ottelun selkeään voittoon, Lång kommentoi otteluaan Sulkapalloliiton tiedotteessa.
Keskustele: Onko työvuosi oikean mittainen?
Ranskalaisen taloustutkimuslaitoksen mukaan suomalaiset ja ranskalaiset huhkivat töissä vuositasolla mitaten EU-maista kaikkein vähiten. Laskujen mukaan vakituisessa kokopäiväisessä työsuhteessa olevat suomalaiset työskentelevät vuosittain vain 1 670 tuntia. Eniten töitä tekevät romanialaiset ja unkarilaiset. Onko työvuosi Suomessa liian lyhyt, vai juuri sopiva? Vai pitäisikö sitä jopa lyhentää entisestään?
KHL:n kärkiseuran tappioputki päättyi - Kontiolalle voittomaali
Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n itäisen konferenssin kärjessä porskuttava Traktor Tsheljabinsk päätti sunnuntaikierroksella kolmen ottelun mittaisen tappioputkensa. Traktor voitti kotikaukalossaan Atlantin maalein 4-1.
Traktor sai otteluun loistavan alun. Puolustaja Aleksander Riazantsev laukoi Stanislav Tshistovin ja Aleksander Buturlinin esityöstä kotijoukkueen 1-0-johtoon vain neljän minuutin pelin jälkeen.
Atlant nousi kuitenkin tasoihin vielä ennen ensimmäistä erätaukoa. Joukkueen tehopuolustaja Janne Niskala syötti, ja Andrei Zubarev laukoi Atlantin 1-1-tasoituksen.
Maalittoman toisen erän jälkeen Traktor otti ottelun haltuunsa. Petri Kontiola laukoi kolmannen erän alussa kauden kuudennen osumansa, joka jäi ottelun voittomaaliksi.
Kontiolan 2-1-osuman jälkeen tshekkisentteri Jan Bulis ja suomalaishyökkääjän osuman alustanut Konstantin Panov kaunistelivat loppuluvuiksi 4-1 Traktorin hyväksi.
Keskustele: Onko autojen laatu parantunut?
Saksan suurimpien katsastusyhtiöiden vikaraporttien mukaan autot ovat koko ajan laadukkaampia, vaikka niissä on entistä enemmän vikoja. TÜV- sekä Dekra -yhtiöiden miljoonien autojen vertailutietojen mukaan lisääntyneistä vioista ei kuitenkaan voi syyttää valmistajia, sillä pikkuautoillakin ajetaan nykyään isojen kilometrimääriä. Ovatko autot nykyään mielestäsi laadukkaampia kuin ennen? Miksi?
Suomalaislautailijoilla hyvä menestys Kiinassa
Juuso Laivisto voitti lumilautailun TTR-kiertueen slopestyle-kisan. Viiden tähden kisa laskettiin Pekingissä, Kiinassa ja hyvää menestystä täydensivät Roope Tonterin ja Petja Piiroisen sijoitukset.
Suomalaislaskijoilla oli kisassa hyvä menestys, sillä Tonteri oli kolmas ja Petja Piiroinen kahdeksas. Palkintopallille suomalaisten väliin kiilasi yhdysvaltalainen Sam Hubert.
Voitto Pekingin kisassa oli Laivistolle toinen.
\- Olen todella onnellinen voitostani. Kilpailu oli todella tiukka ja kanssakilpailijani olivat tänään ehkä hieman epäonnekkaita, kertoi Juuso Laivisto viitaten Roope Tonterin pieneen epäonnistumiseen omassa laskussaan. Ilman pientä lipsahdusta olisi Tonteri todennäiköisesti vienyt ykköspaikan.
Näin suosikkifestari saa huippuartistit Suomeen 
Kotimainen Flow Festival on kasvattanut suosiotaan vuodesta toiseen. Festivaalin artistikattaus on hyvinkin samanlainen kuin samana viikonloppuna Norjassa järjestettävän Øya- ja Ruotsissa järjestettävän Way Out West -festivaalien. Tähän on selkeä syy.
Livemusiikin markkinoilla käy kova kilpailu festarikauden halutuimmista artisteista. _Flow_-festivaalin taiteellinen johtaja **Tuomas Kallio** kertoo, että Flow on vuosi vuodelta syventänyt yhteistyötään kahden muun samana viikonloppuna tapahtuvan pohjoismaisen festivaalin kanssa, _Øya Festivalen_ Oslossa sekä _Way Out West_ Göteborgissa.
\- Ideana on tehdä yhteisiä artistitarjouksia ja näin nostaa kolmen festivaalin merkitystä ja kiinnostavuutta artistien kiertuaikatauluja laadittaessa. Tämä on ainoa tapa saada näin kuumia ja haluttuja nimiä kootusti yhdelle viikonlopulle ylipäänsä pohjoismaihin tai erityisesti Suomeen. Flow'ssa sen huomaa ehkä parhaiten esimerksiksi siitä, että vuosi vuodelta valtaosa tuomistamme ulkolaisista artisteista tulee Suomeen ensimmäistä kertaa, Kallio kertoo.
Kallion mukaan tänä vuonna samoja artisteja kaikilla kolmella festarilla tulee todennäköisesti olemaan kymmenisen kappaletta tai jopa hieman enemmänkin.
Festivaalit eivät kilpaile kävijöistä, vaikka artistikattaukset muistuttavat toisiaan ja ajankohta osuu samalle viikonlopulle. Flow’n taiteellisen johtajan mukaan Way Out West, Øya ja Flow ovat osin samoista esiintyjistä huolimatta myös toisistaan poikkeavia tapahtumia.
\- Way Out West on yleisökapasiteetiltaan ja esiintyjämäärältään suurin ja sikäli ehkä osin myös kaupallisempi. Se on myös Øyaan on Flow’hun verrattuna ohjelmaltaan lähempänä perinteistä rock-festivaalia, sillä siellä on paljon myös raskaampaa rokkia ja yleisöpohja myös Flow'ta hieman nuorempi. Øya ja Way Out West ovat molemmat perinteisiä ulkoilmafestivaaleja siinä, että molemmilla on ulkoilmatapahtuma, joka päättyy puolilta öin ja tämän jälkeen jatkotapahtumia on eri klubeilla ympäri kaupunkia. Flow'n spesialiteetteja ovat se, että &quot;jatkot&quot; tapahtuvat samalla paikalla eli Suvilahdessa tanssitaan myös jatkoklubit. Toisaalta Flow panostaa muita enemmän taiteeseen, designiin ja muun muassa kokeelliseen musiikkiin, jazziin ja maailmanmusaan, Tuomas Kallio summaa.
Flow Festival järjestetään Helsingin Suvilahdessa 8.-12.8.2012.
Mäkäräinen joutui pettymään Tshekissä
Kaisa Mäkäräinen jäi 10:nneksi ampumahiihdon maailmancupin naisten takaa-ajossa Tshekissä. Mäkäräinen ampui viisi sakkoa. Voiton vei norjalainen Tora Berger.
Mäkäräinen jäi päivän kilpailun voittaneesta Bergeristä reilut kaksi minuuttia (2.21,2). Berger ampui sunnuntain kilpailussa kolme sakkoa. Toiseksi sijoittui ruotsalainen Helena Ekholm ja kolmanneksi ranskalainen Marie Laure Brunet.
Jos oli Mäkäräisellä vaikea päivä ammunnassa, vielä kehnommin kävi saksalaiselle Magdalena Neunerille. Ampumahiihdon kirkkaimpiin huippuihin kuuluva Neuner hutiloi peräti kahdeksan sakkoa ja oli seitsemäs. Neuner sekoili kolmannella ampumapaikalla ja ampui neljä laukausta väärään tauluun!
Mari Laukkanen oli sunnuntain kilpailussa 52:s. Eevamari Oksanen ajettiin kierroksella kiinni ja liputettiin näin ulos kilpailusta.
Neuner on Tshekin kilpailujen jälkeen maailmancupin kokonaisjohdossa (588 pistettä). Valko-Venäjän Darja Domratsheva on cupissa toisena (531 pistettä) ja Venäjän Olga Zaitseva kolmantena (521). Mäkäräinen on cupissa neljäntenä (491).
Pommi tappoi uskonnollisessa juhlassa Pakistanissa
Pakistanissa toistakymmentä ihmistä on kuollut uskonnollisessa kulkueessa räjäytetyn pommin vuoksi. Kotitekoinen pommi räjähti shiiamuslimien kulkueessa Khanpurin kaupungissa Punjabin maakunnassa.
Poliisin mukaan 18 ihmistä kuoli ja noin 30 haavoittui kauko-ohjatun pommin räjähdyksessä.
Pakistanin asukkaista noin viidennes on shiiamuslimeja. Shiiat ja sunnit ovat riidelleet verisesti vuosikymmeniä. Shiioihin kohdistuvat veriset iskut ovat lisääntyneet sen jälkeen kun Pakistanin sunniryhmittymät ovat vahvistaneet siteitään al-Qaidaan ja Taliban-liikkeeseen.
Hirscher hylättiin - "sellaista sattuu"
Alppihiihdon maailmancupin kokonaiskilpailua johtavan Marcel Hirscherin voittoputki pujottelurinteissä päättyi sunnuntaina, kun itävaltalaislaskija hylättiin Wengenin osakilpailussa. Voiton vei kroatialainen Ivica Kostelic.
Neljättä peräkkäistä pujotteluvoittoaan tavoitellut Hirscher laski niukasti portin väärältä puolelta ensimmäisellä kierroksella. Hänen suorituksensa oli muutoin ylivoimainen, sillä eroa maanmieheen Mario Mattiin kertyi 0,77 sekuntia.
\- Sellaista sattuu. Mitä minun pitäisi sanoa? Tein mahtavan laskun. Kaikki voivat nähdä, että olen todella, todella nopea. Ja se on varsin hienoa, Hirscher totesi.
Rata oli kiharainen, ja vain 41 pujottelijaa 70:stä selviytyi avauskierroksella puhtaasti maaliin. Hirscher ei huomannut omaa sääntörikkomustaan.
\- Tunsin jotakin, mutta en tiennyt tarkkaan mitä tapahtui, 22-vuotias itävaltalainen tuumi.
Ensimmäisen kierroksen jälkeen ennen kolmantena ollut Ivica Kostelic laski voittoon 0,85 sekunnin erolla Ruotsin Andre Myhreriin. Saksalainen Fritz Dopfer oli kolmas. Avauskierroksen nimiinsä vienyt Matt putosi lopulta neljänneksi.
\- Minulla on niin paljon hienoja muistosta tästä rinteestä. Mielestäni minulla on tähän rinteeseen erityinen suhde, jollaista minulla ei ole muihin. Seuraan alppihiihdon historiaa ja kunnioitan paljon entisiä mestareita, tuumi Kostelic.

  Maailmancupin pujottelu, Wengen

1. Ivica Kostelic (CRO) 1.45,67
  
 2. Andre Myhrer (SWE) 1.46,52
  
 3. Fritz Dopfer (GER) 1.46,55
  
 4. Mario Matt (AUT) 1.46,59
  
 5. Felix Neureuther (GER) 1.46,60
  
 6. Cristian Deville (ITA) 1.46,87
  
 7. Stefano Gross (ITA) 1.47,01
  
 8. Alexis Pinturault (FRA) 1.47,04

  Maailmancupin kokonaistilanne

1. Marcel Hirscher (AUT) 725
  
2. Ivica Kostelic (CRO) 695
  
 3. Beat Feuz (SUI) 545
  
 4. Ted Ligety (USA) 493
  
 5. Aksel Lund Svindal (NOR) 490
  
 6. Bode Miller (USA) 448
Pulska ja Onnekas saapuivat Ranskaan
Kaksi Kiinan Ranskalle lahjoittamaa pandaa ovat saapuneet Pariisin Charles de Gaullen lentokentälle. Pandat kuljetettiin Ranskaan tehtävään erityisesti varusteltulla kuljetuskoneella. Lentokentältä ne siirretään Beauvalin eläintarhaan Loiren alueelle Keski-Ranskassa.
Sichuanin maakunnasta peräisin olevat pandat - nimeltään Onnekas ja Pulska ovat lainassa Ranskassa seuraavat kymmenen vuotta.
Yleisö pääsee ihastelemaan Onnekasta ja Pulskaa helmikuun 11. päivä.
Pandat matkaan saattanut Ranskan Chengdun konsuli uskoi tuhansien ranskalaisten virtaavan lähaikoina ihailemaan pandoja, joita pidetään Sichuanin maakunnan symboleina.
Kiina on kuulu pandadiplomatiastaan. Päätös kahden kiinalaiseläimen lahjoittamisesta Ranskaan ilmoitettiin maailman rikkainten maiden G20-kokouksessa Cannesissa viime marraskuussa, mutta eurokriisi on viivästyttänyt siirtoa.
Edelliset - nyt jo edesmenneet pandat lahjoitettiin Ranskaan presidentti Georges Pompidoulle vuonna 1973.
Uhanalaisia pandoja lasketaan olevan Kiinassa villeinä 1600 ja eläintarhoissa 300.
Käytetyissä autoissa enemmän vikoja – laatu kuitenkin parantunut
Saksan suurimpien katsastusyhtiöiden vikaraporttien mukaan autot ovat koko ajan laadukkaampia, vaikka niissä on entistä enemmän vikoja. TÜV- sekä Dekra -yhtiöiden miljoonien autojen vertailutietojen mukaan lisääntyneistä vioista ei kuitenkaan voi syyttää valmistajia, sillä pikkuautoillakin ajetaan nykyään isojen kilometrimääriä.
TÜV-Report 2012 analysoi noin kahdeksan miljoonan ja torstaina julkaistu 
[Dekra Gebrauchtwagenreport 2012](http://www.gebrauchtwagenreport.com/) yli 15 miljoonan Saksassa katsastetun auton viat. Kilpailevien katsastusyhtiöiden raporttien tulokset eroavat jonkun verran toisistaan, mutta yhtäläisyyksiäkin on.
Raportit kertovat pienimmillä sekä alemman keskiluokan autoilla ajettavan enemmän kuin ennen. Ajokilometrit taas vaikuttavat suoraan vikojen esiintyvyyteen katsastuksessa. Lisäksi näiden kokoluokkien autoja rekisteröidään jatkuvasti enemmän.
Tyypillisesti pienemmissä autoluokissa vikoja on esiintynyt suhteessa enemmän kuin isommissa. Yksi merkittävä tekijä Saksassa on, että pikkuautoista ei pidetä samalla tavalla huolta kuin arvokkaammista autoista. Siinä missä Saksassa 10-vuotias vikatilastojen kestovoittaja Porsche 911 selviää katsastuksesta yleensä lähes vioitta, on moni samanikäinen pikkuauto joutunut jo kierrätykseen.
Ruoste on kadonnut lähes kokonaan
TÜV raportoi vikojen vuoden 2012 tilastoissa lisääntyneen, mutta muistuttaa, että autojen laatukehitys on nähtävä myönteisenä. Pienistä vioista kärsivien autojen määrä on selkeästi vähentynyt edellisestä vuodesta. Täysin ilman huomautuksia läpäisseiden autojen määrä on myös kasvussa.
Myös Dekran loppuraportissa todetaan valmistajien parantaneen viime vuosina autojensa laatua. Kehitys on Dekran mukaan tasaisen nousujohteinen.
Saksan katsastuksissa vierailleiden autojen tyypillisimmät viat löytyvät ajovaloista, akselistosta ja jarruista. Valovikoja on kuitenkin kaikissa ikäluokissa entistä harvemmin. TÜV:n mukaan tämä johtuu nykyään auton sähköjen pienemmistä jännitepiikeistä sekä yleistyneistä ksenon-valoista.
Korroosiolla on koko ajan pienempi merkitys autojen vikalistauksessa. Ruostetta esiintyy saksalaisella katsastuskonttorilla viaksi asti enää todella harvoin.
Yhä useampi joutuu korjaamolle
Katsastusyhtiöiden tilastoista selviää, että alle kolmivuotiaista autoista keskimäärin 80 prosenttia selviää ilman huomautuksia, mutta autokanta alkaa heiketä nopeasti iän ja kilometrien mukana. Kaikista katsastetuista lähes joka viidennessä oli korjausta vaativia vikoja. Vielä kymmenen vuotta sitten vastaava luku oli noin 15 prosenttia.
Esimerkiksi Dekra Gebrauchtwagenreport 2012 listaa autojen vikojen esiintyvyyden eri kilometrilukemissa. Tilastoista löytyy tänä vuonna 280 automallia, sillä vikaraportin laatimiseksi mallia on katsastettava vähintään tuhat yksilöä vuodessa.
Dekran vuoden vähävikaisin on tällä kertaa Opel Astra perässään Opel Insiginia sekä Renault Mégane. Sarjassa ”kaikkien luokkien paras” oli Audi A4 viattomin ennen Audi A6- sekä Mercedeksen C-malleja.
Aiemmin julkaistun TÜV-Reportin vahvimmat tulevat puolestaan Aasiasta. Toyota saavutti 19 listausta, jossa sen mallit olivat kymmenen parhaan joukossa, Mazda kahdeksan. TÜV:n alle kolmevuotiaiden vähävikaisin on toista vuotta peräkkäin Toyota Prius.
Vonn vankisti maailmancup-johtoaan
Alppihiihdon maailmancupin kärkinainen Lindsey Vonn on voittanut Super-G:n Cortina d'Ampezzossa, Italiassa. Yhdysvaltalainen kukisti saksalaisen Maria Höfl-Rieschin 0,61 sekunnilla. Slovenian Tina Maze oli kolmas.
Vatsavaivoistaan toipunut Vonn nappasi ykkössijan Cortinassa jo kolmannen kerran peräjälkeen. Lauantain syöksyssä hän oli sijoittunut kakkoseksi italialaisen Daniela Merighettin jälkeen.
\- Olen palannut. Kaksi palkintokorokesijaa Cortinassa, mukaan lukien voitto, on tärkeätä. Tämä on niin upea tapahtuma ja paikka, jossa saavutin ensimmäisen palkintokorokesijani kymmenen vuotta sitten, voittaja iloitsi.
Kauden kaksi ensimmäistä Super-G:tä nimiinsä vienyt Vonn jäi 18:nneksi viime viikonlopun osakilpailussa Bad Kleinkircheimissa. Nyt hän johtaa cupia 291 pisteen erolla Mazeen.
Voitto oli Vonnille uran 47:s maailmancupissa. Hän nousi kaikkien aikojen kolmanneksi menestyneimmäksi urheilijaksi naisten alppikiertueella.
Itävaltalainen Anne-Marie Moser-Pröll nappasi aikoinaan 62 maailmancup-voittoa ja sveitsiläinen Vreni Schneider 55 voittoa.
Naisten maailmancup jatkuu ensi viikonloppuna Kranjska Gorassa, Sloveniassa. Ohjelmassa ovat pujottelu sekä suurpujottelu.

  Maailmancupin Super-G, Cortina d'Ampezzo

1. Lindsey Vonn (USA) 1.26,16
  
 2. Maria Höfl-Riesch (GER) 1.26,77
  
 3. Tina Maze (SLO) 1.27,02
  
 4. Elisabeth Görgl (AUT) 1.27,13
  
 5. Julia Mancuso (USA) 1.27,14
  
 6. Jessica Lindell-Vikarby (SWE) 1.27,19
  
 7. Lara Gut (SUI) 1.27,36
  
 8. Fabienne Suter (SUI) 1.27,66
  
 9. Anja Pärson (SWE) 1.27,68
  
 10. Leanne Smith (USA) 1.27,96

  Maailmancupin kokonaistilanne

1. Lindsey Vonn (USA) 884
  
 2. Tina Maze (SLO) 593
  
 3. Marlies Schild (AUT) 540
  
 4. Elisabeth Görgl (AUT) 516
  
 5. Anna Fenninger (AUT) 467
  
 6. Maria Höfl-Riesch (GER) 466
Suomi viides naisten parisprintissä
Anne Kyllönen ja Riikka Sarasoja-Lilja hiihtivät viidennelle sijalle hiihdon maailmancupin parisprintissä Milanossa. Miesten parisprintissä Suomi sijoittui kuudenneksi.
Kyllönen ja Sarasoja-Lilja jäivät 2,1 sekuntia voittoon hiihtäneestä Ruotsin kaksikosta Hanna Brodin / Ida Ingemarsdotter. USA hiihti viestissä toiseksi ja Kanada vei kolmannen sijan.
Miesten parisprintissä Anssi Pentsinen ja Matias Strandvall sijoittuivat kuudenneksi. Strandvallin kaatuminen vei suomalaisten mahdollisuudet.
Miesten voittoa juhlivat venäläiset Aleksei Petuhov ja Nikolai Morilov. Ruotsi sijoittui viestissä kakkoseksi ja Italian joukkue kolmanneksi.
Milanon parisprinteissä hiihdettiin kuusi osuutta. 1,4 km:n pituiset osuudet hiihdettiin vapaalla hiihtotavalla. Näin kukin hiihtäjä sai taivaltaa kolme osuutta.
Sarkozy lupasi uudistuksia luottoluokituksen vuoksi
Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy lupasi lisää talousuudistuksia velkakriisin vuoksi. Sarkozy kommentoi asiaa sunnuntaina ensimmäistä kertaa sen jälkeen kun Ranskan luottoluokitus alentui perjantaina.
Sarkozy sanoi sunnuntaina pitävänsä kuun lopulla puheen, jossa hän kertoo Ranskalle viipymättä tehtävistä tärkeistä päätöksistä. Hänen mukaansa kriisistä voidaan selvitytyä, jos kansakunnalla on yhteistä tahtoa ja rohkeutta uudistuksiin.
Sarkozy sanoi myös, että nyt on tarpeen pysyä rauhallisena.
Luottoluokittaja Standard & Poor's alensi Ranskan ja Itävallan luottoluokituksen korkeimmasta AAA-luokasta luokkaan AA+.
Ranskan valtiovarainministeri Francois Baroin sanoi perjantaina tuoreeltaan, ettei lisäsäästöjä ole näköpiirissä luottoluokan laskemisesta huolimatta. Pääministeri Francois Fillon puolestaan ilmoitti lauantaina, että hallitus on tarvittaessa valmis tekemään budjettia koskevia muutoksia.
Heikkisen hiihto kulki Vantaalla
Matti Heikkinen hiihti parasta vauhtia Suomen cupin miesten kympillä Vantaalla. Heikkinen kukisti 5,8 sekunnilla toiseksi hiihtäneen Jussi Simulan. Kolmanneksi hiihti Kari Varis.
Raskaalla Tour de Ski -kiertueella pettynyt Heikkinen pääsi juhlimaan voittoa kotimaisilla laduilla. Heikkisen mukaan kisapäivä oli kuitenkin kaikkea muuta kuin helppo.
\- Laskujohteinen kilpailu tänään. Väsymys tuntuu yhä kropassani, kolmen kilometrin jälkeen meno alkoi tuntua nihkeältä. Jalat olivat vielä tyhjät, Heikkinen sanoi.
\- Vielä on maltettava odotella, että väsymys poistuu kropasta. Siitä lähdetään vähitellen kohti kevään kilpailuja, Heikkinen kommentoi.
Scorsese ja Sopranos-tuottaja hittisarjan takana - avausjakso tänään tv:ssä 
HBO:n hittisarja Boardwalk Empire alkaa tänään sunnuntaina TV2:lla.
Odotukset sarjan suhteen ovat korkealla, sillä sen takaa löytyvät gendaarinen ohjaaja **Martin Scorsese** ja Sopranos-tuottaja **Terence Winter**. Sarja sijoittuu 1920-luvun Atlantic Cityyn, jossa loistaa opportunismi ja korruptio.
Sarjan pääosassa nähdään muun muassa _Reservoir Dogs_ -elokuvasta tuttu **Steve Buscemi**. _Boardwalk Empire_ -sarjan pilottijakso keräsi Yhdysvalloissa 4,8 miljoonaa katsojaa kun se esitettiin 19. syyskuuta 2010.
Sarjaa seurataan 15. tammikuuta alkaen kello 21 TV2:lla. Jaksot ovat katsottavissa ensi-esityksen jälkeen vielä kahden viikon ajan [YLE Areenassa.](http://areena.yle.fi/ohjelma/1675225)
Ban Ki-moon vetoaa jälleen Syyrian johtoon
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on jälleen vedonnut Syyrian presidenttiin Bashar al-Assadiin, jotta tämä lopettaisi väkivaltaisuudet kansalaisiaan vastaan. Ban totesi Libanonissa järjestetyssä konferenssissa, että vanha valta ja yksinvaltius ovat tulleet tiensä päähän arabimaailmassa.
Ban sanoi puheessaan, että Lähi-idän alueella siirtyminen kohti demokratiaa on vaikea ja pitkä prosessi, joka vaatii paljon työtä ja vuoropuhelua. Myös naisten ja miljoonien työtä etsivien nuorten asema on tärkeä demokratiakehityksen kannalta.
Ban myös myönsi, että itse YK:n pitää päivittää lähestymistapansa alueen ongelmiin.
Kritiikkiä Israelia kohtaan
Syyrian tilanteen lisäksi Ban otti kantaa Israelin ja palestiinalaisten rauhanneuvotteluihin. Ban kehottaa Israelia lopettamaan siirtokuntien rakentamisen palestiinalaisalueille. Banin mukaan laittomat siirtokunnat heikentävät rauhanneuvotteluja.
Pääsihteeri tuomitsee myös Israelin väkivallan palestiinalaisväestöä kohtaan.
Ban Ki-moon puhui Beirutissa käynnissä olevassa konferenssissa, jossa käsitellään Lähi-idän demokratiakehitystä. Konfrenssiin osallistuu muun muassa Turkin ulkoministeri Ahmet Davutoglu ja Arabiliiton entinen puheenjohtaja Amr Mussa.
Seitsemän kääpiötä
Surkeaa! Ponnetonta! Latteaa! Olen hyvin, hyvin pettynyt Sauli Niinistön haastajiin. Suomessa vaihtuu presidentti ensimmäistä kertaa 12 vuoteen - ja ensimmäistä kertaa kolmeen vuosikymmeneen Suomen johdossa nähdään joku muu kuin demari. Elämme historiallisia hetkiä, vaalit käydään ensi viikolla. Joten sopii kysyä: missä ihmeessä on vaalikuume, missä intohimo, missä näkyvät kampanjat?
Vaalitaistelu on väsynyttä ja vaimeaa, eikä kukaan kokoomusehdokkaan haastajista ole onnistunut nousemaan ylitse muiden. Asetelma näyttää Grimmin sadulta: Niinistö ja seitsemän kääpiötä. Väyrynen, Haavisto ja Soini taistelevat lähes rinta rinnan paikasta kakkoskierroksella. Tai siis taistelevat ja taistelevat. Lipponen näyttää presidenttihaaveensa jo haudanneen. Että böö vaan ja se on moro!
Vaalitaistossa on sentään pari pientä yllätystä: perinteisen presidenttipuolueen Sdp:n ehdokkaan surkea menestys ja todennäköinen putoaminen kakkoskierrokselta - sekä marginaalipuolueeksi kutistuneiden vihreiden Pekka Haaviston loppukiri. (Ja tietysti Väyrysen hurja noste ilman oman puolueensa tukea.)
Haaviston kohtalonkysymys on se, kuinka paljon ääniä hän saa vihreiden ulkopuolelta - pikkupuolueen äänillä kun ei pitkälle pötkitä. Demareista onkin vuotanut kannattajia Haavistolle, samoin kokoomuksen riveistä. Haavisto on onnistunut siinä, missä Lipponen on epäonnistunut: taistelussa ennakkoasenteita vastaan.
Vihreiden kampanjatoimisto pyrkii tekemään Haavistosta vasemmiston ehdokasta. Enemmistö suomalaisista on perinteisesti äänestänyt vasemmistoa, mutta nyt heiltä näyttää uupuvan uskottava ehdokas. Suomen Kuvalehden tuoreessa haastattelussa kampanjapäällikkö Riikka Kämppi jopa arvioi, että Haavisto on enemmän vasemmalla kuin Paavo Lipponen. Pekka Haavisto - vasemmiston vaihtoehto?
Samaan aikaan Haavisto yrittää kosiskella valkoista, lihaasyövää heteromiestä ja pyristelee kaikin keinoin irti vihreisiin lyödyistä leimakirveistä. Siitä osoituksia ovat propagandavierailut Teuvo Hakkaraisen sahalla, sipoolaisella makkaratehtaalla ja yllättävä kääntyminen turkistarhaajien ymmärtäjäksi. Ääniä sataa muilta puolueilta eikä haittaa, vaikka muutama viherpiipertäjä suuttuisikin tuoksinassa.
Äkeänä kiukuttelijana profiloitunut Paavo Lipponen yritti täsmälleen samaa böö-mainoksellaan. Hei katsokaa, ei minua tarvitse pelätä, minulla on huumorintajua! Paha kyllä viesti ei mennyt perille, kun Mooses samaan aikaan kiukutteli äkeästi sekä Aamulehden että Hesarin kaunajournalisteille.
PS. Sekä Timo Soini että Paavo Lipponen kieltäytyivät osallistumasta Helsingin Sanomain kävelytestiin. Voisin vaikka lyödä vetoa, että koko kävelytesti oli ideoitu noiden kahden herran takia. Ainakaan testiä ei ollut kehitetty Sari Essayahin kuntoa mittaamaan.
Ovatko kihtiäkin sairastanut Lipponen, 70, ja terveysongelmien sekä liikakilojen kanssa painiskellut Soini todella sitä mieltä, että tasavallan tulevan johtajan fyysinen kunto ei kuulu vaalitaisteluun? Jos Hesarin testi ei kelpaa, toimittaisivat edes terveystodistukset kansalaisille ennen vaalipäivää. Samaa voisi toivoa kaikilta presidenttiehdokkailta.
Kranjec liiteli ykköseksi lentomäessä
Slovenialainen Robert Kranjec hyppäsi voittoon Kulmin lentomäen maailmancupissa. Kranjec liiteli yhden kierroksen aamukilpailussa 206 metriä.
Itävallan Thomas Morgenstern oli toinen 200,5 metrin hypyllään ja norjalainen Anders Bardal sijoittui kolmanneksi (205,5 metriä).
Janne Happonen oli parhaana suomalaisena 13:s, Olli Muotka 16:s. Happonen hyppäsi 190,5 metriä, Muotkan hyppy oli 202,5 metrin mittainen.
Anssi Koivuranta oli 31:s ja Matti Hautamäki 47.s. Kulmissa hypätään iltapäivällä vielä toinenkin - kahden kierroksen kilpailu.
Asiantuntija: Venäläinen avaruusromu ei uhkaa Suomea
Kohden tuhoaan syöksyvä marsluotain Phobos-Grunt ei aiheuta vaaraa Suomessa, kertoo Ilmatieteen laitoksen avaruusfysiikan professori Hannu Koskinen. Hänen mukaansa tehtävässään epäonnistuneen venäläissatelliitin jäänteet iskeytyvät sunnuntai-iltana maahan vähintään tuhannen kilometrin päässä Suomesta etelään. Viranomaiset ovat silti valmiudessa.
Venäläisen Phobos-Grunt-marsluotaimen viimeiset kierrokset maapallon ympärillä ovat saaneet vipinää aikaiseksi maan kamaralla. Esimerkiksi EU-maiden viranomaiset ovat valmiudessa siltä varalta, että avaruusromua syöksyisi asutuksen keskelle.
Myös Suomessa viranomaiset seuraavat tilannetta erittäin tarkasti, sillä Venäjän avaruusvirasto ei pysty kertomaan kovinkaan tarkkaan, mihin satelliitin jäänteet putoavat.
\- Poliittinen johto on pidetty ajan tasalla koko ajan. Valtioneuvoston tilannekeskus saa tietoa viranomaisilta, ja se on pitänyt tilanneilmoituksillaan pääministerin, avainministerit ja ministeriöiden valmiuspäälliköt tietoisena tilanteesta, kertoo valtioneuvoston turvallisuusjohtaja Timo Härkönen.
Avaruusromua pitävät silmällä Suomessa valtioneuvoston tilannekeskuksen ohella Ilmatieteenlaitos, Geodeettinen laitos, puolustusvoimat, ulkoministeriö ja sisäministeriö.
"Suomessa ei vaaraa"
Vaikka viranomaiset ovat valmiudessa, Suomessa avaruusromu ei aiheuta vaaraa. Luotaimen kiertorata kulkee 51. pohjoisen ja eteläisen leveyspiirin välissä; Helsinki sijaitsee 60. leveysasteen korkeudella.
\- Suomeen satelliitti ei osu, vaikka se sattuisikin pudotessaan olemaan radallaan kohdassa, joka on lähimpänä Suomea. Todennäköisesti se putoaa toiselle puolelle maapalloa, kertoo tilannetta seuraava Ilmatieteen laitoksen avaruusfysiikan professori Hannu Koskinen.
Koskinen arvioi, että on häviävän pieni mahdollisuus, että avaruusromun palaset osuisivat ihmiseen muuallakaan.
\- Romu ei tipahda yhteen paikkaan, koska alus pirstoutuu pieniksi palasiksi ilmakehään tulleessaan. Eli romu tulee alas muutaman kymmenen kilometrin levyisenä nauhana hyvin pitkälle matkalle. Osia tippuu siis vähän sinne tänne.
Avarauusromu kiehtoo netissä
Avaruustutkimuksesta kiinnostuneet ihmiset ovat arvuutelleet innokkaasti luotaimen putoamispaikkaa sosiaalisessa mediassa. Esimerkiksi mikroblogipalvelu Twitterissä on sunnuntain aikana käynyt kova kuhina Phobos-Gruntin tienoilla.
Nimimerkki @Heidi_Thiemann valitteli, että satelliitin putoamisen odottelu vie huomion tulevalta koeviikolta. Jotkut vitsailivat varoittavansa Vanuatulla asuvia ystäviään taivaalta satavasta metalliromusta.
Phobos-Grunt-luotaimen oli määrä lentää Marsin Phobos-kuun kiertoradalle ja hakea näyte kuun pinnalta. Hankkeen epäonnistuminen oli kallis ja ikävä takaisku Venäjän avaruusohjelmalle.
Phobos-Gruntin keräämää tietoa olisi hyödynnetty tutkimustyössä, joka tähtää lopulta miehitettyyn Mars-lentoon.
Clippersin voitolla kova hinta: paras pistemies sairastuvalle
Mainiota kautta koripalloliiga NBA:ssa pelaava Los Angeles Clippers kukisti lauantaina paikallisvastustaja Lakersin kotiparketillaan pistein 102-94. Clippersin voitolla oli kuitenkin hintansa, kun joukkueen paras pistemies Chris Paul joutui jättämään kentän päätösneljänneksellä.
Paul oli lauantaina iskussa. Tähtitakamies pussitti 33 pistettä, kahmi neljä levypalloa ja tarjoili kuusi syöttöä. Syksyllä kovan kohun myötä Clippers-miehistöön siirtyneen Paulin ilta synkkeni kuitenkin viimeisellä neljänneksellä.
Paul pussitti nätisti hyppyheittonsa, mutta loukkasi takareitensä alastultuaan. Paulin vamman laadusta ei ole vielä tietoa, mutta miehen poissaolo olisi Paulin ja Blake Griffinin ympärille rakennetulle Clippersille erittäin kova takaisku.
\- Minun pitäisi olla kunnossa. Jätän arvioinnin lääkäreille. Yritän olla pelikunnossa maanantaina, Paul kertoi NBA:n verkkosivuilla viitaten maanantain vierasotteluun New Jersey Netsiä vastaan.
Paulin lisäksi lauantai-illan tähti Los Angelesissa oli Lakers-konkari Kobe Bryant. Jo neljännessä ottelussa peräkkäin yli 40 pistettä pussittaneen Bryantin 42 pistettä jäivät kuitenkin laihaksi lohduksi.
Tutkimus: Suomessa EU:n lyhin työvuosi
Ranskalaisen taloustutkimuslaitoksen mukaan suomalaiset ja ranskalaiset huhkivat töissä vuositasolla mitaten EU-maista kaikkein vähiten. Eniten töitä tekevät romanialaiset ja unkarilaiset.
Yksityisen tutkimuslaitoksen Coe-Rexecoden laskujen mukaan vakituisessa kokopäiväisessä työsuhteessa olevat suomalaiset työskentelevät vuosittain vain 1 670 tuntia. Ranskalaiset viihtyvät töissä yhdeksän tuntia enemmän. 1 719 tunnilla ruotsalaisten työssäoloaika oli myös alle keskitason.
Kaikkein eniten, 2 095 tuntia vuodessa, työskentelivät romanialaiset, ja toiseksi eniten unkarilaiset, 2012 tuntia. Saksalaisia näkyy työpaikalla keskimäärin 1 904 tuntia vuodessa.
Tutkimus halusi selvittää todellisen työajan
Coe-Rexecode päätyi tuloksiinsa käyttämällä lähteenään Euroopan tilastokeskuksen Eurostatin perustietoja vuodelta 2010. Tutkimuslaitos halusi kuitenkin selvittää uudella tavalla, mikä on palkansaajien todellisuudessa toteutunut työssäoloaika.
Eurostatin tilastot eivät Coe-Rexecoden mukaan ole kertoneet todellista, toteutunutta työssäoloaikaa, sillä niistä on jätetty pois sairauslomalla, vanhempainvapaalla tai muusta syystä pois työstä olleet. Lisäksi Coe-Rexecode erotti omiin tilastoihinsa osa-aikatyön ja yrittäjätyön.
Ranskassa tutkimus politisoitu
Ranskassa tutkimuksesta on tullut politiikan teon väline. Oikeistopoliitikot ja työnantajat käyttävät sitä osoittaakseen, että ranskalaiset työskentelevät liian vähän, että järjestelmä houkuttelee poissaoloihin ja että lyhyt vuosityöaika on jarru kilpailukyvyn kehitykselle.
\- Tutkimus vahvistaa tilastollisesti meidän aiemman näppituntumamme, työnantajajärjestö Medef:in johtaja Larence Parisot sanoi.
Vasemmistopoliitikot sen sijaan pitävät tutkimusta tarkoitushakuisena ja tutkimuslaitos leimataan työnantajien etujen ajajaksi. Ranskan suurimman ammattiliiton CGT:n puheenjohtaja epäili tarkoitusperiä.
\- Kyse on palkansaajien syyllistämiskampanjasta, Bernard Thibault sanoi.
Ranskan hallituksen on määrä aloittaa neuvottelut työmarkkinoiden uudistuksista tammikuun lopulla. Työnantajat ja hallitus haluaisivat käydä käsiksi Ranskan vain 35 tunnin työviikkoon.
Niskanen jälleen vahvin Suomen cupissa
Kerttu Niskanen oli vahvin hiihdon Suomen cupin naisten vapaan hiihtotavan vitosella Vantaalla. Niskanen vei voiton jo lauantain sprinttikilpailussa.
Niskanen peittosi 12,2 sekunnilla toiseksi hiihtäneen Laura Ahervon. Päivän kolmanneksi nopein oli Anne Mäkinen, joka jäi 28,3 sekuntia kärjestä.
\- Hiihtoni kulki oikein hyvin. Täällä oli melkoinen rallirata, jyrkkiä nopeita nousuja ja laskuja. Koko ajan sai olla hereillä ja yrittää iskeä parhaansa mukaan, Niskanen kommentoi.
Niskanen pudotti Ahervon kyydistään vitosen toisella lenkillä. Niskanen olisi mieluusti hiihtänyt pidemmänkin kilpailun, koska hiihto kulki vahvasti loppuun saakka.
\- Olisi kilometrejä voinut olla enemmänkin. Toinen kierros tuntui niin hyvältä menolta, Niskanen sanoi.
Kuuban kauppasaarto tuntuu Suomessa asti
Yhdysvaltain puoli vuosisataa sitten Kuuballe julistama kauppasaarto aiheuttaa kiusallisia tilanteita Suomessakin toimiville yrityksille ja niiden asiakkaille. Amerikkalaisomistukseen joutunut matkatoimisto ei myy lentolippuja Kuubaan, ja samalla rikkoo EU:n lainsäädäntöä.
Yhdysvallat julisti Kuuban kauppasaartoon poliittisista syistä jo 50 vuotta sitten. Vuonna 1996 kauppasaartoa kiristettiin niin sanotulla Helms-Burton -lailla, joka merkitsi myös muissa maissa toimivien yritysten rankaisemista, jos ne harjoittavat liiketoimintaa Kuuban valtion tai kuubalaisten kanssa.
EU ja muutamat muut maat tekivät vastaiskunsa heti. EU hyväksyi antiboikottiasetuksen, joka kieltää EU-maissa toimivia yrityksiä yhtymästä Kuuban saartoon. Vastaava laki tuli voimaan ainakin Kanadassa ja Meksikossa. Yhdysvallat jäi yksin kauppasaartonsa kanssa.
EU-asetus hampaaton
Keskenään ristiriitainen lainsäädäntö saattaa aiheuttaa kimurantteja tilanteita yrityksille, jopa täällä Suomessa. Näin kävi Kaleva Travelille, joka myytiin yhdysvaltalaiselle Carlson Wagonlit Travelille viime helmikuussa.
\- Kaleva Travel noudattaa omistuspohjansa vuoksi yhdysvaltalaista lainsäädäntöä, joka kieltää lentolippujen myymisen Kuubaan, sanoo Carlson Wagonlit Travelin tiedotusjohtaja Thomas Scott.
Samalla yritys rikkoo Suomen ja EU:n lainsäädäntöä, mistä tiedotusjohtaja on hyvin tietoinen.
\- Olemme pyytäneet Yhdysvaltain viranomaisilta poikkeuslupaa, joka antaisi meidän myydä Kuuban lippuja hallitusten edustajille, hän sanoo. Lupaa ei kuitenkaan ole ainakaan vielä tullut.
Helms-Burton -lain rikkomisesta saattaa seurata roimat sakot. Esimerkiksi vuonna 2010 Yhdysvaltojen valtiovarainministeriön valvontaosasto langetti hollantilaiselle pankille 500 miljoonan dollarin sakot kuubalaisten kanssa tekemiensä liiketoimien vuoksi. Sen sijaan EU:n antiboikottiasetuksen rikkomisesta voi seurata korkeintaan vahingonkorvauksia. EU-asetuksen rikkominen on siis huomattavasti pienempi riski yritykselle kuin Helms-Burtonin rikkominen.
Muitakin tapauksia
Kaleva Travelin tapaus ei ole aivan ainutlaatuinen. Kuuban asioista ulkoministeriössä vastaava Tapio Pyysalo kertoo, että ministeriöön silloin tällöin tulee yrityksiltä kyselyjä, miten Kuuban suhteen pitäisi toimia. On myös tiedossa, että ainakin yksi Suomessa toimiva, sairaalavälineitä myyvä yritys on Helms-Burtoniin vedoten kieltäytynyt asioimasta Kuuban kanssa.
Tapio Pyysalon mukaan Suomen linja on hyvin selkeä.
\- Suomi on johdonmukaisesti vastustanut Kuuban kauppasaartoa YK:n ja EU:n kautta. Antiboikottiasetus tarjoaa hyvän mekanismin estää Helms-Burton -lain vaikutusta EU-maissa, mutta se edellyttäisi, että rikkomukset vietäisiin EU-komission tietoon, sanoo Pyysalo.
Pyysalon mukaan ilmoituksia rikkomuksista on kyllä tullut komissioon, mutta aniharvoin tapaukset päätyvät oikeuteen.
\- Yritykselle tulee halvemmaksi maksaa sakot ja sitten välttää kaupankäyntiä Kuuban kanssa.
Presidentti Obama on helpottanut Yhdysvalloissa asuvien kuubalaisten matkustusta Kuubaan sekä rahalähetysten lähettämistä kotimaahan jääneille perheenjäsenille, mutta itse kauppasaartoon ei ole tullut helpotuksia. Kuuba laskee, että saarron talousvaikutukset saarivaltiolle lähentelevät sataa miljardia dollaria vuodessa.
YK:n yleiskokous tuomitsee Kuuban kauppasaarron vuosittain suurella ääntenenemmistöllä.Yleensä kauppasaarron puolesta äänestävät vain Yhdysvallat ja sen vanavedessä Israel.
Suomalaisasiantuntija: Vain ilmataskut pelastavat loukkoon jääneet matkustajat
Italialaisen jättiristeilijän pelastustyöt kestävät kuukausia, arvelee meripelastusyhtiö Alfons Håkansin pelastuspäällikkö Joakim Håkans. Loukkoon jääneet matkustajat pysyvät elossa, jos laivassa on ilmataskuja.
\- Italialaisen jättiristeilijän pelastusoperaatio on vaativa urakka, arvelee pelastuspäällikkö Joakim Håkans.
Hän uskoo, että risteilijän pelastustöiden aloittamisessa menee vielä viikkoja ja operaatio kestänee kaikkiaan kuukausia. Pelastustöitä vaikeuttaa etenkin risteilijän suuri koko.
Håkansin mukaan risteilijän pelastusoperaatioon tarvitaan isoja, uivia nostureita. Lähimmät ovat Hollannissa ja Saksassa. Pelastustöihin tarvittaneen satoja työntekijöitä.
\- Se vaatii viikkojen suunnittelun ylipäätään, miten alus voidaan ensiksi kääntää, miten se saadaan kellumaan ja sen jälkeen tyhjennettyä, sanoo Håkans.
Ilmataskut antavat päiviä lisäaikaa
Asiantuntijan mukaan laivaan loukkoon jääneiden pelastaminen on vaikeaa, koska alus on puoliksi uponnut ja lähes 90 asteen kallistumalla.
\- Ihmisten säilyminen hengissä riippuu siitä, onko siellä ilmataskuja ja osioita, jotka eivät ole veden alla. Kyllä päiviä varmasti pystyy selviämään. Evakuoiminen on hankalaa, koska alus on saanut suuren kallistuman heti. Se tarkoittaa sitä, että toisen puolen pelastusveneitä ei ole pystytty laskemaan, sanoo Joakim Håkans.
Myös onnettomuustapahtumien nopeus yllätti hinaus- ja meripelastusyhtiön pelastuspäällikön.
\- Tämä on erittäin harvinaista, että näin iso alus kaatuu ja näin nopeasti. Se on hyvin erikoista. Tapahtumaketjun nopeus on ollut merkittävää.
FREESTYLE: Miettunen 10:s parikumpareissa
Ville Miettunen oli 10:s parikumpareiden maailmancupin osakilpailussa Mont Gabrielissa. Jussi Penttala oli 14:s ja Arttu Kiramo laski 24:nneksi.
\- Suomalaiset tarvitsevat vielä rutiinia kovavauhtisiin finaalilaskuihin, erityisesti parikisoissa, päävalmentaja Sami Mustonen totesi.
Syyria lupasi armahduksen "kansannousun rikollisille"
Syyrian presidentti Bashar al-Assad on myöntänyt armahduksen kansannousun aikana "rikoksia tehneille" henkilöille. Asiasta kertoo Syyrian virallinen uutistoimisto Sana.
Armahdus koskisi Sanan mukaan kaikkia "rikoksia, joita on tehty 15. maaliskuuta 2011 - 15. tammikuuta 2012 välisenä aikana sattuneissa tapahtumissa". Armahdus koskee myös armeijasta loikanneita, mikäli he antautuvat ennen tammikuun loppua.
Armahdus koskee rauhanomaisesti mieltään osoittaneita, laittomia aseita hallussaan pitäneitä sekä aseensa tammikuun loppuun mennessä luovuttavia, kertoi Sana.
Sana ei kertonut lisätietoja asiasta. Ei myöskään ollut tiedossa, kuinka monta pidätettyä armahdus mahdollisesti koskisi.
Opposition mukaan Syyrian vankiloissa viruu tuhansia mielenosoitusten ja ratsioiden aikana pidätettyjä.
Norjalainen siepattiin Jemenissä
Norjan kansalainen on siepattu Jemenissä. Norjan ulkoministeriön mukaan siepattu 34-vuotias norjalaismies on YK:n palveluksessa. Ulkoministeriön mukaan on epäselvää, kuka miehen on siepannut.
Uutistoimisto AFP:n lähteen mukaan norjalainen siepattiin pääkaupungissa Sanaassa ja hänet on viety itäiseen Maribin maakuntaan. Sieppauksen tarkoituksena on painostaa viranomaisia vapauttamaan yksi heimon jäsen vankilasta.
Jemeniläiset heimot sieppaavat usein ulkomaalaisia henkilöitä painostaakseen paikallisia viranomaisia myönnytyksiin. Viime 15 vuoden aikana yli 200 ulkomaalaista henkilöä on otettu panttivangeiksi Jemenissä. Heistä lähes kaikki on vapautettu vahingoittumattomina.
Kaksi kuukautta sitten maan eteläosassa siepatut ranskalainen avustustyöntekjä, jemeniläinen kuljettaja ja tulkki vapautettiin kahden päivän vankeuden jälkeen. Viime marraskuussa al-Qaida vapautti kolme ranskalaista panttivankiaan viiden kuukauden vankeuden jälkeen.
Pihlainen joutui pettymään alamäkiluistelussa
Arttu Pihlainen aloitti alamäkiluistelun MM-tittelin puolustamisen USA:n Saint Paulissa. MM-sarjan avausosakilpailu sujui loistavasti - finaalilaskua lukuunottamatta. Siellä hän jäi toiseksi kanadalaisen Kyle Croxallin jälkeen.
Finaalissa nähtiin Pihlaisen lisäksi toista kertaa finaalin päässyt Paavo Klintrup. Suomalaisten lisäksi finaalissa olivat mukana kanadalaiset veljekset Kyle ja Scott Croxall.
Loistavana lähtijänä Pihlainen ampaisi finaalissa heti kärkeen, mutta 406-metrisen radan puolivälissä hän kaatui. Hän kuitenkin sai kurottua syntyneen eron umpeen ja venytti toisena yli maaliviivan. Klintrupin finaali meni poskelleen kaatumisen vuoksi ja hän jäi neljänneksi.
\- Kaikki laskut tulin ykkösenä maaliin, mutta vika jäi voittamatta - harmittaa. Tärkein erä jäi voittamatta. Olisi pitänyt mennä täysiä hyppyyn ja sitten ottaa vauhtia pois. Kyle tuli niskaan ja tuli kärkipiikit. Onneksi sain taisteltua kakkossijan silti kisassa, kertasi pettynyt Pihlainen maajoukkueen tiedotteessa.
Ennen finaaleja luisteltiin ns. pikkufinaali, jossa taisteltiin sijoista 5-8. Lari Joutsenlahti puolusti pikkufinaalissa suomalaisvärejä. Espoolainen lähti hakemaan varmaa laskua, sillä rata ei ollut miehen mieleen. Joutsenlahti luisteli ilman riskejä ja oli lähdön kolmas ja kokonaiskilpailun seitsemäs.
Italian turmalaivan sisältä löytyi eloonjääneitä
Italiassa pelastustyöntekijät ovat löytäneet eloonjääneitä karille ajaneen risteilyaluksen sisältä. Sunnuntaina pelastajat ovat saaneet kolme ihmistä pelastettua hylystä. Viranomaisten mukaan kateissa on yhä 17 ihmistä.
Italialaisviranomaiset sanoivat iltapäivällä, että kateissa on yhä 11 matkustajaa ja kuusi miehistön jäsentä. Yksi kateissa olevista on ruotsalainen. Ruotsin ulkoministeriö sanoo Aftonbladetin mukaan, että yhteen laivalla olleeseen ruotsalaisnaiseen ei ole saatu yhteyttä.
Sunnuntaina iltapäivällä hylystä pelastettiin italialainen miehistön jäsen, jonka jalka on katkennut. Hän oli jumissa laivan pinnalla olevassa osassa. Mies siirrettiin laivasta helikopterilla.
Varhain sunnuntaina hylystä pelastettiin häämatkallaan ollut eteläkorealainen pariskunta. Heidät paikannettiin huutojen avulla omasta hytistään. Kumpikin oli hyvässä kunnossa.
Sukeltajat pyrkivät nyt pääsemään hylyn sisälle etsiäkseen laivassa vielä mahdollisesti olevia. Pelastajat pitävät mahdollisena, että laivaan on jäänyt ilmataskuja.
Suomalaisen pelastusasiantuntijan mukaan loukkuun jääneet voivat pelastua päivienkin päästä, jos ilmataskuja on riittävästi.
Tähän mennessä kahden ranskalaismatkustajan ja yhden perulaisen miehistön jäsenen on vahvistettu kuolleen turmassa. Kateissa on yhä vajaat 40 ihmistä. Loukkaantuneita on yli 40, heistä kaksi on kriittisessä tilassa. Suurimmalla osalla loukkantuneista on luunmurtumia tai he kärsivät hypotermiasta.
Sekä sukeltajat että pelastusalukset työskentelevät kuumeisesti laivan lähistöllä löytääkseen eloonjääneitä.
Jarppi: voisin tehdä Metallican kanssa muuta kuin musiikkia
Rokkipainotteisen biisilistan kanssa Oma lista -ohjelmaan saapunut  Duudsoni kertoo, ettei ihan heti olisi valmis musiikkikuvioihin.
Hänen musiikkimaustaan voisi hyvin kertoa legendaarisen tv-sarjan, Beavis &amp; Buttheadin, t-paidoilla: **AC/DC** ja **Metallica**.
\- Olen musiikinkuluttajana varmasti hyvinkin keskiverto siinä mielessä, että kaiken aikaa musiikki soi - pääasiassa on aina radio päällä. Autoillessa tulee kuunneltua, mitä sieltä nyt sattuu tulemaan. Musiikkimaulta kallistun AC/DC:n, Metallican ja tällaisen rock 'n rollin meininkiin.
Onko Duudsoneille tarjottu yhteistyötä musiikin saralla?
\- Duudsoneiden alkuajoilta asti on tullut tasaisesti ehdotuksia, että no niin pojat - eikö tehdä jonkinnäköinen rallatus. Me ei olla ainakaan vielä siihen lähdetty. Ei haluta tehdä hallaa musiikkimaailmalle kirkumalla itse.
Jarppi lisää, että porukassa on aina ollut halukkuutta rockbändin perustamiseen, mutta se on kariutunut kykyjen puutteeseen. Mitä, jos Metallica pyytäisi laulamaan?
\- Niin...Voisin ehkä ehdottaa, että mitä, jos tehtäisiin jotain muuta kuin musiikkia.
Ostoskärryillä kalliolta alas?
\- Kyllä, juuri näin. Mehän itse asiassa oltiin joskus Meksikossa isännöimässä latinalaisen MTV:n musiikkigaalaa ja kuvattiin Suomessa pätkiä, missä Duudsonit valmistautuu Meksikoon. Siinä oli yksi pätkä, missä HP:tä pyöritetään niin kauan, että se oksentaa. Metallica oli siellä gaalassa esiintymässä ja tää klippi näytettiin ennen niitten vetoa.
Jarppi kertoo, että oli jännittävää seurata legendaarisen metallibändin reaktioita huumoripätkään: nauruthan sieltä irtosi!
Jos haluat kuulla muun muassa, miten Duudsonit vei AC/DC:n Nepalilaiseen yökerhoon, kuuntele Jarpin juttuja tänään YleX:n Oma lista -ohjelmassa klo 12 jälkeen. Ohjelma on myöhemmin kuunneltavissa myös YleX Areenassa.
**Lähteet:** YleX
Urheiluviikonloppu: Lunta, jäätä ja ruudinkatkua
Kakkosen Urheiluviikonloppu tarjoilee sunnuntaina vauhtia niin lumella kuin jäälläkin. Välillä hengähdetään ja kuullaan muun muassa Marjo Matikainen-Kallströmin mietteitä. Kello 10.55 alkavaa lähetystä voi seurata niin TV2:ssa kuin YLE Areenassakin.
Päivän ensimmäisenä kilpailuna nähdään hiihdon Suomen cupin naisten viiden kilometrin kisa Vantaalta. Kilpailun jälkeen piipahdetaan studiossa, jossa vieraana entinen huippuhiihtäjä Marjo Matikainen-Kallström. Naisten jälkeen vuorossa Vantaalla on miesten 10 kilometrin kisa.
Miesten hiihtokilpailun jälkeen päästään jännittämään suomalaisnaisten edesottamuksia ampumahiihdon maailmancupissa Nove Mestossa. Kaisa Mäkäräisen asetelmat 10 kilometrin takaa-ajoon eivät tosin ole pieleen menneen sprinttikisan jälkeen otolliset. Ennen miesten takaa-ajokisaa välissä nähdään kooste alamäkiluistelun MM-osakilpailusta, jossa puolustava maailmanmestari Arttu Pihlainen puolustaa titteliään.
Illalla kello 19.05 päivänvalon näkee puolestaan ensimmäinen osa Urheilukatu 2 -ohjelmasta. Ohjelmassa tutustutaan urheilijoihin uudella tavalla ja kurkistetaan kulissien taakse. Millaisia ihmisiä huippu-urheilijat oikeastaan ovat? Millaista elämää he elävät ja mikä heille on tärkeää?
Myöhemmin illalla netissä pääsee seuraamaan Itävallassa järjestettävien nuorten talviolympialaisten päivän tapahtumia.
Lähetys TV2 / YLE Areena klo 10.55-1620

klo 11.00 Hiihtoa: Suomen Cup naisten 5 km (v), Vantaa

12.00 Studiossa: Marjo Matikainen-Kallström

12.10 Hiihtoa: Suomen Cup, miesten 10 km (v), Vantaa

13.40 Ampumahiihdon MC: naisten takaa-ajo 10 km, Nove Mesto

14.20 Kurkistus Urheilugaalaan

14.35 Alamäkiluistelun MM-osakilpailu, St.Paul, USA

15.25 Ampumahiihdon MC: miesten takaa-ajo 12,5 km, Nove Mesto

19.05 Urheilukatu 2
yle.fi/urheilu:

21.00 Nuorten talviolympialaiset, Innsbruck
[
      ](http://yle.fi/urheilu/suorat_lahetykset_netissa/)Tästä linkistä YLE Urheilun suoriin nettilähetyksiin[
    ](http://yle.fi/urheilu/suorat_lahetykset_netissa/)
  

Ranskalaisministeri tyytyväinen Myanmarin kehitykseen
Myanmarissa vieraileva Ranskan ulkomisteri Alain Juppe on luvannut EU:n vastaavan konkreettisin toimin Myanmarin viime aikaisiin uudistuksiin. Juppe tapasi tänään maan oppositiojohtajan Aung San Suu Kyin.
Tapaamisen jälkeen järjestetyssä tiedotustilaisuudessa Juppe totesi, että Myanmarin uudistukset eivät ole menneet länsimailta huomaamatta. Juppe lupasi myönteisiä toimia EU:lta, mutta hän ei täsmentänyt näitä toimia. Yksi mahdollinen toimi olisi EU-pakotteiden höllentäminen.
Juppen on myöhemmin tänään tarkoitus palkita Suu Kyi Ranskan arvostetulla Kunnialegioonan kunniamerkillä. Maanantaina Juppe tapaa presidentti Thein Seinin.
Juppe on korkea-arvoisin ranskalaisdiplomaatti, joka on koskaan vieraillut Myanmarissa.
Pohjan Hessu ennustaa aikaista kevättä
Sääprofeetta Hessu eli Heikki Malmström on tehnyt jälleen sääennusteen tuleviksi kuukausiksi. Hessu on tuttuun tapaan tarkastellut niin luonnonilmiöitä kuin kasveja ja ennustaa, että kevät tekee tuloaan jo maaliskuun lopussa.
Hessun ennusteen mukaan tammikuu tuo tullessaan pikkupakkaset ja heikot lumisateet, mutta helmikuussa säätila muuttuu.
-Helmikuussa tänne tulee vihdoinkin laaja korkeapaine, joka tietää runsaasti pakkasta. Pakkanen saattaa jatkua useamman viikon. Helmikuun loppupuolella sataa 5-10cm lunta.
Kunnon talvi tulee Hessun mukaan vasta helmikuussa, kun merenlahdet jäätyvät saaristoa myöten. Mies ennustaa, että maaliskuussa saadaan kaksi oikein kovaa myrskyä lumipyryineen. Ja vaikka Hessu tekee sääennustuksensa kolmen kuukauden jaksoissa, uskaltaa hän ennustaa kevääntulostakin jo jotain
-Näillä näkymin näyttää siltä, että maaliskuun lopussa alkaa kevät tulla jo kovasti vastaan.
Maa järisi Filippiineillä
Kaakkois-Aasiassa Filippiineillä on sattunut aamulla kohtalaisen voimakas maanjäristys. Yhdysvaltain geologinen tutkimuslaitos mittasi sen voimakkuudeksi 5,7 magnitudia ja filippiiniläiset viranomaiset hieman vähemmän.
Maanjäristyksen keskus oli 500 kilometriä pohjoiseen maan pääkaupungista Manilasta Filippiinien vuoristoisessa pohjoisosassa.
Järistys herätteli kolmessa maakunnassa ihmisiä ennenaikaisesti, mutta ei ainakaan toistaiseksi ole aiheuttanut tuhoja tai loukkaantumisia.
Tyynenmeren tsunamivaroituskeskus ei antanut varoitusta tai neuvoja hyökyaalloista.
Iran varoittaa naapurimaita öljyntuotannon lisäämisestä
Iran on varoittanut naapurimaitaan lisäämästä öljyntuotantoa, kun EU:n asettama iranilaisöljyn tuontikielto astuu voimaan. Al-Sharq al-Awsat -sanomalehden haastattelussa Iranin Opec-edustaja Mohammed Ali Khatibi toteaa, että öljykysymyksen seuraukset ovat arvaamattomia.
Khatibin mukaan muiden naapurimaiden ei pidä tehdä yhteistyötä EU:n kanssa, vaan maiden pitää noudattaa "viisaita käytäntöjä". Saudi-Arabian öljyministeri Ali al-Naimi totesi eilen lauantaina, että maa on valmis lisäämään öljyntuotantoa korvatakseen kauppasaarron aiheuttaman vajeen.
EU-maat ovat sopineet iranilaistuotteiden tuontikiellon periaatteista. Voimassa oleville sopimuksille on annettu armonaikaa kuukaudesta vuoteen, minkä jälkeen yrityksien on täytynyt löytää korvaava tuottaja.
Iran on Saudi-Arabian jälkeen Opec-maiden toiseksi suurin öljyntuottaja. Maa tuottaa noin 3,5 miljoonaa barrelia öljyä päivässä. Yksi barrel on vajaat 160 litraa.
Ranska saa kaksi kiinalaispandaa
Kaksi kiinalaispandaa on lähtenyt matkalla kohti ranskalaista eläintarhaa. Pandat lastattiin lounaisessa Chengdun kaupungissa tehtävään erityisesti varusteltuun kuljetuskoneeseen, jolla ne tuodaan Beauvalin eläintarhaan Loiren alueella Keski-Ranskassa.
Kahden pandan - nimeltään Onnekas ja Pulska on määrä viettää Ranskassa seuraavat kymmenen vuotta.
Kiina on kuulu pandadiplomatiastaan Päätös kahden kiinalaiseläimen lahjoittamisesta Ranskaan ilmoitettiin maailman rikkainten maiden G20-kokouksessa Cannesissa viime marraskuussa, mutta eurokriisi on viivästyttänyt siirtoa.
Edelliset - nyt jo edesmenneet pandat lahjoitettiin Ranskaan vuonna 1973.
Uhanalaisia pandoja lasketaan olevan Kiinassa villeinä 1 600 ja eläintarhoissa 300.
Lumikenkä ja retkiluistin kirjaston lainasuosikit
Kokkolan kaupunginkirjaston liikuntavälinelainaamon kysytyintä tavaraa ovat lumikengät ja retkiluistimet. Kirjastotoimenjohtaja Susann Forsberg pitää hiukan eksoottista listakärkeä ymmärrettävänä: Uutta halutaan kokeilla, ennen kuin satsataan omia euroja niihin.
Kokkolan kaupunginkirjastosta on parin vuoden ajan voinut lainata erilaisia liikuntavälineitä. Hyllyltä löytyy muun muassa jumppapalloja, steppilautoja, hyppynaruja, jalka- ja nilkkapainoja, tasapainolautoja ja kävelysauvoja.
Muutakin välineistöä löytyy. Esimerkiksi Ullavan toimipisteestä voi lainata pihapelejä. Lainaustilannetta voi tarkastella kotona verkkokirjasto Andersin kautta.
Aluksi gymstickit (voimaharjoittelukeppi kahdella kahvallisella vastuskuminauhalla) vietiin käsistä, nyt saattaa joutua jonottamaan retkiluistimia tai lumikenkiä. Innostus siis vaihtelee.
Tarvittaessa kirjastoväki osaa myös neuvoa laitteiden käytön alkuun. Jos asiantuntemusta ei virkailijalla ole, asiakkaan kanssa päättelemällä saadaan esimerkiksi lumikengän jalkaan pukeminen onnistumaan.
Kaupunginkirjastossa ei ole varastotilaa suureen välinevalikoimaan. Jos joku artikkeli on harmittavasti loppu, kaupungin liikuntatoimesta voi kysellä seuraavaksi. Siellä on lainattavana ainakin lumikenkiä, lattiacurlingvälineet, kävelysauvoja ja retkiluistimia.
Lainaompelukone harkinnassa
Kirjastotoimenjohtaja Susann Forsberg näkee, että kirjastosta voisi jatkossa saada lainaksi jopa ompelukoneen. Idea on käytössä jo Etelä-Suomessa.
Forsbergin mukaan uusissa tehtävissä myötäillään yleisön toiveita. Äskettäin aloitettu kasettien digitointipalvelu on ollut niin suosittu, että tarkoitusta varten on haettu opetusministeriöltä tukea, jotta kirjastolla olisi tarpeeksi resursseja palvella kaikkia halukkaita.
Kirjaston palautelaatikkoon ei kuitenkaan usein kopsahda toiveita erityisen eksoottisista uusista palveluista. Yleisöä tuntuvat palautelomakkeiden mukaan kiinnostavan yleensä aukioloajat. Niihin haluttaisiin muutosta tai ne muuten vain askarruttavat. Yleisöltä tulee myös aineiston hankintatoiveita.
Nykysynnyttäjä haluaa ekstraa
Neuvolan tarjoamat palvelut eivät enää riitä kaikille odottajille. Moni synnytykseen valmistautuva haluaa enemmän ja on myös valmis maksamaan siitä. Julkista äitiyshuoltoa täydentämään syntyykin uusi yrityksiä.
Kätilön ja doulan luotsaama Ilon Pesä tarjoaa raskaanaoleville ja synnyttäville naisille erilaisia tukipalveluita Tampereella. Palveluiden on tarkoitus olla syventävää ja täydentävää, ei julkista äitiyshuoltoa korvaavaa.
Pirkka-Hämeen Kätilöyhdistyksen puheenjohtajan Taru Nurmelan mukaan julkista terveydenhuoltoa täydentävät palvelut lisäävät äitien ja isien synnytystietoutta. Taru Nurmela sanoo, että niin äidit kuin isätkin ovat synnytystietoisempia kuin 10-20 vuotta sitten.
-Sosiaalinen media on lisännyt tietoisuutta, se on korvannut vanhan kansan suusta suuhun kulkeneen tiedon, Nurmela kuvailee.
Netistä löytyvää synnytystietoa on kuitenkin muistettava lukea kriittisin silmin, huomauttavat Ilon Pesän perustaneet Pia Esselström ja Terhi Nummi.
\- Nettiin siirtyneet synnytysvalmennukset toki ovat luotettavia, mutta pelkkä sähköinen media ei riitä. Mikään ei voita ihmiskontaktia.
Neuvola ei saa moitteita - resurssipula saa
Esselström ja Nummi kehuvat suomalaista neuvolajärjestelmää, mutta tiedostavat sen, että äitien ja perheiden palveluita karsitaan jatkuvasti.
\- Maailmalla on paljon vaihtoehtoisia synnytystukipalveluita järjestäviä tahoja. Haluamme aloittaa sellaisen kulttuurin täällä Tampereellakin.
Perhelähtöisempää ja pehmeämpää raskauden ja synnytyksen aikaista opastusta toivovat Ilon Pesän perustajat toivovat perheitäkin aktiivisuutta.
\- Tyypillinen asiakkaamme on henkilö, joka haluaa jotain ekstraa ja joka tiedostaa itsessään piilevän voiman, kaksikko kuvailee.
Synnytystoiveet toteutettavissa
Kätilöyhdistyksen puheenjohtaja sanoo, että vaikka synnyttämään tulevat äidit osaavatkin hakea tietoa erilaisiin synnytykseen liittyviin tapoihin liittyen, ei voida puhua vaativista äideistä.
\- Vain hyvin marginaalinen ryhmä varsinaisesti vaatii jotain tiettyä. Useimmiten ne ovat toiveita, ja on hyvä juttu että äideillä on toivomuksia, sanoo Taru Nurmela.
Lähes aina toiveet ovat myös toteuttamiskelpoisia. Kunhan turvallisuus on taattu.
\- Äidin ja lapsen turvallisuus on ykkösjuttu, Nurmela korostaa.
Synnytysasentojen ja erilaisten apuvälineiden lisäksi toiveet liittyvät usein kivunlievitykseen.
\- Se on ihan luonnollista, että etenkin ensisynnyttäjiä kivunlievitys ja lääkitys mietityttävät. Synnyttäjät toivovat usein vähäkipuista tai kivutonta synnytystä.
Useimmiten isä, joskus myös doula
Taru Nurmela sanoo, että yleisin tukihenkilö on yhä syntyvän lapsen isä. Myös synnyttäjän oma äiti on yleinen vaihtoehto.
Kymmenessä vuodessa ulkopuolisten tukijoiden määrä on lisääntynyt. Ruuhkista ei Nurmelan mukaan voida puhua, mutta esimerkiksi doulia esiintyy enenevässä määrin.
\- Suhtaudumme heihin todella positiivisesti, Nurmela sanoo.
Wildille takaisku - Koivu taklattiin sairastuvalle
Minnesota Wild koki kovia jääkiekkoliiga NHL:n kierroksella. Joukkue kärsi 2-3-tappion St. Louisissa ja lisäksi joukkueen kapteeni Mikko Koivu joutui jättämään kaukalon avauserässä. Olkapäänsä taklaustilanteessa satuttanut Koivu ei enää palannut otteluun.
Avauserä oli vanhentunut vain 7.30, kun Bluesin Vladimir Sobotka niittasi puolustuspäässä Koivun laitaan. Wild-kapteeni luisteli heti tällin jälkeen vaihtoaitioon vasenta kättään pidellen. Hiljattain ensimmäisen kerran liigan tähdistöpeliin valittu Koivu suuntasi suoraan pukukoppiin, eikä hän enää palannut kentälle. Joukkueen valmentaja Mike Yeo oli vähäsanainen Koivun tilanteesta.
\- Odotamme lääkärien arvion, ja katsotaan sitten mitä tapahtuu, Yeo totesi ottelun jälkeen.
Koivu nähtiin ottelun jälkeen poistumassa hallilta vasen käsi kantositeessä, ja kyseessä epäillään olevan olkapäävamma. Koivun oikea olkapää operoitiin kesällä 2010.
Minnesota onnistui venymään kotijoukkueen hurjassa painostuksessa aina rankkarikisaan saakka. Siellä Kevin Shattenkirk onnistui yllättämään loisto-ottelun pelanneen Josh Hardingin, ja St. Louis pääsi juhlimaan voittoa. Hardingille merkattiin ottelussa peräti 47 torjuntaa.
Hyvinvoinnin herätysjuhla kutsuu kaikki kuntalaiset terveystarkastuksiin
Lounaishämäläinen pikkukunta herättää kuntalaisia huolehtimaan terveydestään ilmaisilla terveystarkastuksilla. Humppila on kutsunut kaikki kuntalaiset mittaamaan terveyttään mittaustauolle. Kansantauteja ja erityisesti kakkostyypin diabetesta vastaan taistellessa on elintavoilla suuri merkitys.
Kunnanviraston ovi käy tiuhaan kun humppilalaiset saapuvat mittaustauolle. Talkoovoimin järjestytty tapahtuma pyrkii kannustamaan kuntalaisia terveiden elämäntapojen pariin. Mittaustauolla annetaan vinkkejä, kuinka asiakkaat voivat huolehtia itsestään paremmin.
\- Minusta tämä on hyvä, koska nämä ovat ilmaisia, että saa tulokset heti mukaan ja tietää missä mennään, pohti humppilalainen Pirkko Kutila.
Humppilan vapaa-aikasihteeri Kirsi Alastalo haluaa herättää ihmisissä uteliaisuutta suhteessa itseensä.
\- Me emme ota kantaa siihen, tulevatko ihmiset huonommaksi tai paremmaksi. Me haluamme herättää ajatuksia ja uteliaisuutta suhteessa itseensä.
\- Jokaisen pitää miettiä, olenko riittävän hyvässä kunnossa ja olenko sopivan kokoinen, onko minulla liian korkea rasvaprosentti, liikunko minä tarpeeksi, tupakoinko ja millaiset ovat minun ruokailutottumukseni. Me haluamme herättää ihmiset siihen, että he alkaisivat miettiä, sanoo Alastalo.

  Älä sorru elon tiellä - tauti väijyy huonoissa elämäntavoissa

Sepelvaltimotauti, sydämen vajaatoiminta, aivoverenkiertohäiriöt, kohonnut verenpaine ja rasva-aineenvaihduntahäiriöt - lähes puolet työikäisten kuolemista johtuu näistä syistä. Terveemmillä elintavoilla sairastumisriskiä voi pienentää ja tästä koituisi hyötyä myös terveydenhuollon kulupuolelle.
\- Tietysti se perimmäinen syy on, että saataisiin terveydenhuoltomenoja alaspäin, mutta onhan tässä se inhimillinenkin puoli eli jos ihmiset pysyvät kunnossa, niin heillä on parempi olla. Sitähän tämä on, vähän tällainen herätysjuhla, hymyilee Alastalo.
Vaikka mittaustauko järjestettiin vasta toista kertaa, on viesti mennyt perille ainakin Markku Aaltoselle Humppilasta.
\- Lähinnä tänne toi tämän mittaajan viimekertainen kehotus, että tuota voipakettia vyötäröltä pitäisi saada pois seuraavaan mittaukseen. Viesti meni perille ja on uitu ja vähän lenkkeiltykin enemmän kuin olisin muuten lenkkeillyt.
Venäjän avaruusluotaimen putoamispaikkaa ei vielä tiedetä
Venäjän avaruushallinnon Roskosmoksen viranomaiset ovat peruneet kaikki ennustukset tänään Maahan putoavan avaruusluotaimen putoamispaikasta. Aikaisemman arvion mukaan Phobos-Grunt-luotaimen palat putoaisivat mereen Chilen rannikolle.
Luotaimen odotetaan putoavan Maahan tänään kello 14 ja 22 välillä Suomen aikaa. Putoavista luotaimen osista ei uskota aiheutuvan vaaraa.
Putoamisajan virhemarginaali on 3-12 tuntia.
Myös Suomen viranomaiset seuraavat tilannetta.
Uutistoimisto Itar-Tassin haastatteleman Roskosmoksen virkamiehen mukaan uusin arvio putoamispaikaksi oli Gobin autiomaan syrjäinen kolkka Kiinassa. Kappaleet putoaisivat hieman ennen yhdeksää illalla Suomen aikaa.
Venäjä lähetti viime marraskuussa yli 13 tonnia painavan luotaimen kohti Marsin kuuta Phobosia. Phobos-Grunt-luotain ei kuitenkaan koskaan päässyt Maan kiertorataa kauemmaksi, koska sen moottorit eivät suostuneet käynnistymään. Yhteys luotaimeen katkesi pian laukaisun jälkeen.
Rinne pilasi Timosen "kotiinpaluujuhlan"
Nashville Predators otti jo neljännen peräkkäisen voittonsa jääkiekkoliiga NHL:ssä. Predatorsin maalivahti Pekka Rinne torjui 36 laukausta, kun joukkue kukisti Philadelphia Flyersin maalein 4-2. Flyers-puolustaja Kimmo Timoselle pelaaminen Nashvillessä tuntui kotoisalta.
Ottelun avauserä näytti jo päättyvän maalittomana, kunnes Martin Erat vei erän viimeisellä minuutilla kotijoukkueen 1-0-johtoon ylivoimalla. Ottelun puolivälissä Sergei Kostitsin lisäsi johdon 2-0:aan. Valkovenäläiselle osuma oli kauden kymmenes, mutta hänellä voisi olla kasassa enemmänkin maaleja, mikäli hän laukoisi enemmän. Kostitsinin laukaisuprosentti nimittäin on liigan eliittiä; 10 maaliin hän on tarvinnut vain 41 kutia.
Sean Couturierin kavennusmaalin jälkeen Nashville karkasi jälleen kahden maalin päähän, kun Jordin Tootoon syöttö kimposi Nick Spalingin mailan kautta ohi Ilja Brizgalovin. Osuma jäi ottelun voittomaaliksi. Wayne Simmonds toi Flyersin päätöserässä maalin päähän, mutta Mike Fisher kaunisteli loppulukemiksi 4-2 tyhjään maaliin.
Ottelun kolmostähdeksi valittu Rinne joutui ajoittain kovaankin tulitukseen, mutta hän kiitteli joukkueensa puolustustahtoa.
\- Valitettavasti he saivat toisen maalin, mikä antoi heille lisäpotkua. Mutta sen jälkeen he eivät saaneet juurikaan paikkoja. Pelasimme puolustukselliseti erittäin hyvin, Rinne tuumi.
Philadelphian puolustuksessa jälleen isot minuutit (22.23) pelannut Kimmo Timonen viihtyi tappiosta huolimatta Nashvillen hallissa. Eikä ihme, sillä hän aloitti NHL-uransa siellä vuonna 1998 ja tahkosi Predatros-paidassa peräti kahdeksan kauden ajan ennen siirtymistään Philadelphiaan.
\- Itseasiassa tuntui kuin olisi tullut kotiin. Minulla on todella paljon hyviä muistoja tästä hallista ja koko joukkuesta, Timonen kertoi ennen ottelua.
Käsittämätön NFL-draama - 49ers pudotti Saintsin viime sekunneilla
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan pudotuspelien toinen kierros alkoi uskomattomalla näytöksellä. Liudan ennätyksiä runkosarjassa tehnyt New Orleans Saints nousi ensin sillasta San Francisco 49ersia vastaan vain huomatakseen voiton luisuvan käsistä yhdeksän sekuntia ennen loppua.
Ennakkoasetelma otteluun oli selvä - 49ersin rautainen puolustus vastaan Saintsin ennätyksiä tehtaileva hyökkäys. Ottelun alku ei kuitenkaan noudattanut tätä kaavaa. New Orleans eteni tuttuun tapaansa väkevästi eteenpäin, mutta maalin läheisyydessä tapahtui jotain odottamatonta. Saints rähmäsi ja kotijoukkue San Francisco sai mahdollisuutensa.
Avauspisteet nähtiin ensimmäisen neljänneksen puolivälissä. 49ers-pelinrakentaja Alex Smithin syöttö tavoitti Vernon Davisin, joka pinkoi 49 jaardin touchdownin. Samalla San Francisco sai vieraista henkisen yliotteen. Heti seuraavaksi joukkue nimittäin katkaisi Saints-pelinrakentaja Drew Breesin syötön ja pääsi muutaman jaardin päähän maalialueesta. Michael Crabtree juoksi td:n ja peli oli jo 14-0 San Franciscolle.
Ja jos ei tämä ollut tarpeeksi New Orleansille, laittoi se itsensä entistä tukalampaan asemaan heti perään. Courtney Roby rähmäsi heti aloituspotkun ja kotijoukkue pääsi aloittamaan 13 jaardin päässä maalista. San Francisco joutui tyytymään potkumaaliin, mutta tilanne oli 17-0 isäntien hyväksi.
Kuten monesti on jo nähty aiemmin kaudella, Saints pystyy nousemaan tukalistakin paikoista. Jimmy Grahamin nopea touchdown ja lähes heti perään Marques Colstonin juoksu maalialueelle kavensivat tilanteeksi 17-14. Nämä olivat myös taukolukemat.
San Francisco pääsi aloittamaan toisen jakson, mutta joutui luopumaan pallosta nopeasti. New Orleans ei kuitenkaan pystynyt käyttämään tilaisuuttaan, sillä se rähmäsi pallon ja kotijoukkue pääsi loistavaan paikkaan - 26 jaardin linjalle. Saintsin puolustus oli rautaa ja 49ers joutui jälleen tyytymään David Akersin potkaisemaan 41 jaardin maaliin. Tilanne 20-14. Kolmannen neljänneksen loppu oli puolustusten näytöstä ja molemmat joutuivat turvautumaan lentopotkuihin kerta toisensa jälkeen.
Päätösneljännes tarjosi NFL-draamaa parhaimmillaan, sillä johto vaihtui peräti neljä kertaa. Molempien ensin onnistuttua potkumaaleissa Darron Sproles juoksi komean 44 jaardin touchdownin ja New Orleans johti ensimmäistä kertaa. Juhlat olivat lyhytkestoiset, sillä 49ers-pelinrakentaja Smith harhautti Saints-puolustusta juoksemalla itse td:n seuraavassa hyökkäyksessä.
New Orleansilla oli tässä vaiheessa muutama minuutti aikaa ja alku oli erinomainen. Breesin syöttö omalta kenttäpuoliskolta tavoitti Jimmy Grahamin, joka vältti kahden pelaajan taklaukset ja juoksi maalialueelle - tilanne 32-29 New Orleansille. Koko hyökkäykseen meni vain 34 sekuntia. Jälkeenpäin ajateltuna se kävi liian nopeasti, sillä San Franciscolle jäi noin puolitoista minuuttia armonaikaa ja sehän riitti.
Smith auttoi joukkueensa eteenpäin hienolla yhteispelillä laitahyökkääjä Davisin kanssa, joka tuotti 47 jaardia. Yhden lyhyemmän pelin jälkeen Smith tavoitti jälleen Davisin - tällä kertaa touchdownin arvoisesti ja ottelu oli ratkennut huikean jännitysnäytelmän jälkeen. Davis koppasi 14 jaardin syötön yhdeksän sekuntia ennen loppua eikä Saintsilla ollut enää mahdollisuuksia. Lopputulos 36-32 San Franciscolle.
Joukkueiden merkittävämpänä erona olivat pallonmenetykset. New Orleans menetti hallinnan peräti viisi kertaa rähmäysten ja syötönkatkojen vuoksi. Breesin tilastot tappiollisessa ottelussa olivat huikeat: 462 jaardia, 4 touchdownia ja kaksi syötönkatkoa. New Orleans ei vieläkään ole voittanut vierasottelua pudotuspeleissä seurahistoriansa aikana.
Breesiltä moisia tilastoja on totuttu näkemään, mutta ei 49ersin Alex Smithiltä. Pelinrakentaja osoitti kuitenkin kykynsä oikeassa paikassa heittämällä 299 jaardia ja kolme touchdownia, eikä syötönkatkoja. San Franciscolle voitto pudotuspeleissä on ensimmäinen yhdeksään vuoteen. Seuraavaksi joukkue kohtaa voittajan otteluparista Green Bay Packers-New York Giants.
KSML: Urpilaiselle sopisi kuntien tehtävien vähentäminen
Valtiovarainministeri ja SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilaisen mukaan kuntien tehtäviä voisi vähentää, kirjoittaa sunnuntain Keskisuomalainen. Urpilaisen mukaan osaa kuntien tehtävistä voisi harkita siirrettäväksi valtiolle tai kolmannelle sektorille.
Urpilainen toivoo Keskisuomalaisen haastattelussa, että kuntauudistuksessa pohdittaisiin myös sitä, ovatko kaikki kunnille painotetut tehtävät välttämättömiä.
Seuraavan parinkymmenen vuoden aikana yli puolet kuntatyöntekijöistä jää eläkkeelle ja samalla sosiaali- ja terveyshuollon palveluiden tarve kasvaa.
Urpilaisen mukaan vaihtoehdot tilanteen ratkaisemiseksi ovat vähissä. Valtiovarainministerin mukaan vaihtoehtoina ovat kuntien velkaantuminen ja verojen nosto tai kuntauudistus.
Urpilainen sanoo, että kuntauudistuksen tarkoituksena ei kuitenkaan ole vain siirtää kuntarajoja.
Sen sijaan ministerin mielestä pitäisi käydä läpi kuntien tehtäviä ja miettiä mikä on tulevaisuudessa kuntien tulopohja.
Sähköverkko toimii taas
Viikonvaihteen sähköviat on saatu yksittäisiä katkoksia lukuun ottamatta korjattua. Tilanne verkossa on sähköyhtiöiden mukaan tällä hetkellä vakiintunut.
Säätilan muutokset ja johtimia kohti kallellaan olevien puiden poisto saattavat kuitenkin aiheuttaa sähkökatkoja vielä jatkossa.
Sähkövikoja oli viikonvaihteen aikana runsaasti erityisesti Etelä-Savossa ja Keski-Suomessa.
Vielä lauantaiaamuna ilman sähköä oli koko maassa noin 20 000 kotitaloutta.
Ongelmia aiheuttivat kova tuuli ja tykkylumen painamat puut, jotka olivat kaatuneet sähkölinjoille.
Kazakstanissa alettiin äänestää parlamentista
Keski-Aasiassa sijaitsevassa Kazakstanissa on alettu äänestää parlamenttivaaleissa. Ennakkoarvioiden mukaan itsevaltaisen presidentin Nursultan Nazarbajevin johtama Nur Otan -puolue saisi vähintään 80 prosenttia äänistä.
Edellisissä vaaleissa presidentti Nazarbajevin puolue vei kaikki parlamenttipaikat. Nyt kuitenkin on toisin, sillä uuden lain mukaan myös toiseksi eniten ääniä kerännyt puolue saa parlamenttiin edustajia, ylittipä se seitsemän prosentin äänikynnyksen tai ei.
Parlamenttivaaleja varjostavat joulukuiset levottomuudet, jotka olivat pahimmat Kazakstanin parikymmenvuotisen itsenäisyyden aikana. Ainakin 16 ihmistä kuoli, kun mieltään osoittaneet ja parempia työoloja vaatineet öljytyöläiset ja poliisi ottivat yhteen Zhanaozenin kaupungissa maan länsiosassa.
"Olen aika hyvä uskomaan itseeni"
Jarkko Niemisen huikea turnausviikko Sydneyssä palkittiin sunnuntaina uran toisella kaksinpelin ATP-turnausvoitolla. Nieminen selvitti tiensä turnausvoittajaksi karsintojen kautta, mikä on harvinaista vaativalla ammattilaiskiertueella.
Edellisen kerran karsija on voittanut ATP-turnauksen vuonna 2009 Pietarissa, jolloin Ukrainan Sergei Stahovski juhli turnausvoittoa. Nieminen oli turnausjärjestäjien haastattelussa syystäkin helpottunut mies.
\- Yritin keskittyä ja voittaa jokaisen pisteen. En ole pärjännyt ATP-finaaleissa, mutta en mielestäni ole pelannut niissä mitenkään huonosti. Tänään uskoin voittooni paljon, koska pelini on ollut täällä niin hyvässä kunnossa. Edellisestä turnausvoitostani on jo monta vuotta ja monta finaalia, mutta olen aika hyvä uskomaan itseeni, totesi Nieminen ottelun jälkeen.
Nieminen kertoi hyvän vireensä johtuvan pitkästä aikaa onnistuneesta joulutauosta.
\- Minulla on alla yksi parhaista harjoituskausistani. Pysyin terveenä ja pelasin koko joulukuun tosi hyvin treenaten kovaa. Olen ehkä myös rennompi ja kokeneempi nyt, eikä minulla ole enää mitään todistettavaa itselleni, pohti 30-vuotias Nieminen.
Kaksinpelin lisäksi Nieminen urakoi Sydneyssä myös nelinpelissä, jonka loppuottelu pelattiin pian kaksinpelifinaalin jälkeen. Nieminen taipui finaalissa australialaisparinsa Matthew Ebdenin kanssa USA:n Bob ja Mike Bryanille. Nelinpelin maailmanrankingin ykköspari oli parempia erin 6-1, 6-4.
Jemenissä sadat palasivat kotikaupunkiinsa
Jemenissä sadat levottomuuksia paenneet ovat päässeet palaamaan kotiinsa. Etelä-Jemenissä sijaitsevaan Zinjibarin kaupunkiin näyttää laskeutuneen ainakin jonkinlainen rauha ja kuukausia paossa olleet asukkaat ovat päässeet palaamaan koteihinsa viime päivien aikana.
Kaupungissa ovat taistelleet Jemenin armeija ja islamistinen Ansar al-Sunna -ryhmä, jolla maan hallituksen mukaan on yhteyksiä al-Qaidaan. Molemmat osapuolet ovat hyväksyneet kaupunkilaisten vaatimuksen saada palata. Varsinaista rauhaa ei osapuolten välillä ole sovittu. Islamistiryhmä on vakuuttanut, että kotiinpaluu on turvallista. Armeija sen sijaan on varoittanut kaupunkilaisia.
Uutistoimisto AP:n mukaan kotiin palaavia ihmisiä on yli 2 000. Silminnäkijöiden mukaan kaupunki on kärsinyt suuria tuhoja kuukausia kestäneissä taisteluissa.
Koko Jemen on ollut lähes vuoden levottomassa tilassa, kun kansa on jatkuvissa mielenosoituksissa vaatinut presidentti Ali Abdullah Salehin eroa. Zinjibarin kaupungin taistelut eivät kuitekaan suoraan liity muun maan tilanteeseen.
Italian pääministeri tapasi paavin
Italian pääministeri Mario Monti on keskustellut paavin kanssa Euroopan talouskriisistä. Monti tapasi paavin eilen lauantaina ensimmäistä kertaa viime marraskuussa alkaneen pääministerikautensa aikana.
Pääministeri ja paavi keskustelivat Euroopan tilanteen ohella muun muassa siitä, kuinka puolustaa uskonnollisia vähemmistöjä eri puolilla maailmaa. Paavi kehui Montin aloittaneen pääministerikautensa hyvin vaikeasta tilanteesta huolimatta ja kumpikin osapuoli vakuutti yhteistyöhalujaan.
Italian hallinnon ja katolisen kirkon johdon välit kiristyivät edellisen pääministerin Silvio Berlusconin kaudella, mutta nyt välit näyttävät olevan taas lämpenemässä. Lauantainen muodollinen tapaaminen olikin lähinnä osoitus hyvähenkisestä suhteesta.
Nigerian bensakiistassa ei näy sopua
Nigeriassa hallitus ja ammattiliitot eivät ole päässeet sopuun neuvotteluissaan bensan hinnasta. Maan hallitus poisti vuodenvaihteessa valtion tuen, jolla bensan hinta pidettiin alhaalla. Tämä kaksinkertaisti bensan hinnan yhdessä yössä.
Hallituksen päätös johti kymmeniä tuhansia ihmisiä keränneisiin mielenosoituksiin ja viime maanantaina alkaneeseen yleislakkoon.
Lakko ja mielenosoitukset keskeytettiin viikonlopun ajaksi, jotta hallitus ja ammattiliitot voivat neuvotella tilanteen ratkaisemisesta. Ammattiliitot uhkaavat kuitenkin jatkaa lakkoilua jälleen maanantaina, jos yhteisymmärrykseen ei päästä sitä ennen.
Lakosta on jo nyt arvioitu koituneen valtiolle miljardien dollarien menetykset.
Ammattiliitot ovat myös varoittaneet, että ne seisauttavat maan koko öljyntuotannon, jollei sopua saada aikaan. Nigeria on Afrikan suurin öljyntuottaja.
Niemisen pitkä piina päättyi Sydneyssä
Jarkko Nieminen on voittanut uransa toisen kaksinpelin ATP-tennisturnauksen Australian Sydneyssä. Finaalissa kaatui Ranskan Julien Benneteau luvuin 6-2, 7-5. YLE Urheilu seurasi ottelun tapahtumat alusta loppuun.
Ottelu saatiin viimein käyntiin klo 01.45 Suomen aikaa sunnuntaiaamuna. Nieminen aloitti ottelun syöttövuorollaan. Hermostuneet otteet leimasivat avauspeliä puolin ja toisin. Ranskalainen onnistui heti syötönmurrossa hankittuaan kaksi murtopalloa siirtyen peleissä 1-0-johtoon.
Nieminen kuittasi maltillisella pelillä ranskalaisen syötönmurron kuitenkin heti seuraavassa pelissä. Toisessa syöttövuorossaan Nieminen alkoi väläytellä hyviä syöttöjään ja siirtyi 2-1-johtoon. Molemmat pelaajat pelasivat rauhallisesti odottaen vastustajan virheitä ja pelaten varmaa peruslyöntipeliä vaihtaen tempoa välillä.
Benneteau oli hieman aktiivisempi osapuoli ja löi Niemistä enemmän painavampia peruslyöntejä kulmiin. Nieminen onnistui varmemmalla pelillään erän kuudennessä pelissä hankkimaan ottelun toisen murtopallonsa ja hyödynsikin sen lyötyään pallon ranskalaisen jalkoihin tämän tultua verkolle. Nieminen siirtyi näin 4-2-johtoon.
Nieminen vaihteli tehokkaasti syöttönsä voimakkuutta ja kierteitä seuraavassa syöttövuorossaan, jonka hän vei puhtaasti häviämättä palloakaan. Benneteau ei löytänyt lääkkeitä seuraavassa syöttövuorossakaan Niemisen hyville syötönpalautuksille, vaan Maskusta lähtöisin oleva Nieminen vei pelin lopulta helposti ja samalla avauserän nimiinsä 29 minuutissa lukemin 6-2.
Avauserässä Niemisen syötönpalautusten tehokkuudesta kertoo se, että ranskalainen sai ykkössyöttöjään hyvällä 74 prosentilla ruutuun, mutta voitti niistä vain 41 prosenttia. Nieminen hyödynsi kolme neljästä murtopallostaan. Kaiken kaikkiaan Nieminen voitti avauserän pallot selvästi 26-16.
Toinen erä käynnistyi molempien pitäessä syöttövuoronsa helpohkosti. Tilanteessa 1-1 Nieminen löi kaksi komeaa voittolyöntiä tavaramerkillään, vahvalla kahden käden rystylyönnillä ja selvisi maailmanlistalla sijalla 49 majailevan Benneteaun ahdisteluista.
Niemisen peli on aina perustunut varmaan peruspeliin ja temponvaihteluihin. Tällä tavalla hän onnistui myös Benneteauta vastaan painostamaan tämän helppoihin virheisiin. Toinen erä eteni kuitenkin tasaisesti kummankin pitäessä syöttöjään antamatta murtopalloja vastustajalle.
Tilanteessa 4-5 Benneteau tuli syöttövuoroon tukalassa paikassa. Nieminen hankki erän ensimmäisen murto- ja samalla ottelupallon tilanteessa 30-30. Ranskalainen löi kuitenkin kylmän viileästi kämmeneltä poikki kentän voittolyönnin. Nieminen teki tämän jälkeen kaksi helppoa virhettä ja Benneteau tasoitti pelit 5-5:een.
Ranskalainen sai tästä hieman uutta intoa ja Niemisen peli hieman passivoitui. Hän onnistui kuitenkin pitämään syöttönsä ja siirtyi 6-5-johtoon. Ranskalainen aloitti taas tärkeän syöttövuoronsa hermoillen. Nieminen voitti kaksi ensimmäistä pistettä ja haki kolmannessa pisteessä käsittämättömän upeasti kaksi ranskalaisen iskulyöntiä lobbeillaan. Ranskalainen lopulta kipsasi ja teki virheen kolmannessa smashissään. Näin Nieminen metsästi kolme ottelupalloa lisää.
Nieminen kuittasi otteluvoiton toisella ottelupallollaan voittaen toisen erän 7-5. Ottelu kesti tunnin ja 20 minuuttia. ATP-turnausvoitto on Niemisen uran toinen. Benneteauta vastaan Nieminen on voittanut kaikki miesten väliset viisi ottelua. Ranskalaisen saldo ATP-finaaleissa on murheellinen: kuusi tappiota ilman voittoja.
30-vuotias Nieminen oli ennen sunnuntain finaalia pelannut 11 kertaa ATP-tason loppuottelussa voittaen vain kerran. Tämä tapahtui vuonna 2006, lähes päivälleen kuusi vuotta sitten Aucklandissa, Uudessa-Seelannissa.
Vuoden 2011 Kultaiset Venlat jaetaan
Yleisön valitsemat vuoden 2011 paras kotimainen esiintyjä ja tv-ohjelma julkistetaan tänään sunnuntaina Kultainen Venla -gaalassa Suomen Kansallisoopperassa.
Kilpailun järjestää vuosittain Televisioakatemia ry.
Yleisöäänten perusteella jaetaan palkinnot viime vuoden parhaalle esiintyjälle ja parhaalle tv-ohjelmalle. Äänestys päättyi 9. tammikuuta.
Yleisöäänestyksen lisäksi Televisioakatemia ry palkitsee vuoden 2011 parhaita tv-ohjelmia ja tekijöitä 12 kategoriassa.
Kosovolaismielenosoittajat mellakoivat Serbian rajalla
Kosovossa sadat mielenosoittajat ovat yrittäneet estää rajanylityksiä Kosovon ja Serbian välisellä rajalla. Poliisi on pidättänyt lähes 150 Kosovon albaania, jotka sulkivat hetkeksi lähellä maan pääkaupunkia Pristinaa sijaitsevan raja-aseman.
Poliisien ja mielenosoittajien yhteenotossa loukkaantui ainakin 52 ihmistä, joisa kolmisenkymmentä oli poliiseja. Liikenne rajan yli oli poikki muutaman tunnin ajan.
Viranomaisten mukaan poliisin oli pakko käyttää kyynelkaasua ja vesitykkejä sen jälkeen kun mielenosoittajat alkoivat heitellä heitä kivillä ja muilla esineillä. Poliisi joutui lauantain aikana turvaamaan myös ainakin yhden muun raja-aseman toimintaa.
Kosovon albaanien itsemääräämisoikeutta korostavan liikkeen kannattajat halusivat mielenosoituksissa estää serbialaisten tuotteiden pääsyn Kosovon puolelle. Liikkeen johtaja luonnehti Serbiaa Kosovon viholliseksi. Mielenosoittajien mukaan Serbia jarruttaa Kosovon taloudellista ja poliittista kehittymistä. Kosovo julistautui itsenäiseksi Serbiasta vuonna 2008.
Italian turmalaivan kapteeni pidätetty
Italian länsirannikolla karille ajaneen jättiristeilijän kapteeni ja yliperämies on pidätetty. Italialaismedian mukaan miesten epäillään syyllistyneen useisiin henkirikoksiin. Viranomaiset kertoivat iltapäivällä, että yhä kateissa olevien määrä on rajautunut 17 ihmiseen.
Italialaisviranomaiset vahvistivat iltapäivällä, että kateissa on yhä 11 matkustajaa ja 6 laivan miehistön jäsentä.
Sekä kapteeni että yliperämies on siirretty vankilaan jatkokuulusteluja varten.
Syyttäjän mukaan kapteeni oli komentosillalla onnettomuushetkellä ja siten vastuussa laivan liikennöinnistä. Lisäksi komentoketju ei toiminut pelastustöissä kuten sen olisi pitänyt, syyttäjä sanoi. Pidätettyjen epäillään myös poistuneen laivasta ennen kuin pelastustyöt saatiin päätökseen.
Italialaisten tiedotusvälineiden mukaan kapteeni poistui laivasta lähes kahdeksan tuntia ennen kuin viimeiset matkustajat saatiin evakuoitua. Viimeiseksi aamukuudelta lauantaina laivasta pelastettiin matkustaja, jolla oli katkennut jalka, kertoi pelastustöitä johtanut viranomainen AFP:lle.
Merilakien mukaan kapteenin pitää pysyä aluksessa siihen asti kun viimeinenkin matkustaja on evakuoitu. Käytännössä kapteeni saa jättää aluksen vasta sitten, kun ei enää ole edes kohtuullista toivoa aluksen pelastamiseksi.
Kyljelleen kääntyneeltä alukselta löydettiin vielä sunnuntaina eloonjääneitä. Pelastustyöntekijät olivat kuulleet miehen ja naisen äänen ja saivat heidät pelastettua hytistä. Eteläkorealainen pariskunta oli häämatkallaan. Myöhemmin sunnuntaina ääniyhteys saatiin vielä kolmanteen loukussa olevaan.
Perjantai-iltana Toscanan rannikolla sattuneessa onnettomuudessa on vahvistettu kuolleen kaksi ranskalaista matkustajaa ja yksi perulainen miehistön jäsen. Kadoksissa on edelleen noin 40 ihmistä, joita pelastussukeltajat etsivät.
Kaikkiaan riutalle ajaneessa Costa Concordian jättiristeilijässä oli onnettomuushetkellä yli 4 000 matkustajaa ja miehistön jäsentä.
Laivalla oli matkustajaluettelon mukaan myös kaksi suomalaista. Suomen Rooman-edustuston mukaan he molemmat ovat kunnossa.
Romaniassa protestoidaan säästöjä vastaan
Romaniassa mielenosoitukset hallituksen säästötoimia vastaan ovat jatkuneet kolmatta päivää. Tuhannet romanialaiset ovat kerääntyneet kaduille osoittamaan mieltään maan pääkaupungissa Bukarestissa ja muutamassa muussa kaupungissa. Mielenosoittajat vaativat muun muassa presidentin eroa.
Mielenosoittajat ovat tukkineet katuja liikenteeltä ja ottaneet yhteen mellakkapolisin kanssa. Uutistoimisto AP kertoo, että he eivät suostuneet hajaantumaan Bukarestin keskustasta, jolloin poliisi joutui käyttämään kyynelkaasua. Muutamia ihmisiä on loukkaantunut yhteenotoissa.
Romanian mielenosoitukset alkoivat torstaina sen jälkeen kun hallituksen säästöaikeita arvostellut terveysministeriön virkamies oli eronnut tehtävistään. Suosittu Raed Arafat erosi työstään protestiksi hallituksen suunnittelemaa terveydenhuollon uudistusta vastaan.
Uudistus olisi arvostelijoiden mukaan heikentänyt terveydenhuoltoa merkittävästi. Voimakkaan kritiikin seurauksena hallitus veti luonnoksensa takaisin perjantaina. Se ei ole kuitenkaan tyynnyttänyt mielenosoittajia, jotka ovat yleisesti tyytymättömiä hallintoon.
Moottorikelkkailija hukkui Taipalsaarella
Moottorikelkkailija on hukkunut Pien-Saimaaseen Taipalsaaren Saimaanharjulla. Kaakkois-Suomen hätäkeskus sai ilmoituksen kadonneesta moottorikelkkailijasta puoli yhdeksän tietämissä lauantai-iltana.
Ilmoituksen teki huolestunut omainen, kun aamusta kelkkailemaan lähtenyttä miestä ei kuulunut takaisin.
Sukeltajat löysivät miehen jäihin vajonneena parinsadan metrin päässä rannasta.
Etelä-Karjalan poliisi tutkii tapausta.
Jokerit vahvempi 1990-luvun klassikossa
Jokerit venytti voittoputkensa jääkiekon SM-liigassa kolmen ottelun mittaiseksi hakemalla 4-1-vierasvoiton TPS:n kotiluolasta. TPS:lle tappio 1990-luvun klassikkokamppailusta oli kolmas peräjälkeen kotijäällä.
Ennakkoasetelmat
Molemmilla illan joukkueilla oli eilisestä voitto alla. TPS otti vieraana täyden potin Ilvekseltä (3-2) ja Jokerit nuiji kotonaan HPK:n peräti 7-0. Niinpä kumpikaan ei ollut pakkaansa sen koommin remontoinut. Jokerit jätti sivuun John Klingbergin.
Hänet korvasi nelosen laiturina vasta neljänteen otteluunsa luistellut Teemu Henritius. TPS jätti pakastaan Santtu Huhtalan ja Tuomas Suominen palasi ruotuun. Jarkko Hattunen istutettiin tshekkikaksikon Tomas Plihal-Michal Birner laituriksi ykkösketjuun.
Ratkaisu
Ottelu huipentui päätöserän viimeisille hetkille. TPS vaihtoi maaliin Aleksis Ahlqvistin paikalle kahden erän jälkeen Marek Schwarzin. Hän joutui luopumaan paikasta reilu kaksi minuuttia ennen päätöstä.
Niinpä Jokerien kultakypärä Janne Lahti sai kunnian niitata lopputulokseksi 1-4 tyhjiin vain 14 sekuntia ennen pelin päätöstä. Voitollaan Jokerit nousi sarjassa neloseksi HIFK:n ohi.
Silloin oli lähes tuhannella narrikannattajalla syytä riemuun. Suurin osa mylvi vielä kauan matsin jälkeen hallissa, kunnes tuli kiire Jokerit-junalle.
Kommentit
\- Iso kannattajajoukko antoi viimeiseen erään taistelutahtoa. Tuki oli hieno, mutta ensierässä jäähyilimme liikaa. Kahdeksan minuuttia vajaalla on vaikea saada ehjää erää kuntoon. Toisessa olimme altavastaajina. Kolmas oli parhaamme. Sellainen, jonka pelin olisi pitänyt olla koko ajan, sanaili Erkka Westerlund rauhallisesti.
\- Edellinen viikko harmittaa. Lahjoitimme pisteet KalPalle ja Pelicansille. Nyt oli aika ryhdistäytyä. Ei Filppulan ja Hahlin poissaolo missään näkynyt. Korvaavia pelaajia löytyi ja viikko oli hyvä, lisäsi Jokeri-valmentaja.
Pekka Virta oli pikkuisen allapäin.
\- Nyt on takki tyhjä. Meillä on omassa pelissämme varaa parantaa. Meillä oli voittava maalivahti Tampereella. Nyt oli fakta se, ettei kumpikaan ollut henkisesti hereillä. Se syö rotan lailla porukkaa, manaili TPS-luotsi.
Jokerien kolmas osuma Jarkko Ruudun nollakulmavetona oli todella onnenkantamoinen. Se sujahti Ahlqvistin kainalosta ihmeen helposti sisään. Siitä TPS enää toipunut, vaikka hallitsikin erää lähes täysin - mutta ilman maalin maalia.
Muuta
TPS:n yleisökeskiarvo ennen tätä ottelua oli 5044. Nyt halliin rynni komeasti 8055 katsojaa. Toivottavasti vierasfanien mekastus ei mennyt pitkäksi. Pari kuulutustakin muistutti jo lähtevästä junasta.
Real Madrid nousi tappioasemasta voittoon
Jalkapallon Espanjan La Ligaa johtava Real Madrid onnistui nousemaan maalin tappioasemasta 2-1-vierasvoittoon Mallorcalla. Valkopaitojen maalintekijät olivat Gonzalo Higuain ja Jose Callejon.
Mallorca siirtyi johtoon 39. minuutilla lyhyenä annetun kulmapotkun jälkeen. Gonzalo Castron keskitys tavoitti Tomer Hemedin, joka jatkoi pallon maaliin.
Real Madridilla oli mahdollisuus tasoittaa vielä ennen taukovihellystä, mutta Sergio Ramosin pusku suuntautui päin maalitolppaa.
Selvästi piristynyt vierasjoukkue puristi tasoihin 72. minuutilla. Mesut Özil löysi vaihtopelaaja Gonzalo Higuainin, jonka laukaus kimposi puolustajan kautta sisään.
Madridilaisten toinen täysosuma oli lähellä pari minuuttia myöhemmin, kun Cristiano Ronaldon tulinen veto osui poikkipuuhun.
Jose Mourinhon miehistö sai lopulta haluamansa. Jose Callejon ampui voittomaalin 85. minuutilla Mallorcan veräjänvartijan Dudu Aouaten torjuttua pallon eteensä.
Real Madrid johtaa sarjaa nyt kahdeksan pisteen erolla Barcelonaan, joka saa sunnuntai-iltana vieraakseen Real Betisin.
Sevilla ja Espanyol päätyivät maalittomaan tasapeliin, joka ei miellyttänyt alkuunkaan kotiyleisöä. Pelaajat poistuivat ottelun jälkeen pukusuojaan melkoisen vihellyskonsertin saattelemana.
Zaragoza oli pitkään kolmessa pisteessä kiinni Maurizio Lanzaron lauottua pallon vierasjoukkue Getafen tolppien väliin avausjaksolla, mutta ottelu päättyi 1-1 Javier Paredesin osuttua omiin reilut kymmenen minuuttia ennen loppua.
Rayo Vallecano voitti Granadan vieraskentällä 2-1. Michu ja Piti veivät Rayon kahden maalin karkumatkalle ennen Fran Ricon kavennusta.

  Espanjan La Liga, lauantain tuloksia

Zaragoza - Getafe 1-1 (1-0)
  
Granada - Rayo Vallecano 1-2 (0-1)
  
Sevilla - Espanyol 0-0
  
Mallorca - Real Madrid 1-2 (1-0)
Takareisi jälleen Raitalan kiusana
Suomen jalkapallomaajoukkueen puolustajan Jukka Raitalan alkuvuotta on sävyttänyt syksyltä valitettavan tuttu tilanne. Kahdesti syksyn mittaan takareisivamman takia muutaman pelin sivussa ollut Raitala on jälleen tuskaillut samojen ongelmien kanssa.
Raitala pelasi seurajoukkueensa Osasunan tammikuun avauspelin cupissa Barcelonaa vastaan, mutta oli sivussa kahdesta seuraavasta ottelusta. Raitalaa ei nähdä kokoonpanossa myöskään sunnuntaina, kun Osasuna kohtaa La Ligan ottelussa Racing Santanderin.
\- Takareiden kanssa on – jälleen – ollut ongelmia, Raitala harmittelee.
\- Nyt lauantaina pääsin ensimmäisen kerran taas harjoittelemaan joukkueen kanssa. En kuitenkaan suoraan mahtunut sunnuntain otteluun nimettyyn 18 pelaajan ryhmään.
Bisons jatkaa vahvasti Korisliigassa
Loimaan Bisons jatkaa vahvaa menoaan Korisliigassa. Bisons kukisti kärkipään kamppailussa Kauhajoen Karhun 87-70. Päivän toisessa ottelussa Salon Vilpas hävisi Lappeenrannan NMKY:lle 63-68.
Bisons hävisi avausneljänneksen 16-17, mutta otti sen jälkeen pelin haltuunsa. Kotijoukkueen tehomies oli Martin Zeno 35 pisteellä. Kauhajoen Clevin Hannah heitti 33 pistettä.
Sarjanousija Bisons on sarjassa kakkosena ja Kauhajoki kolmantena.
Detroit historiallisen kovassa iskussa NHL:ssä
Detroit Red Wings sivusi seurahistoriansa pisintä kotivoittoputkea, kun se voitti jääkiekkoliiga NHL:n huippuottelussa Chicago Blackhawksin jatkoajalla 3-2. Voitto oli Detroitille jo 14:s peräjälkeen Joe Louis Arenalla, mihin se on pystynyt aiemmin vain kaudella 1964-1965.
Chicago oli avauserässä täysin jyrän alla. Detroit tulitti peräti 21 laukausta kohti maalia. Nämä kudit tuottivat kaksi maalia, joista vastasivat Tomas Holmström ylivoimalla ja Todd Bertuzzi näyttävällä nostolla.
Toisessa erässä ottelu tasoittui merkittävästi, ja Chicago sai onnekkaan kavennuksen. Jimmy Howard haparoi pahasti rännikiekon kanssa, ja Andrew Shaw sai laittaa kiekon tyhjään Red Wings -maaliin.
Päätöserän avauspuolikkaalla Chicago myllytti herkeämättä Detroitin maalilla, mutta maalivahtien voittotilastoa johtava Jimmy Howard kesti Detroitin maalilla. 51 sekuntia ennen loppua Marian Hossa kuitenkin tasoitti Red Wings -kapteeni Nicklas Lidströmin luistimen kautta.
Jatkoaikaa Detroit hallitsi, ja lopulta se myös palkittiin. Todd Bertuzzi iski jatkoajan viimeisellä minuutilla Valtteri Filppulan irtokiekon verkkoon. Detroit on hävinnyt koko kaudella vain kolme kotiotteluaan, ja Chicagosta otettu voitto oli jo 14:s peräjälkeen Joe Louis Arenalla. Samanlaiseen voittoputkeen se on kotonaan pystynyt vain kerran, kaudella 1964-1965.
Koposen Bologna taipui kärkipään taistossa
Petteri Koposen Virtus Bolognan vahva alku ei riittänyt loppuun asti Italian koripallon Serie A:n lauantaiottelussa. Cantu karkasi Bolognalta kolmannella jaksolla ja siirtyi sarjassa kolmanneksi 78-72 (33-36)-voitolla. Petteri Koponen heitti vieraille 14 pistettä.
Kolmossijaa toden teolla tavoitellut Bologna käväisi kymmenen pisteen johdossa toisen jakson alussa, mutta kotijoukkue Cantu piti pintansa ja kavensi eron kolmeen pisteeseen.
Kolmannella jaksolla korinalustoja dominoinut Cantu soitti korisukkaa bolognalaispäädyssä nopeilla vastahyökkäyksillään ja karkasi vastaavasti 11:n pisteen johtoon. Päätösjaksolla Bologna kärkkyi vielä peliin mukaan, mutta kärsi 72-78 (36-33)-tappion.
Koponen heitti 34 minuutissa 14 pistettä (kakkoset 2/7, kolmoset 3/4, vapaaheitot 1/2), minkä lisäksi maajoukkuetakamies kouri kaksi levypalloa ja jakoi kolme syöttöä. Koponen oli Bolognan tehokkain yhdessä Angelo Giglin (15/3) ja Chris Douglas-Robertsin (15/2) kanssa.
Cantun voiton arkkitehdit olivat Maarty Leunen (17/5/6 syöttöä/3 riistoa) ja Giorgi Shermadini (14/7). Cantu ja Bologna ovat kumpikin voittaneet 10 ja hävinneet kuusi ottelua ja jakavat Serie A:n kolmossijan.
Leen Verolilla hyökkäysongelmia
Sarjaporrasta alempana Italian LegaDuessa Gerald Lee jr.:n Prima Veroli kärsi hyökkäysongelmista kotiottelussaan San Antimoa vastaan. Veroli sai hyökkäyksensä kulkemaan vain ajoittain, teki päätösjaksolla vain 10 pistettä ja hävisi pistein 57-70 (27-31).
Kentän hahmo oli NBA:ssakin pelannut takamies Troy Bell, joka upotti San Antimolle 32 pistettä. Barry Elder piti 16 pisteellään Verolia pinnalla.
Gerald Lee jr. pelasi Verolille 22 minuuttia päätyen viiteen pisteeseen (kakkoset 2/5, vapaaheitot 1/2) ja neljään levypalloon. Veroli on voittanut viisi ja hävinnyt 10 ottelua.
Vuoden urheilija Heikki Hasu veti aikoinaan pitkiä treenejä
Yhdistetyn olympiavoittaja ja maailmanmestari Heikki Hasu on valittu Vuoden urheilijaksi kahdesti - vuosina 1948 sekä 1950. YLE Urheilu tapasi Heikki Hasun.
Vuoden urheilija -valinnat alkoivat vuonna 1947. Silloin Urheilutoimittajain Kerhon jäsenet äänestivät vuoden parhaiksi tasaäänin maratoonari Mikko Hietasen ja pikaluistelija Lassi Parkkisen, eli ensimmäinen titteli meni jakoon.
Parkkinen ja Hietanen ovat jo siirtyneet ajassa eteenpäin, mutta vuoden 1948 parhaaksi valittu urheilija Heikki Hasu muistaa hyvin, että siihen aikaan julkisuus asian ympärillä ei ollut vielä niin suurta kuin nykyään.
\- Siitä ei niin paljon puhuttu ja kun se kaikki tapahtui sanomalehtien välityksellä, niin se julkisuus oli kuitenkin loppujen lopuksi aika pientä. Se tuli ja meni, kertoi pirteä Hasu YLE Urheilulle.
Hasun pitkät harjoitukset
Olympiakultaa vuonna 1948 ja maailmanmestaruuden vuonna -50 voittaneella Hasulla ei ollut aikanaan omaa henkilökohtaista valmentajaa.
\- Silloin sain ohjeita muun muassa Veli Saariselta.
Hasu teki harjoittelun lisäksi myös maatöitä. Hän piti yhden lepopäivän viikossa ja seurasi palautumista joka aamu.
\- Mittasin pulssin ja katsoin kannattaako lähteä harjoittelemaan. Jos sydän löi liian kovaa, niin silloin piti huilata, kertoo Hasu, joka sai olympiakultaa myös 4x10 km:n viestihiihdossa vuonna -52.
Sunnuntaisin Hasu veti yleensä pitkän peruskuntoharjoituksen.
\- Harjoitus kesti 5-6 tuntia. Juoksin metsässä ja välillä kävelin, mutta koko ajan olin liikkeessä. En tiedä tehdäänkö nykyään tuollaisia harjoituksia.
Se on varma että pitkillä aerobisilla harjoituksilla ainakin Hasun pohjakunto oli kova.
Ei enää suksille
Nykyään 85-vuotias Hasu asustelee Myllykoskella vanhalla kotitilallaan, joka on ollut Hasun suvun hallussa jo 1600-luvulta lähtien. Suksille Hasu ei enää arvaa lähteä, mutta hän hoitaa kuntoaan muilla tavoin.
\- Kun ikää on karttunut, niin myöskin tuo liikunta on vähän heikentynyt. Ei arvaa enää lähteä suksilla tuonne maastoon. Kyllähän suksilla tietysti kävellä voisi, mutta se ei jollain tavoin viehätä.
\- Käytännön liikuntaa teen. Se on lumityötä ja kesällä montaa muuta työtä, marjojen ja sienien poimintaa. Kyllä se hyötyliikuntaa on, kertoo vaimonsa kanssa maatalossa asusteleva Hasu.
Vuoden 2011 Vuoden urheilija julkistetaan 65. kerran maanantaina YLE:n TV2:n suorassa lähetyksessä.
Sarjakärki KalPa katkaisi tappioputkensa
Jääkiekon SM-liigaa johtava KalPa katkaisi tappioputkensa kolmeen otteluun, kun se kaatoi Tapparan jatkoajalla 3-2. Ratkaisumaalin laukoi Jyri Junnila. KalPan sarjajohto on nyt kymmenen pisteen suuruinen Pelicansiin nähden.
Lähtökohdat
Tappara matkusti takaisin Tampereelle onnistuneelta Oulun matkaltaan ja yöpyi Jyväskylän pohjoispuolella. Hakametsän ottelussa torjuntavuoron isäntien maalissa sai Jani Nieminen. Tapparalta sairastuvalla olivat Brett Skinner, Joonas Liimatainen ja Tuomas Vänttinen.
KalPa luisteli jäälle takanaan joukkueelle vieras kolmen ottelun tappioputki. Poissa vieraiden kokoonpanosta olivat Henri Laurila ja loppukauden missaava Ryan Lannon. Kalle Kerman palasi kokoonpanoon. KalPan maalin suulle luisteli Juha Toivonen.
Ratkaisu
Ottelun alku oli KalPalle viime kierroksilta ikävän tuttu: toisessa vaihdossa kopisi omassa päässä. Edes tähän otteluun muutettu hyökkäysketjujen peluutusjärjestys ei tuonut tähän pikkudetaljeihin muutosta.
Vain reilut viisi minuuttia oli pelattu, kun Hakametsässä oli nähty jo kolme maalia. Kalle Kaijomaa ja Antti Erkinjuntti osuivat kotijoukkueelle, ja siinä välissä Jaakko Rissanen teki avausmaalin kuopiolaisille.
Avauserän puolivälissä nähtiin jäähysuma. Neljän minuutin sisällä joukkueille vihellettiin yhteensä kuusi pientä rangaistusta. Lisämaaleja ei kuitenkaan nähty.
Tarkka, mutta tasapuolinen tuomarilinja tuotti varsinkin kahdessa ensimmäisessä erässä paljon rangaistuksia, mutta ylivoimamaaleja ei kumpikaan joukkue onnistunut tekemään.
KalPa tasoitti kolmannessa erässä, joten 60 peliminuuttia ei tuonut ratkaisua.
Jatkoaikaa oli pelattu reilu minuutti, kun Jussi Timonen lähetti upean syötön Tapparan maalin eteen Jyri Junnilalle. Junnila jatkoi vapaana pelaajana kiekon maalin ja KalPa otti kahden pisteen voiton. Samalla kuopiolaisjoukkue katkaisi tappioputkensa.
Kommentit
Risto Dufva, Tappara
  
- Aikamoinen kaksi päivää tai 24 tuntia. Eilen Oulussa ja pikkuhiljaa Peurungan kautta valuttiin etelään. Sitten sarjakärki vastassa. Neljä pistettä näistä on erinomainen suoritus meiltä, Dufva summasi.
\- Sehän oli väsyneiden miesten taistelu.
Olli Palola, Tappara
  
- Kyllä jäi huono maku siinä mielessä, että menetettiin johto. Täytyy kuitenkin muistaa, että pystyimme haastamaan sarjaykkösen ihan täysin. Siinä mielessä olen tyytyväinen.
Tuomas Tuokkola, KalPa
  
- Varmaan pitäisi ottaa aikalisä siihen, mietti Tuokkola KalPan otteluiden toisien vaihtojen ongelmaa.
\- Me ei kuitenkaan romahdettu siihen (Tapparan avausmaaliin). Liikkuvuus on meidän vahvuus ja sitä me ei ole välttämättä viime peleissä tehty. Tappara puolusti keskustaa hyvin ja teki pelin vaikeaksi.
\- Kaikki haluaa meidän päänahan tällä hetkellä. Olemme piikkipaikalla. Jos antaa vähän siimaa vastustajalle valmistautumisessa, häviää pelin, pohti Tuokkola.
Muuta
Kotijoukkue Tapparan ero kymmenentenä liigassa olevaan Rauman Lukkoon kaventui yhdellä pisteellä viiteen pisteeseen.
NUORTEN OLYMPIALAISET: Ylipulli hyppäsi viidenneksi
Mäkihyppääjä Miika Ylipulli on sijoittunut viidenneksi talvilajien ensimmäisissä nuorten olympialaisissa Innsbruckissa.
Tyttöjen mäkikilpailussa Jenni Rautionaho oli seitsemäs. Poikien kullan vei Slovenian Anze Lanisek ja tyttöjen Japanin Sara Takanashi.

JÄÄKIEKKO: U16-jääkiekkojoukkue otti voiton isäntämaa Itävallasta maalein 3-0. Maalintekijöinä Kasperi Kapanen, Waltteri Hopponen ja Joel Kiviranta.

PIKALUISTELU, 500 m, LOPPUTULOKSET:
  
 1. An Liu (CHN) 75,50
  
 12. Tuomas Rahnasto (FIN) 82,80
  
 15. Lasse Ahonen (FIN) 84,75

FREESTYLE: Halfpipessa Lauri Kivari selvitti tiensä sunnuntain finaaliin. Hän oli karsinnan neljänneksi paras.

LUMILAUTAILU: Suomen neljästä lumilautailijasta Kalle Järvilehto pääsi jatkoon halfpipen karsinnasta. Hän hakee sunnuntaina finaalipaikkaa semifinaalien kautta.

TAITOLUISTELU: Tino Olenius aloitti urakkansa hyvin ja keräsi lyhytohjelmassa pisteet 46,03. Hän on kilpailussa kahdeksantena.

ALPPIHIIHTO: Olivia Schoultz laski Super-G:ssä 21:nneksi.

  Lähde: Suomen Olympiakomitean tiedotus


  YLE Urheilu

Lappi nopein SM-rallin avauksessa
Rallin SM-sarjassa 2000-luvulla jo kuusi Suomen mestaruutta ajanut Juha Salo joutui tänään tiukoille kauden avaavassa Riihimäki-rallissa. Rallin voittoon ajoi lopulta Esapekka Lappi.
Melko selvästi menneinä vuosina SM-sarjaa dominoinut, helmikuussa 36 vuotta täyttävä Salo ja parikymppiset Esapekka Lappi, Mikko Pajunen ja Jukka Korhonen saivat aikaan melkoisen jännitysnäytelmän, kun kärkikuljettajien erot pyörivät vain muutamissa sekunneissa.
Muutaman päivän päästä 21 vuotta täyttävä, Lahden Urheilukoulussa parhaillaan asepalvelustaan suorittava Lappi ei millään lailla lähtenyt mukaan voittohehkutuksiin ennen kisaa. Mies piti hyvin viilipyttymäisen ilmeensä ja vähätteli tilannetta.
\- En vielä tässä vaiheessa kautta lähde mistään voittamisesta puhumaan, mutta kesään mennessä on jo pakko voittaa osakilpailuja, sanaili Lappi ennen kisaa.
Kun Lappi tänään toisen erikoiskokeen jälkeen otti johtopaikan Salolta 8,8 sekunnin turvin, kansa kohahti. Lappi piti johtopaikkaa myös nelosen jälkeen. Salo onnistui tänne ajamaan pohjat, mutta Lappi sinnitteli johdossa 9,1 erolla Saloon.
Kisa menikin jännäksi, kun Salo viidennellä erikoiskokeella ajoi pohjat, ja Lappi olikin vasta neljäs, 10,4 sekuntia perässä. Edelle ehtivät Mikko Pajunen 7,3 sekuntia ja Joni Nikko 10,1 sekuntia hitaampana.
\- Lipsahti vähän ojaan. Onneksi siellä ei ollut penkassa mitään vastassa, vaan päästiin takaisin tielle, aikaa siinä vähän tuhraantui, selvitti Lappi pätkän maalissa.
Mikko Pajunen ei päästänyt Lappiakaan helpolla, vaan oli 1,7 sekunnin erolla miestä nopeampi kuutoserikoiskokeella. Salo oli tässä vaiheessa yleiskilpailussa kakkosena Lappia kaksi sekuntia perässä. Lappi ei hellittänyt viimeisilläkään pätkillä, Salo jäi viimeistä edellisellä Lapista kaksi sekuntia lisää, joten kun viimeiselle erikoiskokeelle lähdettiin, eroa Lappi johti neljällä sekunnilla.
\- En seuraa kenenkään muiden ajoa. Ihan sama kuka tämän rallin voittaa, pääasia, että olen omaan suoritukseeni tyytyväinen ja saan uuteen autoon lisää tuntumaa. Mutta olen totta kai tosi tyytyväinen, että voitto tuli jo nyt. En olisi kyllä uskonut, jutteli Lappi maalissa.
Voittamaan tottunut Juha Salo vaikutti hieman pettyneeltä, vaikkei halunnut tätä myöntää.
\- Tiesinhän minä, että nämä nuoret menevät kovaa. Kyllä minäkin yritin tulla sen mitä pääsin. Ehkä jotain merkitystä oli ekana autona ajamisesta, mutta en siitä mitenkään valita. Tänään oli tällainen päivä. En itse pystynyt täysipainoiseen suoritukseen. Kun kisan alussa ei oikein lähtenyt kulkemaan, vei se vähän sitä terävintä terää, täytyy myöntää, tilitti Salo.
Ahervo kahdesti ja Hakala kerran palkintopallille Suomen Cupissa
Hämeenlinnan Hiihtoseuran duo Laura Ahervo - Maija Hakala, nappasi lauantaina palkintopallisijat Vantaalla käydyssä Hiihtocupin sprinttikilpailussa. Ahervo oli 2. ja Hakala 3. Sunnuntain vapaan 5 km:n kilpailussa Ahervo oli myös 2., Hakalan ollessa neljäs.
Hämeenlinnan Hiihtoseuralla oli vahva menestys Vantaalla viikonloppuna hiihdetyissä Suomen Cupin osakilpailuissa. Lauantaina naisten sprintissä Laura Ahervo oli finaalin toinen ja Maija Hakala kolmas. Voiton korjasi Kerttu Niskanen.
Sunnuntaina jatkuneissa kilpailuissa Laura Ahervo hiihti toiseksi vapaan 5 kilmometrin matkalla. Hakala sijoittui neljänneksi. Voittoon hiihti lauantain tavoin Kerttu Niskanen.
Kärpät murskaava - Aravirralle juhlavoitto
Bluesin alavire jääkiekon SM-liigassa jatkui, kun Kärpät haki kaksi maalia tehneiden Juha-Pekka Haatajan ja Julius Junttilan johdolla 6-1-voiton Espoosta. Voitto oli Hannu Aravirralle 380:s SM-liigan runkosarjassa, millä hän siirtyi yksin tilaston kärkeen ohi Hannu Jortikan.
Ennakkoasetelmat
Bluesin ja Kärppien kohtaamiset viime vuosina ovat olleet kiihkeitä, samanlaista vääntöä olisi Espoon illassa luvassa tänäänkin. Joukkueet ovat sarjataulukossa sijoilla 7 ja 8, joten pisteillä olisi suuri merkitys.
Kärpät pelasi edellisiltana Tapparaa vastaan. Pystyykö Blues hyödyntämään oululaisten mahdollisen väsymyksen, se on lopputuloksen kannalta ratkaisevaa. Bluesin maalivahtipeli on arvoitus; kahdella molarilla oli yhteensä yhdeksän liigapelin kokemus.
Ratkaisu
Kärpät oli hereillä ja käytti Blues-vahti Lars Voldenin haparoinnin. Avauserän jälkeen Kärpät johti 4-0 ja peli oli käytännössä ohi.
Oululaiset hieman löysäilivät kahdessa viimeisessä erässä, mutta espoolaisten hallinnasta huolimatta ei kotijoukkue päässyt peliin mukaan.
Kärpät oli kaikessa parempi ja otti ansaitun voiton. Juha-Pekka Haataja ja Julius Junttila olivat oululaisten suurimmat syömähampaat. Molemmat tekivät kaksi maalia.
Kommentit
\- Hyvin oltiin valmiita, vaikka eilen pelattiinkin. Nyt pelataan sarjan kannalta tärkeitä pelejä. Olihan se mukava, kun pojat järjestivät tällaisen juhlaottelun, myhäili Kärppä-luotsi Hannu Aravirta.
\- Ei oltu hereillä ja Kärpät rankaisi. Ei tässä ole paljon muuta kuin parannettavaa. Keskiviikkona Jokereilta otetaan kolme pistettä, sanoi Bluesin Ville Varakas.
Muuta
Espoossa ottelu seurasi tällä kertaa yli 5 000 katsojaa, mutta kotijoukkueen otteet eivät saaneet faneja riehakkaaseen tunnelmaan. Kärppien voitto nosti Hannu Aravirran kaikkien aikojen liigavalmentajaksi; "Aralla" on nyt 380 liigavoittoa varsinaisella peliajalla.
KÄSIPALLO: Suomi voitti Islannissa
Suomen miesten käsipallomaajoukkue kukisti Islannin alle 20-vuotiaiden joukkueen 30-27 lauantaina Reykjavikissa. Suomen parhaat maalintekijät olivat Jac Karlsson ja Andreas Rönnberg, jotka heittivät seitsemän osumaa mieheen.

  Islanti U20 - Suomi 27-30 (14-16)

Suomen kokoonpano ja maalintekijät:
  
 Jac Karlsson 7
  
 Andreas Rönnberg 7
  
 Jasper Hellberg 4
  
 Leonel Ojala 4
  
 Benny Broman 2
  
 Joacim Broman 2
  
 Ben Weber 2
  
 Olli-Pekka Korpimäki 1
  
 Sami Silfver 1
  
 Nico Rönnberg
  
Ville Viljanen
  
Johan Skogberg
  
Oscar Kihlstedt
  
Sam Kihlstedt
  
Patrik Roslander (mv)
  
 Petter Forsström (mv)

  Lähde: Käsipalloliiton tiedotus


  YLE Urheilu

JALKAPALLO: Cahill läpäisi Chelsean lääkärintarkastuksen
Englannin jalkapallomaajoukkueen topparin Gary Cahillin siirtyminen Boltonista Chelsean riveihin on erittäin lähellä. Lontoolaisjoukkueen luotsi Andre Villas-Boas paljasti lauantaina, että Cahill on läpäissyt lääkärintarkastuksen.
Osapuolet ovat neuvotelleet 26-vuotiaan Cahillin siirrosta Stamford Bridgelle jo jonkin aikaa. Hänen uskotaan maksavan Chelsealle vajaat 8,5 miljoonaa euroa.
Ferguson hehkuttaa - "Scholes on palannut"
Manchester Unitedin skottiluotsi Sir Alex Ferguson kehui vuolaasti jalkapallokentille palannutta Paul Scholesia, joka onnistui maalinteossa jalkapallon Englannin Valioliigan lauantain voittopelissä Boltonia vastaan.
Scholes teki 3-0-voitossa ottelun avausmaalin Wayne Rooneyn esityöstä. Hän jäi ensimmäisen puoliajan viime hetkillä vapaaksi takatolpalla ja siirsi pallon helposti ohi Bolton-vahti Adam Bogdanin.
\- Paul Scholes tupsahti sinne, kun hänen olisi pitänyt pysyä keskikentän keskustassa kontrolloimassa peliä, Ferguson naurahti Unitedin verkkosivuilla.
\- Mutta hänellä on maalintekovaistoa. Hänellä oli aina sitä nuorena, ja hän teki sen meille taas.
Viime kauden jälkeen uransa päättänyt Scholes teki yllätyspaluun viime viikonlopun cup-ottelussa Manchester Cityä vastaan. Tuolloin hän tuli vaihdosta sisään, mutta tällä kertaa keskikenttäpelaaja oli mukana avausmiehistössä.
\- Tämän päivän esityksestä näki, miten laadukas pelaaja hän on. Se ei katoa mihinkään. Hän on tehnyt kovasti töitä parin viime viikon aikana, hehkutti Ferguson.
\- Tänään otimme hänet vaihtoon oikeaan aikaan. Hän antoi peliimme yli tunnin ajan laatua ja teki tärkeän maalin. Hän on palannut.
Maali oli 37-vuotiaalle Scholesille uran 151:s Manchester Unitedin paidassa.
JYPin hirmuvire jatkuu
JYP otti neljännen perättäisen voittonsa jääkiekon SM-liigassa kaatamalla HPK:n vieraissa 2-1. Yhdeksästä viimeisimmästä ottelustaan jyväskyläläiset ovat hävinneet vain yhden.
Ennakkoasetelmat
HPK:n 0-7-vierastappio perjantaina Jokereita vastaan oli joukkueelle todellinen Via dolorosa. Suunta ei voinutkaan olla kuin ylöspäin. JYP vastaavasti nousi makeaan kotivoittoon perjantaina Helsingin IFK:ta vastaan ja muutenkin hurrikaanipaidat porskuttivat kolmen ottelun voittoputkessa, joten lähtöasetelmat puolsivat vierasvoittoa.
Toisaalta JYP on Kärppien ja TPS:n tavoin joukkue, joka ei ole tällä kaudella vielä onnistunut Pallokerhoa voittamaan, joten mahdollisuudet ritareillakin oli sarjapisteiden kuittaamiseen.
Tapahtumat
Ensimmäisen erän alkupuoliskoa mentiin vauhdilla ilman katkoja, kun jälkimmäinen puolisko vastaavasti oli jäähyjen sävyttämä. Erikoistilanteista huolimatta maalit jäivät erässä tekemättä, eikä todellisia maalipaikkoja ollut kummallakaan joukkueella.
Toisen erän alkuun kotijoukkue sai pelata reilun minuutin viidellä kolmea vastaan, mutta ylivoima meni kiekonsiirtelyksi. Myös JYPillä oli mahdollisuus maalintekoon ylivoimalla, mutta edelleen erikoistilannepelaaminen oli hurrikaanipaidoillakin tehotonta.
Kolmannen erän alkupuolella JYP tarvitsi ottelun voittamiseen vajaan minuutin. Ensin kapteeni Juha-Pekka Hytönen laukoi ranteella tulisesti kiekon maalivahti Mika Järvisen hanskan kautta maaliin ja 56 sekunnin kuluttua Miika Lahti lisäsi vierasjohdon jo kahteen maaliin. Janne Kolehmainen onnistui kaventamaan loppuhetkillä tilanteeksi 1-2, mikä jäi myös ottelun lopputulokseksi.
Kommentit
Päävalmentaja Harri Rindell / HPK
  
- Kova peli, ja päähän ottaa, kun ei tule pisteitä. Tekemisen laatua on parannettava, koska maalinteko on edelleen vaikeaa. Fysiikka ei petä, vaan tämä on nyt enemmän mentaalipuolen juttu. JYP puolusti hyvin ja röyhkeyttä maalille menemiseen olisi tarvittu enemmän.
Päävalmentaja Jyrki Aho / JYP
  
- Tavoite oli, ettei otettaisi jäähyjä kahteen erään. No, se ei toteutunut. Alivoima toimi tänään hyvin ja päätöserässä kärsivällisyys palkittiin kahdella maalilla. Olen äärimmäisen tyytyväinen sarjapisteisiin.
Janne Kolehmainen / HPK
  
- Tarkkaa viisikkopelaamista molemmilta ja alivoimat olivat hyviä. Erotuomarit töpeksivät alussa ja paikkailivat sitten vihellyksiään. Ylivoimalla kuitenkin pitäisi pystyä ratkomaan näitä pelejä. Parannettiin Jokerit-pelistä paljon ja taistelu jatkuu.
Juha-Pekka Hytönen / JYP
  
- Ansaittu voitto. Paljon tuli jäähyjä, mutta taisteltiin hyvin. Koko pelissä pystyttiin hyökkäämään vaarallisesti ja päätöserässä saatiin pieneen hetkeen kaksi tärkeää maalia. Loppu taisteltiin hyvin ja saatiin arvokkaat kolme pistettä.
Muuta
HPK:n hyökkääjä Niko Niemiselle illan ottelu oli SM-liigassa 500:s.
OrPo ja Pieksämäki Volley tekivät historiaa
Oriveden Ponnistuksen ja Pieksämäki Volleyn liki kolmetuntinen taisto naisten lentopallon Mestaruusliigassa painui suoraan historiankirjoihin. Loppunumeroihin 3-2 (25-22, 35-37, 26-24, 23-25, 15-13) päättyneessä ottelussa pelattiin huimat 245 pistettä.
Palloissa mitattuna naisten pääsarjassa ei ole aiemmin pelattu pidempää kamppailua sen jälkeen, kun nykyiseen pistelaskujärjestelmään siirryttiin kaudella 2000-2001.
Toinen erä oli ylivoimaisesti pisin naisten Mestaruusliigassa tällä kaudella, kun sitä pelattiin peräti 72 palloa (35-37).
Vain kertaalleen naisten pääsarjassa on nähty pidempi erä, kaudella 2000-2001 Prihojen ja Pieksämäen Pyrinnön pelattua 38-36 päättyneen erän.

  Pislaploki nollasi LP Kangasalan

Pihtiputaan Pislaploki otti kauden ensimmäisen voittonsa LP Kangasalasta ja vielä suoraan kolmessa erässä 3-0 (26-24,25-21,25-21).
Ensimmäisen erässä Pislaplokin peli oli alussa tahmeaa. Vierasjoukkue Kangasala johti erää peräti 19-12, mutta sen vauhti hyytyi erän lopussa. Pislaplokin 26-24 erävoitto antoi pelille lopullisen suunnan. Kentän johtotähtenä kotijoukkueella oli mainion pelin pelannut Jacqueline Davisson, joka sytytti onnistumisillaan koko joukkueen ja kotiyleisön.

  Virolaisten pelit ohi Mestaruusliigassa

Virolaisjoukkueiden Viljandi Metalin ja Viimsi Span urakka naisten lentopallon Mestaruusliigassa päättyi lauantaina joukkueiden keskinäiseen kamppailuun. Viljandi Metal toki on vielä mukana 1,5 viikon kuluttua Orivedellä pelattavassa Final Six- turnauksessa.
Viljandi Metal otti kahden runkosarjakierroksen (18 ottelua) aikana 11 voittoa lyötyään lauantaina Viimsi Span 3-1 (17-25, 25-12, 25-18, 25-20). Viimsin saalis oli vain yksi voitto ja kaikkiaan seitsemän sarjapistettä.
Viimsin Maaria Kerner päätti liigan pistepörssin ykköspaikalle tehtyään päätöspeliin 21 pistettä. Viljandin tehokkain oli päätöspelissä Mari-Liis Graumann (17/+5).

  Lähde: Mestaruusliigan tiedotus


  YLE Urheilu

Lukon putki poikki - Ässät Satakunnan herra
Ässät palasi voittokantaan jääkiekon SM-liigassa lyömällä Lukon Raumalla 5-3. Kauden kaksi ensimmäistä Satakunnan paikallisottelua hävinnyt Ässät oli joulukuun alun kohtaamisen tavoin täysin ylivoimainen, ja päätöserässä kaunistuneet lukemat mairittelevat Lukkoa.
Ennakkoasetelmat
Porin Ässien vierailut Raumalle ovat viime aikoina sujuneet nihkeästi. Lukko on voittanut neljä viimeistä kotiotteluaan porilaisia vastaan. Noissa neljässä ottelussa on kotijoukkue latonut peräti kymmenen maalia, vieraiden nollaa vastaan.
Avausmaalin merkitystä ottelussa ei voi ohittaa. Lukolla on vielä revanssin paikka, koska viimeinen kohtaaminen Porissa päättyi selkeään Ässien voittoon.
Ratkaisu
Ottelu oli alkuminuuteista alkaen erittäin vauhdikasta peliä. Hyökkäykset vyöryivät maalilta toiselle taukoamatta. Vierasjoukkueen hyväksi peli alkoi kääntyä heti avauserän alusta asti.
Ässien avauspeli ja hyökkäyksiin lähdöt olivat kotijoukkueen tekemistä selvästi edellä. Kun Ässä-joukkue onnistui vielä hyödyntämään tehokkaasti maalintekopaikkansa, alkoi ottelu saada ratkaisua jo varsin varhaisessa vaiheessa.
Toisen erän jälkeen lukemat olivat vierasjoukkueelle jo 5-1. Erityisesti porilaisten ylivoimapeli oli ihailtavaa katsottavaa ja mikä tärkeintä, tehokasta. Hyvin koppejakin ottanut Mika Noronen otettiin maaliltaan pois 4-0-maalin jälkeen.
Päätöserässä Ässien pelin tiiviys hieman hupeni ja Lukko sai hieman otetta. Lukko kavensi vajaassa puolessa minuutissa 3-5:een, mutta sen lähemmäs kotijoukkue ei enää päässyt.
Kommentit
Ässien nuori raumalaislähtöinen hyökkääjä Aki Juusela teki SM-liigauransa ensimmäisen maalin.
\- Makea paikka oli lyödä SM-liigauran ensimmäinen maali, loppuunmyyty Äijänsuon Arena, entinen kotikaukalo, hymyili Juusela.
\- Meiltä kaksi hyvää erää, mutta päätöserässä Lukko tuli kovaa. Onneksi kestettiin loppuun saakka, Juusela totesi.
Kokenut Lukko-puolustaja Tomi Pettinen ei ollut tyytyväinen joukkueensa esitykseen.
\- Loppukiri alkoi liian myöhään. Toisella erätauolla päätettiin, että on lopputulos mikä tahansa, niin loppuun asti painetaan, Pettinen valaisi.
\- Tänään jätettiin tiettyjä ennalta sovittuja asioita tekemättä ja sen näkee lopputuloksessa, Pettinen tiivisti.
Muuta
Lukon neljän pelin voittoputki katkesi Ässien käsittelyssä, mutta raumalaisjoukkueen peliesitys ja asenne on nyt noussut jo sellaiselle tasolle, että yksittäiset tappiot eivät pelihuumoria murenna. Juha Vuori on antanut pelaajille rennomman ja yritteliäämmän ilmeen.
Mäki uskoo Heleniuksen paluuseen
YLE Urheilun nyrkkeilyasiantuntija Pekka Mäki uskoo, että Robert Helenius palaa takaisin huipulle ison olkapääleikkauksen jälkeen. Mäen mukaan olkapäävamma on iso henkinen kolaus, mutta leikkauksen ja toipumisen jälkeen Helenius nähdään kehässä ennen loppuvuotta.
\- Se on iso henkinen kolaus. Uskon kuitenkin vahvasti siihen, että Robert ei anna uransa mennä kankkulan kaivoon. Uskon, että han palaa leikkauksen ja toipumisen jälkeen tehokkaaseen kuntouttamiseen ja on takaisin kehässä ennen loppuvuotta.
Paluunsa jälkeen Helenius joutuu uudelleen haastajana tavoittelemaan Euroopan mestaruutta, jonka hän on jo kerran voittanut. Mäki ei usko, että siitä tulee ongelmaa.
.- Mestaruus on aina panoksena näiden kavereiden otteluissa, mutta kyllä siinä on enemmän kyse muista asioista, kunniasta ja halusta voittaa. Robert tietää itse, millä tasolla hän on. Motivaatio on aina korkealla.
Heleniukselle tulee joka tapauksessa pitkä ottelutauko. Sen jälkeen olisi ehkä järkevää ottaa jonkinlainen väliottelu ennen titteliottelua.
\- Ehkä se olisi viisasta. Toisaalta heillä on sellainen sparrariarmeija käytössä Saksassa, joten hän saa hyvää vastusta myös siellä. Tällainen pakollinen tauko saattaa tehdä hyvääkin Robertille. Hän saa harjoitella ja pistää paikkoja kuntoon ja tulla ehkä henkisesti vahvempanakin takaisin.
\- Mestaritason nyrkkeilijät ottelevat maksimissaan kolme kertaa vuodessa. Robertin kohdalla puhutaan ehkä yhden ottelun menettämisestä. Hän on nuori kaveri, raskassarjalaiset tekevät yleensä vähän pidempiä uria, Mäki muistutti.
Tätä on SM-liiga - voitto kärjestä, tappio jumbolle
Perjantaina jääkiekon SM-liigaa johtavan KalPan voittanut Pelicans kohtasi toisen ääripään lauantaina, kun se taipui SaiPan vieraana 3-5. Vasta toisen voittonsa kymmeneen viimeisimpään otteluun ottanut SaiPa jätti voitolla Ilveksen sarjan viimeiseksi.
Ennakkoasetelmat
Pelicans on ollut ylitsepääsemätön SaiPalle tällä kaudella. Tämä oli neljäs kohtaaminen, ja aina aiemmin pussinokat ovat korjanneet täyden pistepotin. Lahtelaiset pelasivat perjantaina Kuopiossa, miten energiat riittävät?
SaiPalta sivussa olivat yhä Anssi Löfman, Roberts Jekimovs ja Antti Aarnio. Vieraiden Joonas Järvinen tappeli perjantaina itselleen kymppitilin täyteen ja huilasi tämän ottelun.
Ratkaisu
Erikoistilannepelaaminen oli suuressa roolissa ensimmäisen erän aikana ja Pelicans teki ainoan onnistumisen ajassa 10.32, kun Jarkko Immonen teki avausmaalin Joonas Jalvannin ja Jan Latvalan esityöstä. SaiPallakin oli paikkansa, mutta Niko Hovinen piti maalinsa tässä erässä puhtaana.
Toisessa erässä SaiPa pääsi peliin mukaan, kun Jarno Koskiranta ylivoimalla tasoitti lukemat 1-1:een Brian Salcidon ja Jesse Saarisen syötöistä. Pelicansin Juha-Pekka Pietilä ehti istua vain viisi sekuntia jäähyllä.
Vain tovi tästä sputnikit siirtyivät 2-1-johtoon Jesse Saarisen maalilla, johon nappisyötön antoi Jarno Koskiranta. Vieraat näyttivät kuitenkin voimansa, kun kultakypärä Ryan Lasch tasoitti 2-2:een aivan erän lopulla. Jännitystä riitti viimeiseen erään.
Tässä sputnikit lensivät aivan uudelle radalle iskien kolme kertaa kiekon Niko Hovisen taakse. Ilotulituksen aloitti ajassa 48.08 Juha Kiilholma, joka tasoitti 3-3:een.
Vain reilu minuutti tästä Jesse Mankinen nautiskeli Jarno Koskirannan ja Jesse Saarisen passeista voittomaalin 4-3. Vieraiden lukuisat jäähyt erän lopulla veivät terän takaa-ajosta, ja lopullisen iskun Pelicansin höyhenille iski Petri Koskinen Brian Salcidon syötöstä, kun reilut kuusi minuuttia oli jäljellä.
Kommentit
Koskirannan veljeksistä Jarnolla oli syytä hymyyn ja tyytyväisyyteen. Kotivoitto pitkästä aikaa oli hienoa, ja etenkin ykkösketjun tehot olivat mannaa. Jarnolle 1+2, Saariselle 1+2 ja Mankiselle maali riittivät voittoon. Tiistaina TPS tulee Lappeenrantaan ja SaiPa pyrkii samaan aktiivisuuteen kuin tässäkin, hän sanoi.
Koskirannan mielestä tämän jälkeen on tärkeää keskittyä ensi viikonlopun tasauspeliin HPK:ta vastaan, jossa ratkeaa paljon, hän päätti.
Vanhempi veli Tero Koskiranta oli pettynyt tappioon.
\- Emme missään vaiheessa päässeet peliin mukaan. Perjantain KalPa-ottelu ei painanut jaloissa, nihkeää vaan oli ja SaiPa ansaitsi voittonsa, Tero Koskiranta totesi.
Kai Suikkanen totesi lyhyesti, että halukkaampi ja himokkaampi joukkue voitti.
\- Toinen erä oli meiltä huono, hän sanoi ja lisäsi, että lukuisat virheet omalla alueella ratkaisivat tänään.
SaiPan luotsi Ari-Pekka Selin iloitsi voitosta, jossa oli paljon onnistumisia.
\- SaiPalla oli nyt ammattimainen ote ja pysyimme hyvin pelinsuunnitelmassa, hän päätti.
Muuta
Yleisömäärä 3 424 oli varsin hyvä, vaikkakin SaiPa majailee liigan hännillä.
SaiPan edellinen kolmen pisteen kotivoitto oli joulukuun alussa. Tämä viikko toi mukavasti kuusi pistettä. Pelicansin otteissa on vuoristorataa, kun voittoa on viime aikoina seurannut tappio.
Palestiinalaismies kuoli räjähdyksessä Gazassa
Palestiinalaismies on kuollut ja neljä ihmistä loukkaantunut räjähdyksessä Gazassa. Räjähdys tapahtui militanttikomentajan kotona, viranomaiset kertovat.
Silminnäkijöiden mukaan radikaalin vastarintaneuvoston (PRC) johtajan Zuhair Al-Qaissin kodissa räjähti useita kertoja. PRC:n mukaan surmansa saanut ei ollut kuitenkaan al-Qaissi, vaan eräs muu järjestön jäsen.
PRC:n jäsenen mukaan talon sisällä olleet räjähteet räjähtivät todennäköisesti vahingossa.
PRC on aseistautunut palestiinalaissiipi, joka toimii usein itsenäisesti Gazaa johtavasta Hamasista.
Al-Qaissin edeltäjä sai surmansa Israelin ilmaiskussa elokuussa. Israelin armeija sanoo, ettei se ollut tämänkertaisen räjähdyksen takana.
Mestis-kärjelle shokkitappio kotonaan
Jääkiekon Mestistä johtavaa Jukureita nöyryytettiin kotonaan lauantaina, kun sarjajumbo Peliitat haki Mikkelistä 2-1-voiton voittomaalikilpailun jälkeen. Kärkipään ottelussa Sport haki 2-1-vierasvoiton Jokipoikien kotiluolasta.
Heinolalaisvieraat johtivat päätöserään lähdettäessä Sami Holapan maalilla, mutta Jesper Piitulainen nosti Jukurit tasoihin. Voittomaalikilpailun ratkaisi Janne Ritamäki. Sekä Jukurien neljän ottelun voitto- että Peliittojen neljän ottelun tappioputki katkesivat. Jukureille tappio oli vasta toinen 11 viime otteluun.
Sport otti neljännen voittonsa viiteen otteluun, kun se kaatoi sarjanelosen Jokipojat Joensuussa 2-1. Ratkaisumaalin teki Antti Uitto kolmannen erän puolessavälissä. Sport kipusi voitolla kahdeksan pisteen päähän sarjaa johtavasta Jukureista ja viiden pisteen päähän sarjakakkonen KooKoosta.
Sarjassa viidentenä majaileva LeKi kärsi jo kahdeksannen perättäisen kotitappionsa. Tällä kertaa Lempäälästä voiton haki SaPKo, joka nousi 4-1-voitollaan peräti kolme pykälää sarjataulukossa. Savonlinnalaiset ovat nyt seitsemäntenä.
Hokki otti neljännen perättäisen voittonsa, kun se löi JYP-Akatemian Jyväskylässä 5-2. JYP-Akatemia on voittanut vain yhden kuudesta viimeisimmästä ottelustaan. Sekin tuli voittomaalikilpailussa.
\- Startti oli vähän nihkeä meiltä. Varmaan matkustaminen ja eilinen kova peli painoi alussa vielä jaloissa emmekä saaneet kiekkoa kovin hanakasti lähtemään lavasta. Saimme kuitenkin kaksi tehokasta vastahyökkäystä aikaiseksi, Hokki-luotsi Petri Mattila totesi viitaten perjantain KooKoo-voittoon.
MÄKIHYPPY: Kykkänen 15:s Italiassa
Julia Kykkänen oli 15:s naisten mäkihypyn maailmancupin osakilpailussa Val di Fiemmessä. Kilpailuhypyt kantoivat lauantaina 89 ja 93,5 metriä.
Hypyn ajoituksen kanssa on vielä tarkennettavaa.
\- Hyppääminen oli nyt ihan hyvännäköistä, ei vielä vaan oikein kerkeä keulalle, totesi Kykkänen naurahtaen kisan jälkeen hypyistään.
Voiton vei USA:n Sarah Hendrickson.
Lipposen ja Jussi Niinistön demokratiasota kuumenee
SDP:n presidenttiehdokkaan Paavo Lipposen ja perussuomalaisten kansanedustajan Jussi Niinistön välinen kiistely kiihtyy entisestään. Ylen torstaisesta vaalitentistä alkanut sananvaihto koveni lauantaina, kun molemmat sättivät toisiaan omissa blogikirjoituksissaan.
Kiista sai alkunsa TV1:n vaalitentistä, jossa Lipponen luonnehti perussuomalaisten kansanedustajia Jussi Halla-ahoa ja Jussi Niinistöä "äärioikeistolaisiksi, jotka halveksivat julkisesti demokratiaa". Jo itse tentissä perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini suivaantui Lipposelle, ja nyt sanailu on edennyt molemminpuolisten myllykirjeiden vaihtoon.
Niinistö on otsikoinut bloginsa "Lipposen leimakirves". Siinä hän kiistää olevansa demokratian vastainen ja sanoo aina puolustaneensa kansanvaltaa.
\- En ole rasisti enkä halveksi demokratiaa. Olen isänmaallinen, mutta en äärioikeistolainen, Niinistö kirjoittaa.
Eduskunnan puolustusvaliokuntaa johtava Niinistö puolestaan moittii Lipposta tämän pääministeriaikojen "pelottavan oikeistolaisesta talouspolitiikasta". Samalla hän muistuttaa Lipposen kannatuksen olevan selvässä laskussa.
\- Suomen kansa ei selvästikään halua Lipposen kaltaista ihmistä presidentiksi, Niinistö päättelee.
Lipposen vastaisku
Lipponen ei kuitenkaan anna arvostelussaan periksi. SDP:n veteraanipoliitikko muistuttaa Jussi Niinistön puheesta eduskunnassa viime syksynä. Tuolloin Niinistö sanoi, että "poistaa varmistimen, kun kuulee sanan parlamentarismi". Lipposen mukaan Niinistö pitää parlamentarismia kansanvallan heikentämisenä.
Samalla Lipponen haluaa antaa Niinistölle oppitunnin Suomen tasavallan synnyn vaiheista.
\- J. Niinistö unohtaa, että Suomen hallitusmuodon perustaksi tuli vuonna 1919 eduskuntakeskeinen parlamentaarinen järjestelmä, Lipponen muistuttaa.
Lipposen mukaan parlamentarismin vaihtoehtona olisi ollut oikeiston ajama presidenttivaltainen malli, joka olisi antanut vallan äärioikeistolle presidentin suojissa. Lipponen kummastelee, miksi Niinistö halveksuu puolueita ja kysyy, eikö perussuomalaiset ole puolue.
\- J. Niinistön edustamaa suuntausta pitää tiukasti vastustaa. Se on maallemme vaarallinen ja veisi Suomen kauaksi muista pohjoismaista, Lipponen päättää.
Ässät ja Kärpät ylivoimaisia - JYP voitti taas
Ässät tasoitti Satakunnan paikallisottelujen voitot tämän kauden jääkiekon SM-liigassa 2-2:een kaatamalla Lukon Raumalla 5-3. Myös Blues sai kotiyleisönsä edessä selkäsaunan, kun Kärpät haki Espoosta 6-1-voiton. JYPin voittokulku jatkui Hämeenlinnassa ja SaiPa yllätti Pelicansin.
Lukko vei kauden kaksi ensimmäistä Satakunnan paikallista, mutta kahdessa viimeisimmässä Ässät on ollut ylivoimainen. Ässät karkasi reilussa 27 minuutissa 4-0-johtoon, minkä jälkeen Mika Noronen teki Lukko-maalilla tilaa Simon Nielsenille. Stephen Dixon teki kaksi maalia, Aki Juusela puolestaan liigauransa ensimmäisen. Lopussa pari merkityksetöntä maalia tehneen Lukon neljän ottelun voittoputki katkesi.
Kärpät ratkaisi vierasottelunsa Espoossa vielä ennemmin. Jo avauserän jälkeen tilanne oli 4-0 ja lopulta Kärpät voitti 6-1. Juha-Pekka Haataja ja Julius Junttila iskivät kaksi maalia mieheen, kun Kärpät katkaisi kahden ottelun tappioputkensa. Blues on voittanut vain yhden kuudesta viime pelistään.
JYPin joulutauon jälkeinen raisu tulosvire sai jatkoa HPK:n vieraana. 2-1-voitto Hämeenlinnasta oli JYPille neljäs peräjälkeen ja kahdeksas yhdeksään otteluun. Avausmaalit saatiin vasta kolmannessa erässä, kun Juha-Pekka Hytönen ja Miika Lahti osuivat vajaan minuutin sisällä toisistaan. HPK teki viikonlopun kahdessa ottelussa yhteensä yhden maalin.
1990-luvulla klassikkoasemaan kohonnut TPS-Jokerit-kamppailu ei tällä kertaa ollut sen suurempaa juhlaa. HIFK:n ohi neljänneksi noussut Jokerit otti kolmannen perättäisen voittonsa hakemalla Turusta 4-1-vierasvoiton. TPS on hävinnyt kolme kotiottelua peräjälkeen.
Läjäpäin maalin pelejä tällä kaudella hävinnyt SaiPa jätti Ilveksen jumboksi kaatamalla kotonaan sarjakakkosen Pelicansin 5-3. Teemu Rinkinen vei lahtelaiset 3-2-johtoon ajassa 46.31, mutta SaiPa taisteli rinnalle ja ohi. Jere Myllyniemi pelasi huippupelin, kun SaiPa otti vasta toisen voittonsa kymmeneen viimeisimpään otteluun.
KalPa venytti sarjajohtonsa kymmenen pisteen suuruiseksi kaatamalla Tapparan 3-2 Jyri Junnilan jatkoaikamaalin turvin. KalPan kauden kolmas voitto Tapparasta katkaisi myös sarjakärjen kolmen ottelun tappioputken.
Leeds tasapeliin, Forssell kentällä
Suomen jalkapallomaajoukkueen hyökkääjä Mikael Forssell pääsi pelaamaan reilut kymmenen minuuttia, kun hänen edustamansa Leeds United päätyi 1-1-tasatulokseen Crystal Palacen vieraana Englannin Mestaruussarjassa.
Chris Martin vei Crystal Palacen johtoon kuudennella peliminuutilla. Isäntien urakka vaikeutui kuitenkin huomattavasti Sean Scannellin saatua punaisen kortin ensimmäisen puoliajan lopussa.
Robert Snodgrass viimeisteli tasoitusosuman ylivoimalla, mutta sarjataulukossa 11:ntenä majaileva Leeds ei kyennyt lisämaaleihin.
Forssell korvasi Luciano Becchion 79. minuutilla. Keskikenttäpelaaja Mika Väyrynen ei ollut mukana Leedsin kokoonpanossa.
Kärkijoukkue Southampton nujersi vieraskentällä Nottinghamin 3-0. Tasapisteissä Saintsin kanssa on West Ham, joka haki 1-0-vierasvoiton Portsmouthista.

  Englannin Mestaruussarja lauantaina

Brighton - Bristol City 2-0
  
 Crystal Palace - Leeds 1-1
  
 Derby - Coventry 1-0
  
 Doncaster - Cardiff 0-0
  
 Hull - Peterborough 1-0
  
 Ipswich - Blackpool 2-2
  
 Leicester - Barnsley 1-2
  
 Middlesbrough - Burnley 0-2
  
 Millwall - Birmingham 0-6
  
 Nottingham - Southampton 0-3
  
 Portsmouth - West Ham 0-1
  
Watford - Reading 1-2

  Sarjakärki

Finnair maailman toiseksi turvallisin lentoyhtiö
Lentoyhtiö Finnair on Euroopan turvallisin ja maailman toiseksi turvallisin, selviää saksalaisen Jet Airliner Crash Data Evaluation Centren turvallisuusindeksistä. Tilastosta selviää myös, että lentäminen ei ole koskaan ollut yhtä turvallista kuin vuonna 2011. Turvallisin yhtiö on tällä hetkellä japanilainen All Nippon Airways.
Jacdec suhteuttaa lentoyhtiöiden matkustajamäärät lennettyihin kilometreihin viimeisen 30 vuoden ajalta. Finnair on molemmilla luvuilla mitattuna erittäin pieni yhtiö. Turvallisuusindeksissä lasketaan niin yhtiön menettämät lentokoneet kuin ihmishengetkin. Jacdec huomioi myös yhtiön sitoutumisen lentoalan kansainvälisiin turvallisuusohjelmiin.
Finnairin viimeinen lento-onnettomuus on vuodelta 1963. Osa Finnairin taakse jääneistä yhtiöistä ei ole koskaan joutunut ensimmäiseenkään onnettomuuteen, mutta sijoitusta selittää, että Air Berlinin (9) tai Easyjetin (19) kaltaiset yhtiöt ovat vielä verrattain nuoria.
Vaarallisinta kyytiä 60 yhtiön indeksin mukaan saa EgyptAirin matkassa. Se on vuodesta 1981 menettänyt lähes 300 ihmishenkeä ja kuusi lentokonetta.
Heleniukselle mahdollisuus kohdata mestari
Kun Aleksander Dimitrenko joutui loukkaantumisen vuoksi luopumaan EM-tittelistään, hänelle taattiin mahdollisuus otella avoimeksi jääneen Euroopan mestaruuden voittaneen nyrkkeilijän kanssa. Euroopan ammattinyrkkeilyliiton varapuheenjohtajan Pertti Augustinin mukaan näin tehdään myös Robert Heleniuksen kohdalla.
\- Heleniuksen kohdalla tullaan todennäköisesti menettelemään aivan samalla tavalla. Tilannehan on nyt sellainen, että viralliseksi haastajaksi jää Aleksander Dimitrenko ja siihen nimetään toinen virallinen haastaja. Mutta nimetäänkö Robert Helenius seuraavaksi viralliseksi haastajaksi jo nyt, todennäköisesti tehdään näin, Augustin selvitti.
Heleniuksen toipuminen kestää ainakin puoli vuotta, mutta näin voidaan mahdollisesti silti tehdä. Haastajien nimeämiseen ja tarjouskilpailuun menee useita kuukausia.
\- Sitten katsotaan kun puolustuksen aika tulee joko Robert on siinä kunnossa, että hän voi kohdata mestarin.
Jos Heleniuksen sairausloma venyy esimerkiksi syksyyn asti, tilanne on toinen.
\- Silloin se todennäköisesti purkautuu. Sitten lähdetään hakemaan haastajaa arvolistan kärjestä. Robertin rankkaus pysyy ykkösenä kahdeksan kuukautta viimeisestä ottelusta. Sen jälkeen se alkaa pudota. 12 kuukauden kuluttua hän putoaa listalta pois. Silloin ei voi otella edes vapaahetoista ottelua.
Scholes teki maalin Manchester Unitedille
Kentille yli puolen vuoden tauon jälkeen palannut Paul Scholes nousi esiin, kun Manchester United kaatoi Boltonin 3-0 jalkapallon Englannin Valioliigassa. Reisivammaa potenut suomalaisvahti Jussi Jääskeläinen ei ollut mukana vierasjoukkueen kokoonpanossa.
Kaksi edellistä liigaotteluaan hävinneelle Unitedille tuomittiin rangaistuspotku 21. minuutilla Zat Knightin kaadettua Danny Welbeckin. Jääskeläistä tuurannut Adam Bogdan torjui upeasti Wayne Rooneyn kudin alanurkasta.
Viime viikonlopun cup-ottelussa yllätyspaluun tehnyt 37-vuotias Paul Scholes oli mukana Unitedin avausmiehistössä ja kiitti luottamuksesta juuri ennen taukoa, kun hän tuikkasi pallon verkkoon Rooneyn esityöstä.
Reilu vartti ennen loppua Rooney järjesti Welbeckin läpi, ja tämä laukoi pallon ohi voimattoman Bogdanin. Sitä ennen Scholes oli vaihdettu pois suurten suosionosoitusten saattelemana.
United heilutti verkkoa vielä kerran, kun Michael Carrickin ovela kaukolaukaus painui alanurkkaan 83. minuutilla. Syötön antoi Scholesin korvannut Ryan Giggs.

  Chelsea voitti, Cahill katsomossa

Chelsean riveihin siirtymässä oleva Englannin maajoukkuetoppari Gary Cahill uupui Boltonin ryhmästä, sillä hän oli samaan Stamford Bridgellä. Chelsea nujersi kotonaan Sunderlandin 1-0.
Frank Lampard pääsi tekemään Chelsean voittomaalin helposti 13. minuutilla, kun Fernando Torresin upea laukaus kimposi ylärimasta hänen ulottuvilleen.
Polvivammasta toipunut Michael Essien sai tililleen kauden ensimmäisen ottelun Chelsean edustusjoukkueessa. Hänet vaihdettiin kentälle 73. minuutilla.

  Tottenham jäi tasapeliin

Kärkijoukkueista Tottenham joutui tyytymään kotiareenallaan 1-1-tasapeliin häntäpään Wolverhamptonin kanssa. Vieraat johtivat avausjakson jälkeen Steven Fletcherin maalin turvin, mutta Luka Modric nosti lontoolaiset tasoihin.
Myös Liverpool menetti pisteitä kotiyleisönsä edessä, kun se päätyi maalittomaan tasatulokseen Stoken kanssa.
Blackburn nousi putoamisviivan yläpuolelle kukistamalla kotonaan Fulhamin 3-1, vaikka se pelasi pitkään vajaalla Yakubu Aiyegbenin saatua punaisen kortin. Isäntien maalintekijät olivat Morten Gamst Pedersen, David Dunn ja Mauro Formica. Fulhamin osumasta vastasi Damien Duff.
Andrew Surman ja Steve Morison tekivät maalin mieheen, kun Norwich peittosi vieraissa West Bromwichin 2-1. Kotijoukkueen ainokaisen ampui Shane Long pilkulta.
Aston Villa ja Everton tahkosivat 1-1-tasapelin. Villa käväisi toisen puoliajan alussa johdossa Darren Bentin maalilla, mutta Victor Anichebe tasoitti vajaa vartti myöhemmin.

  Sarjataulukko

BLOGI: Palautuminen
Kovasta Tour de Skin kisarupeamasta alkaa olla jo viikko aikaa, mutta kroppa selvästi vielä muistuttaa väsymyksestään. Alkuviikon olen ottanut todella kevyesti. Maanantaina matkustin kotiin, eikä väsymystä helpottanut aikainen lento. Herätys oli neljältä ja herätessä tuntui, etten ole saanut nukutuksi juuri yhtään Alpe Cermesin nousun jälkeen.
Tiistain ja keskiviikon makasin kuin raato tietämättä maailman kulusta tippaakaan. Tosin keskiviikkona iltapäivällä kävin puolisen tuntia ulkona ottamassa happea, minkä päälle yritin tehdä todella kevyen kuntopiirin. Nimenomaan yrittämiseksi treeni jäi tai ei se ainakaan kehittävä harjoitus ollut. Kroppa oli niin väsynyt, että palautuksien ajaksi suljin aina silmäni ja toivon vain palautuksien olevan vähän pitempiä. Illalla alkoi jo jetlagi helpottamaan.
Torstain hiihtolenkki oli jo lupauksia antavaa. Reilu puolitoista tuntia kevyttä hiihtoa antoi uskoa, että kroppa alkaisi palautua. Hiihto oli helppoa ja hyväntuntuista. Tätä tunnetta siivitti se, että latu oli todella liukas ja maasto helppo, joten sen suurempia johtopäätöksiä ei vielä pystynyt tekemään. Iltapäivällä palkitsin itseni kisarupeamasta ja kävin syömässä lehtien paljon kirjoittamaa sisäfilettä Tampereen Astorissa. Täytyy nyt kyllä hieman hehkuttaa, että oli se härän sisäfile melko hyvän makuista kahden viikon pastaruokien jälkeen!
Perjantaina oli vuorossa pitkä hiihtolenkki, johon sisältyi hieman lajivoimaa tasurien muodossa. Hiihtelin alle reilun tunnin, jonka jälkeen siirryin tasuriosioon. Jo ensimmäisestä vedosta tajusin, että tämän tytön kroppa ei kyllä ole vielä palautunut. Tasuri muistutti ennemmin etanan möngerrystä kuin haettua räväkkää teknisesti hyvää tasatahtihiihtoa, joten tasuriosio lyheni ja keskityin vain huoltamaan kroppaani.
Kaikkien näiden päätelmien jälkeen päätökseni pitää väliviikonloppu kisoista on osoittautunut oikeaksi. Vaihtoehtoina olisi ollut Milanon maailmancup tai Vantaalla Suomen cup, mutta ratkaisuni tein jo Tourilla, sillä haluan olla hyvässä lyönnissä Otepään maailmancupissa, jossa varsinkin sprintti houkuttelee. Viime vuonna jo käyttöön otetun uuden sprinttiradan loppusuoralla todellakin mitataan kuka on vahvin tasatyöntäjä. Viimeiset 300 metriä latu nousee loivasti kohti maalia. Siinä mitataan taktinen pelisilmä ja vahvuus. Pitää osata ajoittaa loppukiri oikeaan aikaan, etteivät maitohapot iske liian koviksi ennen maaliviivaa.
Jalat kohti kattoa ja kroppaa pihveillä ruokkien odotan Otepäätä ja sen tuomia haasteita. Toivottavasti kisojen jälkeen voin todeta taas oppineeni jotain, kertomaan mikä meni hyvin ja ennen kaikkea sanoa nauttineeni pahanolontunteesta, joka muuttuu maaliviivan ylitettyä nautinnoksi.
Helenius: "Rankkoja uutisia" - katso video!
Nyrkkeilijä Robert Helenius sai perjantaina ikäviä uutisia, kun miehen kerrottiin joutuvan isoon olkapääleikkaukseen. Heleniuksen mukaan hänen koko uransa saattaa olla vaarassa. Euroopan mestari uskoo kuitenkin palaavansa tositoimiin kesään mennessä.
Helenius loukkasi oikean olkapäänsä jo viikkoja ennen Dereck Chisoraa vastaan oteltua Euroopan mestaruustaistoa. Raskassarjalainen kaatui juoksuharjoituksessaan, ja miehen olkapäästä katkesi jänne. Vamma ei ole toipunut odotetulla tavalla, joten Heleniuksella on edessään iso leikkaus.
\- Sitä ei haluttu silloin leikata, koska oli sen verran suuresta ottelusta kyse. Se on vain pahentunut treenien myötä, ja myös kaksi olkapään muuta ristisidettä ovat löystyneet. Myös solisluun päässä on murtumia, joita joudutaan sahaamaan. Olkapäähän sidotaan uusi jänne, Helenius kertoi YLE Urheilun haastattelussa leikkauksestaan.
\- Minulla on hirveä motivaatio nousta kehään. Se oli aika paha takaisku henkisellä puolella. Sain itse vasta eilen tietää leikkauksesta. Lääkäri sanoi, että jos olisin mennyt leikkaukseen heti vamman saatuani, ei olisi tarvinnut tehdä näin isoa operaatiota, Helenius selvitti.

  Tittelin puolustaminen voidaan unohtaa

Heleniuksen olkapää leikataan ensi viikon torstaina Saksassa. Miehen mukaan leikkaavalta lääkäriltä pitäisi löytyä ammattitaitoa olkapään saamiseksi kuntoon. Mikään ei kuitenkaan ole varmaa.
\- Lääkärit sanoivat, että uran jatko on vaarassa. Nämä ovat aika rankkoja uutisia, mutta toivon parasta. Minulla on hyvä lääkäri, joka on paras mahdollinen, Helenius kertoi ja lisäsi, että toipumiseen menee ainakin 3-4 kuukautta.
Euroopan nyrkkeilyliiton EBU:n sääntöjen mukaan Heleniuksen täytyisi puolustaa EM-titteliään maaliskuun loppuun mennessä. Tittelin puolustus jää kuitenkin varmuudella väliin.
\- Se on minulle aivan sama, kunhan saan vain olkapään kuntoon. Joudun aivan varmasti luopumaan tittelistä. Titteli ei paljon paina mieltä, jos pystyn vielä nyrkkeilemään, 28-vuotias Helenius korosti.
Oikeakätisellä Heleniuksella on selvät tavoitteet olkapääleikkauksen jälkeiselle kuntoutusjaksolle.
\- Hiomme vasemman käden varmasti sellaiseen kuntoon, ettei oikeaa välttämättä tarvita lainkaan. Meillä on sellainen suunnitelma, että jalkatyön ja vasemman käden täytyy toimia paremmin seuraavassa matsissa, "The Nordic Nightmare" puhkui.
"Kun jotain täytyy tehdä, päävalmentaja saa potkut"
Lokakuun lopussa potkut jääkiekon SM-liigaseura Ilveksen peräsimestä saanut Juha Pajuoja kertoi YLE Puheen Jääkiekkokierroksella luottaneensa syksyllä liikaa lähipiirissä työskenteleviin ihmisiin. Vaikka Pajuoja on päässyt takaiskusta jo kauan sitten yli, jäi häntä etenkin kaivelemaan se, että miehen saappaat täytti potkujen jälkeen oma esimies.
\- Kyllähän sitä tapausta miettii usein myös sen jälkeen. Mietin, olisinko voinut tehdä jotain toisin ja olivatko kaikki lähipiirissäni rehellisiä. Eihän potkujen saaminen ole jääkiekkovalmentajalle mikään yllätys. Se on normaalia, kun tähän hommaan lähtee, Pajuoja kertasi viime syksyn tapahtumia.
Ilveksen lähtöpassit olivat Pajuojan valmennusuran kolmannet. Pajuoja sai potkut Ilveksestä myös vuonna 2002, jolloin mies työskenteli Ari-Pekka Selinin apuluotsina.
\- Meillä oli keskinäinen sopimus siitä, että jos päävalmentaja saa potkut, niin silloin lähden myös minä. Pidän tällaista sopimusta äärettömän tärkeänä. Sellainen pitäisi olla kaikilla SM-liigassa, sillä se sitouttaisi valmennusryhmiä entistä enemmän. Silloin kaikki tekisivät hommia, eikä tulisi ajatustakaan siitä, että yrittääköhän toinen sahata minun oksaani, tällä hetkellä rauhallista perhe-elämää viettävä Pajuoja painotti.
SM-liigassa on viime vuosina ollut tapana, että seurassa pelaajahankinnoista vastaa toimitusjohtajan ja päävalmentajan lisäksi myös urheilutoimenjohtaja.
\- Mielestäni se on hyvä asia. Tällöin päävalmentaja pystyy päivittäin keskustelemaan näistä asioista jonkun kanssa. Usein toimitusjohtajalla ei ole siihen välttämättä aikaa tai näkemystäkään. Toimitusjohtajat valitaan yhä useammin liikkeenjohdon puolelta kuin varsinaisesti jääkiekon parista. Mitä enemmän näitä urheilutoimenjohtajia tulee, sitä parempi asia se on. Kunhan he vain pysyvät omissa hommissaan, Pajuoja muistutti.
Pajuojan tilanteessa asiat menivät päinvastoin. Ilveksen urheilutoimenjohtajana työskennellyt Seppo Hiitelä otti Pajuojan jälkeen tamperelaisseurassa päävalmentajan tehtävät harteilleen.
\- Sitä on turha lähteä enää kommentoimaan. Sen verran voin sanoa, että ihmettelin tietysti itse hieman tilannetta. Koin olleeni hieman naiivi näissä asioissa, kun oma esimieheni hyppäsí siihen ruutuun, Pajuoja harmitteli.
\- Se on kuitenkin jo tapahtunut, ja kaikenlaistahan näissä seuroissa tehdään, kun painetta ei kestetä. Hallituspuolella on paljon ihmisiä, joista tuntuu, että omat bisnekset alkavat mennä huonosti, kun heitä aletaan kaupungilla painostaa. Silloin täytyy tehdä jotain, eli heittää päävalmentaja pihalle, Pajuoja kertoi.
SULKAPALLO: Lång finaaliin Virossa
Ville Lång on selvittänyt tiensä finaaliin Viron kansainvälisessä turnauksessa. Välierässä Lång kukisti Sri Lankan Niluka Karunaratnen 21-7, 21-11.
Loppuottelussa Lång kohtaa joko virolaisen Raul Mustin tai irlantilaisen Scott Evansin. Lång hakee finaalissa uransa 12. kansainvälistä turnausvoittoaan.
Maailmanmestari täräytti kaksi maalia KHL:ssä
Jyrki Välivaara teki kauden ensimmäisen ja toisen maalinsa jääkiekkoliiga KHL:ssä, kun hänen seuransa Metallurg Novokuznetsk kohtasi Severstal Tsherepovetsin. Kevään maailmanmestarin maalit eivät kuitenkaan riittäneet, sillä Severstal katkaisi Novokuznetskin voittoputken 4-3-rankkarivoitollaan.
Välivaara teki molemmat maalinsa päätöserässä, kun Novokuznetsk nousi kaksi kertaa kahden maalin päästä tasoihin. 21 kiekkoa pysäyttänyt maalivahti Teemu Lassila sai puolestaan syöttöpisteen 2-3-kavennukseen, jonka Dimitri Kagarlitski teki alivoimalla.
Leo Komarov syötti yhden maalin, kun Moskovan Dynamo katkaisi Metallurg Magnitogorskin kolmen ottelun voittoputken 4-1-voitollaan. Ari Ahonen sai tehdä Georgi Gelashvilille tilaa Magnitogorskin maalilla avauserän jälkeen, kun Dynamo oli tehnyt kaksi maalia kymmenellä kudilla.
Jonas Enlund teki kauden 12:nnen maalinsa, kun Sibir Novosibirsk kaatoi Vitjaz Tshehovin vieraissa 6-4. Voitto oli Sibirille neljäs peräjälkeen.
Jalonen taipui Summaselle Hirschovitsin KHL-debyytissä
Kim Hirschovits teki ensiesiintymisensä jääkiekkoliiga KHL:ssä, kun Torpedo Nizhni Novgorod taipui Avangard Omskille 2-3. Raimo Summasen valmentama Omsk katkaisi Kari Jalosen valmennettavien neljän ottelun voittoputken.
Ottelussa nähtiin paitsi suomalaisvalmentajien myös -maalivahtien kohtaaminen. Pekka Tuokkola torjui Torpedon maalilla 23 kiekkoa ja Karri Rämö Omskin tolppien välissä 20 kertaa.
Torpedo nousi kaksi kertaa tasoihin, mutta ottelun ratkaisuksi muodostui Aleksander Popovin 3-2-maali ajassa 54.11. Anssi Salmela saalisti kauden ensimmäisen syöttöpisteensä Aleksander Nesterovin 2-1-maaliin.
Kim Hirschovits pelasi KHL-debyytissään lähes 14 minuuttia Torpedon riveissä. Torpedon neljän ottelun voittoputki katkesi. Omskille voitto oli helpottava, sillä Summasen aloitus ei ole ollut erityisen vakuuttava.
Hannu Jortikan valmentaman Amur Habarovskin kahden ottelun voittoputki päättyi, kun Moskovan Spartak kaatoi sen kotonaan 2-1 Stefan Ruzickan jatkoaikamaalilla.
Ryynäsellä tuskainen hiihtourakka
Janne Ryynänen putosi jälleen hiihto-osuudella kärkitaistelusta yhdistetyn maailmancupin lauantain osakilpailussa Ranskassa. Ryynänen oli vielä mäkiosuuden jälkeen kolmantena, mutta putosi ladulla 19:nneksi.
Huipputasaisessa loppuratkaisussa vahvin oli italialainen Alessandro Pittin, joka juhli jo viikonvaihteen toista voittoaan Ranskassa. Pittin ja ranskalainen Jason Lamy Chappuis saivat tarkalleen saman ajan, mutta Pittin julistettiin voittajaksi.
Lauantain kilpailussa kolmanneksi sijoittui saksalainen Fabian Riessle, norjalainen Mikko Kokslien oli neljäs ja norjalainen Magnus Moan päätyi viidenneksi.
Ryynänen jäi kärjestä 27,5 sekuntia. Suomen toinen edustaja Jim Härtull oli lopputuloksissa 37:s - reilut kaksi minuuttia kärkeä hitaampana.
\- Hyppy kyllä luonnistuu mukavasti. Tänään oli hyvä, kun oli vauhdit hiljaisemmat mäessä, niin syntyi vähän edes eroja hiihto-osuudelle. Vielä tuossa hiihdossa on yksi kierros liikaa. Hiihto tuntuu kyllä hyvältä, mutta ei saa vaan viimeistä vaihdetta päälle, että taistelisi loppuun saakka, summasi Ryynänen.
Cassano palasi Milanin harjoituksiin
Reilut kaksi kuukautta sitten pienessä sydänleikkauksessa käynyt hyökkääjä Antonio Cassano on palannut jalkapallojoukkue Milanin harjoituksiin.
Italian maajoukkuemies Cassano oli mukana harjoituksissa San Sirolla, mutta hän teki yksilöharjoitteita erillään muusta joukkueesta. Milan kohtaa sunnuntain paikallispelissä Interin.
Cassano vietiin sairaalaan joukkueen palattua ottelumatkalta Roomasta 29. lokakuuta. Leikkauksessa hän kävi marraskuun alussa.
Cassanon paluu on hyvä uutinen paitsi Milanille myös Italian maajoukkueelle, jonka luotsi Cesare Prandelli on toivonut saavansa pelaajan mukaan kesän EM-lopputurnaukseen.
Kyllönen puristi finaaliin Milanossa
Anne Kyllönen menestyi suomalaisista parhaiten hiihdon maailmancupin sprinteissä Milanossa. Kyllönen sijoittui vapaan hiihtotavan sprintissä viidenneksi.
Naisten sprintin ykköseksi hiihti ruotsalainen Ida Ingemarsdotter. Toiseksi sijoittui USA:n Kikkan Randall ja kolmanneksi norjalainen Maiken Caspersen Falla.
\- Hyvä päivä oli, hyvältä tuntui hiihtää. Tour de Ski ei painanut jaloissa ollenkaan, tänään tulikin yksi uran parhaista vapaan hiihdoista. Aika-ajo meni tosi hyvin ja erissäkin sai suhteellisen helposti hiihdettyä jatkoon. Finaalissa haettiin ehkä enemmän paikkoja, joka on aika stressaavaa, kun joutuu koko ajan vähän vaihtamaan linjaa. Loppukirin aloitin ehkä liian aikaisin, kun en jaksanut pitää lopussa sijoitustani, Kyllönen kommentoi.
Mona-Liisa Malvalehto kompuroi välierissä eikä päässyt finaaliin. Malvalehto oli 11:s. Riikka Sarasoja-Liljan taival katkesi jo puolivälierissä. Sarasoja-Lilja päätyi 14:nneksi.
Miesten sprintti huipentui norjalaisjuhliin. Eirik Brandsdal vei voiton, saksalainen Josef Wenzl otti toisen sijan ja ruotsalainen Teodor Peterson päätyi kolmanneksi.
Matias Strandvall putosi niukasti finaalista ja sijoittui seitsemänneksi. Anssi Pentsinen oli 22:s ja Martti Jylhä 24:s. Strandvall kärsi epäonnesta, sillä sauvarikko vei toiveet finaalipaikasta.
\- Vahva päivä oli, aivan älyttömän hyvä suksi ja loistavat olosuhteet kaikin puolin, joten ottaa päähän kyllä tosi paljon jääminen pois finaalista. Sauva meni poikki reilut 100 metriä ennen maalia, sain nopeasti varasauvan, joka oli ainakin 20 senttiä liian lyhyt. Siltikin pystyin vielä taistelemaan lopussa, Strandvall sanoi.
Blues-veskarilla karmaiseva iltapuhde
Bluesin maalivahdilla Lars Voldenilla oli äärimmäisen synkkä ilta jääkiekon SM-liigassa Kärppiä vastaan. Kärpät pommitti Voldenin vaihtoon reilussa 12 minuutissa.
Tulokkaiden maalipörssiä johtava Joonas Komulainen teki Kärppien avausmaalin ylivoimalla jo minuutin ja viiden sekunnin kohdalla. Ajassa 8.52 Juha-Pekka Haataja teki Ivan Humlin syötöstä 2-0-maalin alivoimalla.
Ajassa 12.47 Kärpät teki jo kolmannen, kun nuorten MM-kisoista kotiutunut Joonas Donskoi nosti Dale Clarken hölmöilyn jälkeen kiekon lähietäisyydeltä ohi Voldenin. Tässä vaiheessa Blues vaihtoi maalilleen Jonathan Iilahden.
Bluesilta ovat sivussa koko loppukauden sivusta seuraava Petri Koivisto ja hänen korvaajakseen hankittu tanskalaismaalivahti Patrick Galbraith.
Kymppi täyteen - Joel Armia maaliputkessa
Joel Armia teki kauden kymmenennen maalinsa jääkiekon SM-liigassa, kun hän vei Ässät 1-0-johtoon Lukon vieraana. Armia on löytänyt vaikean alkukauden jälkeen hyvän maalivireen porilaisseuran riveissä.
Tulokaskaudellaan säväyttänyt Armia teki kauden 20 ensimmäisessä ottelussa vain kaksi maalia ja oli välillä jopa katsomossa. Tämän jälkeen Armia on kuitenkin tehnyt Lukko-ottelu mukaan lukien 13 ottelussa kahdeksan maalia.
18-vuotias Buffalo Sabresin ykköskierroksen NHL-varaus onnistui maalinteossa kolmannessa perättäisessä SM-liigaottelussaan, kun hän nousi röyhkeästi Lukon maalille ja ujutti kiekon ohi Lukon maalivahdin Mika Norosen ajassa 2.05.
Armia teki maalin myös keskiviikkona SaiPaa vastaan sekä sitä edeltävässä ottelussaan 10. joulukuuta Bluesia vastaan. Välissä Armia pelasi nuorten MM-kisoissa, jossa maaliverkko heilui viisi kertaa.
Mäkikilpailu siirtyi sunnuntaille
Mäkihypyn maailmancupin kilpailu Kulmin lentomäessä siirtyi kovan tuulen ja lumisateen vuoksi sunnuntaille. Sunnuntaina on nyt tarkoitus hypätä kaksi kilpailua, yhden kierroksen kilpailu ja kahden kierroksen kilpailu.
Kulmissa siirrettiin harjoitusten alkua tuulen vuoksi ja lopulta hyppääminen siirrettiin sunnuntaille. Kilpailu käydään yhden kierroksen kilpailuna koekierroksen jälkeen. Sunnuntaina hypätään toinen kilpailu alkuperäisen aikataulun mukaan. Karsintaa ei suoriteta kumpaankaan kilpailuun.
Suomea edustavat lentomäessä Matti Hautamäki, Janne Happonen, Anssi Koivuranta ja Olli Muotka.
Suomen mäkijoukkueen päävalmentaja Pekka Niemelä kertoo ennusteen olevan parempi sunnuntaiksi.
\- Keli pitäisi olla parempi huomenna. Toivotaan hyvää lentomäkipäivää huomiseksi. Yhteensä neljä hyppyä huomenna kilpailijoilla, totesi Niemelä kilpailupäivästä.
Venäjän huono-onnisen luotaimen palat putoavat Maahan
Venäjän Marsiin matkalla olleen avaruusluotaimen palaset putoavat Maahan sunnuntaina. Venäjän avaruushallinnon Roskosmoksen mukaan Phobos-Grunt-luotaimen palat putoavat mereen Chilen rannikolle. Niistä ei pitäisi aiheutua vaaraa.
Venäjä lähetti viime marraskuussa luotaimen kohti Marsin kuuta Phobosia. Phobos-Grunt-luotain ei kuitenkaan koskaan päässyt Maan kiertorataa kauemmaksi, koska sen moottorit eivät suostuneet käynnistymään. Yhteys luotaimeen katkesi pian laukaisun jälkeen.

 Ilmakehää kiertänyt luotain putoaa todennäköisesti sunnuntai-iltana Suomen aikaa Chilen rannikolle Tyyneenmereen. Luotain hajoaa ilmakehässä.
Maahan putoaa Roskosmoksen mukaan 20-30 palasta, joista mikään ei paina 200 kiloa enempää.
Suurin vaara koituu luotaimen polttoaineesta. Sitä on 11 tonnia ja se on erittäin myrkyllistä. Jos polttoaine on jäätynyt, se saattaa selvitä palamatta ilmakehän läpi.
Jelavic ohitti Enckelmanin kahdesti
Kroatian maajoukkuehyökkääjä Nikica Jelavic ohitti St. Johnstonen suomalaisvahdin Peter Enckelmanin kaksi kertaa jalkapallon Skotlannin Valioliigassa, kun mestaruutta puolustava Rangers haki 2-1-vierasvoiton Perthistä.
Jelavic vei vieraat johtoon 24. minuutilla nopeasti annetun vapaapotkun jälkeen. St. Johnstone tasoitti 68. minuutilla Carlos Bocanegran omalla maalilla, mutta Jelavic iski toistamiseen maalinedushässäkästä 81. minuutilla.
Rangersin paikalliskilpailija Celtic jatkaa sarjakärjessä kaadettuaan kotonaan Dundee Unitedin 2-1. Kärkipelaaja Lauri Dalla Valle seurasi ottelua Unitedin vaihtopenkillä.

  Sarjataulukko

Svendsen voitti, Toivanen 37:s
Norjalainen Emil Hegle Svendsen voitti ampumahiihdon 10 kilometrin sprinttikilpailun Tshekin Nove Mestossa. Kolme sakkoa ampunut Ahti Toivanen hiihti maailmancupin pisteille. Toivanen oli 37:s.
Svendsen ampui yhden sakon. Palkintopallille ylsivät myös ranskalaiset Fourcaden veljekset. Kolme sakkoa ampunut Simon Fourcade oli toinen ja kaksi ohilaukausta ampunut Martin Fourcade kolmas.
Toivanen hävisi Svendsenille lähes kaksi minuuttia. Jarkko Kauppinen oli 47:s ja Timo Antila 89:s.
Nove Mestossa hiihdetään sunnuntaina miesten ja naisten takaa-ajokilpailut.
Fani murtautui kosimaan Kate Bushia
Britannian poliisi pidätti amerikkalaismiehen laulaja Kate Bushin kodin lähistöltä. Brittimedian mukaan 32-vuotias mies oli mennyt Bushin kotiin kosiakseen tätä.
Daily Mailin mukaan mies oli lentänyt New Yorkista Britanniaan mukanaan 4 500 dollarin arvoinen Tiffanyn kihlasormus. Mies murtautui Bushin kotiin Devonissa Lounais-Englannissa, mutta laulaja ei ollut kaikeksi harmiksi kotona.
Britannian rajaviranomaiset karkottivat kosiomiehen maasta pidätyksen jälkeen.
Vapaavuori: Luottamusta ei saa nakertaa
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jan Vapaavuori varoittaa hallituskumppaneita nakertamasta luottoluokittajien luottamusta. Vapaavuoren mukaan parhaan luottoluokituksen säilyttäminen vaatii hallitukselta tarvittavien säästöjen toteuttamista.
Hallitusohjelmassa on sovittu, että taloustilanteessa heiketessä päätetään uusista säästöistä ja veronkorotuksista.
\- Kaikkein eniten luottamusta nakertaa se, ettei pidetä kiinni tehdyistä päätöksistä. Nyt on noudatettava hallitusohjelmaa, ja tehtävä kehysriihessä tarvittavia ratkaisuja, Vapaavuori sanoo.
Hänen mielestään lisää luottamusta synnyttäisi vielä se, että hallitus kykenisi päättämään rakenteellisista uudistuksista, kuten uusista keinoista työurien pidentämiseksi.
\- Luottoluokittajien merkitystä ei saa liioitella, mutta ei myöskään vähätellä. Meitä tarkkaillaan ja kaikella, mitä teemme tai jätämme tekemättä, on merkitystä, Vapaavuori muistuttaa.
Hallitus kokoontuu maaliskuussa kehysriiheen linjaamaan talouspolitiikan suuntaa ja tekemään tarvittavia päätöksiä.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) ei halua kommentoida luottoluokituspäätöksiä.
Burning Hearts & S I I N A I @ Tavastia
Tavastialla esiintyi kaksi nousevaa nimeä. Lämppärinä soittanut Burning Heart otti ujosti kontaktia helsinkiläiseen yleisöön. Yhtyeen musiikki toi mieleen turkulaisen kollegansa Magenta Skycoden. Yhtyeen kappale Into The Wilderness soi keikalla mukavasti. Illan päättänyt Siinai tuntui soittavan olympiahymnejä lähinnä itselleen.
Suomalaismestarin tittelin puolustus alkaa
Melkein heti vuorokauden vaihduttua sunnuntaiksi YLE Areenassa pyörähtää käyntiin alamäkiluistelun kauden ensimmäinen osakilpailu. Suora lähetys alkaa kello 3.45.
Kauden 2012 avaus lasketaan Pohjois-Amerikassa Saint Paulissa, jossa on viimeksi kilpailtu vuonna 2004. Hallitseva maailmanmestari Arttu Pihlainen lähtee puolustamaan mestaruuttaan, mutta vastus on kova. Alamäkiluistelijoita 30 eri maasta on valmiina haastamaan suomalaisen.
Kilpailun karsinnat luisteltiin Suomen aikaan lauantaiaamuna. Suomen maajoukkue teki loistosuorituksen, ja huomisessa finaalitapahtumassa nähdään oman karsintaeränsä ylivoimaisesti voittanut Pihlainen sekä Lari Joutsenlahti ja Paavo Klintrup. Miikka Jouhkimaisen tie sen sijaan tyssäsi avauskilpailussa loukkaantumiseen.
\- Sain hyvän lähdön ja sen jälkeen sain laskea rauhassa maaliin asti ilman muiden painostusta. Tästä on hyvä jatkaa huomiselle, Pihlainen kertoi maajoukkueen tiedotteessa.
Saint Paulin katedraalin edustalle rakennettu rata on 406 metriä pitkä ja siinä on 40 metrin korkeusero. Jyrkkä, 45 asteen lähtöramppi antaa huiman vauhdin kilpailijoille.
Matkalla alas luistelijat kohtaavat kumpuja, pomppuja, hyppyreitä sekä haastavan seinämutkan. Laskeminen radalla vaatii ketteryyttä, pelottomuutta sekä loistavan luistelusuorituksen. Kisaajat viilettävät vauhdikasta rataa alas jopa yli 70km tuntivauhdilla.
Lähetys Yle Areenassa kello 03.45 lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Kooste kisasta sunnuntaina kello 14.35 TV2:ssa.
  


  [Linkki nettilähetykseen](http://areena.yle.fi/player/index.php?stream=3891&language=fi)

Laajasalon perhesurmista epäilty vangittiin
Helsingin Laajasalossa tapahtuneista perhesurmista epäilty mies on vangittu. Helsingin käräjäoikeus teki vangitsemispäätöksen Meilahden sairaalassa pidetyssä istunnossa tänään.
Miehen epäillään murhanneen vaimonsa ja kaksi lastaan viime tiistaina. Hän on poliisin kuulusteluissa myönänyt teot.
Epäilty on hoidettavana Meilahden sairaalassa.
Merkel: Euroopalla pitkä tie luottamuksen palauttamiseksi
Saksan liittokansleri Angela Merkel pitää joidenkin EU-maiden luottoluokituksen laskua merkkinä siitä, että Euroopalla on pitkä tie kuljettavanaan sijoittajien luottamuksen palauttamiseksi. Merkel myös varoitti yliarvioimasta luokitusten merkitystä.
Merkel kommentoi lauantaina luottoluokittaja Standard & Poor'sin päätöstä laskea yhdeksän euromaan luottoluokitusta. Hänen mukaansa se osoittaa, että sijoittajien luottamuksen voittaminen on pitkä prosessi.
\- Meiltä halutaan nyt rahoituspaketin nopeaa ja päättäväistä täytäntöönpanoa, Merkel sanoi Kielissä pitämässään tiedotustilaisuudessa.
Liittokanslerin mielestä euron pysyvän vakausmekanismin valmistaminen on nyt entistä kiirellisempää.
\- Eurooppa tarvitsee uuden rahaston, jolla on pääomaa perustanaan, ja joka on riippumaton tällaisista luottoluokittajien arvioista. Tärkeää on, että löysäämme talouskasvua rajoittavat jarrut. Jäsenvaltioiden perustuslakiin on saatava mitä pikimmin määräys valtionvelan ylärajasta, ja samalla on otettava käyttöön ylivelkaantumisesta seuraavat rangaistukset, Merkel luetteli.
Saksassa ilmoitus Ranskan ja kahdeksan muun euromaan luottokelpoisuuden alentamisesta on kuitenkin saanut jakautuneen vastaanoton.
Pienemmän hallituspuolueen Vapaiden liberaalien talousasiantuntijan mukaan luokituksen alentaminen voi johtaa siihen, että Saksa joutuisi vastaamaan kahdesta kolmasosasta koko pelastuspaketista nykyisen 40 prosentin sijaan, ja silloin jouduttaisiin kasvattamaan maan tukiosuutta.
Tämä voisi johtaa myös Saksan luottokelpoisuuden alentamiseen.
Merkel puolestaan painotti, että S&P on vain yksi kolmesta luottoluokittajasta. Hän sanoi, että ei ollut yllättynyt luokitusten laskusta.
Romar jäi kärjen vauhdista Wengenissä
Numerolla 44 startannut Andreas Romar jäi kärjen vauhdista Wengenin maineikkaassa syöksykilpailussa. Suomalainen hävisi 3,65 sekuntia kotiyleisön edessä voittoon laskeneelle Beat Feuzille.
Kuukausi sitten Val Gardenan Super-G:n voittanut Feuz, 24, oli omaa luokkaansa miesten alppikiertueen pisimmällä syöksyradalla. Hänen loppuaikansa oli 2.35,31.
Ykkössija oli sveitsiläiselle uran kolmas. Tällä kaudella hän on sijoittunut Lake Louisen ja Beaver Creekin syöksykisoissa kakkoseksi.
Toinen sija meni itävaltalaiselle Hannes Reicheltille, joka jäi voittajasta 0,44 sekuntia. Hänelle sijoitus oli uran paras maailmancup-syöksyssä.
Super-G:n maailmanmestari, italialainen Christof Innerhofer oli kolmas. Kilpailun ainoa suomalaislaskija Romar sijoittui 36:nneksi.
\- Ihan ok, mutta ei mitään erikoista. Lasku oli vähän sinnepäin, Romar kertoi YLE Urheilulle.
\- Nyt pitää vaan keskittyä tähän olennaiseen ja yrittää napata pisteitä. Sitten ensi vuonna ensimmäisistä kisoista lähtien tai nyt jo loppukaudesta nousta 30 joukkoon. Isolla numerolla on huomattavasti rankempi laskea.

  Maailmancupin syöksy, Wengen

1. Beat Feuz (SUI) 2.35,31
  
 2. Hannes Reichelt (AUT) + 0,44
  
 3. Christof Innerhofer (ITA) + 0,49
  
 4. Carlo Janka (SUI) + 0,61
  
 5. Bode Miller (USA) + 0,77
  
 6. Klaus Kröll (AUT) + 0,89
  
 7. Peter Fill (ITA) + 1,12
  
 8. Romed Baumann (AUT) + 1,22
  
 8. Erik Guay (CAN) + 1,22
  
 10. Patrick Küng (SUI) + 1,23
  
 ----------------------
  
 36. Andreas Romar (FIN) + 3,65
Ryynänen onnistui mäkiosuudella
Janne Ryynänen pääsee kolmannelta sijalta yhdistetyn maailmancupin hiihto-osuudelle Ranskassa. Ryynänen on mäkiosuuden jälkeen 30 sekunnin päässä kärjestä (Norjan Havard Klemetsen).
Klemetsen hyppäsi 111,5 metriä ja hankki 22 sekunnin etumatkan saksalaiseen Tino Edelmanniin. Ryynänen liiteli mäkiosuudella 107,5 metriä.
Maailmancupin kärkimies, Jason Lamy Chappuis, on tiukasti mukana kärkikamppailussa. Chappuis lähtee 10 km:n hiihto-osuudelle viidentenä, 40 sekuntia kärjestä.
Jim Härtull on mäkiosuuden jälkeen 45:s - 2.14 kärjestä.
NÄKÖKULMA: Niemisen kannattaa uhrata Australian avoimet
Suomalaisten tenniksen ystävien jännitys jatkuu, kun Jarkko Niemisen finaalit Sydneyssä siirtyivät sunnuntaille. Samalla Niemisen ohjelma muuttuu entistä haastavammaksi.
Australian avointen avausottelu Melbournessa on vuorossa jo maanantai-iltana David Nalbandiania vastaan. Jos Nieminen voittaa Sydneyn turnauksen, mutta häviää väsymyksen vuoksi Melbournen avauskierroksella, se on suomalaisen kannalta hyvä vaihtokauppa.
Niemisen ohjelma Sydneyssä on ollut äärimmäisen poikkeuksellinen. Hän tulee pelaamaan Sydneyn turnauksessa 12 ottelua (kolme karsinnassa, viisi pääsarjassa ja neljä nelinpelissä). Normaalitapauksessa tavallisen ATP250-turnauksen voittaja pelaa viisi ottelua, ehkä kuusi tai seitsemän jos osallistuu nelinpeliin. On hyvin harvinaista, että karsinnoista tuleva pelaaja etenee finaaliin, ja on hyvin harvinaista, että sama pelaaja on sekä kaksin- että nelinpelin finaalissa. Nieminen on tehnyt nyt molemmat.
Tosiasia on, että tavallisessakin tapauksessa Grand Slam -turnausta edeltävällä viikolla turnauksen voittavat pelaajat ovat hyvin usein hävinneet sitten Grand Slam -turnauksessa heti alussa. Jo pelkästään henkisen latauksen purkautuminen hienon turnausvoiton jälkeen aiheuttaa sen, että heti perään alkavaan seuraavaan turnaukseen ei ole helppo lähteä.
Niemisen tapauksessa tähän tulee lisäksi siis todella poikkeuksellinen fyysinen rasitus. Ja nyt kaiken lisäksi se, että finaalit siirtyvät sunnuntaille. On mahdollista, että Australian avointen järjestäjät siirtävät Niemisen avausottelun tiistaille. Se helpottaisi urakkaa vähän, mutta vain vähän. Ja silloin taas mahdollinen seuraava ottelu tulisi todennäkäisesti hyvin nopeasti vastaan.
Jos Nieminen voittaa Sydneyn turnauksen, mutta häviää Sydneyn menestyksen vuoksi Australian avointen avauskierroksella, se on suomalaisen kannalta hyvä vaihtokauppa. Realistisesti ajatellen Niemiseltä ei voinut odottaa mitään supermenestystä Australian avoimissa. Jos esimerkiksi toisen kierroksen tappio vaihtuu väsymyksen vuoksi ensimmäisen kierroksen tappioksi, se on pieni hinta turnausvoitosta.
Tietysti Nieminen voi osoittaa tällaiset spekulaatiot turhiksi menemällä pitkälle myös Melbournessa.
Kauppi jättää suunnistuksen EM-kisat väliin
Seitsenkertainen suunnistuksen EM-mitalisti Minna Kauppi joutuu jättämään toukokuussa Ruotsissa järjestettävät EM-kisat väliin. Kauppi on kärsinyt koko syksyn sairastelusta, joten hänen harjoittelunsa ei ole päässyt kunnolla vauhtiin.
\- Minulla on ollut pitkittynyttä epämääräistä tautia. En tiedä, onko se sydänlihastulehdus vai mikä, mutta kauan se on ollut päällä ja verottanut todella paljon, Kauppi kertoi YLE Urheilun haastattelussa.
\- Olen itse diagnosoinut vaikka mitä, mutta minusta ei ole löydetty sydänlihastulehdustakaan. Oireet kuitenkin viittaavat siihen. Kaikki on kyllä tutkittu, mutta mitään vakavaa ei ole löydetty, Kauppi jatkoi.
Kauppi, 29, pitää kauden päätavoitteenaan heinäkuun Sveitsin MM-kisoja. Talven harjoittelu on kuitenkin sairastelun vuoksi jäänyt niin vähäiseksi, ettei kahdeksankertainen maailmanmestari halua vielä kääntää katseita kesään.
\- Olen sitä mieltä, että MM-kisat ovat ykkösjuttu. En ole nyt päässyt harjoittelemaan, joten kunto täytyy saada kohdilleen MM-kisoja varten. On siis aika varma homma, etten lähde EM-kisoihin sotkemaan lainkaan, Kauppi painotti.
Qatarin emiiri: Arabijoukot Syyriaan
Qatarin emiiri ehdottaa, että Syyriaan pitäisi lähettää arabijoukkoja väkivaltaisuuksia hillitsemään. Emiiri, sheikki Hamad bin Khalifa al-Thani kertoi näkemyksestään amerikkalaiskanava CBS:n 60 minutes -ohjelmassa.
Ohjelmassa kysyttiin, pitäisikö arabimaiden puuttua Syyrian tilanteeseen. Emiirin mukaan joitain joukkoja pitäisi lähettää, jotta tappaminen loppuisi. Al-Thani ei kuitenkaan määritellyt, kuinka arabimaiden joukot toimisivat tai miten ne koostuisivat.
Haastattelu lähetetään televisiossa kokonaisuudessaan sunnuntaina.
Syyrian oppositio puolestaan kertoi lauantaina, että syyrialainen prikaatinkenraali on loikannut opposition puolelle. Opposition mukaan Syyrian pohjoisen armeijan komentaja, prikaatinkenraali Mostafa Ahmad al-Sheik pakeni Turkkiin pari viikkoa sitten.
Al-Sheik olisi näin kaikkein korkea-arvoisin armeijaloikkari. Syyrian vapaata armeijaa komentaa tällä hetkellä eversti Riad al-Asaad. Al-Asaad sanoo, että hänen komennossaan on jopa 40 000 sotilasta, joista iso osa on entisiä Syyrian armeijan sotilaita.
Slipknotille oma elokuvayhtiö - tulossa häiritseviä leffoja Manaajan tyyliin
Mahdollinen yhteistyö Rob Zombien kanssa kiihottaa Slipknotin kaksikkoa Tayloria ja Crahania. Vaikka Robin Williams saa itkemään, tavoitteena on ajaa yleisö ulos viidessä minuutissa!
Laulaja **Corey Taylor** ja **Clownina** tunnettu perkussionisti **Shawn Crahan** ovat perustaneet tuotantoyhtiön nimeltä Living Breathing Films. He haluavat tehdä elokuvia, jotka sopivat Slipknotin estetiikkaan.
\- Elokuvistamme tulee psykologisia. Ne tulevat tekemän vaikutuksen katsojaan. Kun Manaaja oli teattereissa, ihmiset nousivat ja lähtivät vartin päästä kävelemään - sellainen kiihottaa meitä. Jos en ole saanut jotakuta lähtemään ulos viidessä minuutissa edes yhdellä elokuvistani, olen epäonnistunut.
Taylor on puolestaan innoissaan mahdollisista yhteistyöprojekteista Rob Zombien kanssa.
\- Totta kai haluaisin tehdä hänen kanssaan jotain. Olisi sairasta, jos me kolme - ottaen huomioon musiikilliset taustamme - tekisimme jotain hullua ja ällistyttävää, joka olisi samaan aikaan hieman vaivaannuttavaa.
Vaikka Slipknotin miehet maalailevatkin kauhukuvia ajatuksissaan, ovat he myös kiinnostuneita hyvän olon filmeistä. Crahan kertoo katsoneensa hiljattain 90-luvun lopussa tehdyn draamaelokuva Will Huntingin ja itkeneensä kolme kertaa sen aikana.
\- Sen Robin Williams saa minussa aikaan - koomikkona hän saa minut nauramaan, mutta näyttelijänä uskon kaikkeen, mitä hän tekee.
**Lähteet:** Rolling Stone
Keskustele: Kärsiikö turvallisuus poliisitoimen säästöistä?
Poliisiylijohtaja Mikko Paateron mukaan poliisin mahdollisuudet taata kansalaisten turvallisuus koko maassa ovat heikentyneet poliisitoimen säästöjen vuoksi. Samaan aikaan rikosten määrä ja erityisesti väkivaltarikokset ovat kasvussa. Nakertavatko jatkuvat säästöpaineet turvallisuutta Suomessa?
Merighetti syöksyi vihdoin voittoon
Kahdeksan vuotta sitten ensimmäisen ja ainoan kerran palkintokorokkeelle alppihiihdon maailmancupissa kivunnut Daniela Merighetti sai lauantaina juhlia uransa ensimmäistä voittoa, kun hän vei nimiinsä naisten syöksykisan Cortina d'Ampezzossa.
Italialainen Merighetti, 30, lukeutuu alppikiertueen suosituimpiin urheilijoihin. Tällä kertaa hän sai loppuajakseen 1.33,17 ja kukisti sukupolvensa kaksi parasta alppihiihtäjää.
Yhdysvaltalainen olympiavoittaja Lindsey Vonn päätyi toiseksi häviten Merighettille 0,21 sekuntia. Kolmanneksi sijoittui saksalainen Maria Höfl-Riesch.
Merighetti oli edellisen kerran sijoittunut kolmen parhaan joukkoon Åren suurpujottelussa vuonna 2003. Olosuhteet suosivat häntä hieman lauantaina, sillä useimmat kilpakumppanit kärsivät kovista tuulenpuuskista.
\- Uskoin aina pystyväni siihen, mutta nyt sitä on vaikea ymmärtää. Etenkin kun voitin ennen Lindseytä, Merighetti hehkutti.
\- Tämä oli kilpailu, jonka olin asettanut kauden päätavoitteekseni. Tämä on täydellinen rata minulle. Yritin vain rentoutua ja ajatella ainoastaan vauhtia.

  Maailmancupin syöksy, Cortina d'Ampezzo

1. Daniela Merighetti (ITA) 1.33,17
  
 2. Lindsey Vonn (USA) + 0,21
  
 3. Maria Höfl-Riesch (GER) + 0,40
  
 4. Tina Maze (SLO) + 0,46
  
 5. Tina Weirather (LIE) + 0,57
  
 6. Stacey Cook (USA) + 0,67
  
 7. Fabienne Suter (SUI) + 0,73
  
 8. Elisabeth Görgl (AUT) + 0,79
  
 9. Julia Mancuso (USA) + 0,82
  
 10. Anja Pärson (SWE) + 0,83
Strandvall ja Kyllönen iskussa karsinnoissa
Matias Strandvall oli nopein miesten karsinnassa ja Anne Kyllönen parhaassa vauhdissa naisten karsinnassa hiihdon maailmancupin sprinteissä Milanossa.
Vapaan hiihtotavan sprintin karsinnoissa Anssi Pentsinen oli 10:s ja Martti Jylhä 27:s. Naisten karsinnassa Mona-Liisa Malvalehto oli neljäs ja Riikka Sarasoja-Lilja yhdeksäs. Kaikki suomalaiset pääsivät näin iltapäivän pudotuseriin.
Säbä kerää rokkarit Jyväskylään - YleX:n juontaja syöttökoneena
Keski-Suomen helmessä on tänään muusikoita vaihtelevin tavoittein liikenteessä.
Rocksalibandyn SM-kisat ovat tänään Jyväskylän Kuokkalan Graniitissa ja samalla juhlitaan tapahtuman 10-vuotista taivalta.  YleX:llä ei ole tänä vuonna joukkuetta kisoissa, mutta yksi juontajistamme on soluttautunut turkulaisten joukkoon. Nimittäin YleX Jatkojen toinen juontaja **Viki**. Hän on saanut hien pintaan heti aamusta - hieman puolen päivän jälkeen takana on jo kaksi peliä.
\- Ei hirveesti ole raportoitavaa. Me ollaan hävitty molemmat pelit.
Viki lähti mukaan turkulaisten kasaamaan Southern Crows -joukkueeseen, kun kutsu kävi. Koska kaksi peliä on jo hävitty, ei viimeisellä pelillä hallitsevaa mestaria, Kuopion FBC Kempesiä, vastaan ole juuri merkitystä. Maalitilin siinä voisi tosin saada auki.
\- Tuolla kärjessä häärin, mutta en ole yhtään maalia vielä tehnyt. Syöttänyt oon kuusi tai viisi meidän joukkueen seitsemästä maalista.
Viimeistä koitosta odottava syöttökone ei kuitenkaan stressaa asialla.
\- Tunnelma on erittäin rento. Kitarat soi siellä täällä ja vähän olutta maistellaan.
Muissa joukkueissa pelaa muun muassa eri kaupunkien musiikkiaktiiveja ja elävänmusiikin yhdistysten jäseniä. Bändeistä edustettuina ovat ainakin **Pasa** ja **Smak** ja joukkueiden listoilta läytyy pari pitkän linjan hevimiestäkin: **Timo Kotipelto** ja **Zachary Hietala**, **Tarotin** kitaristi.
Salibandyliiton **Eeva Welling** kertoo, että osa pelaajista on löytänyt turnauksen hengen ja pukeutunut mukavan näköisiin asusteisiin, kuten tiukkoihin hopeisiin lycrahousuihin, tiukkoihin farkkusortseihin ja verkkosukkahousuihin tai lehmäksi! Perinteistä viuhahdusta odotetaan vielä.
Rocksäbääjät lähtevät kuuden jälkeen pelattavan finaalin jälkeen jatkamaan vapaa-aikaansa Lutakkoon. Siellä alkavat klo 22 päätöshippalot palkintojenjakoineen. K-18 -tapahtuman sisäänpääsy on ilmainen.
**Joukkueet tänä vuonna:**
Warner Music, Helsinki
Jepukka, Helsinki
Provinssi, Seinäjoki
Lutakko, Jyväskylä
RFTK, Kemi
Southern Crows, Turku
Rio Grande, Rovaniemi
FBC Kempes, Kuopio
Dog’s Ball, Tampere
Volume Rock Cock’s, Vaasa
ORI, Oulu
Muusikoiden.net
Humppaajat, Jyväskylä
Tulivuorirock, Lappajärvi
Jack The Rooster, Tampere
**Lähteet:** YleX
Hallipalosta miljoonavahingot Uudessakaarlepyyssä
Teollisuushallin palo Uudessakaarlepyyssä on aiheuttanut mittavat, jopa miljoonaan euroon nousevat vahingot. Pelastuslaitoksen mukaan noin 500 neliön suuruinen halli tuhoutui palossa täysin. Poliisi aloittaa palon syttymissyyn selvittämisen sunnuntaina.
Hallissa toimi kolme yritystä, joista yksi tekee muoviteollisuuden projektiileja, yksi on metallialan yritys ja yksi tekee muun muassa printtipaitoja.
Hallista saatiin pelastettua vain muutamia koneita. Halli oli yksikerroksinen puurunkoinen rakennus, joka oli vuorattu pellillä.
Pelastusjohtaja Ole Wiikin mukaan palosta aiheutui runsaasti paksua mustaa savua, joka levisi tuulen mukana läheiselle asuntoalueelle.
Viranomaiset kehottivat lähiseudun asukkaita pysymään sisällä ja sulkemaan ikkunat ja ilmanvaihdon. Kehotus peruttiin lauantaina illansuussa
Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle hieman ennen yhtä sunnuntaina iltapäivällä. Jälkisammutustyöt alkoivat iltapäivällä noin kello 16. Niiden arvioidaan jatkuvan pitkälle iltaan ja jälkivarioinnin jopa sunnuntaiaamuun saakka.
Nimetön rikkoo ennätyksiä – jälleen ykkösenä!
Nimetön on jo viidettä kertaa YleX Himotuimpien ykkösenä.
Helsinkiläisyhtye **Nimettömän** _Kuuleeko kukaan_ -kappale on jo viidetta kertaa putkeen _YleX Himotuimmat_ -listan kärkipaikalla. Suomen **Paramoreksikin** tituuleerattu yhtye rikkoo jo ennätyksiä, sillä mikään kappale ei ole ollut viittä viikkoa ykkössijalla.
Toiseksi Himotuimpien listalle sijoittui Suomen oma vävypoika **Adam Lambert** _Better Than I Know Myself_ -kappaleellaan. Kolmannelle sijalle kiri ihastuttava **Jannica B** poppaavalla _Onnenpäivä_-biisillä.
_YleX Himotuimmat_ on ohjelma, jossa kuulija määrää juoksujärjestyksen. Voit valita joka viikko omat suosikkisi **YleX:n soittolistalta** ja vaikuttaa siihen, mitkä biisit soivat lauantaisin YleX Himotuimmat TOP-20:ssa. Llistan kärkipaikalle äänestetty kappale soi  YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan ja lisäksi ykkönen ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa  äänestyksessä. 
**Nimetön kävi himoartistihaastattelussa 17.12.2011. Haastattelun voit kuunnella alta.**
Viranomaiset: 40 kateissa Italian turmalaivasta
Italiassa 40 ihmistä on yhä kateissa laivaturman jälkeen, kertovat viranomaiset AFP:n ja Ansan mukaan. Tähän mennessä kuolleeksi on vahvistettu kolme henkilöä. Epävirallisten tietojen mukaan kuolleita olisi kuitenkin ainakin muutamia enemmän.
Laivassa oli kaikkiaan 4 229 matkustajaa ja henkilökunnan jäsentä. Maista on löytynyt kuitenkin vain 4 179 ihmistä.
Viranomaisten mukaan Giglion saarella etsitään turmasta pelastuneita ovelta ovelle.
Viranomaistiedote Pohjanmaalle
Pohjanmaan hätäkeskus tiedottaa. Teollisuushalli palaa Uudessakaarlepyyssä. Palo aiheuttaa voimakasta savunmuodostusta. Asukkaita Uudenkaarlepyyn keskustan alueella kehoitetaan pysymään sisätiloissa, sulkemaan ikkunat ja ulko-ovet sekä sammuttamaan ilmastointilaitteet.
Österbottens nödcentral informerar: En industrihall brinner i Nykarleby.Branden orsakar mycket tjock och svart rök. Allmänheten i Nykarleby centrum uppmanas att hållas inomhus, stänga fönster och dörrar samt ventilationen.
Mikkonen järjesti sprinttiyllätyksen
Juho Mikkonen hiihti yllätysvoittoon Suomen cupin sprinttikilpailussa Vantaalla. Vapaan hiihtotavan sprintissä Kusti Kittilä hiihti kakkoseksi ja Lasse Paakkonen sivakoi kolmanneksi.
\- Karsinnassa hiihtoni oli ihan luokatonta menoa. Pelkäsin, että päivästäni tulisi todella vaikea. Mutta pudotuserissä hiihtoni lähti kulkemaan, finaalin taktiikkani toimi loistavasti, Mikkonen iloitsi.
Naisten sprintissä ykkönen oli Kerttu Niskanen. Toiseksi hiihti Laura Ahervo ja finaalissa kolmanneksi sijoittui Maija Hakala.
\- Oli mukava hiihtää. Päätin taivaltaa finaalissa keulapaikalla, vaikka näin kovassa tuulessa sellainen ei ole hirveän hyvä taktiikka. Tästä jatketaan kohti Otepään maailmancupia, Niskanen sanoi.
Suomen cupin hiihtoja jatketaan Vantaalla sunnuntaina.
Istuva presidentti voitti vaalit Taiwanissa
Taiwanissa istuva presidentti Ma Ying-jeou voitti lauantaina käydyt presidentinvaalit. Ma sai äänistä vajaat 52 prosenttia ja opposition ehdokas Tsai Ing-wen vajaat 46 prosenttia.
Kolmas ehdokas James Soong sai vain vajaat kolme prosenttia äänistä.
61-vuotias Ma sai nyt toisen nelivuotiskautensa Taiwanin johdossa. Man politiikka on ollut Kiina-myönteinen. Kiina pitää Taiwania edelleen yhtenä maakunnistaan ja on vannonut palauttavansa sen takaisin emämaan hallintaan.
Ma kertoi kannattajilleen, että maiden suhteet tulevat lämpenemään entisestään ja keskinäinen luottamus lisääntyy.
Kiinan kommunistisen puolueen äänenkannattajan mukaan tulos osoittaa, että vakaudesta ja kehityksestä on tullut Taiwanissa enemmistön tavoite.
Yhdysvallat ja EU ovat onnitelleet Ma:ta voitosta.
Äänestysprosentti on noin 75.
Kolkka valmiina kevään avaukseen
Joonas Kolkan Willem II:n kausi Hollannin jalkapallon 1. divisioonassa jatkuu ensi maanantaina, kun tilburgilaiset matkaavat MVV Maastrichtin vieraaksi. Alla on suhteellisen lyhyt ja tiivis valmistautuminen kevääseen.
Joululoman jälkeen Willem matkasi käytännössä suoraan leirille Turkkiin ja palasi Hollantiin viikolla.
\- Voisi sanoa, että ihan normaali leiri oli. Kovaa mentiin ja hikeä ei säästelty, se kuuluu kuitenkin asiaan tällaisella leirillä. Pääsimme harjoittelemaan hyvin ja pelasimme myös yhden ottelun, Kolkka kertoi.
\- Ihan hyvältä näyttää. Muutama pelaaja on loukkaantuneena sivussa, mutta ei normaalia enempää. Yksi uusi pelaaja eli hyökkääjä Marc Höcher ADO Den Haagista on tammikuussa tullut ja vielä jotain vahvistuksia haetaan.
Willem lähtee kevääseen viidenneltä sijalta ja on tiukasti kiinni nousukarsintapaikassa. Kolkan mukaan kevään alku on kuitenkin haastava ja näyttää selkeästi suuntaa joukkueen loppukaudelle.
\- Maastricht ei ole koskaan helppo paikka vierailla ja seuraava peli on kakkosena olevaa Eindhovenia vastaan, joten aika vaikea alku keväälle on edessä. Toisaalta hyvät tulokset näistä peleistä antaisivat hyvää potkua jatkoon, Kolkka miettii.
\- Ihan hyvissä asemissa olemme, mutta yhtään ei ole varaa lipsua mikäli aiomme keväällä nousukarsintoihin yltää.
Kokenut laituri itse on myös hyvässä iskussa. Alkusyksyn loukkaantumiset ovat enää kaukainen muisto ja joulun alla vaivannut sitkeä flunssakin jo hyvän matkaa takana.
\- Enpä muista että olisi vuosiin sellaista flunssaa ollut. Syksyn viimeinen peli jäi sen takia väliin, mutta ei enempää ja talttuihan se tautikin sitten lopulta. Leirin pääsin vetämään ihan täysipainoisesti, joten kyllä tässä itsekin on täysin valmiina pelien jatkumiseen.
\- Tiukka avaus edessä, mutta ilman muuta voitto mielessä maanantaina Maastrichtiin lähdetään.
Lontoo jäämässä väliin moninkertaiselta olympiavoittajalta
Urallaan peräti viisi olympiakultaa voittanut australialaisuimari Ian Thorpe sijoittui lauantaina Melbournen kansallisissa kisoissa 200 metrillä vapaauinnissa viidenneksi. Thorpe jäi perjantaina 100 metrillä ulos loppukilpailusta, ja miehen haaveet ensi kesän Lontoon olympiakisoista ovat kaatumassa.
\- Tämä oli parasta vauhtia, jota pystyn pitämään yllä tällä tasolla. Minulla on vielä paljon parannettavaa, Thorpe totesi kilpailun jälkeen.
Australian maajoukkuevalmentajan Leigh Nugentin mukaan Thorpen täytyisi keskittyä Lontoon suhteen juuri 200 metrille.
\- Hän pystyy rentoutumaan paremmin sillä matkalla, joten hän pystyy olemaan paremmin oma itsensä, Nugent kertoi.
Thorpe jäi 200 metrillä kauas vuoden 2001 maailmanennätysajastaan 1.44,06. Thorpen aika oli 1.50,79, kun Jarrod Killey vei voiton ajallaan 1.48,28.
Thorpen paluu uimaradoille viiden vuoden tauon jälkeen ei ole sujunut parhaalla mahdollisella tavalla.
\- Jokainen kilpailu on hänelle tärkeä. Se, että saa kaksi uintia samalle päivälle, on tärkeää. Hän on iso mies, joten hänellä kestää kauemmin päästä vauhtiin, Nugent puolusti.
Shokkiuutinen: Heleniuksen koko ura vaarassa
Nyrkkeilijä Robert Heleniuksen mainiossa nousussa oleva ura koki kovan takaiskun. Raskassarjalainen joutuu olkapääleikkaukseen, ja edessä on puolen vuoden sairausloma. Shokkiuutinen tarkoittaa sitä, että hän on vaarassa menettää EM-tittelinsä.
Helenius voitti vuoden 2011 joulukuussa Euroopan mestaruuden kukistamalla Dereck Chisoran Helsingissä. Heleniuksen oikeasta olkapäästä katkesi jänne juoksuharjoituksessa sattuneessa kaatumisessa muutama viikko ennen Chisora-ottelua. Olkapää ei ole kuntoutunut toivotulla tavalla, vaan vamma vaatii leikkauksen. Heleniuksen olkapää leikataan Saksassa ensi viikon torstaina.
\- Lääkärit sanoivat, että uran jatko on vaarassa. Nämä ovat aika rankkoja uutisia, mutta toivon parasta. Minulla on hyvä lääkäri, joka on paras mahdollinen, Helenius kertoi YLE Urheilun haastattelussa.
Euroopan nyrkkeilyliiton EBU:n sääntöjen mukaan Heleniuksen täytyisi puolustaa EM-titteliään maaliskuun loppuun mennessä. YLE Urheilun tietojen mukaan Heleniuksen oli määrä otella 31. maaliskuuta Saksassa, mutta olkapääoperaatio pilasi tämän suunnitelman.
Helenius kommentoi tapausta Urheiluruudussa kello 18.10 TV1:ssä ja TV2:n puolella kello 19.10.
  

Tunisia juhlii vuotta ilman Ben Alia
Tunisiassa vietetään tänään lauantaina diktaattori Zine al-Abidine Ben Alin syrjäyttämisen vuosipäivää. Juhlan kunniaksi Tunisiassa on vapautettu tänään tuhansia vankeja, kertovat viranomaiset.
Tänään lauantaina on tullut kuluneeksi vuosi siitä, kun Ben Ali lähti maanpakoon Tunisian kansannousun vuoksi. Juhlan kunniaksi lauantai on julistettu vapaapäiväksi.
Viranomaiset ilmoittivat armahtaneensa 9 000 vankia. Lisäksi 122 kuolemaantuomitun rangaistus muutettiin elinkautiseksi vankeudeksi. Kuolemanrangaistus on yhä Tunisian laissa, mutta rangaistusta ei ole pantu täytäntöön pitkiin aikoihin.
Pääkaupungissa Tunisissa sadat ihmiset kokoontuivat osoittamaan mieltään työttömyyden vuoksi.
ElBaradei ei asetu ehdolle Egyptin presidentinvaaleissa
Mohamed ElBaradei ei aio asettua ehdolle Egyptin presidentinvaaleissa. YK:n atomienergiajärjestön entinen johtaja sanoi lauantaina vetäytyvänsä ehdokkuudesta protestina Egyptin sotilashallinnolle.
ElBaradeita on pidetty vahvimpana ehdokkaana viime helmikuussa syrjäytetyn Hosni Mubarakin tilalle Egyptin presidentiksi. Vaalit on määrä järjestää kesäkuun loppuun mennessä.
ElBaradei sanoo lauantaisessa lausunnossaan, että sotilashallinto on hallinnut kuten "vallankumousta ei koskaan olisi tapahtunutkaan". Hänen mukaansa rehellisiin vaaleihin ei ole mahdollisuutta.
Huippupelaaja ei juokse rahan perässä
Lentopallomaajoukkueen libero Pasi Hyvärinen valmistautuu toukokuun olympiakarsintaan hieman erilaisen tien kautta. Opiskeluun keskittyvä huippulibero on pelannut tällä kaudella muutaman pelin ykkössarjassa Kyyjärvellä. Ottajia Hyväriselle löytyisi ulkomailta ja kotimaasta.
24-vuotias Pasi Hyvärinen suhtautuu huippu-urheiluun hieman eri tavalla kuin maajoukkuetason pelaajat yleensä. Liikunnanopettajaopiskelija pelasi viime vuoden ammattilaisena Ranskassa. Ammattilaiskauden jälkeen hän ei ole edustanut mitään seuraa. Joulukuun alusta lähtien hän on pelannut muutaman pelin Kyyjärven Kykyn edustusjoukkueessa toiseksi ylimmällä sarjatasolla.
\- Tämä toimii todella helposti. Kyyjärveltä soitettiin tuletko pelaamaan. Sanoin, että täytättekö ehdot, ja he täyttivät. Ehtoihiin kuuluu tietenkin rahallinen puoli ja vapaus, opiskeluun keskittyvä Hyvärinen kertoo.
\- Ulkomaille en ole nyt menossa hetkeen. Tällä hetkellä ykkösjuttu on opiskelu. Ulkomaanvuoden aikana sai ajatella juttuja, mitä haluan elämältä. Haluaako sitä pelata ammattilaisena rahasumman vuoksi, jos ei kuitenkaan rakasta sitä hommaa. Ihmisen pitää kuitenkin tehdä sitä mistä tykkää. Päädyin siihen tulokseen, että haluaisin opiskella tulevaisuudessa muusikoksi, Hyvärinen valottaa tulevaisuudensuunnitelmiaan.
Hyvärinen pitää todennäköisenä, että hän pelaa kuitenkin vielä tällä kaudella kotimaassa pääsarjajoukkueessa.

  Olympiapaikka mahdollinen

Suomen lentopallomaajoukkue tavoittelee olympiapaikkaa toukokuussa karsintaturnauksessa. Mukana on kahdeksan joukkuetta, mm. Italia, Espanja ja Serbia. Olympiapaikka Lontooseen vaatii kuitenkin Hyvärisen mukaan joukkueelta asennemuutosta huippumaita vastaan kevään karsintaturnauksessa.
\- Paikka riippuu joukkueen halusta ja oikeastaan ymmärryksestä. EM-kisoissakin nöyristeltiin Italialle. Sillä ei mitään väliä, että ollaanko me voitettu joku ennen vai ei.
\- Ei se ole mitään taikaa, että kovat joukkueet voitetaan. Siitä tehdään iso taika sillä, että luullaan, että ne maailman kovimpia ja meidän pitää tehdä jotain ihmeitä. Sitten kun ymmärtää, että ei ne ole isoja asioita, miten kova joukkue kaadetaan, siitä se lähtee.
Lähiöt elpyvät Lahdessa
Lahti on tyytyväinen kaupungin lähiö- ja ostariprojektin tuloksiin. Asuntoasiainpäällikkö Ari Juhanilan mukaan kehittämissuunnitelmissa pisimmällä ollaan Metsäkankaalla.
Metsäkankaan vanhan ostoskeskuksen pienempi osa puretaan keväällä. Paikalle aletaan rakentaa asuinkerrostaloja, joihin tulee myös liiketilaa.
Suunnitelmia on tehty myös Riihelän ostarin korvaavista uudistaloista.
Tonttilassa vanha ostari säilyy, mutta ympärille rakennetaan asumista. Ari Juhanila huomauttaa, että Lahden kasvutavoitteet vaativat tiivistämistä vanhoilla asuinalueilla, jotta uusia lähiöitä ei tarvitse rakentaa.

  Liipolan maine ennallaan

Lahden ensimmäinen lähioprojekti 1990-luvun lopulla oli Liipolassa. Aluetta, sen väestörakennetta ja imagoa on tutkittu myös sen jälkeen.
Palmenian tutkija Kalle Puolakan mukaan liipolalaiset arvostavat lähiötään, mutta eivät usko alueen maineen parantuneen muiden silmissä.
Ilkka Haapola muistuttaa, että Liipolan perusrakenne on pysynyt ennallaan. Kerrostaloja ja vuokra-asumista on paljon.
\- Liipolassa on paljon suurten ikäluokkien edustajia. Joka kymmenes liipolalainen täyttää lähivuosina 65-vuotta, Haapola sanoo.
Hänen mukaansa Liipolassa kannattaisi miettiä ikääntyvien ihmisten asumista lähiössä.
\- Lapsiperheet ja nuoret aikuiset haluavat pientaloalueille. Väestörakenne on Liipolassa pulmallinen jatkossakin.
Tanska juhlii kuningattaren 40-vuotista valtaa
Tanskassa juhlitaan kuningatar Margareeta II:n 40 vuotta vallassa. Juhlallisuudet huipentuvat huomenna sunnuntaina, mutta hänen valtaistuimelle nousustaan tulee tänään kuluneeksi neljä vuosikymmentä. Kööpenhaminassa kymmenet tuhannet seurasivat juhlaparaatia lauantaina.
Kuningatar puolisoineen laski lauantaina aamupäivällä seppeleen Roskilden tuomiokirkossa ja siirtyi sen jälkeen junalla Kööpenhaminaan. Kööpenhaminassa järjestettiin iltapäivällä juhlaparaati kaupungin halki. Kymmenet tuhannet tanskalaiset olivat kokoontuneet seuraamaan paraatia, jossa Margareetaa kuljetettiin vuoden 1840 hevosvaunuilla kaupungin halki.
Illalla Kööpenhaminan kaupungintalolla järjestetään juhlakonsertti. Iltavastaanottoon osallistuu muun muassa Skandinavian ja Kreikan kuninkaalliset perheet ja Islannin presidentti.
Sunnuntaisiin juhlallisuuksiin kokoontuu Euroopan kuninkaallisia ja päämiehiä. Suomea huomisessa juhlassa edustavat presidentti Tarja Halonen ja tohtori Pentti Arajärvi.
Sunnuntaisiin juhlatilaisuuksiin kuuluu lounas, juhlajumalanpalvelus sekä gaalajuhla Christiansborgin linnassa.
Margareetasta tuli Tanskan kuningatar 14. tammikuuta 1972, kun tuolloin 31-vuotias prinsessa nousi valtaistuimelle isänsä Frederik IX:n kuoltua. Margareetasta tuli Tanskan modernin historian ensimmäinen naispuolinen hallitsija. Perimyslakia muutettiin, jotta hän olisi voinut periä kruunun, sillä aiemmin vain mies saattoi olla kruununperijä.
Ketjupolttaja ja taidemaalari
Valtaistuimelle noustessaan Margareeta oli jo naimisissa ranskalaiskreivi Henri de Laborde de Monpezatin kanssa. Hänestä tuli siten Tanskan prinssi Henrik. Pariskunnalla oli kaksi lasta, Frederik, 4, ja Joachim, 3.
Maanläheinen kuningatar on erittäin rakastettu Tanskassa. 71-vuotias ketjupolttaja, lempinimeltään Daisy, esiintyy julkisestikin arkisissa vaatteissa, mutta pukeutuu juhlissa värikkäästi ja erikoisiin hattuihin.
Moderni kuningatar on uudistanut monarkiaa, mutta siitä huolimatta hän ei omista matkapuhelinta tai käytä internetiä. Margareetan mukaan on "hyvin rauhallista" ilman niitä, vaikka muu perhe pitää sitä huvittavana.
Kuningatar tunnetaan myös taideharrastuksestaan. Hänen puoliabstraktiset maalauksensa ovat keränneet kehuja kriitikoilta ja niitä on näytteillä museoissa ja gallerioissa sekä Tanskassa että ulkomailla.
Margareeta maalasi kuvitusta myös muun muassa J.R.R. Tolkienin Taru sormusten herrasta -trilogian tanskankieliseen käännökseen sekä myös muihin kirjoihin. Kielellisesti lahjakas kuningatar on tiettävästi myös osallistunut Sormusten herran käännöstyöhön sekä kääntänyt muun muassa Simoine de Beauvoirin kirjan ranskasta tanskaksi.
Tanskan kuningasperheen sukujuuret ulottuvat viikinkikuninkaisiin 900-luvulle.
Hirschovitsin KHL-sopimukselle sinetti
Alkukauden jääkiekon SM-liigassa Helsingin IFK:n riveissä pelannut keskushyökkääjä Kim Hirschovits on tehnyt sopimuksen Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä pelaavan Torpedon Nizhni Novgorodin kanssa. Asiasta kertoo Torpedon verkkosivut.
Hirschovitsia odottaa Torpedossa suomalaisvastaanotto, sillä joukkuetta luotsaa HIFK:n viime kaudelle mestaruuteen luotsannut Kari Jalonen. Lisäksi Torpedo-paidassa pelaavat puolustaja Juuso Hietanen sekä maalivahti Pekka Tuokkola.
Hirschovitsin kausi SM-liigassa ei sujunut odotetusti. Viime kauden Elitserienissä Timrån riveissä viettänyt 29-vuotias sentteri teki HIFK-paidassa 30 ottelussa vaisuhkot 3+4=7 tehopistettä.
Torpedon kausi KHL:ssä on sen sijaan sujunut mainiosti. Torpedo on KHL:n läntisessä konferenssissa toisena ja johtaa omaa divisioonaansa.
Oho! Paljastuksia tv-tenttien takahuoneesta!
Ylen yksittäiset illlan televisiotentit on tehty. Ne tulivat suorana lähetystä Pasilasta, Studiotalon P3 -studiosta. Presidenttiehdokkaat tulivat paikalle suurinpiirten tuntia aiemmin. Ensin televisomeikki, sitten kahvit. Mitä muuta tapahtui ? Tässä kovimmat paljastukset ehdokas ehdokkaalta.

  Sari Essayah

Tuli suoraan Brysselistä. Oli liikkeellä issekseen. Nappasi muutaman hedelmäpalan. Jäntevä kädenpuristus. Ajoi lähetyksen jälkeen kolmisen sataa kilometriä kotiin.

  Eva Biaudet

Tuli myös muina miehinä itsekseen. Oli säästynyt lentsuilta. Lähti pois taksilla hieman ennen iltakymmentä. Ulkona oli pari astetta lämmintä ja satoi vettä.

  Pekka Haavisto

Tuli avustajan kanssa. Takahuoneen pöydällä pieniä leipäsiä, vettä, kahvia, teetä ja marjapiirakkaa. Haavistolla on kupla. Kehui studion tuolin istuttavuutta. Kupla siis autotallissa.

  Paavo Arhinmäki

Tuli aika viime tippaan. Studiossa huomasin, että meikki oli ehditty laittaa. Ei tullut takahuoneeseen varsinaiseti syömään. Käytti tablettia (lättytietsikka suom.huom.)

  Paavo Väyrynen

Kuski oli mukana. Yrittääkö presidentiksi yhden solmion taktiikalla? Sama skraka kampanjan alusta loppuun. Onko toisen kierroksen solmio jo ostettu ? Miksi turhaan - alet jatkuvat viikon ensimmäisen kieroksen jälkeenkin.

  Timo Soini

Jusula mukana. Soini oli palannut Azoreilta. Hyppäsi alkuharjoittelussa studiomaneesille. Tuuletti ennen lähetystä Rauman Lukon voittoa Espoon Bluesista. Aha, Azorit.

  Paavo Lipponen

Avustaja mukana. Harvinaisen rento neljän prosentin kannatuksella. Puhui mielellään uinnista. Lunta satoi koko päivän, pari astetta pakkasta. Pirun liukasta. Lipponen ei halua kaatua.

  Sauli Niinistö

Kaksi avustajaa. Kertoi hauskasta, lentomatkojensa matemaattisesta ajanvietteestä. Ei ollut ainakaan sitä mieltä, etteikö tenttejä ja paneelikeskusteluja olisi ollut tällä kerralla riittävästi
Axl Rose valamiehenä neljän päivän ajan
Kukapa olisi uskonut sen päivän koittavan, että Guns'n Rosesin keulahahmo olisi mukana oikeudenkäynnin valamiehistössä?
**Guns 'n Rosesin** Jenkkikiertue päättyi viime kuussa ja laulaja **Axl Rose** on jo ehtinyt kansalaisvelvollisuuksien pariin. Lähes viisikymppinen rokkari on ollut mukana oikeudenkäynnissä Santa Monican rantakaupungissa neljän päivän ajan ja pitää kokemusta suhteellisen kivuttomana.
\- Olin onnekas siinä, että kaikki oikeustalossa ja valamiehistössä olivat tosi mukavia - lisäksi pääsin katsomaan asioita eri näkökulmasta.
Gunnarit ottavat osaa huhtikuussa Rock and Roll Hall of Famen tilaisuuteen, kun heidät museoidaan yhdessä Beastie Boysin ja Red Hot Chili Peppersin kanssa.
**Lähteet:** People
Yllätysnimi SM-liigan kovin yv-pyssy - "Olemme jätkien kanssa naureskelleet"
JYPin Ossi Louhivaara on yllättäen ollut jääkiekon SM-liigan vaarallisin maalintekijä ylivoimalla tällä kaudella. Louhivaara pitää yhdeksää yv-maaliaan lähinnä sattumana.
\- Kyllä se on ollut ihan sattumaa, että ne maalini ovat vain syntyneet ylivoimalla. Olemme jätkien kanssa naureskelleetkin, että todellinen yv-pelaaja olen. Hauskaa, että jostain niitä tulee, Louhivaara naurahtaa.
JYP on ollut SM-liigan tehokkain ylivoimajoukkue ylipäätään. Maaleja on tullut tasaista tahtia sekä koti- että vieraskentällä, ja prosentti (17,95) on liigan kovin.
\- Siinä tulee laukauksia ja onnistumisia - ei siinä mitään sen ihmeellisempää. Se on aika simppeliä. Kiekko liikkuu hyvin, ja jätkät tietävät hyvin, mitä tekevät. Kun tulee onnistumisia, uskaltaa myös kokeilla, eikä aina ala siirtää kaverille, kun itsellä on hyvä paikka, Louhivaara sanoo.
Lauantain kierroksella Louhivaara matkaa JYPin kanssa Hämeenlinnaan juonimaan ylivoimaosumia HPK:n vieraaksi. Jääkiekkokierrosta seurataan YLE Puheen Urheiluillassa kello 16.30 alkaen.
KalPa tappioputkessa - Kapanen ruoskii itseään
Jääkiekon SM-liigaa johtava KalPa on törmännyt yllättäviin vaikeuksiin viime aikoina. Kuopiolaiset ovat hävinneet kolme ottelua peräjälkeen, ja kapteeni Sami Kapanen ruoskii myös itseään etenkin huonosta esimerkistä.
\- Meidän pitää keskittyä paremmin otteluun lähtöön. Meidän oma ketju on antanut kahdessa pelissä putkeen ensimmäisessä vaihdossa vastustajalle maalin. Kyllähän me silloin laitetaan joukkue takaa-ajoasemaan. Olemme kokeneimpia pelaajia ja meidän pitäisi olla niitä, jotka näyttää esimerkin. Ensimmäisessä vaihdossa omiin, se ei ole oikeaa esimerkkiä, Kapanen pyörittelee päätään.
Kapasen viittaamat kaksi ottelua ovat päättyneet tappioihin Lukolle ja Pelicansille - vieläpä kotona. Perjantaina KalPan sarjajohto kaventui kahdeksaan pisteeseen, kun Pelicans haki Kuopiosta 3-2-vierasvoiton.
\- Valitettava tappio. Otteluun lähtö oli liian verkkainen. Päivän teemana oli, että viemme omalla liikkeellä, aktiivisuudella ja kiekollisella pelillä viemme peliä, mutta kaveri vei ensimmäiset 20 minuuttia. Hiljalleen hilasimme itseämme mukaan, mutta tuollaisen lähdön jälkeen se on vaikeaa. Emme löytäneet oikeaa rytmiä koko iltana, Kapanen arvioi.
\- Kiekko on pomppinut viime aikoina. Ajoittain olemme olleet vähän kärsimättömiä. Varmaan jokaisella on niin kova halu voittaa, ja tappioasemassa tulee vähän yliyrittämistäkin. Kaikkiaan pitää pystyä pikkuisen rauhoittumaan ja ottaa parhaat asiat tästäkin mukaan.
Lauantaina KalPa yrittää palata voittojen tielle vierasottelussa Tapparaa vastaan. Vaikka palautumisaika jää lyhyeksi, Kapanen uskoo Jyväskylässä vietetyn yön olevan aivan tarpeeksi.
\- Olemme aiemminkin pompanneet hyvin näistä tappiopeleistä. Meillä pitäisi olla aika hyvät jalat, eikä sen siitä ainakaan pitäisi jäädä kiinni. Pitää vain saada pää käskyttämään jalkoja pikkuisen enemmän liikkeelle ja sitä kautta päästä omaan peliin kiinni. Syöttövarmuus pitää olla parempi, ja otetaan sitä kautta se voitto.
Jääkiekkokierrosta seurataan YLE Puheen Urheiluillassa kello 16.30 alkaen.
  

Spontaania, freesiä ja räiskyvää puhetta musiikista
YLE Radio 1:n Jälkikoirien valjakko vaihtuu. Kymmenen vuotta suoria keskusteluja konserttien jälkeen vetäneet Tapani Länsiö ja Lauri Otonkoski saavat seuraajikseen nuorenpolven säveltäjät Lotta Wennäkosken ja Olli Virtaperkon. Koiranpennuilla on tunnetusti terävät hampaat. Miten on Jälkikoirien hampaiden laita?
Haastatteluvideo Tiina-Maija Lehtonen
Madonna väistelee suoria kommentteja Gagasta - jäljittelyn hän on silti huomioinut
Pukeutuminen, tempaukset ja erään hitin sävelet ovat kirvoittaneet  napakkoja kopiointisyytöksiä ulkopuolisilta jo aiemmin. Madonna ei halua  töniä, ainakaan pahasti, puolta nuorempaa laulajatarta.
Kun **Lady Gagan** _Born This Way_ -biisi julkaistiin vuosi sitten, monet höristivät korviaan ja vertasivat sitä **Madonnan** 80-luvun hittiin _Express Yourselfiin_. Tähän asti Madonnalta ei ole saatu aiheesta juurikaan kommentteja. Yhdysvalloissa, ABC-kanavan, juuri tekemässä haastattelussa hän kuitenkin otti asiaan kantaa.
\- Kun kuulin sen radiossa, sanoin, että tuohan kuulostaa hyvin tutulta.
Haastattelija jatkoi kysymällä, että ärsyttikö tuttuus häntä.
\- Se tuntui yksinkertaistamiselta (reductive).
Kun Madonnalta kysyttiin, onko se hyvä vai huono asia, pyysi tähti haastattelijaa katsomaan sanakirjasta.
Vanhemman poptähden penseähkö, mutta kiertelevä suhtautuminen 25-vuotiaaseen Gagaan tulee esille myös siinä, miten hän kuvailee tämän musiikkia.
\- Mielestäni hän viittaa paljon minuun musiikissaan. Joskus ajattelen, että se on viihdyttävää, imartelevaa ja hyvin tehtyä. Sitä voi katsoa monelta kannalta. En voi ärsyyntyä siitä...koska aivan selvästi olen vaikuttanut häneen.
Toisessa hiljattain tehdyssä haastattelussa Madonna kuvailee Born This Waytä hienoksi uusinnaksi hänen biisistään.
\- Tarkoitan, että tunnistin sointukulun. Ajattelin, että se on...mielenkiintoista.
Lady Gaga kertoi vuosi sitten, singlen julkaisunaikaan Jay Leno show'ssa, että Madonnan edustajat lähettivät hänelle hyväksyntää ja lämpimiä tunteita sisältävän sähköpostin Born This Wayn johdosta.
**Lähteet:** Reuters
Paatero: Rikokset kasvussa, poliisi ei voi taata turvallisuutta koko maassa
Poliisin mahdollisuudet taata kansalaisten turvallisuus koko maassa ovat heikentyneet, varoittaa 
YLE TV1:n Ykkösaamussa vieraillut poliisiylijohtaja Mikko Paatero. Poliisitoimen säästöt ovat Paateron mukaan johtamassa siihen, ettei poliisi pysty enää takaamaan kansalaisten turvallisuutta koko maassa. Samaan aikaan rikosten määrä ja erityisesti väkivaltarikokset ovat kasvussa.
Poliisiylijohtaja Mikko Paateron mukaan poliisin toimintakykyä nakertavat jatkuvat säästöpaineet.
\- Vaikka meillä on velvoite siihen että turvallisuus taataan joka puolella, niin siihen ei näillä eväillä pystytä. Tämä koskee koko poliisitoimintaa, sen kaikkia lohkoja, Paatero arvioi Ykkösaamussa.
Satoja poliiseja työttömäksi
Hallitusohjelman mukaan poliisin määrärahat vähenevät 10 miljoonalla eurolla vuoteen 2015 mennessä. Säästötoimien vuoksi poliisien määrä vähenee noin 200 poliisilla vuosittain. Samalla poliisien työttömyys kasvaa.
Paateron arvion mukaan tämän vuoden loppuun mennessä työttömänä on arviolta 400 poliisia ja ensi vuoden loppuun mennessä jopa 500 poliisia. Työttömien poliisien työllistämiseen tarvittaisiin tänä vuonna 15 miljoonaa euroa lisää rahaa, ensi vuonna jo 30 miljoonaa.
\- Poliisit koulutetaan verovaroin, joten pidän erittäin kummallisena, ettei tätä asiaa haluta hoitaa, Paatero kummeksui Ykkösaamussa.
Poliisi sulkee toimipaikkoja
Säästötoimien vuoksi poliisin toimipisteitä tullaan Paateron mukaan vähentämään. Sisäasiainministeriön asettama työryhmä pohtii asiaa parhaillaan ja esitys lakkautettavista toimipisteistä tehdään helmikuun loppuun mennessä.
\- Oma mielipiteeni on, että huomattava määrä toimipisteitä voitaisiin lakkauttaa. Asian ydin ei ole se että poliisilla on seiniä ja kiinteistöjä, vaan se miten poliisi toimii. Hyvin monesta kiinteästä toimipisteestä voitaisiin luopua ja toimintoja voitaisiin siirtää liikkuviin poliisiautoihin.
Paateron mukaan toimipisteiden karsiminen ei yksin riitä, vaan poliisin tehtäviä tulee myös karsia. Ennen joulua poliisiylijohtaja esitti blogikirjoituksessaan mm. päihtyneiden kuljetuksen ja näpistelyjen siirtämistä yksityisille vartiointiliikkeille.
Paatero: Väkivaltarikokset kasvussa
Rikosten määrä on kasvussa samaan aikaan kun poliisi joutuu säästämään. Vielä julkaisemattomat ennakkotiedot viime vuoden rikostilastoista kertovat väkivaltarikosten lisääntyneet jopa 20 prosenttia edellisvuodesta. Myös omaisuusrikosten määrä on kääntynyt kasvuun.
Sen sijaan törkeiden huumausainerikosten määrä on vähentynyt, mikä Paateron mukaan johtuu lähinnä poliisin oma-aloitteisen tutkinnan vähenemisestä.
\- Huolestuttavinta on väkivaltarikosten määrän kasvu. Pieni osa tästä johtuu siitä, että lievät pahoinpitelyt ovat virallisen syytteen alaisia, jolloin niistä tehdään helpommin rikosilmoituksia, mutta kaiken kaikkiaan niiden määrä on kasvussa.
Perhesurmien taustalla pahoinvointia
Paateron mukaan syrjäytyminen on suurin sisäisen turvallisuuden uhkatekijä Suomessa. Se saattaa olla yhtenä tekijänä myös viimeaikaisissa perhesurmissa, poliisiylijohtaja arvioi.
\- Perhesurmat ovat signaali siitä, että ihmiset voivat pahoin.
Perhesurmien ehkäisyssä tarvitaan poliisin ja sosiaaliviranomaisten tiivistä yhteistyötä, joka Paateron mukaan toimii koko ajan paremmin.
\- Tärkeintä on, että kun poliisi havainnoi kotihälytysten yhteydessä jotakin, niin siitä viestitetään sosiaaliviranomaisille.
Rattijuoppojen rangaistuksia kovennettava
Poliisiylijohtaja otti Ykkösaamussa myös kantaa viime viikolla Helsingin Viikissä 11-vuotiaan tytön kuolemaan johtaneeseen rattijuopumustapaukseen. Paatero olisi valmis koventamaan rattijuoppojen rangaistuksia.
\- Kovemmat rangaistukset eivät ole ykkösasia rattijuopumusten ehkäisyssä. Ajokielto ei rattijuopumustapauksiin tunnu purevan. He ajavat usein tämän jälkeen ilman ajolupaa.
Paatero kannattaa alkolukon käyttöönottoa.
\- Olen voimakkaasti samaa mieltä kuin ne, jotka vaativat alkolukkoa pakolliseksi. Jollain aikavälillä alkolukko voisi olla kaikissa autoissa.
\- Siitä voitaisiin aloittaa, että alkolukko säädettäisiin pakolliseksi jo ensimmäisestä rattijuopumuksesta. Autoa ei kerta kaikkiaan voisi ajaa, jos on alkoholin vaikutuksen alaisena, Paatero sanoi.
Japani-harrastajat valtaavat Sibeliustalon
Lahteen odotetaan viikonloppuna Sibeliustalon täydeltä japanilaisen pop-kulttuurin harrastajia. Desucon Frostbite on jatkoa Lahdessa kesäisin pidettävälle Japani-tapahtumalle.
\- Odotukset ovat korkealla. Taloon mahtuu 2 800 kävijää ja etukäteen tähän Desuconin ensimmäiseen talvitapahtumaan on myyty 2 500 lippua, kertoo pääjärjestäjä Antti Myyrä.
Vaikka esimerkiksi suomenkielisen anime-sarjakuvan suosio on viiden vuoden takaisista huippuluvuista hiipunut, japanilaisen populaarikulttuurin harrastus voi tiedottaja Anna Rantasilan mukaan edelleen hyvin.
\- Tapahtumat ovat sitä paitsi ainoa tilaisuus harrastajille tavata internetin ohella toisiaan, Antti Myyrä toteaa.
Japanilaisen pop-kulttuuria harrastajat ovat moninainen joukko, mutta tilastojen valossa innokkaimmat ovat 15 – 25 –vuotiaita.
\- Tytöt ja naiset harrastavat monipuolisesti sarjakuvia, musiikkia, elokuvia ja pukujen tekemistä. He ovat myös näkyvämpi joukko. Miespuoliset eivät ehkä halua kovaan ääneen julistaa, että ”Hei, mä harrastan Japania!”
Näyttävin osuus Lahdessa ja muualla vastaavissa tapahtumissa ovat olleet elo- ja sarjakuvien roolihahmoiksi pukeutuneet cosplay -harrastajat.
\- Tapahtuman huomaa ihan varmasti Sibeliustalon ympäristössä ja vähän kauempanakin, tosin talviset olosuhteet saattavat jossain määrin rajoittaa ulommas kaupungille rooliasussa lähtemistä, järjestäjät pohtivat.
Lentäjien uusi sukupolvi lähtee siivilleen Vääksystä
Vääksyn Yhteiskoulun lukion ilmailulinja on saanut ohjaamosimulaattorin. Vastavalmistunut laite on korvaamaton koulutusväline opetuksessa.
Pulssi nousee, kädet hikoavat ja paniikki kasvaa. Lentokenttä näkyy suoraan edessä, mutta miten ihmeessä koneen saa osumaan kiitoradalle.
Ohjaamosimulaattori luo niin aidon tunnelman, että ohjaimissa oleva kokee kaikki lentämiseen liittyvät tuntemukset ilman oikeaan lentämiseen liittyviä vaaroja.
\- Kaarra vasemmalle eli käännä ohjaussauvaa vasemmalle. Oikaise kone. Kiitorata on nyt etuvasemmalla, joten laske kierrokset alas. Nyt kierrokset täysille! koulutuspäällikkö Risto Pykälä neuvoi toimittajaa, joka yritti ohjaamosimulaattorissa laskeutua Vesivehmaan lentokentälle.
Pykälä vetää Suomen suurinta ilmailulinjaa Vääksyn Yhteiskoulun lukiossa. Linjalla on 50 opiskelijaa, jotka ovat tulleet Vääksyyn eri puolilta Suomea saadakseen ilmailualan koulutusta.
Opiskelijoilla ovat tähtäimessään ilmailun tavoitelluimmat ammatilliset koulutuspaikat Suomen Ilmailuopistossa, Ilmavoimissa tai Avia Collegessa.

  Simulaattorissa aito tunne

Opiskelijat ovat aiemmin harjoitelleet lentämistä tietokonesimulaattoreilla. Vastavalmistunut, osin omana työnä toteutettu ohjaamosimulaattori luo paljon todenmukaisemman tunteen lentämistä harjoitteleville.
\- Tämä vastaa 90-prosenttisesti oikealla lentokoneella lentämistä. Lentotunteja on kertynyt niin paljon, että tunnen jo vatsanpohjassani koneen nousevan ilmaan, Pykälä luonnehtii.
Ohjaamosimulaattori koostuu viidestä näytöstä ja lentokoneen ohjaimista ohjaussauvoineen, polkimineen sekä vipuineen. Simulaattori vie lentäjän mille tahansa lentokentälle maailmassa, minkälaisessa säässä tahansa.
Ohjaamosimulaattori tuo opiskelijoille myös eri konetyyppejä kokeiltavaksi.
\- Ohjaustuntuma muuttuu aina konetyypin mukaan. Tämä on niin hyvä koulutusväline, että opiskelijat osaavat käytännössä jo lentää, kun siirrytään oikean lentokoneen ohjaimiin.
Simulaattorin ohjaimissa olevalla toimittajalla puolestaan haasteita riittää. Cessna pitäisi vielä saada laskeutumaan turvallisesti Vesivehmaan lentokentälle.
\- Kaarra vasemmalle, vähennä kaasua. Nokkaa ylös. Osuihan se kiitoradalle. Sulla ei ole koskaan mennyt näin hyvin! Risto Pykälä kannustaa ohjaamosimulaattorissa.
"Epämääräinen laki" rajoittaa elokuvien myyntiä kirpputoreilla
Uusi kuvaohjelmalaki herättää sekaannusta kirpputorien pitäjissä. Vuodenvaihteessa voimaan tulleen lain mukaan esimerkiksi elokuvia ja videopelejä jatkuvasti myyvän on maksettava vuotuinen valvontamaksu. Myös vastuu ikärajojen noudattamisesta kasvaa.
Iisalmelainen Yrittäjänkujan Kirppis on päättänyt lopettaa elokuvien ja videopelien myynnin tiloissaan. Syynä on vuodenvaihteessa tullut uusi kuvaohjelmalaki ja sen tuoma sadan euron valvontamaksu Mediakasvatus- ja kuvaohjelmakeskukselle.
\- Emme ala pitämään kirjanpitoa ja makselemaan. Toisaalta ikäsuositusten seuraaminen olisi tuonut lisäduunia, joten lopetimme, kirpputorin omistaja Pekka Laitinen perustelee.
Yrittäjänkujan Kirppiksessä elokuvat ja pelit ovat tärkein myyntituote osalle vuokralaisista. Laitisen mukaan sellaisia myyjiä onkin vuodenvaihteen jälkeen jättäytynyt pois.

  Osa ei ole kuullutkaan uudesta laista

Myös muissa kirpputorien pitäjissä lakimuutos kummastuttaa. Kuopiolaisen Citypörssin omistaja Jani Sinervirta päätyi elokuvatarkastamon kanssa käydyn keskustelun jälkeen tulkitsemaan, että hänen kirpputorinsa ei kuulu lain piiriin.
\- Elokuvatarkastuksessa sanottiin, että ilmoittautumisvelvollisuus tulee, mikäli myynti on jatkuvaa. Meillä myyntijaksot ovat kuuden päivän ja kuukauden välillä, Sinervirta perustelee tulkintaansa.
Soittokierros pohjoissavolaisille kirpputoreille paljastaa, että osa yrittäjistä ei ole kuullutkaan uudesta laista, vaikka se heitä koskeekin. Myös Sinervirran mielestä lakimuutos on ollut epämääräinen ja häilyvä.
\- Mielellään kuuntelisin selkeitä ohjeita. Olisi mukava työntekijöitäkin ohjeistaa, Citypörssin omistaja sanoo.

  Myös vuokralainen voi joutua maksamaan

Mediakasvatus- ja kuvaohjelmakeskuksen ylitarkastaja Leena Karjalaisen mukaan uuden kuvaohjelmalain piiriin kuuluvat sellaiset kirpputorit, jotka tarjoavat elokuvia ja videopelejä "säännöllisesti ja taloudellisessa tarkoituksessa".
\- Satunnainen tarjonta ei ole valvontamaksuvelvollisuuden piirissä. Sen sijaan jos jollakin myyntipöydällä on tarjolla jatkuvasti suuri määrä kuvatallenteita ja tarjonta on valtaosin kuvaohjelmia, tällöin maksuvelvollisuus syntyy.
Karjalaisen mukaan valvontamaksun maksaa se taho, joka ottaa maksun myytävästä tallenteesta ja luovuttaa tallenteen asiakkaalle, eli yleensä kirpputorin pitäjä. Mikäli kirpparipöydällä on oma rahastus, velvollisuus on pöydän vuokraajalla.
Lakimuutos ei kuitenkaan koske esimerkiksi torilla satunnaisesti kirpputoritavaraa myyviä ihmisiä.

  Pornoelokuvat pois lasten silmistä

Uusi kuvaohjelmalaki lisää myös kirpputorien vastuuta elokuvien ikärajojen noudattamisesta myyntitilanteessa. Elokuvien ja pelien uudet ikärajat ovat 16 vuotta (aiemmin 15) ja 12 vuotta (aiemmin 11 tai 13).
\- Lisäksi pornografisia elokuvia myytäessä on huolehdittava, että lapset ja nuoret eivät pääse käsiksi niihin, Mediakasvatus- ja kuvaohjelmakeskuksen ylitarkastaja Leena Karjalainen kertoo.
Kirpputorien ei sentään tarvitse ryhtyä liimaamaan uusia ikärajatarroja vanhoihin elokuviin. Uudet luokitukset vaaditaan ainoastaan, jos joku tuo päivittäin myyntiin ulkomailta tuotua materiaalia.
\- Niissä on oltava uudet ikärajat ja sellaiset saa vain luokittelemalla. Tällöin kuvaohjelmaan tulee ikäraja ja haitallisuussymboli sen mukaan, sisältääkö elokuva seksiä, väkivaltaa, huumeiden tai päihteiden käyttöä tai ahdistusta aiheuttavaa materiaalia.
Sade sotkee Niemisen finaalia sunnuntainakin
Jarkko Niemisen uran 12. tenniksen ATP-finaali päätettiin siirtää lauantaina sateen vuoksi sunnuntaille. Ottelun alkua on sunnuntainakin siirretty sateen takia puolella tunnilla eteenpäin. Niemisen on tarkoitus kohdata Ranskan Julien Benneteau Sydneyn loppuottelussa Suomen aikaa kello 01.30.
Sade häiritsi Sydneyn loppuottelun alkua koko lauantain. Sydneyn areenan henkilökunta teki sateen tauottua ahkerasti töitä kentän kuivaamiseksi, mutta rankkasade jatkui läpi illan. Turnauksen järjestäjät päättivät lopulta siirtää loppuottelun sunnuntaille.
Nieminen hakee Sydneyssä uransa toista ATP-turnausvoittoa. Niemisen toistaiseksi ainoa ATP-turnauksen voitto on kuuden vuoden takaa Aucklandista. Nieminen kukisti tuolloin tammikuun 14. päivä loppuottelussa kroatialaisen Mario Ancicin. Viime kaudella Nieminen pelasi ATP-finaalissa kertaalleen. Tuolloin ranskalainen Gael Monfils oli suomalaista parempi erin 5–7, 6–3, 2–6.
Benneteu ja Nieminen ovat kohdanneet aikaisemmin neljästi. Nieminen on voittanut kaikki edelliset kohtaamiset, vuonna 2007 Marseillessa ja Montrealissa, 2009 Baselissa ja 2011 Monte Carlossa.
Nieminen on pelannut urallaan 11 kertaa ATP-finaalissa, kun Benneteau on ottelut finaalissa viisi kertaa. ATP-titteleitä Niemisen ikätoverilla ei kuitenkaan vielä ole.
Nieminen on mukana myös Sydneyn turnauksen nelinpelifinaalissa. Nieminen kohtaa sunnuntain loppuottelussa Matthew Ebdenin kanssa ykkössijoitetut Bob ja Mike Bryanin.
Sydneyn turnauksessa jaossa 250 ranking-pistettä sekä lähes 500 000 dollaria. Turnauksen voittaja saa täydet ATP-pisteet sekä reilut 78 000 dollaria. Toiseksi sijoittuneen potti on reilut 41 000 dollaria ja 150 pistettä.
Kalamiehen tulee helliä kairaa kuin tyttöystävää
Hyvä kaira on pilkkimiehen paras ystävä. Sitä tulisi kohdella yhtä hellällä kädellä kuin tyttöystävää konsanaan, muistuttaa Kuortaneen kalastuskunnan puheenjohtaja Kalevi Suomela. Huoltamalla kaira kestää ihmisiän, jopa isältä pojalle.
Järvien jäät ovat vielä sen verran ohuita, että läpi pääsee vähän huonommallakin kairalla. Kunhan talvi etenee ja jää saa paksuutta on kairan oltava hyvässä terässä. Kuortaneen kalastuskunnan puheenjohtaja Kalevi Suomela on huomannut, että osa pilkkiöistä kohtelee kairaa kaltoin.
\- Se pudotetaan jäähän ja joku jopa lyö jäätä kairalla. Siinä kierre kääntyy, eikä kaira pysty vahvaan jäähän samalla tavalla, sanoo Kalevi Suomela.

  Huoltamalla kaira kestää

Hyvä kaira on luonnollisesti pilkkijän välineistä tärkeimpiä. Jos ei jäähän saa reikää, jää kalasaalis vääjäämättä haaveeksi. Kalevi Suomela on huomannut, että mitä innokkaampi pilkkijä, sitä paremmassa kunnossa on kairakin.
\- Kyllä innokkaat pilkkijät tietävät että myös kairaa pitä huoltaa säännöllisesti.
Hyvin huolettuna kaira kestää isältä pojalle, vakuuttaa Suomela.
Lapsia lauletaan uneen myös 2000-luvulla
Iltasadut näyttävät syrjäyttäneen laulut lasten ja vanhempien iltahetkissä. Kuortanelainen teologian kandidaatti Tarja Takala-Luostarinen kuitenkin uskoo, että vielä 2000-luvullakin myös tuutulauluilla on paikkansa suomalaisten perheiden iltahetkissä.
Lasten kirjallisuudessa on mistä valita ja monissa perheissä satu on olennainen osa lapsen ja vanhemman iltahetkeä. Teologian kandidaatti Tarja Takala-Luostarinen arvelee kuitenkin, että monessa perheessä vielä myös lauletaan. Hän kerää tutkimukseensa perheiden kokemuksia iltalaulujen asemasta kotien iltahetkissä 2000-luvulla.
Testatessaan tutkimuksen otsikkoa tuttavapiirissään, moni oli sitä mieltä että aihe on vaikea.
\- Kun sitten jatkoimme keskustelua kävi ilmi että jokaisella oli kokemuksia lauluista iltahetkistä, kertoo Tarja Takala-Luostarinen.

  Vuorovaikutus laulutaitoa tärkeämpi

Yleinen mielikuva on, että lähinnä äidit laulavat lapsilleen. Tarja Takala-luostarinen ei usko että tämä pitää paikkansa. Myös isät laulavat, kukin äänellään.
\- Olennaista tilanteessa ei ole se miten hyvin laulaa, vaan tärkeintä on vuorovaikutus lapsen ja vanhemman välillä. Monesti kyseessä on koskettava hetki.
Tutkimukseensa hän toivookin paitsi tieto siitä millaisia lauluja on laulettu, myös kuvauksia iltahetkistä ja niiden tunnelmasta.

  Laulujen kirjo moninainen

Lapsia on kautta aikojen laulettu erilaisin sävelin. Hengelliset laulut ovat suosittuja, mutta sijansa on myös maallisilla lauluilla, omatekoisista tuutulauluista puhumattakaan.
\- Itselleni tulee ensimmäisenä mieleen lasten iltalaulujen klassikko tuu tuu tupakkarulla. Hengellisistä lauluista yksi suosikeista on Jumalan kämmenellä.
Tarja Takala-Luostarisen tutkimukseen iltalaulujen asema kotien iltahetkissä 2000-luvulla voi osallistua sähköpostitse: tarja.takala-luostarinen@helsinki.fi. Materiaali kerätään tammikuun loppuun saakka. Kaikki vastaukset käsitellään luottamuksellisesti.
Kymmeniä kuollut itsemurhaiskussa Etelä-Irakissa
Ainakin 50 ihmistä on kuollut itsemurhapommittajan iskussa Basran kaupungissa Etelä-Irakissa. Iskussa loukkaantui yli sata ihmistä. Poliisin mukaan pommi-isku kohdistui pyhiinvaelluksella olleita shiiamuslimeja vastaan.
Poliisiksi naamioitunut pommittaja räjäytti itsensä moskeijaan johtavalla tarkastuspisteellä Basran kaupungissa. Kuolleista 11 oli poliiseja.
Isku ajoittui shiiamuslimien pyhän arbaeen-juhlan päätökseen. Arbaeen aikana on tehty useita iskuja, joissa on kuollut kymmeniä shiiapyhiinvaeltajia.
Väkivaltaisuudet shiiamuslimien ja sunnimuslimien välillä ovat kiihtyneet viime aikoina.
Kalankasvatus käy vähiin Uudellamaalla
Jäljellä olevien yrittäjien toimilupia supistetaan jatkuvasti, vaikka toiminta on täyttänyt sille asetetut ympäristövaatimukset jo muutama vuosi sitten. Alalle laaditaan nyt uusia pelisääntöjä, jotta kotimaisen kalan tuotantoa saataisiin kasvatettua.
Vielä 90-luvulla Uudenmaan rannikolla toimi pitkälle toistakymmentä ruokakalankasvattajaa. Nyt yrittäjiä on enää kaksi, molemmat Loviisassa, eikä heidänkään leipä irtoa helposti. Toiminnalle pitää hakea uusi ympäristölupa muutaman vuoden välein, kertoo loviisalainen kalankasvattaja Robert Hindsberg Semilax Oy:stä.
\- Joka kerta, kun haemme uutta lupaa, niin luvat vaan pienenevät. Tämä yhtälö ei toimi. Meidän velvoitteet lisääntyvät koko ajan, kustannukset lisääntyvät koko ajan, mutta tuotantoa täytyy pienentää, Hindsberg päivittelee.
Semilax Oy tuottaa tällä hetkellä 150 tonnia kalaa vuodessa. Hindsberg haluaisi tuottaa kalaa ainakin tuplasti enemmän.

  Toiminta jumissa väärien mielikuvien vuoksi

Valtioneuvosto hyväksyi vuonna 2009 vesiviljelyohjelman, jonka tavoitteena oli ryhtyä kehittämään kalankasvatustoimintaa. Mikään ei ole yrittäjien arjessa kuitenkaan parantunut, päinvastoin.
\- Emme ole nähneet mitään konkreettisia tuloksia. Eri alueilla myönnetään erilaisia lupia, toisilla tuotantoluvat ovat pitkäaikaisia ja niitä uusitaan, mutta edelleen tällä alueella on lyhytaikaisia lupia. Meidän suomalaiset kalankasvattajat lähtevät Ruotsiin kasvattamaan sitä kalaa, kertoo Suomen Kalankasvattajaliiton toimitusjohtaja Anu Toivonen.
Kalankasvatuksen osuus koko Suomen vesistökuormituksesta, esimerkiksi fosforin osalta, on 2 prosenttia. Maatalouden osuus on 65 prosenttia. Lupaviranomaisten päätökset pohjautuvatkin monesti pitkälti vanhoihin mielikuviin alasta.
\- Elinkeino kärsii vieläkin siitä leimasta, minkä he saivat 80-90-luvun alussa, kun elinkeino kasvoi nopeasti ja ravinnekuormitus kasvoi. Mutta tilanne on nyt vahvasti muuttunut, kuormitus on laskenut 70 prosenttia viimeisen 20 vuoden aikana, toteaa maa- ja metsätalousministeriön ylitarkastaja Timo Halonen.

  Uudet pelisäännöt toiminnan kehittämiseksi

Ministeriö onkin päivittämässä alalle selkeitä pelisääntöjä, joiden mukaan jatkossa toimitaan. Samalla halutaan tuoda esille erilaisia tapoja, joilla alaa voitaisiin kestävästi kehittää. Vesistön ulkopuolelta tulevaa kuormitusta voidaan esimerkiksi vähentää valmistamalla kalojen rehu Itämeren omista antimista.
Suomenlahden nykytilan vuoksi Uudenmaan merialueilla ei toimintaa tulla kuitenkaan lisäämään, ainakaan lähiaikoina, arvelee ylitarkastaja Halonen.
\- Uskoisin, että tuotanto pysyy nykyisessä mittakaavassa, toivottavasti sitä pystytään hivenen nostamaankin näiden kompensoivien toimenpiteiden avulla, mutta lyhyellä aikajänteellä tuotanto ei varmaan merkittävästi nouse Suomenlahdella.
Joka tapauksessa koko maassa jatkuvasti kasvavaan kalan kysyntään halutaan vastata ja nimenomaan kotimaisen kalan osuutta lisätä. Aluksi ainakin nykyisestä kolmanneksesta 40 prosenttiin. Robert Hindsbergiä suunnitelmat eivät vielä lämmitä.
\- Ne ovat usein vain hienoja lauseita paperilla, mutta sitten itse toteutus, niin sitä minä jään odottamaan.
Väyrynen kiri kakkoseksi Ilta-Sanomien kyselyssä
Keskustan presidenttiehdokas Paavo Väyrynen on kirinyt kakkossijalle Ilta-Sanomien teettämässä mielipidekyselyssä. Aivan hänen perässään kulkee vihreiden Pekka Haavisto, jonka 12 prosentin kannatus jää vain prosenttiyksikön Väyrysen lukemista. Ylivoimaisena ykkösenä on edelleen kokoomuksen Sauli Niinistö 49 prosentin kannatusluvuillaan.
Kyselyn mukaan Paavo Väyrysen kannatus olisi noussut kaksi prosenttiyksikköä ja Pekka Haaviston kolme. Niinistön lukema on laskenut kaksi prosenttiyksikköä.
Neljäntenä kyselyssä olevan perussuomalaisten Timo Soinin kannatus on laskenut kaksi prosenttiyksikköä yhdeksään prosenttiin.
Mielenkiintoista on myös se, että vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki on ohittanut seitsemän prosentin kannatuksellaan SDP:n Paavo Lipposen. Lipposen kannatuksesta on sulanut pois neljä prosenttiyksikköä ja Arhinmäen lukemiin on tullut kolme prosenttiyksikköä lisää.
Kristillisten Sari Essayah sai kyselyssä kolmen prosentin tuen ja RKP:n Eva Biaudet kahden prosentin kannatuksen.
Ilta-Sanomien kysely tehtiin kuluneella viikolla ja siihen otti osaa tuhat ihmistä. Kannatusprosentit on laskettu niistä 815:stä, jotka nimesivät ehdokkaansa.
Kyselyn virhemarginaali on 3,4 prosenttiyksikköä.
Byrokratia hidastaa sademetsien suojelua
Amatsonin sademetsän suojelemiseksi perustettu kansainvälinen rahasto on tukehtumassa byrokratiaan, syyttää nimettömänä pysyttelevä norjalaisviranomainen. Brasilian vuonna 2008 perustamaan rahastoon on lahjoitettu yli 460 miljoonaa dollaria, joista vajaat 40 miljoonaa on tähän mennessä käytetty.
Rahaston suurin lahjoittaja Norja on tyytymätön Brasilian hitaaseen vauhtiin uusien suojeluprojektien perustamisessa. Norja on luvannut lahjoittaa miljardi dollaria rahastoon. Tähän mennessä maa on lahjoittanut 418 miljoonaa dollaria.
Norjalaisen viranomaisen mukaan hidas tahti asettaa rahastoa hoitavan BNDES-pankin toimet kyseenalaiseen valoon. Luonnonsuojelijoiden mukaan pankki on vaikeuttanut suojeluprojekteja paperityöllä ja loputtomilla tapaamisilla. Yhtä projektia johtava Erika Nakazono kertoo, että pankilta kesti projektin hyväksymiseen 19 kuukautta, jonka aikana osa tutkijoista jätti tehtävänsä.
BNDES-pankin edustaja on myöntänyt, ettei rahaston ole toiminut niin hyvin kuin lahjoittajat ovat toivoneet.
Sademetsän suojelun lisäksi rahaston on tarkoitus tukea tieteellistä tutkimusta ja kestävää kehitystä tukevia hankkeita kuten metsänhoitoa ja uusien lääkeaineiden kehittämistä kasveista.
Väyrynen: Luottoluokitusten lasku syventää velkakriisiä - Soini povaa lisälaskua
Keskustan presidenttiehdokkaan Paavo Väyrysen (kesk.) mukaan muun muassa Ranskan ja Itävallan luottoluokitusten lasku on merkki velkakriisin syvenemisestä. Perussuomalaisten Timo Soinin mukaan Suomea uhkaa välillisesti miljoonien eurojen lisälasku. Kokoomuksen Sauli Niinistö pitää luottoluokituslaitosten päätöstä osoituksena niiden vallasta.
Luottoluokittaja Standard & Poor'sin päätös laskea Ranskan ja Itävallan luottoluokitusta korkeimmasta luokasta yhdellä pykälällä ei yllätä presidenttiehdokas Paavo Väyrystä.
\- Euroalueen talous nojaa pitkälti Saksan ja Ranskan harteisiin ja Ranska on nyt haavoittuvainen. Velkaantuneissa maissa on tehtävä nopeita päätöksiä ja toivon, että näin tapahtuu, sanoo autostaan tavoitettu Paavo Väyrynen.
Suomen luottoluokitus säilyi ennallaan kolmen A:n luokassa. Väyrysen mielestään Suomen talous on hyvässä kunnossa, vaikka osa euromaista rypee kriisissä.
Hän penää kuitenkin valtion budjettitasapainon parantamista, jota suunnitteilla oleva kuntauudistus Väyrysen mukaan heikentää.
\- Onnetonta on kuntauudistuksen tilanne. Tässä ollaan synnyttämässä uudistuksia, jotka lisäävät taloudellisia vastuita, kritisoi Väyrynen.
Soini: Suomen luottoluokituksen säilyminen rohkaisevaa
Luottoluokittajan päätökset laskea kaikkiaan yhdeksän euromaan luokitusta eivät tulleet yllätyksenä perussuomalaisten Timo Soinille. Hänen mukaansa Suomea uhkaa välillisesti miljoonien eurojen lisälasku, koska vakausmekanismin kulut kasvavat.
\- Se on aina huono asia, kun rahan hinta tulee kalliimmaksi. Tässä vielä Ranskan presidentti ehdotti yksipuolista transaktioveroa. Yhdistettynä tämä ja hänen esityksensä on huono asia Ranskalle ja koko Euroopalle, kritisoi Soini.
Soinin mukaan velkojen voimakas saneeraus ja pankkien vastuiden lisääminen ovat ratkaisukeinona kriisistä selviämiseksi. Hänen mielestä Kreikassa on käymässä juuri päinvastoin.
Soinin mukaan yksityinen raha keplottelee itseään irti ja veronmaksajat kutsutaan maksamaan.
Sen sijaan Soini on ilahtunut Suomen luottoluokituksen säilymisestä ennallaan. Hänen mukaansa tulos on rohkaiseva tulevaisuuden kannalta.
Soinin mukaan kriisi ei kuitenkaan ole ohi vaan se pahenee entisestään.
\- Suomen luottoluokituksen säilyttämiseksi on tehtävä hallituksen ja opposition yhteisvoimin töitä. Vaikka asiat on meillä hoidettu tältä osin kohtuullisen hyvin, voimme joutua pelureiden ongelmien maksumiehiksi, sanoo Timo Soini.
Niinistö ihmettelee ranskalaisten kommentteja
Kokoomuksen presidenttiehdokas Sauli Niinistö ihmettelee niitä ranskalaiskommentteja, joiden mukaan mitään erityistoimia ei tarvita, vaikka maan luottoluokitus ei enää ole korkeimmassa AAA -luokassa.
Niinistö sanoo olleensa jo pitkään sitä mieltä, että Ranskan olisi pitänyt antaa signaali talouden tervehdyttämistoimista ja ilmoittaa, että asiat pannaan kuntoon.
Luottoluokittaja Standar & Poor'sin päätös laskea muun muassa Ranskan ja Itävallan luottoluokitusta osoittaa Niinistön mukaan, että laitokset käyttävät kovaa valtaa. Niinistö ei kuitenkaan yhdy niihin arvioihin, joiden mukaan tuota valtaa käytetään myös väärin.
Kuningatar K haastaa yleisön
Lappeenrannan kaupunginteatterin näytelmä 
Kuningatar K on omimmassa ympäristössään, perustihan 1600-luvulla elänyt ruotsalaiskuningatar kaupungin vuonna 1649. Näytelmä haastaa yleisön pohtimaan minuutta, sukupuolirooleja sekä vallankäyttöä.
Kuningatar Kristiinasta kertovan näytelmän on kirjoittanut näytelmäkirjailija, dramaturgi ja ohjaaja Laura Ruohonen.
Lappeenrannassa näytelmän ohjaa teatterin uusi ohjaaja Lija Fischer. Hänen mielestään Kuningatar K ei ole dokumentti, vaikka se faktoihin perustuukin.
\- Kristiinasta tulee esille useita versioita eri ihmisten kautta, jotka hänen ympärillään ovat. Ja tämä ei ole missään nimessä dokumentaristinen, tämä ei ole missään nimessä historiallinen esitys, Fischer painottaa.
\- Näytelmä leikittelee ja flirttailee historian kanssa, käyttää sitä häikäilemättä hyödykseen. Tämä ei ole niin sanottu klassinen näytelmä. Tämä on hyvin moderni, leikillinen ja eläväinen esitys.

  1600-luvun kuningatar 2000-luvulla

Lappeenrannan kaupunginteatterissa kuningatar Kristiina on pyritty siirtämään 1600-luvulta tähän päivään kaikkine ongelmineen.
Kristiinaa näyttelevä Ilona Pukkila pitää päähenkilöä rohkeana ja eteenpäinpyrkivänä.
\- Kristiinan oli pakko pyrkiä itse eteenpäin, koska kuningattarena hän oli niin staattisessa asemassa.
\- Kaikki muut tekevät asiat, ja jos hän ei itse revi itseään irti mihinkään suuntaan, niin sehän jää siihen ja kohta sillä on hämähäkin verkot tuossa.
\- Minun Kristiinani on sellainen, että sisällä palaa ja välillähän se räiskyy vähän muittenkin päälle, jatkaa Pukkila

  Lapsihallitsijasta katolilaiseksi

Kuningatar Kristiina eli 1600-luvulla ja oli hallitsijana vuosina 1632-54. Noihin vuosiin mahtuu myös määräys Lappeenrannan kaupungin perustamisesta vuonna 1649.
Kristiinasta tuli hallitsija jo 6-vuotiaana, hänen isänsä Kustaa II Adolfin kaaduttua 30-vuotisessa sodassa. Virallisesti Kristiina siirtyi hallitsijaksi vuonna 1644.
Persoonana Kristiina oli ristiriitainen. Hänen kasvatettiin mieshallitsijoiden tavoin, niinpä hän osasi ratsastaa, metsästää ja miekkailla. Näiden harrastusten lisäksi Kristiina tunsi suurta mielenkiintoa taiteisiin. Hän myös puhui useita kieliä ja oli kiinnostunut tieteellisistä kysymyksistä.
Luovuttuaan kruunusta vuonna 1654, Kristiina kääntyi katoliseen uskontoon.
Kuningatar K on alunperin kantaesitetty radioteatterin kuunnelmana. Suomen Kansallisteatterissa sitä esitettiin vuonna 2003.
Rockklassikot saavat jousihuuhtelun Riihimäen Kesäkonserteissa
Riihimäen Kesäkonsertit soivat tulevana kesänä 5.-10. kesäkuuta. Konserttien pääroolissa ovat tällä kertaa jousisoittimet. Naisenergialla ladattu Strongbows lupaa antaa jousihuuhtelun tutuille rockklassikoille Jousiyllätyksiä-konsertissa. Kesäkonserttien lipunmyynti on jo käynnistynyt.
Riihimäen Kesäkonserteilla on menossa jo neljäs vuosikymmen. Taiteellisena johtaja toimii kapellimestari ja viulisti Esa Heikkilä.
Heikkilän mukaan luvassa on monipuolinen ja tasokas konserttikokonaisuus, jossa jousisoittimet on noustettu valokeilaan.
Populaareimmasta päästä on perjantai-iltana 8. kesäkuuta illalla Kino-Sammossa järjestettävä Jousiyllätyksiä -konsertti.
Siinä kymmenen naispuolista jousisoittajaa antavat käsittelyn tutuille rockklassikoille, kuten Bon Jovin 
It's my life, Queenin 
Show must go on tai Alannah Mylesin 
Black Velvet.
Lapin kamariorkesteri konsertoi jo toukokuussa
Tapahtuma käynnistyy ennakkoon jo 19. toukokuuta, jolloin esiintyy Lapin kamariorkesteri.
EU:n pohjoisimmalla ammattiorkesterilla on omaperäinen ohjelmistoprofiili ja vahva identiteetti. John Storgårdsin luotsaama kokoonpano on saanut huomiota epätavallisella soitannollaan.
Kesäkonserttien ulkomaisia huippuesiintyjiä edustaa kahden kamarimusiikkia rakastavan soittajan, Tanja Tetzlaffin ja Gunilla Süssmannin kokoonpano. Kolmea eri kansallisuutta olevan soittajan The Cyprus Trio tarjoilee puolestaan musiikillisia nautintoja maailmalta.
Ilmaisia konsertteja Granitin aukiolla
Suomen lasimuseossa vietetään suomalaista iltaa 8. kesäkuuta, kun tenori Hannu Jurmu säestäjänään Ilmari Räikkönen tulkitsee Kilpisen ja Sibeliuksen teoksia.
Päätöskonsertin avainrooleissa ovat nuoret solistit, jotka soittavat OKOn Taidesäätiön arvosoittimia säestäjänään monipuolinen Lohjan kaupunginorkesteri.
Arkipäivisin Riihimäen Granitin aukiolla pidetään perinteiseen tapaan ilmaisia maistiaiskonsertteja.
Matka-musikaali matkakuumeessa maailmalle

Matka on koko piskuisen Hausjärven yläaste- ja lukioikäiset yhdistävä suururakka - ja monelle esiintyjistä myös ravisuttava matka omaan itseen. Lisäksi 
Matka-musikaali puhuu koulujen taito- ja taideaineiden lisäämisen puolesta yhteispohjoismaisessa kulttuuriyhteistyöhankkeessa. Luvassa on "grande finale" Helsingissä syksyllä, kun koululaiset Grönlantia myöten kokoontuvat esittämään parhaat palat omista esityksistään.

Matka-musikaali on Hausjärven yläasteen ja lukion seitsemäs musiikkinäytelmä, joka on myös osa pohjoismaista kulttuuriyhteistyöhanketta. Käsikirjoittaja ja ohjaaja Rosa Autio, 23, sai tarinan luomiseen hyvät lähtökohdat omista nuoruusmatkoistaan.
\- Kirjoittaessa peilaa omia kokemuksiaan, ja omana on takana se, että tämänikäisenä olen lähtenyt liftaamaan kaverin kanssa Eurooppaan kesällä, vähän niin kuin ilman lupaa, pyörittiin Välimeren rannikolla koko kesä. Ensimmäinen liftikyyti Ruotsissa tuli poliiseilta, hän virnistää.
Rosan isä, ex-kansanedustaja, näyttelijä Risto Autio myhäilee vieressä.
\- Kun on itse tehnyt samalla tavoin aikoinaan, olen ajatellut omien lapsien kohdalla, että siitä vaan, niitä kokemuksia jokaisen pitää itse hankkia.
Yli sata nuorta yhteisellä taipaleella

Matka-musikaalin harjoitukset alkoivat syksyllä ja ensi-ilta on lauantaina 14. tammikuuta. Esityksiä on kaikkiaan 14 ja produktion budjetti on koulumusikaaliksi kunnianhimoiset 20 000 euroa. Mukana on yli sata nuorta eri tehtävissä, heistä näyttämöllä kolmisenkymmentä.
Oitin urheilutalo on muuntunut täysveriseksi stageksi, ääni- ja valotekniikasta vastaa Hyria Koulutuksen AV-yksikkö Riihimäeltä ja tunnelma on kuin "oikeassa teatterissa". Musiikin lehtori Jukka Palonen vastaa musiikin ohjauksesta ja sovituksesta.
\- Koulussa yleensäkin on hyvä kasvattaa sivistystä siihen, että tarvitsemme yleisöä, tekijöitä ja vuorovaikutusta kulttuurimaailmaan. Tämä on myös arvokasvatusta, paljonko teatteri voi kasvattaa ihmistä.
Risto Aution mukaan lähtökohtana on myös antaa nuorille elämän eväitä.
\- Esiintymiskokemuksella on helpompi lähteä työelämään, "kyllä mä uskallan eikä haittaa jos mokaan työhaastattelussa", on itseluottamus terveellä pohjalla.
Luovasti ajatteleva ei vastusta opetusta
Samaan aikaan hausjärveläisten kanssa matkustamisaiheisia produktioita tehdään kahdeksassa muussakin koulussa Pohjoismaissa. Näistä Risto Autio ohjaa lokakuussa koosteen Helsinkiin Savoy-teatteriin, jossa jokaisella koululla on yhdeksän minuutin osuus. Suuri finaali ajoittuu Pohjoismaiden neuvoston täysistuntokokousviikon alkuun.
Esitysten tavoitteena on Aution mukaan myös osoittaa pohjoismaiden poliitikoille konkreettisesti, miten tärkeää taito- ja taideaineiden osuus on tavallisissakin kouluissa - ja että niiden osuutta pitäisi lisätä.
\- Unicefin tuottamassa tutkimuksessa osoitettiin 64 maassa tehdyillä havainnoilla, että enemmän taito- ja taideaineita opiskellut oppilasryhmä menestyi paremmin muissakin aineissa, verrattuna ryhmään, joka sai vakiomäärän tätä opetusta. Luovasti ajatteleva lapsi ei vastusta opetusta, vaan ottaa sen kuin ristisanatehtävän, mä ratkaisen tämän -asenteella, kertoo Risto Autio.
Aiheen tiimoilta on myös luvassa iso seminaari Helsingissä opettajille ja poliitikoille.

  Pisin matka on matka itseen

Rosa Aution oman kokemuksen mukaan koulumusikaaleissa on tärkeää myös yhteishenki, tutustuminen nuoriin yli ikä- ja vuosiluokkarajojen. Esitys antaa ajattelemisen aihetta niin nuorille kuin vanhemmille.
\- On joukko nuoria jotka haluaa lähteä maailmalle, pois täältä. On joukko vanhempia joilla on omat matkansa takanaan ja tässä kohtaavat halu lähteä ja kokemus jo olemisesta maailmalla ja kotiseudulle palaamisesta.
Konkreettisesti matkalle osa nuorista pääsee, kun he pääsevät tutustumaan mukana oleviin Pohjoismaihin Färsaaria ja Grönlantia myöten. Kielisuihku ja kulttuurikylpy varustavat nuoret kokemuksilla siitä, että maailmalla voi pärjätä. Matka-kuumetta on siis ilmassa.
Kokkolan esittelyvideolle kovaa kritiikkiä
Kokkolan kaupungin ja Kokkolan matkailun virallinen esittelyvideo City of Kokkola ilmestyi vuodenvaihteen jälkeen internetin videopalvelu YouTubeen ja sai melko nopeasti osakseen ryöpytystä, niin kuin netissä on tapana. Kaupunki yllättyi kritiikistä.
YLE Keski-Pohjanmaa näytti videon Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymän viestintäsuunnittelijoille Riikka Yli-Hallilalle ja Eeva Huotarille. He puuttuivat samoihin asioihin kuin nettikommentoijat.
\- Vaatteista näkee heti, että kuvat ovat jo muutaman vuoden vanhoja. Tuli tosi ysäri-fiilis.
\- Alku on hyvin puuduttava, se vaan meni ja meni. Aloin odottamaan milloin tämä loppuu. Pidemmälle kun katsoi, se muuttui miellyttävämmäksi ja sitä jaksoi katsoa.
Katsojat eivät ole olleet Kosila Digimedian ammattilaisten työn jälkeen tyytyväisiä, muun muassa kuvanlaatua, kuvasuhteita ja tylsyyttä kommentoidaan voimakkain sanakääntein. Myös viestintäsuunnittelijoiden silmään pisti videon tekninen laatu.
\- Laatu olisi voinut olla tarkempaa. No, kyllä tämä YouTubessa menee.
"Kaikki mitä löytyy"
Videolta löytyy pituutta liki kahdeksan minuuttia. Se esitteleekin Kokkolaa joka kantilta.
\- Videosta syntyy monipuolinen kuva, ehkä liiankin. Se ei ole kompakti. Nyt se on pitkää tasaista pötkyä. Sitä voisi ryydittää ehkä pienillä tarinoilla.
Viestintäsuunnittelijat arvelevat, että materiaalin runsaus johtuu tilaajan toiveesta.
\- Kenelle tämä on tarkoitettu? Matkailijat eivät vieraille konepajoilla tai venetehtailla, matkailullisesti tämä lähti väärästä päästä.
Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymän viestintäsuunnittelijat suosisivat useita lyhyitä videoklippejä, joissa on huumoria.
\- Harva jaksaa katsoa tämän loppuun. En ainakaan itse jakaisi sitä profiilissani. Lyhyitä videoita jaetaan enemmän sosiaalisessa mediassa.
Kokkolan Matkailu yllättyi kritiikistä
Kokkolan Matkailun toimitusjohtaja Kaija Jestoi korostaa, että kyseessä ei ole matkailuvideo. Niitä Kokkolalla on erikseen esimerkiksi Tankarisrta ja Neristanista. Silti ryöpytys yllätti.
\- Vähän yllättävää kritiikki on. Olemme miettineet videon kohderyhmää. Tämä näytetään yleensä kaupungin vieraille, esimerkiksi tällä viikolla yhdelle kuntaryhmälle sekä ministerivieraalle. He haluavat saada kattavan kuvan Kokkolasta, vastaa Jestoi.
Nyt julkaistu kaupungin esittelyvideo on päivitys vanhasta versiosta, siitä johtuu videon osin vanhahtava materiaali.
\- Materiaalin laajuuden kanssa tämä on aina melkoista taiteilua. Joku loukkaantuu aina, jos jää pois tai vähemmälle huomiolle.
Videon sisältöä on mietitty työryhmässä. Videon päivityksen kustannuksiksi Kaija Jestoi laskee yli 11 000 euroa.
Urheiluviikonloppu tarjoilee vauhtia lauantain ratoksi
Lauantaina Kakkosen Urheiluviikonloppulähetyksessä nähdään taas roppakaupalla mielenkiintoisia lajeja ja studiovieraita. Lähetys alkaa kello 11.40 TV2-kanavalla, ja ohjelmaa tulee television ja netin puolella pitkälle aamuyöhön asti.
Heti kärkeen kotisohvalta pääsee seuraamaan maastohiihdon Suomen cupia, joka jatkuu Vantaalla. Lauantaina hiihdetään sprinttimatkat. Kisat selostaa Jussi Eskola.
Kello 14.40 päästään ampumahiihtoladuille Tshekin Nove Mestoon. Tuolloin kisaamaan pääsevät miehet kymmenen kilometrin pikakilpailussa, jonka selostaa Pertti Tapola, asiantuntijana Jarmo Punkkinen.
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä kello 01.45 Ylen netissä tulee suoraa lähetystä alamäkiluistelun kauden ensimmäisestä osakilpailusta. Kilpailu nähdään suorana lähtyksenä Saint Paulista, Yhdysvalloista ja sen selostaa Riku Salminen asiantuntijana Mikko Heino.
Jo lauantaina iltapäivällä lajiin saa tuntumaa, kun kello 16.10 Urheiluviikonlopussa nähdään koostetta viime vuoden parhaista hetkistä. Lajin hallitseva maailmanmestarihan tulee Suomesta, sillä Arttu Pihlainen lähtee Yhdysvalloissa nyt puolustamaan titteliään.
Iltapäivällä luvassa on lisäksi Sisu-ohjelma, Motorsport sekä viime viikolla startannut uusi Ravisuora-ohjelma.
Illalla Yle Areenan kautta voi katsoa myös päivän kohokohdat nuorten olympialaisista, jotka alkavat lauantaina Itävallan Innsbruckissa.
[Tästä linkistä YLE Urheilun suoriin nettilähetyksiin](http://yle.fi/urheilu/suorat_lahetykset_netissa/)
    
  

[Tästä linkistä lauantain Urheiluviikonloppulähetyksen ohjelma](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P355_02.html)
    
  

Korpikosken tehot eivät auttaneet Phoenixia
Jääkiekkoliiga NHL:n hännänhuippu Columbus Blue Jackets yllätti kotihallissaan Phoenix Coyotesin maalein 4-3. Lauri Korpikoski oli mukana kaikissa Phoenixin maaleissa. Voitto oli Columbukselle ensimmäinen uuden päävalmentajan Todd Richardin alaisuudessa.
Vierasjoukkue Coyotes siirtyi ottelussa 1-0-johtoon vajaan kahden minuutin pelin jälkeen, kun Adrian Aucoinin siniviivalaukaus yllätti Curtis Sanfordin Columbuksen maalilla. Korpikoski sai osumaan syöttömerkinnän.
Isännät kuitenkin ryhdistäytyvät, ja ennen kuin avauserä on ehtinyt puoliväliin, on tilanne jo 2-1 Blue Jacketsille. Toisen erän aluksi Ryan Russell lisäsi johdon jo 3-1:een NHL-uransa ensimmäisellä maalilla. Coyotes kavensi ajassa 28.48, kun Korpikoski ohjasi kiekon maalin edestä ohi Sanfordin. Osuma on hyökkääjälle kauden 10:s.
Vielä ennen toisen erän päättymistä Columbus karkasi jälleen kahden maalin päähän, kun Derick Brassard onnistui. Päätöserässä Radim Vrbata toi Kojootit maalin päähän Korpikosken ja Oliver Ekman-Larssonin esityöstä, mutta kotijoukkueen johto kesti loppuun saakka.
Liigan peränpitäjäksi juuttunut Columbus vaihtoi alkuviikosta valmentajaa, ja Scott Arnielin tilalle pestattiin entinen Minnesota Wildin luotsi Todd Richards. Hänen Columbus-debyyttinsä päättyi tappioon Chicagossa, mutta nyt voittotili aukesi.
\- Enpä tiedä kuinka paljon voitosta on minun ansiotani. Joskus kysymys on yksinkertaisista muutoksista. Uusi valmentaja tuo uuden tyylin, Richards arvioi ottelun jälkeen.
Korun tekeminen onnistuu myös vasta-alkajalta
Saimaan Koru- ja Kiviharrastajat kokoontuvat kerran kuukaudessa rakkaudesta koruihin ja kiviin. Hopeasavesta korun työstäminen onnistuu jopa yhdessä illassa, kertoo yhdistyksen puheenjohtaja Marita Karhu.
Pari vuotta sitten perustettu yhdistys tuli tarpeeseen koru-ja kiviasioista kiinnostuneille, sanoo itsekin innokas koruntekijä Karhu.
\- Meitä oli aluksi seitsemän hengen ydinporukka ja pistimme yhdistyksen pystyyn. Nyt meitä on lähes 30 koru- ja kiviasioista kiinnostunutta.
\- Kerran kuussa pidettävissä jäsenilloissa tutustumme erilaisiin korunvalmistustekniikoihin ja järjestämme työnäytöksiä. Osallistumme myös Ylämaan jalokivimessuille ja käymme yhdessä alan messuilla.

  Korun tekeminen ei ole kallista

Jos koruissa ei käytä jalometalleja, niin kauniin korun saa hyvinkin edullisesti, sanoo yhdistyksen puheenjohtaja Marita Karhu.
\- Upean korun voi tehdä vaikka kierrätysmateriaaleista tai helmikoruista.
\- Yhdistyksellä on omia työkaluja, joita voi lainata. Kun innostus kasvaa, niin meiltä saa myös tietoa oikeanlaisista välineistä.

  Jokainen voi kokea osaamisen iloa

Tapoja, tekniikoita ja materiaaleja on niin paljon erilaisia, että jokainen löytää varmasti oman tapansa tehdä koruja. Innostus on tärkeintä.
Päivän mittaisilla kursseilla tehdään materiaalit yhteishankintana ja näin saadaan parhaat säästöt, lupaa puheenjohtaja.
Kerran kuussa on maksullisia koko päivän kestäviä kursseja, jolla rahoitetaan ilmaisia jäseniltoja.
Kevään aikana opetellaan tekemään ainakin siemenhelmipunontaa, punoskoruja, korvanappeja ja rintakorukurssikin on tulossa.
Kaikki koruista ja kivistä kiinnostuneet voivat tutustua yhdistyksen toimintaan ilmaiseksi aina kuukauden ensimmäisenä torstaina kello 18.00 - 21.00 Lappeenrannassa Monitoimi- ja nuorisotilan Monarin savipajatiloissa.
Anaheimin vire jatkuu, Selänne tehokkaana
Edmonton Oilers ei vieläkään löytänyt keinoja kaataa Anaheim Ducksia kotihallissaan. mainiossa vireessä oleva Ducks haki jo kahdeksannen kerran peräkkäin pisteet Albertasta, tällä kertaa loppulukemat olivat 5-0. Teemu Selänne iski maalin ja syötti yhden.
Anaheim on löytänyt hyvän talvivireen, ja neljästä viime ottelustaan kolme voittoa napannut Ducks ottaa Edmontonissakin ottelun haltuunsa. Jason Blake siirsi vierailijat kauden avausmaalillaan 1-0-johtoon, kun peliä oli pelattu tasan kahdeksan minuuttia.
Toisen erän alussa Selänne pääsi lataamaan ylivoimalla kiekon ohi Nikolai Habibulinin, joka sai tarpeekseen, kun Bobby Ryan iski erän puolivälissä tilanteeksi jo 3-0. Venäläinen luisteli vaihtoon, ja hänen tilalleen tuli Devan Dubnyk.
Dubnykin ilta ei ala kovin ruusuisesti, sillä ajassa 33.36 on Corey Perryn vuoro venyttää maaliverkkoa. Ryan Getzlaf sai 4-0-osumasta jo illan kolmannen syöttöpisteensä.
Päätöserässä Edmontonin Jeff Petry joutui kahden minuutin istunnolle kampattuaan Saku Koivun. Ducksin ylivoima ei antanut armoa, vaan Selänne täräytti kiekon viidennen kerran Oilersin maaliin. Ottelun jo päätyttyä osuman tekijäksi vaihdettiin kuitenkin Corey Perry, joka osui kiekkoon maalinedustalla, ennen kuin se livahti ohi Dubnykin.
Hurjaan pistetehtailuun viime aikoina äitynyt Saku Koivu jäi ottelussa ilman tehopisteitä. Viidessä edellisessä ottelussa tehot 4+5 takonut Koivu sai jääaikaa liki 19 minuuttia.
Anaheimin maalivahti Jonas Hiller tarvitsi kauden toiseen nollapeliinsä 33 torjuntaa.
Helsingissäkin luistellaan pian luonnonjääkentillä
Helsingin kaupunki on aloittanut luonnonjääkenttien jäädyttämisen pakkasten saavuttua. Osalle kentistä pääsee luistelemaan mahdollisesti jo viikonlopun aikana.
Helsingin kaupungin liikuntavirasto työskentelee parhaillaan lähes 40 luonnonjääkentällä. Säiden salliessa osalle kentistä pääsee luistelemaan jo viikonloppuna tai viimeistään alkuviikosta. Parhaiten lähikentän kunto selviää käymällä paikan päällä. Liikuntavirasto kytkee kentille valot, kun jäät ovat turvallisessa luistelukunnossa.
Säät näyttävät suosivan jäädytystä, sillä Ilmatieteen laitoksen lähipäivien säätiedoissa luvataan jopa reilun kymmenen asteen pakkasia.
Kaikki kuusi tekojäärataa ovat luistelukunnossa. Luistelemaan pääsee Kallion, Käpylän, Lassilan, Oulunkylän, Pukinmäen ja Rautatientorin Jääpuiston tekojääradoilla.
Paloheinässä lumetetaan täyttä häkää
Paloheinään pyritään tekemään tykkilumen ansiosta mahdollisimman kestävät latupohjat. Tällöin hiihtäminen on mahdollista säiden lämmetessäkin. Ensi viikon aikana avataan todennäköisesti ensimmäinen, 1,8 kilometrin mittainen reitti, jonka jälkeen vuorossa ovat pidemmät ladut.
Paloheinän peltoladulle pääsee sääolosuhteiden salliessa hiihtämään myös tänä talvena, vaikka golfkentän laajennustyöt ovat käynnissä. Latulinja poikkeaa kuitenkin hieman aikaisempina vuosina käytössä olleesta.
Helsingin latutilanteen voi tarkistaa internetin latureittipalvelusta.
Näsijärven rannasta jäänveiston SM-kisoihin
Kuusamon Rukalla järjestetään viikonloppuna jäänveiston SM-kisat ja kisoissa on myös pirkanmaalaisia osanottajia. Yksi heistä on Kari Manninen, joka on tullut tutuksi muun muassa YLE TV2:n Pikku Kakkosesta Kaapo-juontajana. Manninen on veistänyt jo useita vuosia sekä jäätä, lunta, puuta että hiekkaa.
Ennen viikonlopun SM-kisoja Manninen kävi kokeilemassa jäänveistoon käyttämiään työkaluja Näsijärven rannassa.
\- Nyt tässä rannassa oli noin seitsemän senttiä teräsjäätä, mikä on erittäin hyvä veistopuuhaan, Manninen sanoo.
Jäätä veistetään muun muassa moottorisahalla, pikkukirveellä ja taltalla. Mannisen mukaan taltta saa olla terävämpi kuin puuta työstettäessä.
Tänä talvena jäätä vain pakkasesta
Harjoittelu SM-kisoja varten on jäänyt vähiin, koska Tampereen seudulla jäätä ei ole ollut.
\- Teimme yhden tilaustyön, jota varten jää jäädytettiin pakastimessa. Se on oikeastaan ainoa tänä talvena, mutta kyllä se vanhalla kokemuksella menee, Manninen vakuuttaa.
Manninen osallistuu kisaan vanhan opiskelukaverinsa Antti Kareksen kanssa. Parin pitkään jatkunut yhteistyö sujuu hyvin.
\- Ei siinä oikeastaan muuta sääntöä ole kuin, että pitää vain olla tarkkana, että ei toisen sormia veistä, Manninen nauraa.
Kisaveistos syntyy tajunnanvirtatekniikalla
Manninen on kiertänyt erilaisia jään- ja lumenveistotapahtumia vuosien varrella, mutta osallistuu nyt ensimmäistä kertaa SM-kisoihin.
\- Siellä ei pyritä niinkään esittävään työhön, vaan veistäminen perustuu enemmän tajunnanvirtaan. Luvassa on näyttäviä ja puhuttelevia töitä, Manninen sanoo.
Jään lisäksi Manninen on veistänyt lunta, puuta ja hiekkaa. Lempimateriaali on puu. Jää tulee hyvänä kakkosena.
\- Jää on mukava, koska se ei pölyä. Ainoa ikävä puoli on se, että vaikka Suomessa on pitkä talvi, niin aika harvoin pääsee hyvän teräsjään kimppuun.
Runsas tuhat taloutta yhä ilman sähköä
Sähkökatkojen korjaus etenee. Myöhään lauantaina vailla sähköä oli runsas tuhat kotitaloutta. Valtaosa sähkökatkoksista on Etelä-Savossa.
Mikkelin eteläpuolella runsaat 900 Suur-Savon Sähkön asiakasta on edelleen ilman sähköä. Hämeessä ja Pirkanmaalla puolestaan noin sata Vattenfallin asiakasta on sähköttä.
Vielä aamulla ilman sähköä oli koko maassa noin 20 000 kotitaloutta.
Ongelmia ovat aiheuttaneet kova tuuli ja tykkylumen painamat puut, jotka ovat kaatuneet sähkölinjoille.
Pakistanin hallitus epäonnistui toimittajan murhan selvittämisessä
Pakistanin hallituksen asettama tutkijaryhmä on epäonnistunut selvittämään viime vuonna kaapatun ja surmatun toimittajan murhan. Murhattu toimittaja Ayed Saleem Shahzad tutki työssään Pakistanin armeijan ja ääri-islamistien välisiä suhteita.
Shahzad työskenteli Asia Times -lehden sekä italialaisen uutistoimiston Adnkronosin palveluksessa.
Media ja ihmisoikeusjärjestöt ovat syyttäneet murhasta Pakistanin sotilastiedustelua.
Shahzad oli matkalla televisioesiintymiseen kun hänet kaapattiin. Shahzadin ruumis löytyi myöhemmin kanaalin liepeiltä Pakistanin pääkaupungissa Islamabadissa. Ruumiissa oli kidutukseen viittaavia merkkejä.
Selvittämättä jäänyt murha on omiaan herättämään epäilyjä, että Pakistanin sotilastiedustelu rankaisee journalisteja, jotka se kokee uhakseen.
Shahzad oli sanonut ennen kuolemansa Pakistanin sotilastiedustelun uhkaavan häntä.
Vuonna 2011 Pakistanissa murhattiin 11 journalistia.
TS: Koulujen turvallisuutta lisättävä kulunvalvonnalla ja turvakameroilla
Opetushallituksen pääjohtajan Aulis Pitkälän mukaan koulujen tekniset valmiudet oppilaiden turvallisuuden takaamiseksi ovat puutteellisen, kirjoittaa Turun Sanomat. Lehden mukaan Pitkälä ottaisi kouluissa käyttöön kulunvalvonnan ja turvakamerat.
Opetushallituksen pääjohtajan mukaan myös erityisesti uusia kouluja rakennettaessa turvallisuusseikat pitäisi huomioida nykyistä paremmin. Esimerkiksi luokkahuoneisiin voisi suunnitella kaksi poistumistietä.
Pitkälän mukaan ainakin uusissa kouluissa kannattaisi ottaa oppilaat kulunvalvontaan, jotta kuka tahansa ei voisi kävellä suoraan sisälle kouluun.
Pitkälä sanoo pitävänsä Suomen kouluja turvallisina, mutta ei silti riskittöminä paikkoina.
Ydinenergiahanketta vastustaneet mielenosoittajat ja sotilaspoliisi ottivat yhteen Egyptissä
Useita mielenosoittajia on haavoittunut Egyptissä armeijan ja mielenosoittajien välisessä yhteenotossa. Mielenosoittajat vaativat Egyptin suunnitteleman ydinvoimalan siirtämistä. Yli 500 egyptiläistä osoitti mieltään suunnitellun ydinvoimalaitoksen edessä Dabaan kaupungissa Välimeren rannikolla.
Yli 500 ihmistä osoitti mieltään ydinlaitosta vastaan. Mielenosoittajien mukaan he ovat menettäneet voimalan vierellä sijainneet maa-alueensa hankkeen takia. Mielenosoittajat vaativat voimalan sijoittamista muualle.
Egyptin energiaministeri sanoi maaliskuussa, että se jatkaa rakennusprojektin kilpailuttamista, kun maan entinen johtaja Hosni Mubarak oli saatu syrjäytettyä vallasta.
Sotilaat ja mielenosoittajat heittelivät kiviä toisiaan kohti ja alkoivat tulittaa toisiaan sen jälkeen, kun mielenosoittajat mursivat aluetta ympäröivän muurin.
Turvallisuuslähteiden mukaan ainakin 13 siviiliä loukkaantui kahakassa. Sanomalehti al-Ahramin mukaan loukkaantuneita oli yli 40, joiden joukossa 29 sotilasta.
Apple lupaa parantaa työoloja alihankkijoidensa tehtaissa
Tietotekniikkayhtiö Apple on luvannut puuttua työntekijöiden huonoon kohteluun alihankintayhtiöissään. Apple on julkistanut listan yhtiöistä, jotka tekevät sille alihankintaa. Applen julkaisema lista sisältää 156 yritystä ja kattaa lähes kaikki Applen alihankkijat. Yhtiö lupaa myös tutkia alihankkijoidensa toimia aiempaa tarkemmin.
Applea on kritisoitu runsaasti siitä, että se kääntää selkänsä alihankkijoillaan työskentelevien ihmisten puutteellisille oloille. Esimerkiksi vuonna 2010 Applea syytettiin osallisuudesta kiinalaisten työntekijöiden kurjaan kohteluun, kun sen alihankintayrityksen Foxconnin tehtaalla tapahtui työntekijöiden itsemurha-aalto. Foxconn on yksi Applen suurimmista alihankkijoista ja se tekee muun muassa iPhone-puhelimia.
Näyttää siltä, että Apple koettaa parantaa mainettaan ja lisätä toimintansa läpinäkyvyyttä. Kansainvälisesti toimiva työntekijöiden etuja ajava järjestö FLA kertoi eilen perjantaina, että Apple päästää sen edustajia tarkkailemaan Foxconnin Kiinan tehtaan toimintaa ja raportoimaan siitä. Juuri Foxconn on aiheuttanut Applelle eniten kielteistä julkisuutta.
Apple itsekin tutkii alihankkijoidensa toimia. Yhtiö lisäsi tutkimuksia viime vuonna peräti 80 prosentilla edelliseen vuoteen verrattuna. Tutkimuksissa on löytynyt jonkin verran työoloja ja ympäristömääräyksiä koskevia rikkomuksia.
Kanada sallii äänestystulosten julkaisemisen ennen äänestyksen päättymistä
Kanada lopettaa kieltonsa julkistaa vaalituloksia ennen kuin äänestykset ovat päättyneet kaikkialla maassa. Kiellon tarkoitus on ollut estää itäisen Kanadan vaalituloksia vaikuttamasta maan läntisen osan äänestäjiin. Kanadassa äänestys loppuu idässä länttä aikaisemmin, koska maa sijaitsee usean aikavyöhykkeen alueella.
Kanadan hallitus on päättänyt kumota kiellon vaalitulosten välittömästä julkistamisesta, koska kiellosta on tullut mahdoton valvoa. Tieto leviää nopeasti ja tehokkaasti sosiaalisessa mediassa, kuten Twitterissä ja Facebookissa.
Kielto tuli Kanadassa voimaan vuonna 1938. Hallitus aikoo kumota sen ennen vuoden 2015 liittovaltion vaaleja. Hallitus arvioi, että aikaisemmin julki tulevat äänestystulokset eivät ehdi juuri vaikuttaa äänestäjiin.
Italian laivaturmassa kadonneita etsitään
Pelastussukeltajat etsivät Italian laivaturmassa kadonneita. Kadoksissa on yhä noin 40 ihmistä. Uutistoimisto AFP:n mukaan Italian syyttäjäviranomaiset ovat määränneet aluksen kapteenin pidätettäväksi. Viranomaiset vahvistavat kolmen ihmisen kuolleen turmassa.
Perjantai-iltana Italian Toscanan rannikolla riutalle ajaneesta Costa Concordian jättiristeilijästä evakuoitiin noin 4 000 ihmistä. Paikallinen rannikkovartion edustaja epäilee aluksen ajaneen liian läheltä riuttaa.
Aluksen omistavan yhtiön johtaja kuitenkin kiistää väitteet.
\- Ei pidä paikkaansa, että alus olisi eksynyt kurssiltaan, sanoi Costa Crocieren johtaja Gianni Onorato.
Laivan kapteenia on kuulusteltu useiden tuntien ajan. Hän kertoi aiemmin Italian televisiolle, että merikarttojen mukaan reitin piti olla turvallinen haveripaikalla.
Pelastusviranomaiset toivovat, että alus ei ala liukua kiviltä syvemmälle mereen, jonka syvyys on onnettomuuspaikan vieressä noin sata metriä.
Matkustajat kuvailivat kaaosta
Laivalla oli matkustajaluettelon mukaan kaksi suomalaista. Rooman edustuston mukaan he molemmat ovat kunnossa.
Kolme vahvistettua kuolonuhria olivat uutistoimistojen mukaan kaksi ranskalaista matkustajaa ja yksi perulainen miehistön jäsen.
Uutistoimisto ANSA:n mukaan osa matkustajista oli pudonnut tai hypännyt veteen. Mahdollisia uhreja etsitään yhä myös vedestä.
Onnettomuudessa on loukkaantunut vakavasti 14 ihmistä, sanovat viranomaiset. Viranomaiset sanovat, että 40 ihmistä on yhä kateissa. He voivat olla läheisessä saaressa, mutta viranomaiset pitävät myös mahdollisena, että moni vielä paikantamattomista on jäänyt pois laivasta edellisessä satamassa.
Evakuoitavista noin 3 200 on matkustajia ja hieman yli tuhat laivan henkilökuntaa.
Matkustajat pakenivat kallistuneelta laivalta mereen ja pelastusveneisiin. He kuvasivat tilannetta kaoottiseksi.
\- Kaikki alkoi kaatua, kaikki menivät paniikkiin ja alkoivat juosta, kertoi eräs matkustajista BBC:lle.
Pelastustyöntekijät käyvät laivaa läpi, mutta työtä vaikeuttaa yhden lattian romahtamisriski.
Matkustajien joukossa oli noin 1 000 italialaista, noin 500 saksalaista ja noin 150 ranskalaista.
Reilut viisi vuotta vanhan italialaisvalmisteinen Costa Concordia lähti Civitavecchian satamasta Rooman lähistöltä perjantaina. Giglion saaren edustalla alus osui esteeseen, joka viilsi 50 metrin pituisen aukon aluksen vasempaan kylkeen.
Haveripaikka on Italian länsirannikolla Korsikan ja mantereen välissä.
Karille ajamisen syy ei ole vielä tiedossa.
Laitevika myöhästytti junia useilla tunneilla
Tampereen ratapihalla sattunut laitevika myöhästytti useita perjantai-iltana lähteneitä kaukojunia useilla tunneilla. Viivästyminen johtui liikenteen ohjausjärjestelmässä olleesta viasta.
Pohjoiseen matkalla olleet pikajunat myöhästyivät noin kolmella tunnilla.
Myös Kuopiosta Helsinkiin matkalla ollut Pendolino, joka piti olla perillä Helsingissä 00.52, pääsi perille vasta viiden aikaan aamuyöllä.
Liikenteen ohjausjärjestelmässä ollut vika on nyt saatu korjattua, mutta sen syy ei edelleenkään ole tiedossa.
Euromaat jakautuvat kahtia yhä selkeämmin
Valtiovarainministeriön ylijohtaja Jukka Pekkarinen toteaa, että luottoluokittaja Standard & Poor'sin perjantaina ilmoittamat luottoluokitusten laskut useille euromaille vahvistavat sitä käsitystä, että euromaat jakautuvat yhä selkeämmin hyviin ja huonoihin maihin taloudenhoitonsa perusteella.
Euromaita on jo aiemmin jaettu hyviin ja huonoihin maihin taloustilanteensa mukaan.
\- Nyt ilmoitetut luottoluokitusten laskut vain vahvistavat tämän valitettavan kehityksen toteutumisen, Pekkarinen toteaa.
Yksittäisenä uutisena nyt ilmoitettu luokitusten lasku ei Pekkarisen mielestä ole erityisen tärkeä.
\- Se on linjassa kaiken sen muun tiedon kanssa, mitä markkinoilta ja luottoluokituslaitoksilta on aiemmin tullut, Pekkarinen kommentoi.
Pekkarisen mielestä on kuitenkin erityisen tärkeää, että Suomen luokitus säilyy parhaassa mahdollisessa luokitustasossa.
\- Tällaisessa levottomassa tilanteessa luottamus Suomen valtion kykyyn säilyä vahvana on edelleen hyvä. Tosin täytyy ottaa huomioon, että Suomenkin korkeaan arvioon sisältyvät negatiiviset näkymät, joita ei kuitenkaan perustella Suomen sisäisillä ongelmilla, vaan euroalueen epäselvällä ja edelleen hyvin huolestuttavalla tilanteella.
Euroalueen pitkään jatkunut syvä talousahdinko ei voi olla vaikuttamatta negatiivisesti myös Suomen näkymiin.
\- On vaikea arvioida, mitä vaikutuksia nyt laskeneilla luottoluokituksilla on eurokriisin hoitoon, Pekkarinen sanoo.
Hän kuitenkin muistuttaa, että nyt ilmoitetut luottoluokitusten laskut eivät tulleet yllätyksinä ja ne on jo ennalta otettu huomioon myös markkinoilla.
Pekkarisen mukaan luottoluokituksen lasku ei aiheuta Suomelle kustannuksia, vaan päinvastoin korostaa Suomen vahvaa ja hyvää asemaa.
Rehn: Luottoluokittajan päätös epäjohdonmukainen
Euroopan unionin talouskomissaari Olli Rehn pitää Standard & Poor'sin päätöstä luottoluokitusten laskusta epäjohdonmukaisena. Rehnin mukaan päätös on valitettava.
Rehn sanoo lausunnossaan pitävänsä valitettavana päätöstä, samaan aikaan kun euroalue tekee kaikilla rintamilla päättäväisiä toimia talouskriisin ratkaisemiseksi.
Saksa puolestaan kertoi päätöksen jälkeen työskentelevänsä euroalueen kumppaneidensa kanssa markkinoiden luottamuksen säilyttämiseksi.
HPK kuilun partaalta kotivoittoon Mestaruusliigassa
Tuskaa, jännitystä ja lopulta kotivoitto. Siinä kupletin juoni perjantaina, kun HPK nousi kotisalissaan takaa LiigaEuran ohi naisten Mestaruusliigakamppailussa. Erälukemin 3 - 2 HPK korjasi 2 sarjapistettä ja LiigaEuran oli tyytyminen yhteen.
Kotijoukkue HPK joutui lähtemään illan otteluun ilman ykkösliberoaan, -passariaan sekä parasta pelaajaansa. Tämä näkyi selkeästi kotijoukkueen otteissa, kun pelaava kuusikko haki tuntumaa uuteen pelisysteemiinsä. Kaksi ensimmäistä erää meni vieraille (22-25, 23-25), mutta tauon jälkeen HPK löysi uuden vaihteen.
Kolmannesta erästä eteenpäin kotijoukkueen torjunta sekä vastaanotto paranivat ja erityisesti kolmatta erää pelattiin kotijoukkueen komennossa (25-14). Tämä antoi ilmiselvästi pontta joukkueen pelaamiseen ja HPK kuittasi myös neljännen erän itselleen (25-23).
Ratkaisevaa viidettä erää pelattiin kotijoukkueen tahdissa ja vaikka LiigaEura nousikin taistelemaan erän loppuhetkillä erän ja koko ottelun voitosta, piti HPK:n ote loppuun asti. Erä Pallokerholle pistein 15-13 ja siten koko ottelu erin 3 – 2.
HPK oli hankkinut loukkaantuneen libero Roosa Koskelon tuuraajaksi Mäntyharjun Virkistyksen kasvatin Tiiamari Sieväsen. Nuorten maajoukkueessakin liberona pelaava Sievänen, pelasi samalla uransa ensimmäisen liigapelinsä, onnistuen debyytissään erinomaisesti.

  Dirk Sauermann / HPK

– Kahteen pisteeseen olen iloinen. Sopeutuminen uuteen pelisysteemiin onnistui hyvin. Tänään passari Maria Eskolan panos oli hyvä. Olen myös tyytyväinen uuden liberomme (Tiiamari Sievänen) peliin.

  Jukka Koskinen / LiigaEura

– Ottelun alku oli tiukka ja kolmannessa erässä näki, että vaikeuksia on edessä. Annoimme liikaa ilmaisia pisteitä ja se harmittaa kun tarjolla oli kolme pistettä, mutta vain yksi saatiin.

  Parhaat pistenaiset:

HPK: Kujundzic 31/+20, Kyllönen 16/+6, DeGirolamo 11/+10
LiigaEura: Perez 19/+5, Fletemier 18/+12, Boricheva 17/+8
Ennakkoäänestys jatkuu viikonloppuna
Useassa paikassa voi äänestää ennakkoon myös viikonloppuna. Ennakkoäänestyspaikkoja on muun muassa kuntien ja kaupunkien virastotaloissa, posteissa ja kirjastoissa. Lauantai on ollut hiljaisempi kuin kaksi aikaisempaa ennakkoäänestyspäivää.
Ennakkoäänestyspostit ovat auki lauantaina 14. ja sunnuntaina 15. tammikuuta äänestystä varten kello 10-16. Muiden paikkojen aukioloajat vaihtelevat.
Oman kunnan ennakkoäänestyspaikkojen aukioloajat voi tarkistaa 
[Oikeusministeriön sivuilta.](http://www.om.fi/)
Lauantai-iltaan mennessä ennakkoon oli äänestänyt750 044 ihmistä, joka on 18 prosenttia äänioikeutetuista.
Lauantaina kävi äänestämässä vajaat 105 000 ihmistä. Ennakkoäänestyksen kolmas päivä oli hiljaisempi kuin kaksi ensimmäistä. Ennakkoäänestämisessä ollaan nyt samalla tasolla kuin vuonna 2006.
Ranska ja Itävalta menettivät tripla-A-luottoluokituksen
Luottoluokittaja Standard & Poor's on laskenut Ranskan ja Itävallan luottoluokitusta lasketaan korkeimasta luokasta. Näin maat siirtyvät AA+ -luottoluokkaan. Sen sijaan Saksan, Suomen, Hollannin ja Luxemburgin AAA-luokitus säilyy. S&P laski myöhään perjantaina kaikkiaan yhdeksän euromaan luokitusta.
Italian luokitus putosi kahdella pykälällä luottoluokkaan BBB+. Myös Portugalin luokitus putosi kahdella pykälällä BB-luokkaan, eli maa siirtyi näin roskalainaluokkaan. Samoin Espanjan luokitus laski kahdella luokkaan A. Kahdella laski myös Kyproksen luokitus.
Muista maista Slovenian, Maltan ja Slovakian luokitukset putosivat yhdellä pykälällä. Belgian, Irlannin ja Viron luokitukset pysyivät sen sijaan ennallaan.
Lähes kaikkien maiden talousnäkymät ovat negatiiviset. Vain Saksan ja Slovakian näkymät olivat stabiilit. Negatiiviset näkymät tarkoittavat, että maita, Suomi mukaanluettuna, saattaa vielä uhata luottoluokituksen lasku myöhemmin.
S&P sanoi lausunnossaan, että EU:n taloussopimus ei ole tuottanut tarpeellisen kokoista läpimurtoa, jotta euroalueen talouskriisille oltaisiin saatu ratkaisu.
Tiedon tultua julki Ranskan valtiovarainministeri Francois Baroin kommentoi, etteivät luottoluokitusyritykset kuitenkaan määrää maiden sisäpolitiikkaa. Hän sanoi, ettei lisäsäästöjä ole näköpiirissä luottoluokan laskemisesta huolimatta
Pääministeri Francois Fillon ilmoitti tänään lehdistötilaisuudessa, että Ranskan luottoluokituksen lasku oli odotettavissa, eikä asiaa pitäisi dramatisoida. Fillonin mukaan hallitus on tarvittaessa valmis tekemään budjettia koskevia muutoksia.
Presidentti Nicolas Sarkozy kokoontui aiemmin perjantai-iltana hätäkokoukseen avainministereidensä kanssa.
Euroopan unionin talouskomissaari Olli Rehn sanoi lausunnossaan pitävänsä valitettavana päätöstä, samaan aikaan kun euroalue tekee kaikilla rintamilla päättäväisiä toimia talouskriisin ratkaisemiseksi.
Urpilainen: Suomen talouspolitiikka koetaan onnistuneeksi
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) on tyytyväinen, että Standard & Poor's ei muuttanut Suomen AAA-luottoluokitusta. Yhdysvaltalainen luottoluokittaja laski perjantaina Ranskan ja muutaman muun euromaan luottoluokituksia.
Urpilainen uskoo, että Suomen luottoluokituksen pysyminen ennallaan AAA-luokassa kertoo luottamuksesta Suomen hallituksen taloustoimiin.
\- Osaltaan tietenkin tuo johtuu siitä, että Suomen hallituksen talouspolitiikka koetaan onnistuneeksi ja Suomen toimia oman taloutemme kuntoonsaattamiseksi pidetään hyvinä, Urpilainen kommentoi YLE Uutisille.
Valtiovarainministeri kuitenkin näkee, että luottoluokittajan toimet lisäävät epävarmuutta markkinoilla.
\- Kyllähän tämä epävarmuus edelleen jatkuu ja varmasti näillä päätöksillä, joita muiden maiden osalta tehtiin, niin niillä on vaikutusta tähän epävarmuuden lisääntymiseen, Urpilainen sanoi.
Piia-Noora Kauppi: Suomenkin luokitus vaarassa
Finanssialan Keskusliiton toimitusjohtaja Piia-Noora Kaupin mukaan Suomi säästyi luottoluokituksen laskulta, koska Suomessa on tehty määrätietoisia ratkaisuja ja noudatettu hyvää talouspolitiikkaa.
Kauppi muistuttaa kuitenkin, että Suomen Eurooppa-politiikassa on ollut häilyvyyttä, minkä vuoksi Suomenkin luottoluokitus voi kevään mittaan olla vaarassa.
\- Mikään maa ei ole immuuni, kaikkia seurataan. Vaara ei ole ohi, sanoo Kauppi.
Kaupin mukaan nyt tehdyt luottoluokitusten alennukset ovat merkki siitä, että luottoluokittajien mielestä euron vakauttamiseksi tehdyt ratkaisut eivät ole riittäviä ja niitä on tehty liian hitaasti.
S&P piti odotetusti Suomen luottoluokituksen AAA:ssa
Yhdysvaltalainen luottoluokittaja Standard & Poor's on odotetusti vahvistanut Suomen säilyttävän parhaan mahdollisen AAA-luottoluokituksen pitkäaikaiselle ja lyhytaikaiselle lainalle. Pitkäaikaisen lainan luokituksen näkymät ovat valtiovarainministeriön mukaan kuitenkin negatiiviset.
Standard & Poor's pitää Euroopan poliittisten instituutioiden tehottomuutta Suomen luottokelpoisuutta heikentävänä tekijänä. Luottoluokittaja arvostelee perusteluissaan EU:n päätöksentekoa ja toimia kriisin ratkaisemiseksi.
Luottoluokittajan mukaan Suomen vahvuudet ovat kilpailukykyinen talous, hallituksen vastuullinen toiminta valtiontalouden hoidossa sekä julkisen talouden vahva tase. Suomen toimet ovat Standard & Poor'sin mukaan vastapainona Euroopan poliittisen päätösympäristön heikkenemiselle.
S&P kuitenkin huomauttaa, että negatiiviset näkymät saattavat alentaa valtion pitkäaikaisen lainan luokitusta tänä tai ensi vuonna.
JALKAPALLO: Luottomaalivahti jättää Espanyolin
Kamerunin maajoukkuemaalivahti Carlos Kameni siirtyy Espanjan liigassa Espanyolin riveistä Malagaan. Sopimus ulottuu kauden 2013-14 loppuun. Kameni ehti edustaa Espanyolia peräti seitsemän ja puoli vuotta.
KÄSIPALLO: Islanti kuritti Suomea Reykjavikissa
Suomen käsipallomaajoukkue sparrasi Serbiassa käytäviin EM-kilpailuihin valmistautuvaa Islantia Reykjavikissa perjantai-iltana pelatussa harjoitusmaaottelussa. Suomi pystyi pitämään ottelun tasaisena runsaat kymmenen minuuttia, mutta sen jälkeen Islanti meni menojaan ja voitti lopulta 43-26 (21-16).
Ottelu pelattiin täpötäydellä areenalla 2 500 katsojan silmien edessä. Islanti voitti Pekingin olympialaisissa hopeaa ja edellisissä EM-kisiossa pronssia.
Suomen parhaat maalintekijät olivat Andreas Rönnberg (7), Joacim Broman (4) ja Leonel Ojala (4).
Putket paukkuivat rikki Tampereella
TPS päätti kolmen ottelun tappioputkensa jääkiekon SM-liigassa taistelemalla 3-2-vierasvoiton Tampereelta Mika Viinasen päätöserän maalilla. Samalla katkesi Ilveksen kahden ottelun voittoputki.
Ennakkoasetelmat
Ilves ja TPS kohtaavat kolmannen kerran tällä kaudella. Voitot ovat 1-1, kun kumpikin joukkue on onnistunut nappaamaan pisteet vieraskentältä. TPS tarvitsee lisäpisteitä kamppaillakseen vielä kuuden joukkoon pääsemisestä.
Ilveksen olisi syytä ottaa mm. illan vastustajaa kiinni, mikäli tamperelaiset haluavat jatkaa kautta runkosarjan jälkeen. Varsin varamiehisellä Ilveksellä on kotietu ja joukkueiden viimeaikaiset esitykset huomioon ottaen se on lievä suosikki.
Ratkaisu
Avauserä oli varsin tapahtumaköyhä ja maaliton. Toisessa erässä sen sijaan tapahtui. Erää värittivät lukuisat rangaistukset, mutta myös kolme maalia, joista vain yksi syntyi ylivoimalla.
Ilveksen Mikael Kuronen veivasi yksin maalin edestä kotijoukkueen johtoon. Maali oli Kurosen liigauran ensimmäinen. TPS tasoitti ylivoimalla Tapio Laakson toimesta, ja kun Ilvekselle ei johtomaali kelvannut kolmen TPS-jäähyn aikana, Marko Anttila ohjasi vieraat johtoon erän lopulla.
Kolmatta erää pelattiin tasakentällisin Ilveksen tasoitusmaaliin saakka. Hetkeä myöhemmin Ilves otti rangaistuksen pelatessaan ylivoimalla.
TPS-jäähyn päättyessä Ryan Glenn töpeksi kiekon hyökkäyssinisellä päin Ville Vahalahden suojia ja jäähyltä päässyt Mika Viinanen karkasi kiekon kanssa yksin läpi. Viinanen laukoi kiekon suoraviivaisesti ohi Aittokallion. TPS otti vielä viimeisellä kymmenminuuttisella kaksi jäähyä, mutta Ilves ei päässyt enää tasoihin.
Kommentit
Ilveksen päävalmentaja Seppo Hiitelä otti TPS-tappiota myös omaan piikkiin.
\- Joukkue ei ollut siinä vireessä, missä sen olisi pitänyt olla. Tämä koskee koko joukkuetta, eli myös valmennusta. Hävisimme tänään liikaa kaksinkamppailuja, emmekä saaneet tarpeeksi irtokiekkoja.
Hiitelä antoi pelin jälkeen tunnustusta vastustajan alivoimapelaamiselle.
\- TPS pelaa aggressiivista alivoimaa antaen kovaa painetta. Silloin pitäisi pystyä voittamaan irtokiekkoja ja rakentamaan tilanteita nopeasti maalille.
TPS-käskijä Pekka Virta oli tyytyväinen voittoon, mutta ei liiemmin kiitellyt turkulaisten peliesitystä.
\- Tärkeä voitto, mutta ei missään nimessä hieno. Tämä oli neljästä viime pelistämme ylivoimaisesti huonoin, vaikka tänään voitettiin ja aiemmat hävittiin. Pelissä emme toki huonompia olleet ja kyllä voitto varmasti ansaittiin, mutta paljon pitää parantaa, mikäli meinaamme pärjätä lauantaina Jokereita vastaan.
Muuta
Ilves sai pelata ottelussa ylivoimaa melkein erän verran (16.50) tekemättä maaliakaan. Siihen nähden ei ole yllätys, että TPS onnistui voiton nappaamaan.
Kyproksenturkkilaisten entinen johtaja kuoli
Kyproksenturkkilaisten entinen johtaja Rauf Denktash on kuollut. Denktash kuoli perjantaina 88-vuotiaana, hänen perheensä kertoi. Denktashin terveys oli ollut heikko jo pitkään.
Denktash vetäytyi politiikasta vuonna 2005. Hänet tunnettiin ennen kaikkea Kyproksen turkkilaisen osan itsenäisyyden tulisena puolustajana.
Rauf Denktashin johtamana Kyproksen turkkilainen pohjoisosa julistautui itsenäiseksi valtioksi vuonna 1983. Tähän mennessä sen on tunnustanut ainoastaan emämaa Turkki.
Siba Folk Big Band Kaustisen vuoden 2012 yhtye
Ensi kesän Kaustisen kansamusiikkijuhlien vuoden yhtyeenä esiintyy Sibelilus-Akatemian 35-henkinen kansansoitinorkesteri. Orkesterin soitinarsenaali on laaja: siihen kuuluu viuluja, kanteleita, kitaroita, puhaltimia ja harmooneja. Kaksi vuotta sitten perustettu yhtye koostuu kansanmusiikoista, joista jokainen hallitsee sovittamisen, säveltämisen ja soittimet monipuolisesti.
Ensi kesänä Kaustisella soi kansanmusiikki jo 45. kerran. Heinäkuussa järjestettävien juhlien teemoja ovat Skandinavia, kantele ja Häme. Pelimannimusiikki on edelleen juhlien pääosassa. Luvassa on myös kansantanssia, lauluntekijöitä, kansainvälisyyttä ja erilaisia crossover-irtiottoja.
Tavoitteena on houkutella juhlille ennätysmäärä esiintyjiä alan harrastajista ammattilaisiin. Juhlille odotetaankin noin 300 pelimanniryhmää.
Kansainvälisyyttä juhlille tuo The New Rope String Band. Pohjoista nykysointia tarjoilevat muun muassa Frigg, Hazelius Hedin -duo sekä nyckelharpan eli avainviulun kolminkertainen maailmanmestari Magnus Holmström.
Kaustinen Folk Music Festivalin ohjelma julkistetaan 9.maaliskuuta.
Juhlien järjestelyistä vastaa Pro Kaustinen -yhdistys joka viime vuonna tuotti kansanmusiikkijuhlien ohjelman.
Romanien historiasta riittää vääriä luuloja
Romanien vaiheista Suomessa on saatu uutta tietoa. Parhaillaan tekeillä olevan laajan tutkimuksen mukaan romanien kiertolaisuutta ja eristyneisyyttä pääväestöstä on liioiteltu. Romanien tulosta Pohjolaan, Ruotsin valtakuntaan tulee tänä vuonna kuluneeksi tasan 500 vuotta.
Suomen romanien satojen vuosien historia ei mairittele viranomaisia. He kohtelivat romaneja pitkään irtolaisina ja yrittivät päästä ryhmästä lähinnä eroon.
Tavallinen kansa ei paikoin ollut sen parempi, vaan arkipäivän rasismi purkautui esimerkiksi romanien talojen polttamisena. Tuhopolttoja oli vielä esimerkiksi 1950-luvun Lieksassa.
Myös media on levittänyt rasismia, sillä tutkijoiden läpikäymä lehtikirjoittelu oli vielä runsas vuosisata sitten sataprosenttisesti romanivastaista.
Kiertolaisuutta liioiteltu
Tänä vuonna tulee kuluneeksi tasan 500 vuotta siitä, kun alunperin Intiasta lähteneet romanit tulivat Ruotsiin, johon myös Suomi tuolloin kuului. Tekeillä olevan laajan historiantutkimuksen mukaan monet käsitykset Suomen romaneista ovat olleet vääriä.
Yksi niistä on se, että romanit olisivat eristäytyneet pääväestöstä ja kiertäneet satunnaisesti ympäri maata, markkinoilta markkinoille hevosia kauppaamassa ja varastelemassa.
\- Kiertämistä on liioiteltu. Romanien kotipaikkauskollisuus on ollut historian saatossa paljon syvempi kuin tänä päivänä voidaan kuvitella, sanoo historian dosentti Panu Pulma Helsingin yliopistosta.
\- Yhden, kahden tai korkeintaan kolmen pitäjän alueella kierrettiin säännöllisesti samaa reittiä ja tehtiin taloissa niitä töitä, mitä siellä tarvitsi tehdä, hän selittää.
\- Monilla romaneilla ja romaniperheillä oli hyvin vakiintunut asema paikallisyhteisössä, heille oli annettu virallinen asema esimerkiksi hevostenhoidossa. 1800-luvulla tunnetaan paljon romanitorppareita, pientilallisia ja tilanomistajia.
Pulman mukaan yksi puoli on se, että myös romanit itse ovat ruokkineet kiertolaistarinoita, ehkä osin kulkuriromantiikan vuoksi.
Viime sotien jälkeinen rasismi aiheutti alamäen
Tutkijan mukaan myös romanien syrjintää on liioiteltu, sillä menneinä aikoina romaneja ei saanut ottaa kiinni ja tai tappaa rankaisematta, kuten ainakin takavuosina on väitetty mediassakin. Romanit eivät olleet täydellisesti lainsuojattomia.
Vuosisatojen aikana armeijasta tuli romaneille tärkeä turvapaikka. Suuri osa Suomeen saapuneista romaneista tuli maahan sotaväkeen töihin, etenkin 1700-luvulla.
Viime sodat aiheuttivat kuitenkin romanien aseman ehkä pahimman romahduksen. Peräti yli kolmannes Suomen romaneista asui sodassa menetetyssä Karjalassa ja joutui evakkotielle.
Virallinen Suomi on ylpeillyt sotavelan maksulla ja evakkojen asuttamisella, mutta romanit se jätti sodan jälkeen heitteille. Pahimmillaan väki asui majoissa metsässä.
\- Avoin rasismi siellä on taustalla, katsottiin että romanit on sellaista sakkia ettei heidän eduistaan tarvitse kenenkään pitää huolta, Pulma sanoo.
Osa romaneista oli katkeria siitä, että miehet kelpasivat rintamalle kuolemaan, mutta sodan jälkeen väki jäi tyhjin käsin.
Asutuksen laiminlyönti johti myöhemmin karuihin ihmiskohtaloihin, kun jopa enemmistö 1950- ja 60-lukujen romanilapsista pantiin lastenkoteihin, jotta he pääsisivät parempiin oloihin.
Huono kohtelu selittää romanien vaikeuksia
Tutkijan mukaan pitkään jatkunut huono kohtelu selittää romanien yhä jatkuvia vaikeuksia, kuten työttömyyttä. Romanit joutuivat vielä 1960-luvulla lähtemään kerjuulle, mutta sen jälkeen hyvinvointivaltion rakentaminen on parantanut tilannetta. Monet romanit jättävät silti edelleen koulut kesken, mistä tutkija vierittää vastuuta myös romaneille itselleen.
\- Syitä on sekä sepissä että sysissä. Romaneilla on suurta epäluuloa valtakulttuuria ja koululaitosta kohtaan, ja siinä mielessä romanit ovat itse syypäitä tilanteeseensa. Toinen puoli on kuitenkin se, että syrjintä on tehnyt koulutustiestä vaikean, Pulma sanoo.
Hän muistuttaa, että romanien koulutuksessa on tapahtunut kuitenkin viime vuosikymmeninä parannusta. Nyt puhutaan romanikeskiluokan synnystä.
KooVee kuritti Toria Loviisassa
Tampereen KooVee nousi Salibandyliigassa neljänneksi, kun se haki täyden pistepotin Loviisasta perjantai-iltana. Torin ja KooVeen välinen ottelu kääntyi tamperelaiselle maalittoman avauserän jälkeen toisessa erässä ja päättyi lopulta 4-9 (0-0, 1-4, 3-5).
Mikko Immonen avasi ottelun maalihanat toisen erän alussa, ja KooVee ehti karata 4-0-johtoon, ennen kuin loviisalaiset onnistuivat maalinteossa erän lopulla Niklas Niirasen toimesta.
Kotijoukkue tuli kahdesti kahden maalin päähän KooVeestä päätöserässä, ennen kuin vieraat latoivat pikaisesti kolme maalia ja ratkaisivat ottelun runsaat viisi minuuttia ennen loppua.
KooVeen tehokkain oli pisteet 2+1 kirjauttanut Paul Kotilainen.
Perjantain toisessa liigaottelussa Happee ja Josba jakoivat pisteet värikkäiden vaiheiden jälkeen tuloksella 7-7 (3-3, 1-1, 3-3, 0-0).
Pelicans teki sen taas - KalPa tappioputkessa
Pelicans kuroi KalPan johdon jääkiekon SM-liigassa kahdeksaan pisteeseen hakemalla 3-2-vierasvoiton Kuopiosta. Tappio oli sarjakärjelle jo kolmas peräjälkeen sekä Pelicansia vastaan että ylipäätään.
Ennakkoasetelmat
Sarjan kärkikaksikko lähti illan otteluun, harvinaista kyllä, molemmat kahden ottelun tappioputkessa. Tiistain otteluissa KalPa aloitti Lukkoa vastaan terävästi, mutta menetti otteen raumalaisille, jotka korjasivat pisteet maalein 5-4.
Pelicans ei ollut lainkaan hereillä JYPiä vastaan Lahdessa. Ottelun lopussa tapahtunut piristyminen ei auttanut, JYP vei pisteet.
Joulukuussa lahteleiset murjoivat KalPan kotonaan maalein 4-0 ja Kuopiossa voitto kirjattiin pussinokille 4-3. Selvää oli, että KalPa halusi revanssin.
Pelicansilta olivat poissa kokoonpanosta Max Wärn, Marko Pöyhönen, Pekka Jormakka ja Ilkka Pikkarainen. KalPalta sairastuvalla olivat Kalle Kerman, Henri Laurila ja Ryan Lannon, jonka kausi on ohi polvivamman takia. Jyri Junnila oli myös poissa kilpipaitojen kokoonpanosta.
Ratkaisu
Pelicans antoi KalPalle shokkihoitoa ottelun toisessa vaihdossa. Justin Hodgman syötti Vili Sopasen vapaaksi maalin edessä ja tämä vei vieraat 1-0-johtoon, kun ottelu oli ehtinyt vanhentua vain runsaan minuutin.
Toisen erän alussa KalPan paras maalintekijä Sakari Salminen iski kotijoukkueen tasoihin huikean yksilösuorituksen jälkeen. Salminen harhautteli itsensä läpi Pelicans-puolustuksen nokikkain Niko Hovisen kanssa ja laittoi kiekon reppuun.
Aaron Brocklehurst napautti terävällä rannelaukauksella lahtelaiset 2-1-johtoon runsas kolme minuuttia KalPan tasoitusmaalin jälkeen.
KalPa tuli ottelun loppuhetkillä maalin päähän todella erikoisella maalilla. Jussi Timosen siniviivalta laukoma kiekko osui maalin takana ollutta Sami Kapasta rintaan, josta kiekko pomppi Hovisen selän kautta maaliin.
KalPa haki vimmatusti tasoitusta ilman maalivahtia, mutta ei onnistunut. Happaman sivumaun jätti lahtelaisten Joonas Järvisen aloittama tappelu Matti Kuparisen kanssa kesken kuopiolaispainostuksen. Tällä saatiin ilmeisesti, mitä haluttiin: molemmat suihkuun ja kuopiolaisten kiri tyrehtyi siihen. Tosin peliaikaa oli jäljellä enää 13 sekuntia.
Kommentit
\- Täysipainoinen kuusikymmentäminuuttinen meidän joukkueelta. Hyvä lähtö, päästiin saman tien johtoon, mikä helpotti aika paljon meidän tekemistä. Pystyimme pelaamaan omilla aseilla KalPaa vastaan ja ansaittiin voitto, sanoi Pelicansin Arttu Luttinen.
KalPan kapteeni Sami Kapanen tuskaili omaa ja ketjunsa peliä.
\- Meidän oma ketju on antanut kahdessa pelissä putkeen ensimmäisessä vaihdossa vastustajalle maalin. Kyllähän me silloin laitetaan joukkue takaa-ajoasemaan. Olemme kokeneimpia pelaajia ja meidän pitäisi olla niitä, jotka näyttää esimerkin. Ensimmäisessä vaihdossa omiin, se ei ole oikeaa esimerkkiä, puhisi Kapanen.
\- Joukkueena olemme ajoittain olleet vähän kärsimättömiä. Kaikilla on kova halu voittaa ja tappioasemassa tulee yliyrittämistä. Parhaat osat tästä illasta matkaan ja kohti huomista voittoa, summasi Kapanen.
Muuta
SM-liigan kärkikamppailua seurasi Niiralan Montussa 3905 katsojaa.
Lahti iski hattutempun - HPK murskattiin
Janne Lahti viimeisteli puhtaan hattutempun, kun Jokerit voitti HPK:n peräti 7-0 jääkiekon SM-liigassa. HPK on hakenut Helsingin Areenasta vain kaksi vierasvoittoa 37 yrittämällä.
Ennakkoasetelmat
Vaikka maailma muuttuu välillä rajustikin lyhyen ajan sisään, niin on ollut sentään jotain pysyvää: Jokerit on voittanut HPK:n käytännössä aina areenalla pelatussa ottelussa. Edellisen kerran HPK on voittanut Jokerit Helsingissä vuonna 2005!
Ja sen jälkeen ovat joukkueet kohdanneet toisensa aika monta kertaa myös areenalla. Tämä lähes käsittämätön tilasto on vaikea saada mahtumaan sattuman raameihin.
Molemmat joukkueet ovat pelanneet viime ottelunsa ailahtelevasti. Maalinteko on ollut molemmille tuskaista, eikä peli ole ollut vapautunutta. Molemmat joukkueet kaipaavat hyvän ja ehjän pelin, mieluummin useamman sellaisen, antaman hyvän olon tunteen. Jokereiden tilanne on toki parempi, sillä sarjataulukko on helsinkiläisten puolella. Itse ottelun Jokerit tulee voittamaan 99% varmasti.
Ratkaisu
Ja niinhän siinä kävi. Jokerit vei peliä, miten tahtoi. On turha eritellä maalintekijöitä erikseen, kun ottelu päättyy 7-0. Jokerit oli HPK:ta edellä pelin jokaisella osa-alueella. Varsinkin ylivoimat olivat todella tehokkaita helsinkiläisille. Jokerit iski ottelussa useamman maalin aivan maalivahdin nenän edestä maalin kaarelta.
Janne Lahti oli hyvällä pelipäällä tehden kypärätempun. Lahti tosin sai viimeisessä erässä pelata käytännössä joka toista vaihtoa, jotta hän saisi itselleen kolme maalia. Eero Kilpeläinen torjui Jokereiden maalissa nollapelin. Hänen ei tarvinnut venyä nollapelinsä eteen.
Nuorten MM-kisoissa edukseen esiintynyt Teemu Pulkkinen antoi tänään kolme maalin johtanutta syöttöä.
HPK:lta ei kannata nostaa esille yhtäkään pelaajaa. Kaikki voivat todeta epäonnistuneensa. Tosin ainakin tänään tappio tuli selvästi paremmalle joukkueelle.
Kommentit
Illan sankari Janne Lahti oli varsin mairea kypärätempun jälkeen.
\- Tietysti tuntuu hienolta, kun iskee kolme maalia. Taisi Erkkakin (Westerlund) tarjota sitä minulle, kun antoi pelata niin paljon, Lahti sanoi.
Syytä HPK:n vaisuuteen ja omaan hyvään ylivoimapeliin Lahti ei osannut eritellä.
\- Välillä nämä hommat vain menevät näin. Toisella onnistuu aivan kaikki ja toisella ei sitten mikään, Lahti tunsi sympatiaa HPK:n suuntaan.
HPK:n Marko Luomala oli ymmärrettävästi paljon vaisumpi.
\- Eipä ole paljon seliteltävää. Peli oli menetetty jo siinä vaiheessa, kun Jokerit onnistui ylivoimassa niin hyvin, Luomala totesi.
Hän kiisti, että HPK:n synkkä historia Jokereita vastaan Helsingissä olisi kummitellut takaraivossa.
\- Onhan se tilasto aika kummallinen ja kauhea meidän kannalta. Mutta emme me sellaisia asioita oikeasti mieti lainkaan. Nytkin valmistauduimme otteluun aivan normaalisti. Tuloksessa ei vain ollut mitään hurraamisen aihetta, Luomala sanoi.
Muuta
Koska HPK sai jälleen yhden luvun lisää tappiolleen Jokereiden vieraana, niin miten tämä vaikuttaa vedonlyöntiyhtiöiden kertoimien asetteluun tulevaisuudessa? Jo ennen illan ottelua kertoimet olivat varsin vaisut. Jopa niin vaisut, että ne tuskin houkuttelivat suureen pelivaihtoon kohteessa.
Pian saattaa käydä jopa niin, että kyseinen kohde suljetaan kokonaan vedonlyönnin ulkopuolelle. Ei siksi, että kyseessä olisi kiusanteko. Vaan siksi, että tilastojen valossa kohteelle ei ole järkevää antaa houkuttelevaa kerrointa.
HIFK taipui huippuvireisten kohtaamisessa
Jyväskylässä kohtasivat kaksi jääkiekon SM-liigan kuuminta joukkuetta. Kotijoukkue JYP nousi päätöserässä maalin tappioasemasta 5-2-voittoon HIFK:sta, jonka kolmen ottelun voittoputki katkesi. JYP on hävinnyt vain yhden ja HIFK kaksi ottelua joulutauon jälkeen.
Ennakkoasetelmat
JYP oli vienyt kauden aikaisemmat kohtaamiset yllättävänkin selvästi. Molemmat ovat kovassa kunnossa, eikä kumpikaan ole kärsinyt kuin vain yhden tappion joulun jälkeen. JYP pääsee tuoreemmilla jaloilla peliin, sillä IFK:lla oli alla edelliseltä päivältä ottelu Bluesia vastaan.
Ratkaisu
IFK:lla oli vahva ote peliin kahden erän jälkeen, kun se johti Siim Liivikin alivoimamaalilla 2-1. Tilanteessa JYPin maalivahti Riku Helenius sähelsi kiekon oman maalin rautojen kautta suoraan Liivikille.
JYP ei masentunut tuosta osumasta, vaan tuli terävänä päätöserään. Lempinimeä Teurastaja kantava Jonne Virtanen tasoitti 2-2:een ja kahden maalin mies Jani Tuppurainen niittasi 3-2. Lopussa JYP iski vielä kaksi kertaa tyhjään maaliin, ja sekä Tuppurainen että Ossi Louhivaara saivat kaksi maalia tililleen.
Kommentit
\- Erikoistilannepelaaminen on onnistunut meiltä viime aikoina, mutta tulihan sinne se alivoimaosumakin IFK:lle, sanaili eniten ylivoimamaaleja (9) SM-liigassa tehnyt Ossi Louhivaara.
\- No joo, olen kavereille naureskellutkin, että varsinainen yv-pelaaja, vähätteli Louhivaara turhaan omia tehojaan.
\- JYP nosti siinä kolmannessa erässä karvaustaan. Siinä vain pitää päästä alta pois. Kolmannen erän alkuun tuli nuorisoketjulle muutama pikku nukahdus ja JYP teki kaksi maalia. Ei ollut tarpeeksi malttia - tylyys ja keskittymisen riittävyys puuttuivat, summasi HIFK:n valmentaja Petri Matikainen.
Muuta
HIFK pääsee yrittämään revanssia sangen pian, sillä joukkueet iskevät yhteen tammikuun tasauksessa kaksi kertaa viikon kuluttua. Tuosta asiasta IFK-hyökkääjä Kimmo Kuhta oli ilahtunut. Kasvojen pesun paikka tarjoutuu nopeasti.
Yhdysvallat kuulusteli virtsavideosotilaita
Yhdysvaltain sotilasviranomaiset ovat kuulustelleet kahta sotilasta, jotka virtsaavat ruumiiden päälle Afganistanissa kuvatussa videossa. Lisäksi viranomaiset tietävät kahden muun videolla esiintyvän sotilaan henkilöllisyyden ja heitä on myös määrä kuulustella pian.
Videolla neljä sotilasta virtsaa kolmen kuolleen talibansoturin päälle, ja yksi toivottaa ruumiille hyvää päivää.
Sotilaita ei kuitenkaan ole pidätetty. Sotilasviranomaiset vahvistivat, että sotilaat palvelevat merijalkaväen yksikössä, jonka kotipaikka on Pohjois-Carolinassa. Yksikkö palveli Afganistanin Helmandin maakunnassa maaliskuusta syyskuuhun viime vuonna.
Kahden muun sotilaan henkilöllisyyden selvittäminen kesti viranomaisten mukaan hieman pidempään, koska heidät oli siirretty eri yksikköön. Kaksi kuulusteltua on yhä armeijan aktiivipalveluksessa.
Videolla esiintyvät sotilaat saattavat joutua sotaoikeuteen. He ovat rikkoneet muun muassa kansainvälistä Geneven sopimusta, joka edellyttää vihollistaistelijoiden ruumiita kohdeltavan arvokkuudella.
Yhdysvaltain ulko- ja puolustusministerit Leon Panetta ja Hillary Clinton ovat tuominneet sotilaiden käytöksen ankarasti ja luvanneet, että syyllisiä rangaistaan.
Kärpät taipui Oulussa - "Tappara oli parempi"
Tappara päätti kahden ottelun tappioputkensa jääkiekon SM-liigassa lyömällä Kärpät vieraissa 2-1. Todellinen taisteluvoitto ratkesi vajaat kolme minuuttia ennen loppua Miikka Männikön osumalla.
Ennakkoasetelmat
Joukkueet kohtasivat kuluvalla kaudella jo viidennen kerran. Voitot aiemmista kohtaamisista olivat Kärpille 3-1 (pisteet 9-3). Kärppien voittoputki katkesi tiistaina Hämeenlinnassa huonoon viimeiseen erään. Siitä huolimatta kotijoukkue lähti peliin selvänä ennakkosuosikkina.
Oululaiset kisaavat kuudennesta tilasta erittäin tasaisessa ryhmässä, jossa jokainen voitto on äärimmäisen tärkeä.
Tapparalle voitto oli myös tärkeä, mikäli joukkue elättelee toivetta pudotuspeleistä. Sitä toivetta tukisi juonen löytäminen ylivoimapeliin. Ennen iltaa Tappara oli tehnyt 18 vieraspelissään ainoastaan kolme ylivoimamaalia.
Kärpät ei vielä laittanut maalivahdin tontille uutta hankintaansa Johan Backlundia, jonka avausta saataneen odotella ensi viikkoon. Puolustuksesta puuttui hurjia minuutteja pelannut ja juuri vuoden jatkosopimuksen tehnyt Oscar Eklund, joka varotoimena huilasi. Nuorista kisaleijonista paluun kokoonpanoon teki oululaisilla Joonas Donskoi laitahyökkääjän paikalle.
Isäntien päävalmentaja Hannu Aravirta metsästi SM-liigassa 380. voittoaan varsinaisella peliajalla. Sillä oli mahdollisuus siirtyä yksin valmentajien voittolistan kärkeen. Nyt hän oli tasoissa Hannu Jortikan kanssa.
Ratkaisu
Avauserässä kotijoukkueen otteista tuntui tunne puuttuvan. Niinpä Tappara pääsi hallitsemaan. Vieraat saivat yrittää kolmesti ylivoimalla, tuloksetta. Tapparan ylivoimapeliä kuvasi maltin ja itseluottamuksen puute.
Myös kotivahti Ville Hostikka oli hyvässä vireessä. Lähimpänä maalintekoa oli oululaisten Ivan Huml, jonka jäänuoliainen kopsahti alivoimalla tolpasta kentän puolelle.
Kotijoukkue tuntui toisen erän alussa hieman piristyvän, mutta se jäi lyhytaikaiseksi. Tapparalla oli pelissään enemmän tunnetta. Niinpä se pelin avausmaalin vääntikin ajassa 37.39.
Vieraat loivat paineen isäntien maalille ja lopulta Olli Palola nosti kiekon yläkulmaan. Viktor Ekbom ja Jarkko Pyymäki pohjustivat maalin. Palolalle maali oli kauden neljäs, Ekbomille syöttö toinen ja Pyymäelle koko kauden ensimmäinen pistemerkintä.
Kolmanteen erään Kärpät löysi vihdoin hyvän temmon. Tasoitus syntyi ajassa 46.07. Jan Snopek kurotti yhdellä kädellä Ivan Humlin syötön ohi maalivahti Juha Metsolan.
Ottelu ratkesi kuitenkin kotijoukkueen kahteen karmaisevaan virheeseen kiekollisena omassa päädyssä, Miikka Männikkö laukoi suoraan Aleksander Barkovin syötöstä takakulmaan Tapparan voittomaalin ajassa 57.08.
Kommentit
Tapparan päävalmentaja Risto Dufva oli tyytyväinen joukkueensa ilmeeseen.
\- Parempia oltiin tänään. Olisi voitu ratkaista peli jo aikaisemmin. Joukkueella on nyt hyvä jakso ja hyvä liike. Lopussa oli vielä päättäväisyyttä isäntien tasoituksen jälkeen ratkaista peli, makusteli Dufva tyytyväisenä.
Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta tunnusti Tapparan paremmuuden.
\- Tappara oli parempi tänään. Heillä oli työhaalarit päällä. Me ei oltu valmiita tänään, vaikka kolmannessa erässä päästiinkin mukaan peliin. Harmi, että peli ratkesi löperöön virheeseen, tuskaili Aravirta.
Muuta
Kärpät ilmoitti pelin jälkeen jatkaneensa Ivan Humlin sopimusta kattamaan myös kaksi seuraavaa kautta.
KooKoo yllätettiin - Sport jyrää kotonaan
KooKoo ei käyttänyt mahdollisuuttaan nousta jääkiekon Mestiksen kärkeen, vaan taipui maalein 2-5 Hokin vieraana. Hokki on voittanut neljä kotiottelua peräjälkeen, mutta hallitseva mestari Sport otti jo kuudennen perättäisen kotivoiton Kiekko-Vantaan kustannuksella.
Kiekko-Vantaa teki avausmaalin, mutta tämän jälkeen sarjakolmonen ei enää antautunut. Erik Riska teki kaksi maalia, kun Sport jyräsi 6-1-kotivoittoon. Vaasalaiset ovat kymmenen pisteen päässä sarjaa johtavasta Jukureista.
KooKoolla oli sauma mennä sarjan kärkeen ohi Jukurien, mutta se jäi kahden pisteen päähän. Kouvolalaiset nousivat vielä 0-2-asemasta tasoihin, mutta Veikko Karppisen illan toinen maali käänsi ottelun kajaanilaisille.
\- KooKoo vyörytti kyllä, mutta aina joku sai jalkaa eteen ja tolppa pelasti. Tuuriakin oli, tehot 2+1 kasannut Karppinen totesi.
JYP-Akatemia katkaisi neljän ottelun tappioputkensa nousemalla kahden maalin takaa 3-2-voittoon Peliitoista voittomaalikilpailun jälkeen. Voitto nosti jyväskyläläiset yhdeksänneksi. Peliitat on syvällä suossa sarjan viimeisenä.
TUTO päätti SaPKon kahden ottelun voittosarjan 6-4-kotivoitollaan. Turkulaiset nousivat sarjassa seitsemännelle sijalle.
\- Pelin henki molemmilla joukkueilla äärimmäisen hyvin tiedossa. 2-0-tilanteessa kuitenkin jostain syystä peli lässähti ja toinen erä oli todella rikkonaista. Ottelun käännekohta oli ehdottomasti jäähyjen tappaminen toisessa erässä. Vaikka makoisa voitto tulikin, on loppuun asti pelaamisessa vielä paljon tehtävää, TUTO-luotsi Kari Makkonen totesi.
Äärioikeistopuolueen koditon mainoskasvo olikin miesmalli
Ranskan äärioikeistopuolue Kansallisen rintaman presidentti Nicolas Sarkozyyn kohdistama arvostelu on kokenut pahan kolauksen. Puolueen mainoksissa esiintyvä "Nicolas Sarkozyn politiikan vuoksi kodittomaksi joutunut mies" on paljastunut yhdysvaltalaiseksi malliksi.
Kuva julisteeseen oli löydetty yhdysvaltalaiselta mainoskuvia myyvältä internetsivustolta.
Myös Sarkozyn teollisuuspolitiikkaa vastustavan julisteen kuva rappeutuneesta tehtaasta on paljastunut ulkomaalaiseksi. Kuva on otettu Flickr-sivustolta, ja se esittää pohjoisirlantilaista rakennusta.
Kansallisen rintaman tiedottajan mukaan puolue ei aio korvata kuvia uusilla. Tiedottajan mukaan miesmallin kuvaa käytettiin sen vuoksi, että olisi ollut hyvien tapojen vastaista kuvata oikeita kodittomia.
Ranska vahvisti luottoluokituksen laskun
Ranskan valtiovarainministeri on vahvistanut, että luottoluokittaja Standard & Poors on laskenut Ranskan luottoluokitusta. Ranska menettää yhden pykälän siirtyen näin AAA-luokasta luottoluokkaan AA+.
Valtiovarainministeri Francois Baroin kertoi asiasta Ranskan televisiossa perjantai-iltana. Presidentti Nicolas Sarkozy kokoontui aiemmin perjantai-iltana hätäkokoukseen avainministereidensä kanssa.
Baroinin mukaan luottoluokitusyritykset eivät kuitenkaan määrää maiden sisäpolitiikkaa. Hän sanoi, ettei lisäsäästöjä ole näköpiirissä luottoluokan laskemisesta huolimatta.
\- Tämä ei ole hyvä uutinen, mutta se ei ole katastrofi, Baroin lisäsi Ranskan TV2:ssa.
Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble sanoi, että luottoluokituksen laskusta huolimatta Ranska on oikealla tiellä. Ranska on tasapainottanut talouttaan säästöohjelmalla.
Ranska on EU:n toiseksi suurin talous.
Luokituksen lasku oli odotettu uutinen. Oppositio syytti tuoreeltaan asiasta presidentti Sarkozytä, joka opposition mukaan ei ole onnistunut talouskriisin hoidossa.
Espoon Hongalta jäi hurjat velat
Korisliigasta talousongelmien takia suljetulta Espoon Hongalta karhutaan yli 120 000 euroa Taloussanomien protestilistan mukaan. Merkittävin velkoja on verottaja, mutta mukana on myös suuri velka taksiyhtiölle.
Koripalloliitto kertoi kuukausi ennen korisliigakauden alkua, että Honka ei saa liigalisenssiä velkojensa vuoksi. Vielä pari kuukautta aiemmin seurajohto oli vakuuttanut Hongan tähtäävän tällä kaudella itäeurooppalaiseen huippujoukkueiden VTB-liigaan.
Talouselämän protestilistan mukaan verottaja velkoo Espoon Honka ry:ltä 91 967 euroa. Pienin yksittäinen summa on Lindorf Oy:n velkoma 110 euroa ja suurin yksittäinen summa Itäisen Veronkantoyksikön velkoma 38 635 euroa.
Muun muassa helsinkiläinen kuljetuspalveluja tarjoava yhtiö velkoo Hongalta 14 882 euron saatavia.
Yhteensä Espoon Honka ry:llä ja Espoon Honka Oy:llä on protestilistan mukaan velkaa 124 560 euroa.
JALKAPALLO: AC Milanin luotsille jatkosopimus
Italialainen suurseura AC Milan on tehnyt kaksivuotisen jatkosopimuksen päävalmentaja Massimiliano Allegrin kanssa, seura tiedoti perjantaina. Sopimus kestää kesäkuuhun 2014 asti. Allegri johdatti ensimmäisellä kaudellaan Milanin päävalmentajana joukkueen Serie A:n mestariksi viime keväänä.
Osapuolet neuvottelivat jatkosopimuksesta pitkin viime vuotta, mutta yhteisymmärrykseen päästiin vasta nyt.
Ylen vaaliasiantuntija: Äänestysprosentti noussee viime vaalien tasolle
Ylen vaaliasiantuntija Sami Borg arvioi, että lopullinen äänestysprosentti nousee vuoden 2006 presidentinvaalien tasolle. Ennakkoäänestys jatkui vaisuna jo kolmatta päivää.
Sami Borgin mukaan vaisu ennakkoäänestys ei välttämättä kerro vilkkaudesta varsinaisena vaalipäivänä. Kolmantena ennakkoäänestyspäivänä uurnilla kävi 4,4 prosenttia äänioikeutetuista. Luku on puolisen prosenttiyksikköä pienempi kuin toisena äänestyspäivänä torstaina.
\- Kyllä ennakkoäänten määrällä on ennustusarvoa, mutta nyt tilanne on se, että meillä on hyvin paljon epävarmoja äänestäjiä. Aikaisemminkin on ollut tilanteita, joissa ennakkoääniä annettu aikaisempaa vähemmän ja sitten varsinaisena vaalipäivänä on kuitenkin aktivoiduttu, Borg sanoo.
Borg arvioi, että varsinaisen vaalipäivän äänestysprosentti nousee vähintään vuoden 2006 vaalien tasolle. Neljä vuotta sitten presidentinvaaleissa äänesti 73,9 prosenttia äänioikeutetuista.
Mies kuoli kaivinkoneen pudottua jyrkänteeltä
Outokummussa Pohjois-Karjalassa on sattunut vakava kaivinkoneturma. Kaivinkone oli pudonnut jyrkkää rinnettä lammen jäälle kymmenen metrin matkan. Kaivinkonetta kuljettanut noin 70-vuotias mies kuoli.
Kaivinkone oli ilmeisesti pudonnut rinteeltä perä edellä. Koneen ohjaamo oli painunut lammen jään läpi ja täyttynyt vedellä.
Paikalla oli ollut autonosturi, jolla oli aloitettu kaivinkoneen nostoyritykset ennen pelastustoimen saapumista. Kaivinkone saatiin nostettua jäälle, mutta mies menehtyi saamiinsa vammoihin onnettomuuspaikalla.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
HPK:n painajainen jatkuu - Pelicans löi KalPan
HPK:n monivuotinen painajainen jääkiekon SM-liigan vierasotteluissaan Jokereita vastaan jatkui, kun Jokerit otti kotonaan 7-0-voiton. Liigan kärkiotteluissa Pelicans kaatoi vieraissa KalPan ja JYP kotonaan HIFK:n.
HPK on voittanut Jokerit vain kaksi kertaa varsinaisella peliajalla Helsingin Areenan historiassa, eikä 37:s vierailu "kauhujen luolaan" tuonut sen parempaa tulosta. Jokerit vei alusta asti ottelua ja murskasi Janne Lahden (3+0) johdolla HPK:n peräti 7-0. HPK on hävinnyt kuusi vierasottelua peräjälkeen. Eero Kilpeläinen torjui kauden kuudennen nollapelinsä Jokerien maalilla.
Joulutauon jälkeen vain yhden ottelun hävinnyt JYP päätti HIFK:n voittokulun Jonne Virtasen ja Jani Tuppuraisen (kaksi maalia) nostettua jyväskyläläiset 5-2-voittoon päätöserässä. JYP on voittanut kaikki kauden keskinäiset kohtaamiset HIFK:ta vastaan maalierolla 15-5. HIFK kärsi vasta toisen tappionsa joulutauon jälkeen.
Pelicans otti kolmannen perättäisen voittonsa sarjakärki KalPasta, kun se haki Kuopiosta järkevällä peliesityksellä 3-2-vierasvoiton. Voiton myötä Pelicans kavensi KalPan johdon sarjassa kahdeksaan pisteeseen. KalPa kärsi jo kolmannen tappionsa peräjälkeen - ja jo toisen perättäisen tappion kotijäällään.
Tappara palasi voittokantaan parin tappion jälkeen kaatamalla kovavireisen Kärpät Oulussa 2-1. Voittomaalin iski Miikka Männikkö vajaat kolme minuuttia ennen loppua Aleksander Barkov juniorin syötöstä.
Tampereella katkesi sekä Ilveksen kahden ottelun voittoputki että TPS:n kolmen ottelun tappioputki, kun TPS haki Tampereelta 3-2-vierasvoiton. Toni Rajala nosti Ilveksen tasoihin päätöserän alussa, mutta Mika Viinanen ratkaisi ottelun karattuaan suoraan jäähyaitiosta läpiajoon. TPS nousi liigassa yhdeksänneksi ohi Lukon.
Venäjän aselastilaiva saapui Syyriaan
Venäjän liikennöimä aselastissa oleva rahtilaiva on saapunut Syyrian satamaan, kertovat viranomaislähteet. "Vaarallisessa lastissa" ollut laiva pysäytettiin torstaina Kyproksella, kun se oli saapunut hakemaan lisää polttoainetta. Yhdysvallat sanoi pitävänsä asiaa huolestuttavana.
Kyproksen viranomaiset päästivät laivan lähtemään satamasta sen jälkeen kun laiva antoi kirjallisen vakuutuksen siitä, ettei se ole matkalla Syyriaan vaan Turkkiin. Laiva kuitenkin sammutti kansainväliset seurantalaitteensa puolimatkassa.
Perjantaina sekä Kyproksen, Venäjän että Turkin viranomaiset vahvistivat, että laiva on saapunut Syyrian Tartuksen satamaan.
Laivan tarkastaneiden Kyproksen viranomaisten mukaan laivassa oli rahtina neljä kontillista ammuksia. Kyproksen media kertoi, että lastina oli 60 tonnia ammuksia.
Yhdysvallat sanoi perjantaina olevansa huolissaan aselastista. Yhdysvallat ei kuitenkaan pystynyt puolueettomasti vahvistamaan lastin sisältöä.
Venäjä jatkaa asekauppaa
Venäjän viranomaislähteiden mukaan laivassa oli "vaarallinen lasti". Tiettävästi ammuslasti oli peräisin Venäjän asevientiyrityksestä Rosoboronexportista. Yritys ei vahvistanut eikä kiistänyt tietoja perjantaina.
Venäjä on ollut Syyrian poliittinen tukija ja vannonut jo aiemmin jatkavansa asekauppaa Syyrian kanssa. Joulukuun alussa Venäjä toimitti Syyriaan ääntä nopeammin kulkevia Jahont-risteilyohjuksia, jotka on tarkoitettu laivoja vastaan.
Sekä EU että Yhdysvallat on asettanut Syyrian asevientikieltoon. Syyrian hallituksen joukot ovat murskanneet mielenosoituksia väkivaltaisin ottein, ja YK:n mukaan yli 5000 ihmistä on kuollut kansannousun aikana.
Syyriassa olevista Arabiliiton tarkkailijoista huolimatta väkivalta jatkui rajuna myös perjantaina. Hallituksen tankit tulittivat muun muassa Libanonin rajalla olevaa kylää.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon vierailee parhaillaan Libanonissa, jossa keskustellaan muun muassa Syyrian tilanteesta.
KTP:n Blue hurjasteli, Pyrinnön syöksy jatkuu
KTP-Basketin hyvä vire Korisliigassa jatkui perjantaina, kun kotkalaisjoukkue murskasi sarjan häntäpään kamppailussa Namika Lahden 37 pisteen erolla 105-68. Kotijoukkueen hurjastelua johti sarjan pistetilastoa johtava amerikkalaissentteri Tim Blue, joka kirjautti 41 pistettä.
Surkeasti kauden aloittaneelle KTP:lle voitto oli viides niissä seitsemässä ottelussa, jotka joukkue on pelannut uuden päävalmentajansa Sami Toiviaisen komennossa.
KTP hallitsi ottelua alusta asti. Avausneljänneksellä Lahti onnistui vielä vastaamaan kotijoukkueen väkevyyteen ja kuittasi 8-0-murska-alun tulemalla neljänneksen lopussa tasoihin Roope Suonion kolmen pisteen heitolla.
Taukoon mennessä ero oli jo 14 pistettä (46-32), ja tauon jälkeenkin mentiin vahvasti kotkalaiskomennossa. Namika Lahti ei käynyt johtoasemassa kertaakaan ottelun aikana.
Viimeisen neljänneksen KTP vei 38-18. Voitto nosti kotkalaiset pudotuspeliviivan yläpuolelle. Lahti jatkaa sarjan jumbona.
Hallitsevan Suomen mestarin Tampereen Pyrinnön vaikeudet Korisliigassa jatkuvat. Tamperelaisryhmä kärsi viidennen tappionsa kuudessa ottelussa joulun jälkeen, kun Torpan Pojat oli vahvempi Helsingissä pistein 86-78 (44-46).
ToPolle voitto oli ensimmäinen vuonna 2012. Helsinkiläiset nousivat tasapisteisiin Pyrinnön kanssa sarjataulukon sijalle 4.

  Korisliigan tulokset 13.1.2012:

KTP-Basket - Namika Lahti 105-68
  
 KTP: Timothy Blue 41/9, Anthony Crocker 21/10, Juho Lehtoranta 16/7
  
 Namika Lahti: Sami Pekkola 20/5, Malik Moore 16/5, Ryan Brooks 8/6
ToPo - Pyrintö 86-78
  
ToPo: Chase Griffin 18/3, Hanno Möttölä 16/8, Kimmo Muurinen 13/10
  
Pyrintö: Kevin Lowe 28/3, Damon Williams 26/6, Antwine Williams 13/7
Air France tuomittiin korvauksiin - kahvissa oli viemärinaukaisuainetta
Ranskalainen oikeusistuin on tuominnut lentoyhtiö Air Francen maksamaan 146 000 euron vahingonkorvaukset asiakkaalle, joka kertoo sairastuneensa lennolla tarjotun viemärinaukaisuainetta sisältäneen kahvin vuoksi. Miesasiakas saa 46 000 euroa ja sairauskulut korvannut vakuutusyhtiö 100 000 euroa.
Bordeaux - Pariisi -lennolla vuonna 2006 ollut mies sairastui heti kahvia juotuaan ja joutui sairaalahoitoon ruokatorveen tulleiden vammojen vuoksi.
Rikostutkinta asiasta päättyi tuloksettomana, mutta mies nosti lentoyhtiötä vastaan siviilikanteen vaatien 680 000 euron vahingonkorvausta.
Oikeuden mukaan Air France on korvausvelvollinen, sillä oireet ilmenivät samalla hetkellä, kun mies nautti lentokoneessa kahvia ja keksin. Miehellä ei ennen lentoa ollut terveysongelmia.
Venäjän duuma käsittelee väitteet vaaliepäselvyyksistä
Venäjän parlamentin alahuone duuma käsittelee joulukuun parlamenttivaaleihin liitettyjä epäselvyyksiä 27. tammikuuta järjestettävässä erityisistunnossa. Kaikki duumassa olevat puolueet, myös Vladimir Putinin johtama Yhtenäinen Venäjä, kannattivat epäselvyyksien käsittelemistä.
Esimerkiksi Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin ja Euroopan neuvoston vaalitarkkailijoiden mukaan ääntenlaskennassa syyllistyttiin rikkomuksiin ja manipulointiin, muun muassa äänestyslippujen lisäämiseen vaaliuurniin.
Opposition mukaan on välttämätöntä, että duuma käy tiukan keskustelun keinoista estää vaalien väärentäminen ja saattaa viranomaiset vastuuseen väärinkäytöksistä.
Duuma kuulee muun muassa Venäjän keskusvaalilautakunnan puheenjohtajaa Vladimir Tshurovia. Liberaalidemokraattien puheenjohtaja Vladimir Zhirinovski on Oikeudenmukaisen Venäjän kannattamana vaatinut Tshurovin erottamista.
Vaalikoneen käyttäjät haluavat vahvan presidentin
Suuri osa Ylen vaalikoneen käyttäjistä kaipaa valtaoikeuksiltaan vahvaa presidenttiä. Presidentille mm. kaivataan oikeutta puuttua pitkiksi venähtäneisiin hallitusneuvotteluihin. Yle on julkistanut vaalikoneen käyttäjien vastaukset avoimena datana, josta käy ilmi myös se, että vaalikonemenestys ja gallupsuosio ovat kaksi eri asiaa
Vahvoilla valtaoikeuksilla varustettu presidentti tuntuisi olevan vaalikoneen käyttäjien mieleen.
Esimerkiksi noin neljä viidestä vastaajasta on täysin tai jokseenkin samaa mieltä siitä, että hallitusneuvotteluiden pitkittyessä presidentti voi oma-aloitteisesti puuttua tilanteeseen. Yli kaksi kolmasosaa myös toivoo presidentille oikeutta viedä haluamansa asia kansanäänestykseen.
Myös osa ehdokkaista kaipaili presidentille näitä oikeuksia.
Jos näiden vastausten perusteella muotoiltaisiin valtaoikeuksia, vastaan tulisi perustuslaki. Sen henki on, että hallitusneuvottelut ja kansanäänestyspäätökset kuuluvat parlamentille, eikä presidentillä ole niihin osaa, sanoo poliittisen historian tutkija Markku Jokisipilä Turun yliopistosta.
Soini useimmiten ykkösehdokas
Tarkimmin vaalikoneen käyttäjien mielipiteitä ovat vastanneet Timo Soinin kannat. Häntä on suositeltu ykkösehdokkaaksi noin kaksi kertaa niin usein kuin toiseksi tullutta Pekka Haavistoa. Kolmanneksi suositelluin oli Paavo Arhinmäki.
Ehdokkaat ovat tasaväkisempiä, kun tarkastellaan pelkkien ykkössijojen sijaan ehdokkaan ja vaalikoneen käyttäjien vastausten yleistä yhteensopivuutta. Siinä kaikki ehdokkaat mahtuvat 15 prosenttiyksikön haarukkaan. Tilastoa johtaa Soini ja Haavisto on hänen kintereillään kolmen prosenttiyksikön päässä.
Vastausdatasta käy selvästi myös ilmi se, ettei ehdokkaan vaalikonemenestys vertaudu gallupsuosioon.
Esimerkiksi Sauli Niinistö ei ole yltänyt kärkisijoille vaalikoneen ykkösijojen määrässä eikä yleisessä sopivuudessa. Vuodenvaihteessa tehdyssä Ylen presidentinvaaligallupissa Niinistö kuitenkin sai 37 prosentin kannatuksen, kun seuraavina listalla ovat kahdeksan prosentin kannatuksella Haavisto ja Väyrynen.
Vaalikonedatassa molempia tilastoja johtava Soini puolestaan oli gallupin neljäs seitsemän prosentin kannatuksella.
Tunne ratkaisee
Vaalikonekäyttäytymiseen tutustuneen Markku Jokisipilän mukaan monella vaalikoneen käyttäjällä on jo oma ehdokas valittuna, ja vaalikoneesta haetaan enemmänkin varmistusta sille, ettei ehdokas ole täysin eri linjoilla. On myös oma kysymyksensä, vastaavatko vaalikoneen käyttäjät kysymyksiin niin kuin itse ajattelevat, vai niin kuin haluaisivat presidentin ajattelevan.
Ehdokkaan sopivuuteen liittyy myös tunteen voimakkuuden mittaamisen hankaluus, Jokisipilä muistuttaa. Vaikka käyttäjä olisi ehdokkaan kanssa samaa mieltä vain yhdestä kysymyksestä, juuri se saattaa olla ratkaiseva äänestyspäätöksen syntymiselle.
Vaalikonetilastot eivät vastaa kyselytutkimusta. Vastausdataa saattavat vääristää mahdolliset saman käyttäjän useammat vastaukset ja otannan painottuminen. Tiedetään mm., että yli 50-vuotiaat käyttävät vaalikoneita harvemmin, kun taas ikähaitarin alkupäässä tiedon hakeminen netistä on oletusarvo. Vaalikoneen käyttäjä on todennäköisesti myös keskimääräistä kiinnostuneempi politiikasta.
Ylen vaalikoneen käyttäjien vastaustiedot on haettu vaalikonevastauksista ajalta 12.12.2011 - 2.1.2012. Vaalikonetta käytettiin tänä aikana vajaat 250 000 kertaa.
Velkaneuvottelut katkesivat: Kreikka vaikeuksissa
Kreikan yksityiset sijoittajat ovat keskeyttäneet neuvottelut lainojen uudelleenjärjestelyistä. Asiasta kertoi perjantaina finanssiyhtiöiden yhteistyöjärjestö IIF lausunnossaan. Lähteiden mukaan Kreikka-neuvottelut ovat nyt erittäin vakavassa tilassa.
Talouslehti Financial Timesin mukaan Kreikan ajautuminen maksukyvyttömyyteen on entistä todennäköisempää.
Yksityisten sijoittajien Kreikka-saatavien puolitus on osa 130 miljardin euron tukipakettia, josta päätettiin EU-tasolla lokakuussa. IIF:n lausunnon mukaan neuvottelut katkesivat, koska sopimusehdotus ei tyydytä kaikkia neuvottelijaosapuolia.
Aiemmin perjantaina Kreikan hallitus arvioi, että neuvottelut jatkuisivat ensi viikolla. IIF:n lausunnossa sellaiseen ei kuitenkaan enää viitattu. Päivän aikana lausunnot neuvottelujen etenemisestä muuttuivat entistäkin kielteisemmäksi. Tiettävästi neuvotteluja on käyty erittäin kireässä ilmapiirissä.
Kreikan pääministeri Lukas Papadimos ja valtiovarainministeri Evangelos Venizelos tapasivat IIF:n johtajan Charles Dallaran Ateenassa.
Kuljettajat jäävät metroihin
HKL on perjantaina sopinut metroliikenteen puoliautomatisoinnista. Tämä tarkoittaa sitä, että kuljettajat jäävät juniin, vaikka metrot kulkevatkin jatkossa automatisoituina. Laituriovia ei tarvita.
HKL vihjasi jo ennen joulua, että suunnitelmat täysautomatisoinnista ovat osoittautumassa pelkiksi haaveiksi vanhan kaluston asettamien haasteiden takia.
Automatisoinnin toteuttaa Siemens. Kuljettajien valvoma automaattinen liikenne on käytössä HKL:n mukaan laajasti maailmalla.
Vaikka ratkaisumallissa ei tarvita laituriovia, ne rakennetaan uuteen Länsimetroon alkuperäisten suunnitelmien mukaan, HKL kertoo. Uusi tekniikka vilkastuttaa liikenteen vuorovälin mahdollisesti 2,5 minuuttiin.
Puoliautomaatio tulee täysautomaatiota halvemmaksi. Hanke valmistuu HKL:n mukaan Helsingissä vuonna 2014, ja Länsimetro avataan vuoden 2015 lopulla.
Harkimo: Olen luovuttanut euroliigan kanssa
Jokerien puheenjohtajan Harry Harkimon mukaan haaveet Euroopan yhdistävästä jääkiekkoliigasta on tällä haavaa haudattu. Liigan suurimpiin puuhamiehiin Suomessa vuosikaudet kuulunut Harkimo totesi, että sellaisen muodostaminen vaatii tällä hetkellä liian paljon.
\- Minä olen luovuttanut sen euroliigan kanssa. Olen yrittänyt saada sitä kohta 20 vuotta, eikä sitä ole vielä saatu. Se on niin vaikea neuvoteltava. Joku päivä se varmasti tulee, ja sitä tarvittaisiin jo nyt, Harkimo totesi YLE Puheen jääkiekkokierroksella ennen illan SM-liigakierrosta.
\- On niin vaikeaa päästä yhteisymmärrykseen, kun siinä on liigat ja liitot ja yksittäiset seurat, ja kaikilla on oma mielipide. Ennen kuin ne saadaan sovitettua yhteen ja saadaan tarvittava rahamäärä, se voi kestää.
Eurooppaan on yritetty viimeisten parinkymmenen vuoden aikana muodostaa maan rajoja rikkovaa kilpailuformaattia, mutta kerta toisensa jälkeen yritykset ovat kaatuneet. Edellinen yritys, jääkiekon Mestarien liiga päättyi yhden kauden (2008-2009) jälkeen. European Trophy on kuitenkin edes jonkinlainen esiaskel.
\- Mukana olevien seurojen asenne pitäisi muuttua. Uskon, että se tulee ja European Trophy on ensimmäinen askel tähän, jotta pääsemme edes juttelemaan muiden seurojen kanssa. Olemme löytäneet sen muodon, missä voimme keskustella muiden seurojen kanssa. Se on jo ensimmäinen askel, jota ei ole aiemmin otettu. Lähempänä olemme nyt kuin koskaan aikaisemmin, Harkimo sanoo.
Sää tärveli lentomäen hypyt Kulmissa
Mäkihypyn maailmancup kärsii edelleen sääongelmista. Perjantain harjoitukset ja karsinnat jouduttiin perumaan Itävallan Kulmissa lumipyryn ja tuulisen sään takia.
Lauantain lentomäen kilpailuun ei järjestetä karsintaa, vaan kilpailuun pääsevät mukaan kaikki 54 urheilijaa. Kulmin lentomäessä on määrä kilpailla myös sunnuntaina.
Suomea edustavat lentomäessä Matti Hautamäki, Janne Happonen, Anssi Koivuranta ja Olli Muotka.
Nuoriso on puhunut
Kaikkihan näkivät 
eilisen presidentinvaalikeskustelun Järvenpään lukiosta. No, ainakin melkein – yli 900 000 suomalaista kävi TV1:n kanavalla keskustelun aikana, ja siirretty katselu sekä uusinta nostavat luvun varmasti yli miljoonan.
Kiitoksia ja julkisuutta Järvenpään lukiolle, sen oppilaille ja opettajille on tullut roppakaupalla, joten niitä on turha alkaa toistamaan. Kaikki puutteet ja virheet lähetyksessä menevät tietysti Yleisradion tuottajien piikkiin, ja he ottavat opikseen.
Eniten moitteita tuli siitä, ettei tentissä juuri puhuttu tasavallan presidentin tärkeimmästä tehtävästä eli ulkopolitiikasta. Tämä oli harkittu rikos: ehdokkaiden ulkopoliittisia mietteitä on kuultu jo moneen kertaan, ja niihin palataan vielä suuressa vaalikeskustelussa ensi torstaina.
Myös lukiolaisten itse ehdottamista kysymyksistä suurin osa käsitteli jotain ihan muuta: opiskelua ja työelämää, armeijaa, syrjäytymistä sekä ehdokkaiden luonteita ja henkilöhistoriaa. Arvot ovat tärkeitä, ainakin tasa-arvo ja eriarvo(istuminen).
Vaikka keskustelun nimeksi oli valittu Suomen tulevaisuus, niin aika pieni osa lukiolaisten ehdottamista kysymyksistä käsitteli nimenomaan tulevaisuutta, siis esimerkiksi vuosia 2020 tai 2030. Tämä on kuitenkin keski-iän ohittaneiden poliitikkojen ja toimittajien oma näköharha. Lukioikäisille kaikki edellä mainitut kysymykset liittyvät tulevaisuuteen, jopa luonnekysymykset: minkälaista johtajuutta Suomessa arvostetaan seuraavien kuuden vuoden ajan?
Kaikki eivät pitäneet myöskään ohjelman uudesta elementistä eli pikaäänestyksistä, jossa 300 opiskelijan raati sai sanoa mielipiteensä keskustelun kulusta. Taas pantiin ehdokkaita järjestykseen populistisin perustein!
Keskustelu oli jaettu kolmeen osaan, joiden aikana raati joutui valitsemaan kierroksen parhaan keskustelijan. Jaksot olivat nimeltään Työurat, Rasismi ja Puolustus - äänestyksen tulos selviää oheisesta taulukosta.
Ja tässä vielä lukiolaisraadin äänestyksen tulokset kierroksittain (jos kierroksella ei ollut selvää voittajaa, raatilaisia pyydettiin painamaan vaihtoehtoa ’ratkaisematon’):
Ja tässä yhteenveto kaikista kolmesta kierroksesta eli ehdokkaiden keskimääräinen menestys:
Lyhyt yhteenveto: Arhinmäki selvisi lukiolaisten mielestä selvästi parhaiten ja sai reilun neljänneksen äänistä. Haavisto oli kakkonen (kröh kröh) vajaan viidenneksen osuudella; Niinistö selvisi pronssille vain pari prosenttiyksikköä huonommalla tuloksella.
Yllättävänä voinee pitää Paavo Lipposen menestystä nuorten keskuudessa: hän nousi neljänneksi vähän alle kymmenen prosentin suosiolla. Pöö toimii! Taistelupari Soini ja Biaudet jäi seuraaville sijoille keskimäärin kahdeksan prosentin menestyksellä, ja peränpitäjiksi joutuivat tällä kertaa Väyrynen ja Essayah.
Tavoitteena oli, että nuoret olisivat äänestäneet nimenomaan sitä ehdokasta, joka pärjäsi heidän mielestään kullakin keskustelukierroksella parhaiten. Tämä onnistui vain puoliksi; jotenkin saattoi aavistaa, että Arhinmäki, Haavisto, Niinistö ja Lipponen miellyttävät eniten sinipunaisen ja liberaalin Järvenpään kaupungin nuoria.
Väyrysen huono menestys oli yllätys, koska hän oli jälleen kerran omalla tavallaan hauska – sai jopa twitterissä nimityksen vuoden stand up –koomikoksi. Mutta pitää muistaa, että hän asuu Tuusulan eli ”Järvenpään maalaiskunnan” puolella. Maalaispoika.
Tänä iltana populismi nousee taas uudelle tasolle, kun Ruben Stiller ja Pressiklubin studiovieraat panevat vaalimainoksia järjestykseen. Järvenpäässä huonosti menestyneiden ehdokkaiden lohdutukseksi voi paljastaa, että onni kääntyy. Pressiklubi siis tänään TV2:ssa uudella ohjelmapaikalla, kello 20:00.
Ehdokkaiden lounaat ja seminaarit käyvät kaupaksi
Presidentinvaalikampanjassa hintavilla lounailla ja seminaareilla on kerätty huomattavia summia. Liput tilaisuuksiin maksavat sadasta eurosta lähes tuhanteen euroon. Tilaisuuksilla on tuettu Sauli Niinistön, Paavo Väyrysen, Eva Biaudet'n ja Paavo Lipposen kampanjoita.
Millaisen joululounaan odottaisit saavasi 650 eurolla? Entä maksaisitko 950 euroa ruuasta sekä Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikasen ja valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen esitelmistä?
Moni järjestö, yritys ja yksityishenkilö on pitänyt hintaa sopivana, sillä presidenttiehdokkaiden lounaille ja seminaareihin on riittänyt väkeä.
Niin työnantajien kuin työntekijöidenkin järjestöistä kerrotaan, että tilaisuudet ovat hyviä paikkoja verkostoitumiseen. Moni järjestö onkin ostanut lippuja eri ehdokkaiden tilaisuuksiin yli puoluerajojen.
Niinistön joululounas hitti
Eniten väkeä veti kokoomuksen Sauli Niinistön joululounas. 650 euron lippuja myytiin yli sata kappaletta.
\- Se tuottaa 50 000 - 60 000. Tällaisessa tilanteessa kun nykyään ollaan, niin pitää olla monta erilaista tapaa rahan keräämiseen, sanoo kampanjarahoitusta järjestellyt Hjallis Harkimo.
Seminaaripuhujat ilmaisia
Vaaliseminaareissa puhujat eivät tavallisesti veloita esiintymisestään. Esimerkiksi Finanssialan keskusliitosta kerrotaan, että järjestö ei tue ketään ehdokasta rahallisesti, mutta toimitusjohtaja Piia-Noora Kauppi on käynyt puhumassa Paavo Väyrysen ja Sauli Niinistön tilaisuuksissa. Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Sixten Korkman on esitelmöinyt Eva Biaudet'n ja Paavo Väyrysen tilaisuuksissa.
Biaudet'n seminaariin yksityishenkilöt pääsivät 350 eurolla ja yritysten ja yhteisöjen edustajat 900 eurolla. Yhteensä lippuja myytiin noin 20 000 eurolla. Paavo Lipposen tilaisuuteen myytiin 40 lähes tuhannen euron hintaista lippua ja viivan allekin jäi yli 30 000 euroa.
Väyrynen ahkerin
Ahkerimmin seminaareja on järjestänyt Paavo Väyrynen, joka on pitänyt kolme talousseminaaria eri aiheista ja liput ovat makseneet 490 euroa.
Keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen kuitenkin muistuttaa, että aiempina vuosina, ennen vaalirahoituskohua vaaliseminaarit tuottivat olivat huomattavasti nykyistä suurempia.
\- Monien sellaisten tahojen, jotka ovat aiemmin voineet seminaareihin osallistua, on nyt rajoitettu lainsäädännöllä, kuten kuntien, valtionyhtiöiden, kuntayhtymien ja niin edelleen, Laaninen sanoo.
Lahjoittaja tai lippujen ostaja tulee mainita nimeltä vaalirahoitusilmoituksessa, jos lippuja on ostettu yli 1 500 euron arvosta. Seminaareihin voi siis tavallisesti ostaa pari lippua, ilman että nimeä yhdistetään julkisesti jonkin ehdokkaan kampanjaan.
Saudi-Arabia erotti uskonnollisen poliisin pomon
Saudi-Arabiassa kuningas on erottanut maan arvovaltaisen uskonnollisen poliisin johtajan. Aktivistit puolestaan kertoivat perjantaina, että sotilaat ovat ampuneet kuoliaaksi ainakin yhden mielenosoittajan maan eteläosassa.
Valtion uutistoimiston SPA:n mukaan kuningas Abdullah erotti sheikki Abdulaziz al-Humainin uskonnollisen poliisin johdosta. Syytä ei kerrottu. Kuningas nimesi Humainin virkaan 2009, ja hänen oli määrä uudistaa järjestöä, joka valvoo Saudi-Arabian ääri-islamilaisen lain tulkintaa.
Humain tapasi muun muassa kansalaisjärjestöjen edustajia sekä palkkasi konsultteja parantamaan järjestön mainetta.
Uskonnollinen poliisi oli saattanut saudihallinnon noloon tilanteeseen useita kertoja. Muun muassa 2002 koulussa syttynyt tulipalo tappoi 14 tyttöä, kun uskonnollinen poliisi kielsi palokuntaa menemästä rakennukseen tai tyttöjä pakenemasta, koska he eivät olleet hunnutettuja asianmukaisesti.
Uskonnollinen poliisi muun muassa valvoo, että naiset pukeutuvat mustiin kaapuihin ja etteivät he riko ajokieltoa, että kaikki liikeyritykset sulkeutuvat viiden rukoushetken ajaksi joka päivä ja että julkista viihdettä ei järjestetä. He ovat syynä myös siihen, että saudit eivät voi käydä elokuvissa ja että miehet ja naiset eivät voi työskennellä samoissa toimistoissa.
Perjantaina nettisivut ja aktivistit kertoivat myös, että saudisotilaat ovat ampuneet kuoliaaksi yhden mielenosoittajan maan itäosan öljyalueella. Joukot avasivat tulen kohti nuorisojoukkoa, joka heitteli poliiseja kivillä. Kolme muuta haavoittui luodeista.
Laittoi tarinoitaan verkkoon bensarahan toivossa - tienasi 2,5 miljoonaa dollaria
Viis kirjakustantajista, 27-vuotias tienasi verkkomyynnillään miljoonia.
Vuonna 2010 **Amanda Hockling** halusi mennä Chicagoon katsomaan **Muppeteista** kertovaa taidenäyttelyä, mutta hänellä ei ollut rahaa automatkan vaatimaan bensaan. Matti kukkarossa ollut opiskelijatyttö päätti pistää nettikauppa Amazoniin myyntiin pari pöytälaatikkoonsa kirjoittamaa nuorisokirjaa - sellaista, joista kukaan kirjakustantaja ei ollut kiinnostunut - ja tienata niiden myynnillä kenties juuri ja juuri dollarit löpön hankintaan.
Yllätys olikin suuri kun kirjaa alkoivat ostaa muutkin kuin omat sukulaiset ja tähän päivään mennessä Amanda onkin tienannut peräti 2,5 miljoonaa dollaria.
\- En pistänyt toivoani verkkokaupan varaan, enkä uskonut että siitä tulisi yhtään mitään.
Brittilehti _Guardianin_ kanssa jutellut 27-vuotias Hockling on juuri solminut perinteisemmän kustannussopimuksen, mutta suuri omaisuus tuli verkkokaupan kautta. Amazon antaa pöytälaatikkokirjailijoiden julkaista sivuilla romaanejaan ja diilit ovatkin parempia kuin suurilla kustantajilla - vaikka verkkosivusto ottaakin myynnistä 30% siivun, saa kirjailija itse silti 70% tuloista. Suoraan itselleen. Siinä ei tarvitse maksaa agenteille tai kirjan kansien graafikoille tai edes sen markkinoinnista. Kaikki tulee suoraan omalle pankkitilille.
Amandaa pidetäänkin nyt digikirjallisuuden suurena tähtenä, joka on näyttänyt ettei suurilla kustantamoilla tee mitään. Kirjailija itse ei tosin ole tästä huomiosta iloinen. Hän kun haluaisi että hänet muistetaan kirjojensa johdosta, eikä myyntitavasta.
Koko tarinan voi lukea Guardianin sivuilta [täältä](http://www.guardian.co.uk/books/2012/jan/12/amanda-hocking-self-publishing).
Poliisin uudistus jalkauttaa konstaapelit kentälle
Satoja poliiseja odottaa lähivuosina siirto toimistotöistä kentälle. Poliisi uudistaa nykyiset tietojärjestelmät ja valtaosa nykyisistä poliisin toimistotehtävistä voidaan pian hoitaa poliisiautoissa. Samalla poliisi keskittää lupapalvelua internettiin.
Parin vuoden sisällä valmistuva puolustusvoimien ja viranomaisten yhteinen nopea turvallisuusverkko mahdollistaa tietojen salatun siirtämisen autoihin.
\- Poliisit on saatava kentälle, heille on saatava näkyvyyttä lisää. Ei ole mitään syytä, että he toimivat poliisiasemalla, vaan palvelut on saatava autoihin, sanoo poliisin tietohallintopäällikkö Tapani Hämäläinen poliisihallituksesta.
Poliisin tietojärjestelmien uudistuksen myötä käytännössä kaikki poliisiasemilla nykyisin tehtävä toimistotyö voidaan tehdä poliisiautoissa.
Uudistus maksaa seuravan viiden vuoden aikana noin 38 miljoonaa euroa, mutta säästöä kertyy, kun samalla poliisi luopuu osasta kiinteitä tiloja. Toistaiseksi ei ole tehty päätöksiä suljetaanko kokonaisia poliisiasemia, vai siirtyykö poliisi pienempiin tiloihin.
\- Tällä hetkellä meillä on käytössä 80 toimipistettä, joissa on saatavilla esimerkiksi lupapalveluja. Jatkossakin me tarvitsemme lähipalveluja, sanoo uudistusta vetävä poliisitarkastaja Mika Pasanen poliisihallituksesta.
Kansalaiselle uudistus näkyy mm. lupapalvelujen siirtymisenä verkkoon, sillä useimmat luvat voi jatkossa hakea ja maksaa internetissä. Poliisiasemalle on pian asiaa vain passia, henkilökorttia tai aselupaa anottaessa.
\- Poliisin lupahallinto ei selviä tehtävistään, jos emme pysty sähköistämään lupahallinnon palveluja ja tarjoamaan niitä kansalaisille sähköisesti, sanoo tietohallintopäällikkö Hämäläinen.
Suurin muutos on kuitenkin kymmenien eri tietojärjestelmien yhdistäminen, joita yksittäinen poliisi voi käyttää vaikkapa tablettitietokoneella.
\- Me olemme tekemässä maailman ensi-iltaa poliisien tietojärjestelmän uudistuksessa. Kollegat Ruotsista, Norjasta, Tanskasta, Hollannista, Pohjois-Amerikasta jopa Aasiasta ovat käyneet tutustumassa tai kyselleet hankkeesta, sanoo hankejohtaja Mika Pasanen.
Ruukki irtisanoo 35 Kurikasta
Yt-neuvottelujen tuloksena on Kurikassa 30 työntekijän ja viiden toimihenkilön irtisanominen. Myös lomautuksia on luvassa kevään aikana.
Ruukki Engineering irtisanoo Kurikan yksiköstään 35 henkilöä. Yt-neuvottelut saatiin päätökseen perjantaina.
Kurikan yksikön johtaja Arto Aro kertoo, että merkittävä osa irtisanomisista pystytään hoitamaan eläkejärjestelyin.
Aron mukaan kevään aikana on luvassa myös lomautuksia, mikäli myyntitilanne pysyy nykyisen kaltaisena.
Ryynänen simahti jälleen hiihdossa
Mäkiosuudella kolmanneksi hypännyt Janne Ryynänen joutui jälleen taipumaan hiihto-osuudella yhdistetyn maailmancupin osakilpailussa Ranskassa. Ryynänen valahti 22:nneksi.
Ryynänen jäi noin minuutin (58,1 sekuntia) päivän kilpailun voittaneesta italialaisesta Alessandro Pittinistä. Pittin kukisti 4,4 sekunnilla cupia hallinneen ranskalaisen Jason Lamy Chappuis'n. Kolmanneksi sijoittui saksalainen Fabian Riessle.
Ryynäsellä riitti pitkään voimia 10 km:n mittaisella hiihto-osuudella. Ryynänen sinnitteli kärkiryhmän mukana, mutta viimeiset kilometrit osoittautuivat liian raskaiksi. Jim Härtull päätyi 41:nneksi.
Pittin, 21, saavutti uransa ensimmäisen voiton maailmancupissa. Pittin nousi voittajaksi mäkiosuuden 13. sijaltaan. Suomen yhdistetyn joukkueen päävalmentaja Kimmo Savolainen kehui Ryynäsen hyppäämistä ja huoltoa kisan jälkeen.
\- Tämän päivän kilpailuhyppy oli Jannelta hyvä hyppy, perushyvää tasoa. Jim (Härtull) epäonnistui mäkiosuudella verrattuna täällä muuten nähtyihin suorituksiin. Potkaisi ohi keulasta, analysoi Savolainen suojattiensa kilpailuhyppyjä.
\- Mäkiosuus hypättiin tänään kovilla vauhdeilla, ja kaikki siksi samaan nippuun ja siitä vain pienet erot ladulle. Suksi toimi loistavasti tänään, sillä ei voi ainakaan selitellä mitään. Päivän parhaan hypyn, 116 metriä, tehnyt Tino Edelmann kaatui juuri liian kovien vauhtien vuoksi. Janne on hypännyt täällä harjoituksissa neljä lavaa alempaa takatuulessa 115 metriin. Hitaammilla vauhdeilla saataisiin eroja ladulle, Savolainen jatkoi arviointia.
Kontiolan Traktorille nöyryyttävä tappio
Petri Kontiola pelasi reilut 18 minuuttia, kun Traktor Tsheljabinsk kärsi kolmannen perättäisen tappionsa jääkiekkoliiga KHL:ssä. Erityisen nöyryyttävän 1-2-rankkaritappiosta teki se, että se tuli kotona KHL-jumbo Avtomobilist Jekaterinburgia vastaan.
Varsinainen peliaika päättyi 1-1. Avtomobilist aloitti maalinteon, mutta nuorten MM-kisojen arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu Jevgeni Kuznetsov venytti ratkaisun jatkoajan kautta rankkareille.
Kuznetsov osui myös rankkarikisassa - toisin kuin Kontiola - mutta Avtomobilist teki kaksi maalia. Ratkaisevan rankkarin upotti Nikolai Bushujev, joka vastasi myös Avtomoblistin ainoasta maalista varsinaisella peliajalla.
Tappiosta huolimatta Traktor johtaa KHL:n itäistä konferenssia kolmen pisteen erolla Metallurg Magnitogorskiin. Avtomobilist on tukevasti sarjan viimeisenä.
ManU:n Gibson Evertoniin Rooneyn suosituksesta
Keskikenttäpelaaja Darron Gibson siirtyy jalkapallon Englannin Valioliigan Manchester Unitedista Evertoniin neljän ja puolen vuoden pituisella sopimuksella. Gibsonin mukaan siirtoon vaikutti merkittävästi se, että Unitedin tähtihyökkääjä Wayne Rooney suositteli hänelle Evertonia.
Rooney siirtyi Evertonista Manchester Unitediin 2004.
\- Juttelin Waynen kanssa ja kun sen jälkeen tutustuin Evertoniin, päätös oli helppo. Wayne kehui seuraa, ja sanoi viihtyneensä todella hyvin, Irlannin maajoukkuemies Gibson sanoi.
Gibson jäi vähälle peliajalle Unitedissa, ja veteraanitähti Paul Scholesin paluu eläkkeeltä vähensi näyttömahdollisuuksia entisestään.
\- Olin erittäin turhautunut Unitedissa. Kun Scholesy palasi, manageri (Alex Ferguson) sanoi että olen vapaa lähtemään.
Gibson on Evertonin mukana jo lauantaina, kun joukkue kohtaa Aston Villan Valioliigassa.
Mäkäräinen synkkänä: Ei vaan osunut
Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräisen hyvä vire keskiviikolta ei kantanut enää perjantaina, sillä hän jäi 14:nneksi pikakilpailussa. Ilme oli synkkä heti kisan jälkeen.
\- Pikakisassa kun sössii, niin menee ylihuominen takaa-ajo siinä samalla, Mäkäräinen sanoi YLE Urheilun haastattelussa heti tuoreeltaan kisan jälkeen.
\- Huono suoritus ei lämmitä, oli sija mikä tahansa, Mäkäräinen jatkoi.
Olosuhteet Nove Mestossa olivat vaikeat: lumiset ja tuuliset. Mäkäräinen ampui viisi pummia pystyltä.
\- Oli niin kova tuuli sekä makuulla että pystyltä, että sen enempää ei ollut tehtävissä. Kovasti yritin osua, mutta ei vaan osunut.
Hiihtovauhdissa ei ollut tänäänkään valittamista, mutta tuulisissa oloissa ampumisesta Mäkäräinen antoi noottia itselleen. Tuulessa ja tuiskussa pitäisi suomalaisen mukaan pystyä parantamaan.
\- Voi vähän miettiä, että olisiko asialle mitään tehtävissä. Talvet näyttävät menevän tällaisiksi, että säät muuttuvat ja on paljon tuulisia kelejä, niin voisi sitä vähitellen oppia ampumaan tuulessa sitä pystyä, Mäkäräinen sanoi.
Tekniikan aloituspaikkaleikkuri harkintaan
Opetusministeri Jukka Gustafsson (sd.) lupaa harkita tekniikan alan aloituspaikkoihin kaavailtujen leikkausten lieventämistä. Perjantaina Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakouluun tutustunut ministeri totesi, että alueen myönteinen kehitys, erityisesti teollisuuden vetovoima, puoltaa tekniikan koulutuksen säilyttämistä.
\- En halua kuitenkaan lähteä mestaroimaan vielä asioita eli antamaan lupauksia, kun en ole nähnyt ammattikorkeakoulujen omia suunnitelmia. Mutta totta kai, kun näin esimerkiksi Pietarsaaren alueen kampuksen ja kuulin siellä esitetyt toiveet, vastuullisena ministerinä tutkin vielä kertaalleen tarkasti ministeriön omien suunnitelmien perusteet, totesi Gustafsson taiteen ja kulttuurin opetuksen supistuksista.
Kokkolan seudun ja koko ammattikorkeakoulualueen hyvä väestökehitys ja teollisuuden positiivinen vire ovat asioita, jotka ovat ministerin mukaan merkityksellisiä, kun koulutuspäätöksiä tehdään. Nämäkään näkökohdat eivät kuitenkaan saaneet ministeriltä suoraa lupausta kulttuuri- ja taideopetuksen koulutuksen säilymisestä Kokkolassa.
Kokkolan vetoomus ammattikorkeakoulun taideopetuksen puolesta ei saanut ministeriä lämpenemään ajatukselle. Kirjelmässä kaupunki korostaa musiikin ja esittävän taiteen koulutusohjelmien merkitystä maakunnan kulttuurielämälle ja kulttuurin ammattilaisten opetukselle.
Opetusministeriö on suunnitellut koulutusohjelmien lakkauttamisia ja aloituspaikkojen vähentämistä huomattavasti. Gustafssonin mukaan suunnitelma on saanut myös koulujen ylläpitäjien keskuudessa ymmätämystä. Lähivuosina koutuksen aloitusikäluokkien koot pienenevät huomattavasti. Tämä edellyttää myös koulutuspaikkojen vähentämistä.
The Vaccines puolustaa kitararockia
Bändi on ehdolla vuoden tulokkaaksi Brit Awardseissa.
Kitararockilla menee huonosti myyntilistoilla. **The Vaccinesin** levy on Briteissä ainoa viime vuoden rockdebyyteistä, joka on yltänyt rockjulkaisujen joukossa TOP35:een. Hyviä kitararock-debyyttejä ei siis viime vuonna ostavien asiakkaiden mielestä juurikaan julkaistu - ainakaan se ei näy myyntitilastoissa.
The Vaccines on sanonut Brit Awards -ehdokkaiden julkistustilaisuudessa, että kitaroimalla rockaavien menestystä ei pitäisi arvioida pelkän listamenestyksen perusteella.
\- On puhuttu paljon kitarabändien kuolemasta, mutta niin monia hienoja kitarapainotteisia levyjä tehdään juuri nyt, sanoo laulaja **Justin Young**.
Häntä ärsyttää koko termi.
\- Mikä on kitaralevy? Monia tärkeistä 80-luvun kitarabändeistä ei näkynyt listoilla, mutta niiden perintö on hyvin tärkeä.
Laulaja lisää, että olisi parempi vain tukkia turpansa koko aiheesta. Se kyllästyttää.
The Vaccines on tulokkaiden kategoriassa **Ed Sheeranin**, **Jessie J:n**, **Emeli Sanden** ja **Anna Calvin** kanssa. Palkinto jaetaan ensi kuussa BBC:n Radio 1:n kuuntelijoiden äänestystuloksen perusteella. Justin Young sanoo ehdokkuuden olevan melko omituinen kunnia.
\- Me emme kuulu tällaisiin tilaisuuksiin. On silti hienoa, että rockbändi huomioidaan, kun niin moni on manannut niiden kuolemaa.
Bändin debyytti _What Did You Expect from the Vaccines?_ julkaistiin viime maaliskuussa ja se ylsi parhaimmillaan Brittilistan neljännelle sijalle.
Kitararockin huonoon jamaan on ottanut [Grohl: nyt on samanlainen musiikillinen ilmasto kuin 20 vuotta sitten](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-244757)aiemmin tällä viikolla myös **Foo Fightersin** **Dave Grohl**.
**Lähteet:** BBC
Lumi synnytti sodan naapureiden välille
Runsas lumentulo kuumensi naapureiden tunteita Kokkolassa torstai-iltana. Poliisi tutkii lumenluonnista seuranneita jälkimaininkeja pahoinpitelynä sekä laittomana uhkauksena. Lumi toi harmeja myös liikenteen
Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla on sattunut perjantain aikana useita kolareita ja ojaanajoja lumimyräkän vuoksi. Keski-Pohjanmaalla pelti on kolissut ainakin Kokkolassa ja Kaustisella. Henkilövahingoilta on toistaiseksi vältytty.
Huono ajokeli aiheuttanut ulosajoja ja kolareita
Pohjalaismaakunnissa on sattunut päivän aikana useita kolareita ja ojaanajoja lumimyräkän vuoksi. Erityisen huono ajokeli on ollut Vaasan ja Laihian välillä.
Iltapäivällä Mustasaaressa ojaan päätyi rekka ja Vöyrillä minibussi. Valtatie 3:lla Jalasjärven keskustan kohdalla tapahtui kahden henkilöauton ja kuorma-auton kolari iltapäivällä. Poliisin mukaan Etelä-Pohjanmaalla sattui iltapäivän aikana kymmenkunta kolaria. Pohjanmaalla puolestaan poliisit eivät ole ehtineet vielä kirjaamaan onnettomuuksia, koska ne ovat työllistäneet niin paljon.
Erityisesti valtatie 3:lla Vaasan ja Laihian välillä autoja on suistunut penkkaan. Iltapäivällä ojassa käväisi ainakin neljä ajoneuvoa.
Poliisi kehottaakin ihmisiä varovaisuuteen, sillä ajokeli on valtatie 3:lla puuskittaisen sivutuulen vuoksi erittäin huono.
Keski-Pohjanmaalla pelti on kolissut ainakin Kokkolassa ja Kaustisella. Vakavammilta henkilövahingoilta on toistaiseksi vältytty.
Vaasan Sähköllä oli jonkin verran sähkökatkoja päivän aikana. Fortumin alueella Etelä-Pohjanmaalla oli myös sähkökatkoja ainakin Jalasjärvellä, Isojoella ja Kurikassa.
Kuntapäättäjät: Kuntakartta pelkkä harjoitelma
Kuntauudistuksesta julkisuuteen tullut valtiovarainministeriön kuntakartta saa kuntapäättäjiltä epäilevän vastaanoton. Moni pitääkin sitä vain keskustelunavauksena ja harjoitelmana, ei aitona esityksenä kuntajaosta.
Ehdotelmassa muun muassa Keski-Pohjanmaan maakunta muodostaisi yhden kunnan.
Kokkolan kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Kari Urpilainen (sd.) pitää perjantaina julkisuuteen vuotanutta kuntakarttaa "harjoitelmana".
\- Tämä on varmaan yksi monista karttaharjoitelmista. Uskon, että erilaisia vaihtoehtoja vielä julkisuuteen tulee ja hyvä niin. Keskustelua pitääkin syntyä. Ei tätä versiota pidä ottaa liian vakavasti, Urpilainen toppuuttelee.
Keski-Pohjanmaan maakunnan kuntien niputtaminen yhdeksi kunnaksi on Urpilaisen mielestä mahdoton ratkaisu.
\- Etäisyydet muodostuvat niin suuriksi, ettei lähipalveluita enää tuossa mallissa voida toteuttaa. En usko tämän mallin läpimenoon, Urpilainen summaa ja kertoo uskovansa, että tämä on vasta keskustelunavaus.
Kari Urpilainen ei lähde arvioimaan, millainen kuntajako Keski-Pohjanmaalle sitten sopisi.
\- Virallisen Keski-Pohjanmaan sisällä tulee olemaan useampia kuntia - se ei kuitenkaan poissulje kuntaliitoksia.
Kruunupyy haluaa tiivistää yhteistyötään, mutta pysyä edelleen itsenäisenä. Uudessa kuntakartassa Kruunupyy saisi valita, mihin naapurikuntaan se haluaisi liittyä.
\- Totta kai valtio voi valtionosuuksia nipistämällä pakottaa kuntia yhdistymään, mutta meille itsenäisyys ja oma vahva kunta on tärkeintä, kommentoi Kruunupyyn kunnanvaltuuston puheenjohtaja Marketta Widjeskog (r.).
Pietarsaaren kaupunginhallituksen puheenjohtaja Peter Boström (r.) kieltäytyy kommentoimasta julkisuuteen tullutta kuntakarttaa.
\- Nykylain mukaan asiahan on kunnan omassa kädessä eli haluaako pysyä itsenäisenä vai liittyä johonkin kuntaan.
Kansanedustaja Puumala: Hölmöläisten kuntakartta
Keski-Pohjanmaan maakuntahallituksen puheenjohtaja, kansanedustaja Tuomo Puumala (kesk.) tyrmää salaisen kuntakartan. Puumala on tulkinnut uuttaa kuntakarttaa niin, että Keski-Pohjanmaalle rakentuu yksi Kokkolan kaupunki, johon muut kunnat liitetään.
\- Mikäli tämä Suomen Kuvalehden uutinen pitää paikkansa, olen erittäin harmissani tavasta, jolla Suomen kuntia ohjataan. Miksei kuntaministeri Virkkusella ole enää ripaustakaan uskoa kuntapäättäjien kykyyn hoitaa asioitaan? Nyt Helsingistä määrätään, missä tahdissa Kokkolan ja koko Keski-Pohjanmaan on marssittava, Puumala toteaa.
Puumalan mukaan ministeri Virkkusen kuntakartta on kuin hölmöläisten sarjakuvasta, jossa hutkitaan ennen kuin tutkitaan. Taloudellisten säästöjen kanssa uudistuksella ei ole mitään tekemistä.
\- Presidentinvaalit ovat reilun viikon kuluttua, ja kokoomuksellehan tämä on kova isku. Puolue on yrittänyt pantata suunnitelmiaan, mutta nyt ne ovat kaikkien nähtävillä, Puumala hämmästelee.
Suomen Kuvalehden julkaisema kartta piirtää koko hallinnollisen Keski-Pohjanmaan yhdeksi kunnaksi. Pietarsaaren seudun neljä kuntaa muodostaisivat yhden kunnan, ja Kruunupyy voisi valita, kumpaan kuuluisi.
Suomeen jäisi noin 70 kuntaa, kun nykyisin niitä on 336.
JALKAPALLO: Ukrainan maalivahti pelikieltoon dopingista
Ukrainalaisen Shakhtar Donetskin maalivahti Oleksander Rybka on saanut Euroopan jalkapalloliitolta Uefalta pelikiellon jäätyään viime vuonna kiinni dopingtestissä. Rybka antoi positiivisen näytteen marraskuun lopulla, kun Uefan edustajat tekivät pistokokeen Shathtarin harjoituskeskuksessa.
Rybkan antama näyte sisälsi kiellettyä nesteenpoistolääkettä. Maalivahti on pelikiellossa toistaiseksi.
\- Tällä hetkellä emme tiedä pelikiellon tarkkaa pituutta. Uefan sääntöjen mukaan pelikielto on tavallisesti puolesta vuodesta kahteen vuoteen, Shakhtarin general manager Sergei Palkin kommentoi.
Rybka, 24, on edustanut Ukrainaa nuorismaajoukkueissa ja debytoi A-maajoukkueessa viime vuonna Viroa vastaan.
Ukraina isännöi Puolan kanssa jalkapallon EM-turnausta ensi kesänä.
Kapanen löi alkutahdit - Suomi aloitti voitolla nuorten olympiajääkiekon
Sami Kapasen poika Kasperi kokosi tehot 1+1, kun Suomen alle 16-vuotiaiden maajoukkue aloitti nuorten olympiakisojen jääkiekkoturnauksen Innsbruckissa 3-0-voitolla Itävallasta. Suomi teki kaikki maalinsa päätöserässä.
Suomen Kasperi Kapanen teki heti kolmannen erän alkuun maalin, joka vapautti peliä Itävallan joutuessa muuttamaan peliään enemmän hyökkäyspainotteiseksi. Kolmella maalilla viimeisessä erässä Suomi otti ansaitun voiton ottelun tilanteisiinkin nähden. Muista maaleista vastasivat Waltteri Hopponen ja Joel Kiviranta.
\- Tärkeä turnauksen avauspelin voitto jatkopelejäkin ajatellen. Vaikka peli lähti hieman nihkeästi liikkeelle, oli se myös hyvää harjoitusta paineen alla pelaamiseen sekä kärsivällisyyteen noudattaa joukkueen kanssa sovittuja asioita, totesi päävalmentaja Tomi Lämsä Itävalta-pelin jälkeen.
Poikkeavaa ottelun normaalista kestosta on olympialaisissa se, että erien pituudet ovat 3x15 minuuttia ja normaali erätauko 15 minuuttia jäänajoineen on vain toisen ja kolmannen erän välissä.
Pystyammunta tuhosi Mäkäräisen toiveet
Surkea pystyammunta tuhosi Kaisa Mäkäräisen mahdollisuudet ampumahiihdon maailmancupin naisten pikamatkalla Tshekissä. Mäkäräinen ampui pystystä kaikki viisi laukaustaan ohi!
Mäkäräinen kiersi 7,5 km:n matkalla kuusi sakkokierrosta ja putosi kymmenen parhaan joukosta. Mäkäräinen oli 14:s. Mäkäräinen jäi vajaat kaksi minuuttia (1.42,0) voittoa juhlineesta venäläisestä Olga Zaitsevasta. Zaitseva selvitti ammuntapaikat puhtaasti.
Zaitseva kukisti 25,5 sekunnilla toiseksi sijoittuneen norjalaisen Tora Bergerin. Berger kiersi kaksi sakkokierrosta. Päivän kilpailussa sijoittui kolmanneksi saksalainen Magdalena Neuner, joka hävisi 34,5 sekuntia Zaitsevalle. Neuner joutui kolme kertaa sakkolenkille.
Naisten pikamatka kilpailtiin sakeassa lumipyryssä, joten ammunta oli vaativaa toimintaa. Mäkäräisen jälkeen muista suomalaisista Mari Laukkanen oli 34:s ja Eevamari Oksanen päätyi 58:nneksi. Laukkaselle merkittiin neljä sakkoa ja Oksanen ampui kaksi sakkoa.
Mäkäräinen putosi maailmancupin tilanteessa neljänneksi. Cupin johdossa on Magdalena Neuner (552 pistettä), toisena on valkovenäläinen Darja Domratsheva (488), kolmantena Olga Zaitseva (481) ja neljäntenä Mäkäräinen (460).
Kehitysapu kirvoitti kielenkannat Porin presidentinvaalitentissä
Timo Soinin kriittisyys kehitysavun kasvattamiseen sai Eva Biaudet'n ja Sari Essayahin takajaloilleen YLE Satakunnan ja Satakunnan Kansan presidentinvaalitentissä.
\- Älkää nyt taas minun kimppuuni käykö, Timo Soini parahti, kun oli ensin käyttänyt hyvinkin kriittisen puheenvuoron kehitysavun kasvamisesta kymmenillä miljoonilla euroilla.
Soinin mielestä säästötalkoissa mikään kohde ei saa olla tarkastelun ulkopuolella.
Essyah ja Biaudet kävivät vastaiskuun päättäväisesti.
\- Ihmettelen Timo sinun logiikkaasi. Kannatat kalliita kriisinhallintaoperaatioita, mutta vastustat kehitysapua, missä näitä ongelmia ehkäistäisiin, Biaudet heitti Soinille takaisin.
Essyahin mukaan Soini jakaa virheellistä tietoa.
\- Nythän hallitusohjelmassa pidettiin pitkin hampain kehitysavun taso nykyisellään. En tajua mistä kymmenistä miljoonista puhut, latasi Essyah.
Essayahin mukaan kehitysapu löytää kohteensa parhaiten luotettavien järjestöjen kautta, ei antamalla rahaa suoraan kehitysmaan budjettiin.
\- En vastusta hädänalaisten auttamista, mutta pitää olla muutakin, kuin valtiovetoista avustamista. Se on melkoinen banjo, Soini tuhahti.
YLE Satakunnan ja Satakunnan Kansan tenttiä oli seuraamassa kauppakeskus BePopissa satoja ihmisiä. Ehdokkaat ehtivät ruotia lukuisia aihepiirejä lakkosakoista Iranin kriisin ratkaisemiseen.
Enemmistö sähkövioista korjattu - uudet sähkökatkot mahdollisia
Tykkylumen aiheuttamista tuhansista sähkökatkoista suurin osa on saatu korjattua, mutta lumisade voi aiheuttaa uusia vikoja. Perjantai-iltapäivällä KSS Energian asiakkaista sähköttä oli edelleen reilut 1 200, joista noin 300 oli Iitissä.


Torstai-iltana johtokatujen varrella olevissa puissa olevat runsaat lumikuormat alkoivat aiheuttaa sähkökatkoja sekä KSS Verkko Oy:n että Kymenlaakson Sähkön jakeluverkossa. Perjantaina kello 16 sähköttömiä asiakkaita oli yhteensä enää noin 1 500, joista vain kaksi Kymenlaakson Sähkön asiakkaita.
Asiakkaita pyydetään kuitenkin varautumaan epävarmaan sähkönjakeluun etenkin haja-asutusalueilla. Perjantai-iltapäivällä alkanut lumisade voi aiheuttaa uusia vikoja.
Ilmoita vikakohteesta
Maastossa oli vielä perjantaina runsaasti johdoille tai johtojen välittömään läheisyyteen kallistuneita puita. KSS Energia varoittaakin sähkön vaaroista: johdolle kallistuneeseen puuhun tai lähellä maata roikkuviin johtimiin tulee pitää 20 metrin varoalue. KSS Energia pyytää ihmisiä myös ilmoittamaan vikapaikasta vikapäivystysnumeroon 05 885 1800.
Asiakkaat ja maanomistajat voivat puolestaan avustaa vikojen korjaajia jättämällä yksityisteiden puomit auki, jotta vian korjaajat pääsevät vaivatta liikkumaan vikakohteisiin.
Uusi kuntakartta on poliittista dynamiittia
Perjantaina julkisuuteen tulleen valtiovarainministeriön kuntauudistushahmotelman jälkeen Pohjois-Pohjanmaalla olisi vain seitsemän kuntaa nykyisen 34:n sijasta. Radikaali esitys nosti oitis vastustajat barrikadeille ja sai myös ministeriön kiistämään tiedot.
Suomen Kuvalehden julkistaman valtiovarainministeriön kuntauudistukseen liittyvän sormiharjoituksen mukaan Suomen 336 kunnasta karsittaisiin valtaosa ja uusia kuntia olisi koko maassa vain seitsemänkymmentä. Pohjois-Pohjanmaalla nykyisistä 34:stä kunnasta puristettaisiin uudistusputkessa seitsemän kunnan maakunta, johon vielä siepattaisiin Kainuusta Vaala ja Lapista Posio mukaan.
\- Tämä on kyllä poliittista dynamiittia ihan kirjaimellisesti, sanoo karttaharjoitukseen pikaisesti tutustunut Oulun yliopiston maantieteen professori Sami Moisio. Hänen mielestään kyseessä voi olla jopa tarkoituksellinen vuoto. Sen avulla halutaan testata uutta mallia ennen sen julkistamista.
Kuntauudistuksen yhteydessä on esitetty myös epäilyjä siitä, että se olisi ollut liian hankala pala julkistettavaksi ennen presidentinvaaleja ja siksi sen julkistaminen olisi sysätty vaalien jälkeen poliittisen taktikoinnin takia.
Valtiovarainministeriön työryhmän puheenjohtaja ja entinen Oulun apulaiskaupunginjohtaja Päivi Laajala tosin ennätti jo alkuviikosta kiistämään tämän YLE Oulun haastattelussa.
Hankala pala erityisesti keskustalle
Nyt julkisuuteen tullut esitys saikin heti alkuunsa poliittisen tuomion erityisesti keskustan suunnasta.
Entinen kuntaministeri tyrnäväläinen keskustan kansanedustaja Tapani Tölli pitää uudistushanketta pelkkänä valtapolitiikkana, jossa hallitus haluaa keskittää rahat, palvelut ja päätösvallan pääosin kokoomuksen ja SDP:n johtamille keskuskaupungeille.
Radikaali koepallo
Professori Sami Moisio ei usko, että esitys sellaisenaan toteutuisi. Kyse on hänen mielestään jonkinlaisesta koepallosta, jossa testataan, miten ajatuksiin suhtaudutaan julkisuudessa.
Hänen mielestään uudistuksen toteutumisen suuria kysymyksiä on muun muassa se, pysyykö kokoomus esityksen takana sekä se miten toinen päähallituspuolue sosiaalidemokraatit siihen suhtautuu. Jonkinlainen kuntauudistus varmasti kuitenkin tulee.
\- Jos sieltä löytyy joku kompromissi, mikä säilyttää poliittiset rintamat ehyinä niin sitten tämä jossain muodossa tulee, Mutta en usko tähän esitykseen, sanoo Moisio
\- Tätähän ei ole tarkoitettukaan lopulliseksi esitykseksi, arvelee aluetutkija.
Palveluselvitys ei tue esitystä
Esityksessä yhdeksi kunnaksi on niputettu esimerkiksi Raahe, Siikajoki, Vihanti, Merijärvi, Oulainen, Siikaltava ja Pyhäntä.
Tämä todistaa Pohjois-Pohjanmaan maakuntajohtajan Pauli Harjun mukaan sen, ettei nyt julkisuuteen tulleessa karttaharjoituksessa ole otettu huomioon esimerkiksi palvelurakennneselvityksiä.
\- Jos samassa kunnassa on kaksi keskussairaalatason sairaalaa, ei palveluselvitystä ole otettu huomioon, sanoo Pauli Harju. Hän ennakoikin, että lopullisessa ehdotuksessa nyt esillä olevia rajoja muutetaan aiankin jonkin verran.
After Eight haluaa erottua muista
Joel Vilkas valitsi musiikkikahvila After Eightin, jotta ei vain sylkisi kattoon. Toiminnanjohtaja Mecki Andersson on puolestaan syönyt joka päivä suklaata. Neljännesvuosisadan After Eight on ollut erilainen kohtaamispaikka. Yhdistys työllistää ja aktivoi tälläkin hetkellä yli 40 nuorta työpajoissaan.
Pietarsaaren keskustassa sijaitsevan After Eightin seinälle syntyy Bob Dylanin kuva. Musiikkikahvilassa tuoksuu lihakeitto, jälkiruokana on köyhiä ritareita. Kaiuttimista soi rauhallinen musiikki.
\- Meillä oli idea, että olisi kiva saada kohtaamispaikka nuorisolle ja että paljon kulttuuria voisi tapahtua siinä samalla, muistelee alusta asti After Eightissä mukana ollut toiminnanjohtaja Mecki Andersson.
Vaikka yhdistyksen on vuosien aikana laajentunut, perusajatus on pysynyt samana. Tärkeintä on aktivoida nuoria ja kannustaa heitä ottamaan vastuu omasta elämästään. Kahvilan lisäksi yhdistys ylläpitää matkustajakotia ja tarjoaa työpajoissa yli 40 nuorelle työharjoittelu- tai opiskelupaikan.
\- Päivisin piti olla jotain tekemistä, en vain jaksanut istua kotona, kertoo Verstas-pajaan puu- ja maalaustöitä ja keramiikkaa tekemään tullut Joel Vilkas.
\- Tämä on tosi rentouttava paikka. Voi ottaa ihan lunkisti koko ajan, ei mitään stressaavaa ja jos on jotain hätää, voi sanoa vaan johtajille, että näin on, nuori mies jatkaa.

  Toiveissa kulttuurikortteli

After Eightin suuri haaste on saada kokoon vuosittainen 800 000 euron budjetti. Raha tulee monesta paikasta ja päätökset usein myöhään. Esimerkiksi joulukuussa Raha-automaattiyhdistys ilmoitti, että MediaLab ei saa rahoitusta tulevana vuonna. Ely-keskus puolestaan päättää vuosittaisista avustuksista vasta huhtikuussa.
\- On haasteellista, kun pitää koko ajan keksiä jotain uutta. Toisaalta se panee meidät miettimään, mitä me teemme ja miten voisimme tehdä sen paremmin, miettii kassa-avaimia käsissään pitävä Sofia Nybacka.
Tulevaisuuden suuri juttu on mahdollisen kulttuurikorttelin perustaminen Etelä-Nummelle. Keskittymään kuuluisi After Eightin lisäksi musiikkikampus Allegro, taidetoimisto ja museo.
\- Yhteistyö on tärkeä ja positiivinen juttu. Vaikka emme tiedä tarkkaan, mitä tulee tapahtumaan, fiilis on hyvä jo nyt, Mecki Andersson toteaa ja hahmottelee jo yhteisiä tapahtumia, työpajoja jne. Ja ottaa vielä yhden after eightin.
Kapanen junior ratkaisi nuorten olympialaisissa
KalPan nuori Kasperi Kapanen oli yksi ratkaisijoista, kun Suomi voitti Itävallan jääkiekossa numeroin 3-0 nuorten olympialaisissa Innsbruckissa. 16-vuotiaiden joukkueessa pelannut Kapanen viimeisteli yhden Suomen maaleista ottelun loppupuolella.
Itävalta-peli oli Suomen avausottelu olympiaturnauksessa. Kasperi Kapanen on Sami Kapasen poika.
KalPasta joukkueessa on mukana myös Miikka Pitkänen.
Näkökulma: Hagman pelasti NHL-uransa
Anaheim Ducksin kausi jääkiekkoliiga NHL:ssä on käytännössä jo taputeltu. Joukkueeseen marraskuussa siirtyneelle Niklas Hagmanille tämä kausi on kuitenkin ollut tärkeä, sillä hän on pelastanut uransa jatkon Pohjois-Amerikassa.
Niklas Hagman on tietyllä tapaa palkkakattoajan ja osaamattoman seurajohtotyön uhri. Hän solmi kesällä 2008 neljän vuoden ja 12 miljoonan dollarin sopimuksen Toronto Maple Leafsin kanssa. Maple Leafs maksoi Hagmanista ylihintaa, vaikka edellisellä kaudella toisen polven NHL-hyökkääjä oli tehnytkin 27 maalia Dallasissa.
Hagmanin avauskausi Torontossa oli vielä kohtalainen, mutta hän ei löytänyt koskaan paikkaansa Torontosta. Floridassa NHL-uransa aloittaneen Hagmanin esitykset heittelivät liikaa, eikä hänestä ollut täyttämään isoksi kaavailtua roolia. Huippusopimuksen myötä Hagmanin profiili pelaajana ikään kuin muuttui.
Hagman ei nimittäin ole lähtökohtaisesti kahden kärkiketjun hyökkääjä NHL:ssä. Sitä ei yksi 27 maalin kausi tai kolme perättäistä 20 maalin kautta muuta miksikään. Hagman on tehnyt uransa energialaiturina, joka parhaimmillaan pystyy myös maalintekoon. Hänet nähtiin Torontossa maalintekijänä, mikä aloitti alamäen.
Kesken kauden 2009-2010 tuli kauppa Torontosta Calgaryyn. Kun kauppaa katsoo jälkikäteen, Flames astui tukevasti lantaan. Dion Phaneuf on saanut uransa uusille urille Torontossa, ja Flamesin saamat palaset ovat flopanneet Calgaryssä. Hagman jäi kaupassa vähän ylijäämätavaraksi, ja alamäki vain jyrkistyi Calgaryssä.
Lopulta Hagmanin tukeva palkka kääntyi pahasti häntä vastaan. Kun palkkakaton kanssa ongelmissa olevassa joukkueessa pelaa kolmen miljoonan dollarin caphitillä ylijäämäpelaaja, yhtälö ei toimi. Hagman ei tästä syystä saanut missään vaiheessa edes kunnon mahdollisuutta Calgaryssä - muuta kuin hetkellisesti, kun hänet asetettiin näytille mahdollista kauppaa varten.
Hagmania yritettiin tarjota eteenpäin ilmaiseksikin, mutta millään joukkueella ei ollut ymmärrettävästi kiinnostusta ottaa Hagmanin sopimusta kontolleen. Lopulta tärppäsi Anaheimin kanssa, kun Calgary oli valmis maksamaan Hagmanin palkasta puolet.
Oli selvää, että Anaheimissa Hagmanin on pakko onnistua. Jos myös Kaliforniassa homma menisi reisille, Hagmanilla olisivat vaihtoehdot vähissä Pohjois-Amerikassa. Anaheimille Hagman oli vain 1,5 miljoonan dollarin mies, mikä muutti lähtökohtia melkoisesti.
Anaheimissa Hagman täysin eri mies
Anaheimille Hagman oli hankintatilanteessa pienen panostuksen pelaaja, jolla oli potentiaalia. Suomelle nuorten maailmanmestaruuden vuodenvaihteessa 1998 ratkaissut Hagman aloitti alemmissa ketjuissa pienellä jääajalla, mutta tällä liikkeellä hän löysi pelaajaprofiilinsa uudelleen. Hagman alkoi taas tehdä töitä kuin duunari, eikä hänen tarvinnut yrittää olla ratkaisija.
Anaheimilla on erittäin kapea ratkaisijoiden rintama, ja pian Hagmanin rooli kasvoi. Viimeisen vajaan 20 ottelun aikana Hagman on päässyt pelaamaan niin Ryan Getzlafin ja Corey Perryn kuin Teemu Selänteen ja Saku Koivunkin kanssa. Luottoa on tullut myös yli- ja alivoimalla.
Anaheimissa nähty Hagman on täysin eri pelaaja kuin Calgaryssä. Espoossa syntynyt laitahyökkääjä on saanut lisää potkua pohkeisiinsa, mutta suurin muutos on tapahtunut itseluottamuksessa. Hagman uskaltaa Ducks-paidassa ajaa maalille aivan eri tavalla kuin Calgaryssä. Kädet eivät ole maailman taitavimmat, mutta maalille ajamalla hän pystyy luomaan paikkoja ja kamppailemaan irtokiekoista.
Joulukuussa Hagmanilla oli kuuden pelin jakso, jonka aikana hän teki tehot 4+3. Vaikka sen jälkeen tehoja on tullut epäsäännöllisemmin, Hagman on kuitenkin ollut tietyllä tavalla jatkuva uhka hyökkäyspäässä - nimenomaan työntekijänä taitavampien ketjukavereidensa rinnalla. Tässä roolissa 32-vuotias Hagman pystyy vielä tekemään komeaa NHL-uraa ainakin viisi vuotta.
On selvää, että Hagmanin seuraava sopimus tulee olemaan arvoltaan merkittävästi pienempi. Sellaista tullaan kuitenkin tarjoamaan takuuvarmasti - asia, josta ei ollut mitään varmuutta vielä pari kuukautta sitten.
Hagman ei suinkaan ole ensimmäinen tai viimeinen ison sopimuksensa uhriksi joutunut pelaaja. New York Rangersin farmissa pelaavat tällä hetkellä Wade Redden ja Sean Avery, jotka tienaavat yhteensä yli kymmenen miljoonaa dollaria kaudesta (Rangers maksaa tosin vain puolet Averyn palkasta, Dallas toisen puolen). Huomattavasti pienemmällä palkalla esimerkiksi Reddeniä voitaisiin pitää ylhäällä.
Suomalaispelaajista myös Ville Leino saattaa joutua samanlaiseen negatiiviseen kierteeseen kuin Hagman ison palkkansa takia, elleivät peliesitykset kuusivuotisen sopimuksen aikana parane. Se ei tietysti ole tyhmä, joka pyytää, vaan se joka maksaa. Mutta liian isoista sopimuksista kärsivät lopulta myös pelaajat itse.

  Ilkka Palomäki
    

  Kirjoittaja on YLE Urheilun toimittaja

Uudenmaan kuntajohtajat: Kuntakartta vaikuttaa harjoitelmalta
Moni kuntajohtajista pitää Suomen Kuvalehden tänään julkaisemaa kuntakarttaa täysin toteuttamiskelvottomana ja pelkkänä harjoituksena. Julkisuuteen vuodetussa kartassa liitetään yhteen muun muassa pääkaupunkiseudun kunnat.
Suomen Kuvalehden tänään julkaisemassa kuntakartassa Uudenmaan kuntien määrä supistuisi neljäsosaan nykyisestä. Yksi suurimmista yllätyksistä on pääkaupunkiseudun kuntien sulattaminen suurkaupungiksi.
Espoo tuomitsee ehdotuksen megaluokan liitoksena, joka ei voi onnistua. Kaupunki pitää edelleen muunlaista yhteistyötä kuntaliitosta parempana vaihtoehtona.
\- Ei missään eikä koskaan ole toteutettu tämän mittaluokan kuntafuusiota. Näin iso pakkoliitos olisi esimerkiksi kustannusten kannalta todella kallis sekä lyhyellä että pitkällä aikajänteellä. Sen sijaan meidän pitäisi parantaa kustannusvaikuttavuutta verkostomaisella toimintatavalla, sanoo kaupunginjohtaja Jukka Mäkelä.
"Meitä heitellään milloin minnekin"
Kirkkonummen kunnanhallituksen puheenjohtaja Timo Haapaniemi (kok.) ei täysin tyrmää esitystä, vaikka pitääkin sitä harjoitelmana.
\- Kirkkonummea heitellään milloin minnekin. Joskus olemme osa valtavaa Suur-Helsinkiä, toisinaan taas osa Lohjaa. Kirkkonummi haluaa olla itsenäinen kunta, siitä on tehty päätös. Mutta jos liitoksia tulisi, olisi järkevintä liittää Kirkkonummeen eteläosa Siuntiosta ja ehkä itäisin osa Inkoosta.
Kartta on yksi monista
Muutkaan YLE Helsingin haastattelemat kuntajohtajat eivät ota karttaa todesta. Sipoossa, joka pilkotaan kartassa kahtia ja jaetaan naapureilleen, ei kartta aiheuta huolen häivää.
\- Näitä karttoja on tässä syksyn mittaan tullut yksi jos toinenkin. Tämä on taas yksi uusi versio. Se on osittain täysin epärealistinen, sanoo kunnanjohtaja Mikael Grannas.
Tuusulan kunnanjohtaja Hannu Joensivu sanoo samaa. Kartassa Keski-Uudenmaan kunnat yhdistyvät keskenään ja ottavat samaan kimppaan Mäntsälän, Pukkilan ja Pornaisten kunnat.
\- Ensimmäinen vaikutelma on, että kartta on tarpeeton harjoitus. Meidän alueellemme on luotu ihan mahdoton kuntarypäs. Ei sillä ole mitään käytännön mahdollisuuksia toimia.
Pehmeä lasku karuun todellisuuteen?
Ministeriö kiistikin tänään kartan ja väitti, ettei se ole lopullinen esitys. Ehkä kartta pääsi julkisuuteen siksi, että rajun esityksen jälkeen varsinainen, enemmän kuntia sisältävä kartta on helpompi hyväksyä?
\- En usko, että lopullisessa esityksessä on näin vähän kuntia. Silloin kun lähdetään räväkästi liikenteeseen ja tehdään räväkkä esitys, niin lopputulos voi olla erilainen kuin alkuperäinen ehdotelma, toteaa Uudenmaan liiton maakuntajohtaja Ossi Savolainen.
Omaishoidon tukeen kaavaillaan leikkausta
Omaishoidon tukea aiotaan supistaa Jyväskylässä. Perusturvalautakunnalle ehdotetaan, että uusien omaishoidon tuen hakijoiden palkkioluokkiin tulisi muutoksia. Nykyisten asiakkaiden tuki säilyisi ennallaan, mutta uusia asiakkaita otetaan vain poistuneiden poistuneiden tilalle.
Uusien asiakkaiden tuki aiotaan määritellä alemman maksuluokan mukaan. Viime vuonna vanhuksille ja vammaisten omaisille myönnettävää omaishoidon tukea myönnettiin noin tuhannelle asiakkaalle.
Vastuualuejohtaja Sirkka Karhula kertoo, että supistukset johtuvat säästötoimista, sillä muilla keinoilla määräraha ylittyisi noin miljoonalla eurolla
Tadzhikistanin oppositiojohtajaa puukotettiin
Tadzhikistanin maanpaossa elävää oppositiojohtajaa Dodojon Atovullojevia on puukotettu Moskovassa. Atovullojev sai myöhään torstaina tehdyssä hyökkäyksessä vakavia vammoja ja on hoidettavana sairaalan teho-osastolla. Lääkäreiden mukaan hänet voidaan kuitenkin siirtää lähipäivinä pois tehohoidosta.
Poliisi on ottanut teosta epäiltynä kiinni 23-vuotiaan tadzhikkimiehen. Puukottajan motiivia epäillään poliittiseksi. Dodojon Atovullojev on aiemmin kertonut olleensa jo pitkään uhkailujen ja vainon kohteena.
Saksassa asuva Atovullojev johtaa Vatandor-puoluetta, joka vastustaa Tadzhikistania kaksi vuosikymmentä johtaneen presidentti Emomali Rahmonin autoritaarista hallintoa.
Oppositiojohtaja yritti palata Tadzhikistaniin vuonna 2004, mutta poistui pian maasta koettuaan henkensä uhatuksi.
Armeijan telakuorma-autot saapuvat Etelä-Savoon perjantaina
Puolustusvoimien lähettämät Sisu NA-110- telakuorma-autot saapuvat sähkömiesten avuksi perjantai-iltana. Sähkökatkojen korjaustyöt jatkuvat täydellä teholla vasta lauantaina, sillä korjaustöissä työskentelevät tarvitsevat lepoaikaa.
Suur-Savon Sähkön verkkoa hallinnoivan Järvi-Suomen Energian käyttöpäällikkö Arto Nieminen kertoo, että puolustusvoimien lähettämät "Nasut" tulevat todella tarpeeseen.
\- Perjantaina iltapäivällä moni korjaustöissä ollut alkaa olla jo väsynyt. Saamme nyt hieman hengähdysaikaa ja apua puolustusvoimilta, Nieminen kertoo.
Sähkökatkoja on yritetty laannuttaa torstai-illasta saakka. Perjantaina sähköttömien talouksien määrä jämähti 10 000 paikkeille.
Jätevedenpumppaamoilla on ongelmia Mäntyharjussa, Juvalla ja Pertunmaalla
Katkojen korjaamisen on arvioitu vievän useita päiviä.
Kaupunginjohtaja vaati selvityksiä energiayhtiöltä
Rovaniemen kaupunginjohtaja Mauri Gardin on vaatinut selvityksiä Rovaniemen Energia Oy:ltä siitä, miten energiatukien pieneneminen vaikuttaa Mustikkamaan suurvoimalan rakentamiseen.
Rovaniemen Energia Oy:n hallituksen antamaa selvitystä käsitellään ensi maanantaina Rovaniemen kaupunginhallituksessa. Selvitystä ei ole julkistettu etukäteen.
Mustikkamaan voimala on ajautunut ongelmiin, kun hallitus on pienentämässä energiatukia. Lisäksi hanketta hidastaa voimalan kaavasta tehty valitus. Rovaniemen hallinto-oikeus kumosi Prokate Oy:n ja Teppo Kyrön tekemän valituksen joulukuun alussa. Valittajat ovat kuitenkin hakeneet valituslupaa Korkeimmalta hallinto-oikeudelta.
Akuutti Facebookissa
(http://www.facebook.com/yleakuutti)
Akuutti on myös Facebookissa. Tervetuloa keskustelemaan akuuteista uutisista, ilmiöistä ja tapahtumista. Facebook-sivullemme voit kirjoittaa kommenttisi hyvinvoinnista ja terveydestä sekä antaa palautetta ohjelmastamme. Myös hyvät juttuideat ovat tervetulleita.
Käy tutustumassa ja tykkäämässä.
[facebook.com/yleakuutti](http://www.facebook.com/yleakuutti)
Kevään kunniaksi järjestetyssä arvonnassa onni suosi seuraavia henkilöitä:
Seija Ahto, Aila Erving, Karin Glader, Helena Heilala, Riikka Hilli, Siv-Britt Höglund, Anneli Jämsä, Kari Kilpeläinen, Kari Kohomäki, Jari-Pekka Koivu, Terttu Laaksonen, Riikka Laukkanen, Pauli Naukkarinen, Tiina Nekkonen, Riitta Nylund-Kähtävä, Katri Taskila, Risto Urrio, Anja Vahviala, Marja-Liisa Vilhunen ja Paula Virta.
Akuutti on voittajiin yhteydessä, jotta tuotepalkinnot saadaan oikeisiin osoitteisiin. Hyvää kevään jatkoa kaikille arvontaan osallistuneille!
Paha Nuutti vie joulun mennessään
Suomessa satoja vuosia toiminut nuuttikiertueperinne katkesi Iitissä talvisodan aikoihin, mutta perinne elvytettiin uudelleen kolmisenkymmentä vuotta sitten. Paha Nuutti vie joulun pois, kun siitä on kulunut 20 päivää.
Nuutinpäivää vietetään tanskalaisen herttua Knut Lavardin murhan muistopäivänä. Entisaikaan nuuttipukit olivat vanhoihin turkkeihin, sarviin ja tuohinaamareihin sonnustautuneita miehiä, jotka kiersivät talosta toiseen hakemassa olutta. Sotien jälkeen lapset ottivat perinteen omakseen ja alkoivat kiertää kylillä erilaisiin naamiaisasuihin pukeutuneina, hyvin samaan tapaan kuin pääsiäisenä virpomisaikaan.
Yhdeksän hengen nuuttiryhmä lähti naamioituneina matkaan Iitin kirkonkylältä perjantaina. Jotkut olivat osallistuneet Iitin Kymentaan kylän nuuttikiertueelle jo vuosikymmenten ajan. He kiertävät Iitissä palvelukeskuksia, kouluja ja päiväkoteja - laulavat, näyttelevät ja pyytävät ruokaa ja juomaa.
\- Vanha perinne on, että kylän isoimmassa talossa järjestetään pippalot. Nyt kun nuutinpäivä sattui sopivasti perjantaille, voidaan juhlia vanhan kaavan mukaan, kertoo yksi seurueen jäsenistä.
Yleensä ihmiset ovat suhtautuneet joukkoon positiivisesti.
\- Yksi säikähti, eikä meinannut laskea meitä sisään. Miksikä lie luuli, pukit pohtivat.
Toinen kertoo lumen luonnissa olleen työkaverinsa pelästyneen pukkeja sen verran, että viskasi kolansa menemään ja lähti karkuun.
Virkkunen: Kuntamäärä ei olennaisinta
Kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) ei halunnut puhua kuntamäärästä Suomen Kuvalehden kartan tultua julki. Virkkusen mukaan määrä "ei ole kaikkein olennaisin asia" kuntapalveluja virtaviivaistettaessa.
Virkkusen mielestä tärkein kysymys ei ole montako, vaan miten.
\- Miten joka alueelle voitaisiin muodostaa mahdollisimman vahvat ja elinvoimaiset kunnat? Kunnathan eroavat aika lailla toisistaan, joten ei ole olennaisin asia, montako kuntia on, Virkkunen toteaa.
\- Täytyy esimerkiksi ottaa huomioon, että kunnat eivät voi olla mitään maakunnan kokoisia, perustuslainkaan näkökulmasta. Pitää olla tietty saavutettavuus ja paikallisuus.
Keskusta ilakoi kuntakartan paljastumisesta. Puoluesihteeri Timo Laaninen sanoo, että kokoomus "jäi kiinni housut kintuissa" yrittäessään siirtää uudistuksen esittelyn presidentinvaalien jälkeiseen aikaan.
\- Sehän on opposition tehtävä kritisoida hallitusta ja ministereitä, Virkkunen sivuuttaa.
Keskustele: Ovatko poliittiset nimitykset suomalaista korruptiota?
Kuntien ja valtion virkamiehet nimitetään pienestä, poliittisesti sitoutuneiden ihmisten joukosta, vaikka suuri enemmistö suomalaisista ei kuulu puolueisiin. Asiantuntijat pitävät poliittisia nimityksiä korruptiona. Korruptiota ei kuitenkaan mainita Suomen lainsäädännössä. Miksi poliittisia virkanimityksiä tehdään edelleen? Ovatko hakijat tasa-arvoisia? Onko Suomi korruptoitumaton maa?
70-luku oli poliittisten nimitysten kulta-aikaa, mutta nimitysten tekeminen näin ei ole kadonnut mihinkään. Ylimmillä tuomioistuimilla on mahdollisuus puuttua tällaisiin nimityksiin, mutta käytännössä näin tapahtuu harvoin.
Poliittiset virkanimitykset turvottavat hallintoa, kun johtavilla puolueilla on oltava oma edustajansa. Yksilötasolla puolestaan ihmiset, jotka tietävät jäävänsä valitsematta, eivät edes hae kyseisiä tehtäviä, arvioivat asiantuntijat.
Maakunnan kummitustarinat ikuistuivat kuviksi
VB-valokuvakeskuksella perjantaina avautunut Pohjois-Savon valokuvan aluenäyttely 2012 välittää paikan tajua taiteessa. Yhdeksän pohjoissavolaistaiteilijan teokset ovat syntyneet muun muassa naapurisuhteiden, sylissäpitämisen, kummitusjuttujen ja unohdettujen veistosten hallitsemissa tiloissa.
Varpaisjärvellä syntyneen, nykyisin kuopiolaisen Tuire Kurikan näyttelyssä olevat kuvat kertovat savolaisesta tarinaperinteestä. Kurikka keräsi kuukausien ajan paikallisten parissa kerrottuja kummitustarinoita ja jalosti tarinat kuviksi.
Kuvat kertovat Kurikan mukaan henkisestä ja fyysisestä paikasta johon ei pääse suorin keinoin. Kaikki ei ole näkyvää ja toisaalta maailmassa on myös paljon tulkinnanvaraista.
\- Tarinoissa on paljon yleismaailmallisia piirteitä. Samantyyppisiä juttuja tai niiden elementtejä löytyi ympäri maakuntaa. Ihmisyydessä on olemassa alue, johon pyritään pääsemään tabuja ja outoja asioita käsittelemällä. Kummitustarinat ovat osa sitä, Kurikka tulkitsee.
Taiteilijan mukaan Pohjois-Savossa on uskomattoman rikas tarinaperinne. Hän kertoo monista mukavista kohtaamisista ihmisten luona vieraillessaan.
\- Kyllä kahvihetkien lomassa kuultiin kummitustarinoita, mutta myös hyvin paljon muita tarinoita. Olen hyvin otettu siitä, että ihmiset halusivat avautua minulle, Kurikka hymyilee.
Näyttely lähtee myös kiertämään
Näyttelyn kuraattori Riitta Raatikaisen mukaan nyt nähtävä kuvakattaus kertoo iloista sanomaa maakunnan valokuvataiteen tasosta.
\- Mukana on nuoria ja kokeneempia, kansainvälistäkin menestystä niittäneitä kuvaajia. Mielestäni tämä kombinaatio osoittaa melko hyvin sen, missä valokuvataiteessa täällä juuri nyt mennään.
Paikallisuus on Raatikaisen mukaan keskeinen teema tämänhetkisessä taiteentutkimuksessa.
\- Täällä se näyttäytyy hyvin; kuinka se kiinnittää meidät historiaan, identiteettiin ja tapaan kuvittaa näitä asioita.
Olen tässä -näyttelyssä ovat mukana Kurikan ohella Pohjois-Savossa asuvat ja työskentelevät taitelijat Nanna Hänninen, Sini Koivistoinen, Maria Kärkkäinen, Ulla-Mari Lindström, Olli Lähdesmäki, Kirsi Pitkänen, Tuire Punkki ja Johanna Väisänen. Näyttely on esillä valokuvakeskuksessa helmikuun 26. päivään saakka.
Myöhemmin näyttely kiertää eri puolilla Pohjois-Savoa. Sen ovat tuottaneet Pohjois-Savon taidetoimikunta ja VB-valokuvakeskus.
Sähkökatko toi tunnelmallisen koulupäivän
Pellosniemen koululla Ristiinassa koulupäivä alkoi tänään tunnelmallisesti kynttilänvalossa. Sähköt olivat menneet poikki yöllä. Ristiina on yksi pahimmista sähkökatkoalueista.
\- Meillä oli kotona sähköt, mutta koulussa ihmettelin kun tulin taksista niin täällä oli ihan pimeetä. Oli kiva, ei ollu normaaleja tunteja, kertoo viidesluokkalainen Rita Rahikainen.
Monet oppilaat saapuivat pimeään kouluun yhtälailla pimeästä kodista. Etelä-Savossa tykkylumen vailla sähköä on ollut enimmillään 15 000 kotia. Monessa kodissa sähkökatko on jatkunut nyt jo reilusti yli kaksitoista tuntia.
\- Sähköt oli mennyt yöllä pois ja heräsin kun oli hirveen kylmä kun patterit ei toiminut. Äiti oli laittanut kynttilöitä ja meillä oli taskulamppuja, ja äiti oli ottanut aamulla vettä niin pystyi pesemään hampaat, kuvailee kuudesluokkalainen Heidi Pöysä.
Kynttilän valossa opiskelu sujui lähes normaalisti ja ongelmia aiheutui lähinnä veden puutteesta. Vessat eivät toimineet ja käsien pesu piti korvata käsidesillä. Koulupäivä päätettiinkin lopettaa tavallista aiemmin. Ja oppilaiden iloksi päätös piti, vaikka sähköt palautuivat jo ennen puolta päivää.
Kunnan poikkeusolojen johtoryhmä koolle heti aamusta
Kunnissa sähkökatkoihin ja niiden aiheuttamiin jatkotoimiin on osattu varautua tällä kertaa erinomaisesti. Ristiinan kunnan poikkeustilanteiden johtoryhmä kokoontui heti tänä aamuna kartoittamaan missä sähköjä ei ole, kuka ei pärjää yksin ja minne tarvitaan vesihuoltoa. Kotihoidon kanssa tehtiin listaa yli 70-vuotiaista, joiden tilannetta seurataan erityisesti.
\- Jo viime talven sähkökatkoissa huomattiin, että naapuriapu on korvaamatonta. Me ollaan laitettu sana kiertämään, että katsellaan kylillä vähän toinen toistemme perään, kunnanjohtaja Virpi Siekkinen kertoo.
\- Kyllä mun mielestä on opittu aiemmista. Nämä on tietysti aina tositilanteita olleet, mutta me on otettu nämä myös harjoituksena. Minusta meillä tehdään hirveen hyvää yhteistyötä viranomaisten kanssa, Siekkinen kertoo.
Siekkinen kehuu sekä pelastuslaitosta että Suur-Savon Sähköä hyvistä yhteyksistä kuntiin. Tieto tästäkin lumimyräkästä tuli jo hyvissä ajoin ennen kuin sähköt alkoivat pätkiä.
Asukkaiden jätepiina jatkuu Joensuun seudulla
Kotitalouksien jätteiden keruu on tökkinyt pahasti Joensuun seudulla jäteyritysvaihdoksen jälkeen. Vaikka muutoksen piti tapahtua nopeasti, osa asukkaista kärsii yhä suurista, viikkojakin pihoilla seisoneista roskakasoista. Seudullinen jäteyhtiö lupaa asiaan parannusta tämän kuun aikana.
Vuodenvaihteessa yli 100 000 Joensuun seudun asukkaan jätteet siirtyivät espoolaisyritys HFT Networkin vastuulle. Yritys on viime viikkoina joutunut ajamaan pitkiä päiviä, jotta jopa joulusta asti pihoilla seisoneet roskat saadaan kerättyä. Ongelmia on ollut niin omakotitaloalueilla kuin kaupunkikiinteistöissäkin.
\- Itselläni on omakotitalon pihalle jo kohta kuukauden verran kertynyt roskaa. Myös asukkaat keskustan kiinteistöissä ovat ottaneet yhteyttä ja valittaneet ylipursuavista roskiksista, joita jo linnutkin nokkivat, kertoo konttorijohtaja Hannu Hautanen Realia Isännöinnistä Joensuusta.
Avainten saanti ja reititys suurimpia ongelmia
Joensuun seudun jäteyhtiö Puhaksen mukaan roskisten tyhjennysväli on venynyt muun muassa uusien reititysten ja asiakastietojen keräämisen vuoksi. Puhas sai asiakastietoja aikaisemmalta yhtiöltä Lassila&Tikanojalta, mutta joutui keräämään niitä kyselyin vielä noin 3 000 asiakkaalta. 

\- Suurin syy on kuljetusrytmin muutos, mutta niistä ilmoitettiin asukkaille. Ehkä kaikki eivät ole huomanneet postissa tullutta ilmoitusta. Myös talojen numeroinnissa on ollut epäselvyyttä ja meillä on ollut vaikeuksia löytää kohteisiin, sanoo Puhaksen projektipäällikkö Kati Malinen.
Kaupunkikiinteistöissä ongelmia on aiheuttanut myös lukittuihin roskakatoksiin pääseminen. Jäteyhtiö ei ole saanut roskakatosten avaimia, sillä monet isännöitsijät olettivat avainten siirtyvän edelliseltä kuljtusyhtiöltä eteenpäin. Isännöitsijät sanovat, ettei Puhas ole tiedottanut asiasta. Jäteyhtiön mukaan kaikkia isännöitsijöitä on kuitenkin kehotettu toimittamaan avaimet joulukuun aikana. Avaimet eivät siirtyneet aikaisemmalta yhtiöltä Lassila&Tikanojalta eteenpäin, koska yhtiö tekee edelleen osassa kiinteistöissä hyötyjätteiden keräystä.
600 asiakaspuhelua päivässä
Nyt jäteyhtiö korjaa tilannetta tekemällä töitä ylimääräisinä päivinä esimerkiksi viikonloppuisin. Lisäksi ruuhkaa puretaan myös asiakaspalvelussa. Tällä hetkellä noin kuudensadan päivittäisen asiakaspuhelun kanssa painii vain puolenkymmentä työntekijää.
\- Yhteyttä on yritetty ottaa Puhakseen puhelimella ja sähköpostilla. Vastaus sähköpostiin saatiin noin neljän päivän päästä, kertoo Hannu Hautanen.
Puhaksen mukaan yhteyttä kannattaakin ottaa mieluummin sähköpostilla kuin puhelimitse.
\- Teemme töitä koko ajan kaikella hartiavoimalla, uskon että tilanne helpottuu tammikuun aikana asiakaspalvelunkin osalta, sanoo Puhaksen projektipäällikkö Kati Malinen.
Yhtiö aikoo ajaa ylimääräisiä vuoroja muun muassa tänä lauantaina. Lisäksi roskia kerätään päivittäin myöhään yöhön asti.
Jäteyritysvaihdos on nostanut myös hintoja Joensuun seudulla. Vuositasolla esimerkiksi kahden viikon välein tyhjennettävän 240 litran astian hinta nousee noin 4,7 prosenttia.
Urheilukatu 2 - Otteita urheilun elämästä, ihmisistä ja ilmiöistä
YLE TV2-kanavalla sunnuntaisin klo 19.05 alkaen 15.1. Ohjelmassa tutustutaan urheilijoihin uudella tavalla ja kurkistetaan kulissien taakse. Millaisia ihmisiä huippu-urheilijat oikeastaan ovat? Millaista elämää he elävät ja mikä heille on tärkeää?
Lisäksi Urheilukatu 2 esittelee urheilun ja liikunnan uusimpia trendejä sekä ilmiöitä. Yle Urheilun tutut kasvot Inka Henelius ja Kristiina Kekäläinen kohtaavat urheilijoita ympäristössä, jossa kamerat eivät aiemmin ole olleet. Urheilukadulla nähdään viikoittain myös toimittaja Kaj Kunnas.
Tammikuun aikana tavataan mm. paralympiaurheilija-pyörätuolikelaaja Leo- Pekka Tähti, jolle jääkiekko on suuri intohimo, isyyteen valmistautuva golfammattilainen Mikko Ilonen, joka avaa ovet lapsuudenkotiinsa ja pesäpalloilija Toni Kohonen, joka lataa akkujaan alkavaan kauteen omassa "pirtissään" Kesälahdella.
Testiryhmä ottaa selvää ensimmäisten jaksojen aikana mm. Hot Joogasta sekä tutustuu suuren suosion saavuttaneeseen aikuisbalettiin. Entä mikä ihmeen liikuntamuoto on Sh´bam?
Urheilu ja minä -osioissa selviää mm. Katja Ståhlin ja radiopersoona Jaajo Linnonmaan urheilulajit.
Kannelmäen aseman murhayrityksestä epäilty vangittiin
Helsingin Kannelmäen juna-asemalla tapahtuneesta murhan yrityksestä epäilty mies on vangittu Helsingin käräjäoikeudessa. 34-vuotias mies vangittiin murhan yrityksestä todennäköisin syin epäiltynä.
Miehen epäillään työntäneen toisen miehen raiteille juuri ennen lähijunan saapumista laiturille. Junan töytäisemä mies loukkaantui vakavasti.
Väkivallanteko tapahtui maanantaina puoli neljältä iltapäivällä.
Poliisi: Nuorten joukkotappelua suunniteltu perjantai-illaksi
Poliisi varoittelee jälleen juvalais- ja mikkeliläisnuoria joukkotappelusuunnitelmista. Tappelua on suunniteltu poliisin tietojen mukaan perjantai-illaksi Juvan ja Mikkelin välissä sijaitsevan Kotileipomo Siiskosen pihalle.
Huhut juvalais- ja mikkeliläisnuorten joukkotappeluista elävät edelleen.
Etelä-Savon poliisilaitoksen nuorisopoliisi, vanhempi konstaapeli Toni Reinikainen sanoo, että perjantai-illaksi Kotileipomo Siiskosen pihaan suunniteltu yhteenotto on poliisin tiedossa.
Reinikainen kertoo, että kuntien nuorten keskuudessa on liikkunut viime päivinä suunnitelmia isommasta tappelusta.
Vaikka kyse voi olla myös perättömästä huhusta, poliisi ottaa asian Reinikaisen mukaan vakavasti.
\- Todennäköistä on, ettei mitään tapahdu. Tieto siitä, että asia on poliisin tiedossa varmasti rauhoittaa tilannetta.
Lotvonen: Jäitä hattuun
Lapin liiton maakuntajohtaja Esko Lotvonen kehottaa lappilaisia ottamaan rauhallisesti uuden kuntakartan kanssa.
Lotvosen mukaan Lapissa on syytä laittaa jäitä hattuun ja odottaa valtiovarainministeriön lopullista ehdotusta.
\- Sen jälkeen voidaan aloittaa neuvottelut järkevistä ratkaisuista, Lotvonen sanoo.
Vaalan kunnanjohtaja on huolissaan syrjäseuduista kuntauudistuksessa
Perjantaina julki tullut valtiovarainministeriön uudeksi kuntajaoksi väitetty luonnos ei ota lainkaan huomioon palvelujen järjestämistä, sanoo Vaalan kunnanjohtaja Tytti Määttä. Hän on kovasti huolissaan siitä, mitä tapahtuu syrjäisille kunnille, jotka jäävät uudistuksessa muodostettavien vahvojen keskuskuntien ulkopuolelle.
Tytti Määttä muistuttaa, että perjantaina julkaistu karttaluonnos ei ota mitään kantaa esimerkiksi sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämiseen.
\- Minua huolestuttaa niissä kartoissa se, että harvaanasuttujen alueiden kuntia jätetään joko yksin tai niille tehdään pienempiä kuntaliitoksia, mutta niiden yhteistyökumppanit ollaan liittämässä suuriin kaupunkeihin. Herää kysymys, miten sosiaali- ja terveyspalvelut järjestetään, koska meilläkin Oulunkaaren kuntayhtymä tuottaa palvelut Vaalalle.

  Kuntauudistusta ei tule jos kuntia ei kuunnella

Määttä kritisoi kovin sanoin hallituksen kuntauudistuksen etenemisjärjestystä.
\- Suomen hallituksen olisi kyllä ensin kannattanut ruveta keskustelemaan siitä, mitä palveluja yhteiskunta ylipäätään tuottaa, kuka ne rahoittaa, kuka palvelut järjestää ja miten päätöksentekojärjestelmä toimii. Erityisesti olisi keskusteltava Kainuussa ja muualla harvaan asutuilla alueilla siitä, mitä ovat ne lähipalvelut jotka turvataan lähellä ihmisille. Näistä olisin kyllä toivonut keskusteluja ennen kuntakarttoja.
Tytti Määttä sanoo, että kuntien mielipiteet on pakko ottaa vakavasti kuntauudistuksen lausuntokierroksella.
\- Ellei kuntien ääntä kuulla, kuntauudistus ei tule toteutumaan. Pikkuisena vinkkinä voisi Suomen hallitukselle sanoa, että kuntien ääntä kannattaa kuunnella, jos haluaa että tämä uudistus etenee.
Mikko mielii muotikuvaajaksi maailmalle
Harvalla 17-vuotiaalla on täysin kirkas käsitys tulevasta työurasta, mutta muuramelaisella Mikko Puttosella on. Puttonen opiskelee kuva-artesaaniksi ja tähtäimessä hänellä on muotikuvaajan työ maailmalla.
Nuoren valokuvaajan urahaaveet eivät välttämättä ole täysin epärealistisia, sillä Puttosen otokset ovat saaneet muun muassa netissä jo tuhansia faneja. Puttonen on kuvannut pienestä pojasta pitäen.
\- Isä kuvasi paljon ja me käytiin pöllöretkillä ja liikuttiin luonnossa kameran kanssa. Siitä lähti kiinnostus luontoon ja valokuvaukseen, kertoo Mikko Puttonen.
Valokuvauksesta tuli harrastuksen myötä nuorelle miehelle myös itseilmaisun keino.
\- Löysin kameran itseni ilmaisukeinoksi ja sen jälkeen olen ihan totaalisen hurahtanut kuvaamiseen - siitä vaan tuli niin mun juttu. Valokuvalla voi ilmaista tunteita ja fiiliksiä, ihan mitä vaan.
Kokeilunhaluisen hommaa
Puttonen ottaa enimmäkseen henkilökuvia, joissa näkyy vaikutteita fantasia- ja muotikuvista. Elävän mallin kanssa työskentely on Puttosen mukaan helppoa.
\- Mallille voi sanoa, että käännä vähän päätä, mutta jos kuvaa vaikka peuraa, niin näin ei voi tietysti tehdä. Henkilömalli on mun hallittavissa ja voin ohjeistaa häntä kuvaustilanteessa. Kuvattavaa pitää kannustaa, että hän saa rohkeutta ja että hän tuntee näyttävänsä kuvassa hyvältä. Tykkään tuoda kuvissani esiin myös luontoa, joka on mulle tärkeä ja kuvausympäristönä on siksi usein juuri luonto.
Puttonen kertoo, että kuvaaminen vaatii kekseliäisyttä, kokeilunhalua ja intohimoa. Persoonallisen kädenjäljen saaminen otoksiin on sekin oma lukunsa. Digikuvaus on nykyään helppoa ja mahdollistaa tasokkaiden kuvien ottamisen kenelle tahansa, mutta mikäli mielii kuvaajana huipulle on massasta erotuttava.
\- Ei pidä liikaa ajatella sääntöjä, vaan yrittää löytää oma tie. Mun suuri unelma olisi, että kuvaisin Voguen kaltaisille lehdille muotikuvia ja tekisin tulevaisuudessa myös omia taiteellisia projekteja. Haluan tehdä työtä valokuvauksen parissa.
Kuvien pitäisi kertoa tarinoita
Puttonen kokee, että hänellä on kuvaamisesta vielä paljon opittavaa.
\- Eniten haluaisin oppia ilmaisemaan kuvillani vieläkin enemmän esimerkiksi tunteita ja että kuvat kertoisivat tarinoita eivätkä olisi vain kauniita kuvia, vaan jotakin enemmän. Mua ei niinkään kiinnosta mikään tekninen, vaan ilmaisu.
Hyvän kuvan pitää Puttosen mielestä herättää tunteita ja otoksissa pitää näkyä kuvaajan kädenjälki.
Mikko Puttosen ensimmäinen valokuvanäyttely "Tahdon uudet silmät" on esillä Muuramen Kulttuurikeskuksessa 10. helmikuuta saakka.
Ihmiskasan taikaa: Kuuluuko tuo paljas pylly Duudsonille vai Hintikan Marjalle?
Näkyykö tässä Marja Hintikan pylly?
Tänään on jo [Jarppi nakuili Riitta Väisäselle - katso kuva](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-244751)YLE:n _Lauantaiprojektin_ Duudsoni-nakuilua, kun verkkoon päätyi otos **Duudson-Jarpista** nakuilemassa **Riitta Väisäsen** kanssa. No, osaa ne muutkin rämäpäät. Tasan vuosi sitten YLE:n Puoli seitsemän -ohjelman vieraana olleet villit luonnonlapset intoutuivat tekemään ihmiskasan ja monet joutuivatkin hieraisemaan silmiään.
Päivälleen vuosi sitten otetussa kuvassa näyttää äkkikatsomalta nakuilevan Puoli seitsemän –ohjelman juontaja **Marja Hintikka**. Tarkempi tuijotus kuitenkin osoittaa, että takalisto kuuluu ihmiskasan päällimmäisenä olevalle **Jukka Hildénille**. YleX:nkin taajuksilla aikoinaan vaikuttanut Hintikka toteaa, että vielä ei ole alastomuuden aika.
\- En ole koskaan esiintynyt televisiossa alasti. Vielä.
Saapa nähdä, kuinka Marja villiintyy tänään perjantaina, kun Puoli seitsemän –ohjelmassa vierailee Negativen nokkamies **Jonne Aaron**.
Puoli seitsemän on myös ehdolla sunnuntain Kultainen Venla –gaalassa Parhaan lifestyle-ohjelman palkinnon saajaksi ja Marjaakin nähdään ensi viikolla jo lisää kun juontajatar ottaa haltuunsa Emma Gaalan juontohommat 20.1.
Puoli seitsemän tulee TV1:ltä joka arkipäivä klo 18.30.
Lacellin tuotanto ajettu alas Iitissä
Konkurssiin asetetun Lacell Oy:n tuotanto on ajettu alas eilen. Iitissä sijaitseva tehdas on valmistanut muun muassa kuitukankaita sekä hygieniatuotteita.
Kaikkiaan 29 työntekijän työsopimukset päättyvät ensi tiistaina. Tehtaan ylläpidosta, kuten lämmityksestä ja vartioinnista, vastaa konkurssipesä.
Pesänhoitaja Hannu Ylösen mukaan tehtaalle pyritään löytämään jatkaja mahdollisimman pian, ja neuvotteluja käydään usean tahon kanssa.
Ryynänen kelpo asemista hiihtoladulle
Janne Ryynänen oli huippuvireessä yhdistetyn maailmancupin mäkiosuudella Chaux-Neuvessa Ranskassa. Ryynänen hyppäsi 111,5 metriä ja on mäkiosuuden jälkeen kolmantena.
Ryynänen lähtee 10 km:n hiihto-osuudelle seitsemän sekunnin päässä kärkipaikan ottaneesta ranskalaisesta Jason Lamy Chappuis'sta. USA:n Bryan Fletcher on mäen jälkeen toisena, kaksi sekuntia kärjestä.
Jim Härtull on mäkiosuuden jälkeen 46:s, reilun minuutin (1.16) päässä kärjestä. Hiihto-osuus on vuorossa klo 16.45.
Poliisi: Kuka särki ja sotki koululla?
Poliisi kaipaa vihjeitä Rovaniemen Alakorkalon koululla liikkuneesta vahingontekijästä. Koululla on muun muassa töhritty seiniä ja vahingoitettu oppilaiden omaisuutta.
Poliisi tutkii viime syksystä lähtien tapahtuneita useita vahingontekoja, jotka ovat sattuneet Alakorkalon koululla ja sen ympäristössä Niskanperällä Rovaniemellä.
Poliisin mukaan tapahtumat ovat aiheuttaneet taloudellisten vahinkojen lisäksi paljon mielipahaa koulun henkilökunnan, oppilaiden ja muiden kyläläisten keskuudessa.
Vihjeet vahingontekijästä tai -tekijöistä voi antaa halutessaan nimettömänä numerossa 071 87 66237 tai sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi
Metsätaloudessa näkyy pieniä valonpilkahduksia
Metsäntutkimuslaitoksen tilastojen mukaan puukauppa väheni viime vuonna Pohjois-Suomessa muuta maata enemmän. Valtakunnallisesti yksityismetsistä tehtiin viime vuonna puukauppaa 24 prosenttia vähemmän kuin vuonna 2010, kun Pohjois-Suomessa pudotusta tuli 30 prosenttia.
Puukaupan kannalta vuosi 2011 oli kaksijakoinen. Vuoden alkupuolella kauppa kävi suhteellisen hiljaisesti, mutta silti nousujohteisesti.
\- Puukaupassa vilkkainta aikaa oli kesä, kertoo johtaja Jukka Aula Pohjois-Suomen Metsänomistajien liitosta.
Hinnat pysyivät kuitenkin suhteellisen alhaalla ja Jukka Aulan mukaan moni myyjä odotti hinnan nousevan vuoden jälkipuoliskolla. Euroopan taloustaivaalle kerääntyneet tummat pilvet kuitenkin muuttivat tilanteen.
\- Puukauppa hiipui erityisesti loppuvuonna samalla kun kantohinta laski, kertoo Jukka Aula.
Vaikka tulevaisuus on sumuisen harmaa, näkyvissä on muutamia valonpilkahduksia.
Kun euro on heikentynyt, niin kolikon toisena puolena Suomen ja muiden euromaiden kilpailutilanne on parantunut suhteessa kruunuaan käyttävään Ruotsiin sekä dollaripohjaista kauppaa tekeviin kilpakumppaneihin.
\- Positiivisia merkkejä on myös se, että Stora Enson Veitsiluodon tehtailla peruttiin tammikuun kolmannelle viikolle suunnitellut lomautukset, Aula toteaa.
Kuitupuun käyttö ja kauppa eivät reagoi yhtä voimakkaasti suhdanteisiin kuin tukkipuu. Rakentaminen vähenee vaikeassa taloudellisessa tilanteessa. Aivan synkkä ei suomalaissahurien tilanne ole.
\- Keski-Euroopassa tukin hinta on noussut ja se on korkealla tasolla. Toisaalta euron arvon johdosta suomalaisilla on etu rakkaisiin kilpailjoihimme ruotsalaisiin, Aula toteaa.
Veronkorotukset iskevät
Metsätalouden kannattavuutta rasittavat veromuutokset eli liikennepolttoaineiden verotuksen kiristyminen sekä pääomaverokannan nosto 30 prosenttiin ja yli 50 000 euron tulojen osalta 32 prosenttiin.
Lisäksi metsätalouden tuet muuttuivat verollisiksi.
\- Maaseututupossa jäi metsätalous maksumiehen rooliin, Aula sanoo.
Bussiliikenne yliopiston evakkopaikkoihin alkaa
Lapin yliopisto aloittaa kokeiluna bussiliikenteen eri toimipisteiden välillä ensi maanantaina 16.1.2012. Liikennöintiä hoitaa käytännössä Kutilan Liikenne Oy.
Linja-auto lähtee yliopiston pääkampukselta Rantavitikalta ja jatkaa Pöykkölään, jossa opiskelevat audiovisuaalisen mediakulttuurin, graafisen suunnittelun, teollisen muotoilun sekä tekstiili- ja vaatetusalan opiskelijat. Pöykkölästä linja-auto jatkaa Rotkoon, jossa opiskellaan kuvataidekasvatusta sekä taide-ja kulttuuriopintoja.
Linja-auto lähtee Rantavitikan kampuksen pääoven edestä kolme kertaa päivässä: kello 8.15, 10.45 ja 15.30. Linja-auto kulkee seuraavaa reittiä: Yliopistonkatu 8 (pääovien edestä) – Laajakaista 3 – Siljotie 2 – Yliopistonkatu 8.
Linja-auto liikennöi maanantaista perjantaihin viiden viikon ajan, viikoilla 3–7. Ensimmäinen liikennöintipäivä on maanantaina 16.1.2012 ja viimeinen 17.2.2012.
Bussivuoro on tarkoitettu vain reittiä tarvitseville yliopiston opiskelijoille ja henkilökunnalle, joille kyyti on ilmainen. Samalla kyydillä kulkee myös yliopiston sisäistä postia ja mahdollisesti myös muuta yliopiston eri toimipisteiden välillä kuljetettavaa tavaraa.
Kokeilun aikana yliopisto kerää tietoa kuljetusta käyttäviltä opiskelijoilta ja henkilökunnan jäseniltä. Saadun palautteen perusteella yliopisto päättää bussiliikenteen jatkosta.
Taiteiden tiedekunnan remontin vuoksi tiedekunnan toiminnot on hajautettu eri puolille kaupunkia. Bussiliikenneyhteydellä yliopisto pyrkii helpottamaan opiskelijoiden ja henkilökunnan liikkumista eri toimipisteiden välillä.
Paraisten nuorisoshow puskee kielikynnykset mataliksi
Paraisten kaupunki järjestää kaikille nuorilleen tilaisuuden päästä esiintymään suurella volyymilla joka toinen vuosi. Uusi, järjestyksessään jo kuudes nuorten itse suunnittelema show saa ensi-iltansa lauantaina.
Paraisten urheilu- ja nuorisotalo Puntilla odotetaan jännityksestä vapisten lauantaita. SHOW 006 marssittaa lavalle lähes sata laulavaa, tanssivaa ja näyttelevää nuorta Paraisilta, Nauvosta ja Korppoosta.
\- Kyllä jännittää, myöntää 18-vuotias Oona Åberg. Hänet nähdään showssa agentin roolissa. Takana oleva harjoitusjakso on ollut rankka, mutta edessä oleva 17 näytöksen esitysputki ei häntä pelota.
\- Kaikki menee varmasti hienosti. Me olemme niin hyviä, Åberg vakuuttaa.
Nauvolainen, 17-vuotias Otto Mäki nyökkäilee vieressä. Hän on kulkenut harjoituksiin kotoa Nauvosta mopoautolla jo parin kuukauden ajan lähes päivittäin ja sanoo, että se on kannattanut.
\- Olen mukana shown tekemisessä ensimmäistä kertaa ja nauttinut tästä kaikesta valtavasti. Olen saanut paljon uusia tuttavuuksia ja oppinut tuntemaan monenlaisia ihmisiä. Se on mahtavaa, Mäki sanoo.
Kielikynnykset hioutuvat mataliksi
Otto Mäki kokee porukan kaksikielisyyden valtavaksi rikkaudeksi.
\- Täällä puhutaan koko ajan ihan sekaisin suomea ja ruotsia. Aina on joku kyllä kääntämässä, jos joku ei ymmärrä jotain, mistä puhutaan.
Ohjaaja Riddo Ridberg opastaa nuoria molemmilla kielillä.
\- Kyllä joillain voi olla aluksi aikamoinenkin kielimuuri edessä, mutta näin lähellä ensi-iltaa sellaiset ovat kyllä jo murtuneet, Ridberg sanoo.
Oona Åberg sanoo oppineensa projektissa ruotsia.
\- Uskon myös, että esitys tuo kaikille mukana oleville nuorille lisää itseluottamusta.
SHOW 006 on valtava ponnistus
Esityksessä kuullaan yli neljäkymmentä laulua. Kenraaliharjoituksen kenraalissa ne pusketaan ilmoille tiiviillä tahdilla – tanssien ja sketsien rytmittäminä.
Kaupungin kulttuurijohtaja Fia Isaksson katselee satapäistä nuorten joukkoa Puntin estradilla ja sanoo tuntevansa ylpeyttä jokaisesta.
\- Nuoria pyrkii mukaan joka kerta enemmän ja enemmän. Valitettavasti tässä on nyt raja tulemassa vastaan, koska tämä joukko täyttää lavan ja sen takaosan aivan täyteen, hän kertoo.
Nuorimmat mukana olevat ovat 13-vuotiaita ja vanhimmat parikymppisiä.
Koreografi Sanni Impilä kiteyttää projektista ehkä sen olennaisimman.
\- Missä muualla tämänikäiset, kahta eri kieltä puhuvat nuoret pääsisivät yhdessä tekemään ja kokemaan jotain tällaista? Eivät missään!
Vaalitentti käynnissä - kolme ehdokasta tulessa
Lento-ongelmat jättäivät Pekka Haaviston Helsinki-Vantaan -asemalle, mutta Eva Biaudet, Sari Essayah ja Timo Soini saapuivat Mari Kuntun ja Juha Ståhlen hiillostettaviksi.
Satakunnan silpominen riittää! Tällaisin terveisin asteli Timo Soini Kauppakeskus BePopin lavalle tänään iltapäivällä.
Eva Biaudet painotti, että sietää toisinajattelijoita ja maksaa 3200 euroa vuokraa Helsingin keskustan jättilukaalistaan.
Sari Essyah puolestaan toivoi, että tentissä mennään myös ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa eikä puhuttaisi vain helluntailaisuudesta tai kävelystä.
Silmälääketehdas valittiin vuoden työnantajaksi
Pirkanmaan vuoden työnantajaksi on valittu 400 henkilöä Tampereella työllistävä silmälääketehdas Santen Oy. 90 vuotta täyttävän yhtiön myynti on kasvanut 15 prosenttia edellisvuodesta. Tänä vuonna Santen aikoo kolminkertaistaa tuotantokapasiteettinsa Tampereella 10 miljoonan euron investoinnilla.
Tammerkosken Nuorkauppakamari kiittelee palkitsemisperusteissa muun muassa Santenin pitkäkestoisia työsuhteita, taitavaa henkilöstöasioiden hoitoa sekä vakavaraisuutta.
Lääkealalla riittää haasteita, myöntää Santen Oy:n toimitusjohtaja Jyrki Liljeroos.
\- Tällä hetkellä ikääntyvä väestö ja sitä kautta nousevat terveyskustannukset tuovat paineita lääkkeiden hinnoitteluun. Se tarkoittaa sitä, että meidän pitäisi pystyä parantamaan tuotannon ja toiminnan tehokkuutta.
Liljeroos kertoo, että yhtiön väkeä koulutetaan tänä vuonna runsaasti uutta tuotantolinjaa varten.
\- Tampereelle asennetaan tällä hetkellä maailman nopein silmälääkkeiden tuotantolinja tämän vuoden aikana. Me uskomme, että pystymme parantamaan tuotteidemme käytettävyyttä mutta myös valmistamaan tulevia uusia tuotteita.
Kunniamaininnat Bitwiselle ja Comatecille
Tammerkosken Nuorkauppakamari myönsi kunniamaininnan vaativien ohjelmistoratkaisujen asiantuntijalle Bitwise Oy:lle.
\- Yrityksen valitsema poikkeuksellisen innovatiivinen rekrytointi- ja johtamisfilosofia näkyy huomattavana työtyytyväisyytenä ja menestyksenä. Yritys on myös saanut poikkeuksellisella toiminnallaan positiivista mediahuomiota valtakunnallisestikin, sanoo Tredea Oy:n operatiivinen johtaja Ari Tuulentie.
Toisen kunniamaininnan sai alansa johtava kone- ja laitesuunnitteluun erikoistunut asiantuntijaorganisaatio Insinööritoimisto Comatec Oy.
\- Comatec panostaa huomattavan aktiivisesti henkilöstön kehittämiseen ja osaamiseen, sanoo vuoden työnantajat valinneen raadin puheenjohtaja Erkki Lydén Pirkanmaan ELY-keskuksesta.
Riihimäen taidemuseo sai Reino Laitasalon tuotannon parhaimmiston
Kun maan ainoaksi todelliseksi työläistaiteilijaksi kutsuttu riihimäkeläinen kuvataiteilija Reino Laitasalo halusi saada osan tuotannostaan hyvään talteen, Riihimäen taidemuseon väki sai valita toistakymmentä työtä puoli vuosisataa kestäneeltä uralta museolle lahjoitettavaan kokoelmaan.
Sekä museoväki että taiteilija itse kiittelevät, että Riihimäellä on nyt tallessa edustava otos Reino Laitasalon tuotannosta. Useimmat työt ovat 2000-luvulta. Lahjoitus täydentää hyvin museon kokoelmia, sanoo vs. intendentti Soile Haapala. Paitsi että ne ovat paikallisen pitkäaikaisen taiteilijan töitä, ne myös tuovat vanhaan kokoelmaan yhteiskunnallisia teemoja käsittelevän lisän.
Reino Laitasalo itse sanoo kantavansa työläistaiteilijan nimeä ylpeänä. Ura on alkanut Tampereen Pispalasta kaivertamalla puukon kärjellä vanerinpalaan grafiikkaa. Myöhemmin Laitasalo on mm. opiskellut Repinin taideinstituutissa Pietarissa ja ollut mukana 1950-luvun vasemmistolaisessa kulttuuriliike Kiilassa. Teema näkyy mm. tavallisina työtätekevinä ihmisinä.
\- Olen aina uudelleen palannut työläisaiheeseen. Olen tavallaan jäänyt kiinni Pispalasta tuttuun lapsuuden maisemaan.
Teokset ovat sekä suuria että värikkäitä. Teosten kokoa taiteilija selittää sillä, että kun nuorempana kovassa kilpailussa näyttelyihin, pinnalle ja kuvataideliittojen jäseneksi suurikokoiset työt olivat tapa herättää huomiota. Suuriin töihin ikään kuin jäi kiinni.

  Töille suojakoteja

Reino Laitasalo itse sanoo, että hän haluaa saada töilleen suojakoteja, saada ne hyvään talteen ja katsottaviksi. Kuten ei runoilija kirjoita pöytälaatikkoon, ei kuvataiteilijakaan halua maalata kotikomeroihin.
\- Kun on ikää näinkin paljon, yli 80 vuotta, haluaa jo ajatella töiden tulevaa käyttöä ja säilyttämistä. Lahjoitus on minulle helpotus, sanoo Reino Laitasalo.
\- Eniten museoista töitäni on Ateneumissa. Lisäksi olen tehnyt lahjoituksia mm. Hämeenlinnan, Hyvinkään ja Keravan taidemuseoihin sekä työväenmuseoon. Museot ovat lisäksi ostaneet töitä. Yksityisgallerioissa en ole juuri näyttelyitä pitänyt, vaan halunnut olla esillä museoissa.
Riihimäen taidemuseo luonnehtii 2000-luvun töitä, että niissä tehdassalien kalske ja työväenmarssien rytmi ovat tehneet tilaa humoristiselle herkkyydelle ja myötätunnolle kuvattuja ihmisiä kohtaan.
Reino Laitasalo työskentelee edelleen Riihimäen Hyttikorttelin ateljeekodissaan. Kuvataiteen lisäksi syntyy runoja ja elämänkerrallisia tekstejä. Samuli Parosen seura on juuri julkaissut Reino Laitasalon runokokoelman Potemkinin portaat.
Andersson: SK:n kartassa suuntaviivat
Jyväskylän kaupunginjohtaja Markku Andersson arvioi, että Suomen Kuvalehden julkaisemasta kuntakartasta löytyvät hallituksen kaavaileman kuntauudistuksen suuntaviivat. Andersson on myös Kuntaliiton hallituksen varapuheenjohtaja. Hän on taustaltaan kokoomuslainen, kuten kuntaministeri Henna Virkkunenkin.
\- Kyllä varmasti suuntaviivoja löytyy siitä, ja se on realiteetti, että kuntauudistusta tarvitaan. Nykyisellä kunta- ja palvelurakenteella ei voida mennä eteenpäin, Andersson linjaa.
Suomen Kuvalehden mukaan Suomeen jäisi noin 70 kuntaa, eli 266 kuntaa häviäisi.
\- Lukumäärät, onko se 75 vai jotakin sadan ja kahden sadan välillä, se selviää sitten kun esitys tulee. Varmasti kuitenkin isosta remontista lähdetään, sanoo Andersson.
Keski-Suomeen olisi Suomen Kuvalehden kartan toteutuessa jäämässä viisi kuntaa.
\- Lukumääriin ei ole syytä ottaa kantaa ennen kuin on dokumentti, johon ottaa kantaa, Andersson väistää.
Lehti: Yhdysvallat vetää joukkojaan Euroopasta
Yhdysvallat aikoo vetää pois kaksi Eurooppaan sijoittamaansa armeijan prikaatia, kertoo The Washington Post. Joukkojen vähentäminen on osa armeijan mittavaa säästöpakettia. Yhdysvaltain puolustusministerin mukaan uusi järjestely itse asiassa lisää yhdysvaltalaisten sotilaiden määrää Euroopassa.
Yhdysvalloilla on tätä nykyä Euroopassa neljä armeijan prikaatia. Kun kaikki aselajit lasketaan yhteen, yhdysvaltalaisia sotilaita on Euroopassa noin 80 000. Kahden armeijan prikaatin poisveto supistaisi lukumäärää 10 000 - 15 000 sotilaalla.
Barack Obaman hallinto yrittää säästää puolustusmenoista ensi vuosikymmenelle ulottuvalla ohjelmalla yhteensä 487 miljardia dollaria. Tässä yhteydessä asevoimien vahvuus supistuu nykyisestä 560 000 taistelijasta noin 70 000:lla.
Yhdysvalloissa on todettu, että sotilaiden vähentäminen Euroopasta on poliittisesti helpompaa kuin emämaasta, sillä sotilaat tuovat paljon rahaa paikallistalouteen.
Yhdysvaltain puolustusministeriö sanoo paikkaavansa Euroopan puolustukseen syntyvää aukkoa siten, että Yhdysvalloista muihin maanosiin harjoituksiin matkustavat joukot käyvät matkan varrella Euroopassa.
Nykyään Eurooppaan sijoitetut joukot ovat tosiasiassa olleet melko vähän paikalla, sillä ne ovat olleet suurimman osan aikaa taistelutehtävissä Irakissa ja Afganistanissa. Puolustusministeri Leon Panettan mukaan järjestelyn ansiosta Euroopassa olisi jatkossa enemmän joukkoja kuin viime vuonna on ollut.
Suomen Kuvalehti: Etelä-Savoon vain kolme kuntaa
Suomen Kuvalehden haltuunsa saamasta valtiovarainministeriön kuntakartasta selviää, että Etelä-Savoon kaavaillaan vain kolmea kuntaa. Suurkunnat muodostuisivat Mikkelin ja Savonlinnan ympärille, mutta Pieksämäki jäisi sen sijaan itsenäiseksi. Kiistelty Puumala on merkitty karttaan liitettäväksi esimerkiksi Lappeenrantaan.
Suomen Kuvalehden perjantaina julkaisema valtiovarainministeriön kuntakarttasuunnitelma pistäisi toteutuessaan uusiksi myös Etelä-Savon kunnat.
Lehden mukaan valtiovarainministeriö aikoo julkistaa kartan helmikuussa.
Maakuntaan suunnitellaan lehden tietojen mukaan kolmea kuntaa, jotka olisivat Mikkeli, Savonlinna ja Pieksämäki.
Maakunnan rajalla olevat Kangasniemi, Joroinen, Puumala ja Pertunmaa on hahmoteltu liittymään mahdollisesti naapurimaakuntiin kuuluvien kuntien kanssa.
Juvan kunnanjohtaja Heikki Laukkanen on tyrmistynyt hahmotelmasta. Laukkasen mielestä ministeri Virkkunen kapinoi kuntia vastaan. Laukkasen mukaan hahmotelman toteutuminen merkitsisi Etelä-Savon maakunnan lakkaamista.
\- Aamulla jo ajattelinkin, että meiltä taidettiin jo sammuttaa valot, kun sähkökatko alkoi, Laukkanen tykittää.
Valtiovarainministeriö kiistää, että Suomen Kuvalehden tänään julkaisemat kuntakartat kertoisivat Suomen tulevan kuntajaon.
Ministeriön mukaan kartan valmistelutyö jatkuu tämän kuun loppuun.
Valioliigaa varmoilla, Mestaruussarjaa varmistuksilla
Tämän kertaisella vakiokupongilla suurimmassa osassa Valioliigaotteluita on ennakkosuosikki selvillä, kun taas Mestaruussarjan pelit ovat täysin ympäripyöreitä. Liverpoolin ja Chelsean kotivoittojen varmistamisessa voisi olla ideaa, mutta 64 sarakkeen järjestelmässä nuo vaihtomerkit kannattanee säästää Mestaruussarjan peleihin.
Vierasvarmoja haetaan kohteista seitsemän ja kymmenen, joissa luotetaan vahvassa iskussa oleviin Fulhamiin ja Blackpooliin sekasortoisessa tilassa olevien vastustajiensa kustannuksella.
Viikon ylipelattu kotivoitto ohitetaan loukkaantumisista kärsivästä Middlesbrough'sta, joka saa vieraakseen tällä hetkellä vaarallisen Burnleyn.
3 oikein tulosten voittosummat tuplataan jälleen kerran.

  Blackburn sekaisin, Fulham nousussa

Kohteen seitsemän kotijoukkue Blackburn on kyennyt pariin superyllätykseen Valioliigan kärkijoukkueita vastaan tällä kaudella. Noita harvinaisia valonpilkahduksia lukuun ottamatta joukkueen tila ja peliesitykset ovat olleet sekavia.
Fanit ovat vaatineet manageri Steve Keanin eroa jo pitkään, ja joukkueen sisälläkään ilmapiiri ei ole paras mahdollinen. Puolustuksen tukipilari Christopher Samba on ilmoittanut julkisesti haluavansa muualle, ja myös hyökkääjä Junior Hoilett on lähtökuopissa kieltäydyttyään uudesta sopimustarjouksesta.
Vierailija Fulhamin alkukausi oli vaikea, mutta viime aikoina Mökkiläiset ovat äityneet loistavaan vireeseen. Valioliigassa viimeiseen yhdeksään otteluun mahtuu vain kaksi tappiota, ja mukana ovat kotivoitto Liverpoolista ja tasapeli Arsenalin vieraana.
Fulhamilla on kasassaan laadukas ryhmä, jonka pitäisi kamppailla sijoituksista ylemmässä keskikastissa. Nykyisellä vireellään se tulee sinne myös nousemaan.
Blackburnilla puolustus vuotaa seulan lailla, kun taas Fulham on saanut vihdoin hyökkäyspelin toimimaan. Kohteeseen seitsemän pelataan varma kakkonen, sillä tällä kierroksella vaihtomerkkejä tarvitaan enemmän muissa kohteissa.

  Seasiders valmiina Ipswichin valloitukseen

Ipswich on yksi tämän kauden Mestaruussarjan alisuorittaneista ryhmistä. Joukkueen pitäisi taistella ylemmän keskikastin sijoituksista, mutta tällä hetkellä päänvaivana on pikemminkin puotamisviiva.
Ipswichin suurimpana ongelmana on ollut puolustus, sillä se on päästänyt selvästi eniten maaleja Mestaruussarjassa. Puolustuslinja on kärsinyt koko kauden ajan loukkaantumisista, ja nuo vaivat kiusaavat joukkuetta edelleen. Luottotoppari Damien Delaney huilasi hävityn viikkopelin Birminghamia vastaan eikä hän liene pelikunnossa myöskään lauantaina.
Vierasjoukkue Blackpool on ollut koko kauden tasaisen vahva, ja etenkin viime aikoina sen peli on ollut vakuuttavaa. Kaikki kilpailut mukaan lukien se on hävinnyt ainoastaan kaksi viimeisestä 12 pelistään.
Etenkin Seasidersin hyökkäyspeli on nautittavaa. Lainakomennukselta takaisin kutsuttu laituri Matt Phillips on ollut ilmiliekeissä ja tuonut yhden vaihtoehdon lisää muutenkin laadukkaaseen rosteriin.
Blackpool tulee tähän kamppailuun paremmin levänneenä, sillä Ipswich hikoili keskiviikkona Birminghamin vieraana. Luotetaan, että Blackpoolin hyökkäysvoima on tällä hetkellä liikaa Ipswichille ja merkataan kohteeseen kymmenen maistuva vierasvarma.

  Boro ylipelattu, Claretsille luottoa

Kohteen yksitoista kotijoukkue Middlesbrough on pelannut hienon kauden. Sen siivittämänä Boron pelikannatus on noussut peräti yli 65 prosenttiin kotipelissään Burnleya vastaan, mikä on selkeästi liikaa.
Kannattaa muistaa, että Burnley on vankka keskikastin joukkue, ja tasaisessa Mestaruussarjassa tuonkaltaisen pelikannatuksen pitäisi aina kilkattaa varoituskelloja. Middlesborough'n kotivoiton ohittamiseen on tällä kertaa myös muita syitä.
Middlesbrough'n lähtökohdat tähän peliin eivät ole parhaat mahdolliset. Loukkaantuneina ovat elintärkeän keskikenttäpelaaja Nicky Baileyn ohella edelleen runkomiehet Julio Arca ja Merouane Zemmama. Cup-ottelussa tuli lisää jobinpostia, kun ykkösmaalivahti Jason Steele loukkaantui eikä kykene pelaamaan Claretsia vastaan.
Noiden lisäksi keskikentän Barry Robson kärsii pelikieltoa, ja kun pitkäaikaisloukkaantunut Kevin Thomson on vasta palaamassa huippukuntoon, Borolla on tulossa hikinen ilta.
Burnleyn tilanne on päinvastainen. Pahin loukkaantumissuma on hellittämässä ja vire on ollut muutenkin kova: Clarets on napsinut peräti kuusi voittoa viimeisestä kahdeksasta sarjapelistä.
Näillä peliprosenteilla Middlesbrough’n voitto kannattaa vähintäänkin varmistaa. Boron tasapeliherkkyys, loukkaantumistilanne ja Burnleyn hyvä vire huomioon ottaen oma ratkaisuni on kotiovoiton ohittaminen hyvin maksavalla merkkiyhdistelmällä risti-kaksi.
Ville Pekkanen
  

Märät säpikkäät keräsi 260 000 katsojaa
TV 2:n Märät säpikkäät -ohjelman ensimmäinen jakso keräsi paljon katsojia torstaina. Vaikka ohjelma on suunnattu nuorille, niin suurin osa katsojista oli yllättäen vanhempaa ikäryhmää.
Kaksi nuorta inarilaista Inger-Elle ja Margareetta Suoninen olivat odottaneet ohjelman alkamista innolla. Tähän asti tv:ssä on pyörinyt harvakseltaan saamelaisohjelmia. Tytöt ovat tyytyväisiä, että vihdoinkin televisiossa on heille suunnattua ohjelmaa.
\- Televisiossa on näkynyt saamenkielinen lastenohjelma Unna Junna. On hyvä, että meidänkin ikäisille on nyt ohjelmaa.
Margareetta Suoninen on asunut myös Norjan puolella ja seurannut siellä Norjan yleisradioyhtiön NRK:n saamenkielistä nuorten ohjelmaa Izua. Hän on iloinen, että Suomessakin on vihdoin saamelaisille nuorille suunnattua ohjelmatarjontaa.
\- Olen odottanut tätä kauan. Tarkoitukseni on katsoa ohjelman kaikki kahdeksan jaksoa.
Toinen ohjelman tekijöistä Anne Kirste Aikio on tyytyväinen ohjelman saavutettua asetetut tavoitteet. Ohjelman tuottajat asettivat tavoitteeksi saada 250 000 katsojaa ja tavoite täyttyi yli 10 000 tuhannella. Ensimmäinen jakso keräsi noin 260 000 katsojaa. Eniten ohjelmaa katsottiin Tampereen ja Turun seudulla, ja suurin katsojaryhmä olivat yli 60-vuotiaat naiset.
\- Sehän on varmaan ihan hyvä, en oikein tiedä mitä ajatella. Kohderyhmämme ovat olleet nuoret aikuiset, ja eniten meitä katsoivat kuitenkin hieman vanhemmat naiset. Ehkä tavoitamme nuorempia katsojia seuraavilla jaksoilla, naureskelee Aikio.
Arpelan urheilutalon avajaiset lauantaina
Tornion Arpelan uuden urheilutalon virallisia avajaisia vietetään valonjuhlassa lauantaina. Käytössä liikuntatalo on ollut syyskuun alusta alkaen.
Uusi liikuntasali tarjoaa nykyaikaiset puitteet niin voimistelijoille kuin pallopelien ystäville. Salissa voi pelata esimerkiksi lentopalloa, koripalloa ja sählyä. Salin saa myös jaettua kahteen osaan katosta laskeutuvalla väliseinällä.
Lisäksi taittuvien puolapuiden takaa paljastuu laaja peiliseinä, jota esimerkiksi voimistelijat voivat käyttää harjoitellessaan. Liikuntasalin lisäksi urheilutalolle on rakennettu tilat kuntosalille.
Urheilutalo on päivisin koulun käytössä ja iltaisin sitä voivat käyttää urheiluseurat ja muut järjestöt.
Liikuntaolosuhteet paranivat Arpelassa kertaheitolla, kun kyläläiset talkoilivat myös uudet valot urheilukentän kaukaloon.
Urheilutalon avajaisia edeltää kello 13 alkava naisten lentopallo-ottelu Lentis-88- OsVa2. Pääjuhla alkaa koulun juhlasalissa kello 15.
Teemu Pukki teki futisjytkyn Schalke-ottelussa 2011
Helsingin Jalkapalloklubi kaatoi sensaatiomaisesti saksalaisen suurseura Schalken Eurooppa-liigan karsintaottelun avausosassa elokuussa 2011. HJK:n kahdesta maalista vastasi stadilaisten uudeksi sankariksi noussut Teemu Pukki.
18. peliminuutilla Pukki leikkasi laidasta sisään ja ampui vasemmalla jalallaan pallon upeasti Schalke-maalin takakulmaan: HJK meni johtoon Pukin fantastisella osumalla. Kotijoukkue siirtyi riemukkaaseen 2-0-johtoon pelin 54. minuutilla. Pukki sai pallon saksalaisten puolustuslinjan taakse ja kotkalaislähtöinen kärkipelaaja sijoitti tyylikkäästi illan toisen osumansa. Lopussa Schalkella oli kova paine HJK:n päädyssä, mutta kotijoukkue kesti saksalaisten myllytyksen ja nappasi arvokkaan 2-0-kotivoiton. Tulosta juhlittiin mediassa historiallisena tapauksena, ja esim. Ilta-Sanomat innostui nimeämään voiton "jytkyksi" perussuomalaisten vaalimenestykseen viitaten.HJK:n taival jalkapallon eurokentillä päättyi kuitenkin viikkoa myöhemmin jatko-ottelussa Gelsenkirchenissä, kun Schalke jyräsi kotikentällään 6-1 (2-1) -voittoon ja eteni lohkovaiheeseen yhteismaalein 6-3. Teksti: Yle Urheilu &amp; Jukka Lindfors

Katso myös
(http://fi.wikipedia.org/wiki/Teemu_Pukki) (fi.wikipedia.org)
Tuhat kotia sähköttä viikonlopun kynnyksellä
Sähkövikojen korjaaminen jatkuu Pohjois-Karjalassa. Ilman sähköä oli perjantaina iltapäivällä noin 1 000 kotia. Aamulla sähköttömiä talouksia oli vielä yli 4 000.
Eniten häiriöitä oli perjantaina iltapäivällä Kiteellä, Kesälahdella, Polvijärvellä ja Heinävedellä.
\- Lumisateen heikkeneminen helpottaa osaltaan tilannetta, kerrotaan Pohjois-Karjalan Sähköstä.
Illan ja yön tuuliolosuhteista riippuu se, kuinka paljon uusia vikoja tulee. Pohjois-Karjalan Sähkö on varautunut viikonvaihteen raivausurakkaan 70 miehen voimin.
Presidentinvaalien vaalikoneen käyttäjien vastaukset avoimena datana
Yle Uutisten 2012 presidentinvaalien vaalikoneen käyttäjien vastausdata on nyt saatavilla Google Docs -palvelusta [Excel-dokumenttina](https://docs.google.com/open?id=0B857fWmFoiWhN2MxNDc1NGItMTgwYS00ZWFkLThiNWMtZjliMDg0ZTAxOTA1).
Dokumentissa ovat vaalikoneen käyttäjien vastaukset ajalta 12.12.2011 - 2.1.2012. Tarkoituksena on julkaista myöhemmin datasetti, joka sisältää vastausdatan varsinaiseen vaalipäivään ja mahdolliseen toisen kierroksen vaalipäivään saakka.
Dokumentissa on yhteensä 244 976 vastausriviä. Mukana ovat vastauskerrat, joissa käyttäjä on vastannut vähintään puoleen eli kymmeneen vaalikoneen kysymykseen. Tuloksista on suodatettu pois samasta ip-osoitteesta alle viiden minuutin sisään  tulleet vastauskerrat.
Vastaajien valitsemat vastausvaihtoehdot on muunnettu numeroiksi seuraavasti: täysin samaa mieltä = 5jokseenkin samaa mieltä = 4jokseenkin eri mieltä = 3täysin eri mieltä = 2en osaa sanoa = 1
Jos käyttäjä ei ole vastannut kysymykseen, kenttä on jätetty tyhjäksi. Vaalikoneen kysymykset ovat taulukon ensimmäisellä rivillä.
Dokumentti julkaistaan CC-lisenssillä ([CC-BY-NC-SA 3.0](http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/deed.fi)). Dokumentin sisältämää tietoa saa siis julkaista vapaasti ja sitä saa yhdistellä muuhun tietoon, kunhan julkaistaessa linkitetään tähän Ylen Kehitys kehittyy -blogin kirjoitukseen ja ilmoitetaan, että tiedon lähde on Yle Uutisten vaalikone 2012.Jos huomaat tiedoissa jotakin virheitä tai dokumentti herätää kysymyksiä, kerro se kommenteissa. Kerro kommenteissa myös, mikäli olet käyttänyt dataa johonkin. Liitä kommenttiisi myös linkki julkaisuun tai sen esittelyyn.
Katso myös:
[Presidentinvaalien vaalikoneen tiedot avoimena datana](/aihe/artikkeli/2011/12/12/presidentinvaalien-vaalikoneen-tiedot-avoimena-datana)
Litmasen patsaan korjauksen maksaakin Lahti
Jari Litmasen patsas on siirtymässä FC Reippaalta Lahden kaupungin hallintaan. FC Reipas ilmoitti ennen vuodenvaihdetta kaupungille, että se ei pysty hoitamaan alkuperäisen sopimuksen mukaista ylläpitovastuutaan patsaasta.
Kaupunginhallitukseen on tulossa lähiaikoina esitys, joka toisi patsaan Lahden haltuun. Järjestely olisi sama kuin muissa julkisissa patsaissa, jotka ovat kaupunginmuseon omaisuutta ja hoitovastuu on teknisellä toimialalla.
Omistusjärjestelyjen muutos merkinnee sitä, että kolhitun Litmas-patsaan kunnostaminen jää kaupungin maksettavaksi. Viime keväisen ilkivallan jäljiltä patsaan jalustassa on lohkeama.
Jatkossa patsasta ja Kisapuiston ympäristöä on tarkoitus suojata kameravalvonnalla. Liikuntatoimenjohtaja Tommi Lanki sanoo, että kameravalvonta ulotetaan alueelle ensi kesänä.
"Poliittiset virkanimitykset ovat suomalaista korruptiota"
Kuntien ja valtion virkamiehet nimitetään pienestä, poliittisesti sitoutuneesta joukosta, vaikka suuri enemmistö suomalaisista ei kuulu poliittisiin puolueisiin. Asiantuntijat pitävät poliittisia nimityksiä korruptiona, josta ei kuitenkaan ole edes mainintaa Suomen lainsäädännössä.
Poliittisten virkanimitysten kulta-aika oli 1970-luvulla, mutta ne eivät ole kadonneet minnekään. Esimerkiksi Eva Biaudet (rkp) valittiin vähemmistövaltuutetuksi, vaikka hänellä ei ollut tehtävän vaatimaa muodollista pätevyyttä koulutuksen osalta.
Myös ministerin valtiosihteerin paikalta Supon johtoon nousseen Ilkka Salmen nimitystä on pidetty luonteeltaan poliittisena. Ex-ministeri Liisa Hyssälä (kesk.) nousi johtamaan Kelaa, joka on ollut perinteisesti keskustan hallussa. Tutkija tyrmää käytännön.
\- Perustuslain 6. pykälä sanoo, että kaikilla pitää olla tasa-arvoinen mahdollisuus päästä virkaan ja perustuslain 125. pykälä sanoo, että valinta tapahtuu puhtaasti pätevyysperustein, joihin ei kuulu poliittinen puolue, sanoo dosentti Silvo Kaasalainen.
"Täysin sopimatonta"
Myös professori Pekka Viljanen on samoilla linjoilla.
\- Minusta se (nimittäminen virkaan poliittisin perustein) on pääsääntöisesti täysin sopimatonta. Perustuslaissahan on yhdenvertaisuussäännös, joka valitettavasti sisältää porsaanreiän.
Porsaanreikä on lain sanamuoto "ilman hyväksyttävää syytä". Siksi korkein hallinto-oikeus ja oikeuskansleri ovat hyväksyneet poliittisia virkanimityksiä.
\- Ylimmillä tuomioistuimilla ja lainvalvojilla olisi mahdollisuus puuttua tähän, eli omaksua sellainen kanta, ettei tämä ole hyväksyttävää, mutta ilmeisesti rohkeutta ei löydy, Viljanen sanoo.
Kunnissa laajat virkapaketit
Erityisesti kunnissa poliittiset virkapaketit ovat laajoja. Kokoomuslainen lääkäri Laura Räty pääsi Helsingin apulaiskaupunginjohtajaksi miljardeja liikuttamaan ilman johtajakokemusta. Tekniseksi apulaiskaupunginjohtajaksi nousi puolestaan vihreiden Pekka Sauri humanistipohjalta.
\- Ihmiset jotka tietävät jäävänsä ulkopuolelle, eivät he edes viitsi hakea, Viljanen arvioi.
Arviolta puolet, ehkä jopa kaksi kolmannesta kuntien ja valtion virkanimityksistä tehdään poliittisin perustein. Näin siitä huolimatta, että väestöstä poliittisiin puolueisiin kuuluu vain viitisen prosenttia. Suuri enemmistö jää ulkopuolelle.
\- On oletettava, että pätevin hakija jää koko prosessista pois, sanoo dosentti Silvo Kaasalainen.
Hallinto paisuu
Poliittiset virkanimitykset myös turvottavat hallintoa, kun johtavilla puolueilla pitää olla oma edustajansa. Näin on esimerkiksi käynyt Kuntaliitossa.
\- Siellä on kolminkertainen johto, joka edustaa eri puolueita, Silvo Kaasalainen sanoo.
Suomi on usein päässyt maailman vähiten korruptoituneiden maiden joukkoon.
\- Missään nimessä ei voida sanoa, että Suomi ei olisi korruptoitunut maa. Tämähän on ihan selvää korruptiota, Kaasalainen toteaa.
Suomen lainsäädäntö ei edes tunne korruption käsitettä.
Lumi sotkee liikennettä teillä ja raiteilla
Liukas ajokeli on aiheuttanut päänvaivaa autoilijoille. Pelti on rytissyt lähes koko maassa Lappia lukuun ottamatta. Suomenniemellä Etelä-Karjalassa yksi ihminen on kuollut henkilöauton ja rekan yhteentörmäyksessä. Myös junaliikenteessä on viivästyksiä.
Mittavin kolari sattui tiettävästi Pirkanmaan Kangasalla. Päivällä puoli viiden aikaan neljä ihmistä loukkaantui lievästi seitsemän henkilöauton ketjukolarissa. Pelastustoimen mukaan liukkaudella oli vaikutuksensa onnettomuuteen.
Raumalla kolmen rekan ketjukolari katkaisi 8-tien liikenteen. Varsinais-Suomessa liikenneonnettomuuksia on muutenkin sattunut poikkeuksellisen paljon. Sekä paikallisen että liikkuvan poliisin partioilla on ollut täysi työ kolareiden selvittämisessä.
Liikenneviraston tieliikennekeskuksen mukaan kolareita on sattunut normaalia talvipäivää runsaammin. Useita rekkoja on jäänyt jumiin ylämäkiin liukkaiden teiden takia, ja poliisi on monin paikoin joutunut ohjaamaan liikennettä.
Poliisi on varoittanut autoilijoista erittäin pahasta ajokelistä ja haluaa muistuttaa tilannenopeuden sekä turvavälin merkityksestä.
Lumi hidastaa junaliikennettä
Lumisade on venyttänyt myös junien aikatauluja.
Sähkökatkot ja tykkylumen radalle taivuttamat puut ovat häirinneet junaliikennettä useilla rataosuuksilla. Ainakin 15 junaa on kulkenut perjantaina noin puoli tuntia tai enemmän aikataulusta myöhässä.
Liikenneviraston mukaan kaukojunaliikenne myöhästelee koko perjantai-illan.
Tutkintapyyntö kaupunginjohtajasta
Poliisi tutkii onko Kemijärven kaupunginjohtaja Olli-Pekka Salminen syyllistynyt laittomaan uhkaukseen. Rikoskomisario Olli Murtolan mukaan poliisi selvittää, onko kaupunginjohtaja uhannut toista henkilöä kirjallisesti joulun aikaan.
Murtola ei kerro, ketä kaupunginjohtaja olisi uhannut. Tutkintapyynnön poliisille on tehnyt itsensä uhatuksi kokenut henkilö. Tapaus liittyy Kemijärven kunnallispolitiikkaan.
Murtolan mukaan kaupunginjohtajaa ei ole vielä kuulusteltu.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Kaarina Soppelan mukaan kaupunginhallitus ei aio käsitellä kaupunginjohtajan asemaa ainakaan tässä vaiheessa.
Soppela ei vielä ota kantaa siihen, puuttuuko kaupunginhallitus asiaan, jos kaupunginjohtaja tuomitaan rikoksesta.
Kaupunginjohtaja ei ole vielä tutustunut tutkintapyyntöön, eikä halua tässä vaiheessa kommentoida asiaa.
BLOGI: 26" vai 29"
Maastopyöräilyssä keskitytään aika paljon kalustoon. Mietitään millä vehkeellä sitä olisi kaikkein nopein. Olosuhteet kuitenkin ovat kaikkialla erilaiset ja samassa paikassakin kelit vaihtelevat muuttaen paikan aivan erilaiseksi. Onkin todella vaikeaa päättää minkälainen pyörä on paras.
Itse olen päässyt ajamaan 26" täysjoustolla ja jäykällä sekä 29" jäykällä. Keskityn jäykkäperäisiin, vaikkakin täysjoustojen tuominen pohtimiseen toisi paljon lisää kysymyksiä. Ehkä tällä hetkellä ajatuksissa mäkisille polkuradoille 26" täysjousto saattaisikin olla teoreettisesti suosikkini, on siitä turha arpoa tarinaa, kun kokemukset ovat kahden kilpailun mittaiset ja radat olivat nopeaa tasaista polkua kovalla korkeuserolla.
Ajoin 2011 alkukaudesta kolme kuukautta 29" koolla. Olin todella innoissani vehkeestä ja tunsin kuinka se rullasi hyvin ja radat olivat muuttuneet pyörän ansiosta erittäin helpoiksi. Huomasin kuinka olin nopeampi laskuissa kuin 26" kuskit ja varsinkin laskujen jälkeen kovassa vauhdissa suorilla olin nopea. Startit olivat kuitenkin vaikeita ja tuntuivat kuinka jäisin jokaisessa kiihdytyksessä pari miestä huonommalle paikalle.
Olin jokaisen mutkan jälkeen sijaa huonompana ja reidet hapoilla, kun koitin pitää entisen tasoni nopeana kiihdyttelijänä. Olin kuitenkin tyytyväinen ja ajattelin, että paluuta pieniin kumeihin ei ole. Tulokset kuitenkin hiukan laahasi ja nousut eivät kulkeneet oikein hyvin. Jokaisessa laskussa jouduin ottamaan hyödyn irti isoista kumeista ja ajamaan laskun riskillä kovaa alas saavuttaakseni kaverit joille jäin nousussa. Kaikesta huolimatta olin 29" kuski.
Toukokuussa sain kuitenkin 26" pyörän alle. Halusin kokeilla miltä se tuntuisi. Tuntui pahalta. Näytti siltä, ettei katukiveykseltäkään voinut tulla alas. Olo oli hutera mutta nopea. Pyörä kiihtyi voimistuneilla ja kovaan työhön tottuneilla jaloilla mutkista kuin raketti. Tuntui myös, että pyörä pomppi kamalasti ja oli muutenkin erittäin rauhaton ja ikävä ajaa. Se näyttikin tyhmältä, mutta oli kamalan nopea ja kevyt. Teki oikein mieli kiihdytellä. Ajoasennonkin sain jotenkin paremmin eteenpäin vieväksi. Jotenkin mäki tuntuu nousevan paremmin, jos on eturenkaan päällä enemmän, eikä aja kuin kottikärryjä.
Takaisin pieniin kumeihin siirryttyäni ajoin vain SM-kilpailut isoilla kumeilla. Suomessa on niin montuista ja tasaista, sekä polut ovat aika suoria, että isot kumit kerran vauhtiin saatuaan rullaavat erittäin hyvin ja ovat varmasti nopeammat.
Kaudella 2012 tulen kuitenkin ajamaan koko kauden 26" jäykkäperällä. Syitä siihen on monia, mutta yksi suurin syy on, että se on helppo ja varma valinta, jolla ei ainakaan häviä kamalasti millekään muulle kokoonpanolle. Ainainen pyörän vaihtelu on rankkaa ja vaikeaa monestakin syystä ja on ehkä parempi keskittyä itse olemaan kunnossa ja jättää tekniikan osalta pohtiminen renkaisiin, tangon leveyteen, nousukahvat vai ei, varakumi matkaan vai ei, tai vaikkapa ajoasennon moniin vaikeisiin kysymyksiin.
Olisi se aika urakka säätää neljää vehjettä hyväksi ja päättää vielä, missä niillä ajaa ja kuinka kaiken tämän kaluston ottaa mukaan varakiekkoineen ja missä mikäkin pyörä on kisojen välillä, kun sitä ei tarvitse ja millähän näistä kaikista kannattaisi treenata vai ajaisiko maantiepyörällä kuitenkin!
Muutama tekninenkin pointti minulla on, miksi 26" on minulle 64 kg painavalle ja 172 cm lyhyelle kaverille.
1: Kilo pyörässä lisää tuntuu kevyelle miehelle paljolta verrattuna 80 kg painavalle miehelle. Pieni mies ja pieni pyörä!
2: Polvet osuvat vaakaputkeen ja rajoittaa pyörän heiluttelua nousuissa. Lyhyet jalat ja pieni pyörä.
3: Renkaat kevyemmät. 29" rengas ei ole kamalasti painavampi kuin 26 rengas. Ison kumin paino on kuitenkin isolla kehällä ja kiihtyy sekä nousee mäkeä huonosti. Isoilla kiekoilla pitää olla nopea alamäissä ja kivikoissa eli vauhti suurempi niissä kuin pienillä kiekoilla. Eli kumien pitäisi olla kestävämmät kuin varovaisesti ajavalla 26" kuskilla. Eli isommalla kehällä ja painavammat. Muuten rengasrikon riski on suuri. 26" mies voi laittaa 300 grammaiset renkaat alle ja satsata nousuihin ja tulla laskut varovaisesti. On parempi olla ensimmäisenä mäen päällä ja tulla alas varovasti. Laskuissa on myös helpompi roikkua porukassa liukkailla pikkukumeilla riskillä tarvittaessa, kun kaivaa jostain lisä vaihde nousuihin.
4: Kaikki mikä on pienempää, on myös kevyempää ja kestävämpää sekä jäykempää.
Syitä 26" eduksi ei nyt kuitenkaan kauheasti kertynyt, mutta pienelle miehelle Eurooppalaiseen maastoon se on mielestäni hyvä. 29" sopii varmasti suomalaiselle harrastajalle ja polut tasoittuvat. Herää tietenkin kysymys, että onko sitä lenkkiä pakko helpottaa isommilla kiekoilla vai pitäisikö oppia ajamaan. Pienet kumit ja korkeat juuret tarkoittavat vaikeampaa polkua ja hitaampia vauhteja. Ei satu sitten edes kaatua niin paljoa kuin isoilla renkailla. Harrastajan ei mielestäni myöskään kannata ajatella 29" vehkeitä silloin, jos ei halua sijoittaa pyörään paljoa rahaa. Huonot 29" vehkeet painaa ja paljon. Voi tulla lenkistä liian rankka ennen metsään pääsyä. Parempi ostaa vähän halpaa alumiinia ja vasta kun haluaa sijoittaa hiilikuituun hankkia sitä sitten isojen kiekkojen verran.
Kukaan ei tiedä millä pitäisi ajaa. Ajan 26" vaikka mielessä pyörii kaikki vaihtoehdot ja 29" monesti kiinnostaa. Tässä tarinassa ei paljoa 29" kehuttu, mutta sellaisenkin tarinan varmasti löytää. Riippuu kuka sen kirjoittaa ja minä päivänä. Itsekin ehkä vuoden päästä tai jo aikaisemmin.

  Jukka Vastaranta

Ratista kärynnyt pelastusjohtaja sai varoituksen
Lapin pelastusjohtaja Martti Soudunsaari on saanut varoituksen työnantajaltaan. Lapin liiton maakuntajohtaja Esko Lotvonen antoi kirjallisen varoituksen Soudunsaarelle perjantaina. Syynä on Soudunsaaren torstaina saama sakkotuomio rattijuopumuksesta.
Soudunsaari sai sakot, kun hän jäi kiinni ajettuaan alkoholin vaikutuksen alaisena ylinopeutta Inarin Saariselällä viime lokakuussa.
Suomalaisista on tulossa hattukansaa
Suomalaiset täydentävät yhä useammin pukeutumistaan hatulla tai muulla päähineellä. Varsinaiset hattukaupat ovat kuitenkin Suomessa harvinaisia, mutta yksi niistä sijaitsee Vaasassa.
Suomalaiset eivät ole olleet italialaisten tai ranskalaisten tapaan varsinaista hattukansaa. Tilanne on kuitenkin muuttumassa ja kaksi vaasalaista yrittäjää ovat jopa yllättyneet syksyllä avatun hattukauppansa suosiosta. Syitä kasvavalle hattubuumille on useita.
\- Hatut ovat yleistyneet, kun nähdään kaduilla kuinka ihmiset ovat fiksusti pukeutuneita, kun on päähinekin päässä. Ja mukavampihan on mennä ulos, kun on lämmikettä päässä, kertoo hattukauppias Mikaela Saarinen vaasalaisesta hattukauppa Hattu&Onni Oy:sta.
Lisäksi hattuja ei enää pidetä vanhempien naishenkilöiden etuoikeutena, vaan nyt hatun voi laittaa päähänsä minkä ikäinen ihminen tahansa. Malleja on paljon erilaisia erilaisiin käyttötarkoituksiin.
Hattu persoonan mukaan
Vaasalainen Hanna Oksanen on innokas päähineiden käyttäjä ja tietää millaista hattua hän kaupasta etsii.
\- Kyllä minä katson, että se on mukava ja että se on mun tyyliin sopiva, semmoinen rento, kuvailee Oksanen .
Hänen mielestään hattu on hyvä keino korostaa omaa persoonallisuuttaan.
Perinteisesti suomalaisten ostamat hatut ovat tummia, ulkokäyttöön tarkoitettuja ja käytännöllisiä. Mutta kansainvälisten esimerkkien voima näkyy hattumuodissakin.
\- Meilläkin aletaan vähän irrottelemaan, menee hiuskoruja ja menee juhlavampaakin ja näyttävämpää, toteaa Mikaela Saarinen ja kertoo odottavansa kevään ja kesän juhlien aikaan juhlahattujen nousevan suosioon.
Sopiva löytyy sovittamalla
Hattukauppiaan kokemuksen mukaan moni asiakas on sitä mieltä, ettei hänelle hattu sovi ollenkaan. Kauppias on toista mieltä ja neuvoo sovittamaan ennakkoluulottomasti erilaisia malleja.
\- Ei pidä lannistua jos kolme ensimmäistä päähinettä näyttää huonolta tai tuntuu huonolta. Sovittelun kautta, ennakkoluuloton sovittelu niin ihan varmasti löytyy oma.
Hattukauppias lainaa tunnetun hatuntekijämestarin sanoja.
\- Helsinkiläinen Memmu Lankila on sanonut, että "Kaikille joilla on pää, niin hattu sopii", hymyilee Mikaela Saarinen.
Koskenkorvalle nousee siipikarjarehutehdas
Tehdasinvestoinnin avulla broilerituottajat ja Itikka osuuskunta uskovat koko broileriketjun kilpailukyvyn parantuvan. Hankkeen kustannusarvio viljavarastoineen on noin 14 miljoonaa euroa ja tuotanto tehtaassa alkaa vuonna 2013.
Itikka osuuskunta ja eteläpohjalaiset broilerituottajat rakennuttavat yhdessä siipikarjarehutehtaan Ilmajoen Koskenkorvalle. Perustettavan kiinteistöyhtiön tuotannollisista toiminnoista vastaa A-Rehu Oy, joka näin laajentaa toimintaansa siipikarjarehuihin.
Broilerituotannossa rehustus on merkittävin kustannuserä.Tehdasinvestoinnin avulla tuottajat ja Itikka osuuskunta uskovat koko broileriketjun kilpailukyvyn parantuvan.
\- Elintarvikeala on erittäin kansainvälisessä ja kovassa kilpailutilanteessa, ja kovassa puristuksessa. Kaikki kustannukset on kyettävä karsimaan pois, ja tätä kautta me uskomme, että saamme rehun koostumukseen vaikuttamalla myös lihalle entistä parempaa laatua, sanoo Itikka osuuskunnan toimitusjohtaja Reijo Flink.
Tuottajat ovat tyytyväisiä, sillä rehuntuotanto on vastedes sekä fyysisesti että omistuksellisesti lähellä. Itikka osuuskunta omistaa perustettavasta kiinteistöyhtiöstä hieman yli yhdeksänkymmentä prosenttia, loput osakkeet myydään tuottajille.
\- Tuottajien näkökulmasta tämä on hyvin merkittävä uudistus, ja hanke jota tuottajat ovat toivoneet pitkän aikaa ja olleet mukana sitä kehittämässä, sanoo broileriyrittäjien puheenjohtaja Matti Kangas.
Tehdas rakennetaan samalle tontille, jolla tuotannollisista toiminnoista vastaava A-Rehu Oy ennestäänkin toimii. Uuden rehutehtaan myötä A-Rehun tuotantokapasiteetti Koskenkorvalla lähes kaksinkertaistuu. Tuotanto tehtaassa alkaa vuonna 2013. Uuden rehutehtaan tuotantokapasiteetti on noin 100 milj. kg ja valmistus tapahtuu kahdella valmistuslinjalla.
Hankkeen kustannusarvio viljavarastoineen on noin 14 miljoonaa euroa. Itikka osuuskunta rahoittaa hanketta noin 5 miljoonalla eurolla.
Maatalouskaupassa on jo jonkin aikaa ollut viitteitä kansainvälisten toimijoiden tulosta suomalaisille markkinoille. Broilerituottajat ja A-Rehu haluavat yhteistyöllään varmistaa, että kotimaisessa omistuksessa olevaa rehutuotantoa on Suomessa tulevaisuudessakin.
Rehutuotannon käynnistämisellä onkin laajat vaikutukset myös lähimaakuntien viljanviljelijöille, sillä vehnä on siipikarjarehuissa merkittävin raaka-aine ja sitä hankitaan mahdollisimman paljon tehtaan lähialueilta.
Tekijänoikeusrikoksesta jättilasku oululaismiehelle
Rovaniemen hovioikeus piti voimassa kärjäoikeuden oululaismiehelle langettaman tuomion tekijänoikeusrikoksesta. 37-vuotiaalle vertaisverkon ylläpitäjälle lankesi maksettavaksi liki 360 000 euron vahingonkorvaukset.
Hovioikeus piti käräjäoikeuden lokakuussa 2010 langettaman tuomion lähestulkoon ennallaan. Oulun käräjäoikeus tuomitsi lokakuussa 2010 oululaismiehen tekijänoikeusrikoksista 370 000 euron vahingonkorvauksiin yhteensä 30:lle musiikki-, elokuva- ja peliyhtiölle sekä alojen edunvalvontajärjestöille.
Käräjäoikeuden mukaan mies ylläpiti netissä vertaisverkkopalvelua, josta pystyi kopioimaan luvattomasti musiikkia, elokuvia ja pelejä. Mies ylläpiti DC++-ohjelmalla käytettävää tiedostonjakopalvelua 1.1.2006 - 4.6.2007. Vertaisverkossa oli tammikuussa 2007 ollut liki 2800 käyttäjää, joilla oli jaettavanaan yli 90 teratavua tiedostoja. Jaossa olleen datan määrä vastaa yli 18 miljoonaa musiikkitiedostoa.
Oulun käräjäoikeuden miehelle langettama kolmen kuukauden ehdollinen vankeusrangaistus pysyi ennallaan.
50-vuotias juhlaralli starttaa SM-sarjan Riihimäellä
Riihimäen Urheiluautoilijoiden järjestämä Riihimäki-ralli starttaa tämän vuoden SM-rallikauden lauantaina. Ralliavaus kaasutellaan Riihimäen raviradalla lauantaina klo 12 alkaen. Sen jälkeen 80 kilpa-autoa ajaa seitsemän pikataivalta Riihimäen ympäristössä. Autokunta Simo Rantanen ja Sami Pakkanen kehuu lumista keliä loistavaksi.
Perjantaiaamuna kilpailijat lähtivät jo etukäteen tutustumaan erikoiskokeisiin, jotta kuskeilla olisi selvät nuotit lauantain tosikoitokseen. 50-vuotisjuhlarallin reitistä vastaavat Marko Kyöstilä ja Rauno Vuorinen.
Järjestäjien mukaan Riihimäen, Hausjärven, Janakkalan ja Lopen rallitiet ovat hyvässä kunnossa. Riihimäki-ralli on SM-kilpailu ja se kiinnostaa tuhansia katselijoita pitkin reittiään, vakuuttaa kisan tiedottaja Pekka Virtanen.
\- Yleisöä toivottavasti näkyy paljon reitin varrella. Kalusto on huipputasoa, tilanteita syntyy kun nyt ei ole penkkoja ja rengassäännöt lisäävät jännitystä, kun ajetaan pitkiä erikoiskokeita uudestaan.
Hämäläisrallitiet julkaistaan yleisölle lauantaina kello 10. Sulkuajat alkavat pari tuntia ennen erikoiskokeen alkua. Kisa alkaa klo 12 raviradalla yleisöerikoiskokeella ja ensimmäinen kilpailija on rallin maalissa noin kello 19.
Lunta olisi saanut tulla hieman aikaisemmin, sillä pelko lumettomasta kelistä pudotti neljänneksen verran kilpailjoita pois. Tavoitteena oli 115 autokuntaa, mutta mukana nyt 80 autoa.

  Legendaarinen avauskilpailu tekee paluun

Riihimäki ralli järjestetään nyt jo 38. kerran. Riihimäki-rallin historiaan mahtuu tämän joulukuun tapaisia leutoja talven aloituksia, joten tilanne ei ole uusi kokeneelle järjestäjäseuralle. Vain kerran ralli on jouduttu peruuttamaan - vuonna 1974, energiakriisin vuoksi.
Tässä kisassa ovat mukana siis SM- ja Suomen Cup -luokat sekä historic-autoilijat viidessä luokassa ja A-juniorit omissa luokissaan.
Riihimäki-ralli, SM-sarjan legendaarinen avauskilpailu 60-, 70-, 80- ja vielä 90-luvultakin, tekee paluun omalle paikalleen ja avaa kauden. Eli juhlarallilla on normaalia juhlallisemmat puitteet, sanoo kilpailunjohtaja Timo Rintakoski.
Tapahtumina rallit muuttuvat ja kasvavat, autot ja vaatimukset muuttuvat, mutta edelleen viehätys on yksinkertainen.
\- Kenellä on pienin aika maalissa, se voittaa. Nythän ollaan keskitetyissä huolloissa, huoltoautot eivät seuraa kilpailijoita. Toki se on tehnyt tiettyjä haasteita kun huoltoalueen pitää olla iso. Muutenhan se nopein voittaa edelleen ja siitä kilvoitellaan yhtä verissä päin kuin ennenkin, sanoo Rintakoski.

  Rantanen ja Pakkanen lappu lattiassa

Simo Rantanen ja Sami Pakkanen ajavat F-ryhmää 90-luvun takavetoisella BMW:llä. Miehet kehuvat nuotittamisen sujuneen hyvin.
\- Riihimäen tiet ovat perinteisesti olleet hyviä, se vähän helpottaa nuotitusta. Keli on oikein hyvä, oli sopivasti pakkasta alkuviikosta ja nyt on saatu lunta eli keli on mitä parhain ja tiet loistavassa kunnossa, tämä on rallia parhaimmillaan, kehuu Rantanen.
\- Pahin skenaario olisi ollut, että ei olisi lunta eikä pakkasta, jolloin rengaskulut olisivat olleet hirveät. Lumi tekee sopivasti pehmeyttä tiehen, pitää paremmin, säestää kartturi Pakkanen.
Kaksikko nauraa omalle suorituskyvylleen yleisöerikoiskokeilla.
\- Perinteisesti tämä autokunta ei ole koskaan ollut oikein hyvä yleisöerikoiskokeilla, vaan loppuralli kurotaan kiinni sitä, mitä ensimmäisellä kilometrillä hävittiin, virnistää Pakkanen.
Nigerian mielenosoitukset keskeytetään viikonlopuksi
Nigeriassa viisi päivää jatkuneet maanlaajuiset mielenosoitukset keskeytetään viikonlopun ajaksi, jotta hallitus ja ammattiliitot voivat neuvotella tilanteen ratkaisemisesta. Keskeytyksestä kertovat Nigerian kaksi suurinta ammattiliittoa. Lakko ja kymmeniä tuhansia ihmisiä keränneet mielenosoitukset alkoivat, kun hallitus lopetti tuen, jolla bensiinin hinta pidettiin alhaisena.
Tämän jälkeen bensiinin hinta kaksinkertaistui yhdessä yössä, ja ruuan hinta sekä kuljetuskustannukset kasvoivat roimasti.
Ammattiliittojen mukaan hallitus lupasi jo palauttaa osan bensiinin hintatuesta, mutta ammattiliitot torjuivat tarjouksen riittämättömänä.
Ellei sopua synny viikonlopun aikana, uhkaavat työntekijät keskeyttää Afrikan suurimman öljyntuottajamaan koko öljyntuotannon.
Löytöeläinkoti avaa ovensa sunnuntaina
Taina Marttisen avoin yhtiö, Hemböle aloittaa löytöeläinkotitoiminnan sunnuntaista alkaen Pyhtään Huutjärvellä. Tulevaan löytöeläinkotiin voi tuoda eläimiä Pyhtään, Kotkan, Virolahden, Haminan ja Miehikkälän alueelta.
Marttinen arvioi, että taloon toimitetaan eläimiä vuodessa noin 120, joista sata olisi kissoja.
\- Etsimme aktiivisesti omistajaa. Eläimestä laitetaan nettiin kuva ja tiedot, mutta jos sopivaa omistajaa ei löydy kahdessa viikossa, eläin joudutaan lopettamaan, toteaa Marttinen.
Jos eläimen haluaa omakseen tai näkee hyljättynä harhailevan eläimen, Marttiseen voi olla yhteydessä arkisin kello 10-18 ja viikonloppuisin kello 10-16.
Kuppis-taloon mahtuisi muutakin toimintaa
Taina Marttisen innostus löytöeläinkodin perustamiseen syntyi, kun hän luki lehdestä, että Kotkassa toiminut löytöeläinkoti Nooan Arkki lopettaa toimintansa. Hän perusti kiertävän kotipihansa jo 1980-luvulla, ja muutenkin eläimet ovat aina olleet kiinteä osa perheen arkea.
\- Tuli heti mieleen, että sehän olisi hyvä lisä yrityksemme toiminnalle ja Kuppis-talon aktivoimiselle, Marttinen perustelee.
Löytöeläinkodin lisäksi hän toivoo, että Kuppis-taloon syntyisi vähitellen myös nuorisolle sopivaa harrastetoimintaa. Isossa talossa tilaa riittää, ja löytöeläinkodin myötä talo on joka tapauksessa pidettävä lämpimänä.
\- Alunperin kun lähdin remontoimaan tätä taloa, haaveilin, että tästä tulisi nuorten talo, jossa voisi harrastaa kaikkea eläinten hoitamisesta mopon korjaamiseen. Pieni haave on ollut kahvio, johon saisi tulla koiran kanssa. Mutta nämä ovat vielä haaveita, että ei kannata tulla ovelle jonottamaan, naurahtaa Marttinen.
Poliisi etsii Forssassa mieskuljettajan tolppaan kiilannutta naiskuskia
Forssan poliisi pyytää yleisöltä havaintoja naiskuljettajasta, joka kiilasi Forssan keskustassa perjantaina puoliltapäivin toisen autoilijan liikenteenjakajaan. Matkustaja jouduttiin viemään sairaalaan.
Punainen lumenpeittämä sedan-mallinen henkilöauto aiheutti toisen auton suistumisen keskikorokkeen liikenteenohjauspylvääseen Forssan Rautatienkadulla perjantaina puoliltapäivin.
Silminnäkijän mukaan lumista autoa oli ajanut kuljettanut vanhempi naishenkilö.
Punainen auto oli siirtynyt Rautatienkadulla keskiskaistalle mieskuskin ohjastaman punaisen Hyundain eteen.
Forssalainen mieskuljettaja yritti estää törmäyksen ja ohjasi autonsa keskikorokkeelle ja siitä liikenteenajakajaan.
Törmäyksessä autossa istunut matkustaja loukkasi itseään sen verran pahasti, että hänet toimitettiin sairaalaan. Naiskuljettajan lumen peittämä punainen auto jatkoi matkaansa pysähtymättä.
Kanta-Hämeen poliisi kaipaa lisää silminnäkijähavaintoja tapahtumasta.
Äiti ja lapset loukkaantuivat peräänajossa
Äiti ja kaksi lasta loukkaantuivat lievästi kuorma-auton ja henkilöauton peräänajossa nelostiellä Äänekoskella tänään iltapäivällä. Farmariautossa matkanneet äiti ja kaksi alle kouluikäistä lasta saivat lievitä vammoja, ja heivät vietiin terveyskeskukseen.
Peräänajo sattui nelostiellä Hietaman ja Hirvaskankaan välillä pohjoisen suuntaan menevällä kaistalla, kun kuorma-auto törmäsi farmariauton perään. Farmariauto suistui ojaan vasemmalle vastaantulevan kaistan yli. Kuorma-auton kuljettaja ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Tilanteen selvittely aiheutti paikalla myös toisen peräänajon, jossa selvittiin ilman henkilövahinkoja.
Petäjäveden Sirniö: Reuna-alueet kärsisivät suurkunnissa
Petäjäveden kunnanjohtaja Teppo Sirniö pelkää, että pienten kuntien palvelut heikkenevät mikäli Suomen Kuvalehden julkaisema kuntakartta toteutuu. Tänään Suomen kuvalehdessä julkaistussa salaisessa kartassa Keski-Suomeen jäisi vain viisi kuntaa.
Sirniön näkemyksen mukaan hallituksen kuntakenttäkaavailut ovat keskittämistä.
\- Aina kun toimintoja keskitetään, vähintään laita-alueiden elinvoimaisuus kärsii. Siitä kärsivät pankit, paikallislehdet ja palvelut, ja ennen kaikkea siinä kärsii ihmisten halukkuus siirtyä asumaan tietylle alueelle, Sirniö sanoo.
Suomen Kuvalehden julkaiseman kartan mukaan Petäjävesi kuuluisi tulevaisuudessa Jyväskylään.
\- Tämähän ei tietenkään ole meille yllätys, mehän olemme samaa asiointialuetta. Mutta jos tämän kartan suuntaan mennään, täytyy koko mkaan palvelurakenne miettiä uusiksi, Sirniö arvioi.
Sirniö epäilee kuntauudistusta myös maaseudun kannalta.
\- Nyt tätä laajaa laajaa suomalaista maaseutua lähdetään johtamaan keskuskunnista. Pitää tietenkin kysyä miten hyvin se voi onnistua, me emme sitä vielä tiedä.
Näin keskusteltiin: Rajut kuntamuutokset hermostuttavat kommentoijia
Valtiovarainministeriö kiistää Suomen Kuvalehden julkaiseman valtiovarainministeriön suunnitelman uudeksi kuntakartaksi ja korostaa, että työryhmän työ on kesken. Lehden julkaiseman suunnitelman mukaan maahan jäisi 70 kuntaa nykyisten 336 tilalle. Nettikommentoijat ovat keskustelleet vilkkasti kuntien karsimisesta.
Nimimerkki kokoomusnainen käärmeennahassa kannustaa ministeri Virkkusta.

  "Tottakai paranee. Henna Virkkunen on oikealla asialla. Itse ihmetteln kovasti Mari Kiviniemeä joka kuntaministerinä oli ajamassa kuntaliitoksia,mutta nyt niitä vastustaa."

Nimimerkki Vain Kapitalisti ruotii Kepua.

  "Kuntauudistus olisi pitänyt suorittaa jo aikoja sitten, kuten on Ruotsissakin tehty. Kepu toimii yhteiskuntamme jarruna ja yrittää estää kuntauudustuksen, koska se on uskollisilla kannattajillaan miehittänyt pienet kunnat."

Nimimerkki Kataisen perintö Urpilaiselle arvostelee kovin sanoin.

  "Ei parane. Uskon tämän iso on tehokasta-ajattelun olevan liiketalousopeista peräisin olevaa ajattelua, jossa suuri yritys markkinoilla on hyvä asia. Kuntauudistus on taas kerran yksi esimerkki siitä että *yritys*johtamisajattelua harrastetaan *yhteiskunta*johtamistehtävissä."

Nimimerkki Stacy tiiviistää.

  "Kuntien vähentäminen on kuntademokratian vähentämistä. Kuntien pakkoliitokset ovat uusliberalismia pahimmillaan. Olen kuullut, että sama homma on menossa Euroopan toisella laidalla."

Nimimerkki palvelut ekana analysoi hallinnon kiemuroita.

  "Kun ensin määritellään ja normitetaan kaikki palvelut konkreettisesti kansalaisten samanarvoisuuden vuoksi ja hinnottelun perusteeksi, voimme katsoa, miten palvelut järjestetään ... suurempi yksikkö vähentää hallintoa ja lisää toimintaa ..."

Nimimerkki Onnistunut liitos on tyytyväinen.

  "Varmasti joissaan kunissa ehkä parantuivatkin,mutta epäilen varsinkin pitkien matkojen sekä etäällä haja-asutus alueeilla tuskin paraantuivat. Kotikuntani Kaarina ja Piikkiö kyllä yhdistyessään pelaavat hienosti yhteen ainakin terveys sekä kirjastopalveluissa todella esimerkillisesti,että allekirjoittaneella on pelkkiä myönteisiä kokemuksia kunyaliitoksesta,osin tietysti Turun läheisyys on myös helpottava seikka palveluita etsivälle."

Tiilikainen: Kuntakarttapaljastus tuli sopivaan aikaan
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja, ruokolahtelainen Kimmo Tiilikainen pitää Suomen Kuvalehden julkaiseman kuntakartan linjauksia tylyinä. Hän on silti tyytyväinen, että kartta tuli julkisuuteen ennen presidentinvaaleja.
Tiilikaisen mielestä hallitus yritti pitkittää esityksen ulostuloa.
\- Kun kuntaministeri Henna Virkkunen ja pääministeri Jyrki Katainen ilmoittivat, että kuntauudistuksen esittely siirtyy helmikuulle, meillä heräsi välittömästi epäilys, että nyt halutaan tietoisesti siirtää tämä presidentinvaalien jälkeiseen aikaan.
Tiilikaisen mielestä on hyvä, että hallituksen suunnitelmat suomalaisesta kuntakentästä saatiin esille ennen presidentinvaaleja. Hänen mielestään myös presidenttiehdokkailta pitäisi kysyä näkemyksiä kuntauudistukseen.
\- Täytyy onnitella tutkivaa journalismia, joka on onnistunut kaivamaan tiedon, jota on tietoisesti haluttu viivyttää.
Tiilikaisen mielestä Suomen Kuvalehden tekemä paljastus todistaa, että hallitus on suunnittelemassa pakkoliitoksia.
\- Tätä karttaa on mahdotonta toteuttaa ilman pakkoa. Enää ei ole kyse keskustan epäluuloista, vaan nyt tämä on kaikkien nähtävillä.
Kimmo Tiilikainen ei lähde vielä arvioimaan, voiko kuntauudistus repiä hallituksen rivejä.

  Etelä-Karjalasta yksi kunta?

Suomen Kuvalehden 
[artikkelissa](http://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/salainen-kuntakartta-ministerion-suunnitelmat-paljastuivat) esimerkiksi Etelä-Karjalasta muodostuisi yksi kunta. Parikkalan vaihtoehtona olisi jäädä Etelä-Karjalaan tai siirtyä Etelä-Savoon. Myös Puumala voisi valita suuntansa näiden kahden väliltä.
\- Nyt pitää kysyä, mitä eteläkarjalaiset haluavat, eikä tehdä niinkuin kokoomus sanoo, Tiilikainen painottaa.
Hänen mielestään nyt on nimenomaan kyse siitä, miten kuntalaiset ja kuntapäättäjät ehdotukseen suhtautuvat.
\- Ei ole olemassa sellaista lakia, millä kunnat voitaisiin pakottaa tällaiseen yhdistämiseen, tai sitten hallituksen pitäisi säätää uusia pakkokeinolakeja.
\- Keskusta tulee joka tapauksessa pakkokeinoja vastustamaan kaikin keinoin, sanoo Tiilikainen.
KalPa ja Pelicans SM-liigan kärkitaistossa
Jääkiekon SM-liigan kärkijoukkueet KalPa ja Pelicans iskevät illalla yhteen Kuopiossa. Ennen illan ottelukierrosta KalPa on liigan kärkipaikalla 11 pisteen erolla lahtelaisiin.
Vakuuttavan syyskauden pelannut KalPa on tiukasti kiinni liigan runkosarjan voitossa. Tosin kuopiolaiset ovat hävinneet kaksi viimeisintä kamppailuaan. HIFK peittosi KalPan kotihallissaan 4-3 ja viimeksi KalPa joutui nöyrtymään kotijäällään Lukolle 4-5.
Myös Pelicans lähtee illan koitokseen tappioiden rasittamana. Ilves kellisti Tampereella Pelicansin ja seuraavalla kierroksella Pelicans kärsi 2-4-tappion JYPille.
KalPa sai aiemmin tällä viikolla murheellisia uutisia. Polvivammaa potevan puolustajan Ryan Lannonin tilanne osoittautui niin vakavaksi, että Lannon ei pelaa enää tämän kauden SM-liigaotteluissa. Lannon on puoli vuotta sairauslomalla.
Liigakierroksen muissa otteluissa Ilves mittaa TPS:n, Jokerit saa vieraakseen HPK:n, JYP testaa HIFK:n vireen ja Oulussa Kärpät isännöi Tapparaa.

  SM-liigakierrosta seurataan YLE Puheessa klo 18.03 alkavassa lähetyksessä. Ottelut alkavat klo 18.30.

Leppävirralla ajatus kunnan jakamisesta hämmentää
Leppävirran kunnanjohtaja Matti Raatikainen ei innostu valtionvarainministeriön kuntasuunnitelmista. Esityksessä Leppävirta voisi kuulua joko Kuopion tai Varkauden ympärille rakennettavaan kuntaan ja se voitaisiin jopa jakaa niiden kesken.
Raatikainen pitää suunnitelmaa yllättävänä ja jopa liian radikaalina.
\- Vaikeahan sitä on näin ensi kuulemalta hyväksyä. Kaiken kaikkiaan suunnitelma jossa kuntien määrä putoaisi hieman yli 70:een, kuulostaa koko maan näkökulmasta epäuskottavalta.
Raatikainen ei usko, että suunnitelma etenisi päätöksentekoon kovin suoraviivaisesti.
\- Etenkin Leppävirran kohdalla ajatus siitä, että kunta jaettaisiin, tuntuu ennenkuulumattomalta. Olen aivan varma, että asiasta keskustellaan runsaasti paikallisten päättäjien keskuudessa ennen sen hyväksyntää.
Toinen epävarma kunta Pohjois-Savossa on Suomen Kuvalehden tietojen mukaan Rautavaara, joka voisi suunnitelman mukaan kuulua joko Kuopion tai Iisalmen ympärille rakennettavaan kuntaan.
Valtiovarainministeriön suunnitelman uudeksi kuntakartaksi julkaisi tänään Suomen Kuvalehti. Lehden tietojen mukaan Pohjois-Savoon jäisi kolme kuntaa, jotka muodostuisivat Kuopion, Iisalmen ja Varkauden ympärille.
Esityksessä koko maahan jäisi noin 70 kuntaa nykyisen 336 kunnan sijasta.
Ruotsinpyhtään tehtaalla lakko
Ruotsinpyhtäällä sähkötarviketuotteita valmistavan Strömfors Electric Oy:n työntekijät poistuivat eilen illalla työpaikaltaan vastalauseena työnantajan toimintatavoille. Tehtaalla on noin 200 muovityöntekijää, ja protesti jatkuu näillä näkymin sunnuntai-iltaan asti.
Muovityöntekijät kuuluvat SAK:laiseen TEAM Teollisuusalojen ammattiliittoon. Pääluottamusmiehen mukaan viime vuonna 2011 työntekijöille annettiin varoituksia ja huomautuksia enemmän kuin aiemman 25 vuoden aikana yhteensä. Johtamisen kerrotaan koventuneen ja työntekijöiden mukaan muun muassa keskustelu on kielletty työaikana.
Strömfors Electric on ranskalaistaustainen yhtiö, joka kuuluu Schneider Electric -konserniin. Ruotsinpyhtäällä tehtaanjohtaja on ranskalainen.
Arhinmäki: voisin armahtaa totaalikieltäytyjän
Etusivun viimeisessä Presitentissä Vasemmistoliiton ehdokas väisteli  uskontokysymystä ja kertoi muun muassa, mihin voisi käyttää  armahdusoikeutta.
Presidentin valtaan kuuluu vielä käyttää armahdusoikeutta jonkun vankilaan tuomitun kohdalla harkintansa mukaan. **Paavo Arhinmäki** ei pidä oikeutta nykypäivään sopivana.
\- Mun mielestä se on yksi niistä valtaoikeuksista presidentillä, joista voitaisiin luopua. Yksittäisen ihmisen armahdusoikeus ei kuuluu oikeusvaltioon. Ne on yksittäisiä tapauksia, mutta ollaan esimerkiksi keskusteltu siitä, että voitaisko totaalikieltäytyjiä armahtaa. Hyvin mahdollisesti voisin armahtaa.
Hän korostaa, että armahtaminen on aina tapauskohtausta.
Vasemmistoliiton ehdokas ei ole kaikissa tv:n vaaliväittelyissä kyennyt peittämään hiiltymistään. Myös politiikan toimittajat ovat kirjoittaneet Ylen vaaliblogissa, että Arhinmäki on tosikko, joka ottaa itsensä liian vakavasti. Mistä tällainen käsitys on syntynyt?
\- Sitä mun kaveritkin ihmettelee, kun niillä on juuri päin vastainen käsitys musta. Mä otan hyvin tosissani politiikan ja pitää ajaa hyvin vahvasti asioita, joita haluaa nostaa esille, mutta se ei tarkoita sitä, että ottaa liian vakavasti itsensä. Varmaan näiden politiikan toimittajien arvioiden mukaan sitten **Paavo väyryne**n on se, joka ottaa kaikkein vähiten ittensä tosissaan.
Kirkkoon kuulumaton Arhinmäki haluaa mielellään kiertää kysymyksen uskonasioista.
\- No vasemmistossa on perusperiaate ollut, että meillä on uskovaisia, agnostikkoja ja ateisteja - eikä oteta uskonnon kysymyksiin kantaa.
Hänen mielestään presidentillä ja uskonnolla tai valtiolla ja uskonnolla ei pitäisi olla tekemistä keskenään. Esimerkiksi **Timo Soini** ja **Sari Essayah** ovat päinvastaisella kannalla ainakin siinä, että kertovat avoimesti uskostaan.
\- He selvästi haluavat tehdä uskonnolla politiikkaa ja mulla on päinvastainen periaate.
\- Huomasin, että STT oli kirjoittanut minun olevan ateisti - niin pitää sanoa, että ei kirkkoon kuulumattomuus tarkoita sitä, että on ateisti.
Katso alla olevasta videosta, miten Arhinmäki pärjää Presitentissä. Hän kertoo muun muassa työhistoriastaan ja vähättelee toimittajan työtä.
Kaikki kahdeksan tenttiä löytyvät kootusti [täällä.](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/etusivu/etusivu-presidentinvaalit-2012)
**Lähteet:** YleX
Näpistely muuttui ryöstöksi huitaisun takia Forssassa
Forssalaismies huitaisi myyjää Forssassa paetessaan näpistelystä saadun saaliin kanssa. Huitaisu muutti näpistelyn ryöstöksi jossa käytettiin väkivaltaa.
25-vuotias forssalaismies anasti paikallisesta kauppaliikkeestä olutta ja purkkaa. Poistuessaan liikkeestä hän huitaisi paikalle tullutta myyjää.
Yksi huitaisuista osui myyjään, jolloin mies pääsi poistumaan paikalta.
Poliisi tavoitti näpistelijän myöhemmin lähellä sijaisevan kerrostalon rappukäytävästä. Myös myyjä tunnisti hänet.
Näpistelysaalis oli miehen yhä hallussa. Poliisi otti miehen kiinni ja hänen epäillään syyllistyneen ryöstöön. Näpistely muuttui ryöstöksi siinä vaiheessa kun mies oli huitaissut myyjää. Poliisi katsoo että näin ollen näpistelijä oli käyttänyt väkivaltaa saadaksen anastamansa tavarat itselleen.
Sama mies oli päivää aiemmin käynyt kaverinsa kanssa samassa liikkeessä näpistelemässä kolme eri kertaa.
Breivikin mielentila tutkitaan uudelleen
Norjan massamurhaajalle, Anders Behring Breivikille tehdään uusi mielentilatutkimus. Uuden tutkimuksen tuloksia verrataan hänelle syksyllä tehtyyn tutkimukseen.
Breivikille tehty aiempi mielentilatutkimus totesi hänet paranoidiksi skitsofreenikoksi, minkä seurauksena 77 ihmistä tappanut Breivik julistettiin syyntakeettomaksi.
\- Asian vakavuuden takia rikosoikeudellinen syyntakeellisuus on on tutkittava uudelleen, perusteli Oslon käräjäoikeuden tuomari Wenche Elizabeth Arntzen uutta päätöstä.
Edellisen mielentilatutkimuksen tulos on herättänyt Norjassa kritiikkiä, koska Breivik toimi ihmisiä murhatessaan hyvin määrätietoisesti ja hän oli suunnitellut tekonsa tarkoin.
Uudessa tutkimuksessa tehtävään valitut psykiatrit Agnar Aspaas ja Terje Törrisen pohtivat, voivatko he olla samaa mieltä edellisen tutkimuksen kanssa. He myös selvittävät, onko Breivikissä muita psyykkisiä tai fyysisiä oireita, joita ei aiemmin ole huomattu, sekä millainen yhteys hänen toiminnallaan ja hänen kirjoittamallaan manifestilla on.
Breivikin asianajaja kertoo, että Breivik vastustaa uuden mielentilatutkimuksen tekemistä.
Jos toteamus Breivikin syyntakeettomuudesta pysyy, hänet siirretään vankilasta psykiatriseen hoitoon.
Pohjois-Karjalan keskussairaala uudisti netti-ilmeensä
Pohjois-Karjalan sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä tavoittelee uusilla internet-sivuillaan selkeyttä ja helppokäyttöisyyttä. Tarkoituksena ohjata kansalainen löytämään helposti tietoa sairaanhoidosta, kehitysvammapalveluista ja hoitoonpääsystä sekä hallituksen ja valtuuston päätöksistä.
Uudistus vaati kuntayhtymässä uuden opettelua ja paljon työtä kehittäjiltä, pääkäyttäjiltä ja sisällöntuottajilta - yhteensä yli 70 ihmiseltä.
Nyt Pohjois-Karjalan sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymässä mietitään, milloin päästään sähköiseen tiedonvaihtoon hoidosta potilaan ja lääkärin välillä.
Kaustinen joutui harvinaiseen tilanteeseen
Kansanmusiikkisäätiön taloussotkut ovat ajamassa Kaustisen kunnanhallituksen äärimmäisen harvinaiseen tilanteeseen. Koko hallituksen tai edes sen yksittäisen jäsenen joutuminen käräjille päätöksistään on Suomen Kuntaliiton mukaan hyvin epätavallista.
Kunnanhallituksen tai edes sen yksittäisen jäsenen joutuminen rikosoikeudelliseen vastuuseen päätöksistään on erittäin harvinaista. Kuntaliiton johtava lakimies Heikki Harjula arvioi, että syyteharkintaan tai syytteeseen luottamustoimistaan joutuu vähemmän kuin yksi päättäjä vuodessa.
\- Luottamusmies toimii virkavastuulla, ääritilanteissa Kaustisella syntynyt tilanne on mahdollista, mutta hyvin harvinaista.
Harjula ei kommentoi Kaustisella syntynyttä tilannetta, vaan puhuu asiasta yleisellä tasolla.
\- Luottamusmiehiltä ei voida edellyttää, että he tuntevat kunnallislain kaikki kiemurat. Tulkinnanvaraisissa ja merkittävissä asioissa laillisuus pitäisi selvittää etenkin asian esittelijän toimesta.
Poliisi kertoi eilen syyttäjälle lähtevästä esitutkintaraportista, jossa poliisi esittää Kaustisen kunnanhallituksen ja kunnan johtavien virkamiesten asettamista syytteeseen muun muassa virkavelvollisuusrikoksista. Hallitus oli pannut täytäntöön valtuuston päätöksen, jossa kaikki valtuuston määräämät ehdot eivät täyttyneet.
Mies kuoli kolarissa Suomenniemellä
Keski-ikäinen mies menehtyi perjantaina henkilöauton ja rekan yhteentörmäyksessä Suomenniemellä. Onnettomuus sattui valtatie 13:lla Suomenniemen ja Ristiinan rajalla aamupäivällä.
Liikenneonnettomuudessa keski-ikäisen miehen kuljettama henkilöauto ajautui vastaantulevalle kaistalle ja törmäsi ajoneuvoyhdistelmään. Kummassakaan autossa ei ollut matkustajia.
Tie oli tapahtumahetkellä erittäin liukas ja jäinen. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Valtatie 13:lla oli iltapäivällä yksi ajokaista suljettu liikenteeltä onnettomuuden raivaustöiden vuoksi.
PEPOn jalkapalloakatemialle rahasto junnujen tukemiseen
Seuran akatemiatoimintaa kehitetään yhdeksi Suomen parhaimmista akatemioista. Yritysten ja yksityisten ihmisten toivotaan lähtevän mukaan akatemian kummitoimintaan.
PEPO Lappeenrannan perustama Rauno Ruotsalainen -akatemiarahasto on seuran panostus nuorten lahjakkuuksien kehittymiseen. Seuran valmennuspäällikön Timo Paasolaisen mukaan PEPO pyrkii luomaan nyt olosuhteet, joilla huippujalkapallon harrastaminen junioritasolla Lappeenrannassa voi jatkua.
Rahaston nimi on kunnianosoitus noin 60 vuotta jalkapallon parissa pelaajana ja valmentajana toimineelle Rauno Ruotsalaiselle.
\- Juuri iso kunnianosoitushan tämä on. Samalla pyrimme rakentamaan vahvan kivijalan nuorille pelaajille, kertoo Ruotsalainen.

  Rahallista panostusta lahjakkuuksiin

Rahaston tarkoituksena on, että yritykset ja yksityiset ihmiset voisivat hankkia akatemiasta niin sanotun kummipelaajan ja tukea häntä 200 eurolla vuodessa. Raha käytettäisiin akatemiatoiminnasta koituviin kuluihin, kuten matkakuluihin, leireillä olemiseen ja myös joitakin vanhemmille aiheutuvia kuluja voitaisiin kattaa rahastosta.
Hyötyjiä ovat akatemiapelaajat, joita tällä hetkellä harjoitusringissä on 88 nuorta. Akatemiatoiminnan tavoitteena on, että pelaajat pääsisivät eteenpäin ja yksittäiset lahjakkuudet kehittyisivät. Hyvä valmennus ja hyvien yksilöiden kehittyminen toisi myös vakautta PEPOn omalle edustusjoukkueelle muutaman vuoden kuluttua. Akatemia voisi toimia joillekin nuorille myös hyvänä ponnahduslautana Veikkausliigaan.
PEPO Akatemia perustettiin viime syksynä.
Uusi yhdistys jatkaa Turun kulttuurijuhlaa
Turun kulttuuripääkaupunkivuosi ei jää pelkästään muistoihin. Turun kulttuuripersoonat iskivät päänsä yhteen. Syntyi Aurajokiverkosto.
Perjantai 13. päivä oli Turun teatterisillalla tuiskuinen ja kolea. Tämä ei haitannut turkulaisia kulttuuripersoonia, jotka julkistivat sillalla ideansa Turun kulttuurivuoden jatkosta.
Jan-Erik Anderssonin, Emilie Gardbergin, Kari Immosen, Inkeri Näätsaaren, Raija-Liisa Seilon ja Henri Terhon perustama Aurajokiverkosto toimii tukijana, kannustajana ja yhteistyön solmijana kulttuuritapahtumille, jotka tullaan järjestämään Aurajoella tai sen tuntumassa.
Kulttuurivuoden rikasta tarjontaa ja eri kulttuurimuotojen pitkälle kehittynyttä yhteistyötä ei haluta hukata, siksi liikkeelle lähdettiin jo joulukauden päättyessä Nuutinpäivänä.
-Aluksi yhdistys koordinoi jokivarren kulttuuritapahtumia. Se käynnistää keskusteluja, kehittää toimintaa ja verkostoituu myös kansainvälisesti, sanoo puheenjohtaja Raija-Liisa Seilo.
Yhdistys on avoin kaikille yksityisille ja yhteisöille, jotka haluavat kehittää kulttuuritoimintaa Aurajoen kulttuurivaluma-alueella. Turku 2011 -säätiö on jo luvannut uudelle toimijalle starttirahaa.
Grammy-palkittu Randy Brecker Oulu All Star Big Band -festivaaleilla
Grammy-palkittu Randy Brecker saapuu Ouluun helmikuun lopulla. Trumpetisti on tehnyt muun muassa satoja levytyksiä maailman eturivin artistien, kuten Bruce Springsteenin ja Jaco Pastoriuksen sekä Frank Zappan kanssa.
Oulu All Star Big Bandin solistiksi helmikuun lopulla saapuu viisinkertaisesti Grammy-palkittu trumpetisti Randy Brecker. Breckerin pitkä ura sisältää satoja levytyksiä maailman eturivin artistien, kuten Bruce Springsteenin ja Jaco Pastoriuksen sekä Frankien Zappan ja Sinatran kanssa.
Brecker soittaa Oulu All Star Big Band -festivaaleilla, jotka ottavat jälleen Oulun Musiikkijuhien varaslähdön jo helmikuun 24. - 25. päivinä. Some Skunk Funk –konsertin ohjelmisto koostuu jazz-funkista The Brecker Brothers hengessä.
Saksofonistina kuullaan Yrjö-palkinnon saanutta Joonatan Rautiota. Festivaalilla Oulu All Star Big Bandia johtaa Tapio Maunuvaara. Groove –illan aloittaa oululainen TT Big Band.
Aalto ja Teräsniska - WOW!
Lauantaina Uuden Seurahuoneen lavalle nousevat Saara Aalto ja Suvi Teräsniska. Saara & Suvi – WOW! -konsertissa kaksikko esiintyy Oulu All Star Big Bandin solisteina.
Ennen Aaltoa ja Teräsniskaa lavaa nähdään Madetojan musiikkilukion ja Oulun konservatorion opiskelijoista koottu OYJO – Oulu Youth Jazz Orchestra, jota johtaa Madetojan musiikkilukion lehtori Jaakko Jauhiainen.
Oulun Musiikkijuhlat järjestetään 11. - 25. maaliskuuta.
Kvitova, Clijsters - vai Kanepi?
Australian avointen naisten turnauksessa on tuttuun tapaan monta suosikkia. Ehkä suurimmaksi on noussut Wimbledon-voittaja Petra Kvitova, mutta myös pelikuntoon toipuneet Kim Clijsters ja Serena Williams ovat vahvoja. Turnauksen musta hevonen saattaa olla Viron Kaia Kanepi.
Kvitova päätti viime vuoden vakuuttavaan voittoon kauden päätösturnauksessa. Kovalyöntinen tshekki johdatti maansa voittoon myös kauden alussa pelatussa Hopman Cupissa. Sydneyn välierässä tuli tappio Li Nalle. Jos Kvitova olisi voittanut Sydneyn turnauksen, hän olisi noussut maailmanlistan ykköseksi.
Puolustava mestari Kim Clijsters oli suuren osan viime kaudesta loukkaantuneena. Tämän kauden aluksi Clijsters joutui luovuttamaan Brisbanen välierässä lonkkavamman vuoksi, mutta kyseessä oli lähinnä varotoimenpide. Jos belgialainen pysyy ehjänä koko turnauksen ajan, hän on vahva voittajasuosikki.
Serena Williams loukkasi nilkkansa pahan näköisesti Brisbanessa, mutta Serenan nimi on kaaviossa mukana. Myös Serena on terveenä pysyessään yksi voittajasuosikkeja. Venus Williams puolestaan ei pelaa Melbournessa.
Maailmanlistan ykkönen Caroline Wozniacki loukkasi ranteensa ennen Melbournea. Wozniacki on mukana, mutta ilman Grand Slam -voittoa olevaa tanskalaista ei tälläkään kertaa lasketa suurimpien suosikkien joukkoon.
Kolmanneksi sijoitettu Victoria Azarenka kuuluu kestosuosikkeihin, mutta Azarenka ei ole vielä kertaakaan esiintynyt Grand Slam -finaalissa. Azarenkan viimeistely meni nappiin, sillä hän voitti Sydneyn turnauksen. Sydneyn finaalissa Azarenka kukisti Li Nan. Kiinalainen viime vuoden Ranskan avointen voittaja ja Australian avointen finalisti on myös hyvässä iskussa kauden ensimmäisen Grand Slam -turnauksen alla.
Australialaisten odotukset kohdistuvat US Openin voittajaan Samantha Stosuriin, jolta odotetaan voittoa myös kotiturnauksessa. Stosurin esiturnaukset ovat menneet penkin alle. Nähtäväksi jää ovatko paineet liian kovat Stosurin harteilla.
Kokeneet venäläispelaajat Maria Sharapova ja Vera Zvonareva on otettava mukaan laskuihin. Kovista saksalaispelaajista Andrea Petkovic joutui jäämään pois. Julia Görges ja Sabine Lisicki ovat mukana, mutta heilläkin on ollut loukkaantumishuolia.
Turnauksen musta hevonen saattaa olla Kaia Kanepi. Virolaispelaaja voitti loistavalla pelillä Brisbanen turnauksen ja on ainakin sen perusteella saanut huimasti lisää varmuutta lyönteihinsä. Voimaa niissä on aina ollut.
Australian avoimet: Kaikki jahtaavat Djokovicia
Vaikka kauden alussa voimasuhteet ovat usein epäselvät, Australian avoimen tennisturnauksen miesten kaksinpelin asetelma on selvä. Novak Djokovic on maanantaina alkavassa turnauksessa suosikki, jota kaikki yrittävät horjuttaa.
Djokovicilla on takanaan yksi tennishistorian parhaista vuosista, jonka aikana hän voitti kolme Grand Slam -turnausta ja viisi Masters-turnausta. Kiinnostavin kysymys kauden alkaessa onkin se, pystyykö maailmanlistan ykkönen pelaamaan samalla tasolla kuin viime vuonna. Siihen saadaan vastauksia Australian avoimista alkaen.
Djokovic ei ole pelannut yhtään virallista turnausta ennen Melbournea. Jonkinlaisia viitteitä hänen kunnostaan saa vuoden viimeisinä päivinä pelatusta Abu Dhabin näytösturnauksesta. Siellä serbi kukisti murskalukemin Roger Federerin ja David Ferrerin.
Vaikka näytösturnauksiin ei kannata suhtautua vakavasti, ehkä sen verran voi kuitenkin päätellä, että Djokovic ei kovin huonossa vireessä ole. Viime kauden lopun henkinen ja fyysinen väsymys sekä pienet loukkantumiset lienevät takanapäin.
Muista kärkipelaajista Rafael Nadalin tilanne ei vaikuta Australian avoimia ajatellen kovin vahvalta. Nadal jäi viime vuonna täysin Djokovicin jalkoihin ja valiiteli loppuvuodesta motivaation puutetta. Peli ei muutenkaan ole ollut parhaassa kunnossa.
Nadal ilmoitti jo hyvissä ajoin pitävänsä kuukauden tauon Australian avointen jälkeen kipeytyneen olkapään vuoksi. Ilmoituksella ei tosin ole suurta merkitystä, sillä Nadal ei olisi muutenkaan juuri pelannut helmikuussa. Joka tapauksessa espanjalainen on itsekin ilmoittanut kauden päätavoitteidensa olevan massakaudella sekä kesällä Wimbledonissa ja olympiakisoissa.
Roger Federer on voittanut Grand Slam -turnauksen viimeksi kaksi vuotta sitten Australiassa. Jotkut ovat olleet sitä mieltä, että Federerin aika on ohi. 16 Grand Slam -turnausta voittanut sveitsiläinen on kuitenkin joka kerta viimeisen kahden vuodenkin aikana ollut mukana ratkaisuvaiheissa. Viime kauden lopun Federer pelasi loistavasti muiden kärkipelaajien oltua enemmän tai vähemmän väsyneitä.
Federer jätti Dohan turnauksen kesken selkävaivan vuoksi, mutta kyseessä oli ehkä enemmän varotoimenpide. Federer ja Nadal on pitkästä aikaa arvottu samalle puolelle kaaviota. Ei ole lainkaan mahdoton ajatus, että sveitsiläinen etenee kaavion alapuolelta finaaliin.
Ivan Lendlin pestaaminen Andy Murrayn valmentajaksi oli yllättävä uutinen vuodenvaihteessa. Nähtäväksi jää pystyykö entinen huippupelaaja nostamaan skottia ratkaisevan askeleen ylöspäin. Lendl hävisi aikoinaan neljä ensimmäistä Grand Slam -finaaliaan, mutta voitti niitä lopulta kahdeksan. Murray on hävinnyt kolme ensimmäistään...
Kärkinelikon kovimmat uhkaajat lienevät Jo-Wilfried Tsonga, David Ferrer ja Juan Martin del Potro. Myös Serbian kakkospelaaja Janko Tipsarevic on vaarallinen. Tärkein poisjäänti on jo puoli vuotta mononukleoosin vuoksi sivussa ollut Robin Söderling.
Perjantai ollut paha päivä liikenteessä
Perjantai on ollut Varsinais-Suomen poliisille poikkeuksellisen paha päivä liikenneonnettomuuksien suhteen ja kaikki partiot ovat olleet täystyöllistettyjä onnettomuuksien kanssa. Myös liikkuvan poliisin partiot ovat olleet täystyöllistettyjä onnettomuuksien selvittämisessä tai liikenteenohjauksessa.
Täysperärekka ajautui aamulla ojaan valtatie kahdeksalla Mynämäen keskustan kohdalla. Onnettomuudessa ei loukkaantunut ketään, mutta liikennettä jouduttiin ohjaamaan onnettomuuspaikalla koko aamupäivän ajan.
Rekkoja suistui ojaan Laitilassa valtatie kahdeksalla sekä Väkkärintiellä. Rekat ovat olleet ongelmissa muuallakin, mutta kukaan ei ole loukkaantunut.
Autoilija törmäsi aamu-kahdeksalta jalankulkijaan suojatiellä Turun Vähäheikkiläntien ja Rykmentintien risteyksessä. Jalankulkija loukkaantui törmäyksessä lievästi. Samaan aikaan Turun Helsinginkadulla sattui viiden ajoneuvon kolari, jossa betonisäiliöauto oli ajanut Helsinginkatua Turun suuntaan, kun auton edessä olleet autot olivat pysähtyneet Suntionkadun risteykseen. Betoniautonkuljettaja törmäsi edellä olleen auton perään, jonka seurauksena sen edessä olleet neljä henkilöautoa törmäsivät ketjuna toistensa perään. Kaksi henkilöä vietiin onnettomuuspaikalta terveyskeskukseen tarkistettavaksi ja kaksi henkilöä loukkaantui lievemmin. Betoniauton kuljettaja ei loukkaantunut.
Poliisin ollessa selvittämässä Helsinginkadun onnettomuutta, autoilija ajoi päin punaisia liikennevaloja ja osui Hämeentieltä Helsingin suuntaan johtavalle rampille kääntyneen ajoneuvon kylkeen. Kukaan ei loukkaantunut, mutta ajoneuvot vaurioituivat pahoin.
Uudessakaupungissa Lokalahdentiellä autoilija menetti ajoneuvonsa hallinnan liukkaalla tiellä ja törmäsi vastaan tulleeseen ajoneuvoon. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa, mutta ajoneuvot kärsivät pahoin.
Henkilöautojen ulosajoja tapahtui päivän mittaan useita. Paimiossa Sukselantiellä auto ajautui päin puuta ja yksi sai lieviä vammoja. Turussa Tampereen moottoritieltä suistui ulos henkilöauto ilman henkilövahinkoja. Maskussa Salomäentiellä auto meni katon kautta ojaan ilman henkilövahinkoja sekä Turussa Pattistentiellä auto ajautui kyljelleen ojaan ilman vammoja.
Aamupäivän lisäksi on tapahtunut runsaasti myös lievempiä peltikolareita ja tieltä suistumisia.
Poliisi varoittaa autoilijoita erittäin pahasta ajokelistä ja muistuttaa tilannenopeuden ja turvavälin merkityksestä.
Hempukka menee miehiin - huomioita naiseudesta ja koiranelämästä: Ovulaatio
Raskauden välttelyyn on monia keinoja. E-pillereitä, kondomeja, kierukoita, ehkäisyrenkaita. Jopa jälkiehkäisyä, joka myös katumuspillerinä tunnetaan. Ovulaatio nappaa joka kuukausi annoksensa kukkaron sisällöstä.  Olo on turvonnut, väsynyt ja pahoinvoiva. Joskus kourii vatsasta niin pirusti, että lähelläoleva saa todella tuta sen nahoissaan. Parku tulee ihan pienestä asiasta, kun esimerkiksi huulipuna unohtuu kotiin tai sukkaan tulee reikä. Jokakuinen viheliäisyys omassa kropassa on viimeinen asia, mitä arkeensa haluaisi. Kirosana sille, joka ei lasta tahdo.
Sen varaan ladotaan kaikki toiveet, unelmat ja tulevaisuudensuunnitelmat.
Ovulaatiota varjeleva voi kuluttaa lompakostaan enemmänkin. Raskautta toivova tekee ovulaatiotestejä, hormonimittauksia ja –piikityksiä, tai toteuttaa erilaisia luontaishoitoja. Ovulaatio on elämän odotetuin vieras kerta toisensa jälkeen. Sen varaan ladotaan kaikki toiveet, unelmat ja tulevaisuudensuunnitelmat. Kun ei kolahda, on seuraavaan kertaan ikuisuus. Kokonainen kuukausi.Joskus voi syystä tai toisesta olla pidempi hetki, jolloin ovulaatiota ei vain tapahdu. Vuoto jää tulematta eikä tarvitse miettiä valumisiaan. Mutta kun menkat jäävät pidemmäksi ajaksi pois - eikä kyseessä ole raskaus – niitä alkaakin äkkiä kaivata, vatsan kihelmöinnistä lähtien. Haluan ostaa tamponeita ja vertailla niiden imukykyä! Tahdon yhtyä ystävien valitukseen pinkeästä vatsasta!
tekeekö siis ovulaatio naisesta naisen?
Mieleen voi hiipiä yllättäviäkin ajatuksia omaan naiseuteen liittyen, kuten mikä lopulta erottaa naisen miehestä. Eikö se ole kyky tulla raskaaksi ja synnyttää? Ilman kuukautisia ei ole mahdollisuutta lisääntyä, tekeekö siis ovulaatio naisesta naisen?Naiseus koostuu monista pienistä asioista, joista yksikään ei yksinään määritä naista. Hedelmällisyyden ympärillä pyörivät kysymykset voivat saada joka naisen ja tytön kuitenkin kyseenalaistamaan sisintään.Kuukautiset tulevat nimensä mukaisesti kerran kuussa. Samoin ovulaatio. Muuttuisiko suhtautuminen, jos ovulaatio tapahtuisi vain kerran tai kaksi vuodessa? Olisi piinaavaa odottaa seuraavaa mahdollisuutta saada lapsi alulle, paineet jyräisivät alleen vuoretkin. Toisaalta, se saattaisi lisätä lisääntymiskyvyn arvostusta. Kultainennoutaja **Hempukka** odottaa ovulaatiotaan. Tai oikeastaan kotiväkensä odottaa. Hempukan juoksu on alkanut, ja ensi viikolla on aika mennä progesteroni- eli hormonitestiin parhaimman hedelmöitysajankohdan määrittämiseksi. Koiran kiima kestää yleensä kolmisen viikkoa. Parhaimmat tärppi- eli hedelmöittymispäivät ovat tavallisesti toisen viikon lopulla, mutta oikea hetki voi vaihdella 7. – 17. päivän välillä. Jollakin tärppi kestää yhden päivän, toisella useamman. Koska Hempukan ovulaatiota varjellaan, joutuu koira käväisemään verikokeessa. Jos Hempukka ei yrityksestä huolimatta tällä kertaa tiinehdy, kotiväki odottaa seuraavaa ovulaatiota kahdeksan kuukautta.Lue muut Hempukka menee miehiin -sarjan osat täällä.**Linkit:**[Hempukka menee miehiin -sarjan muut osat](http://olotila.yle.fi/category/asiasanat/hempukka)[Faktaa ovulaatiosta](http://fi.wikipedia.org/wiki/Ovulaatio)
Poliisi varoittaa Euroopassa myytävistä väärennetyistä torjunta-aineista
EU-maiden poliisijärjestö Europol varoittaa kasvavasta laittomien ja väärennettyjen torjunta-aineiden myynnistä. Joissakin EU-maissa jopa neljännes myytävistä torjunta-aineista on peräisin pimeiltä markkinoilta. Poliisin mukaan kauppa on järjestäytyneen rikollisuuden hallussa.
Rikollisryhmät ovat kehittäneet monimutkaisia toimitusketjuja, ja peittelevät rikollista toimintaansa käyttämällä hyväkseen laillisia yrityksiä.
Europolin mukaan laittomia torjunta-aineita on löydetty eri puolilta Eurooppaa. Viranomaiset painottavat laittomien tuotteiden vaarantavan niin maanviljelijöiden kuin kuluttajienkin terveyden sekä olevan haitallisia ympäristölle.
Europolin mukaan on myös vaara, että laittomia torjunta-aineita käytetään räjähteiden valmistamisessa, sillä viranomaiset eivät pysty jäljittämään pimeiltä markkinoilta hankittuja aineita.
Viranomaiset arvioivat maailmanlaajuisessa laittomassa torjunta-ainekaupassa liikkuvan vuodessa miljardeja euroja.
Venäjää ei kannata karavaanarinkaan kavahtaa
Karavaanarien uskotaan suuntaavan autonsa keulan Venäjälle yhä useammin tulevaisuudessa. Itänaapurissa taajaan vieraillut Villasten vaunukunta vakuuttaa, että nykyään on turha pelätä rajamuodollisuuksia tai rikollisuuttakaan. Suomalaiset matkaajat otetaan avosylin vastaan, ja kulttuuri on tutustumisen arvoinen.
Kokeneet venäjänmatkailijat Anneli ja Heikki Villanen vakuuttavat, että vanhat mielikuvat hankalasta byrokratiasta ja mielivaltaisista miliiseistä voi unohtaa levähdyspaikan roskikseen. Matkailuautolla tai -vaunulla voi nykyään liikkua vaivattomasti Venäjällä, tiet ovat pääosin hyvässä kunnossa, vain camping-alueita saisi olla tiheämmässä.
Viimeksi Villaset piipahtivat naapurissa loppiaisena, kun vastaan tuli vuolas virta venäläismatkailijoita.
\- Käytiin katsomassa miten talvimatkailu onnistuu Pietarissa, ja hyvin se onnistui! Matkailu itärajan taakse on nykyään helppoa, kun on vuosiviisumi, voi mennä milloin vaan. 20 minuuttia kesti rajalla, Suomen ja Venäjän tullit yhteensä. Mukaan tarvitaan passi, kerta- tai vuosiviisumi, ja tullissa tarvitsee täyttää kaksi rekisteröintilappua ja autolappu kahtena kappaleena. Niihin saa leimat, ja toinen kappale säilytetään koko matkan ajan. Palattaessa pitää olla leimatut laput mukana, mutta hyviin iisi homma se on nykyään, vakuuttaa Anneli Villanen.
Aikatauluissa kansallisten erikoisuuksien mahdollisuus
Turha on kuulemma pelätä sitäkään, että rajalla auto purettaisiin liki osiin. Loppiaisena tullimies ei Anneli Villasen mukaan tullut edes autoon sisälle, yleensä he tyytyvät joidenkin luukkujen taakse kurkistamiseen.
Ovat toki Villasetkin joskus joutuneet rajalla kauemmin kärvistelemään, yhden kerran kymmenenkin tuntia.
\- Silloin oli Voitonpäivä, ja kaikki tullimiehet vähän "huonommassa kunnossa". Yksi mies oli, joka pystyi lyömään leimoja papereihin, eli jono johtui siitä! Venäjänmatkailu ei sovi sellaiselle, joka ei siedä yllätyksiä, vaan haluaa elää minuuttiaikataulun mukaan.
Rikollisiakaan ei Villasten mukaan tarvitse Venäjällä pelätä sen enempää kuin Keski-Euroopan maissakaan. Normaalilla varautumisella pärjää hyvin.
\- Isoissa kaupungeissa saattaa olla, ja jos menee isoon tavarataloon ostoksille, niin silloin ei kannata jättää missään Euroopassa autoa yksin. Jos sattuu rosmoja olemaan, niin nehän kyttäävät milloin auto jää yksin. Jos kaikki lähtevät yhdessä kauppaan, niin silloinhan on ainakin puoli tuntia aikaa tyhjentää autosta kaikki arvokas, opastaa Heikki Villanen.
Pietari on vain pintaraapaisu
Venäjänmatkailua ei myöskään kannata jättää siihen helpoinpaan kohteeseen, Pietariin.
\- Pietari ei ole Venäjää! Se on näyteikkuna Eurooppaan, siellä on todella paljon nähtävää ja hienosti laitettu, kaunis kaupunki. Mutta jos todella Venäjää haluaa nähdä, pitää mennä pidemmälle, toteaa Anneli Villanen.
Villaset kannustavatkin suuntaamaan rohkeasti syvemmälle suureen ja mahtavaan maahan.
\- Ennakkoluulottomasti kannattaa lähteä! Se on erilainen kulttuuri, siellä on paljon nähtävää, ja suomalaiset ovat hyvässä kurssissa Venäjällä. Suomalaisista tykätään siellä, ollaan hyvin avuliaita, kutsutaan kotiin, viime kesänkin reissulla olimme parissa kodissa teellä. Ilman kielitaitoakin pärjää, joku puhuu englantia, ja löydettiinpä jopa suomea puhuviakin Petroskoista ja Marin tasavallasta; marilaisethan tykkäävät muutenkin, että olemme sukulaisia ja yrittävät kovasti jutella meidän kanssamme, nauraa Anneli ja osoittaa kartalta myös Kazania, jossa täkäläiset jääkiekkoilijat ovat tehneet hyvää pohjatyötä.
Ennen oli... erilaista
Paljon on muuttunut takavuosikymmenistä. Villaset ajoivat omalla autolla silloisessa Neuvostoliitossa jo 1970-luvun puolivälissä.
\- Silloin oli niin tarkkaa, että piti tehdä etukäteen suunnitelmat ajettavista päivämatkoista ja missä yöpyy. Illalla kymmenen jälkeen ei olisi enää saanut ajaa, mutta kyllähän me välillä ajoimme vähän myöhempäänkin yöllä. Miliisit kuitenkin ohjasivat vain oikealle tielle, sillä kartat olivat tuolloin kovin viitteellisiä. Välillä etsittiin kaksikin tuntia ulospääsyä jostain kaupungista, muistelee Heikki Villanen hymähtäen.
Se oli aikaa, jolloin sukkahousupaketit kulkivat suomalaismatkailijoiden mukana rajan yli, ja Villasetkin saivat tankin täyteen latomalla nyloneita huoltoaseman tiskille... Toisin on mykyään.
Turussa alkaneilla karavaanarimessuilla esittäytyvät venäläisen karavaanarijärjestön edustajat ja lisäksi kuullaan tuoreita kokemuksia, miten suomalainen pärjää reissussa itärajan takana. Kokemuksiaan kertovat Juha Hämäläinen, Leo Talypin sekä Anneli ja Heikki Villasen poika, Hannu Villanen lauantaina kello 11 alkaen.

  Caravan Show & Camping Turun Messu- ja Kongressikeskuksessa 13.-15. tammikuuta.

Harja-Tarja ei stressaantunut puolikuoliaaksi tarkkailusta
Turun Laukkavuoressa bongattu harjalintu on nostanut lintubongarit otsikoihin. Turun lintutieteellisen yhdistyksen varapuheenjohtaja Jorma Hellsten ei kuitenkaan usko, että linnun kunto olisi romahtanut pelkästään sitä tarkkailleiden lintuharrastajien käytöksen vuoksi.
Jorma Hellsten sanoo käyneensä itsekin katsomassa Tarjaksi nimettyä harjalintua Laukkavuoressa useaan kertaan.
\- Useimmat tarkkailivat sitä melko etäältä, joten mielestäni on liioittelua väittää, että sitä tarkkailleet olisivat yksistään aiheuttaneet linnun kovan stressaantumisen ja sen kunnon romahtamisen. Kuulin kyllä, että muutama oli mennyt liian lähelle lintua, mutta niin tapahtui tietääkseni vain muutaman kerran.
Hellstenin mukaan harjalinnun nälkiintyminen johtui talven alkamisesta.
\- Harjalinnun ei kuulu olla täällä tammikuussa. Ei sitä tietenkään voi kokonaan poissulkea, etteikö lintu olisi jonkin verran stressaantunut tarkkailemisestakin, mutta pääasiallinen syy sen kunnon heikkenemiseen on kyllä talvisää, Hellsten sanoo.
Bongariliittoon kuuluvilla on tarkat säännöt siitä, miten lintuja kuuluu tarkkailla niitä häiritsemättä. Kun harvinaisuus eksyy lähelle kännykkäkansaa, voivat järkevät käyttäytymissäännöt olla hukassa.
\- Onhan se selvä, että mattimeikäläisten kännykkäkamerat laulavat, kun eläin tulee lähelle asutusta. Pitää kuitenkin käyttää tervettä järkeä ja antaa linnulle rauhaa, jos se näyttää stressaantuneelta.
Harjalintuhavaintoja Suomessa jo ainakin kolme
Harjalintu on löytynyt tammikuussa Laukkavuoren lisäksi myös Paraisilta ja Kotkasta. Ne eivät selviä Suomen talvesta ilman ihmisen apua, mutta väärään paikkaan erehtyneiden luontokappaleiden auttamisessa on aina omat kysymyksensä.
\- Periaatteessahan ihmisen ei pitäisi puuttua luonnonvaraisten eläinten olemiseen. Käytännössä pelastamme täällä esimerkiksi kyhmyjoutsenia pakkasesta, joten miksemme auttaisi myös harjalintua, Hellsten pohtii.
Hänen mukaansa Tarja-lintu täytyy pitää jossain Suomen eläinhoitolassa ainakin kevääseen asti, jotta sillä olisi mahdollisuus selviytyä.
\- Toinen vaihtoehto on kuljettaa lintu hyvin paljon etelämmäs. Siinäpä on ne vaihtoehdot, Hellsten kiteyttää.
Sitruunaposset ja mehustetut marjat
Kevätkauden ensimmäisessä jaksossa uusi kokkimme Juha Turtiainen valmistaa herkullista sitruunapossettia. Posset on Juhan mielestä äärimmäisen helppo jälkiruoka. Sen tekemisessä ei käytetä mitään hyytelöimisaineita.

  Sitruunaposset

3 dl kermaa
1 dl sokeria
1 sitruunan mehu
Keitä kermaa ja sokeria 3 minuuttia koko ajan sekoittaen. Siirrä pois liedeltä ja kaada sitruunan mehu sekaan koko ajan sekoittaen. Kaada massa heti laseihin hyytymään ja jäähdytä.

  Mehustettuja marjoja

Tuoreita marjoja (mansikka, mustikka, vadelma)

  mehustusliemi:

1 dl vettä
1 dl hillosokeria
1 tähtianis
1 pala sitruunan kuorta
1 siivu inkivääriä
Kiehauta vesi, sokeri ja mausteet. Anna maustua noin 15 minuuttia. Siivilöi ja jäähdytä huoneenlämpöiseksi. Kaada jäähtynyt liemi vadelmien päälle ja sekoita hyvin varovasti. Laita kylmään mehustumaan.
Jarppi nakuili Riitta Väisäselle - katso kuva
Extreme-miehen ajatukset harhautuivat omille poluilleen kesken Lauantaiprojekti-ohjelman kuvauksia.
Kuvausryhmän onnistui taltioida **Jarpin** päässä liikkuvat ajatukset hyvin tarkkaan.
\- Mä olen niin kyllästynyt hengaamaan **Jukan** kanssa. Kunpa mä vain pystyisin toteuttamaan kaiken sen, mistä mä oikeasti haaveilen, Duudsoni mietti ajatuksissaan.
Jarpin unelmaan ilmestyivät dreija ja **Riitta Väisänen**! Katso kuva tilanteesta **täällä**.
Lauantaina saamme tietää tarkemmin, mistä kaikessa oli lopulta kyse, kun koko Lauantaiprojektin jakso tulee TV2:ssa klo 20. Samalla totuus myös Duudsonien Jukan valtiomiestason unelmista paljastuvat koko komeudessaan!
Taivaasta ja helvetistä ropisi muodostelmaluistelun kultaa
Helsinkiläinen Rockettes-ryhmän esitys Heaven Or Hell arvosteltiin maailman parhaaksi muodostelmaluistelun MM-kotikisoissa 2011. Suomeen tuli samalla jo toinen peräkkäinen kaksoisvoitto, sillä hopean kaappasi helsinkiläinen Marigold piraattiaiheisella ohjelmallaan.Marigold IceUnity luisteli ohjelmansa neljänneksi viimeisenä. Lyhytohjelman jälkeen pisteissä toisena ollut joukkue sai ohjelmassaan yhden vähennyksen ohjelman alun viivästymisen takia, mutta sai kokonaispisteet 213,48. Toiseksi viimeisenä jäälle luisteli hurjien suosionosoitusten säestämänä Suomen ykkösjoukkue Rockettes, joka johti kisaa lyhytohjelman jälkeen reilulla pisteellä. Rockettes sai myös yhden vähennyksen, mutta meni yhteispisteillä 215,43 kirkkaasti kärkeen. Kisa huipentui USA:n ykkösjoukkueen vapaaohjelmaan. Muutama virhe mahtui myös yhdysvaltalaisten ohjelmaan, ja tuomarit rokottivat myös heitä. Vauhdikas ohjelma toi suomalaisvalmentajan luotsaamalle joukkueelle lopulta yhteispisteet 205,40 ja MM-pronssia ja näin suomalaiset pääsivät juhlimaan kotikisassaan kaksoisvoittoa. Teksti: Yle Urheilu &amp; Jukka Lindfors

Katso myös
[Marigoldin valkku on muodostelmien maailmanmestari](/aihe/artikkeli/2007/01/24/marigoldin-valkku-muodostelmien-maailmanmestari)
Puolustusvoimilta virka-apua säkönjakelun turvaamiseksi
Kymenlaakson pelastuslaitos on pyytänyt virka-apua puolustusvoimilta säkönjakelun turvaamiseksi. Puolustusvoimat suorittaa parhaillaan helikopteritiedustelulentoa kartoittaakseen pahimmat tuhoalueet.
Kartoituksen jälkeen verkkoyhtiöt voivat priorisoida korjausalueet. KSS Energia pyytää asiakkaita varautumaan epävarmaan sähkönjakeluun etenkin haja-asutusalueilla. Viankorjaustyöt ovat parhaillaan käynnissä 30 sähköasentajan ja metsurin voimin.
Iltapäivällä, kello 14 jälkeen sähköttä oli lähes 3 000 KSS Energian asiakasta, joista alle puolet oli Iitissä. Kymenlaakson Sähkön asiakkaista sähkökatkosta kärsi lähinnä Elimäellä hieman alle sata asiakasta.
Kymenlaakson pelastuslaitoksella on viime yönä ollut kaikkiaan 50 tehtävää, joista suurin osa oli kaatuneiden puiden raivaamista. Sähkönjakeluongelmia aiheuttaa tykkylumi.
Kuntauudistus tulee kaatumaan, uskoo vastarannan kunnanjohtaja
Kantahämäläisen Janakkalan kunnan ykkösnainen Anna-Mari Ahonen ei usko Suomen Kuvalehdessä julkaistujen kuntakarttojen toteutuvan. Ahonen on profiloitunut uudistusta vastustavien pienten kuntien äänitorveksi ja hän kritisoi kovin sanoin kuntaministeri Henna Virkkusta. Ahonen haluaa nyt asettaa kyseenalaiseksi Virkkusen jatkamisen tehtävässään ministerinä.
Janakkalan kunnanjohtaja Anna-Mari Ahonen ei haastatteluhetkellä ollut päässyt vielä tutustumaan lehtiartikkeliin kokonaisuudessaan, vaan kommentoi kuntakarttaa toisen käden lähteiden kautta. Kuitenkaan nyt julkistetut kuntakarttakaavailut eivät häntä yllättäneet.
\- Kartoissa esitetään jotain, mutta kokonaan toinen asia on se, mitä siitä toteutuu. En usko, että kartat toteutuvat tällaisina vaan uudistus vesittyy, lataa Ahonen.
Suomen Kuvalehdessä perjantaina julkistetuissa kartoissa Kanta-Hämeeseen muodostuisi kolme kuntaa. Janakkala ja Hattula ja ehkä myös Pälkäne liitettäisiin Hämeenlinnaan, Riihimäen seudulla yhdistettäisiin Riihimäki, Hyvinkää, Loppi ja Hausjärvi. Forssa, Humppila, Tammela, Jokioinen ja Ypäjä muodostaisivat yhden kunnan.

  Hallintohimmeleitä on jo riittävästi

Ahonen tyrmää Hämeenlinnan suurkaupunkikaavailut.
\- Siitä tulisi ylisuuri ja tehoton. Hämeenlinna on jo nyt melkoinen hallintohimmeli yhtiöineen ja liikelaitoksineen ja se on todella tehotonta hallintoa taloudellisessa mielessä ja demokratiankin osalta.
Ahosen mielestä kuntauudistus kaatuu siihen, että kuntaliitosten "pakkomandaatti" ymmärrettiin kokoomuksessa ministeritaholta väärin.
\- Uudistuminen kuntakentässä olisi tarpeellista monessakin asiassa, kuten terveydenhuollon uudistus ja sen rahoituksen järjestämisvastuun uudistaminen, mutta nyt pakkomandaatti ymmärrettiin väärin kokoomuksessa. Kuntauudistusta tehtiin uhon, ylimielisyyden ja ylhäältä sanelemisen hengessä, semmoinen peli ei vetele.
\- Ymmärsin, että siinä lehtiartikkelissa sanottiin, että uudistus tulee kaatumaan ministerin huonoon käytökseen ja se saattaa olla oikea analyysi, kuittaa Ahonen.

  Rajojen siirtely ei tuo säästöjä

Ahosen mielestä pelkkä kuntarajareformi ei tuota minkäänlaista taloudellista säästöä.
\- Tämä kannattaisi laittaa nyt jäihin ja ammentaa Paras-hankkeesta ja aloittaa aivan uusi uudistus, mikä lähtee kustannustehokkuudesta. Asiantuntijatkin ovat olleet ihmeissään tämän uudistuksen menettelytavasta, kun tutkittu tieto ei ole ollut uudistuksen pohjana.
\- Ministeri on puolustanut, että syynä on se, "koska me olemme päättäneet tai linjanneet", niin se ei ole enää edes sukua Paras-hankkeelle, moittii Ahonen.

  Kuntien ja valtion tehtävät jaettava uudestaan

Ahonen kysyy nyt, voiko ministeri Virkkunen jatkaa tehtävässään uskottavasti.
\- Siltä osin olen samaa mieltä, että kysymys pitäisi olla palvelujen turvaamisesta ja kustannustehokkuuden lisäämisestä, niitten pitäisi olla itsestään selvä lähtökohta kaikelle uudistamiselle. Tässä on tunnistettu ihan oikeita haasteita, mutta esitetyillä keinoilla ei ole mitään tekemistä oikeiden ratkaisujen kanssa. Näillä rajojen siirtelyillä ei saavuteta minkäänlaisia säästöjä. Tässä kaivattaisiin nopeasti toimia sen suhteen, että päästäisiin oikeille jäljille ja tekemään ihan oikeaa uudistusta, Ahonen vaatii.
Kuntatalous on isojen haasteiden edessä ja Ahonen haluaisi, että kuntien ja valtion tehtävät jaettaisiin uudestaan.
\- Poliittisin päätöksin on ladattu kunnille aikamoinen tehtävämäärä ja se pitäisi poliittisin päätöksin purkaa, mutta sellaista poliittista selkärankaa ei näytä löytyvän, hän harmittelee.
Putaan vuoropäiväkodissa harjakaiset
Tornion Putaan vuoropäiväkodin peruskorjaus- ja laajennustyö ovat vauhdissa ja perjantaina vietettiin työmaan harjannostajaisia. Päiväkodissa peruskorjataan vanhaa osaa ja rakennetaan lähes 160 neliön laajennus.
Putaan vuoropäiväkodissa havaittiin keväällä 2010 sisäilmaongelmia, joiden aiheuttajaksi paljastui seinien alaosien lahoaminen. Talossa korjataankin nyt seinien alaosat sekä uusitaan talotekniikka ja kaikki pinnat. Remontin yhteydessä päiväkotia laajennetaan yhdellä pienten lasten osastolla. Myös teknista tilaa tulee lisää.
Remontin ja laajennuksen kustannusarvo on runsaat 1,4 miljoonaa euroa. Työn on määrä valmistua helmikuun loppuun mennessä.
Cheek vääntää vakuutusyhtiön kanssa kättä ökyauton kohtalosta
Räppäri Cheek toi uuden sinkkunsa ensisoittoon YleX Aamuun perjantaina. Samalla puhuttiin muun muassa miehen kolaroidun ökyauton kohtalosta.
Ensisoitossa kuultu _Pyrkiny vähentään_ antaa ensimmäiset viitteet lahtelaisräppärin tulevasta yhdeksännestä levystä. **Cheekin** mukaan uusi materiaali on tuttua ja turvallista, mutta esimerkiksi innostus dubstepiin saattaa kuulua tulevan levyn saundeissa.
\- Tuttua kamaa se on varmasti, mutta etenkin saundipuolelta olen yrittänyt hakea freesiä kulmaa. Tuli sellainen olo, että tämä levy ei saa kuulostaa samalta kuin kaksi viimeisintä, Cheek kertoi YleX:lle. 
Uudella sinkullaan Cheek räppää yhdessä **Spektin** kanssa, joka omassa osuudessaan lähettää muun muassa armottomia terveisiä **Jussi ja Saana Parviaiselle**. 
\- _Pyrkiny vähentään_ on mun mielestä hauska läppä. Artistina mulla on ollut ehkä sellainen heikko kohta, että paasaan liian tosissaan. Mielestäni tässä oli sellainen hyvä punchline, ja lisää pilkettä saatiin pyytämällä mukaan Spekti, joka on aina aika hauska.
Biisissä kuultava &quot;parviaisläppä&quot; perustuu Cheekin mukaan kaveriporukan juttuihin.
\- Toikin oli ehkä sellainen ison kaveripiirin vitsi. Niitä viljellään usein noihin biiseihin, ymmärsi niitä tai ei.
Lokakuussa Cheek oli otsikoissa kolaroituaan usean sadantuhannen euron arvoisen ökyautonsa Helsingissä. Kuskilta lähti tapahtuman johdosta kortti hyllylle ja autosaagakin on yhä käynnissä.
\- Se on ihan hirveä asia oikeesti. Auto on lunastuskunnossa, mutta vakuutusyhtiö on pelannut erikoista peliä ja tilanne on nyt vähän auki. Kyllä siinä kolarin jälkeen tuli muutaman kerran kirottua. Oli surullinen fiilis, kun tajusin että sehän meni noin pahasti, Cheek kuvaili.
**Cheekin haastattelun voit katsoa alta.**
Huippuavustus vanhusten palvelutalolle
Taikausko ei ole jäänyt keskiajalle
Ihmisluonteelle ominaista on aina ollut pelätä pahinta ja toivoa parasta. Nykyuskomuksista suurin osa on edelleen peräisin vuosisatojen takaa tai ne ovat jonkinlaisia muunnelmia niistä.
Suomalaisen Kirjallisuuden seuran arkistotutkija Juha Nirkko kertoo, että taikauskoa ja uskomuksia on ollut aina.
\- Ihmisellä on aina tarve uskoa johonkin. Tyypillistä ihmisluonnolle on myös lukea enteitä tulevasta ja yrittää vaikuttaa siihen omalla toiminnallaan, tiivistää Nirkko.
Nirkon mukaan uskonnot elävät nykyaikanakin rauhanomaista rinnakkaiseloa maagisten uskomusten kanssa.

  Luku 13 ei ole harmoninen

Luku 13 on ollut onnettomuuden luku jo kauan ennen kristinuskoa, Nirkko sanoo.
\- Se on vähän kehno luku, alkuluku, joka on jaollinen vain itsellään ja ykkösellä.
\- Lisäksi sitä edeltää numero 12, joka on täydellinen ja hieno luku! Se on esiintynyt jumaltarustoissa, se on tuttu opetuslapsien määränä ja kuukausina.
\- 13 on se paha, ylimääräinen numero, joka ei täsmää mihinkään. Se ei ole harmoninen.
Tutkija Juha Nirkko muistuttaa, että uskomuksiin liittyy usein harmonian rikkominen.
\- Esimerkiksi peiliä ei saisi särkeä, koska peilistä voi tuijottaa toinen todellisuus, toinen maailma, jossa voi olla toinen minä.
Samasta syystä ei veden pintaakaan ole vanhojen uskomusten mukaan saanut katsella liikaa, ettei harmonia rikkoonnu.
Tuttua on monille myös se, ettei kulje tikapuiden alta. Tämänkin Nirkko sanoo liittyvän harmoniaan
\- Tikkaat, seinä ja maa muodostavat puhtaan kolmion, jota ei saisi rikkoa. Samanlainen uskomus on sekin, ettei katulaattojen reunoille astuta, vaan yritetään aina osuttaa askel keskelle laattaa. Itsekin vahtaan tätä päivittäin!

  Ihminen tekee itse itselleen uskomuksia

Tutkija Juha Nirkon mukaan ihmisillä on tapana tehdä itse itselleen uskomuksia, joiden mukaan on käyttäydyttävä.
Tutkija käyttää television kaukosäädintä aina tietyssä järjestyksessä ja lopettaa käytön aina ykkösen kautta. Onko sillä sitten ollut merkitystä?
\- Sitä minä en voi mitenkään tietää, kun en ole koskaan rohjennut lopettaa muuhun numeroon, Nirkko nauraa.
Uusia uskomuksia Juha Nirkko ei pohdinnankaan jälkeen kovin paljoa muista. Hänen mielestään tapana on pikemminkin pyöritellä ja muokata vanhoja uskomuksia. Niiden lisäksi ihmiset hänen mielestään tekevät itselleen taikauskoisia tapoja.
\- Asioiden pitää mennä aina tietyllä tavalla, tietyssä järjestyksessä, eikä asioita saa hehkuttaa, sillä ylpeys käy lankeemuksen edellä.

  Kissa on maaginen eläin

Taikauskoon liitetään usein musta kissa, mutta Juha Nirkon mukaan kissa on maaginen eläin väristä huolimatta.
\- Ei ole mitenkään yksiselitteistä, että musta kissa tuo huonoa onnea, kissat tuovat uskomusten mukaan myös hyvää onnea.
Mutta Nirkkokin myöntää, että nimenomaan musta kissa esiintyy vanhassa kansanperinteessä.
\- Tarinan mukaan musta kissa oli vietävä kauas salolle, laitettava pataan ja keitettävä. Kun kissa on keitetty ihan muussiksi, tulee uskomuksen mukaan ympärille pieniä piruja neuvomaan erilaisia konsteja ja oppeja.

  Yleisön uskomuksia

Nimimerkki Aila kertoi YLE Etelä-Karjalalle kihlautuneensa 13. päivänä. Tuo kihlaus oli päivän mukaan epäonninen ja purkautui.
Harri puolestaan kertoi ajaneensa perjantaina kolmastoista päivä kolarin ja auto meni lunastukseen.
Mutta toisenlaisiakin tarinoita on. Eräs nainen kertoi menneensä perjantaina 13. naimisiin, ja avioelämää on kestänyt jo 60 vuotta!
Sähkövikoja korjataan edelleen -Parikkalassa ja Savitaipaleella pahin tilanne
750 Parikkalan Valon asiakasta on ilman sähköjä. Kun osalle on saatu sähköt palautettua, toisilta sähkö katkeaa.
Lappeenrannan Energia varautuu viikonloppuun lisäämällä tuntuvasti päivystyshenkilökuntaa.
Parikkalassa on ilmennyt päivän mittaan uusia sähkövikoja. Iltapäivällä kello 16.30 sähköt puuttuivat 750 asiakkaalta. Verkkopäällikkö Olli Mattila kertoo, että töitä jatketaan yön yli ja huomenna helikopteri jatkaa sähkölinjojen tarkistuksia.
Lappeenrannan Energia on korjannut vikoja läpi yön ja tämän päivän. Sähkö saatiin palautettua jo lähes kaikille asiakkaille, kun iltapäivällä ilmoitettiin uusista vioista Vainikkala-Ylämaa suunnalla. Kello 16.30 sähköttä oli 170 Lappeenrannan Energian asiakasta.
Tämänkertaiset sähköongelmat alkoivat torstaina iltapäivällä. Katkot johtuvat raskaan lumen linjoille kaatamista puista. Pahimillaan sähköt puuttuivat noin 1600:lta Lappeenrannan Energian asiakkaalta ja 750:lta Parikkalan Valon asiakkaalta. Vikoja on ollut pääasiassa Savitaipaleella, Lemillä, Ylämaalla ja Parikkalassa.
Tuoreet isät potevat ulkopuolisuuden tunnetta
Vastasyntyneiden lasten isät kokevat jäävänsä ulkopuoliseksi muun muassa neuvoloissa jo odotusaikana. Ammattilaiset ymmärtävät hyvin isän merkityksen lapsen kehityksessä, mutta isän voi olla vaikea ymmärtää äidille suunnattua odotusajan ammattikieltä.
Isätoiminnan tuore ohjaaja Janne Vanninen-Vaattovaara on odottavalla kannalla uuden pestinsä edessä. Mies on hankkeessa, jonka tavoitteena on tukea ja lisätä tasavertaista ja kestävää vanhemmuutta.
\- Isä arkailee äitiä enemmän kysyä apua ja neuvoa ammattilaisilta. Mm. neuvoloissa erityisesti vastasyntyneiden lasten isät kokevat ja tuntevat epävarmuutta roolistaan. Risteilevät tunteet ja epävarmuus on tuttuja tuoreelle äidille, mutta myös isät kokevat ja pohtivat uutta rooliaan varsinkin lapsen oleessa ensimmäinen, sanoo isätoiminnan ohjaaja Janne Vanninen-Vaattovaara.
Isät ovat tutkimuskohteena varsin tuore. Tutkimustuloksia isyydestä on hyvin vähän, vaikka toista vanhempaa, äitiä on on haastateltu useista eri näkökulmista.
\- Esimerkiksi neuvoloissa, perhetyössä ja kuin lastensuojelussa tavoitteena on kohdata isä tasavertaisena kasvattajana. Ja saada tunne, että ammattilainen auttaa myös isää, jatkaa Janne Vanninen-Vaattovaara.
Mannerheimin Lastensuojeliiton Isä-hankkeen tavoittena on tukea ja lisätä tasavertaista ja kestävää vanhemmuutta. Erityisalueena on isien osallisuuus ja läsnäolo vanhempana ja parisuhteen toisena osapuolena. Aihe on valitettavan ajankohtainen, koska ilman apua jääneet perheet ovat olleet viime aikoina surullisesti otsikoissa.
\- Tuntuu välillä siltä, että yhteiskunta laittaa iät koville ja sitten tapahtuu näitä peruuttamattomia väkivaltaisuuksia.
Hovioikeus muutti huumepoliisin päällikön tuomiota
Helsingin hovioikeus on muuttanut keskusrikospoliisin rikosylikomisario Tero Haapalan tuomiota. Helsingin käräjäoikeus hylkäsi vuoden 2010 helmikuussa Haapalan virkarikossyytteet huumetutkintajutussa. Hovioikeus katsoi kuitenkin, että Haapala on syyllistynyt tuottamukselliseen virkavelvollisuuden rikkomiseen vuosina 2001 - 2006. Oikeus ei tuominnut Haapalaa rangaistukseen.
Hovioikeuden mukaan Tero Haapala sai vuonna 2001 erään poliisin laatiman selvityksen, missä oli tuotu ilmi epäily poliisin tekemästä rikoksesta törkeää huumausainerikosta koskevassa esitutkinnassa. Hovioikeuden mukaan Haapalan olisi pitänyt tehdä asiasta ilmoitus syyttäjälle tai ilmoittaa siitä KRP:n poliisirikosten vastuuhenkilölle tai vähintäänkin varmistua siitä, että hänen esimiehensä on tietoinen asiasta.
Oikeuden mukaan Haapala menetteli virkavelvollisuuksiensa vastaisesti, kun ei vienyt eteenpäin epäilyjä, joiden mukaan poliisi olisi varoittanut huumeiden ostajaa Suomessa.
Hovioikeuden mukaan Haapala ei kuitenkaan toiminut tarkoituksellisesti tai rikkonut lakia tietoisesti. Oikeus ei kuitenkaan pidä laiminlyöntiä vähäisenä.
Kahden muun syytettynä olleen poliisin osalta hovioikeus pitäytyi käräjäoikeuden antamassa tuomiossa. Poliisit katsottiin syyllistyneen tuottamukselliseen virkavelvollisuuden rikkomiseen. Heidät jätettiin rangaistukseen tuomitsematta.
Armstrong pelaa loppukauden SaiPassa
Jääkiekon SM-liigan SaiPa tiedotti, että kanadalainen Riley Armstrong jatkaa joukkueessa tämän kauden loppuun saakka. Viisi ottelua SaiPassa pelannut Armstrong on vakuuttanut seuran valmennusjohdon.
Päävalmentaja Ari-Pekka Selinin mukaan Armstrong on tuonut SaiPan rivistöön leveyttä ja osaamista maalintekoon.
\- Armstrong tuo lisää leveyttä ja mahdollisuuksia kokoonpanon rakentamiseen. Tehot ovat varsin hyvät. Armstrong osoitti, että pystyy tekemään paikasta maalin, Selin arvioi SaiPan verkkosivuilla.
Ruuan maailmanmarkkinahinta laskenut selvästi
Ruuan hinta on laskenut hyvien satotoiveiden ansiosta, kertoo Financial Times -lehti. Viime vuoden helmikuussa ruuan maailmanmarkkinahinta oli kaikkien aikojen huippuluvuissa.
YK:n maatalousjärjestö FAO julkisti uudet ruuan hintaa kuvaavat luvut. Niiden mukaan ruuan hinta on alimmillaan yli vuoteen.
Hinnanlaskun taustalla on hyvät sato-odotukset Euroopassa, Yhdysvalloissa ja Venäjällä. Toisaalta korkea hinta on vähentänyt elintarvikkeiden kysyntää.
Yhdysvallat julkisti hiljattain myös maissin varastotilannetta ja tuotantoa kuvaavat luvut. Ne osoittivat odotettua suurempaa varantoa, mikä johti maissin hinnan nopeaan laskuun. Maissi on tärkeä tuote koko ruuan hintatasoa kuvaavassa korissa. Myös vehnän markkinahinta on laskussa.
FAO on todennut, että sen keräämän ruokakorin hinta oli joulukuussa 11 prosenttia alempana kuin viime helmikuussa, jolloin huipputaso saavutettiin.
FAO:n mukaan hinnanlaskua selittää maissin, vehnän, riisin, soijapapujen ja muiden maataloustuotteiden hintojen lasku.
Trendivärit eivät synny sattumalta
Muotivärien takana on maailmanlaajuinen koneisto, joka ennustaa värien suosiota muun muassa populaarikulttuurin ilmiöistä. Vaikka trendivärit ovatkin globaali ilmiö, kansallisia painotuksiakin löytyy.
Yksi tämän vuoden muotiväreistä on turkoosi. Se pulpahtelee jo esiin siellä täällä - asusteissa, Nokian kännyköissä ja Yleisradion uudessa ilmeessä. Maailman designpääkaupungin Helsingin tunnusympyrä on sekin turkoosi. Valintaan vaikuttivat muun muassa trendiväriennusteet ja kansallisuus.
\- Sinisen sävyt ovat Helsingin ja Suomen väreinä käytössä, mutta me haluttiin siihen joku nuorekkaampi sävy, sanoo luova johtaja Teemu Suviala Kokoro & Moi Oy:stä - yrityksestä, joka on suunnittellut desingpääkaupungin värimaailman.
Värit ovat maailmanlaajuinen bisnes ja ne vaikuttavat ostopäätöksiin.
\- Nämä isot väritoimijat, jotka julkistavat tulevia värikarttoja, niillä on vaikutus suunnittelijoihin ja yrityksiin, jotka sitten suunnittelevat vaikkapa autojen tulevia värejä. Niistä tulee lumipalloefektejä, ja niitä samoja värejä alkaa nähdä monessa eri paikassa.
Muotiväreihin vaikuttavat populaarikulttuuri ja politiikka
Värien ennustaminen on osa trenditutkimusta.
\- Kierrellään, katsellaan ja kootaan asioita yhteen. Mitä näkyy kadulla, minkälaisista asioista ihmiset ovat kiinnostuneita, minkälaisia elokuvia käydään katsomassa, mitä musiikkia kuunnellaan, luettelee kansainvälisen ei-kaupallisen Intercolor-värikomitean Suomen osaston puheenjohtaja Tuija-Maija Piironen.
Populaarikulttuurin ohella väreihin vaikuttaa maailmanpolitiikka, sanoo Piironen. Tsunamin jälkeisen Japanin ennuste maan trendiväreiksi ovat punainen ja valkoinen, sikäläisen kulttuurin rakkauden värit.
\- Levoton tilanne tällä hetkellä todennäköisesti nostaa maanläheisiä sävyjä, sellaisia turvallisia sävyjä, ruskean ja harmaan sävyjä.
Rääkkylässä setvitään seurakunnan ilmapiiriongelmia
Rääkkylässä on kaksi päivää mietitty joukolla seurakunnan työilmapiirin parantamista. Kirkkoneuvosto on kuullut niin työntekijöitä kuin työterveyshuollon edustajia.
Keskustelut eivät tässä vaiheessa johda varsinaisiin päätöksiin, vaan neuvosto kokoontuu todennäköisesti uudelleen parin viikon kuluttua.
\- Käytyjen maratonkokousten viesti kuitenkin on se, että kaikki ovat valmiita kehittämään työyhteisöä, sanoo kirkkoneuvoston varapuheenjohtaja Eija Mutanen.
Luterilaisessa seurakunnassa etsitään parhaillaan diakoniatyöntekijälle sijaista. Tuomiokapituli julistanee pian myös kanttorin viran avoimeksi, sillä nykyinen viranhoitaja irtisanoutui hiljattain.
"Palvelut ensin, kuntarakenne sitten"
Kainuun tulevaisuuden rakentamisessa on asetettava palvelut etusijalle, vaatii Kajaanin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Vesa Kaikkonen. Hän tuomitsee Suomen Kuvalehden perjantaina julkaiseman, valtiovarainministeriön uudeksi kuntakartaksi väitetyn suunnitelman kaavamaisena.
Kaikkosen mukaan Kainuun kuntien on nyt keskityttävä siihen, millä tavalla kuntalaisten palvelut järjestetään tulevien vuosikymmenien aikana eikä miettiä asiaa kuntarajat edellä.
\- Ei pidä ajatella kaavamaisesti ja toimia niin, että meillä on vaan sata kuntaa. On lähdettävä siitä, miten palvelut ihmisille annetaan ja miten elämän olosuhteita parannetaan. Se on mielestäni oikea lähtökohta, eikä kaavamainen kuntien määrän vähentäminen.
Vesa Kaikkonen uskoo kuntien sanan vielä painavan kuntauudistuksen edetessä kevään lausuntokierroksille.
\- Valtiovallan on kuunneltava kuntien ja ihmisten ääntä. Lausuntokierroksen lopputulos on valtion otettava vakavasti, eikä vain härkäpäisesti ajettava omia näkemyksiä. Meidän on Kainuussa kehitettävä oma ratkaisumalli ja tarjottava sitä valtiovallan suuntaan. Meidän pitää se päättää eikä valtiovallan.

  "Kuntien puolustettava perustuslaillista tehtäväänsä"

Sotkamon kunnanjohtaja Petri Kauppinen pitää perjantaina julki vuotanutta kuntakarttaa äärimmäisenä, viimeisenä vaihtoehtona valtiovarainministeriön suunnitelmissa. Hän ei usko kartan sellaisenaan toteutuvan. Kauppisen mukaan valtio vaikuttaa kuitenkin nyt vahvasti ohjaavan kuntakenttää.
\- Kunnilla on perustuslain mukainen tehtävä tarjota palveluja asukkailleen. Kuntien pitää nyt nousta puolustamaan tehtäväänsä ja velvoitettaan hoitaa palvelut. Jossakin määrin kuntakapinakin on siis perusteltua. Sotkamo ei kuitenkaan ole lähtenyt siihen mukaan, sillä näitä asioita ei kapinalla hoideta.
Kauppinenkin haluaa rakentaa hallintokokeilun jälkeistä Kainuuta palvelut edellä. Hän kehottaa jättämään kuntakartan tässä vaiheessa omaan arvoonsa.
\- Kuntarakennekeskustelulla ei tavoiteta sitä sisäistä asiaa, joka on nyt tärkein eli palvelut. Ensin on selvitettävä, minkälainen rahallinen pohja saadaan palveluille rakennettua, olipa se sitten yhteistoiminta-alue, kuntaliitos tai yksittäinen vahva peruskunta. Ilman selvittelyä ei kannata kekenkään lähteä yksittäisten kuntien rakenteesta keskustelemaan, Kauppinen sanoo.
Aittavanhuksen perustukset korjataan
Oulun torilla oleva 200-vuotias aitta nostettiin perjantaina paikaltaan aitan pohjatöiden takia. Rakennukseen on tulossa lisätilaa vieressä sijaitsevalle ravintola Keltaiselle Aitalle.
Oululaisten tuntema Annolan aitta siirrettiin perjantaina sivuun kauppatorin Rantakadun aittarivistöstä. Siirron syynä on rakennuksen pohjan huono kunto. Nyt pohjaukset pystytään korjaamaan ja 200 vuotta vanha aittavanhus pääsee takaisin paikalleen.
Aitta on kaupungin omistuksessa ja nyt siihen laajentaa vieressä oleva BarCafé Keltainen Aitta. Aitan siirto liittyy Keltainen Aitta Oy:n toimipisteessä menevään yhteenrakentamisprojektiin entisen Annolan aitan kanssa.
Aiemmin rakennuksessa on toiminut 1973 perustettu Ranta-Aitta Annola, joka aloitti myymällä ja ostamalla nahkoja ja turkiksia, mutta siirtyi myöhemmin lahjatavarapuodiksi.
Hyvinkääläisessä päiväkodissa tuberkuloosia
Hyvinkäällä Kruununmaan päiväkodin lapsia tutkitaan tuberkuloositartunnan takia. Kahden päiväkotiryhmän lapset seulotaan todetun tuberkuloositartunnan vuoksi. Tartunnalle on voitu altistua loppukesän ja alkusyksyn aikana.
Tuberkuloosiin sairastuneita lapsia on viisi, mutta tuberkuloosille altistuneiden määrästä ei ole vielä tarkkaa tietoa, kertoo Hyvinkään terveyskeskuksen tartuntataudeista vastaava lääkäri Inkeri Hyytiä.
\- Ensin tutkitaan lähipiiriä, sitten vähän isompaa määrää ihmisiä ja jos jotain löytyy, niin joukko laajenee. Tutkimusten kesto riippuu siitä paljonko tutkittavia lopulta on, mutta päiväkodin osalta tilanne on selvitetty parissa viikossa.

  Ei erityistä syytä huoleen

Hyytiä painottaa, että lapsen voi turvallisesti viedä päivähoitoon, sillä riski tartunnalle on hyvin pieni.
\- Paljon turhia pelkoja on herännyt, mikä on ymmärrettävää, koska tuberkuloosilla on paha maine, eikä sitä juuri nykyään tavata. Lasten vointia ei tarvitse erityisesti seurata, paitsi jos lapsi on pitkällä aikavälilä laihtunut ja kuumeilee. Sellaisten oireiden takia kuka tahansa vanhempi toimittaisi lapsen lääkäriin joka tapauksessa.
Hyvinkää järjestää tartunnan varalta tutkittavien lasten vanhemmille tiedotustilaisuuden.
Valtiovarainministeriö kiistää kuntakartan
Valtiovarainministeriö kiistää, että Suomen Kuvalehden tänään julkistamat kartat kertoisivat Suomen tulevan kuntajaon. Lehden julkistaman kartan mukaan Satakuntaan jäisi viisi kuntaa. Koko Suomeen jäisi noin 70 kuntaa, kun niitä on nykyisin 336.
Ministeriön mukaan kyseessä ei ole kunnallishallintoa pohtivan työryhmän esitys, vaan kuntakartan valmistelu jatkuu tämän kuun loppuun saakka.
Työryhmän esitys julkaistaan helmikuun alkupuolella.
Suomen Kuvalehden julkaisemassa kuntakartassa Satakuntaan muodostettaisiin viisi kuntaa. Porista muodostuisi todellinen suurkunta. Poriin liitettäisiin Luvia, Nakkila, Harjavalta, Ulvila, Pomarkku, Siikainen ja Merikarvia.
Pohjois-Satakunnassa vireillä oleva kuntaliitos ei toteutuisi, vaan Pohjois-Satakunnan suurkunnan muodostaisivat Kankaanpään ja Jämijärven kanssa Honkajoki ja Lavia, ja ehdollisena myös Karvia.
Rauma yhdistyisi Eurajoen ja Pyhärannan kanssa. Pyhäjärviseudulla Eura, Köyliö ja Säkylä littyisivät yhteen ja mukaan saattaisi tulla myös Kokemäki. Kokemäen vaihtoehtona on liitos Huittisten ja Punkalaitumen kanssa.
Katso Satakunnan uusiksi piirretty kartta Suomen Kuvalehden 
[sivulta.](http://www2.suomenkuvalehti.fi/ekstrat/uusikuntakartta/img/satakunta.jpg)
Paholainen pukeutuu valkoiseen
Naispuolinen paholainen liehuu näyttävässä valkoisessa leningissä hillityn mustavalkoisessa helvetissä Savonlinnan oopperalavalla ensi kesänä. Paholainen on yksi internet-yhteisön luoman Free Will -oopperan päähenkilöistä.
Internet-yhteisö on valinnut Free Will -oopperan päähenkilöiden asut äänestämällä netissä esitettyjen ehdotusten joukosta. Aikaisemmin koko oopperan tarina ja sen lavastus on muodostettu samalla tavalla. Työnimenä on ollut Opera by You.
Maailma on harmaa
Luciferin kanssa kamppaileva poliittinen kampanjatoimisto Taivas on vihreä paratiisi. YK:n pääsihteerinä toimiva kirjailija Oscar Wilde esiintyy nahkarotsissa ja maailmanpankin pääjohtaja Jeanne d’Arc puetaan liituraitaan. Mozartin hahmo on puolestaan rock-tähti.
Rooleja on myös enkeleille ja paholaisen väelle. Jumalaa, jättiläisiä ja kansaa edustaa kuoro. Ihmisten maailma näyttäytyy oopperalavalla harmaana torina.
Edesmenneet nerot pelastajiksi
Free Will -oopperan tarinassa Jumala on saanut tarpeekseen maailman kurjuudesta ja kutsuu koolle enkelit. He päättävät lähettää takaisin maan päälle edesmenneitä neroja parantamaan asioiden nykyistä tilaa. Heidän on tarkoitus mullistaa tiede, taide sekä luoda maailmanrauha.
Internet kohtaa oopperan
Free Will on maailman ensimmäinen virtuaaliyhteisön luoma ooppera. Opera by You -yhteisöoopperalle tarvitaan myös markkinointimateriaalia. Uutena tehtävänä on suunnitella hyvän ja pahan kamppailusta kertovalle Free Will -oopperalle slogan, juliste ja markkinointistrategia.
Tekemiseen on osallistunut hyvin sitoutunut ydinjoukko, mutta myös kaikelle yleisölle avatut tehtävät ovat olleet hyvin suosittuja. Esimerkiksi ”Tee oma ooppera” -mahdollisuus on kiinnostanut monia. Virtuaalisia pienoisoopperoita syntyi noin 22 000, kertoo projektipäällikkö Päivi Salmi.
Reka Kaapeli aloittaa yt-neuvottelut
Kaapelinvalmistaja Reka-kaapeli käynnistää koko kotimaan henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut. Neuvottelut koskevat 231 henkilöä. Yhtiö kertoo pörssitiedotteessaan, että ensisijaisesti varaudutaan alle 90 päivää kestäviin lomautuksiin ja enintään 9 henkilön irtisanomiseen.
Yhtiön mukaan sopeuttamistarve ja käytännön toimenpiteet täsmentyvät neuvottelujen aikana.
Tänään alkaneiden yt-neuvottelujen tarkoituksena on yhtiön mukaan muun muassa varmistaa kilpailukyvyn kausivaihtelu ja markkinatilanne. Tänään alkaneiden yt-neuvotteluiden arvioidaan päättyvän tammi-helmikuun vaihteessa.
Reka Kaapeli on lomauttanut ja myös irtisanonut jo parin vuoden ajan.
Yksi Reka Kaapelin kotimaan tuotantolaitoksista sijaitsee Keuruulla.
Jarkko Martikainen opastaa biisinikkareita
Lauluja nikkaroidaan myös tänä vuonna Joensuussa. Vuoden ensimmäistä lauluntekstien nikkarikurssia viikonloppuna vetää muusikko, tuottaja ja kirjailija Jarkko Martikainen.
Kurssit ovat ilmaisia Joensuun Popmuusikoiden, Grand Old Rockers of Joensuun ja kirjailijayhdistys Ukrin jäsenille.
Joensuun biisikursseilla opettajina on vuosien saatossa ollut eturivin muusikkoja, kuten Kauko Röyhkä ja Heikki Salo.
Hyllytetty kohuelokuva Hiljainen viikko Berliiniin
Rovaniemellä hyllytetty lyhyetlokuva Hiljainen viikko on valittu Berliinin elokuvajuhlien kilpasarjaan. Hiljainen Viikko kilpailee Berliinissä kristallisesta karhusta helmikuun alussa.
Berliini on Cannesin ohella maailman suurimpia ja arvostetuimpia elokuvajuhlia.
Rovaniemeläisen Jussi Hiltusen ohjaama ja käsikirjoittama lyhytelokuva nähdään myös ensi viikolla alkavien Tromssan kansainvälisten elokuvajuhlien kilpasarjassa.
Rovaniemellä vajaat neljä vuotta sitten tapahtuneeseen yökerhoampumiseen perustuvan lyhytelokuvan ensi-ilta piti olla Rovaniemellä Arktista Vimmaa -festivaalilla marraskuussa, mutta se vedettiin yllättäen pois ohjelmistosta.
Auroilla riittää nyt töitä
Meri-Lapin alueella lumipeite on Ilmatieteen laitoksen mukaan kasvanut viimeisimmän vuorokauden kuluessa miltei kymmenellä sentillä. Aurauskalusto lähti liikkeelle perjantaina jo aamyöllä.
Viidentoista vuoden kokemuksella aura-autoa kuljettava kemiläinen Markku Oksala aloitti työpäivänsä, tai oikeammin työyönsä, jo pikkutunneilla.
\- Kahden aikaan yöllä on lähdetty, mutta nyt käydään vielä läpi nämä väylät, kun uutta lunta on tuiskuttanut tielle, kertoo Oksala perjantaina aamupäivällä.
Sula meri lisää sateita
Ilmatieteen laitoksen meteorologi Asko Hutilan mukaan Tornion Torpissa mitattiin lumipeitteen paksuudeksi torstaina 39 senttiä ja perjantaiaamuna samaan aikaan tehty mittaus antoi tulokseksi 48 senttiä.
\- Ei se tavaton määrä ole tähän aikaan vuodesta, sanoo Hutila.
Markku Oksala ei kuitenkaan heti muista tällaista talvea. Erikoisen paljon on hänen mukaansa tullut lunta, kun sitä rupesi viimein tulemaan.
Meteorologin mukaan sateiden määrään meren läheisyydessä vaikuttaa pitkään sulana pysytellyt Perämeri. Ilman kosteuden noustessa sateiden määräkin lisääntyy.
Helsingin tupakkapolitiikalle huutia apulaisoikeusasiamieheltä
Apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin on antanut huomautuksen sekä Helsingin kaupunginhallitukselle että henkilöstökeskukselle liian tiukoista tupakointimääräyksistä. Sakslinin mukaan valtuuston Savuton Helsinki -linjauksista tehtiin henkilöstökeskuksessa omavaltaisesti liian tiukkoja tulkintoja.
Kaupunginvaltuusto käsitteli toissa kesäkuussa Savuton Helsinki -ohjelmaa, jonka tarkoitus on vähentää ja ehkäistä tupakointia. Valtuusto ei halunnut kirjata ohjelmaan tupakoinnin täyskieltoa, koska se olisi kohdellut henkilöstöä epätasa-arvoisesti erilaisten työaikamääräysten vuoksi.
Kirjaus, joka valtuustossa hyväksyttiin kielsi tupakoinnin työaikana, mutta salli sen lakisääteisillä lepotauoilla. Päätöksen tarkoitus oli ohjata, eikä pakottaa savuttomuuteen.

  Liian tiukka linja

Henkilöstökeskus kuitenkin teki jyrkän tulkinnan valtuuston päätöksestä. Sen mukaan tupakointi ei ole mahdollista työaikana; ei edes kahvitauolla, koska sen aikana ei saa poistua työpaikalta.
Henkilöstökeskuksen tulkinnan mukaan polttaa saa ainoastaan työaikaan kuulumattoman ruokatauon aikana, jolloin työntekijä voi poistua työpaikalta. Henkilöstökeskuksen tulkinta oli luonteeltaan määräys, jonka rikkomisesta saattoi seurata varoitus.
Apulaisoikeusasiamies Sakslinin mukaan määräys ei vastannut kaupunginvaltuuston päätöstä eikä sen tarkoitusta. Sakslin antoi henkilöstökeskukselle huomautuksen, koska se oli menetellyt sekä vastoin lakia että kaupungin johtosääntöjä.
Myös kaupunginhallitus sai huomautuksen, koska se laiminlöi velvollisuutensa varmistua siitä, että tehtävät toimet vastaavat valtuuston päätöstä.
Sakslin muistuttaa, että merkittävät hallinnon järjestämistä koskevat päätökset kuuluvat valtuustolle ja sellaisesta päätöksestä oli nyt kyse. Savuton Helsinki -ohjelma koski kaikkia kaupungin 39 000 työntekijää. Kaupunginhallituksella ja henkilöstökeskuksella ei ollut tässä vaiheessa harkintavaltaa valtuuston päätöksen sisällön suhteen.
Kostelic voitti superyhdistetyn, Romar keskeytti
Kroatian Ivica Kostelic nousi vahvan pujottelun ansiosta voittoon alppihiihdon maailmancupin superyhdistetyn kilpailussa Sveitsin Wengenissä. Toiseksi tuli 0,20 sekunnin erolla Sveitsin Beat Feuz. Andreas Romar joutui keskeyttämään kilpailun.
Romarin kisa katkesi syöksyosuudella, kun hänen suksensa irtosi. Suksi osui ensin rinteessä olleeseen kuoppaan ja irtosi jalasta. Suomalainen ei onneksi satuttanut itseään.
\- Tämän päivän kaatuminen oli tuollainen työtapaturma ja ei pidä antaa sen vaikuttaa tuleviin koitoksiin. Laskulinjat olivat koko ajan ihan kunnossa, joten mitään ei tarvitse huomiseen syöksylaskuun lähteä muuttamaan. Lähdetään parantamaan torstain harjoitusten sijoitusta ja parantamaan maailmancupin pistesaldoa, Romar kertoi liiton tiedotteessa.
Syöksyosuuden jälkeen johdossa oli Feuz ja kolmantena Yhdysvaltain Bode Miller, joka piti kolmossijansa loppuun asti.

  Alppihiihdon maailmancupin superyhdistetty / Wengen, Sveitsi, lopputulokset:

1. Ivica Kostelic CRO 2.42,16
  
2. Beat Feuz SUI + 0,20
  
3. Bode Miller USA + 0,45
  
4. Alexis Pinturault FRA + 0,59
  
5. Natko Zrnic-Dim CRO + 0,79
  
6. Ted Ligety USA + 0,81
  
7. Benjamin Raich AUT + 1,11
  
8. Dominik Paris ITA + 1,23
  
9. Kjetil Jansrud NOR + 1,53
  
10. Matteo Marsaglia ITA + 1,73
  
- - -
  
 Anreas Romar keskeytti
Yli kolme vuotta vankeutta törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä
Lappeenrantalaismies on tuomittu törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä vankeuteen kolmeksi ja puoleksi vuodeksi.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi vuonna -48 syntyneen miehen vankeuteen kolmeksi ja puoleksi vuodeksi.
Rikokset on tehty vuosien 2002-2006 aikana.
Mies tuomittiin maksamaan erilaisia vahingonkorvauksia asianomaiselle kaikkiaan 31 500 euroa viivästyskorkoineen (vuodesta 2006) sekä muita korvauksia valtiolle yli 7000 euroa.
Tuomio ja oikeudenkäyntiasiakirjat on julistettu salaisiksi kuudeksikymmeneksi vuodeksi.
Ähtärin kaupunginjohtajan valinta etenee
Ähtärin kaupunginhallitus pui tänään miten edetä kaupunginjohtaja valinnassa. Vuoden lopussa päättyneesessa haussa virkaan tuli yhteensä 7 hakemusta.
Hakijoista kolme on mukana myös samaan aikaan meneillään olevassa Alajärven kaupunginjohtajan haussa. Alajärvi päätti pian haun päättymisen jälkeen jatkaa hakuaikaa helmikuulle.
Ähtäri päättää tänään edetäänkö siellä nyt saatujen hakemusten pohjalta vai halutaanko hakuaikaa lisää.
Oopperaa Imatralla ja Lappeenrannassa
Lappeenrannassa on viikonloppuna tarjolla erikoinen oopperaesitys, kun Etelä-Karjalan orkesteri yhdessä kuuden laulajan kanssa esittää Lapeenrannassa ja Imatralla kaksi pienoisoopperaa. Tarjolla ovat komediat Mozartilta ja Pergolesiltä.
Molemmat oopperat ovat ns. pienoisoopperoita. W.A Mozartin 
Teatterinjohtaja kestää noin 50 minuuttia ja G.B. Pergolesin 
Palvelija emäntänä noin 45 minuuttia. Oopperat ovat luonteeltaan komedioita.
\- Ohjaukset on tehty niin, että niitä on varmasti hauska ja mukava katsoa, kertoo ohjaaja Maria Fomin.
Sekä Pergolesi että Mozart elivät 1700-luvulla eli aikana, jolloin ooppera oli Keski-Euroopassa erityisen suosittu kansanhuvi.

Palvelija emäntänä-oopperassa laulava lappeenrantalainen Esko Ritala on ollut useana vuonna mukana Savonlinnan oopperajuhlien kuorossa. Nyt hän asettuu solistin rooliin.
\- Oopperajuhlakuorossakin joutui kyllä laulamaan lähes solistisia osuuksia, mutta onhan tämä toki erilaista, kertoo Ritala.
Oopperoiden ensimmäinen esitys on lauantaina 14.1. Imatran konserttihovissa klo 18.00 ja toinen sunnuntaina 15.1.klo 18 Lappeenrannassa, Lappeenranta-salissa klo 18.
Professori Arto Haveri: Kuntakartta ei synny ilman pakkokeinoja
Hallituksen ajama kuntaremontti vaatii voimakkaita pakkokeinoja toteutuakseen. Samalla käsitys kunnasta lähidemokratian yksikkönä joudutaan arvioimaan uudelleen. Näin sanoo Tampereen yliopiston kunnallispolitiikan professori Arto Haveri arvioidessaan Suomen Kuvalehden julkaisemaa kuntaliitoskarttaa. Lehdelle vuodetun suunnitelman mukaan Suomeen muodostuisi 70 kuntaa.
Pirkanmaalla ja Hämeessä suurin muutos koskisi Tampereen seutua. Professori Arto Haverin mukaan Suur-Tampereen muutos on vaikeasti ymmärrettävä ja paikallisesti tuskin hyväksyttävissä.
Sitä vastoin Kanta-Hämeessä muutos olisi Haverin mukaan käytännöllinen ja monin osin ymmärrettävissä.
\- Pirkanmaalla tämä Tampereen tuleva kaupunki, joka kattaisi 10 tai 11 nykyistä kuntaa, tulee olemaan todella jättimäinen kaupunki. Muut Pirkanmaan kunnat jäisivät kooltaan kohtuullisen pieniksi.
\- Hämeenlinna vahvistuisi Hattulalla ja Janakkalalla eli siellä se koon muutos ei niin kauhean suuri ole, mutta valtakunnallisestikin tarkastellen Tampereen kaupunkiseudun muutos on radikaalein, sanoo Haveri.

  Kunnasta "aluehallintovirasto"

Jos kuntakartta todella tulevaisuudessa muuttuisi näin radikaalisti, se muuttaisi Haverin mukaan kokonaan nykyisen kuntakäsityksen.
\- Kunta ei olisi enää lähi- tai paikallisdemokratian yksikkö, vaan eräänlainen aluehallintovirasto, jossa jouduttaisiin yhtenäistämään nykyisten kuntien käytäntöjä. Sillä tulisi olemaan hyvin paljon vaikutuksia sekä kunnallispolitiikkaan, demokratiaan että palveluihin.
Kunnallispolitiikka puolestaan muuttuisi entistä ammattimaisemmaksi, uskoo Haveri.
\- Jos ajatellaan kunnallispolitiikkaa niin valtuutettujen määrä vähenisi Pirkanmaalla vajaaasta 400:sta sinne 80:een ja se tarkoittaisi sitä, että kunnallispolitiikasta tulisi entistä ammattimaisempaa toimintaa. Asumisella ei olisi merkitystä vaan asiantuntemuksella ja palvelujen järjestämiseen liittyvillä asioilla, ennustaa Haveri.

  Uuteen kuntarakenteeseen ei päästä vapaaehtoisesti

Kuntakenttä ei Haverin mielestä tule nielemään uudistusta ilman valtionhallinnon pakkokeinoja.
\- Jos ajatellaan uudistuksen etenemistä Tampereen kaupunkiseudun tai Hämeenlinnan osalta, on aika selvää, että tällaista uudistusta ei saada vapaaehtoiselta pohjalta aikaan, vaan se edellyttää pakkotoimenpiteitä.
\- Kun otetaan huomioon, kuinka paljon ristiriitoja ja kritiikkiä nämä tähän saakka esitetyt uudistukset ovat saaneet aikaan, niin kyllä tästä tulee melkoinen mylläkkä kuntakentälle, uskoo professori Arto Haveri.
Saksalaiset eivät arvosta presidenttiään mutta eivät halua hänen eroaan
Saksalaisten enemmistö ei pidä liittopresidentti Christian Wulffia uskottavana, mutta hänen eroaan he eivät vaadi, kertoo tuore mielipidekysely. Wulff jäi kiinni yrityksestä vaientaa lehtijutut, jotka koskivat hänen saamaansa halpaa asuntolainaa.
ZDF-televisioyhtiön kyselyssä vain 34 prosenttia saksalaisista uskoi Wulffin puhuneen totta, kun tämä sanoi, ettei pyrkinyt estämään uutisen julkaisemista vaan ainoastaan lykkäämään sitä. 61 prosenttia katsoo, että presidentin uskottavuus on kärsinyt
Kuitenkin alle puolet, 44 prosenttia, vaatii häntä eroamaan virastaan. 50 prosenttia haluaa hänen jatkavan.
Kysely tehtiin tällä viikolla miltei 1 400 ihmiselle. Virhemarginaali on kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Wulff-uutiset ovat jo poikineet saksaan uuden verbin. "Wulffen" tarkoittaa sitä, että joku puhuu vältellen mutta ei varsinaisesti valehtele.
Hämeenlinnassa hoitotietojaan voi tarkistaa netistä
Hämeenlinnan kaupunki kehittää sähköistä omahoidon tukea. Palvelu on tarkoitettu niille, joilla on terveysriskejä, kuten kohonnut verenpaine tai kolesterolitaso. Potilas saa eOmahoidossa käyttöönsä sähköisen terveyskansion, jossa määritetään tulevan hoidon tarpeet ja tavoitteet.
Terveyskansionsa kautta potilas voi tutustua omiin hoitotietoihinsa milloin vain, kertoo projektikoordinaattori Mia Haapanen.
\- Terveyskansion kautta on 24/7 mahdollisuus tutustua näihin omiin terveysasioihin eli sieltä löytyvät diagnoosit, lääkitykset, viimeiset laboratoriotulokset ja rokotustiedot.
\- Sieltä voi katsoa, mitä minun viimeiset laboratoriokokeet ovat olleet ja miten lääkärit ovat näitä kommentoineet täällä. Laboratoriotulokset tulevat aina kommentoituina, ovatko ne viitearvoissa, ovatko ne hyvät, mitä jatkossa ja koska seuraavat kokeet ovat, kuvailee Haapanen.
Tavoitteena on, että sähköisen omahoidon tuen piirissä olisi kolmen vuoden kuluttua 5 000-6 000 hämeenlinnalaista. Palvelun kehittämiseksi Hämeenlinnan terveyspalvelut hakee sähköisestä asioinnista kiinnostuneita henkilöitä.
Hollolan pääkallo edelleen mysteeri
Poliisi jatkaa Hollolassa maastosta syksyllä löytyneen ihmisen pääkallon kohtalon selvittämistä. Laboratoriotutkimuksissa on tähän mennessä selvinnyt, että pääkallo oli miehen ja se oli ennen löytymistään ollut maastossa vuosia.
Tutkimusten mukaan mies on ollut jo iäkkäämpi, kuollessaan mahdollisesti yli 50-vuotias. Kallo oli ollut maastossa todennäköisesti jo vuosia. Myöhemmin kallo oli kaivettu maan pinnalle. Poliisi pitää mahdollisena, että kallon on voinut kaivaa esiin jokin eläin.
Mieheltä, jolle kallo on kuulunut, on poliisin tutkimusten mukaan puuttunut elinaikanaan kolme yläetuhammasta. Kallosta on eristetty toistaiseksi tuntemattoman henkilön dna-tunniste.
Poliisi kartoittaa kadonneiksi ilmoitettuja henkilöitä asian selvittämiseksi.
Tässä vaiheessa tutkinnassa ei ole ilmennyt mitään rikokseen viittaavaa, joten poliisi tutkii asiaa kuolemansyyntutkintana.
Siimes puolustaa Veikkauksen lisäeläkkeitä
Veikkauksen hallituksen puheenjohtaja Suvi-Anne Siimes puolustaa yhtiön johtajilleen maksamia lisäeläkkeitä. Helsingin Sanomat uutisoi perjantaina, että Veikkaus maksaa nykyiselle varatoimitusjohtajalleen lisäeläkettä, joka on valtion palkitsemisohjeen vastainen.
Suvi-Anne Siimeksen mukaan lisäeläkettä maksetaan, jotta Veikkaus voisi täyttää yhtiön toimitusjohtajan Risto Niemisen kanssa jo vuonna 2001 tehdyn toimitusjohtajasopimuksen.
Sopimus sisälsi lupauksen lisäeläkkeestä, joka käytännössä katsottiin kuntoon kuitenkin vasta vuonna 2005. Yhtiön mukaan edullisimmaksi vaihtoehdoksi osoittautui tuolloin ryhmäeläkevakuutus. Siitä osalliseksi pääsi myös yhtiön varatoimitusjohtaja.
Ongelmalliseksi eläkejärjestely osoittautui vuonna 2010, kun varatoimitusjohtajaa vaihdettiin. Lisäeläke ei enää ollut valtion uuden palkitsemisohjeen mukainen. Toisaalta toimitusjohtajan sopimus velvoitti, että sitä edelleen maksetaan.
Asia oli Siimeksen tiedossa tämän aloittaessa Veikkauksen puheenjohtajana viime vuoden maaliskuussa.
\- Silloin todettiin, kun omistajan kanssa käytiin keskustelua, että tähän palataan kun nykyinen toimitusjohtaja jättää tehtävänsä. Mihinkään toimenpiteisiin en siis ole viime kevään jälkeen tämän asian suhteen ryhtynyt, Siimes kertoo.
Järjestely ajastaan jäljessä
Veikkaus vetoaa siihen, ettei se ole tarkoituksella toiminut valtion ohjeistusta vastaan, ja myös omistajatahoa, eli opetusministeriötä aikanaan konsultoitiin. Siimes myöntää, että yhtiön eläkejärjestelyt ovat jääneet ajastaan jälkeen.
\- Ei kukaan varmaan puhtaalta pöydältä tällaisia sopimuksia olisi tehnyt. Tässä on kysymys siitä, että yhtiötä sitoo toimitusjohtajan kanssa tehty sopimus, joka on vuonna 2001 allekirjoitettu. Se on vakava asia aina, kun yhtiö jotain sopii.
Siimes laskeskelee ongelman poistuvan viimeistään vuonna 2014, kun toimitusjohtaja Nieminen saavuttaa eläkeiän. Tuolloin otetaan uudestaan tarkasteluun myös varatoimitusjohtajan lisäeläke.
Veikkauksen mukaan sen muulla johdolla ei ole erillisiä eläkesopimuksia.
Luomuyrittäjä haluaisi lahdata sonninsa laitumelle
Eläinten pitkät teurasmatkat rasittavat lihantuottajia ja eläimiä. Ratkaisuksi asiaan haetaan lähiteurastamojen perustamista. Yhä useampi karjankasvattaja haluaisi kuitenkin hoitaa teurastuksen itse.
Paksukarvainen ylämaansonni törähtelee siilinjärveläisen luomutilan laitumella leppoisan märehtimisensä välissä. Lajitovereiden päät kääntyilevät lähestyviä ihmisiä kohti, mutta vieraiden tulo ei tunnu häiritsevän sarvekkaita.
Ylämaankarja saa liikkua alueella vapaasti ja nauttia luomuevästä. Yrittämisessä on kuitenkin ongelma; kun vapauteen tottunut eläin on aika laittaa lihoiksi, joutuu se ikävälle ja stressaavalle matkalle yli sadan kilometrin päähän.
\- Se vaikuttaa suoraan lihan laatuun. Matkan aikana koettu stressi näkyy siinä heti, isäntä Hannu Laitinen tietää.
Pohjoissavolaiset lihantuottajat pyrkivät saamaan asiaan muutoksen. MTK Pohjois-Savo on aloittamassa selvitystä mahdollisen lähiteurastamon perustamisesta alueelle.
Laitisen mielestä tämä on tervetullut askel. Hän kuitenkin haluaisi mennä asiassa vielä pidemmälle, ja teurastaa eläimet suoraan laitumelle.
\- Verestyksen ja suolestuksen jälkeen ruhot laitettaisiin puhtaaseen kuljetusautoon ja vietäisiin sitten teurastamolle paloiteltaviksi. Näin saataisiin todellista laatulihaa.
Marssi ministeriöön jo suunnitteilla
Toistaiseksi Laitisen aikeita rajoittaa vielä lainsäädäntö. Yrittäjä uskoo, että siihenkin saadaan muutos.
\- Kotiteurastuksia tehdään jo nyt jonkin verran. Ylämaankarja on mielestäni täysin rinnastettavissa esimerkiksi biisoniin, jonka saa jo teurastaa laitumelle.
Laitinen on lähestymässä tuottajakollegoineen maa- ja metsätalousministeriötä asian saamiseksi kuntoon. Pontta tukee myös paikallinen kansanedustaja.
Talven ajan paksunahkainen karja laiduntaa vielä kaikessa rauhassa. Ensimmäiset sonnit Laitisella on suunnitelmissa lahdata kesällä. Sen jälkeen liha siirretään tilan omaan kylmiöön, josta se myydään eteenpäin.
\- Kyllähän teurastusasia siihen mennessä on saatava ratkeamaan. Toivottavasti järki voittaa, Laitinen sanoo.
Taiteilijakoti Lallukka suojellaan
Suomen ensimmäinen taiteilijakoti, Lallukka, on suojeltu rakennussuojelulailla. Etu-Töölössä sijaitseva funktionalismia edustava rakennus on tähän asti suojeltu asemakaavalla. Asemakaavasuojelu ei koskenut poikkeuksellisen hyvin säilyneitä sisätiloja.
Taiteilijakodin lahjoittivat Juho ja Maria Lallukka. Siellä on asunut lukuisia taiteilijoita säveltäjistä graafikoihin. Lallukassa ovat asuneet muun muassa kuvanveistäjät Kain Tapper ja Aimo Tukiainen, kuvataiteilijat Väinö Blomstedt ja Kuutti Lavonen sekä näyttelijät Vesa Vierikko ja Ritva Valkama.
Funkkisrakennuksen sisätilat ovat erityisen arvokkaat
Lallukan 1933 valmistuneen rakennuksen suunnitteli arkkitehti Gösta Juslén ja se edustaa puhdasta funktionaalista tyyliä. Juslénin töitä on säilynyt vähän: hän suunnitteli Kluuvikadun Fazerin talon ja laati alkuperäisen suunnitelman uimastadionista yhdessä Ilmari Niemeläisen kanssa.
Museoviranomaisten mukaan Lallukassa erityisen arvokkaat ja harvinaiset ovat hyvin säilyneet sisätilat. Suojelupäätöksen jälkeenkin asuin- ja ateljeetiloissa voidaan tehdä taiteellisen toiminnan vaatimia muutoksia, mutta ne on sovitettava tilojen henkeen, eikä esimerkiksi kiinteään sisustukseen saa kajota.
Uudenmaan ELY-keskuksen tekemä suojelupäätös vaatii vielä ympäristöministeriön vahvistuksen. Esityksen Lallukan suojelusta teki Töölö-Seura.
Runsas lumentulo katkoi taas sähköjä - pahimmalta kuitenkin vältytty
Runsas lumentulo aiheutti perjantaina jonkin verran ongelmia Savon Voiman sähkönjakelulle. Päivän aikana ilman sähköä oli pahimmillaan noin 1000 taloutta. Sähkövikoja korjattiin pitkin päivää mutta uusi ilmeni vielä illan aikana.
Etelä-Savossa tilanne oli pahempi, sillä siellä ilman sähköä on ollut yli 10 000 Suur-Savon Sähkön asiakasta. Etelä-Savon pelastuslaitos onkin pyytänyt puolustusvoimilta telakuorma-autoja sähkövikojen korjaamiseen.
Pohjois-Karjalassa pelastuslaitos on varautunut tekemään ilmatyynyaluskuljetuksia sähkövikojen korjaajille järvialueilla, koska jäät kantavat vielä heikosti. Myös liikennekeskukselle on välitetty aurauspyyntöjä, jotta sähkömiehet pääsevät korjaamaan vikoja.
Etelä-Savossa pelastuslaitos on pyytänyt puolustusvoimilta telakuorma-autoja sähkövikojen korjaamiseen. Pelastusjohtaja Seppo Lokan mukaan sähkökatkotilanne pitäisi saada laukaistua mahdollisimman nopeasti, ettei kunnissa tarvittaisi turvautua evakuointeihin.
Lunta Kuopiossa nyt vajaat 30 senttiä
Lunta on satanut reilun vuorokauden aikana runsaasti. Ilmatieteen laitoksen mittauspisteellä Kuopion Savilahdessa lunta on tullut eilisen aamun jälkeen jo 13 senttiä. Lumipeitteen paksuus Savilahdessa on nyt 28 senttiä.
Lumentulo jatkuu vielä noin vuorokauden verran mutta sateiden määrä heikkenee. Myös tuulet ovat rauhoittumassa.
Kuntakartta kirvoittaa keskusteluun
Suomen Kuvalehden julkaisema hallituksen kuntakartta on kirvoittanut vilkkaan keskustelun YLE Perämeren nettisivuilla. Kommentteja on kerännyt erityisesti uusi Tornionjokivarren kunta, jonka muodostaisivat Tornio, Ylitornio ja Pello.
Nettikommentoijien mielestä esimerkiksi Pellon ja Ylitornion olisi syytä yhdistyä ennemmin Rovaniemeen kuin Tornioon. Osa taas pistäisi Kemin ja Tornion samaan Meri-Lapin kuntaan.
Nettikommentoijat torjuvat lähes poikkeuksetta myös Itä-Lapin suurkunnan perustamisen. Hallituksen kuntakarttajako kerää internetissä myös kiitosta, muutamien mielestä Lapin kuntia olisi syytä karsia esitettyä rajummallakin tavalla.
Badding soi muistokonsertissa
Suomalaisen rockin uranuurtajana pidetyn Rauli Badding Somerjoen kuolemasta tulee lauantaina 14. päivä tammikuuta kuluneeksi 25 vuotta. Mikkelissä häntä muistellaan tämäniltaisessa muistokonsertissa.
Naisvuoritalossa esiintyvät Marko Haavisto ja Poutahaukat. Konsertissa kuullaan läpileikkaus Baddingin tuotannosta, myös pienemmälle huomiolle jääneitä lauluja.
Yhtye soittaa vähintään laulun kultakin Baddingin albumilta. Baddingin esittämä Paratiisi on Suomen soitetuin kappale radiossa ja artistien keikoilla.
\- Minulle Rauli oli ja on edelleen kaikkien aikojen koskettavin, vaikuttavin ja merkittävin suomalainen mieslaulaja, kertoo Marko Haavisto. Hänen ensimmäinen yhtyeensä oli Badding Rockers.
Somerjoen musiikki ja tyyli kolahtivat nuoreen, 13-vuotiaaseen Marko Haavistoon, kun hän näki televisiosta Peter von Baghin ohjaaman lähikuvan Baddingista.
\- Sen haastattelun nähtyäni ymmärsin, ettei ulkomusiikilliset asiat paina mitään, kunhan sydän on avoin, aito ja vilpitön, Haavisto muistelee.
Marko Haavisto oli jo pikkupoikana kääntänyt Elviksen tuotantoa sekä Chuck Berrya suomeksi, tosin tekstit jäivät hahmotelmiksi.
\- Sitten tulee televisiossa vastaan kaveri, joka tekee juuri niitä asioita, joista minä olen salaa haaveillut. Kyllä se kolahti.
"Oo mikä oot ja usko itseesi"
Haavisto tapasi idolinsa useampaan otteeseen. Miesten välinen ikäero ei haitannut, kun vahvasti tuntevat sielunveljet vaihtoivat ajatuksia.
\- Rauli vanhana kehäkettuna antoi minulle vielä tänäkin päivänä toimivia elämänohjeita. Päällimmäisenä mieleen on jäänyt oppi, että oo mikä oot ja usko itseesi, niin kaikki on parhain päin. Ja vielä se, että pitää koettaa olla vahva, että tietyille houkutuksille pystyisi sanomaan ei.
Haaviston levyhyllystä löytyvät kaikki Baddingin lp-levyt ja iso määrä sinkkujakin. Pari viikkoa sitten mies osti Baddingin koko tuotannon cd-levyinä.
\- Tuntui kyllä vähän liian helpolta ostaa semmonen cd-boksi. Silllon kun Rauli musiikki kolahti, niin metsästi hänen alkupään tuotantoa viikkoja, jopa kuukausia. Nykyajan nuoret eivät voi edes tajuta millaista oli metsästää levyjä ja miltä se tuntui, kun kauan odotetun levyn sitten löysi, mies nauraa.
Baddingin muistokonsertti avaa Naisvuoritalon klubi-konserttien sarjan. Helmikuussa teemana on punk, maaliskuussa rockabilly ja huhtikuussa blues.
Punajuuri korvaa mansikan värin jogurtissa
Mansikkajogurtista tehdään houkuttelevamman näköinen värjäämällä se punajuurella. Monissa mansikkajogurteissa on niin pieni määrä marjoja, että ne eivät riitä värjäämään tuotetta. Siksi lisänä käytetään luontaisia väriaineita.
\- Monesti mansikan määrä on niin pieni, että se ei yksin riitä antamaan väriä jogurtille. Käytettävä määrä vaihtelee tuotekohtaisesti ja joissakin tuotteissa lisäväriä tarvitaan. Aina sitä ei kuitenkaan lisätä, ravitsemusasiantuntija Anne Pohju Maito ja Terveys ry:stä toteaa.
Lisättyjä väriaineita käytetään monissa maitotuotteissa. Yleisimmin niitä löytyy Pohjun mukaan jogurteista, erilaisista välipalatuotteista ja jogurttijuomista. Lukemalla tuoteselosteen kuluttaja saa selville, mitä aineita tuotteissa on käytetty. Allergikkojen ei kuitenkaan tarvitse olla värien lisäämisestä huolissaan, Pohju toteaa.
\- Proteiinit eli valkuaisaineet ovat yleisimmin allergian aiheuttajia eikä niitä ole näissä väriaineissa. Luontaiset aromit on puhdistettu hyvin eikä niissä ole proteiinijäämiä. Ymmärtääkseni punajuuresta tulevat vakavat allergiaoireet ovat muutenkin erittäin harvinaisia.
Elintarvikkeiden värjäämisessä käytetään usein myös muita luontaisia värejä. Esimerkiksi joidenkin persikka-passion jogurttien värin takaa löytyy porkkana.
Kuntauudistus karkoitti Kallion johtajaehdokkaat
Peruspalvelukuntayhtymä Kallio on päättänyt keskeyttää johtajahaun toistaiseksi. Päätös syntyi äänestyksen jälkeen. Yhtymähallitus päätyi ratkaisuun kuultuaan konsulttifirmaa, jonka mukaan poikkeuksellisen moni virkaan houkuteltu kieltäytyi hakemasta paikkaa viitaten tuleviin kuntakentän muutoksiin.
Yhtymähallituksen puheenjohtaja Eija-Riitta Niinikoski ehdotti perjantaisessa kokouksessa hakuprosessin lykkäämistä. Hän kannatti kahden hallituksen jäsentä. Toisen varapuheenjohtajan Tuija Haikolan esitys haun jatkamisesta sai viisi hallituksen jäsentä taakseen. He jättivät päätöksen jälkeen eriävän mielipiteen asiasta.
Yhtymähallituksella on ollut vaikeuksia johtajavalinnassa alusta asti. Marraskuussa hallitus ei saanut sorvattua yhteistä näkemystä uudesta johtajasta, ja hakua pidennettiinkin vuoden loppuun saakka.
Kuntayhtymän vt. johtajana jatkaa toistaiseksi Jarmo Kivimäki.
Kallio tarjoaa sosiaali- ja terveyspalveluita Alavieskan, Sievin, Ylivieskan ja Nivalan asukkaille.
MInisteriö kiistää SK:n kuntakartan
Valtiovarainministeriön mukaan Suomen Kuvalehden julkaiseman Kuntauudistus -jutun yhteydessä julkaistut kuntakartat eivät ole Kunnallishallinnon rakenne -työryhmän esitys.
\- Työryhmän työ on kesken. Suomen Kuvalehdessä esitetty kuntakartta ei ole työryhmän esitys. Työryhmä jatkaa työtään ja kuntakartan valmistelua tammikuun loppuun saakka. Työryhmän esitys julkaistaan helmikuun alkupuolella. Toivon, että työryhmälle annetaan työrauha, sanoo Kunnallishallinnon rakenne -työryhmän puheenjohtaja, valtiovarainministeriön ylijohtaja Päivi Laajala.
Verkkouutisten mukaan myös kuntaministeri Henna Virkkusen (kok.) valtiosihteeri Anna-Kaisa Ikonen sanoo Suomen Kuvalehden julkaiseman kuntakartan olevan vanha versio, jossa on virheellistäkin tietoa. Hän painottaa, että kuntarakennetyöryhmä työstää karttaa jatkuvasti.
Valtiovarainministeriö ei ole ottanut kantaa siihen mitkä osat kartasta ovat vanhentuneita tai virheellisiä.
Heinolan raviratasurmasta apurille kolme ja puoli vuotta vankeutta
Heinolan raviradalla paljastuneen surman päätekijä välttyy rangaistukselta. Hänet todettiin mielentilatutkimuksessa syyntakeettomaksi. Heinolaa kuohuttanut surma tapahtui viime vuoden maaliskuussa.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi törkeästä pahoinpitelystä surmaajan seurassa olleen vuonna 1994 syntyneen nuorukaisen kolmen vuoden ja kuuden kuukauden mittaiseen vankeusrangaistukseen.
Oikeus totesi päätekijän syyllistyneen nuorena henkilönä tehtyyn murhaan, mutta hänet jätettiin syyntakeettomana tuomitsematta.
Surmaaja määrättiin hoitoon. Hän joutuu maksamaan uhrin omaisille noin 50 000 euron korvaukset.
Nuorukainen oli tekohetkellä sijoitettuna lastensuojelulaitokseen, josta hän oli poistunut kotikaupunkiinsa Heinolaan.
Yle Lahden tietojen mukaan tekijä on käyttänyt päihteitä myös laitosaikana.
Kalajalosteet tuovat Lappeenrantaan kymmeniä työpaikkoja
Lappeenrannan Mustolaan rakentuva kalatuotteiden tukkuterminaali tuo kaupunkiin 40-50 uutta työpaikkaa. Disa's Fish -yhtiön terminaali avautuu suunnitelmien mukaan maaliskuussa.
Disa's Fish -yhtiön tukkuterminaali toimii varsinaisen tukkutoiminnan lisäksi yhtiön myymälöiden keskusvarastona. Lisäksi rakennukseen tulee myymälä sekä kahvila-ravintola.
Tukkuterminaalin harjannostajaisia vietetään tänään perjantaina. Terminaali valmistuu suunnitelmien mukaan maaliskuun alussa ja toiminta alkaa samaisen kuun aikana.
Disa's Fish -yhtiöllä on ennestään toimipisteet Lappeenrannan Nuijamaalla sekä Tesjoella ja Ahvenkoskella Itä-Uudellamaalla.
Agentti vahvistaa: Suurseurat entisen HJK-pelaajan kintereillä
Useat Euroopan suurseurat ovat kiinnostuneita hankkimaan riveihinsä Partizan Belgradissa pelaavan suomalais-sierraleonelaisen Medon. 24-vuotiaan keskikenttäpelaajan agentin Miguel de Medicin mukaan kiinnostusta on niin Espanjassa, Italiassa kuin Englannissakin.
Puolustava keskikenttäpelaaja siirtyi Partizaniin Helsingin Jalkapalloklubin riveistä kesken kauden 2010. Tällä kaudella Medo on pelannut Serbian liigassa yhtä vaille kaikissa otteluissa.
\- Euroopan parhaat seurat tarkkailevat häntä. Kiinnostusta on Espanjasta ollut Valencian sekä Atletico Madridin suunnalta sekä Englannista Arsenalista, de Medicin kertoi tuttomercatoweb.com -sivustolla.
\- Italiasta mukana on myös Inter. Seura pitää hänestä todella paljon, mutta he eivät ole yksin asian kanssa.
Medo sai Suomen kansalaisuuden vuonna 2010 ja Suomen Palloliitto haki Medolle lupaa edustaa Suomen maajoukkuetta. Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa ei kuitenkaan myöntänyt poikkeuslupaa.
Kihaus Folk havittelee yleisöä Juha Tapiolla
Kihaus Folk -kansanmusiikkifestivaali yrittää ensi kesänä vetää väkeä iskelmän nykynimellä. Rääkkylässä esiintyy muusikko Juha Tapio.
Perheen pienimpien kiinnostusta tavoittelee Mimmit, joka on tuttu muun muassa lastenohjelmista. Suomalaisista kansanmuusikoista ohjelmistoon on kiinnitetty Pohjoismaiden pelimanniyhtyeiden mestaruuden voittanut Hohka sekä naiskansanmusiikkiryhmä Polka Chicks.
Kihaus järjestetään Rääkkylässä perinteisesti heinäkuun alussa. Tämän vuoden teemaksi on valittu hyvinvointia kansanmusiikista, tuttavallisemmin 
Terve tulloo, hyvvää olloo. Kihaus Folk esittäytyy Helsingissä Matka 2012 -messuilla Rääkkylän kunnan omalla osastolla 19.-22. tammikuuta.
Viime kesänä tapahtumaan myytiin vajaat 2 000 lippua.
Ministeriö kiistää lehden kuntakartan
Valtiovarainministeriöstä kiistetään, että Suomen Kuvalehden perjantaina julkaisemat kuntakartat olisivat virallinen esitys.
\- Työryhmän työ on kesken. Suomen Kuvalehdessä esitetty kuntakartta ei ole työryhmän esitys. Työryhmä jatkaa työtään ja kuntakartan valmistelua tammikuun loppuun saakka. Työryhmän esitys julkaistaan helmikuun alkupuolella, Kunnallishallinnon rakenne -työryhmän puheenjohtaja, valtiovarainministeriön ylijohtaja Päivi Laajala sanoo.
\- Toivon, että työryhmälle annetaan työrauha, Laajala lisää.
Nelostiellä kolari - ajokeli on huono Etelä-Suomessa
Henkilöauto ajoi aamupäivällä rajusti ulos moottoritiellä Orimattilassa. Pelastuslaitoksen mukaan tiet ovat erittäin liukkaita perjantaina.
Onnettomuus tapahtui kello 11 aikaan lähellä Luhtikylän liittymää valtatie 4:lla.
Auto kierähti katon kautta ympäri ja päätyi moottoritien keskipientareelle. Auton katto vaurioitui, mutta kuljettaja selvisi tilanteesta säikähdyksellä, kerrotaan pelastuslaitokselta. Tie onnettomuuspaikalla on pelastuslaitoksen mukaan erittäin liukas.
Perustele, miksi juuri kyseinen nimi sopisi Kotkan harjalinnulle!
Vanhankylänmaan sotilasalueella Kotkan Haapasaaristossa havaittiin keskiviikkona harvinainen harjalintu.
Harjalintua ei ole tätä ennen nähty talviaikaan Kymenlaaksossa koskaan, kesäisinkin erittäin harvoin. Virossa eksoottisen näköinen harjalintu pesii harvinaisena.




Turusta löytynyt harjalintu nimettiin Harja-Tarjaksi ja tottahan toki mekin keksimme omalle harjalinnullemme nimen.
Saimme toimitukseen runsaasti nimiehdotuksia ja toimituksen raati valitsi jatkoon päässeet.
Kerro minkä nimen linnulle antaisit ja miksi juuri sen!
Luonnonsuojelupiiri vastustaa Lampsansuon turvetuotannon lisäämistä
Etelä-Karjalan luonnonsuojelupiiri vastustaa turvetuotannon laajentamista Lappeenrannan Lampsansuolla. Piiri on valittanut Vapolle myönnetystä luvasta Vaasan hallinto-oikeuteen.
Luonnonsuojelupiirin näkemyksen mukaan turvetuotannon lisääminen tuhoaa monimuotoista, luonnontilaisen kaltaista suota sekä hävittää uhanalaisia luontotyyppejä. Lisäksi turvetuotannon laajentaminen heikentää Vilajoen vesistöalueen laatua sekä vaarantaa joessa elävän alkuperäisen Viipurinlahden meritaimenkannan.
Etelä-Suomen aluehallintoviraston myöntämä lupa mahdollistaa Lampsansuon turvetuotantoalueen laajentamisen noin 30 hehtaarilla vajaaseen 85 hehtaariin.
Vapon lakimies Martti Patrikaisen mukaan yhtiö ei ole vielä päässyt tutustumaan valitukseen, joten hän ei tässä vaiheessa kommentoi sitä.
Armeijalta virka-apua Etelä-Savoon sähkökatkojen takia
Etelä-Savon pelastuslaitos on pyytänyt puolustusvoimilta apua sähkötöiden korjaamiseen. Pelastusjohtaja Seppo Lokka kertoo, että puolustusvoimilta on pyydetty virka-apuna viisi telakuorma-autoa, jotka auttavat sähkömiehiä lumisissa metsissä.
Lokan mukaan sähkökatkotilanne pitäisi saada helpottamaan mahdollisimman nopeasti.
Ristiinan ja Mäntyharjun kylissä ilman sähköä on eletty nyt paikoin yli 12 tuntia.
\- Tilanne pitää saada helpottumaan nyt nopeasti, sillä muuten joudutaan turvautumaan evakuointeihin, Lokka sanoo.
Puolustusvoimilta saapuvat telakuorma-autot saapuvat Etelä-Savoon tämän päivän aikana. Telakuorma-autojen käyttö sähköyhtiöiden apuna on maksullista työvoima-apua.
Eilisillalta alkaneita sähkökatkoja on korjattu läpi yön Etelä-Savossa.
Tykkylumi on painanut puita sähkölinjoille ja yöstä lähtien sähköttä on ollut eri puolilla maakuntaa reilusti yli 10 000 Suur-Savon Sähkön asiakasta.
Sähköyhtiön apuna korjaustöissä on myös yksi helikopteri.
Kuntakartta: Raju ehdotus pohjalaisille
Suomen Kuvalehden julkaisema Suomen kuntakartta jättäisi pohjalaismaakuntiin kahdeksan kuntaa. Nyt niitä on 43. Keski-Pohjanmaan maakunnan kunnat muodostaisivat yhden kunnan. Valtiovarainministeriö on perjantaina kiistänyt, että kartat kertoisivat Suomen tulevan kuntajaon.
Pietarsaaren seudusta rakentuisi oma kuntansa. Kruunupyy saisi valita, mihin joukkoon haluaa. Etelässä Närpiö, Kaskinen ja Kristiinankaupunki muodostaisivat oman kuntansa. Korsnäs, Maalahti, Laihia, Vähäkyrö, Vöyri, Mustasaari ja liitettäisiin suur-Vaasaan.
Etelä-Pohjanmaalla kuusiokunnat muodostaisivat oman kuntansa. Lappajärvelle annetaan mahdollisuus valita liittymisestään joko kuusiokuntien muodostamaan kuntaan tai kuntaan, jonka muodostavat Kauhava ja Evijärvi. Lapua, Jalasjärvi ja Isokyröstä liittyisivät Seinäjokeen.
Kalajokilaaksossa Kalajoki, Alavieska, Ylivieska, Sievi ja Nivala olisivat yhtä kuntaa. Haapajärvi ja Reisjärvi taas olisivat Kärsämäen ja Pyhäjärven kanssa samaa kuntaa.
Kartalla kuntia on jäljellä enää 70, nykyisen 336 kunnan sijaan.
Snoop Dogg sijoitti tupakkafirmaan
Ja kyllähän Mr. Doggilta löytyy kokemusta sauhuttelusta.
Räpin suurnimi **Snoop Dogg** on päättänyt laajentaa bisneksiään ja on sijoittanut omaisuuttaan tupakkafirmaan. D-O-double-G kertoi lehdistötiedotteessaan törmänneensä Etelä-Amerikassa ja Karibialla matkaillessaan niin makoiseen kessuun, että sitä piti tuoda Yhdysvaltain markkinoillekin.
Snoop toimii savukkeen maahantuojana, sen keulakuvana, sekä kehittelee uudelle firmalleen vuoden aikana lisää spaddumakuja. Tupakkamerkin nimi on Executive Branch.
**Lähteet:** Billboard
Kunnanjohtaja löi vetoa: "Näin tässä käy"
Posion kunnanjohtaja Mika Riipi ei myöskään usko kuntaliitoksiin. Suomen Kuvalehden julkaisemassa kuntakartassa Posio liitettäisiin Kuusamoon.
Riipi sanoo, että Posio haluaa edelleen pysyä itsenäisenä. Riipi kuitenkin haluaisi siirtää sosiaali- ja terveystoimen palvelut kunnalta maakunnan järjestettäväksi. Kunnalle jäisi maankäytöstä, elinkeinopolitiikasta ja perusopetuksesta päättäminen.
Hän sanoo, ettei ole yllättynyt siitä, miten valtiovalta on piirtänyt Posion kohtalon väitetyllä kuntakartalla.
\- Olin jo ennen joulua valmis lyömään vetoa, että tässä käy näin. Kukaan ei kuitenkaan halunnut alkaa vedonlyöntiin kanssani, Riipi vitsailee.
Hän kuitenkin myöntää, että Kuusamo olisi Posiolle luontevin suunta, jos kuntaliitokseen olisi pakko mennä.
\- Kuusamo olisi luontevin, jos asiaa mietitään talouden ja välimatkan näkökulmasta ja jos ei katsota kulttuurisia tai itsehallinnollisia kriteerejä. Tätä vastaan sotii kuitenkin meidän identiteettimme: me posiolaiset olemme lappilaisia, emme pohjoispohjalaisia.
Jos liitos toteutuisi, se tietäisi Riipin mukaan väen ja palvelujen katoamista pienistä pitäjistä yhä kiihtyvällä tahdilla.
Puttonen kuntakartasta: Hyvä keskustelunavaus
Etelä-Karjalan liiton maakuntajohtajan Timo Puttosen mielestä yhden suuren kunnan muodostaminen Etelä-Karjalaan on harkinnan arvoinen asia. Hän kuitenkin yhdistäisi Parikkalan Savonlinnan sijasta yhteen nykyisten Etelä-Karjalan kuntien kanssa.
\- Parikkalan minä pitäisin täällä, koska Parikkala on ratkaissut suuntansa sosiaali- ja terveydenhuollon osalta. Kunta ei usko Savonlinnan pienenevään terveyspiiriin, maakuntajohtaja Timo Puttonen toteaa.
Puttonen ei pidä Suomen Kuvalehdessä julkistettua valtiovarainministeriön esitystä yllättävänä. Hän korostaa, että esitys luo hyvän pohjan keskustelulle.
\- Jokainen voi miettiä, onko tämä hyvä vai ei vai olisiko jotain muuta mahdollisuutta kehittää tätä hommaa, Puttonen pohtii.
Puttosen mukaan käytännössä kaikki maakunnalliset kuntayhtymät voisi lopettaa, mikäli Etelä-Karjalaan muodostetaan vain yksi kunta.
Kynäpistoolilla varustautunut huumerattijuoppo kiinni Kemissä
Kemissä jäi kiinni torstain ja perjantain välisenä yönä kynäpistoolilla varustautunut huumerattijuoppo. Poliisi epäilee miehen syyllistyneen rattijuopumukseen, sillä hän kieltäytyi huumepikatestistä ja myönsi käyttäneensä amfetamiinia.
Miehen syytelistalle tuli myös ampuma-aserikos, sillä hänen kuljettamastaan autosta löytyi kynäpistooli ja siihen sopivia panoksia.
Poliisipartio tarkasti Kemin Hepolahdessa autoa ajaneen miehen, joka tiedettiin jo entuudestaan ajo-oikeudettomaksi. Kuljettaja ja hänen kyydissään ollut mies toimitettiin poliisivankilaan.
Kuntaliitoksille tyrmäys Itä-Lapista: "Älytöntä"
Itä-Lapissa tyrmätään valtiovallan ajama kuntaliitos. Kunnanjohtajat Erkki Parkkinen ja Kari Väyrynen pelkäävät viimeistenkin palvelujen karkaavan syrjäseuduilta liitoksen myötä.
\- Tämä on aivan älytöntä. Olemme niin kaukana ja pinta-alamme on niin laaja. Kunta on täällä ainoa, jolla on vielä palveluja. Valtio on tyystin paennut täältä, Sallan kunnajohtaja Kari Väyrynen puuskahtaa.
Suomen Kuvalehden tietojen mukaan valtiovarainministeriö haluaisi liittää yhteen Itä-Lapin neljä kuntaa eli Kemijärven, Pelkosenniemen, Sallan ja Savukosken. Sekä Salla että Savukoski ovat aiemmin aikoneet pysyä itsenäisenä. Väyrynen kuitenkin myöntää, että Salla ei kuitenkaan mahda mitään sille, jos valtio päättää toisin.
\- Suomessa voi tapahtua mitä tahansa jos valtio niin päättää. Me olemme niin riippuvaisia valtionosuuksista, että niiden lopettaminen saisi Sallan kunnan kohtalleen kahdessa vuodessa. Me olemme vähän erilaisia kuin Kauniainen ja Espoo, joita ei saa yhteen kuin lailla. Meidät saa jo pelkällä rahalla, Väyrynen toteaa.

  "Neljä köyhää yhteen"

Väyrynen muistuttaa heidän olevan riippuvaisia valtionosuuksista, koska kunnassa asuu paljon vanhoja ihmisiä.
\- Meiltä nuoret ihmiset ovat muuttaneet etelään ja heidän vanhempansa ovat täällä hoidettavana. Se onkin nyt jotenkin synti. Emme ole osattomia yhteiskunnan kehityksestä. Helppo on nuoren ministerin vedellä Helsingissä niitä viivoja kartalle.
Väyrynen muistuttaa, että millään Itä-Lapin kunnalla ei ole hääppöiset oltavat.
\- Jos neljä köyhää laitetaan yhteen, mitä siitä syntyy? Ei ainakaan yhtä rikasta. Kuntaliitoksessa ensin keskitetään palvelut, ja sitten ne lopetetaan. Valtio on toiminut juuri niin työvoimahallinnon, Kelan ja verotoimistojen kanssa.
Pelkosenniemen kunnanjohtaja Erkki Parkkinen on Väyrysen kanssa samoilla linjoilla, tosin maltillisemmin sanakääntein.
Niemisellä mielenkiintoinen vastustaja Australian avoimissa
Sydneyn ATP-turnauksessa jo finaaliin edennyt Jarkko Nieminen kohtaa Australian avointen avauskierroksella mielenkiintoisen vastustajan, kokeneen argentiinalaisen David Nalbandianin.
Nalbandian, 30, kuului monta vuotta maailman ehdottomiin huippupelaajiin. Hän oli parhaimmillaan maailmanlistan kolmonen. Nalbandian eteni Wimbledonissa finaaliin vuonna 2002 ja kaikissa muissa Grand Slam -turnauksissa välieriin, Australiassa 2006, Ranskassa 2004 ja 2006 sekä US Openissa 2003.
Viime vuosina argentiinalainen on kärsinyt loukkaantumisista. Tällä hetkellä hän on maailmanlistalla sijalla 64.
Nieminen ja Nalbandian ovat kohdanneet vuosien varrella 11 kertaa. Kaksi kohtaamisista on ollut finaaleissa, Estorilissa 2002 ja Sydneyssä 2009. Nalbandian on voittanut molemmat finaalit ja johtaa keskinäisiä otteluita 7-4.
Jos Nieminen voittaa Nalbandianin, hän kohtaa todennäköisesti 16:nneksi sijoitetun USA:n John Isnerin. Isnerin avausvastustaja on villillä kortilla turnaukseen päässyt australialainen Benjamin Mitchell.
Olli Mustonen soittaa Rahmaninovin toisen pianokonserton RSO:n solistina
Radion sinfoniaorkesterin konsertissa 20.1. Musiikkitalossa on ohjelmassa Sergei Rahmaninovin toinen pianokonsertto, jonka solistina soittaa Olli Mustonen. Ylikapellimestari Sakari Oramon johdolla orkesteri tulkitsee lisäksi Igor Stravinskyn Tulilintu-baletin musiikin.Ennen konserttia klo 17.30 näytetään Konserttisalissa dokumenttielokuva säveltäjä Igor Stravinskystä.  Sergei Rahmaninov löi toisella pianokonsertollaan itsensä läpi konserttosäveltäjänä. Teos sai kantaesityksensä 1901 säveltäjän itsensä soittaessa solistina. Igor Stravinsky aloitti kuuluisan yhteistyönsä koreografi Sergei Djagilevin Ballet russe-ryhmän kanssa baletillaan Tulilintu. Tästä venäläisen sadun maailmassa rytmikkäästi kieppuvasta teoksesta on sittemmin tullut myös suosittu teos sinfoniaorkestereiden konserttiohjelmistoissa.  Olli Mustonen on yksi Suomen kansainvälisesti tunnetuimpia pianisteja. Hän kiertänyt esiintymässä maailman arvostetuimmissa konserttitaloissa ja tehnyt yhteistyötä monien aikamme merkittävimpien kapellimestareiden, kuten Ashkenazyn, Barenboimin, Berglundin, Blomstedtin, Boulezin, Eschenbachin, Gergievin, Harnoncourtin, Masurin ja Salosen kanssa. Mustosen viimeisimpiä levytyksiä on Beethovenin pianokonserttojen kokonaislevytys Tapiola Sinfoniettan kanssa, Respighin Concerto in modo misolidio RSO:n ja Sakari Oramon kanssa sekä soololevytyksiä mm. Bachin, Tšaikovskin, Sibeliuksen, Rahmaninovin, Prokofjevin ja Šostakovitšin teoksista.Konsertti kuullaan suorana lähetyksenä Yle Radio 1:ssä. RSO:n verkkosivuilla yle.fi/rso voi suoraa lähetystä kuunnella sekä katsella korkealaatuisen livekuvan kautta. pe 20.1. klo 19.00Perjantaisarja 7Sakari Oramo, kapellimestari Olli Mustonen, pianoRahmaninov: Pianokonsertto nro 2 Stravinsky: Tulilintu ENNEN KONSERTTIA klo 17.30, Konserttisali: Dokumenttielokuva Igor Stravinsky
SQUASH: Tuominen toiselle kierroksella Kanadassa
Olli Tuominen selvitti tiensä Vancouverin turnauksen toiselle kierrokselle voittamalla karsinnasta pääsarjaan tiensä selvittäneen Englannin Adrian Wallerin erin 3-2 (12-10, 8-11, 11-3, 7-11, 11-3).




\- Turnauksen minimitavoite on saavutettu, tästä on hyvä jatkaa, Tuominen tiedotti vuoden ensimmäisen ammattilaisottelunsa jälkeen..
Miss Suomi -kisojen Anni Griinari elää unelmaansa
Kotkalainen Anni Griinari on mukana tämän vuoden Miss Suomi -kisoissa. Annin mukaan hänellä on aina ollut unelmana päästä mukaan. Aiempia kokemuksia kauneuskisoista on muun muassa viime kesän voitto Miss Meripäivä -kisassa.
Kotkasta kotoisin oleva Anni Griinari on 21-vuotias ja opiskelee parhaillaan Helsingissä kosmetologiksi. Normaali opiskeluelämä tosin muuttui tällä viikolla, kun hänet valittiin mukaan Miss Suomi 2012 -kisoihin. Annille pääsy mukaan oli unelmien täyttymys.
\- Kisoihin pääsy on ollut aina haaveena. Joka vuosi olen katsonut kisat ja unelmoinut mukanaolosta.
Annille tämä ei ole ensimmäinen kauneuskilpailu. Hän osallistui viime vuonna Miss Hot Rod -kisaan sijoittuen ensimmäiseksi perintöprinsessaksi ja Kotkan Meripäivillä hän nappasi itselleen Miss Meripäivä -tittelin.
"Julkisuus on hämmentävää"
Mediahässäkkä ehdokkaiden ympärillä alkoi heti keskiviikkona, kun ehdokkaat julkistettiin. Anni myöntää, että esillä olo on hieman hämmentävää.
\- Tämä on niin uutta, ettei ole vielä oikein tajunnut koko asiaa. Mutta siihen on totuttava, että nimi, juttuja ja kuvia on koko ajan lehdissä ja netissä.
Viime vuoden Miss Suomi Pia Pakarinen luopui kruunustaan, koska hän ei ollut tyytyväinen Miss Suomi -organisaatioon. Hän arvosteli järjestäjiä muun muassa siitä, että hänet jätettiin missivuonna vailla tukea. Anni Griinaria ei asia huoleta.
\- Organisaatiossa on tapahtunut paljon muutoksia, joten emme ole huolissamme. Meistä pidetään hyvää huolta ja kohdellaan kuin prinsessoja. Tämän vuoden missi ei kruunusta luovu!
Organisaatiomuutoksessa Eino Makunen luopui projektin johtamisesta ja Miss Suomi -kisat hoitaa tänä vuonna Sunneva Kantola.
Kiertue alkoi ripsipidennyksillä
Virallinen missikiertue alkoi perjantaiaamuna kaunistautumisella; neidoille laitettiin sekä ripsien että kynsien pidennykset. Päivä huipentuu illalla Vantaalla showhun, jossa ehdokkaat esiintyvät yhdessä Scandinavian Hunksien kanssa.
\- Eilen harjoiteltiin showta varten puolisen tuntia, mutta tänään onneksi ehditään harjoitella vielä lisää, nauraa Anni Griinari.
Viikonloppu menee vielä Vantaalla ja maanantai kuluu päiväristeilyllä. Sen jälkeen alkaa kiertue ympäri Suomen.
Kuntauudistuksessa ollaan menossa takapuoli edellä puuhun
Paltamon kunnanjohtaja Arto Laurikaisen mielestä kuntakentän myllertäminen on tapahtumassa nurinkurisesti. Hallinnollisia ratkaisuja ollaan tekemässä tietämättä millainen palvelurakenne tai rahoituspohja kunnille on tulossa.
Tällä hetkellä kaikki keskeisimmät kuntakentän asiat ovat perusteellisen tarkastelun kohteena. Hallitus antaa esityksensä kuntarakenteesta aivan lähiaikoina.Kuntien pitää antaa lausuntonsa huhtikuussa. Valtionosuus järjestelmän uusiminen on kesken, samoin kuntalain uudistusta ja terveydenhuollon järjestämislakia valmistellaan ja kuntien tehtävien arviointi on tekemättä.

  Kuntauudistuksesta fiasko?

Asioiden käsittelyjärjestys on kunnanjohtaja Laurikaisen mielestä väärä.
\- Ensin pitäisi tietää millaista palvelujärjestelmää aiotaan rakentaa ja vasta sitten ratkaista hallinnolliset rakenteet. Nyt kuntien rakenteista ja rajoista on tullut itseisarvo.
Kunnissa ollaan Laurikaisen mukaan hämmentyneitä, pitkän tähtäyksen suunnittelu ja päätöksenteko on vaikeaa, kun ei tiedetä mitä tuleman pitää.
Laurikainen toivoo parasta, mutta pelkää uudistuksen koituvan fiaskoksi.

  Maakuntakokeilua tulee ikävä

Laurikainen pahoittelee Kainuun maakunnallisen hallintokokeilun ajautumista karille.
\- Se olisi antanut hyvän ikkunan rauhassa katsoa, mitä valtakunnan politiikassa tapahtuu. Nyt työtä ja vaikeuskerrointa lisää ylimääräinen maakuntahallinnon purku ja kuntayhtymän rakentaminen
Laurikainen uskoo kuitenkin jatkossa riittävään yksituumaisuuteen Kainuussa tässä uudessa tilanteessa.
\- Olkoon kuntarakenteen malli tulevaisuudessa mikä tahansa, oleellista on se millainen valtionosuusjärjestelmä ja terveydenhuollon ratkaisu on tulossa. Moni asia on valtiovallan käsissä. Kainuussa on yhdessä löydettävä optimaalinen ratkaisu.
Kuntien pakkoliitoksia Laurikainen vieroksuu.
\- Toivottavasti niitä ei tule, sillä ne aiheuttavat asenteellisia ongelmia pitkäksi aikaa uudessa kunnassa ja jos samaan aikaan viedään resurssi valtionosuusjärjestelmästä ja terveydenhuollon isoista ratkaisuista, ihmisten tasavertainen kohtelu on mennyttä kalua.
Silti Laurikainenkin uskoo Kainuussa tapahtuvan rakenteellisia uudistuksia kuntakentässä, mutta ei uskalla veikata millaisia - ainakaan vielä.
Ruotsin demarijohtajaa syytetään valehtelusta
Ruotsalainen Dagens Industri -lehti sanoo löytäneensä todisteet, joiden mukaan maan sosiaalidemokraattien johtaja Håkan Juholt valehteli puolueensa jäsenille. Valehtelu liittyi puolueen laatiman varjobudjetin valmisteluun.
DI kertoi joulukuussa, että puoli tuntia ennen kuin varjobudjetti esiteltiin, Juholt olisi vaatinut siihen liittyvän työttömyyskassojen määrärahojen lisäyksen poistamista. Puolueen valtiopäiväryhmä nousi kapinaan ja Juholt ja häntä tukenut talouspoliittinen asiantuntija Tommy Waidelich joutuivat perääntymään vaatimuksestaan.
Julkisuudessa Juholt on sanonut, että työttömyyskassoihin esitetty miljardien kruunujen lisäys on ollut mukana koko ajan. Puolueen sisällä hän on taas syyttänyt puolueen virkailijoita leikkausvaatimuksesta.
Nyt lehti sanoo löytäneensä asiakirjan, joka pitävästi todistaa Juholtin valehtelun.
Sosiaalidemokraattisen puolueen sisällä vaaditaan nyt Juholtin sanomisista sisäistä selvitystä. Puoluejohtajan tukijat vähenevät entisestään.
Juholtin taival puolueen johdossa on ollut takkuinen. Häneen on kohdistunut useita epäilyksiä erilaisista kulukorvausten väärinkäytöksistä. Hän ei ole saanut rikossyytteitä, mutta puolueen kannatus on laskenut.
Ministeriö kiistää lehtitiedot: Kuntakartan valmistelu jatkuu
Valtiovarainministeriö kiistää, että Suomen Kuvalehden tänään perjantaina julkistamat kartat kertoisivat Suomen tulevan kuntajaon. Ministeriön mukaan kyseessä ei ole kunnallishallintoa pohtivan työryhmän esitys, vaan kuntakartan valmistelu jatkuu tämän kuun loppuun saakka.
Työryhmän esitys julkaistaan helmikuun alkupuolella, kertoo valtiovarainministeriön ylijohtaja Päivi Laajala.
\- Työryhmän keskeneräistä työtä on nyt vuodettu. Eri vaiheista on ollut erilaisia karttoja, tämä ei ole työryhmän esitys, Laajala toteaa.
Suomen Kuvalehti kertoi perjantaina julkaisseensa valtiovarainministeriön suunnitelman Suomen uudeksi kuntakartaksi. Esityksen mukaan Suomeen jäisi noin 70 kuntaa, kun niitä on nykyisin 336. Kuntakartta piti alunperin julkistaa vuodenvaihteessa, mutta sen julkaisua on lykätty.
Aiemmin on kerrottu, että uutta kuntakarttaa ollaan rakentamassa muun muassa työssäkäynti- ja asiointialueiden pohjalta.
Äänekoski Metsä-Botnian turvallisin yksikkö
Äänekosken tehdas on valittu Metsä-Botnian vuoden 2011 turvallisimmaksi yksiköksi neljän sellutehtaan ja Venäjällä sijaitsevan sahan joukosta. Tehtaan työturvallisuuden taso on parantunut merkittävästi viime vuosina.
Viiem vuonna Äänekosken tehtaalla tapahtui kaksi poissaoloon johtanutta tapaturmaa, toinen omalle henkilöstölle ja toinen palvelutoimittajalle.
\- Äänekosken tehtaan henkilöstö ja palvelutoimittajat ovat työllään osoittaneet, että hyvällä turvallisuusjohtamisella ja ennakoivalla turvallisuustyöllä turvallisuustasoa voidaan merkittävästi parantaa nopeallakin aikataululla, sanoo Metsä-Botnian tuotantojohtaja Ismo Nousiainen.
Tunnustus jaettiin kuudennen kerran Metsä-Botniassa. Viime vuonna palkinnon sai Rauman sellutehdas.
Metsä-Botnian tavoitteena on toimia ilman tapaturmia. Sen tapaturmataajuus on tällä hetkellä metsäteollisuuden pienin Suomessa. Yhtiön tapaturmataajuus on neljässä vuodessa laskenut neljännekseen lähtötasosta, ja viime vuonna Metsa-Botnialla sattuui keskimäärin 6,6 tapaturmaa miljoonaa työtuntia kohden.
Metsä-Botnian Äänekosken tehdas valmistaa valkaistua havu- ja lehtipuusellua painopaperin ja kartongin valmistukseen. Tehtaan tuotantokapasiteetti on 510 000 tonnia vuodessa ja se työllistää noin 160 henkilöä.
Metsä-Botnia on osa Metsäliitto-konsernia.
Kuolinpesälahjoitukset turkulaisvanhusten virkistyskäyttöön
Kuolinpesien säästörahaston rahoilla saadaan paljon hyvää aikaan turkulaisissa vanhuskeskuksissa. Viime vuonna rahoitusta vanhusten virkistystoimintaan tuli 250 000 euroa. Rahalla hankittiin muun muassa televisioita, astioita ja kahdet karaokelaitteet. Kerttulin vanhainkoti sai kokonaisen uuden olohuoneen. Se maksoi 15 000 euroa.
Kerttulin vanhainkodissa vierailleet ovat hieraisseet silmiään viime viikkojen aikana. Ala-aulaan on rakennettu viihtyisä kohtaamispaikka. Idean äiti, vanhuskeskuksen johtaja Virve Kultanen on tyytyväinen.
-Tila on ollut nyt muutaman viikon tässä. Ihmiset ovat valtavasti tulleet sanomaan sekä ulkopuoliset että oma väki, miten viihtyisä tämä on.
Kultanen ideoi virkistäytymisnurkkauksen yhdessä kalusteyrityksen kanssa. Pehmeiden karvalankamattojen päälle on sijoitettu kalusteryhmiä ja tunnelmaa luo sähkötakka. Kirjahylly, televisio sekä dvd- ja tallennnuslaitteet ovat myös vanhusten käytössä. Lisäksi tilasta löytyy tietokone, jolla voi maksaa laskuja tai vaikka ottaa kamerapuhelinyhteyden sukulaisiin.
Kuolinpesärahojen tuotot tärkeä apu vanhustyössä
Yksinäisen vanhuksen kuollessa hänen omaisuutensa menee valtiolle. Turun kaupunhginhallitus myöntää vanhustenhoidolle virkistysrahaa vuosittain kuolinpesärahaston tuotosta. Virkistystä tarjotaan noin 1 300:lle asiakkaalle viidessä eri vanhuskeskuksessa. Viime vuonna rahoitus oli 250 000 euroa, mutta edellisvuonna hieman vähemmän, sillä tuottoon vaikuttavat talouden suhdanteet.
Ympärivuorokautisen hoidon johtaja Kristiina Hellsten pitää kuolinpesärahojen merkitystä tärkeänä. Rahoituksen avulla pystytään hankkimaan vanhuksille jotain ylimääräistä hoitoon kuulumatonta virikettä. Budjettirahat kuluvat kalusteiden osalta muun muassa suihkusänkyihin ja nostureihin.
\- Jos joitain apuvälineitä ei normaalisti budjetin kautta pystytä hankkimaan, silloin on satsattu kuolinpesien säästörahaston tuottoa. Pääosin hoitoon liittyvät asiat tulevat normaalin budjetin kautta, kertoo Hellsten.
Nettinurkkaus tärkeä juttu vanhuksille
Testamenttilahjoituksisakin kaupungilla on, mutta summat ovat kuolinpesien säästörahastoon verrattuna pienempiä. Silti esimerkiksi Totti Soran testamenttilahjoitus turvaa konjakkiryypyt vanhuksille silloin tällöin. Johtaja Kristiina Hellsten kertoo, että tänä vuonna kuolinpesärahoitusta on haluttu käyttää muun muassa astioiden hankkimiseen. Hellstenin mielestä ruokailuhetkestä halutaan tehdä mahdollisimman houkutteleva hienoilla, arkiastioista poikkeavilla astioilla. Netinkäyttö on tärkeää henkiseltä kannalta.
\- Tänä päivänä muun muassa laskujen maksu tapahtuu pääosin verkkopankin kautta. Myös vanhus itse voi osallistua vaikka omaisen kanssa siihen.tässä Kerttulin nurkkauksessa. Heidän arvokkuutensa säilyy siinä, kun hoitaa omia asioitaan, pohtii Hellsten.
Kerttulin uusi olohuone kerää kiitosta
Takkatulen äärestä löytyi äitiään Mairea katsomaan tullut Jaana Jaakola. Hän piti uutta oleskelunurkkaa hyvänä asiana.
\- Me ollaan äidin kanssa ja siskoni kanssa aika usein täällä, koska tämä on erilainen paikka kuin olla tuolla omassa huoneessa tai osastolla. Sitten tämä on kotoisa nurkkaus ja äiti on aina tykännyt istua takkatulen ääressä. Tämä on kiva muistojen paikka kanssa.
Inkeri Nummela asuu Kerttulin lähistöllä ja hän käy syömässä vanhainkodissa. Hänen mielestään olohuone on tärkeä myös lähistön yksinäisille vanhuksille.
\- Tämmöiset yksinäiset ihmiset istuvat kotona yksin. Sitä seuraa on niin vähän, miettii Nummela.
Keskustele: Paranevatko palvelut yhdistämällä kuntia?
Valtiovarainministeriö kiistää Suomen Kuvalehden julkaiseman valtiovarainministeriön suunnitelman uudeksi kuntakartaksi ja korostaa että työryhmän työ on kesken. Lehden julkaiseman suunnitelman mukaan maahan jäisi 70 kuntaa nykyisten 336 tilalle. Onko kuntakoon suurentaminen välttämätön uudistus? Paranevatko palvelut yhdistämällä kuntia? Mitä haluaisit kysyä hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkuselta asiassa?
Ministeri Henna Virkkunen on tänä iltana YLE Uutisten Suoran Linjan studiossa TV2:lla klo 19.20 vastaamassa yleisön kysymyksiin. Mitä haluat tietää ministeriltä kuntauudistuksesta?
Kommentoi tässä, tai lähetä sähköpostia suoralinja@yle.fi. Jos haluat olla yhteydessä tv-ohjelmaan skypellä tai google hangoutilla, lähetä osoite sähköpostilla tai tweettaa @suoralinja.
Syömäkelvotonta ruokaa pääsi tarjolle Mikkelin lukiossa
Mikkelin lukiossa oli eilen tarjolla pilaantunutta ruokaa. Pari- kolmekymmentä oppilasta ehti ottaa ja mahdollisesti myös syödä pahalta haisevaa lihaperunasoselaatikkoa, ennen kuin se vedettiin pois tarjoilusta.
Mikkelin ruoka- ja puhdistuspalveluiden palvelujohtaja Marjut Kuosma kertoo, että ruoan pilaantumisen syynä on ollut kylmäketjun katkeaminen valmiin ruoan kuljetuksessa. Ruokanäyte on toimitettu Savolabiin tutkittavaksi.
Syömäkelvoton laatikko oli tarjolla lukion ensimmäisellä ruokailuvuorolla. Ruoan vaihtamisesta johtuen ruokailuun tuli puolen tunnin viive.
Opiskelijaterveydenhoitaja Helena Salmi kertoo, että yhtään yhteydenottoa mahdollisista ruokamyrkytysoireista ei ole tullut opiskelijoilta eikä vanhemmilta.
\- Jos päivällä syö, niin oireet tulevat yleensä illan ja yön aikana, joten näyttää siltä, että asiasta selvitään pelkällä säikähdyksellä. Laatikko oli kuumennettu 90 asteeseen ennen esillepanoa, joten todennäköisesti kaikki kylmäketjun katkeamisen seurauksena laatikossa olleet "pöpöt" ovat kuolleet, sanoo Helena Salmi.
SK: Kuntauudistuskartta jakaisi Kymenlaakson kahtia
Suomen Kuvalehden julkaiseman kuntauudistuskartan mukaan Kymenlaaksoon mahtuisi jatkossa vain kaksi kuntaa, käytännössä Etelä- ja Pohjois-Kymenlaakso. Valtiovarainministeriön mukaan kyseessä ei ole kunnallishallintoa pohtivan työryhmän esitys, vaan kuntakartan valmistelu jatkuu tämän kuun loppuun saakka.
Kuntien on kerrottava ministeriölle huhtikuussa mielipiteensä kuntakartasta, jonka jälkeen ministeriö päättää jatkosta. Uudistettu kuntakartta julkistettaneen virallisesti helmikuun alkupuolella, jonka jälkeen alkavat alueelliset tilaisuudet kuntavaikuttajille.
Hamina torjuisi ehdotuksen
Haminan kaupunginjohtaja Hannu Muhonen ei ole yllättynyt kaavaillusta kuntajaosta.
\- Hamina ei tule hyväksymään tämän tyyppistä kuntajakoa. Meillä kaupunginvaltuusto on lähtenyt siitä liikkeelle, että Etelä-Kymenlaaksossa on kaksi kaupunkia, Hamina ja Kotka. Minun mielipiteeni on selvä, mutta me käymme tietysti valtionvarainministeriön selvityksen huolella läpi. Uskon vakaasti siihen, että tämän tyyppinen kartta ei tule toteutumaan kuin pakkoliitoksen kautta, Muhonen toteaa.
Hän toivoo, että niin pitkälle ei tarvitsisi mennä.
\- Se on aivan väärä tie. Kunta on paljon enemmän kuin palveluiden tuottaja. Kaikki yhteisölliset näkökulmat ovat tärkeitä ihmisten elämässä, joten sekin on otettava huomioon. Pakkoliitos on aina huono ratkaisu ja siihen ei pidä mennä, Muhonen tiivistää.
"Paljon työtä on tehtävä"
Pyhtään kunnanjohtajan Kari Häkämiehen mukaan Pyhtään ensimmäinen vaihtoehto on pitää kunta itsenäisenä. Jos liitoksiin mennään, pyhtääläiset ovat yhden eteläkymenlaaksolaisen kunnan kannalla.
\- Ei tämä nyt mikään yllätys ole. Koko ajan on puhuttu, että uusi kuntarakenne pohjautuisi työssäkäyntialueisiin, ja tosiasia on, että Kymenlaaksossa on kaksi työssäkäyntialuetta: Pohjois-Kymenlaakso ja Etelä-Kymenlaakso, huomauttaa Häkämies.
Kotkan kaupunginjohtaja Henry Lindelöfkään ei ole yllättynyt kuntauudistuskartan rakenteesta, vaan muistuttaa Häkämiehen tavoin työssäkäyntialueista.
\- Kyllähän vahvemmat kuntayksiköt pystyvät paremmin priorisoimaan tehtävänsä, saamaan säästöjä saamaan ehkä myös rahaa sellaisille uusille alueille, joille sitä ei muuten saataisi. Kaipa satamien yhteen liittäminenkin viitoittaa tietä tähän suuntaan. Haminan ja Kotkan kaupunkiprofiilit ja kulttuuriperimä ovat toisaalta hiukan erilaisia, joten aika paljon työtä on tehtävä, jotta esitettyyn ehdotukseen päästäisiin, summaa Lindelöf.
Hän kuitenkin toivoo, että kunnat voisivat viedä asiaa eteenpäin itsenäisesti ja omassa tahdissaan.
\- Eikä niin, että valtio sitten päättäisi jotain, ja me kulkisimme tukkina mukana, Lindelöf muotoilee.
Ministeriö kiistää - kartta keskeneräinen
Valtiovarainministeriö kiistää, että Suomen Kuvalehden perjantaina julkistamat kartat kertoisivat Suomen tulevan kuntajaon.
\- Työryhmän esitys julkaistaan helmikuun alkupuolella, kertoo valtiovarainministeriön ylijohtaja Päivi Laajala.
Laajalan mukaan työryhmän keskeneräistä työtä on nyt vuodettu. Kuntakartta piti alunperin julkistaa vuodenvaihteessa, mutta sen julkaisua on lykätty.
Vaalitentti valtaa BePopin tänään - Haavisto jäi rannalle lennon peruuntumisen takia
Vain kolme presidenttiehdokasta saapuu tänään Poriin YLE Satakunnan ja Satakunnan Kansan vaalitenttiin. Tapahtuma alkaa jo klo 14 ja ehdokkaat astuvat yleisön eteen klo 15.
Kauppakeskus BePopin lavalla kohtaavat Eva Biaudet, Sari Essayah ja Timo Soini. Vaalitapahtuma käynnistyy vaalitorilla jo klo 14 ja kestää aina klo 17:ään saakka. Pekka Haaviston piti myös osallistua tilaisuuteen, mutta huonon sään vuoksi hänen lentonsa Poriin on peruttu.
Ehdokkaiden tenttiä kello 15 alkaen vetävät YLE Satakunnan uutispäällikkö Mari Kunttu ja Satakunnan Kansan politiikan toimittaja Juha Ståhle.
SK: Pirkanmaalle jäisi viisi kuntaa
Suomen Kuvalehden haltuunsa saama kuntauudistuksen salainen kuntakartta muodostaisi Pirkanmaalle viisi kuntaa, joista osa muodostuisi yli nykyisten maakuntarajojen. Suur-Tampere ulottuisi Pälkäneeltä Ylöjärvelle ja Vesilahdelta Juupajoelle. Näin syntyvä Tampere kattaisi 11 nykyistä kuntaa.
Kuntaremontti liittäisi Tampereen kaupunkiin Ylöjärven, Nokian, Pirkkalan, Lempäälän, Vesilahden, Kangasalan, Pälkäneen, Oriveden, Juupajoen ja mahdollisesti myös Hämeenkyrön. Kuntakartassa pidetään myös mahdollisena Pälkäneen liittämistä Hämeenlinnaan.
Pirkanmaan eteläosassa Valkeakoski, Akaa ja Urjala muodostaisivat yhden kunnan. Sastamala saisi täydennystä Satakunnan puolelta Kiikoisista.
Parkanon, Ikaalisen ja Kihniön liitosta olisi mahdollista täydentää Karvialla ja Hämeenkyröllä. Pirkanmaan ja Keski-Suomen rajalla uusi kunta muodostuisi Virroista, Ruovedestä, Mänttä-Vilppulasta, Keuruusta ja Multiasta. Punkalaidun yhdistyisi Huittisten kanssa. Tätä konaisuutta voisivat täydentää myös satakuntalaiset Kokemäki ja Harjavalta.
Suomen Kuvalehden perjantaina julkaisemien tietojen mukaan Suomeen jäisi noin 70 kuntaa nykyisten 336:n tilalle. Lehden haltuunsa saama salainen kuntakartta on tarkoitus julkistaa helmikuussa.
JALKAPALLO: HJK sopimukseen suurlupauksen kanssa
Hallitseva jalkapallon Suomen mestari Helsingin Jalkapalloklubi ja Robin Lod ovat allekirjoittaneet kauteen 2013 asti kestävän jatkosopimuksen.
Lod, 18, debytoi liigassa HJK:n paidassa viime kauden lopulla MYPAaa vastaan. Hyökkääjänä ja keskikentällä viihtyvä lupaus teki heti debyyttiottelussaan uransa ensimmäisen liigamaalinsa.
Viime kaudella Lod pelasi pääosin Klubi 04:n riveissä kakkosta. 25 ottelussa hän teki 14 maalia ja syötti peräti 18 maalia. Lod on myös vakiokasvo Suomen nuorten maajoukkueessa.
Saksan väkiluku pitkästä aikaa kasvussa
Saksan väkiluku kasvoi viime vuonna ensimmäistä kertaa kahdeksaan vuoteen. Saksan tilastokeskuksen mukaan Saksassa on nyt 81,8 miljoonaa asukasta eli 50 000 enemmän kuin vuosi sitten. Käänne selittyy tuoreella maahanmuutolla.
Saksassa kuolleisuus ylittää selvästi syntyvyyden, joka on Euroopan pienimpiä. Maahanmuutto kuitenkin kattaa vajeen ja viime vuonna ylittikin sen. Saksaan muutti ainakin 240 000 ihmistä enemmän kuin sieltä muutti pois.
Saksan tilastokeskuksen mukaan suurin osa muuttajista tuli maista, jotka liittyivät EU:hun vuonna 2004, etenkin Puolasta.
Euroopan suurimman talousalueen avauduttua viime vuonna rajoituksitta muiden EU-maiden kansalaisille Saksaan on tullut keskimäärin 28 000 uutta asukasta joka kuukausi. Samaan aikaan työttömyys on Saksassa ennätyksen vähäistä.
Muiden länsimaiden tavoin Saksa pelkää eläkepommia eli sitä, että piakkoin työikäistä väkeä on suhteessa liian vähän eläkkeelle jääneisiin verrattuna. Hallitus houkuttelee saksalaisia synnyttämään lisää lapsia muun muassa parantamalla vanhempainlomien etuuksia ja lisäämällä hoitopaikkoja.
Sähkökatkot haittaavat tehtaita Heinolassa
Patjatehtaalla laitettiin työntekijät pekkasille, kun yö oli oltu ilman sähköä.
Sähkökatkot vaikeuttavat myös yritysten tuotantoa. Heinolan Hevossaaressa Finlaysonin patjatehtaalta menivät sähköt poikki yöllä kahdelta ja henkilöstö on laitettu viettämään pekkaspäivää, koska sähköjen palautuminen on epävarmaa.
Myös esimerkiksi myymäläkalusteita valmistavassa Puume Oy:ssa tuotanto on pysähtynyt sähkökatkon takia:
Hevossaaressa sijaitseva 30 henkeä työllistävä ( myymäläkalusteita valmistava ) Puume Oy on vielä sähköttömänä ja työntekijät seisovat tumput suorina.
Sähköyhtiöstä on kerrottu, että vikaa ei ole vielä edes paikallistettu, joten sähköjen palautumiseen saattaa mennä paljonkin aikaa. Jossain vaiheessa Puumessakin väki laitetaan aikaisemmin viikonlopun viettoon, elleivät sähköt pian palaudu.
JÄÄKIEKKO: Lukko-pakki hakee vauhtia Mestiksestä
Lukon puolustaja Esa Lehikoinen hakee pelintuntumaa Mestiksen LeKistä yhden ottelun ajan.
Lehikoisen jatkoa mietitään uudelleen alkuviikolla hänen palattuaan Raumalle.
Myös Lukon Jesse Virtanen pelaa toistaiseksi LeKissä.
Nuorten ja lasten Uuno Klami -sävellyskilpailu kiinnostaa ympäri Suomea
Nuorille ja lapsille klassisen musiikin säveltäjille ei juurikaan ole tarjolla tilaisuuksia omien teostensa julkaisemiseen tai esittämiseen. Tänä vuonna toista kertaa järjestettävään Nuorten ja lasten Uuno Klami -sävellyskilpailuun osallistuu yhteensä 40 sävellystä eri puolilta Suomea.
Kilpailussa ei ole niinkään jaossa maallista mammonaa, mutta kokemuksia, oppia ja arvokasta palautetta sitäkin enemmän. Nuorten ja lasten kilpailu syntyi orkesterimuusikoiden ideasta.
\- Joitakin lapsille ja nuorille suunnattuja sävellyskilpailua on esimerkiksi musiikkiopistojen sisällä, mutta ei tässä mittakaavassa, sanoo Uuno Klami sävellyskilpailun toiminnanjohtaja Reetaliina Marin.
Kilpailusta eväitä ammattiin asti
Ensimmäinen nuorille ja lapsille suunnattu Uuno Klami -sävellyskilpailu järjestettiin vuonna 2007, ja runsas osallistujamäärä yllätti järjestäjät.
\- Musiikkiopistot olivat ennakkoon arvioineet, että kilpailuun osallistuisi noin 10 nuorta, mutta loppujen lopuksi kilpailuun tulikin 31 sävellystä. Se oli kyllä positiivinen yllätys, kiittelee Marin.
Myöhemmin teetetty kysely paljasti, että vuonna 2007 järjestetty kilpailu ja sen mukanaan tuomat tilaisuudet ovat vaikuttaneet erittäin myönteisesti kilpaan osallistuneiden nuorten elämään. Joidenkin kohdalla sävellyskilpailun tuoma kannustus on johtanut jopa musiikkialan ammattiin asti.
\- Finalistit kokivat saaneensa tärkeää orkesterikokemusta. Finaaliviikon harjoituksissa kilpailijat saivat kuulla sekä omat että kilpakumppaneiden sävellykset orkesterin soittamana, ja pääsivät mukaan harjoitusprosessiin. Myös Kymi Sinfonietan muusikoilta ja tuomareilta saatu kannustus ja kontaktit ovat osoittautuneet jo näiden neljän vuoden aikana tärkeiksi, Marin kertoo.
Voittaja valitaan konserttien perusteella
Tämänkertaiseen sävellyskilpailuun saapui peräti 40 sävellystä ympäri Suomea. Kaikki teokset arvioidaan anonyymeina tuomariston kokouksessa, jossa finalistit valitaan. Valinnan jälkeen Kymi Sinfonietta ryhtyy harjoittelemaan finalistien sävellyksiä. Varsinainen finaalikonsertti järjestetään lokakuussa Kotkassa ja Kouvolassa.
\- Tuomaristo istuu finaaliharjoituksissa ja -konserteissa, ja voittajan valinta perustuu kuulokuvaan, Marin huomauttaa.
Viimeksi kaikki kilpailijat palkittiin sävellyksen opetuksella ja kirjapalkinnoilla. Tuomariston jäsenet tarjosivat edellisessä kilpailussa myös perehdytystä säveltäjän ammattiin.
\- Tällä linjalla ollaan varmasti myös tänä vuonna, uskoo Marin.
Syövyttävän aineen juottamisesta vauvoille vaaditaan sakkoja ja vankeutta
Jorvin sairaalan kolmelle hoitajalle luettiin syytteet vammantuottamuksesta perjantaina alkaneessa oikeudenkäynnissä Espoon käräjäoikeudessa. Kaikki kolme hoitajaa kiistävät syyllistyneensä rikokseen.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiriin kuuluvassa Jorvin sairaalassa Espoossa sattui pari vuotta sitten kolme hyvin harvinaista ja vakavaa potilasvahinkoa. Sairaalassa juotettiin saman aamun aikana kolmelle vastasyntyneelle vauvalle syövyttävää puhdistusainetta. Vauvoille oli tarkoitus antaa sokeriliuosta, jota käytetään vauvojen rauhoittamiseen esimerkiksi ennen hoitotoimenpiteitä tai ennen kotiinlähtötarkastusta. Samannäköiset pullot olivat kuitenkin menneet osastolla sekaisin.
Sairaalan osastolle oli tullut laatikko, jota kaksi hoitajaa oli purkamassa. Hoitajat olettivat pullojen olevan sokeriliuosta, jota osastolla käytetään hyvin usein. Sen sijaan pulloissa olikin voimasta puhdistusainetta, klooriheksidiiniliuosta, jota käytetään joidenkin ihosairauksien hoitoon laimennettuna. Missään nimessä ainetta ei saisi mennä yhtään pisaraakaan suuhun. Tämä syövyttävä aine kulkeutui osastolla kaapista lääkeruiskuihin, joista sitä annosteltiin kolmelle kahden vuorokauden ikäiselle vauvalle. Kaikki vauvat joutuivat tehohoitoon. Osa vauvoista oli hengityskoneessa.
Vauvoille vakavat vammat
\- Tilanteen vakavuutta kuvaa se, että edustamani perheen vauvalle tehtiin sairaalassa hätäkaste. Hänen vammansa olivat hyvin vakavat. Hän ei edelleenkään ole toipunut vammoista, yhden poikavauvan vanhempien asianajaja sanoi oikeudelle.
\- Emme väitä, että kukaan hoitaja olisi tehnyt mitään tahallisesti. Kyse on kuitenkin siitä, että jos hoitajat olisivat toimineet huolellisesti, näitä vakavia vahinkoja ei olisi syntynyt, sanoi kihlakunnansyyttäjä Tapio Mäkinen Espoon käräjäoikeudessa.
Puolustus: Miksi apteekki ei ole täällä?
Osastolle tullutta lääkepullolaatikkoa avanneille hoitajille vaaditaan sakkorangaistusta vammantuottamuksesta. Lääkepullon kaapista ottaneelle ja sitä ruiskuihin annostelleelle hoitajalle vaaditaan törkeästä vammantuottamuksesta ehdollista vankeusrangaistusta tai ankaraa sakkorangaistusta.
\- Ottaessaan lääkepullon kaapista, hoitajan olisi tullut lukea pullon etiketti. Tämän kolmannen hoitajan toiminta oli lähempänä vahinkoa kuin näiden kahden muun hoitajan. Siksi hänelle vaaditaan kovempaa rangaistusta, syyttäjä Mäkinen totesi oikeudessa.
Kaikki hoitajat kiistivät syyllistyneensä rikokseen. Heidän mukaansa he ovat toimineet riittävän huolellisesti. Hoitajat ihmettelevät sitä, miksi apteekista ketään ei ole syytettyjen penkillä.
\- Miksi apteekki ei ole mukana täällä oikeudenkäynnissä? Apteekissa sokeriliuospullo ja tämä syövyttävä aine oli pakattu täysin samannäköisiin pulloihin. Jos katsotaan, että vastaanottava henkilö on vastuussa, niin kyllä apteekillakin on joku vastuu tässä asiassa, totesi erään hoitajan oikeusavustaja oikeudessa.
\- Ihmettelen poliisin ja syyttäjän toimintaa. Miksi tässä ei ole menty lähteille eli apteekkiin? Siellä on kaiken pahan alku ja juuri. Ilman heidän töpeksyntää emme olisi täällä, sanoi kovimmat syytteet saaneen hoitajan oikeusavustaja oikeudessa.
Espoon käräjäoikeudessa tutustuttiin tarkasti kahteen lääkepulloon, jotka näyttävät hyvin samanlaisilta päälle päin. Käräjäoikeus myös kuulee lääkäreitä oikeudenkäynnissä. Vielä ei ole tiedossa, milloin oikeus antaa ratkaisunsa asiassa.
Taivaan tulista iskelmäfestivaali
Taivaan Tulet tv-sarjan nimissä järjestetään iskelmäfestivaali Kemijärvellä ensi kesänä. Tapahtumassa esiintyvät muun muassa Suvi Teräsniska, Meiju Suvas, Matti Esko ja Kaija Pohjola.
Heinäkuun alussa järjestettävä festivaali raikaa Pöyliöjärven rannalla, Taivaan Tulien aukiolla ja Perävaaran tanssilavalla.
Tapahtumasta kerrotaan lisää Matka 2012-messuilla Helsingissä ensi torstaina.
PPO panttaa päätöstä Kokkolan paikallisradiosta
Pohjanmaan Puhelin Oy:n päätettävä kevään aikana, aloittaako se paikallisradiolähetykset Kokkolassa. PPO.n tytäryhtiö Riofori sai radiotoimiluvan Kokkolaan vuosiksi 2012-2019. Tällä hetkellä radiotoiminnan aloittaminen ei ole PPO:n asialistalla päällimmäisenä, yhtiö voikin menettää toimilupansa.
Mikäli lähetykset eivät käynnisty kesään mennessä Radio 967 vapautuneelta taajuudella, radiolupa menee uuteen hakuun.
Riofori haki toimilupaa myös muihin kaupunkeihin, mutta ei saanut sitä. Yhtiö miettii nyt, onko toiminnalle taloudellisia edellytyksiä kun sen suunnitelmat pienimuotoisesta ketjusta kariutuivat.
\- Meillä on ollut muita tärkeämpiä asioita mietittävänä. Tässä on kuitenkin vielä hyvin aikaa tehdä päätöksiä, sanoo PPO:n toimitusjohtaja Pauli Korpi-Tassi.
Sähkökatkojen määrä laskussa Satakunnassa
Sähkökatkoista kärsivien määrä on vähentynyt päivän mittaan Satakunnassa. Enimmillään aamulla sähköttä oli noin 3 500 taloutta. Eniten sähkövikoja on sattunut Fortumin alueella.
Pahin tilanne on ollut Ulvilassa, Kiikoisissa ja Luvialla. Sähköt ovat menneet poikki, kun raskas märkä lumi on katkonut ja taivuttanut puita linjojen päälle.


Fortumilla on täysi miehitys korjaustöissä. Viat pyritään saamaan korjattua viimeistään huomisen aikana.
Vatajankosken Sähkön alueella sähköttömiä asiakkaita oli alle 10.
Vikoja on korjattu jatkuvasti, mutta samaan aikaan on ilmaantunut uusia.
Jyväskylä Sinfonian konsertit lähes loppuunmyytyjä
Jyväskylä Sinfonian kausi 2011 oli menestys, ja orkesteri esiintyi käytännössä täysille saleille. Konsertit myytiin 98 prosenttisesti, ja suosituimpien konserttien ulkopuolelle jäi paljon yleisöä.
Viime vuonna orkesteri esiintyi 56 kertaa ja yleisöä kertyi yhteensä 24 518 eli lähes 4500 enemmän kuin edellisenä vuonna.
Jyväskylä Sinfonian konserttisalit ovat olleet täynnä koko 2000-luvun ajan.
Jyväskylä Sinfonian vuoden 2011 esiintymisiin sisältyi sinfonia- ja kirkkokonsertteja, viihdettä, koulukonsertteja, avoimia kenraaliharjoituksia ja kamarimusiikkia sekä vierailuja vanhainkodeissa.
Vuoden alussa orkesteri soitti Keski-Suomen alueoopperan orkesterina Verdin Macbeth-oopperassa.
Jyväskylä Sinfonia esiintyi myös Yläkaupungin yössä, Valkaman taideviikoilla Jämsässä sekä Jyväskylän Kesän avajaiskonsertissa Keuruulla. Kolmas maakuntaesiintyminen oli Suolahtisalissa Äänekoskella.
Orkesteri teki myös ensivierailun Helsingin uuteen Musiikkitaloon.
Jyväskylä Sinfonia jatkoi viime vuonna yhteistyötään Naxos-levymerkin kanssa. Orkesteri levytti Hankasalmen kirkossa Domenico Cimarosan alkusoittoja ja Suolahtisalissa Saverio Mercadanten huiluteoksia. Vuoden aikana julkaistu äänite sisälsi amerikkalaisia alkusoittoja 1700-luvulta.
Piispa tapaa paavi Benedictus XVI:n
Mikkelin hiippakunnan piispa Seppo Häkkinen tapaa paavi Benedictus XVI:n Roomassa ensi viikolla. Häkkinen osallistuu vuosittaiseen Pyhän Henrikin juhlaan ja ekumeeniseen messuun.
Hän saarnaa Santa Maria sopra Minervan basilikassa ja pitää tervehdyspuheen paavin tapaamisessa Vatikaanissa.
Messulla on pitkä historia ja se liittyy monella tavalla Suomen suhteisiin sekä Italiaan että Vatikaaniin. Henrik oli Suomen ensimmäinen piispa ja marttyyri.
Hänet surmattiin perimätiedon mukaan vuonna 1156. Piispa Henrik haudattiin Nousiaisiin.. Myöhemmin hänen luunsa siirrettiin Turun tuomiokirkkoon.
Parrakas näyttelijä asui kadulla ja leikki koditonta
Kuka onkaan tuo kadulla majaileva mies?
Hollywood-näyttelijä **Ben Foster** on elokuvia tuijottaville cinefiileille tuttu mm. kolmannesta X-Men -elokuvasta ja lukuisista pahan pojan rooleistaan. Los Angelesin kodittomat kuitenkin tuntevat miehen röökejä diilanneena risupartaisena miehenä.
Foster on kertonut valmistautuneensa tuoreen elokuvansa kuvauksiin leikkimällä koditonta L.A.:n kylmillä kaduilla. Tähti kasvatti itselleen parran, haki kirpputorilta kasan ryysyjä ja muutti kahdeksi viikoksi kadulle.
\- Menin kadulle mukanani vain pieni pahvinpala, reppu ja vaatteita - ihan perustarpeet siis. Nukuin talojen vierustalla yhtenä pötkönä. Kerroin sitten lopulta kokemuksistani elokuvan ohjaajalle.
Metodinäyttelijän mukaan yöt kadulla olivat rankkoja, mutta yörikollisuuden sijasta eniten mieleen painui yhteisön huolenpito. Kaikki kodittomat kun pitivät toisistaan huolta.
**Lähteet:** Contact Music
Barcelona ja Real Madrid vastakkain cupissa
FC Barcelona ja Real Madrid kohtaavat jalkapallon Espanjan cupin puolivälierissä. Asia varmistui, kun Barcelona kukisti torstaina Osasunan neljännesvälierän toisessa osassa 2-1.
Osasuna siirtyi ottelussa 1-0-johtoon avauspuoliskolla Dejan Lekicin osumalla, mutta toisella puoliskolla Barcelona nousi voittoon.
Katalonialaisten maaleista vastasivat Alexis Sanchez ja Sergi Roberto. Barcelona eteni otteluparista jatkoon yhteismaalein 6-1.
Suomen A-maajoukkueen puolustaja Jukka Raitala ei ollut mukana Osasunan kokoonpanossa loukkaantumisen takia.
Realin ja Barcelonan välisen puolivälierän avausosa pelataan ensi viikon keskiviikkona Santiago Bernabeulla. Toinen osaottelu on edessä 25. tammikuuta Barcelonan kotistadionilla.

  ESPANJAN CUP, PUOLIVÄLIERIN OTTELUPARIT

Espanyol - Mirandes
Athletic Bilbao - Mallorca
Valencia - Levante
Real Madrid - Barcelona
Sähkökatkot katkaisivat myös koulupäivän Jyväskylässä
Sähkökatkot ovat tuoneet muutoksia koulu- ja päiväkotipäivään osassa Jyväskylän kouluja ja päiväkoteja. Tostaina alkanut lumisade on katkonut sähköjä suuressa osassa Jyväskylää.
Saarenmaalla koulu suljettiin täksi päiväksi kokonaan. Koulu ehti yöllisen sähkökatkon jälkeen kylmentyä, eikä sinne edelleenkään tule sähköä eikä vettä. Koulussa on 54 oppilasta.
Nyrölässä 40 oppilaan koulupäivä päättyi kello 11, koska koululle ei tule vettä. Lasten huoltajille on ilmoitettu, ja koululta järjestetty kyydit kotiin.
Myös Vesangan 150 oppilaan ja Tikkalan 38 oppilaan koulujen ja päiväkotien sähkön ja vedenjakelu ei toimi, mutta niitä pidetään auki ja ruokailut hoidetaan erityisjärjestelyillä. Sähköt alueille on luvattu puoleen päivään mennessä.Alueella toimivalla Kuohun koululla sähkönjakelu palautui normaaliksi aamulla noin klo 8.
Oletettavaa on, että joitakin muutoksia päivän toimintaan on jouduttu tekemään myös joillakin muilla alueen kouluista tai päiväkodeista, mutta opetuspalvelujen tiedossa ei ole Saarenmaata lukuun ottamatta koulujen tai päiväkotien sulkemisia.
Näin keskusteltiin: Koiravuokra jakaa voimakkaasti mielipiteet
Hartolan vuokrataloyhtiön päätös periä koirista vuokraa sai nettikommentoijilta yhtälailla jyrkän tuomitsevia kuin kiivaita kannatuslauseitakin. Monet pitivät oikeudenmukaisena, että koirien mahdollisista sotkuista joutuu maksamaan, toisaalta sitä pidettiin epäoikeudenmukaisena niitä koiranomistajia kohtaan, joiden lemmikki ei aiheuta haittoja.
Nimimerkki Hiljaisten koirien ystävä sakottaisi melusta:

  "Kuuntelen paraikaa koiran räksytystä seinän takaa, naapuriasunnosta. Tätä jatkuu yleensä tuntikausia, kun koira on yksin kotona. Koirilta pitäisi periä lisävuokraa. Asunnon arvokin alenee, kun parketti ja seinätkin naarmuuntuvat. Ja lisäksi haittaveroa melun takia. Ja ainakin 500 euron koiravero kunnan kassaan!"


"Oikein. Etenkin asunnon kuluminen sekä meluhaitta ja mahdollinen allergiahaitta naapureille ovat merkittäviä. Vähentää talon arvoa ja lisää ylläpitokustannuksia", kirjoittaa puolestaan nimimerkki aiheuttaja maksaa.
Koiraveron vastustajat muistuttavat usein, että ihminenon pahin sotkija. Näin myös nimimerkki Koiraton koirafani.

  "Jo nyt pomppasi, vai koirat tekevät tuhoja ja sotkevat paikkoja? Kyllä me ihmiset niitä pahimpia likaajia ja sotkijoita ja häiriön aiheuttajia olemme. Tupakan tumppeja, tyhjiä rikottuja kaljapulloja, oksennuksia ja kusta ympäri kaupunkia, "mäkkärin" ja nakkarin sinapin ja ketsupin likaamia papereita, spreijattuja seiniä ym. ym. Koiran oleminen ja eläminen ei haittaa ketään, jos siitä pidetään huolta ja huolehditaan, ettei se pääse tekemään esim. vuokrakämpässä tuhoja ja jos sattuu tekemään,koiran omistaja korvaa tehdyt tuhot. Ei kaikkia koiranomistajia tarvitse "rankaista". Onneksi en asu Hartolassa, missä todella asuu pikkusieluisia ihmisiä ja enkä sinne vahingossakaan tule koskaan edes menemään, rahastavat vielä siellä käymisestä. Hartolako hieno päänavaaja....tuskin."

Samoilla linjoilla on nimimerkki Leena.

  "Koiran omistaminen on rinnastettavissa lapsen saamiseen" No jo on ontuva perustelu. Hyvinkasvatettu ja hoidettu koira ei turmele läheskään niin paljon asuntoa kuin esim. juoppopariskunta asunnossa mellastavine kavereineen. Asuin tällaisten naapurissa Espoossa ja joka aamu piti katsoa mihin astuu töihin lähtiessä. Poliisit kävi aamuyöstä hakemassa nämä kuseskelijat putkaan mutta siivoojat tuli vasta päivällä. Sitten kun nämä kaupungin vuokralaiset lopulta häädettiin niin kämppä oli kuin pommiräjähdyksen jäljiltä. Rappukäyttävä ja ulko-ovi meni uusiksi samalla."

Nimimerkki Tasse ei myöskään niele koiramaksua.

  "Höpölöpö, koira ei taatusti kuluta vettä suihkussa, saunassa, kahvin keittämisessä jne. Ja taas höpölöpö; vuokranantajatko ovat ruvenneet siivoamaan vuokralaistensa jäljet! Kyllä lapset sotkevat ja kuluttavat kämppää paljon enemmän kuin koira. Hartola menee nyt väärään suuntaan!"

Porin vesijohtovedessä värivirheitä
Vesijohtovedessä on eri puolilla Poria havaittu putkistosakan värjäämää vettä. Runsas virtaama Harjakankaan päävesijohdossa on saanu putkistosakan liikkeelle. Vesi on värjääntynyt paikoin ruskean sävyiseksi.


Ilmiö on Porin Veden mukaan yleinen verkoston virtaustilanteiden muuttumisen yhteydessä, eikä siitä ole terveydellistä haittaa.
Värillinen vesi leviää Lukkarinsannan suunnasta eri puolille kaupunkia ja haitan aste samalla vähenee.
Perjantain aikana veden laatu palaa pääosin ennalleen
Intia juhlii: Vuosi ilman poliota
Intiassa on juhlittu kaikkien aikojen ensimmäistä poliotonta vuotta. Vielä parikymmentä vuotta sitten Intiassa todettiin 150 000 poliotapausta vuodessa, mutta hallituksen ja avustusjärjestöjen laajoilla rokotuskampanjoilla luku painui puoleen vuoteen 2010 mennessä ja nollaan viime vuoden aikana.
Mikäli myös tammikuun testitulokset näyttävät Intialle vihreää, Maailman terveysjärjestö WHO julistaa maan helmikuussa poliottomaksi. Täysin puhtaisiin papereihin vaaditaan kuitenkin vielä kaksi vuotta ilman poliota.
Huonojen hygieniaolojen ruokkima polio tarttuu useimmiten alle viisivuotiaisiin ja johtaa pahimmillaan halvaukseen ja jopa kuolemaan. Vielä 1950-luvulla se halvaannutti ihmisiä myös länsimaissa.
Intiassa viimeinen tapaus todettiin viime vuoden tammikuun 13. päivänä. Potilas oli puolitoistavuotias kolkatalainen pikkutyttö. Tuolloin Intiassa ryhdyttiin uuteen suureen rokotuskampanjaan. 2,3 miljoonaa rokottajaa jakoi 900 rokoteannosta Intian kaikkiin kolkkiin.
Polio voi iskeä takaisin
Intian menestystarina antaa toivoa polion hävittämisestä koko maapallolta, etenkin kuin tartunnoista vielä muutamia vuosia sitten oli puolet juuri Intiassa. Nyt poliota on edelleen Afganistanissa, Pakistanissa ja Nigeriassa.
WHO:n pääjohtajan Margaret Chanin mukaan polion poistuminen Intiasta on kiistatta kansanterveyskampanjoinnin suurin voitto missään ja milloinkaan.
Hän muistuttaa lähtökohdista: Yli miljardin asukkaan maassa 40 prosenttia alle viisivuotiaista lapsista on aliravittuja, ja vain kolmanneksella asukkaista on käytössään kunnollinen käymälä.
Juhlahumussakin terveysväki muistuttaa, että vilkkaasti liikkuvan viruksen pitäminen poissa Intiasta vaatii oman työnsä. Sen suhteen on oltava herkeämättä valpas ja varuillaan, sanoo Intian terveysministeri Ghulam Nabi Azad.
Lentomatkustus väheni Kemi-Torniossa
Viime vuosi oli Lapin lentokentillä vilkas Kemi-Torniota lukuunottamatta. Lentomatkustajien määrä kasvoi kaikilla muilla kentillä paitsi Kemi-Torniossa. Eniten kasvua oli Rovaniemellä lähes 30 prosenttia edellisvuodesta.
Kemi-Torniossa matkustajamäärät laskivat 2,9 prosentilla edellisvuodesta, mutta ulkomaalaisten matkailijoiden osuus kasvoi.
Lentoyhteydet Kemi-Torniosta Helsinkiin huononivat viime marraskuussa, kun lentoyhtiö Flybe alkoi liikennöidä väliä. Yhtiö karsi ensi töikseen lentovuoroja ja muutti lentoaikatauluja.
Kemi-Tornion kehittämiskeskus on arvostellut lentoyhteyksien heikentämistä ja epäillyt, että liikematkustajat siirtyvät käyttämään yhä enemmän Oulun lentokenttää.
Kemi-Tornion lentokentän kautta kulki viime vuonna lähes 94 000 matkustajaa.
Peltikolari Rovaniemen Kairatiellä
Kaksi henkilöautoa kolaroi Talvitien ja Kairatien risteyksessä Rovaniemellä torstaiaamuna.Toisen auton kuljettaja loukkasi päänsä ja kätensä. Molemmat autot vaurioituivat.
Kolari sattui, kun toinen autoista tuli kolmion takaa Talvitietä pitkin Kairatielle, eikä väistänyt Kairatietä pitkin ajavaa autoa. Poliisin mukaan Talvitietä ajanut kuljetaja oli nähnyt Kairatietä ajaneen, mutta ei saanut autoaan pysähtymään.
Poliisi kirjoitti sakot Talvitietä ajaneelle kuljettajalle.
Lumi mykistänyt kännykkätukiasemia
Lumentulo on pimentänyt matkapuhelinten tukiasemia. Operaattorit kertovat, että kuuluvuus on heikentynyt muun muassa Jyväskylän seudulla. Sähkökatkot ovat myös haitanneet rautateiden tasoristeysten turvalaitteita.
Puhelinoperaattori Sonera kertoo, että puheluiden kuuluvuus on heikentynyt Jyväskylän seudulla, sillä sähkökatkokset ovat pimentäneet tukiasemia.
Myös Elisan ja DNA:n verkoissa on häiriötä sähkökatkosten vuoksi.
Ministeriön salainen suunnitelma: Kaksi kuntaa Päijät-Hämeeseen
Suomen Kuvalehti on saanut käsiinsä valtiovarainministeriön salaiset suunnitelmat tulevasta kuntajaosta. Sen mukaan Heinola, Sysmä ja Hartola liitettäisiin yhteen ja toisen kunnan alueelle muodostaisivat Lahti, Nastola, Hollola, Orimattila, Kärkölä, Hämeenkoski, Asikkala ja Padasjoki. Suunnitelma vähentäisi Suomen kuntien määrän 336:sta 70:een.
Suomen Kuvalehden artikkelin mukaan suunnitelma piti julkistaa vasta helmikuussa.
Suunnitelmassa nykyisistä kuntarajoista jäisi jäljelle vain aniharva itsenäinen kunta, pääasiassa maantieteellisesti suurten kuntien joukosta.
Pertunmaa voisi suunnitelman mukaan suuntautua etelään eli nykyisen maakuntarajan yli ja liittyä suur-Heinolaan tai liittyä Mikkeliin. Sen sijaan Päijät-Hämeeseen hinkunut Iitti liitettäisiin suunnitelman mukaan Kouvolaan.
Karri Rämön pelioikeudet Calgarylle
Montreal Canadiens ja Calgary Flames ovat tehneet usean pelaajan vaihtokaupat jääkiekon NHL:ssä. Vaihtokaupan myötä maalivahti Karri Rämön pelioikeudet siirtyvät Flamesille.
Rämö torjuu tällä kaudella kiekkoja KHL:ssä Raimo Summasen luotsaaman Omskin maalilla.
Montreal luopui vaihtokaupassa Rämön lisäksi laitahyökkääjä Mike Cammallerista. Flamesin vahvuudesta Montrealiin siirtyvät hyökkääjät Rene Bourque ja Patrick Holland.
Jääaikansa puutteesta Montrealissa valittanut Cammalleri on tällä kaudella summannut tehot 9+13. Bourque on tällä kaudella kiekkoillut Flamesissa tehoin 13+3. Holland pelaa vielä WHL- junioriliigassa.
SK: Virkkunen karsisi Uudenmaan kunnat seitsemään
Suomen Kuvalehden mukaan kokoomuslaisen kuntaministerin Henna Virkkusen kuntauudistusesitys muun muassa liittäisi Helsingin, Espoon, Vantaan ja Kauniaisen yhteen. Sipoo jaettaisiin ja Hyvinkää liitettäisiin Riihimäkeen. Kuntia jäisi jäljelle vain seitsemän.
Valtiovarainministeriön on määrä julkistaa kuntauudistusesityksensä helmikuussa. Suomen Kuvalehden perjantaina julkistaman kartan mukaan Suomeen jäisi kuntia noin 70.
Uudellamaalla kuntauudistus yhdistäisi lännessä Hangon ja Raaseporin. Oman kokonaisuutensa muodostaisivat Karjalohja, Lohja, Vihti, Nummi-Pusula ja Karkkila. Inkoo, Siuntio ja Kirkkonummi yhdistettäisiin. Pääkaupunkiseutu eli Helsinki, Espoo, Vantaa ja Kauniainen muodostaisivat yhden suurkunnan.
Itä-Uudellamaalla Porvoo, Askola ja Myrskylä yhdistettäisiin keskenään, samoin Loviisa ja Lapinjärvi. Sipoo mahdollisesti jaettaisiin niin, että osa siitä liitettäisiin pääkaupunkiseudun kokonaisuuteen.
Keski-Uudenmaan kaikki kunnat; Nurmijärvi, Tuusula, Järvenpää, Kerava, Pornainen sekä Mäntsälä ja Pukkila muodostaisivat yhden kunnan.
Ministeriö on kiistänyt Suomen Kuvalehden tiedot, ja kertonut jatkavansa kuntakartan valmistelua kuun loppuun asti.

  Espoolta jyrkkä ei suurkunnalle

Espoon valtuusto tulee melko yksimielisesti asettumaan pääkaupunkiseudun pakkoliitosta vastaan, kiirehti kaupunginjohtaja Jukka Mäkelä jyrähtämään heti kartan julkitulon jälkeen.
Mäkelän mielestä kaupungin kanta suurkuntaa on varsin selvä jo aiempien keskusteluiden ja valtuuston kannanottojen perusteella. Mäkelä arvioi, että yhteistyö Helsingin seudulla rullaa paremmin kuin koskaan vaikkapa Länsimetron, erikoissairaanhoidon ja ammatillisen koulutuksen osalta.
\- Espoo on aktiivisesti edistänyt verkostomaista metropoliratkaisua, jolla tiivistetään maankäytön, asumisen ja liikenteen suunnittelua ja päätöksentekoa. Espoo suhtautuu rakentavasti kaikkeen siihen kehitykseen, jolla saavutetaan asukkaiden ja maan kilpailukyvyn kannalta merkittäviä hyötyjä. Nämä romutettaisiin megaluokan pakkoliitoksessa.

  Kirkkonummella kelpuutettaisiin osa naapureista

Kirkkonummen kunnanhallituksen puheenjohtaja, kokoomuksen Timo Haapaniemi ei torppaa liitospyrintöjä. Haapaniemen mielestä kielteiset päätökset kuntaliitoksiin ovat aikansa eläneitä ja kirkkonummelaisten edun vastaisia. Kunnan ominaispiirteet pitäisi kuitenkin säilyttää nykyisellään liitoksista huolimatta.
\- Ehkä paras ratkaisu Kirkkonummen ja kirkkonummelaisten kannalta olisi, että jatkamme kilpailukykyisenä, luonnonläheisenä, pientalovaltaisena asuinynpäristönä, joka pystyy kilpailemaan PK-seudun vähän tiiviimmän ja kaupunkimaisen asuntorakenteen kanssa.
Haapaniemi olisi valmis liittämään Kirkkonummeen Etelä-Siuntion ja Itä-Inkoon.
\- Jos siuntiolaiset haluavat, niin varsinkin eteläosa Siuntiosta sopii vallan mainiosti mukaan, ja jos inkoolaiset haluavat niin ehkäpä itäosa Inkoostakin voisi mahtua siihen mukaan. Meillä on paljon yhteistä. Siitä tässä on lähinnä kysymys, että mikä on asukkaille hyvä ratkaisu, jolla samalla turvataan palvelut riittävällä asukasmäärällä. Siksi tällainen osaliitosratkaisu voisi olla itse asiassa kaikkein paras ratkaisu.

  Keski-Uudellamaalta kylmää olkaa liitoshaaveille

Keravan kaupunginjohtaja Petri Härkönen tituleerasi Suomen Kuvalehden julkistamat kaavailut tuoreeltaan "valtion karttaharjoitukseksi". Härkösen mielestä kaupunki pärjää hyvin omillaankin, vaikka erilaisia vaihtoehtoja onkin palloteltu. Kaavoitettavaa maata riittää ja talous on kunnossa.
\- Ilman pakkoa Keravaa tuskin liitetään naapurikuntiin ja pakkoliitoksista valtion hallitus on irtisanoutunut. Tähän haluamme myös luottaa.
Härkösen mielestä kuntien pitää voida kilpailla keskenään. Pukkila ei hänelle kelpaa kihlatuksi.
\- Keravalla ei ole paljon annettavaa Pukkilalle enkä usko Pukkilallakaan olevan meille.
Nurmijärveltä tulee samanlainen täystyrmäys Keski-Uudenmaan suurkunnalle. Kunta haluaa pysyä itsenäisenä, eikä näe tarvetta liittyä osin tai kokonaan mihinkään.
\- Nurmijärven yhdistämisellä Keski-Uudenmaan suuntaan ei ole työssäkäyntiin, asiointiin ja palveluihin tai sujuviin yhteyksiin perustuvaa pohjaa. Myöskään Hyvinkään suuntaan liittyminen ei toisi taloudellisilla, yhdyskuntarakenteellisilla tai palveluiden järjestämiseen liittyvillä perusteilla mitään etua kummallekaan kunnalle, todetaan kunnanhallitukselle valmistellussa kannanotossa.
Nieminen iskussa, finaalin myös nelinpelissä
Jarkko Niemisen loistovire tenniksen Sydneyn ATP-turnauksessa sai jatkoa, kun suomalainen selvitti parinsa kanssa tiensä myös nelinpelin loppuotteluun. Aikaisemmin perjantaina Nieminen oli jo edennyt kaksinpelin finaaliin.
Nieminen löi nelinpelin välierässä yhdessä australialaisparinsa Matthew Ebdenin kanssa australialaiset Colin Ebelthiten ja Marinko Matosevicin eräluvuin 6-3, 7-6 (7-4). Kamppailu kesti 66 minuuttia.
Loppuottelussa Niemisen ja Ebdfenin koetinkivi on kovin mahdollinen, sillä vastaan asettuu maailmanlistan ykköspari, Yhdysvaltain Bob ja Mike Bryan.
Päätekijä syyntakeeton Heinolan raviradan surmassa
Päijät-Hämeen käräjäoikeuden istunto alkoi kello 9.30 ja pian sen jälkeen oikeudessa esitettiin mielentilalausuntojen yhteenveto, jonka mukaan päätekijä on syyntakeeton.
Oikeus pohtii missä määrin Heinolan raviradalla vuosi sitten sattuneen teinipojan surman oikeuskäsittely voi olla julkista.
Samoin käräjäoikeus punnitsee rikosnimikkeitä. Syyttäjä on alunperin vaatinut kahdelle, alle 18-vuotiaalle pojalle nuorena henkilönä tehdystä murhasta vankeusrangaistusta.
Nuoret surmasivat saman ikäisen kaverinsa Heinolan raviradan läheisyydessä viime maaliskuussa.
Käräjäoikeuden odotetaan julistavan asiassa tuomionsa tänään.
Käräjäoikeuteen perjantaina oli saapunut tuomiota kuulemaan sekä uhrin että tekijöiden lähiomaisia.
Sähkökatkot pimentäneet tasoristeyksiä ja puhelinverkkoa
Lumentulosta johtuvat sähkökatkot ovat pimentäneet myös puhelinverkkojen tukiasemia ja tasoristeysten turvalaitteita Etelä- ja Keski-Suomessa ja Etelä-Savossa.
Puhelinoperaattori Soneran puheluiden kuuluvuus on heikentynyt Kouvolan, Mikkelin, Lahden, Heinolan ja Jyväskylän seudulla, sillä sähkökatkokset ovat pimentäneet tukiasemia. Myös Elisan asiakkaita ongelma koskee monilla paikkakunnilla eteläisessä Suomessa. Suurissa kaupungeissa kuuluvuusongelmia ei Elisan mukaan ole.
Myös DNA:n verkoissa on häiriötä sähkökatkosten vuoksi. Operaattorien mukaan tilanne ei ole kuitenkaan niin paha kuin Tapani- ja Hannu-myrskyjen aikaan.
Liikennevirasto varoittaa, että sähkökatkot ovat pimentäneet tasoristeysten turvalaitteet Kouvolan ja Mäntyharjun välillä. Varavoima on loppunut seitsemän tasoristeyksen turvalaitteista.
Junat joutuvat ajamaan tasoristeysten ohi 30 kilometrin tuntivauhtia.
Kymijoen kova virtaus pahentaa hyydön vaikutusta
Lauhan alkutalven ansiosta Kymijoella on tähän asti selvitty ilman hyytöongelmia. Tilanne kuitenkin muuttuu nopeasti, jos ilma pakastuu. Joissain kodissa Kymijokea hyytö voisi nostaa vedenpintaa jopa 80 senttiä.
Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen vesistöinsinööri Juha Pohjoisahon mukaan veden kova virtaama pahentaa tilannetta.
\- Kun on suuret virtaamat, jääkansia ei muodostu, ja se lisää jokiveden jäähtymistä entisestään, kertoo Pohjoisaho.
Hyytöä yritetään torjua laskemalla jokeen hyytöpuomeja.
\- Tällä hetkellä virtaama on lähellä 500 kuutiota sekunnissa tuolla joen alajuoksulla, joten jääkansia muodostuu todella heikosti, paikoitellen ei ollenkaan, toteaa Pohjoisaho.
Raju ketjukolari katkaisi kasitien Raumalla
Valtatie 8 oli perjantaina pitkään poikki Raumalla vesitornin kohdalla liikenneonnettomuuden vuoksi. Onnettomuudessa oli osallisena yhteensä viisi ajoneuvoa, joista kolme oli raskasta ajoneuvoa. Poliisi ohjasi liikennettä kiertotielle usean tunnin ajan. Tie oli suljettu liikenteeltä pitkälle iltapäivään saakka. Onnettomuus sattui noin klo 9.30. Onnettomuudessa vältyttiin vakavilta henkilövahingoilta.
Päivystävän palomestarin mukaan onnettomuudessa oli osallisena tukkirekka, veneitä kuljettanut rekka, pakettiauto, henkilöauto, sekä näiden lisäksi vielä yksi raskas ajoneuvo. Ainakin tukkirekan nuppi on kaatunut kyljelleen onnettomuudessa. Rekan puutavaralasti on kaatunut tielle.

 Onnettomuudesta kuljetettiin terveyskeskukseen tarkastettavaksi kaksi henkilöä.
Kasitien liikenne ohjattiin kiertotielle, joka kulkee Äyhönjärventien kautta.
Ketjukolari sai alkunsa, kun pelastuslaitos oli kasitiellä auttamassa tieltä suistunutta henkilöautoa.
Tilanteeseen tulleet tukkirekka ja kolmas rekka eivät pystyneet väistämään ulosajon vuoksi aiemmin pysähtynyttä rekkaa. Toisen rekan takana ajanut henkilöauto ajautui tilanteessa reunavallin ja rekan väliin puristuksiin. Tämän jälkeen sumaan ajoi vielä pakettiauto. Päivystävän palomestarin mukaan ajokeli oli paikalla onnettomuushetkellä erittäin huono.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Voice of Finlandissa jatkoon päässyt: Tuli sellainen zen-hetki
Kotkalainen Toni Eurasto pääsi jatkoon Voice of Finland -laulukilpailussa. Ohjelmassa etsitään nimensä mukaisesti Suomen parasta ääntä.
\- Olen ollut erilaisissa bändeissä aika pienestä asti. Totta kai karaokekin on ihan kivaa, mutta se ei ole mikään harrastus, oikoo Eurasto julkisuudessa olleita tietoja.
Voice of Finland ei ole Eurastolle ensimmäinen laulukilpailu, vaikka televisiossa mies ei olekaan aiemmin esiintynyt.
\- Olen ollut Suomen radiotähti -kisassa mukana parina vuonna. Se oli sellainen karaokepohjainen eli taustanauhojen parissa tehty kilpailu. Yhden kerran sijoitun kolmanneksi ja yhden kerran voitin, kertoo Eurasto.
Televisioformaatista hän innostui kuultuaan, että kisaan olisi lähdössä runsaasti lahjakkaita laulajia. Eurasto muistuttaakin, että kilpailu sinänsä ei ole pääasia, vaan ohjelma on erinomainen väylä päästä yhteyksiin levy-yhtiöiden, tuottajien ja hyvien laulajien kanssa.
Tyylikäs tulkinta vakuutti tuomarit
Ohjelman ensimmäisessä osassa Eurasto onnistui raivaamaan tiensä jatkoon Leonard Cohenin kappaleella "Hallelujah".
\- En ollut koskaan aiemmin laulanut kappaletta julkisesti, mutta minusta tuntui, että ääneni ja äänialani tuli siinä parhaiten esiin. Olihan se pieni riski, koska se on aika puhki kulutettu biisi, Eurasto pohtii.
Pitkän bänditaustan omaava Eurasto myöntää, että esiintyminen televisiolähetyksessä jännitti valtavasti. Hän onnistui kuitenkin kokoamaan itsensä juuri ennen kappaleen alkamista.
\- Juuri ennen sitä biisiä tuli sellainen zen-hetki, että sain hengitettyä syvään ja ravistettua jännityksen pois, Eurasto muistelee.
Tyylikäs tulkinta vakuutti jokaisen tuomarin, mutta pienen harkinnan jälkeen Eurasto päätti valita Michael Monroen tähtivalmentajakseen. Lopullinen päätös syntyi Monroen lausuessa juuri tarvittavat taikasanat: "Sä oot nyt jo voittaja".
\- Se riitti vakuuttamaan, toteaa Eurasto.
Positiivisesta palautteesta huolimatta mies tietää, että kehitettävääkin löytyy sekä äänen käytöstä että esiintymisestä.
\- Tässä ei olla lähelläkään valmista pakettia, että kyllä duunia joutuu tekemään.
Poppariksi rock-muusikon tuella?
Seuraavaksi kisassa käynnistyy kaksintaisteluvaihe, jossa kaksi kilpailijaa laulaa samaa kappaletta. Vain toinen pääsee jatkoon. Myöhemmin, suorien lähetysten alkaessa myös katsojat pääsevät äänestämään suosikkiaan.
Vaikka Eurasto valtisi tähtivalmentajakseen rock-muusikon, hän tunnustaa itse laulavansa mieluiten popahtavampaa tanssimusiikkia kuten Robbie Williamsia.
\- Sieltä löytyy sitä herkempää puolta ja pikkasen rockiakin. Se on se linja, mitä uuden bändinkin kanssa lähdetään kasaamaan, kuvailee Eurasto.
Tällä hetkellä kuntoiluun ja hyvinvointiin keskittyvässä yrityksessä työskentelevä Eurasto nauttii nykyisestä ammatistaan, mutta aikoo lähteä musiikkialalle tosissaan, jos siihen tarjoutuu tilaisuus.
\- Myynti on ollut pienestä asti sydäntäni lähellä, mutta uskon myös että musiikkiala liippaa aika läheltä myyntiä. Sinun on osattava myydä itseäsi, jotta menestyt. Toimitusjohtaja on hyvä ystäväni, ja hänen kanssaan ollaan yhtä mieltä siitä, että jos ja kun tilaisuus tulee, siihen tartutaan.
Lapin kuntien puolittamiselle tyrmäys Pelkosenniemeltä
Pelkosenniemen kunnanjohtaja Erkki Parkkinen ei usko Itä-Lapin kuntien liitokseen. Parkkisen mukaan Kemijärven, Pelkosenniemen, Sallan ja Savukosken liittäminen johtaisi kuntalaisten palvelujen keskittämiseen pois syrjäisemmiltä alueilta.
\- Ihmiset asuvat laajalla, harvaan asutulla alueella pitkien etäisyyksien päässä toisissaan ja kuntakeskukset sijaitsevat kaukana toisistaan. Peruspalvelut on tuotettava Lapissa lähellä ihmisiä. Olisi väistämätöntä, että palvelut keskittyisivät tällaisessa todella suuressa Itä-Lapissa kunnassa.
Parkkinen muistuttaa, että tällaisen alueen kuntaliitos vaikuttaisi juuri vanhuksiin, sairaisiin ja lapsiin, jotka käyttävät eniten kuntien palveluja.
\- He joutuisivat hakemaan palveluja kaukaa. Kun otetaan huomioon, että Lapissa supistetaan koko ajan olemattomia joukkoliikennepalveluja, teiden kunnossapitorahoja vähennetään, polttoaine- ja ajoneuvoveroja nostetaan. Jos meidän pitäisi hakea näitä palveluja yksityisautoilla, niin siitä syntyisi melko mahdoton yhtälö.

  "Ihmiset unohdettu"

Parkkisen mielestä hallituksen ajamassa kuntauudistuksessa on lähdetty väärästä päästä eli hallinnon näkökulmasta.
\- Ihmiset, heidän identiteettinsä ja heidän tarpeensa on unohdettu tässä keskustelussa.
Parkkinen luottaa Pelkosenniemen säilyvän itsenäisenä hallituksen ajamasta kuntauudistuksesta huolimatta, koska kaikki poliittiset ryhmät ovat ilmoittaneet vastustavansa pakkoliitoksia. Vapaaehtoisia naimakauppoja Itä-Lapin kuntien ei synny, Parkkinen uskoo.
Itä-Lapin kunnat ovat vähäväkisiä ja harvaan asuttuja. Pelkosenniemi on seutukunnan ja koko Lapin pienin kunta alle tuhannella asukkaalla.
Suomen Kuvalehden perjantaina julkistaman kartan mukaan hallitus kaavailee Lapin kuntien vähentämistä kymmeneen. Tällä hetkellä Lapissa kuntia on 21. Koko maassa kuntia harvennettaisiin 336:sta noin 70:ään kuntaan.
Väyrynen: Puolustusmenojen säästöt harkittava uudelleen
Keskustan presidenttiehdokas Paavo Väyrynen on huolestunut hallituksen päättämistä puolustusmenojen säästöistä. Väyrynen toivoo, että hallitus vielä harkitsee säästöjä uudelleen. Väyrynen sanoi Ylen Aamu-tv:n ja radion Ykkösaamun haastattelussa, ettei hän näe uhkana sitä, että Venäjä uudistaa armeijaansa myös Suomen lähialueilla.
\- Venäjällä laiminlyötiin pitkään puolustusvoimien kehittäminen. Kun siihen nyt ryhdytään, paljon rahaa käytetään. Minä en kuitenkaan näe, että tämä olisi uhka ulkomaailmalle tai Suomelle, Väyrynen totesi.
Venäjän sotilaallinen läsnäolo Itämerellä lisääntyy kaasuputkenkin vuoksi. Väyrysen mielestä kehitystä on seurattava tarkkaan ja esimerkiksi pyrittävä aseriisuntaneuvottelulla siihen, että ohjusasejärjestelmiä voitaisiin yhteisillä sopimuksilla rajoittaa.
Venäjän varusteluohjelmaan kuuluvat myös tehokkaat maihinnousualukset.
\- Suurvalloilla on hyvin monipuoliset asevoimat ja erilaisiin tilanteisiin varaudutaan. En näe todellakaan, että tässä olisi mitään uhkaa.
\- Siltä varalta, että kokonaistilanne turvallisuuspolitiikassa muuttuisi, on tärkeää, että Suomella on kuitenkin Nato-optio. Nykytilanteessa kaikki järkisyyt puhuvat sen puolesta, että Suomi säilyttää asemansa sotilaallisesti liittoutumattomana maana, Väyrynen sanoi.
Radio Häme kuuluu perjantaina Pirkanmaallakin
YLE Tampereen toimitus kouluttautuu tänään perjantaina. Tampereen Radion taajuudella kuuluu päivällä Radio Hämeen lähetys Hämeenlinnasta pirkanmaalaisilla höysteillä.
Kuulemme muun muassa, miten tamperelainen jäänveistäjä valmistautuu viikonlopun SM-kisoihin.
Hämeen uutiset nähdään normaalisti TV2:lla kello 19.10. Pirteää perjantaita!
Keskustele: Miltä yksi iso kunta Etelä-Karjalaan kuulostaa?
Suomen Kuvalehden haltuunsa saaman kuntakartan mukaan lähes kaikki Etelä-Karjalan kunnat liitettäisiin yhteen. Parikkalan kohtalona olisi liitos Savonlinnaan. Myös Puumala tulisi osaksi yhtä Lappeenrannan ympärillä olevaa suurkuntaa.
Suomen Kuvalehden mukaan Suomeen jäisi noin 70 kuntaa, kun niitä nyt on 336. Kuntakartan mukaan Etelä-Karjalassa yhteen liitettäisiin Lappeenranta, Imatra, Luumäki, Lemi, Savitaipale, Taipalsaari, Ruokolahti ja Rautjärvi. Parikkalan olisi mahdollisuus liittyä Savonlinnaan tai Lappeenrannan ympärille tehtävään suurkuntaan. Puumala voisi liittyä Savonlinnaan tai Lappeenrantaan. Suomenniemi liittyy Mikkeliin.
Karttaa on lehden mukaan valmisteltu valtiovarainministeriön kuntaosastossa ja kuntaministeri Henna Virkkusen (kok.) tahdosta. Se olisi tarkoitus julkaista 14. helmikuuta. 
YLE Etelä-Karjala

  Miltä kuntauudistus vaikuttaa?


  Tulisiko Etelä-Karjala toimimaan hyvin yhdessä, yhtenä kuntana?


  Mikä olisi yhden ison kunnan nimi?

Äänikirjat ovat saaneet uusia kuuntelijoita
Kirjastojen äänikirjoille on ilmaantunut uusia kuuntelijoita muun muassa pitkähköä työmatkaa kulkevista. Äänikirjojen suosio on meillä kuitenkin paljon pienempi kuin esimerkiksi Ruotsissa, jossa kirjastoista saa jo ladattavia äänikirjoja.
Esimerkiksi Helsingin kaupunginkirjastossa on tarjolla yli 6000 erilaista ja erikielistä äänikirjaa. Toimistopäällikkö Virva Nousiainen-Hiiri kertoo, että aiemmin äänikirjojen lainaajat olivat vanhempia henkilöitä. Nyt äänikirjoja lainaavat eniten lapsiperheet. Lainaajia on tullut myös työmatkalla kuuntelevista sekä huvikuuntelijoista.
Helsingin kaupunginkirjastoon hankitaan tätä nykyä kaikki uudet äänikirjat.
\- Kaikkia kirjoja ei kuitenkaan tehdä äänikirjoiksi kustantajien toimesta, sanoo hankinnan ja luetteloinnin toimistopäällikkö Nousiainen-Hiiri.
Pienet markkinat
Suomen Kustannusyhdistyksen tilaston mukaan Suomessa julkaistiin vuonna 2010 cd-muodossa vajaat 80 uutta äänikirjaa. Yleensä niitä tuotetaan suosituimmista kirjoista, sanoo äänitetuottaja Kuisma Eskola Kustannusosakeyhtiö Otavasta. Tallentimille ladattavia äänikirjoja ilmestyi 40 teoksesta, mutta niitä sää vain ostamalla, ei kirjastoista.
Uusien äänikirjojen tekemistä rajoittaa Eskolan mukaan osaltaan se, että aiemmin kustannussopimuksiin ei sisältynyt äänikirjan tekemisen sallivaa pykälää, joten sopimus äänikirjasta pitää tehdä erikseen.
Kustantajat myivät toissavuonna äänikirjoja kirjastoille ja kaupoille yhteensä noin 1,5 miljoonalla eurolla, mikä on vajaa prosentti yleisen kirjallisuuden kokonaismyynnistä.
Äänitetuottaja Eskolan mukaan äänikirjat olisivat sopiva kirjallisuuden kuluttamisen tapa monille uusille ryhmille, kuten esimerkiksi ammattiautoilijoille ja yötyöläisille. Jotta esimerkiksi rahtarit löytäisivät äänikirjat, niitä pitäisi saada myyntiin huoltoasemille ja marketteihin, Eskola ehdottaa.
Ruotsin kirjastoissa ladataan
Ruotsissa, Englannissa ja Yhdysvalloissa äänikirja ilmestyy usein yhtä aikaa painetun kirjan kanssa. Ruotsissa äänikirjojen latauspalvelu on käytössä myös kirjastoissa. Lataus on suojattu niin, että äänikirjaa voi kuunnella vain lainausajan, kertoo toimistopäällikkö Nousiainen-Hiiri Helsingin kaupunginkirjastosta. Hän arvelee, että Suomen kirjastoihin saadaan äänikirjojen samoin kuin luettavien kirjojen latausmahdollisuus ehkä vasta parin vuoden kuluttua.
\- Sehän on aika iso kysymys ja iso investointi paitsi kirjastoilta, myös niiltä, jotka rakentavat tällaisia järjestelmiä ja - voisin sanoa - kansallista lainaus- tai downloadaus-keskusta.
Näkövammaisille on olemassa oma äänikirjasto, Celia-kirjasto, jossa on tarjolla paljon enemmän kuunneltavaa kuin yleisissä kirjastoissa. Laki antaa mahdollisuuden tehdä äänikirja kaikista näkövammaisten tarvitsemista kirjoista.
Äänikirjoihin jää koukkuun
Kuopiolainen Esteri Vuori on kuunnellut romaaneja äänikirjoina jo vuosikymmenten ajan. Takavuosina hän kuunteli radiosta nauhoitetuilta kaseteilta muun muassa Täällä Pohjantähden alla- sekä Sinuhe egyptiläinen-teokset. Nykyään hän lainaa cd-levylle luettuja kirjoja kaupunginkirjastosta - Paasilinnaa, Mäkeä, rakkausromaaneja, romaaneja laidasta laitaan.
\- Se on hyvin luontevaa, kun minä reissaan paljon. Samoin tämä on niin ihana yhdistää johonkin semmoseen , kun esimerkiksi leivon tai siivoon sieniä tai muuta , niin sitä voi samanaikaisesti tehdä.
Vuoren mielestä äänikirjaan keskittyy vielä eri tavalla kuin painettuun kirjaan, mutta silti se ei haittaa esimerkiksi autoa ajaessa. Äänikirjan kiinnostavuuteen vaikuttaa äänikirjan lukija.
\- Joskus tuntuu, että jollain on hiukan teennäinen ääni. Sitten on joitakin upeita, varsinkin miesääniä, mutta en osaa nimetä niitä, Vuori naurahtaa ääniarviolleen.
Vuori kertoo nolostelleensa alkuun äänikirjojen lainaamista, koska ajatteli niiden olevan vain näkovammaisia varten.
\- Mutta kuka siihen ryhtyy, melko varmasti jää loukkuun, Vuori luonnehtii.
SK: Ministeriön salainen kartta liittäisi Hyvinkään Riihimäkeen ja Pälkäneen Hämeenlinnaan
Valtiovarainministeriön kuntajakouudistuksessa Hämeenlinnaan liitettäisiin Janakkala, Hattula ja mahdollisesti myös Pälkäne. Riihimäki muodostaisi uuden kaupungin yhdessä Hyvinkään, Hausjärven ja Lopen kanssa. Forssa syntyisi viiden kunnan yhteisliitoksesta. Suomen Kuvalehti on julkaissut salaisena pidetyn jakokartan.
Suomen Kuvalehdessä on julkaistu salassa pidetty suunnitelma, jonka mukaan Suomeen jäisi vain noin 70 kuntaa.
Kanta-Hämeessä Hämeenlinna kasvaisi entisestään, jos siihen liitettäisiin myös Janakkala ja Pälkäne.
Riihimäen seudusta tulisi vastapaino Hämeenlinnalle, sillä uusi kaupunki muodostuisi Riihimäkeen liitettävistä Hyvinkäästä, Lopesta ja Hausjärvestä.
Forssaan kuuluisivat jatkossa kaikki seudun viisi kuntaa eli Forssan lisäksi Humppila, Tammela, Jokioinen ja Ypäjä.
Uusi kuntakartta mullistaisi myös maakuntarakenteen, sillä suuret kuntaliitokset eivät kunnioittaisi kaikkialla nykyisiä maakuntarajoja.
Kuntakartta piti tulla julkisuuteen jo vuodenvaihteessa, mutta sitä on siirretty helmikuun puolelle.
Suomen Kuvalehden artikkelissa ei uskota että uudistus menee läpi, sillä loput hallituspuolueet vastustavat Kokoomuksen ja hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkusen ajamaa uudistusta.
Hämeen maakuntajohtaja Juhani Honka pitää esille tullutta kuntajakokarttaa uskottavana ja Hämeen maakunnan etujen mukaisena, mikäli kuntaremonttiin lähdetään.
Ajatus siitä, että Pälkäne liitettäisiin mahdollisesti Tampereen sijasta Hämeenlinnaan, saa Hämeenlinnan kaupunginjohtaja Tapani Hellsténin mietteliääksi.
\- Pälkäne on niitä kuntia, joita on vaikea sijoittaa selvästi mihinkään.
Kuntaliitto: Palvelut ratkaisevat - kuntien määrä sivuseikka
Kuntaliiton toimitusjohtaja Kari-Pekka Mäki-Lohiluoma kommentoi Suomen Kuvalehden julkaisemaa kuntakarttaa tuoreeltaan YLE Keski-Suomelle. Hänen mukaansa olennaista kuntauudistuksessa ovat palvelut, ei kuntien määrä.
\- Kuntaliitto ei missään vaiheessa ole ottanut kantaa kuntien lukumäärään. Olemme korostaneet, että keskeistä ovat sisältöjen eli palvelujen turvaaminen joka puolella, sanoo Mäki-Lohiluoma.

 Hänen mukaansa kuntien vastuut eivät jää vain palveluihin, vaan myös alueen taloudellinen kehittäminen on kuntien keskeistä tehtäväkenttää.
\- Toivoisin, että työryhmälle annetaan mahdollisuus ja tehdä työnsä loppuun. Me tulemme omalta osaltamme ottamaan osaa tähän työhön ja esittämään omat näkemyksemme siitä miten kuntasektoria pitäisi kevään aikana kehittää.
Suomen Kuvalehden tietojen mukaan Keski-Suomeen jäisi viisi kuntaa, ja koko maahan noin 70. Tämä tarkoittaisi, että Keski-Suomesta häviäisi 18 kuntaa ja koko maasta noin 266 kuntaa.
"Mähän sanoin. Siellä missä on Aleksi, on myös Emilia."
On sitten kysymys laulusta tai leikistä, soittamisesta tai esittämisestä, Juvan lukiolaiset tekevät kaiken itse. Lukioteatteri on jo 20 vuotta tuonut hyvää mieltä tekijöilleen ja yleisölleen. Teatteri vetää opiskelijoita lukioon ja opettaa nuoria tekemään töitä isossa porukassa, esiintymään, hallitsemaan stressiä.
\- Juvan pienelle lukiolle lukioteatterin merkitys on iso elinvoimaisuus- ja vetovoimaisuustekijä. Moni opiskelija valitsee lukion opiskelupaikakseen juuri teatterin takia, sanoo tuottaja Ullariikka Kutvonen.
Hänellä on lukiossa kaksi roolia: kuvaamataidonopettaja ja teatterin tuottaja. Tuottajan tehtäviin kuuluvat markkinointi ja hyvän käsikirjoituksen hankkiminen.
\- Käsikirjoitus yritetään saada aina lähipiiristä tilaustyönä pelkästään lukioteatterille. Toinen tehtävä on löytää tekijät esityksen ympärille. Joskus joutuu myös ompelemaan, lohduttamaan ja tsemppaamaan.
Lukioteatterin ajatuksena on tehdä kaikki itse. Tekijät esityksiin löytyvät aina koulun seinien sisältä: näyttelijät, soittajat ja tekniikka.
-Teatterissa mukana oleminen antaa eväitä myös tulevaisuutta ajatellen. Nuoret oppivat tekemään töitä isossa porukassa, esiintymään, hallitsemaan stressiä ja muuttuvia tekijöitä, luettelee Kutvonen.
Yhteishenkeä ja ystävyyttä
Annastiina Purhonen on ollut lukioteatterissa mukana koko lukioajan.
\- Mukaan tuli lähdettyä, koska se on lukion oma juttu. Siihen oli pakko osallistua, se imaisi mukaansa. Tehtiin aikanaan vastanäyttelijän kanssa sopimus, että ollaan mukana joka vuosi, hehkuttaa lukion kolmasluokkalainen.
\- Ensimmäinen näytelmä antoi heti ihan parhaat ystävät, mitä voi olla ja lukioteatteri on paras kanava tutustua toisiin opiskelijoihin.
Ensimmäisessä näytelmässään Veriveljissä Annastiina oli tytär, joka kasvoi naiseksi.
\- Viime vuonna olin maailmanmatkaajanainen ja perjantaina 20. tammikuuta ensi-iltansa saavassa musiikkinäytelmässä kadunvaltaajanuori.
Juho Piikki lähti mukaan kokeilumielessä. Yhteishenki on ollut mahtava. Juhon rooli on ollut soittaa lukioteatterin bändissä.
\- Katu Valtaa - Valtaa katu -näytelmässä instrumenttina on saksofoni. Viime vuonna soitin rumpuja.
Musiikkinäytelmä vaatii oikeutta elämälle
Uusin näytelmä kertoo nuorten välisistä suhteista ja siitä, mitä yhdessä tekeminen on kadunvaltauksessa. Musiikkinäytelmä vaatii oikeutta elämälle.
Esityksen musiikki on nopeatempoista ja viihdyttävää. Lavasteet on ideoitu suoraan kadulta.
Todistuksen siitä, että 20. tammikuuta olevaa ensi-iltaa voidaan odottaa luottavaisin mielin, Annastiina Purhonen heittää loppuun näytelmän avausrepliikkinsä: "Mähän sanoin. Siellä, missä on Aleksi, on myös Emilia".
SK: Pohjois-Karjalaan jäisi korkeintaan neljä kuntaa - ministeriö kiistää
Hallitus kaavailee vähentävänsä Pohjois-Karjalan kuntien määrän alle kolmannekseen nykyisestä. Suomen Kuvalehden julkistaman hallituksen salaisen kuntakartan mukaan Pohjois-Karjalaan jäisi kolme tai korkeintaan neljä kuntaa.
Joensuun seudulla yhteen pantaisiin Joensuu, Kontiolahti, Liperi, Polvijärvi ja Outokumpu. Pohjoisessa maakunnassa hynttyyt yhteen laittaisivat Lieksa, Nurmes, Juuka ja Valtimo. Keski-Karjalassa samaa kuntaa olisivat Kitee, Tohmajärvi, Kesälahti ja Rääkkylä.
Ilomantsi on yksinäinen mohikaani, joka voisi jatkaa itsenäisenä. Lisäksi Rääkkylälle ja Juualle on tarjolla vaihtoehto. Rääkkylä voi liittyä Keski-Karjalan tai Joensuun suurkuntaan. Juuan suuntana on joko Ylä-Karjala tai Joensuu.
Juuan vaihtoehtoja olisivat Ylä-Karjala tai Joensuu. Ilomantsi voisi ainoana jatkaa itsenäisenä. Juuan kunnanjohtajana yli 20 vuotta toiminut Ahti Puumalainen pitää outona etenkin sitä, että hallituksen kaavailuissa Ilomantsin odotetaan pärjäävän itsenäisenä kuntana.
\- Ilomantsin itsenäisyys sattuu siinä mielessä silmään, että mahtavatko sitten hekään enää pärjätä jos lähtökohtana on kuntien paneminen niin tiukille, ettei pienillä ole elintilaa. Kyllä Juuka ja Ilomantsi suhteessa Joensuuhun on vähän veljeksiä samoilla matkoilla, 70-90 kilometriä, taajamaan, sanoo Suomen Kuntajohtien puheenjohtajan vuosia toiminut Puumalainen.
\- Miettiköön sitten jokainen kohdaltaan, mikä on optimaalinen ja asiallisesti perustava ratkaiu kokonaisuutena riippumatta siiätä, millainen on yksittäisen kunnan tila, lisää Ahti Puumalainen.

  Ministeriö kiistää

Hallitus aikoi julkistaa perjantaina ilmestyneessä Suomen Kuvalehdessä julkaistut kartat helmikuussa. Kartan mukaan Suomeen jäisi noin 70 kuntaa nykyisen 336 sijaan.
Valtiovarainministeriö kiistää, että Suomen Kuvalehden tänään perjantaina julkistamat kartat kertoisivat Suomen tulevan kuntajaon. Ministeriön mukaan kyseessä ei ole kunnallishallintoa pohtivan työryhmän esitys, vaan kuntakartan valmistelu jatkuu tämän kuun loppuun saakka.
Ulkomaille lähteminen: voiko elämä alkaa alusta?
Itse olen asunut Venäjällä ja Ruotsissa yhteensä kuutisen vuotta. Noina vuosina koin monesti ulkopuolisuuden tunteen, jonka kanssa en päässyt sinuiksi. Tiedän, että elän loppuelämäni Suomessa. Joskus tapaa ihmisiä, jotka ovat lähteneet ulkomaille aloittamaan "kaiken alusta". Joskus lähteminen on pakoa. Toisinpäin käännettynä lähteminen on ratkaisuyritys, ja sellaisena rohkea ja positiivinen teko.Monen mielestä ulkomailla asumiseen liittyy jännittävyyttä ja hauskuutta, menoa ja meininkiä - ainakin etäältä katsottuna. Millaista elämä ulkomailla pidemmän päälle on? Millaista on vaihtaa maata kuin sukkia - kun asiat alkavat aina nollasta?Ylöjärveltä kotoisin oleva sähköinsinööri **Maiju Tuomi**, 29, lähti ensin Isoon-Britanniaan, sitten Uuteen-Seelantiin ja lopulta Tanskaan, missä nyt asuu. Miksi Maiju lähtee? **"Ulkomaille lähdetään aloittamaan alusta."**
Saman pään kanssa sinne ulkomaille lähdetään, ja ne asiat mitkä vaivaavat Suomessa, vaivaavat varmasti vielä pahemmin ulkomailla. 
Maiju: Englantiin Portshmouthiin lähteminen oli pakoa opiskeluista, jotka siinä vaiheessa tuntuivat liialliselta puurtamiselta. Lähteminen saattoi olla pakoa omaan elämään turhautumisestani, omatoimisuuden puutteestani. Tarkoituksenani oli kehittää englannintaitoja ja lisäksi tehdä jotain yksin ja itsenäisesti. Toisen kerran muutin miehen takia. Halusin kyllä lähteä ulkomaille töihin, mutta en ollut ajatellut lähteä Uuteen-Seelantiin asti kuitenkaan.  Kolmas muutto Seelannista Tanskaan oli ehkä vähän kuin kotiinpaluuta. Vaikka maa oli uusi, Eurooppa, Suomi ja oma perhe Suomessa tulivat lähemmäksi. Vaikea sanoa onko tämä jotain… juurtumisen pakoilua. Tulevaisuus näyttää.  Olen saanut vierestä seurata välillä aika kaoottisiakin tarinoita siitä, kuinka ulkomaille lähdetään aloittamaan uusi elämä asenteella "kaikki lähtee puhtaalta pöydältä". Ei se lopulta ole niin. Saman pään kanssa sinne ulkomaille lähdetään, ja ne asiat mitkä vaivaavat Suomessa, vaivaavat varmasti vielä pahemmin ulkomailla. **"Etäältä suoraviivaisilta ja rohk****eilta näyttävät teot voivatkin olla sattumaa, kipeiden ratkaisujen tuloksia, suurta epävarmuutta tai pelkoa."** Maiju: Tulin Englannista Suomeen ja tein opinnot loppuun. Uuteen-Seelantiin päädyin mieheni perässä, vuonna 2006 valmistumiseni jälkeen. Hain ja sain itselleni sopivaa työtä. Elämästä Seelannissa tuli ihanaa, sillä ihmissuhde toimi ja sain myös pysyvän asumisluvan.  Jotenkin kuitenkin oli sellainen olo, että haluaisin Eurooppaan. Pääsisin matkustelemaan enemmän ja kokemaan suurten kaupunkien humua, kulttuuria, konsertteja. Olimme suunnitelleet mieheni kanssa muuttoa Norjaan, mutta kun sukset menivätkin ristiin vaihdoin maan Tanskaan. Ajattelin, että Köpis olisi kansainvälisempi.  Viiden Seelannin-vuoden aikana olin ehtinyt kotiutua jo hyvin. Kun alkoi näyttää siltä että muutankin eteenpäin yksin, ilman miestä, meinasin perua kaiken ja jäädä tuttuun ja turvalliseen. Sitten tulivat Christchurchin maanjäristykset, jotka vauhdittivat päätöstäni lähteä. Selvisin luonnonkatastrofista itse aika vähällä. Mutta tunteet tulivatkin sitten voimalla kun olivat tullakseen: oli tiukkaa tunnemyllerrystä käydä läpi elämän pelottavia perusasioita sinkkuna, yksin maapallon toisella puolella. ** ****"Uuden kodin ja sosiaalisten ympyröiden rakentaminen vie aikansa. Henkilökohtaisen elämän vaiheesta ja tarpeista riippuu, mitä ulkomailla olo antaa tai ottaa." ** Maiju: Kun muutin Seelantiin, olin nuori ja kuvittelin integroitumisen tapahtuvan helposti ja nopeasti. Oma erilaisuuteni tuntui kuitenkin aluksi vain hankalalta ja ärsyttävältä. Minulla meni aikaa oppia tulkitsemaan ihmisiä. Alkuun uudessa kulttuurissa huomaa eroavaisuuksia ja niihin tuskastuu, mutta pian uuden maan uudet tavat muuttuvat rutiiniksi, elämästä tulee arkipäiväistä eikä eroavaisuuksia edes ajattele. On tärkeä muistaa, että ne ovat eroja, mutta ei niistä voi valita oikeaa ja väärää tapaa.Vaikka Tanskassa ihmiset eivät ole niin avoimia kun Seelannissa, minulla on nyt enemmän itsevarmuutta. On tullut harjoiteltua uusien ihmisten tapaamista. Lyöttäydyin heti mukaan työpaikan sählytiimiin, käyn muiden kanssa konserteissa ja kaljalla. Vaikka ei olisi aina huvittanutkaan, olen pakottanut itseni ulos ja tapaamaan ihmisiä.  Maan vaihtamisen jälkeen jo muutaman kuukauden kuluttua, kun olen löytänyt yhden tai kaksi ihmistä, joille voi soittaa ja kysyä "mitä teet, mulla on tylsää”, on heti rentoutuneempi olo. Ei tuttuja ihmisiä tarvitse monta, yksi tai kaksi auttaa alkuun.  Olen ollut Tanskassa vasta kahdeksan kuukautta, ja tähän mennessä kaikki on sujunut hyvin. Olin onnekas, sillä satuin tuntemaan tanskalaisen, joka esitteli minut koko perheelleen. He ovat auttaneet alkuun, kun esimerkiksi piti kantaa pesukone kämppään ja asentaa se.
Lähdin sekä Seelantiin että Tanskaan ilman tietoakaan töistä, tarkoituksena etsiä niitä paikan päällä. 
**"On varman päälle ottajia ja ikuisia suunnittelijoita. Ja sitten on elämäntapal****ähtijöitä."____** Maiju: Kun valitsin opintolinjaa lukion jälkeen, halusin jotain helposti muokattavaa ja monia ovia avaavaa. Päädyin sähkövoima-alalle. Toistaiseksi se on osoittautunut hyväksi universaaliksi ammatiksi. Voin tehdä elämään ja asumiseen liittyvät ratkaisuni ensin ja miettiä sitten vasta, että mistä töitä. Lähdin sekä Seelantiin että Tanskaan ilman tietoakaan töistä, tarkoituksena etsiä niitä paikan päällä. Tapa on ollut toimiva, tosin pitää olla vähän säästöjä ja osata myös budjetoida jonkin verran.  Työt seuraavat perässäni, mutta haluan myös, että ura etenee maan vaihtojen ohella. Pitää muistaa, että en ole mikään reissaaja vaan viihdyn pidempään yhdessä paikassa. Nyt Tanska on pitkän tähtäimen suunnitelmissa: ostin elämäni ensimmäisen pesukoneen. Jos omistaa jotain niin isoa ja painavaa, se tarkoittaa sitä, että nyt ollaan hetki paikoillaan!  ******"Se, kenen kanssa kaveeraat riippuu siitä, mitä kieltä osaat." ** Maiju: Kieli sanelee toki paljon sitä, kenen kanssa on tekemisissä. Seelannissa olin enimmäkseen seelantilaisten kanssa, englanti oli yhteinen kieli. Tanskassa olen enimmäkseen muiden ulkomaalaisten kanssa, koska en osaa vielä juurikaan tanskaa.  Tanskalaiset puhuvat hyvää englantia eivätkä turhia ujostele, mikä auttaa paljon.** ****"Useissa tapauksissa parisuhde sinetöi päätöksen lähteä tai jäädä.**" Maiju: Tällä hetkellä jääminen tai lähteminen riippuu paljolti siitä, kenet tapaan seuraavaksi. Jos se on suomalainen mies, niin voin tulla Suomeenkin. Tai voihan se syy olla jokin muukin.**"Reissaaja ei saa kiintyä paikkoihin, asioihin, esineisiin tai ihmisiin." **
Kuulostaa ehkä hullulta, mutta lähtemiseen oppii. Kyllä ihmisistä voi nauttia, vaikka he eivät tule olemaan osa elämää ihan tappiin asti.
Maiju: En kiinny liikaa tavaroihin, taisin olla sellainen jo lapsena. Olen kyllä raahannut ihme roinaa maitten välillä, mutta aika maltillisesti varmaan kuitenkin. Esimerkiksi viltin sekä Hackmanin haarukat ja veitset vein Uuteen-Seelantiin. Samat ovat nyt Tanskassa. Viiden vuoden jälkeen oli vaikeaa sanoa heipat seelantilaisille ystäville. Olin tehnyt saman jo kertaalleen Suomessa, Uuteen-Seelantiin lähtiessä, joten tunne ei ollut kuitenkaan uusi. ____Kuulostaa ehkä hullulta, mutta lähtemiseen oppii. Kyllä ihmisistä voi nauttia, vaikka he eivät tule olemaan osa elämää ihan tappiin asti.** ****"Lähtijä on levoton sielu, jota saattaa kaduttaa monessa kohtaa." **Maiju: Ei ole mitään mikä kaduttaisi. Olisin voinut reissata enemmän mutta ehtiihän sitä vieläkin.** ****"Reissun päällä myös viiden vuoden päästä." **Maiju: Viiden vuoden kuluttua näen itseni mieluiten Tanskassa. Ja puhun tanskaa työpaikan ruokiksella. Se olisi aika huippusuoritus! Ei paikalla ole niin merkitystä - kunhan on mielenkiintoisia töitä. Ja ehkä joku kiva ihminen siinä rinnalla.** ****"On niitä, jotka karistavat kotimaan pölyt lopullisesti, ja on niitä, jotka tietävät palaavansa." **Maiju: Minulta kysytään usein, minkä maan koen omaksi kodiksi. Kysymys muotoillaan usein niin, että vastauksen ajatellaan sulkevan pois kaikki muut vaihtoehdot.  Kotimaani on Suomi, mutta kotini on siellä, missä asunto ja päivittäiset rutiinit ovat. __ __Minusta tähän ei ole yhtä oikeata vastausta. Voisin muuttaa takaisin Suomeen ja saattaa olla, että muutankin. Mutta en ihan vielä.**Linkit:**[Milla Madetoja: Gambatte! Kotiäidin vuosi Japanissa](/aihe/artikkeli/2010/09/14/kohti-tuntematonta)[In To Finland: muistilista Suomesta muutettaessa](http://www.infopankki.fi/Page/b9538eea-4766-406c-8d6d-e17bff707cb2.aspx)[Elävä arkisto: Finne - ruotsinsuomalaiset 1969](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/finne_-_ruotsinsuomalaiset_52174.html)[Elävä arkisto: Suomalaiselämää Göteborgissa 1965](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/suomalaiselamaa_goteborgissa_51967.html)
Kahvia ja pullaa saa Turussa neljällä eurolla
Kahvi pullan kera maksaa Turun keskustassa keskimäärin 4 euroa ja kahvi kakunpalan kanssa 6 euroa. Lounais-Suomen aluehallintovirasto on selvittänyt kahvilatuotteiden hintoja osassa Turun keskustan kahviloita.
Edullisin kahvi ja pulla -yhdistelmä maksaa 2,25 senttiä. Korkein hinta oli 5,50. Italialaista alkuperää olevan espresson keskihinta oli 2,28 euroa. Cappuccinon saa noin kolmella eurolla.
Raakakahvin rajusta hinnannoususta huolimatta vain 30 prosenttia vertailussa mukana olevista kahviloista oli nostanut vuoden 2011 aikana kahvikupin hintaa 10 - 30 sentillä.
Lounais-Suomen aluehallintovirasto keräsi joulukuun loppupuolella 2011 kahvilatuotteiden hintoja 33 turkulaisesta keskustan kahvilasta ja 15 eri tuotteesta. Hintavertailussa mukana olevissa kahviloissa olivat hintamerkinnät pääsääntöisesti hyvin esillä.
Uusi kärpäslaji nimettiin Beyoncen mukaan - samanlainen takapää
Australialainen hyönteistutkija on antanut löytämälleen kärpäslajille nimen poptähti Beyoncen mukaan. Tutkijan mielestä upea kultainen takapää tekee otuksesta "kaikkien aikojen kärpäsdiivan".
Harvinainen Scaptia (Plinthina) beyonceae löydettiin Australian Queenslandin osavaltiosta yhdessä kahden muun aiemmin tuntemattoman kärpäslajin kanssa. Löytö tapahtui Beyoncen syntymävuonna 1981.
Kärpäsen takapäätä peittää upea, kullanvärinen karvoitus.
\- Ainutlaatuinen kultainen karvapeite johti minut nimeämään kärpäsen Beyoncen kunniaksi, samalla kun sain mahdollisuuden hyödyntää eliölajien taksonomian hauskaa puolta, uusien lajien nimeämistä, sanoi tutkija Bryan Lessard Brittiläisen kansanyhteisön tiedejärjestön CSIRO:n tiedotteessa.
\- Vaikka näitä kärpäsiä usein pidetään pelkkinä vitsauksina, ne ovat monille kasveille äärimmäisen tärkeitä pölyttäjiä, Lessard kertoo.
Siipirikkoinen HPK LiigaEuran testiin
Loukkaantumisten runtelema HPK saa naisten lentopallon Mestaruusliigassa kotisaliinsa vastaan LiigaEuran. Tilastot puoltavat kotivoittoa, mutta loukkaantumiset ovat sotkeneet pahasti HPK:n pakkaa.
Perjantai – illan ainoassa naisten Mestaruusliigan kamppailussa kohtaavat sarjassa tukevasti toisena oleva kotijoukkue HPK sekä neljäntenä keikkuva vierailija LiigaEura. Kotijoukkueella on odotettavissa joko perjantai – illan huumaa tai tuskaa riippuen siitä, minkälaisella kokoonpanolla joukkue pääsee illan otteluun lähtemään.

  Libero Roosa Koskelo viimeisin leikistä pudonnut

Mestaruusliigassa tällä kaudella vain kolme tappiota kokenut kotijoukkue HPK:n päälle on kasaantumassa synkkiä pilviä sitä mukaan, mitä pidemmälle sarja on edennyt. Joukkueen pelaaminen on tosin parantunut kauden edetessä, vaikka pelaajia on pudonnut sairastuvalle kaikkiaan jo viisi.
Riikka Tiilikaisen ja Nette Tuomisen pelit tältä kaudelta ovat ohi ja viimeisimpänä loukkaantuneen libero Roosa Koskelon myös. Koskelo loukkasi polvensa pahasti vuoden ensimmäisessä kotipelissä LP Viestiä vastaan ja vamma vaatii leikkaushoitoa.
Pallokerhon paras pelaaja Marina Skender parantelee edelleen tähystettyä polveaan reilun kuukauden päivät ja kun joukkueen ykköspassari Noora Lainesalo toipuu niin ikään polvioperaatiosta, on valmennuskaksikko Sauermann - Kramer kovan pähkinän edessä pelaavan kokoonpanon kanssa. Kun kauden alun avauskuusikosta peräti 3 pelaajaa (Koskelo, Lainesalo, Skender) on sivussa, vetää se naaman peruslukemille kenellä tahansa.

  Onko nyt LiigaEuran mahdollisuus?

Jukka Koskisen valmentama LiigaEura ei ole tällä kaudella saanut vielä erääkään HPK:lta. Joukkueet ovat kohdanneet kaksi kertaa ja molemmilla kerroilla HPK on ollut parempi selvin 3 – 0 lukemin. Nyt tosin saattaisi olla euralaisten mahdollisuus, kun kotijoukkue HPK on siipirikkoinen.
Ulkomaalaisten panos euralaisten pelissä on varsin ratkaiseva. Kun keskitorjuja Lindsay Fletemier sekä yleispelaajat Anna Boricheva ja Maria Jose Perez Conzalez onnistuvat pelissä, on myös voitto mahdollinen.
Mikäli HPK onnistuu horjuttamaan euralaisten pelinrakentelua vaikeilla aloitussyötöillä, kasvaa kotijoukkueen voitonmahdollisuudet merkittävästi. Yhtään sairastumista saati loukkaantumista Pallokerho ei enää kaipaa.
Ottelu Hämeenlinnan Hämeenkaaressa alkaa kello 18.30.
Sykähdyttävin urheiluhetki -äänestyksen loppurutistus käyntiin
Suomen Urheilugaalan Sykähdyttävin urheiluhetki 2011 -yleisöäänestyksen viimeinen loppurutistus alkaa. Jäljellä on enää viisi eniten ääniä saanutta ehdokasta, joita voi äänestää ensi viikon maanantai-iltaan kello 21.30 asti tekstiviestillä ja soittamalla.

  Suomen Urheilugaalan Sykähdyttävin urheiluhetki 2011 -yleisöäänestyksen viisi ehdokasta:

• Ratkaisuhetket Kaisa Mäkäräisen voittaessa ampumahiihdon MM-kultaa kautta aikojen ensimmäisenä suomalaisnaisena Hanti-Mansijskissa Venäjällä 6.3.2011
• Suomen muodostelmaluistelujoukkueiden kaksoisvoitto MM-kisojen loppuunmyydyn kotikatsomon edessä Helsingissä 9.4.201
• Mikael Granlundin ilmaveivimaali jääkiekon MM-kisojen välierässä Venäjää vastaan Bratislavassa Slovakiassa 13.5.2011
• Leijonakapteeni Mikko Koivun pokaalinnosto voitokkaan jääkiekon MM-finaalin päätteeksi Bratislavassa Slovakiassa 15.5.2011
• Teemu Pukin kaksi maalia HJK:n kotivoitossa Schalkea vastaan jalkapallon Eurooppa-liigan play-off -kierroksella Helsingissä 18.8.2011

  Sykähdyttävin urheiluhetki 2011 –yleisöäänestysohjeet:

Voit äänestää tekstiviestillä tai soittamalla. Tekstiviestin tai puhelun hinta on 0,99 euroa+ppm.

  Lähetä tekstiviesti (esim. U1) numeroon 173172

U1 (Kaisa Mäkäräisen MM-kulta)
  
U2 (Muodostelmaluistelun kaksoisvoitto)
  
 U3 (Granlundin ilmaveivi)
  
 U4 (Jääkiekon MM-pokaalin nosto)
  
 U5 (Teemu Pukin kaksi maalia)

  tai soita ehdokkaasi numeroon

0700-79-021 (Kaisa Mäkäräisen MM-kulta)
  
 0700-79-022 (Muodostelmaluistelun kaksoisvoitto)
  
 0700-79-023 (Granlundin ilmaveivi)
  
 0700-79-024 (Jääkiekon MM-pokaalin nosto)
  
 0700-79-025 (Teemu Pukin kaksi maalia)

  [Urheilugaalan kotisivut](http://www.suomenurheilugaala.fi)

Tähtihetkessä arvioitiin elokuvat Punaisen metsän hotelli, Eliittijoukot ja Shame
Tällä viikolla Tähtihetki esitteli elokuvia Englannista, Brasiliasta ja Suomesta. Kotimaisen elokuvavuoden avaa dokumentti Punaisen metsän hotelli, Brasiliaa edustaa maan kaikkien aikojen menestynein elokuva Eliittijoukot ja Brittein saarilta näemme Golden Globe -ehdokkaana olevan draaman Shame.
Shame on tyylikäs, kylmä ja kipeä inhimillisyyden etsimisestä
Ohjaus: Steve McQueen
Alkuperämaa: Iso-Britannia 2011
Pääosissa: Michael Fassbender, Carey Mulligan
K-16
Brandon Sullivan on mies, jolla on ongelma. Hänellä on pakonomainen tarve harrastaa seksiä missä muodossa tahansa, koska tahansa ja kenen kanssa tahansa. Kaikki toimii tämän yksinäisen miehen elämässä kutakuinkin hyvin, niin kauan kunhan kukaan hänen partnereistaan ei yritä ottaa häneen henkilökohtaista kontaktia. Sullivan on nimittäin täysin tunneköyhä ihminen, eikä henkinen suhde toiseen ihmiseen tuota hänelle minkäänlaista mielihyvää. Päinvastoin se saa hänen epävarmuuden tunteensa nousemaan pintaan ja estää häntä myös toimimasta seksuaalisesti. Sullivanin yksinäinen, ilottoman seksin täyttämä elämä ajautuu kaaokseen hänen huomionkipeän siskonsa saapuessa kaupunkiin.
Liki 90 prosenttia tietokoneilla tehdyistä hauista koskee tavalla tai toisella seksiä. Harvalla tämä mielenkiinto kuitenkaan kasvaa addiktion asteelle ja vielä harvemmalla mahdollinen addiktio menee niin pitkälle kuin tämän elokuvan päähenkilön kohdalla. Miesparan mielessä ei todellakaan liiku mitään muuta, eikä hänellä ole minkäänlaista elämää tämän pakkomielteen ulkopuolella.
Kuvataiteilijasta elokuvantekijäksi siirtyneen Steve McQueenin ohjaama 
Shame on täydellisen iloton elokuva tuosta yhdestä ihmiselämän suurista ilonaiheista. 
Shame on erinomaisen tyylikäs, eleetön, kylmä ja kipeä kuvaus ihmisestä etsimässä inhimillisyyttä itsestään.

Shame on pitkälti kahden pääosanäyttelijänsä elokuva. Miespääosassa nähtävän Michael Fassbenderin saattaa joku muistaa sellaisista elokuvista kuin 
Kunniattomat paskiaiset ja 
X-Men First Class. Kumpikaan noista elokuvista ei ole voinut valmistaa katsojaa siihen voimaan jolla hän tässä elokuvassa esiintyy. Fassbender on mukana elokuvan liki jokaisessa kohtauksessa ja ilmentää niin päähenkilön himoa kuin epätoivoa todella koskettavasti. Hienoa työtä tekee myös elokuvan toisessa keskeisessä roolissa nähtävä siskoa esittävä Carey Mulligan, joka on veljensä tavoin täydin kadottanut elämänsä suunnan.
Mitään helppoa ja mukavaa katsottavaa 
Shame ei ole, mutta sen voin luvata, että tätä elokuvakokemusta ei hevillä unohda.
Tropa de elite 2 – Eliittijoukot on tehokas toimintapakkaus
Ohjaus: José Padilha
Alkuperäinen nimi: Tropa de elite 2 – O inimigo agora é outro
Alkuperämaa: Brasilia 2011
Pääosissa: Wagner Moura, Irandhir Santos, André Ramiro, Milhelm Cortaz, Maria Ribeiro
K-13
Verisen vankilakapinan jälkeen joutuu Brasilian poliisijoukkojen eliittiryhmän komentaja Roberto Nascimento paikallisen ihmisoikeusjärjestön hampaisiin. Poliittisen rauhan nimissä hänet siirretään ylennyksen varjolla toimistohommiin. Uudesta asemapaikastaan Nascimento näkee entistäkin selvemmin kuinka korruptoitunut brasilialainen yhteiskunta on. Yhdessä luottomiestensä kanssa Nascimento ryhtyy taistelemaan Rio de Janeirossa yhä enemmän valtaa käsiinsä kahmivia huumepomoja vastaan, törmätäkseen ristiretkellään aina yhteiskunnan korkeimmille portaille yltävään korruptioon.
Tämä Brasiliassa kautta aikain eniten katsojia kerännyt elokuva on jatko-osa neljä vuotta sitten valmistuneelle, meillä vain DVD:lla julkaistulle elokuvalle 
Tropa de elite. Aivan itsenäinen jatko tämä tarina ei ole, sillä leffassa viitataan jatkuvasti menneisiin tapahtumiin, mikä tietenkin aiheuttaa katsomon puolella välillä pientä hämmennystä. Niinpä, sikäli mikäli vain mahdollista kannattaa tuo ykkösosa katsoa ennen tämän näkemistä.
Hiukan sekavanakin on 
Tropa de elite 2 tehokas toimintapakkaus jota sen ohjannut ja käsikirjoittanut José Padilha kuljettaa väellä ja voimalla eteenpäin. Elokuva on kuvattu pääosin käsivarakameralla, mikä antaa sille oman levottoman, eläväisen tunnelmansa. Hiukan poikakirjamaisen toiminnan ohella elokuvassa on mukana myös tuo poliittista korruptiota kritisoiva yhteiskunnallinen ulottuvuus. Siitä, onko elokuvan kuvaama, yhden miehen kostoretki sitten ratkaisu noihin ongelmiin, voidaan olla montaa mieltä.
Elokuvan ykkösosa voitti vuonna 2008 Kultaisen karhun Berliinin elokuvajuhlilla ja tämä kakkososa on sekin niittänyt mainetta erilaisilla festivaaleilla. Elokuvan ohjaaja Jose Padilha valmistelee parhaillaan käsikirjoitusta meillä äskettäin televisiossa näytetyn 
Robocop-leffan uusintafilmatisointiin. Elokuvan pääosaan on houkuteltu 
Shame-elokuvan päätähteä Michael Fassbenderia.
Punaisen metsän hotelli ottaa jämäkästi kantaa
Ohjaus: Mika Koskinen
Alkuperämaa: Suomi 2011
K-3
Kiinassa viisitoista vuotta asunut suomalainen toimittaja-dokumentaristi Mika Koskinen ryhtyi tekemään elokuvaa vihertyvän Kiinan puunistutushankkeista. Elokuvan tekeminen vei hänet etelä Kiinassa sijaitsevaan Guangxin maakuntaan, jossa suomalais-ruotsalainen metsäjätti Stora Enso istuttaa jättiläismäisiä eukalyptusviljelmiä suunnitteilla olevan paperitehtaan raaka-aineiksi. Paikalliset viranomaiset ovat erittäin avuliaita ja kehuvat hankkeen työllistäviä vaikutuksia. Ongelmia alkaa syntyä Koskisen halutessa haastatella maanviljelijöitä, joiden maat ja elinkeinon tämä suuryritys on vienyt.

Punaisen metsän hotelli on jämäkästi kantaa ottava dokumentti. Elokuva kuvaa melko karulla tavalla sitä hätää, jota paikalliset maanviljelijät tuntevat pudottuaan täysin tyhjän päälle, Kiinan valtion ja Stora Enson vietyä heiltä heidän perinteisen elinkeinonsa. Elokuva antaa myös ymmärtää, että nuo tulevalle tehtaalle halpaa raaka-ainetta tuottavat eukalyptusviljelmät ovat ympäristölle vaarallisia. Nopeasti kasvavat eukalyptuspuut kukistavat alueelta kaiken muun kasviston, minkä lisäksi ne likaavat paikallista vesistöä.
Oman koomisen lisukkeensa kaiken vakavuuden keskelle tuovat kiinalaisviranomaisten kohteliaat, mutta samalla päättäväiset metodit, joilla Koskinen pidetään poissa hankalien viljelijöiden luota. Elokuvan keskeiseksi henkilöksi nousee paikallisia maanviljelijöitä puolustanut lakimies Yang Zaixin. Tämä viranomaisten jo aiemmin useampaan kertaan pidättämä ihmisoikeusjuristi joutui jälleen virkavallan kynsiin tämän elokuvan kuvausten aikana viime kesäkuussa. Tämän kutkuttavan provokatorisen, mutta ehkä hiukan itseään toistavan elokuvan tekijöiden toiveena onkin herättää paitsi keskustelua suomalaisten metsäjättien toiminnan eettisyydestä niin myös edesauttaa Yang Zaixin toimintaa.
Kiinalaisten iPhone-into pelästytti kauppiaat
Apple-yhtiö on lykännyt uusimman iPhone-mallinsa myyntiä Kiinan suurissa kaupungeissa Pekingissä ja Shanghaissa, koska kauppojen ostorynnäkön pelättiin vaarantavan asiakkaiden ja myyjien turvallisuuden. Tuohtuneet asiakkaat vastasivat pommittamalla Applen Pekingin-päämyymälää kananmunilla.
iPhone 4S -malli, jonka piti tulla Kiinassa myyntiin perjantaiaamuna, aiheutti lähestulkoon kapinan, kun Applen päämyymälän ovet eivät auenneetkaan.
Jotkut asiakkaat olivat jonottaneet läpi yön, ja mustan pörssin kauppiaat olivat palkanneet kymmenien ihmisten ryhmiä puhelinostoksille. Kauppa pysyi kuitenkin suljettuna, ja henkilökunta liimasi oveen ilmoituksen, jonka mukaan puhelin oli loppuunmyyty. Vihastunut väki poistui vasta poliisin määräyksestä
Applen edustajan mukaan kysyntä Pekingissä on niin kiihkeää, että sitä on jäähdyteltävä. Siksi puhelinmallia ei toistaiseksi ole tarjolla Applen Pekingin-myymälöissä. Muuallakin Kiinassa uudet iPhonet myytiin nopeasti loppuun.
Kiina on Applen nopeimmin kasvava markkina-alue. Yhtiön mukaan syys-joulukuun myynti oli lähes nelinkertainen toissa vuoden viimeiseen neljännekseen verrattuna. Applen kokonaismyynnistä Kiinasta kertyy kuudennes.
Rovaniemellä lunta poikkeuksellisen paljon
Rovaniemellä on tällä hetkellä lunta poikkeuksellisen paljon. Ilmatieteen laitoksen Rovaniemen lentoaseman mittauspisteessä lunta on 71 senttimetriä. Viime vuonna tähän aikaan lumikerroksen paksuus oli 32 senttiä ja ajankohdan keskiarvo on 46 senttiä.
Kolmenkymmenen viime vuoden aikana lunta on tähän aikaan ollut Rovaniemellä enemmän vain muutamana vuotena. Esimerkiksi vuonna 1984 lunta oli 84 senttiä.
Lunta on runsaasti tällä hetkellä Etelä- ja Länsi-Lapissa sekä Kainuussa.
Kittilän Kenttärovassa lunta on 66 senttiä, Ranualla 62 ja Torniossa 48. Ylä-Lapissa lunta on kertynyt vähemmän, Kilpisjärvellä lumipeiton paksuus on 25 senttiä.
Jälkiviisaat: Guggenheim - kansainvälinen vedätys?
Jälkiviisaat keskustelivat Aamu-tv:ssä Suomeen rantautuvasta Guggenheim-museosta ja presidentinvaalikampanjasta. Keskustelijoina olivat Anu Silfverberg, Kalle Isokallio ja Jan Erola.
\- Näkisin sen matkailuinvestointina ja sitä kautta kulttuuri-investointina, Jan Erola totesi.
Anu Silfverbergin mielestä Guggenheim-museoon liittyvät tiedot ovat vielä hataria ja kiire leimaa keskustelua.
\- Mitä tää tarkoittaa suomalaiselle taiteelle?, Silfverberg kysyi.
\- Tää on rahakysymys - tähän otetaan velkaa, Kalle Isokallio painotti ja näki keskustelussa kansainvälisen vedätyksen piirteitä.
Erolan mielestä Kiasma-museo ei ole lähtenyt lentoon ja otti varovaisen kannan Guggenheim-museon Suomen maihinnousuun.
\- Suomen taide-elämä ei hyödy tästä mitään, Isokallio totesi ja arvosteli julkisuudessa olleita tilastotietoja. Hän ei pidä museohanketta matkailuinvestointinakaan.

  Vaalikampanjan käänteet

\- Sauli Niinistökin on ottanut vaimonsa kampanjaan, Erola irvaili ja totesi kampanjan olevan loppusuoralla.
\- Likaiset keinot on otettu käyttöön, Silfverberg totesi.
\- Näähän on ollut aivan diipa daapaa nää kysymykset, Isokallio totesi.
\- Mä toivoin politiikan penkkiurheilijana, että se, joka pääsee kakkoskierrokselle laittaa tiukoille toisen ehdokkaan, Erola kannusti.
SK: Ministeriö kaavailee Pohjois-Savoon kolmea kuntaa
Suomen Kuvalehti on julkaissut hahmotelman maamme uudesta kuntakartasta. Lehden tietojen mukaan valtiovarainministeriö suunnittelisi Pohjois-Savoon kolmea kuntaa, jotka muodostuisivat Kuopion, Iisalmen ja Varkauden ympärille.
Ylä-Savossa yhden kunnan muodostaisivat Iisalmi, Lapinlahti, Pielavesi, Keitele, Kiuruvesi, Vieremä ja Sonkajärvi.
Toisen kunnan muodostaisivat Kuopio, Siilinjärvi, Maaninka, Suonenjoki, Rautalampi, Vesanto, Nilsiä, Juankoski, Kaavi ja Tuusniemi.
Kolmanteen kuuluisivat Varkaus, Joroinen ja Heinävesi. Leppävirta voisi kuulua joko Kuopion tai Varkauden ympärille rakennettavaan kuntaan ja Leppävirta voitaisiin jopa jakaa niiden kesken. Rautavaara voisi kuulua joko Kuopion tai Iisalmen ympärille rakennettavaan kuntaan.
Suomen Kuvalehden saaman aineiston mukaan Suomeen jäisi noin 70 kuntaa nykyisen 336 kunnan sijasta.
Valtiovarainministeriö kiistää, että Suomen Kuvalehden tänään julkaisemat kuntakartat kertoisivat Suomen tulevan kuntajaon. Ministeriön mukaan kartan valmistelutyö jatkuu tämän kuun loppuun.
Brittiministereihin kohdistuu kidutusepäilyjä
Britannian poliisi tutkii maan salaisen palvelun ja eräiden ministereiden toimet terrorisminvastaisen sodan yhteydessä. Kaksi Libyan vastarintaliikkeen jäsentä syyttää Britannian virkamiehiä ihmisoikeusrikoksista ja altistamisesta kidutukselle.
Toinen syytteen esittäjistä, Abdelhakim Belhaj, toimii nykyään Libyan sotilaskomentajana.
Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA otti hänet kiinni Bangkokissa vuonna 2004. Belhajin mukaan Britannia auttoi CIA:ta palauttamaan hänet Libyaan, missä hän joutui pahamaineiseen Abu Salimin vankilaan vuosikausiksi. Belhaj oli tunnettu Muammar Gaddafin hallinnon vastustaja.
Toinen syytteen nostajista, Sami al Saadi kertoo, että hänet pidätettiin Hongkongissa brittiagenttien avustuksella 2004. Tään jälkeen hänet vietiin Libyaan, missä häntä kidutettiin vuosien ajan.
Britannian tiedustelupalvelun MI6:n tuolloinen johtaja Sir Richard Dearlove sanoo päätöksen Libyaan palauttamisesta olleen poliittinen, joka liittyi siihen, että hallitus halusi Libyan tekevän Britannian kanssa yhteistyötä terrorismia vastaan.
Britannian tuolloiset hallituksen jäsenet kiistävät osallisuutensa. Pääministeri Tony Blair kiistää Independent-lehdessä tietäneensä mitään Belhajin ja al Saadin palauttamisesta Libyaan.
Ulkoministeri Jack Straw painottaa myös, että maa ei hyväksy laittomia palauttamisia maihin, joissa harjoitetaan kidutusta. Strawn mukaan hän ei voi olla tietoinen kaikista tiedustelupalvelun tekemisistä.
SK: Etelä-Karjalaan vain yksi kunta
Suomen Kuvalehden haltuunsa saaman kuntakartan mukaan lähes kaikki Etelä-Karjalan kunnat liitettäisiin yhteen. Parikkala voisi liittyä halutessaan Savonlinnaan. Puumala voisi tulla osaksi Lappeenrannan ympärillä olevaa suurkuntaa.
Suomen Kuvalehden mukaan Suomeen jäisi noin 70 kuntaa, kun niitä nyt on 336.
Kuntakartan mukaan Etelä-Karjalassa yhteen liitettäisiin Lappeenranta, Imatra, Luumäki, Lemi, Savitaipale, Taipalsaari, Ruokolahti ja Rautjärvi. Parikkalan olisi mahdollisuus liittyä Savonlinnaan tai Lappeenrannan ympärille tehtävään suurkuntaan. Puumala voisi liittyä Savonlinnaan tai Lappeenrantaan. Suomenniemi liittyy Mikkeliin.
Karttaa on lehden mukaan valmisteltu valtiovarainministeriön kuntaosastossa ja kuntaministeri Henna Virkkusen (kok.) tahdosta.
Valtiovarainministeriö kiistää, että Suomen Kuvalehden julkistamat kartat kertoisivat Suomen tulevan kuntajaon. Ministeriön mukaan kuntakartan valmistelu jatkuu edelleen.

  Karta herättävät epäilyksiä kunnissa

Parikkalan kunnanjohtaja Hans Olander uskoo, että kuntakartta herättää vielä paljon keskustelua. Hän kuitenkin muistuttaa, että Parikkalalle Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin jäsenyys on vankka peruste pysyä Etelä-Karjalassa.
Imatran kaupunginjohtaja Pertti Lintunen uskoo, että maakunnassa on joskus 1-2 kuntaa, mutta epäilee, ettei se toteudu pitkään aikaan.
\- Ehkä se toteutuu yhtä nopeasti kuin viisumivapaus, naurahtaa Lintunen.
Suomen Kuvalehden julkaisemassa kartassa kiinnostusta herättää Puumala, joka sijaintinsa puolesta voisi liittyä mihin suuntaan tahansa. Imatran kaupunginjohtajan Pertti Lintusen mielestä Puumala sopisi hyvin Etelä-Karjalaan, sillä alueella on paljon eteläkarjalaisten mökkejä.
-Se olisi samaa Suur-Saimaan aluetta kuin Taipalsaari ja Ruokolahti.
Puumalan kunnanjohtaja Matias Hilden uskoo, että ajatus Puumalan liittämisestä Etelä-Karjalaan nousee tänään esille kunnan valtuustoseminaarissa. Kunta pohtii seminaarissa uutta suunnitelmaa, kun kuntaliitosyritys Savonlinnan kanssa kariutui ennen vuodenvaihdetta.
Lumituisku haittaa liikennettä
Pitkään jatkunut lumisade ja tuiskuttava tuuli haittaavat liikennettä. Esimerkiksi lentovuoro Helsingistä Kruunupyyhyn saapui kentälle puoli tuntia myöhässä. Veturivika on haitannut Oulusta Helsinkiin matkaavaa intercityjunaa, on ollut puoli tuntia myöhässä.
Toistaiseksi Keski-Pohjanmaan alueelta ei ole raportoitu sähkökatkoja. Puiden oksille kertyvä tykkylumi saattaa kuitenkin vaarantaa linjoja.
Ilmatieteen laitoksen mukaan huono ajokeli jatkuu maanteillä - pohjoistuuli on kohtalaista, mutta merialueelle on annettu myrskyvaroitus.
SK: Keski-Suomeen suunnitteilla viisi kuntaa
Suomen Kuvalehti on julkaissut valtiovarainministeriön suunnitelman uudeksi kuntakartaksi. Lehden tänään julkistamien tietojen mukaan Keski-Suomeen jäisi viisi kuntaa.
Koko maahan jäisi 70 kuntaa nykyisten 336 tilalle.
Keski-Suomen suurin kunta olisi yhdeksän kunnan muodostama Jyväskylä, johon saattaisi kuulua myös Etelä-Savon puolella sijaitseva Kangasniemi.
Saarijärven seutukunnan kuusi kuntaa yhdistettäisiin, ja mukana olisi myös Kinnula. Pohjoisen Keski-Suomen kunnista Pihtipudas ja Viitasaari muodostaisivat suurkunnan Äänekosken ja Konneveden kanssa.
Kuhmoinen puolestaan liitetään suunnitelmissa Jämsään. Läntisessä Keski-Suomessa ylitettäisiin maakuntaraja, kun Multia ja Keuruu kuuluisivat samaan kuntakokonaisuuteen Pirkanmaan Mänttä-Vilppulan, Ruoveden ja Virtain kanssa.
Suomen Kuvalehden haltuunsa saama salainen kuntakartta on tarkoitus julkistaa helmikuussa.
Uudet kunnat suurimman taajaman mukaan

  Jyväskylä

Jyväskylä
  
 Uurainen
  
 Petäjävesi
  
 Laukaa
  
 Hankasalmi
  
 Muurame
  
 Toivakka
  
 Luhanka
  
 Joutsa
  
 (Kangasniemi)

  Äänekoski

Äänekoski
  
 Pihtipudas
  
 Viitasaari
  
 Konnevesi

  Saarijärvi

Saarijärvi
  
 Kinnula
  
 Kivijärvi
  
 Kyyjärvi
  
 Kannonkoski
  
 Karstula

  Keuruu

Keuruu
  
 Multia
  
 Mänttä
  
 Vilppula
  
 Ruovesi
  
 Virrat

  Jämsä

Jämsä
  
 Kuhmoinen
Nieminen: Ehdottomasti yksi parhaista viikoista
Jarkko Niemisen hyvä joulukuun harjoittelujakso kantaa hedelmää Australiassa. Suomen tenniksen ykköspelaaja on edennyt lauantaina pelattavaan Sydneyn ATP-turnauksen kaksinpelin loppuotteluun. Nieminen lähtee finaaliin pelaamaan aggressiivisesti.
Nieminen löi välierässä Uzbekistanin Denis Istominin puhtaasti erin 2-0.
\- Tuntuu totta kai aivan loistavalta, tämä on ollut aivan mahtava viikko. Minulla oli joulukuussa yksi kaikkien aikojen parhaista harjoittelujaksoista joulukuussa. Oli vähän sellainen olo, että voisi tulla hyviä tuloksia alkukaudesta, mutta en uskonut, että niitä tulisi näinkin nopeasti, Nieminen kertoi Sydneystä.
\- Toivottavasi pystyn pelaamaan vielä loppuottelussa yhtä hyvin ja pistämään vielä yhden vaihteen päälle.
Nieminen on pelannut Sydneyssä tasaisesti ja aggressiivisesti.
\- Tämä on ehdottomasti yksi parhaista tasaisimmista viikoista. Olen voittanut täällä seitsemän kaksinpeliä. Olen pelannut kaikki ottelut tasaisesti ja hyvin. Olen kontrolloinut monta matsia alusta loppuun. Olen pystynyt lopettamaan ottelut helposti, jos olen hallinnut niitä, Nieminen selvitti.
Finaalissa suomalainen kohtaa ranskalaisen Julien Benneteaun. Nieminen on voittanut hänen ja Benneteaun kaikki neljä aikaisempaa kohtaamista.
\- Finaali tulee olemaan paha ottelu, ei tule helppoa ottelua. Olen kohdannut Benneteaun monta kertaa. Hän pelaa tällä hetkellä todella hyvin. Täytyy pitää peruspeli tarpeeksi aggressiivisena, vaihdella paljon syöttöä ja palauttaa tarpeeksi aggressiivisesti. Pitää jatkaa samoilla aseilla kuin tähänkin asti.
SK: Hallitus haluaa Lappiin kymmenen kuntaa
Hallitus kaavailee vähentävänsä Lapin kuntien määrän puoleen. Suomen Kuvalehden julkistaman hallituksen kuntakartan mukaan Lappiin jäisi kymmenen kuntaa.
Meri-Lapissa yhteen pantaisiin Kemi, Keminmaa, Simo ja Tervola. Tornio, Ylitornio ja Pello puolestaan muodostaisivat Tornionjokivarteen yhden kunnan.
Lapissa itsenäisinä kuntina säilytettäisiin kartta-aineiston mukaan vain Enontekiö, Inari, Sodankylä ja Utsjoki.
Rovaniemi ja Ranua liitettäisiin yhteen, samoin kuin Kolari, Kittilä ja Muonio. Itä-Lappiin hallitus haluaa muodostaa varsinaisen suurkunnan, jossa olisivat Kemijärvi, Pelkosenniemi, Salla ja Savukoski. Posio ja Kuusamo liitettäisiin kartan mukaan yli vanhan lääninrajan.
Hallitus aikoi julkistaa 
[Suomen Kuvalehden tänään julkaisemat kartat](http://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/salainen-kuntakartta-ministerion-suunnitelmat-paljastuivat) helmikuussa.
Ikaalisten kauppakeskuspäätös ensi viikolla
Sijoittajien neuvottelut Ikaalisten kauppakeskuksen perustamisesta ratkennevat ensi viikolla. Nummenrinteen kauppakeskus kolmostien risteyksessä kiinnostaa yrityksiä, mutta pankkien luototusmahdollisuudet ovat heikentyneet selvästi yleisen taloustilanteen takia. Ikaalisten kaupunki on päättänyt myöntää lainan kiinteistöyhtiölle valituksesta huolimatta. Vaikka neuvottelut kariutuisivat, kauppakeskuksen suunnittelu voi jatkua toisella konseptilla.
SK: Kainuuseen jää kolme kuntaa
Suomen Kuvalehti on julkaissut valtiovarainministeriön suunnitelman uudeksi kuntakartaksi. Lehden tietojen mukaan Kainuuseen tulisi kolme kuntaa. Vaala liitettäisiin Utajärveen ja osaksi Pohjois-Pohjanmaata.
Suomussalmi, Hyrynsalmi ja Puolanka muodostaisivat yhden kunnan. Sotkamo, Kajaani, Ristijärvi ja Paltamo olisivat toinen kunta. Kuhmon kaupunki saattaisi jäädä itsenäiseksi.
Koko maahan jäisi 70 kuntaa nykyisten 336:n tilalle. Suomen Kuvalehden tietojen mukaan lehden haltuunsa saama salainen kuntakartta on tarkoitus julkistaa helmikuun alussa.
Jos aikataulu pitää, alkaisivat alueelliset tilaisuudet kuntavaikuttajille 14.2.
Heinolan raviratamurhasta tuomio
Japanin pääministeri uusi hallitustaan opposition mieliksi
Japanin pääministeri Yoshihiko Noda on vaihtanut viisi hallituksensa 17 ministeristä voittaakseen opposition tuen liikevaihtoveron korottamiseksi. Veron kaksinkertaistamista pidetään välttämättömänä, jotta Japani voi alkaa nujertaa suurta valtionvelkaansa.
Oppositio halusi eroon etenkin puolustusministeri Yasuo Ichikawasta. Ilman hänen eroaan oppositio uhkasi estää verouudistuksen hallitsemassaan parlamentin ylähuoneessa.
Ichikawa joutui opposition epäsuosioon sanottuaan, ettei hän ole perillä raiskaustapauksesta, joka vaikuttaa voimakkaasti Okinawan saaren ja sinne sijoitettujen Yhdysvaltain joukkojen suhteisiin. Kolme yhdysvaltalaissotilasta raiskasi Okinawalla japanilaisen koulutytön vuonna 1995.
Oppositio tuohtui kun Ichikawa sanoi, että hänen tietämättömyytensä turvallisuuskysymyksistä mahdollistaa niiden tarkastelun tuoreesta näkökulmasta.
Ichikawan lisäksi salkkunsa menetti toinenkin opposition erityisesti karsastama ministeri, kuluttaja-asioista vastannut Kenji Yamaoka. Hänen kohtalokseen koituivat liian suopeat puheet pyramidimarkkinoinnista, jolla on Japanissa varsin huono maine.
Salkkujen uusjaon lisäksi Noda perusti hallitukseen uuden varapääministerin viran. Hallitsevan demokraattipuolueen entinen puheenjohtaja ja entinen ulkoministeri Katsuya Okada ottaa vastatakseen muun muassa sosiaalikysymykset ja verojärjestelmän.
Nuoren hallituksen suosio laskussa
Okadan poliittisen kokemuksen ja puhtaan maineen uskotaan olevan hallitukselle suureksi avuksi epäsuositun verouudistuksen läpiviennissä.
Nykyisen viiden prosentin liikevaihtoveron nostaminen asteittain kymmeneen prosenttiin jakaa myös demokraattipuoluetta. Puolueen erimielisten mukaan veronkorotus vahingoittaisi jo muutenkin heikkoa taloutta.
Taloudentuntijat ovat kuitenkin sitä mieltä, että korotus on välttämätön Japanin valtavan valtionvelan vuoksi. Velkaa on kaksi kertaa bruttokansantuotteen verran.
Uutistoimisto Kyodon tuoreen kyselyn mukaan Nodan hallituksen suosio on pudonnut alle 36 prosenttiin. Vielä joulukuussa luku oli lähes 45 prosenttia.
Kansalaisten enemmistö ei kannata liikevaihtoveron korottamista, ja luottamus politiikkaan on yleisestikin alamaissa, koska pääministeri on vaihtunut joka vuosi jo kuuden vuoden ajan. Noda astui virkaansa syyskuussa.
Betoniauto törmäili liukkaassa kelissä
Betoniauto törmäsi neljään henkilöautoon Turussa Helsingintiellä Caribian risteyksen kohdalla noin puoli tuntia sitten. Kukaan ei loukkaantunut vakavasti, mutta liikenne ruuhkautui Helsingin suunnasta tulevalla kaistalla.
Tie oli tapahtumapaikalla erittäin liukas. Yksi autoista joudutaan hinaamaan pois paikalta. Autojen kuljettajat tarkastetaan, sillä he valittelevat niska- ja pääkipuja.
Päivystävä palomestari Reijo Salminen kertoo, että betoniauto pitää saada nopeasti pois tapahtumapailata, sillä betoni kovettuu nopeasti.
Nelivuotiaiden arki avautuu hyvinvointiselvityksessä
Länsi- ja Keski-Uudenmaan kunnissa selvitetään nelivuotiaiden hyvinvointia ja arjen kokemuksia. Tarkoituksena on, että lapsen oma ääni kuuluisi mahdollisimman aitona. Selvityksellä paitsi kerätään tietoa kannustetaan vanhempia keskustelemaan lastensa kanssa.
Sosiaalialan osaamiskeskus Sosiaalitaidon ja kuntien yhteinen selvitys koskee päivähoidossa olevia, vuonna 2007 syntyneitä lapsia. Kysely toteutetaan siten, että vanhempi haastattelee lastaan ja kirjaa vastauksen sähköiseen lomakkeeseen.
\- Kysymykset liittyvät päivähoitoon ja kodin tavanomaisiin tilanteisiin, arjen askareisiin, sosiaalisiin suhteisiin ja vuorovaikutukseen, kertoo kehittämiskoordinaattori Timo Turunen Sosiaalitaidosta.
Turunen painottaa, että nyt yritetään saada lapsen oma ääni kuuluviin.
\- Tässä myös kannustetaan vanhempia tai huoltajia ottamaan tiettyjä asioita kotona esille ja keskustelemaan lasten kanssa. Siinä varmasti syntyy mukavia yhteisiä hetkiä ja keskustelunaiheita.

  Hyvinvointiselvitykset ennakoivat kouluterveyskyselyä

Kerättyä tietoa hyödynnetään lasten ja lapsiperheiden palveluiden kehittämisessä.
\- Tämänikäisistä lapsista kerätään paljon tietoa neuvolassa ja päivähoidossa, mutta sitä ei saada koottua yhteen. Nyt tietoa kootaan seudullisesti ja voidaan vertailla myös näiden kymmenen kunnan kesken, Timo Turunen sanoo.
Samaan aikaan Sosiaalitaito tekee yhdessätoista uusmaalaiskunnassa hyvinvointiselvitystä viidesluokkalaisille. Viime vuonna toteutetussa pilotissa vastausprosentti oli lähes 90. Nyt on odotettavissa, että jopa 4 000 viidesluokkalaista vastaa kyselyyn.
\- Vanhemmille lapsillehan tehdään kouluterveyskysely. Nämä meidän kyselyt luovat kunnille jatkumoa, kun tietoa saadaan jo nuoremmista ja nähdään, miten tietyt ilmiöt kehittyvät lapsen eri ikävaiheissa.
Etelä-Karjalassa sähköttömiä vielä vajaa pari tuhatta
Yön aikana ilmenneitä sähkövikoja on korjattu yön ja aamun aikana Etelä-Karjalassa. Kello 9 sähköttä oli noin 1200 Lappeenrannan Energian asiakasta pääasiassa Savitaipaleella. Laajoja sähkökatkoja on myös Parikkalan Valon alueella.
Pahimmillaan sähköt oli yöllä poikki lähes 1500:lta Lappeenrannan Energian asiakkaalta.
Parikkalan Valon alueella ilman sähköä oli kello 9 noin 400 kotitaloutta. Aamuyöllä sähköttä oli 1200 sähköyhtiön asiakasta.
Imatralla Niskalammen alueella sähköt oli perjantain vastaisena yönä poikki noin 50 taloudelta.
Sähkökatkoja aiheuttavat raskaan lumen painosta sähkölinjoille taipuneet tai kaatuneet puut. Samalla, kun vikoja saadaan korjattua, painaa lumi jatkuvasti puita sähkölinjoille aiheuttaen uusia sähkökatkoja.
Parikkalan Valo tarkistaa sähkölinjoja tänään helikopterilla, mikäli sää sallii.
TS: Tietosuojavaltuutettu tutkii etukorttien tietojen käyttämisen
Tietosuojavaltuutettu tutkii kauppaketjujen tavan hyödyntää etukorttien avulla kerättyjä kuluttajatietoja, kertoo Turun Sanomat. Lehden haastatteleman tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnion mielestä etukortteihin liittyy ongelmia.
Nyt tutkitaan sitä, kuinka kattavasti asiakas saa tietoja siitä, mihin eri tarkoituksiin hänestä kerääntyviä asiakastietoja käytetään.
Aarnion mukaan asiakkaalle on tiedotettava etukäteen asiakastietojen käytöstä ja tarjottava mahdollisuutta käytön kieltämiseen.
Tällä hetkellä asiakastietojen käyttö- ja luovutuskiellon joutuu yleensä tekemään erikseen, esimerkiksi soittamalla tai sähköpostitse.
Kauppaketjuilla on mahdollisuus muodostaa etukorttiasiakkaistaan tarkkoja profiileja ostosten perusteella, mutta toistaiseksi tällaiseen ei ole menty. Tietoja on käytetty lähinnä suoramarkkinoinnissa, eikä tietoja jaeta yrityksen ulkopuolelle.
Tietosuojavaltuutetun selvitys tietosuojakysymyksistä julkaistaan tämän kuun lopulla.
Keskustele: Miksi meillä ei ole päteviä lastentarhanopettajia?
Pätevistä lastentarhanopettajista on kova pula. Erityisesti pääkaupunkiseudulla kunnat joutuvat kilpailemaan koulutetusta työvoimasta. Lastentarhaopettajakoulutus sai budjetissa lisärahoitusta, mutta tilanne voi helpottua vasta lähivuosina. Oletko törmännyt epäpäteviin hoitajiin? Miten päiväkoteihin tulisi houkutella päteviä hoitajia?


Opetusministeriön mukaan pelkästään pääkaupunkiseudun kunnat arvioivat, että ne tarvitsisivat noin 350 uutta lastentarhanopettajaa ja 70 erityislastentarhanopettajaa. Tällä hetkellä joka kuudennella tehtävää hoitavalla ei ole vaadittavaa kelpoisuutta.
Lastentarhanopettajaliitto on pitkään ollut huolissaan tilanteesta. Liiton puheenjohtajan Anne Liimolan mukaan pula on valtakunnallinen.
\- Tilanne on vain pahentunut ja lastentarhaopettajakelpoisista on todellinen pula ympäri Suomen. Ilman muuta se näkyy myös varhaiskasvatuksen laadussa.
Kiiruna jättämässä yhteispohjoismaisen kirjastoauton
Kiiruna haluaa jättäytyä yhteispohjoismaisen kirjastoautotoiminnan ulkopuolelle ja on irtisanonut kirjastoautosopimuksen ensi vuoden alusta alkaen.
\- Harmi, että yli 30 vuotta jatkunut yhteistyö on nyt loppumassa, sanoo Elli Kangosjärvi Muonion kirjastosta.
Kirjastoautotoiminnan isäntäkuntana toimii Muonio. Yhteispohjoismainen kirjastoauton toimii yhteistyössä Suomen, Norjan ja Ruotsin rajakuntien Muonion, Enontekiön, Kiirunan ja Kautokeinon kanssa.
Girjebusse - kirjastoautossa on aineistoa suomeksi, norjaksi, ruotsiksi ja saameksi. Auto on liikennöinyt vuodesta 1979 saakka. Yhteistyösopimuksen irtisanominen vaikuttaa kirjastoauton reittiin.
\- Me joudutaan lopettamaan omat palvelut Ruotsin puolella, toteaa Kangosjärvi.
Sharon Osbourne inhoaa tyttärensä harmaata päätä
Kelly ei miellytä Mama-Osbournea.
_People’s Choice Awards_ -gaalassa näyttäytynyt **Kelly Osbourne** paljasti värjänneensä hiuksensa harmaiksi pitääkseen taukoa valkaisusta. Väri ei kuitenkaan miellyttä perheen päätä, äiti **Sharon Osbournea**.
\- Hän inhoaa tätä. Tämä nainen teki minusta sellaisen kuin olen ja hän kyseenalaistaa hiukseni. En ymmärrä sitä, Kelly kommentoi.
Harmaa väri ei ole kuitenkaan pysyvä. Valkaisusta taukoa pitävä Kelly ei vain ole päättänyt, mikä väri koristaa päätä seuraavaksi.
**Lähteet:** Digital Spy
Aamun lehdet
Perjantain lehdet kirjoittavat leikkauslistoista ja populismista sekä pohtivat edelleen perhesurmien syitä ja seurauksia.
Hallituksen leikkaukset eivät saa jäädä presidentinvaalien varjoon, vaatii 

[Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/) pääkirjoituksessaan. Lehden mukaan presidentinvaalit on tarjonnut hallitukselle työrauhan tulevien talousratkaisujen valmisteluun.
"Hallituksen toimet vaikuttavat monin verroin enemmän kansalaisten elämään kuin se, että kuka Presidentinlinnassa istuu. Tiedotusvälineiden ja kansalaisten tulisikin suunnata huomiotaan myös hallituksen puuhiin", Iltalehti muistuttaa.
"Veroja korotetaan ja menoja leikataan vuositasolla useita miljardeja", lehti toteaa.
Iltalehti arvioi, että myös esimerkiksi asuntolainan verovähennysoikeuteen sekä asunnon myynnin verovapauteen puuttumalla valtio voisi saada merkittäviä lisätuloja. Tärkeäksi kysymykseksi lehti nostaa myös kiistaa herättäneen eläkeiän noston.
"Vaikeat päätökset lykätään"
Keskustan puheenjohtaja Mari Kiviniemi puolestaan syyttää hallitusta populismista kolumnissaan 

  [Turun Sanomissa](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/kolumni/298573.html)
.
Kiviniemen mukaan hallitus aikoo siirtää vaalien yli päätökset, joilla saattaisi olla vaikutusta päähallituspuolueiden presidenttiehdokkaiden menestymiseen. Selvimmin tämä näkyy hänen mukaansa kuntien ja puolustusvoimien uudistuksissa.
"Kokoomus pelkää Sauli Niinistön menettävän ääniä, jos kuntien lahtauslistat esitellään julkisuudessa ennen vaaleja", Kiviniemi kirjoittaa.
"Puolustusvoimien uudistuksessa puolestaan hallituksen toiminta on ollut hyvin tempoilevaa ja epäjohdonmukaista", Kiviniemi jatkaa. Tällä viikolla puolustusministerin valtiosihteeri arvioi, että puolustusvoimien uudistuksen esittely siirtynee helmikuulle.
Kiviniemen mukaan puolustusvoimien kehittämisestä olisi syytä käydä presidentinvaaleissa perusteellinen keskustelu, sillä puolustusvoimien ylipäällikkönä presidentin vastuulle kuuluu myös sotilaallinen maanpuolustus.
"Keskustelun pohjaksi tarvitaan esitys uudistuksesta. Sellaista ei siis näytä nyt tulevan", toteaa Keskustan puheenjohtaja.
Suomi-kuvan kaksi puolta
[Satakunnan Kansa](http://www.satakunnankansa.fi/Paakirjoitukset/1194714720403/artikkeli/perhesurmat%2Bovat%2Bihmisten%2Bhatahuuto.html)
 jatkaa perhesurmien arviointia.
Lehti pohtii pääkirjoituksessaan sitä, onko kehitys johtanut siihen, että yhteiskunta on koventunut ja ihmiset ovat heikentyneet?
"Me maksamme ehkä myös 1990-luvun suuren talouslaman kustannuksia", lehti arvioi.
"Ainakin osa surmatöihin osallisista on ollut siinä iässä, että he ovat varttuneet taantuman syvimpinä aikoina. Elämä on saatu hyvään alkuun, perhe perustettu ja asunto hankittu. Sen jälkeen on voinut seurata pudotus hyvinkin hyvästä työstä ja asemasta, mikä on johtanut ahdinkoon, alkoholiin ja taloudellisiin vaikeuksiin."
[Kainuun Sanomat](http://www.kainuunsanomat.fi/Paakirjoitukset/1194714719743/artikkeli/surmien%2Bja%2Bsurun%2Bkansa.html)
 kysyy puolestaan, mitä muuta media voisi tehdä kuin myydä lehtiä perhesurmilla?
Lehden mukaan Suomi nousee kärkisijoille sekä kilpailukykyä että onnellisuutta mittaavissa vertailuissa.
"Kolikon kääntöpuolelta löytyy kuitenkin toinen Suomi-kuva. Olemme yleensäkin väkivallan mutta varsinkin itsemurhien ja perhesurmien kansaa. Varsinainen murheellisten laulujen maa", Kainuun Sanomat kirjoittaa.
Lehden mukaan onkin päätelty, että itsemurhiin päätyvät ihmiset vertaavat usein omaa tilannettaan muiden menestykseen.
Lehti toteaa, että Itsemurhatilastojen kärkimaat itäisessä Euroopassa kärsivät erityisen suurista tuloeroista, jotka liittyvät valtaviin yhteiskunnallisiin muutoksiin. Toisaalta japanilaisessa kulttuurissa itsemurha on perinteinen ratkaisu häpeään ja kasvojen menetykseen.
"Yhdistyvätkö nämä molemmat motiivit Suomessa kohtalokkaalla tavalla?", kysyy Kainuun Sanomat.
Yliraumo-Liakka väli on vielä vailla rahaa
Yliraumon ja Liakan välisen kevyen liikenteen väylän rakentaminen on tarkoitus aloittaa ensi kesänä. Torniossa Raumontien ja Juntinpääntien välille tulevalla väylällä on mittaa 4,5 kilometriä ja sen kustannusarvio on 1,3 miljoonaa euroa.
Hankkeen rahoituksesta on selvillä vasta puolet. Eduskunta on myöntänyt Lapin Ely-keskukselle 700 000 euroa väylän rakentamiseen.
\- Tornion kaupunki ei ole varautunut rahoittamaan hanketta eikä Ely-keskuksella ole irrottaa rahaa lopun kattamiseksi, kertoo projektivastaava Tomi Tiuraniemi Lapin Ely-keskuksesta.
Sen sijaan kaupunki aikoo rakentaa katuvalaistuksen osaan uutta kevyen liikenteen väylää. Työt aloitetaan Juntinpäätieltä. Tiesuunnitelma on nähtävillä Tornion kaupungintalolla helmikuun 10:nteen päivään saakka.
Rekka suistui ojaan Alakorkalossa
Tieltä suistunut rekka hidasti torstai-illasta lähtien nelostien liikennettä Rovaniemen Alakorkalossa. Rekka saatiin nostettua ojasta 12 tunnin jälkeen.
Nostotyöt ruuhkauttivat liikennettä nelostiellä perjantaiaamuna. Tilanne oli ohi kymmenen jälkeen aamulla.
Ennakkoäänestys jatkui ensimmäisen päivän tahtiin
Presidentinvaalien ennakkoäänetys jatkui torstaina verkkaiseen tahtiin Kymen vaalipiirissä. Äänensä kävi antamassa 5,3 prosenttia äänioikeutetuista.
Vaaliuurnilla on kahden ennakkoäänestyspäivän aikana käynyt 11,2 prosenttia Kymen vaalipiirin äänioikeutetuista.
Etelä-Karjalassa innokkaimmat äänestäjät ovat Ruokolahdella, missä presidenttiehdokastaan on äänestänyt 13,4 prosenttia äänioikeutetuista. Hiljaisinta on ollut Luumäellä. Siellä 8,1 prosenttia äänioikeutetuista on käynyt äänestämässä ennakkoon.
Impivaaran altaissa on jo vettä
Turun Impivaaran uimahallin koekäyttö alkaa noin viikon päästä. Kaikissa altaissa on jo vettä, ja rakennushankkeen lopputarkastus on maanantaina. Impivaaran uimahallin johtaja Oskari Nummi kertoo, että ensimmäiseksi hallia testaavat uimaseuralaiset ja koululuokat.
Yleisölle halli avataan ystävänpäivänä. Impivaaran uimahallin perinpohjainen korjaustyö alkoi joulukuussa 2009. Remonttti on maksanut yli 20 miljoonaa euroa.
Peruskorjattu ja laajennettu uimahalli on allaspinta-alaltaan Suomen suurin. Siellä odotetaan käyvän päivittäin 3 000 asiakasta.
SK: Porin poliisi huolissaan rasistisen ääriliikkeen toiminnasta
Porin poliisi on ottanut rasistisen ääriliikkeen seurantaan, kertoo Satakunnan Kansa. Suomen Vastarintaliike on liimannut näkyville paikoille tarroja, joissa varoitetaan monikulttuurisuuden vaaroista lapsille ja lapsenlapsille.
Rikosylikomisario Heikki Särkiniemi kertoo Satakunnan Kansan lehden haastattelussa, että poliisi seuraa huolestuneena ääri-ilmiötä ja selvittää keitä paikallisia tekijöitä on mukana toiminnassa.
Vastarintaliikkeen mielestä monikultturisuus tuhoaa suomalaisen yhteiskunnan.
Antti Niemi torjui kauden toisen nollapelinsä
San Jose Sharksin maalivahti Antti Niemi pelasi kauden toisen nollapelinsä jääkiekon NHL:ssä, kun Sharks haki täydet pisteet Winnipegistä maalein 2-0. Ottelun kakkostähdeksi valittu Niemi torjui 24 laukausta.
\- Siinä tuli muutama laukaus, mutta pelasimme hyvin. Puolustuksemme toimi maalin edessä, koska emme päästäneet vastustajaa paluukiekkoihin tai liian lähelle maalia, Niemi totesi.
San Josen maaleista vastasivat Logan Couture ja Brad Winchester. Couture yllätti Winnipeg Jetsin maalilla 35 kertaa torjuneen Ondrej Pavelecin toisessa erässä rannevedolla ja Winchester ohjasi Andrew Desjardinsin passista kiekon sisään kolmannen erän alussa. Couturelle maali oli jo kauden 18:s täysosuma.
Sharks on tällä hetkellä hyvässä vireessä, sillä joukkue on voittanut viimeisestä kuudesta ottelustaan viisi.
Melrose Place -tähti kiidätettiin sairaalaan sekakäytön takia!
Suosikkisarjan tähti käytti sekaisin alkoholia ja lääkkeitä.
_Melrose Place_ -sarjasta tuttu **Heather Locklear** kiidätettiin ambulanssilla sairaalaan ilmeisesti sekakäytön takia. 50-vuotiaan näyttelijän sisko oli soittanut ensihoitajat paikalle, kun Locklear oli käyttänyt sekä reseptilääkkeitä että alkoholia.  Ventura Countyn poliisi vahvistaa saaneensa hätäpuhelun Locklearin kotoa.
\- Ensihoitajat päättivät siirtää neiti Locklearin sairaalaan saamaan hoitoa, poliisista kommentoidaan.
Locklearilla on ollut aiemminkin ongelmia päihteiden kanssa. Vuonna 2010 näyttelijätär kävi vieroituksessa päästäkseen eroon reseptilääkeriippuvuudesta.Viimeaikaisen sekakäytön takana saattaa olla viimeaikainen ero kihlattu **Jack Wagnerista**, joka tunnetaan myös _Melrose Place_ -sarjasta.
**Lähteet:** US Magazine
Sähkökatkot voivat jatkua päivien ajan Etelä-Savossa
Suur-Savon Sähkön käyttöpäällikkö Arto Nieminen arvioi, että lumentulon ja pakkasen takia sähköhäiriöt voivat jatkua päivien ajan. Omien asentajien lisäksi paikalle saapuu apua naapurimaakunnasta.
Vika-aalto löi Etelä-Savon yli torstai-iltana iltakuuden jälkeen. Hankalin tilanne on ollut Mäntyharjun eteläosissa, Ristiinassa, Mikkelin Anttolassa, Sulkavalla ja Puumalassa. Lumisade jatkui läpi yön.
\- Ennakoivaa työtä tehtiin torstaina, mutta koska lunta tuli läpi yön niin tilanne ei rauhoittunut missään vaiheessa ja on nyt aika hankala, myöntää käyttöpäällikkö Arto Nieminen.
Korjaustöitä on tehty jo yöllä, mutta päivän valjettua hommiin lähtee iso joukko tekijöitä. Perjantain aikana töihin lähtee Suur-Savon Sähkön asentajien lisäksi metsureita ja Pohjois-Savosta saapuvia asentajia.
Vuoden takainen tilanne muistissa
Vuosi sitten tykkylumi katkoi sähköjä niin pahasti, että maakunnan länsiosissa jouduttiin turvautumaan evakuointeihin. Lauantaille on ennustettu napakkaa pakkasta ja pientä lumisadetta, joten tilanne ei ole helpottumassa.
\- Näyttää, että lumisade pysyy tässä alueen yllä eikä tule suojasäätä, niin tilanne voi jatkua päivien ajan, arvioi Nieminen.
Myös helikopterikalusto on valmiina korjaustöiden avuksi.
\- Jos keli vähänkään näyttää siltä, että päästään taivaalle, niin lähdemme lentämään Mikkelistä etelään ja toinen kopteri menee itään Juvalle tai Savonlinnaan.
Viime vuotiset raivaustoimet voivat kantaa hedelmää nyt vuotta myöhemmin.
\- Viime talvena tehtiin töitä Mäntyharjun ja Pertunmaan taajamien ympärillä ja siellä ollaan jollain tavoin saatu sähköt pidettyä, joten ne toimet ovat olleet hyviä. Samoja toimenpiteitä aiotaan jatkaa näiden lumen kiusaamien taajamien kohdalla, lupaa käyttöpäällikkö Arto Nieminen.
Ennakkoäänestys jatkui vilkkaana
Presidentinvaalien ennakkoäänestys jatkui Kainuussa edelleen vilkkaampana kuin maassa keskimäärin. Puolankalaiset äänestivät seitsemänneksi vilkkaiten koko maassa.
Torstai-iltaan mennessä Kainuussa oli annettu 8030 ääntä, joka on 12,3 prosenttia äänioikeutetuista. Puolankalaisita äänioikeutetuista 15,8 prosenttia on jo antanut äänensä. Ristijärvellä on oltu lähes yhtä ahkeria, äänestämässä on käynyt 15,7 äänioikeutetuista.
Kahden ennakkoäänestyspäivän jälkeen Puolangan äänestysprosentti on seitsemänneksi ja Ruistijärven kahdeksanneksi korkein koko maassa.
Koko maassa eiliseen mennessä äänesti 10,7 ja Oulun vaalipiirissä 10,3 prosenttia äänioikeutetuista.
Presidentinvaalien ennakkoäänestys jatkuu ensi viikon tiistaihin.
Rajayrittäjien yhteistyö poikii uutta
Tornion ja Haaparannan yrittäjät yhdistävät voimansa rajakaupunkien vetovoimaisuuden parantamiseksi. Ensimmäinen konkreettinen esimerkki tästä on ensi toukokuulle suunniteltu suurtapahtuma Rajakarnevaali, jossa yhdistyvät kaupan ala, kulttuuri ja viihde.
Rajalla-kauppakeskuksen johtaja Esko Junno kertoo, että viikonlopun mittaisen tapahtuman ideana on nostaa esille Tornion ja Haaparannan erikoisuuksia. Niitä ovat esimerkiksi maailman suurin sauna, Euroopan suurin karkkikauppa ja Suomen vanhin kauppakaupunki eli Tornio.
Näiden erikoisuuksien vuoksi viikonloppua kutsutaankin superlatiiviseksi tapahtumaksi.
\- Tässä tehdään markkinointityötä sekä itsellemme että muualta tuleville ihmisille. Siellä taustalla on alueellisen itsetunnon ja omanarvontunnon kohottaminen. Ruotsalaiset käyttävät sanaa "stolthet", joka suomeksi käännettynä on ylpeys. Se on positiivista ylpeyttä omasta paikkakunnasta, Junno kuvailee.

  Työtä ja rahaa yhteisiin ponnisteluihin

Tornion ja Haaparannan yrittäjät ja yrittäjäjärjestöt pitivät aiemmin tällä viikolla yhteisen kokouksen, jossa he pohtivat uusien tapahtumien lisäksi sitä, miten yhteistyö jatkuu syksyllä, jolloin kaupunkien yhteinen elämysmatkailuhanke päättyy. Junno painottaa, että projektin jälkeen alueen toimijat ovat omien voimiensa ja varojensa varassa.
Kokouksessa oli mukana parikymmentä toimijaa rajan molemmin puolin, mikä Junnon mukaan kielii innokuudesta yhteistyöhön. Junnon mukaan nyt selvitelläänkin sitä kuinka valmiita yrittäjät ovat sijoittamaan alueen yhteiseen kehittymiseen työtä ja varoja.
\- Enemmän se on tekemistä yhdessä. Rahaahan käytetään jo tällä hetkellä muun muassa kaupan puolella markkinointiin useita miljoonia euroja vuodessa, että miksipä siitä ei osaa käytettäisi yhteisiin ponnisteluihin, joilla saadaan huomattavasti enemmän tuloksia aikaan, Junno pohtii.
Parhaaksi valittu Kiprusoff nollasi Anaheimin
Anaheim Ducksin kolmen ottelun mittainen voittoputki jääkiekon NHL:ssä katkesi yön ottelussa Calgary Flamesia vastaa. Flames-vahti Miikka Kiprusoff nollasi Anaheimin, kun Calgary nujersi Ducksin Blair Jonesin 1-0-jatkoaikamaalilla.
Ducks-hyökkääjä Niklas Hagmanin pelasi ensimmäisen ottelunsa entistä seuraansa vastaan. Ennen kuluvaa kautta yli kaksi vuotta Flamesin riveissä viettänyt Hagman kaupattiin alkukaudesta Anaheimiin. Hagman pelasi Flamesissa alkukaudella vain kahdeksassa ottelussa tehden 1+3=4 tehopistettä. Ducksissa 32-vuotias Hagman on päässyt hyvään vireeseen, sillä suomalaishyökkääjä oli ennen Flames-peliä saanut tehopisteen kolmessa ottelussa peräkkäin.
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Kiprusoff torjui 23 laukausta. Kauden kolmannen nollapelinsä torjunut ”Kipper” pysäytti ottelussa kaksi Hagmanin ja Saku Koivun maalintekoyritystä. Teemu Selänne ja Toni Lydman eivät laukoneet kertaakaan kohti uransa 47. nollapelin torjunutta Kiprusoffia.
Ottelun kakkostähdeksi valittiin Anaheim-vahti Jonas Hiller, joka antautui vasta ajassa 61.51. Sentteri Jones yllätti Ducks-vahdin rystyvedolla oman vetonsa paluukiekosta. Vasta kolmannen ottelunsa Flames-paidassa pelanneelle Jonesille maali oli ensimmäinen Calgaryn vahvuudessa. Jones pelasi alkukauden Tampa Bayn riveissä.
\- Aika siistiä saada ensimmäinen maalia uuden joukkueen riveissä tuolla tavalla. Jatkoaikamaalia ja pelin ainoa, sen muistaa varmasti pitkään, Calgaryn kapteeni Jarome Iginla tuumi.
Ottelussa tarkistettiin kaksi kertaa videolta, oliko Ducks tehnyt maalin.
\- Se oli vain senteistä kiinni. Tämä oli peli, jonka kumpi tahansa olisi voinut voittaa. Saimme pisteen, mutta olisimme tarvinneet kaksi, Anaheim-piiskuri Bruce Boudreau summasi.
Rikollisten äänet säilöön rekisteriin
Keskusrikospoliisi aloittaa rikollisten äänirekisterin keruun. Rekisteriin tallennetaan rikollisten puhetta tai luentaa. Rikoksista epäiltyjen ääniä ja puhetta verrataan sitten rekisteriin esimerkiksi suurissa huume-, talous- ja henkirikosjutuissa, joissa poliisi on taltioinut telepakkokeinoin salaa puhetta. Äänestä tule näin yksi osa rikollisista kerättäviä tunnisteita sormenjälkien ja DNA:n ohella.
Äänirekisteri ja sähköinen äänentunnistusohjelma tulee käyttöön suurimmilla poliisilaitoksilla tänä vuonna. Myöhemmin äänirekisteri laajenee koko maahan.
Rikostutkinnassa sähköinen äänenvertailuohjelma etsii kerätystä rekisteristä osumia, jotka vastaavat annettuja ääninäytteitä. Näin voidaan päästä rikollisen jäljille, saada näyttöä tai poistaa syyttömään kohdistuneet epäilyt.
Keskusrikospoliisi on saanut kolmen vuoden odotuksen jälkeen rahoituksen äänirekisteriä varten. Hintaa KRP:n rikosteknisen laboratorion tutkimusjohtaja Tapani Reinikainen ei kerro, mutta jotakin suuntaa antaa se, että järjestelmän hankkiminen on pitänyt kilpailuttaa EU:n hankintalain säännösten mukaisesti.
Hyöty törkeissä rikoksissa
Tutkimusjohtaja Tapani Reinikainen arvioi, että äänirekisteristä ja äänentunnistusohjelmasta saadaan hyöty suurissa rikoksissa.
\- Tätä tullaan käyttämään törkeiden rikosten selvittämiseen. Aluksi varmasti huume- ja järjestäytyneen rikollisuuden tutkinnassa, arvioi Reinikainen.
Tietokoneohjelma siis vertailee rekisterissä olevia näytteitä ja vaikkapa poliisin salaa rikospaikalla taltioimaa puhujien ääntä. Myös esimerkiksi uhkauspuhelujen soittajan henkilöllisyyttä voidaan selvitellä tällä tavoin.
\- Emme ota kantaa siihen, että mitä siellä puhutaan. Ohjelma antaa tietyllä todennäköisyydellä listan rekisterissä olevista varteenotettavista syyllisistä.
Tutkimusjohtaja Tapani Reinikainen haluaa korostaa sitä, että kuka tahansa puhuja ei äänirekisteritutkimuksen vertailuihin joudu. - Laki on tarkka ja äänet tuodaan vertailuun tutkinnanjohtajan päätöksellä.
Äänirekisterihankkeen projektipäällikkö Elina Lehmikangas kertoo, kuinka näytteet käytännössä kerätään.
\- Noin minuutti puhetta riittää vertailunäytteen ottamiseen, kuvailee Lehmikangas. - Vertailunäytteeksi voidaan ottaa esimerkiksi luku- tai puhuntanäyte tai spontaania puhetta. Pyydetään epäiltyä kertomaan vaikkapa, mitä jossakin kuvassa tapahtuu.
Uranuurtaja: Äänenjälki oiva tunnistuskeino
Fonetiikan emeritusprofessori Kalevi Wiik on tunnistanut puhujia jo vuosikymmenien ajan - myös poliisin apuna. Hän on muun muassa poistanut epäilyt väärän syytetyn kontolta, kun piti selvittää ääninauhalle tallentuneen puhelinuhkailijan henkilöllisyyttä.
Wiik sanoo, että ääni on suhteellisen varma tunnistuskeino. Uudet ohjelmat eivät myöskään ole Wiikin mukaan nykyisin kieleen sidottuja, mikä laajentaa käyttöä.
\- Jokaisen ääni on erilainen. Omanlaiset ontelomme kaiuttavat ääntämme persoonallisella tavalla.
Emeritusprofessori kuitenkin muistuttaa, että pelkästä äänentunnistusohjelmasta ei yksinään ole hyötyä.
\- Mukana on oltava osaava tutkija, joka tunnistaa ja taitaa puhetavat ja murteet, sanoo Wiik.
\- Tällöin ei toisenlaisen puheen taitavakaan jäljittely tai toisen murteen matkiminen auta. Wiik arvioi, että ”väärän” murteen puhujalta lipsahtaa lopulta yli 99 prosenttisella varmuudella väärä muoto. - Ja vaikka omaa ääntään muuttaa, kaikkia ominaisuuksia ei pysty vaihtamaan. Ääntä kaiuttavat ontelomme säilyvät samoina.
Ely-keskuksen ylijohtaja jäämässä eläkkeelle
Lapin Ely-keskuksen ylijohtaja Tapani Pöyry on jäämässä eläkkeelle, kertoo Lapin Kansa. 64-vuotias Pöyry siirtyy eläkkeelle heinäkuun alussa.
Käytännössä Pöyry lopettaa jo kevään aikana, sillä hän jää lomille jo ensi kuun alussa. Säästölomien pitämisen jälkeen hänellä on työpäiviä jäljellä enää kaksi ja puoli viikkoa.
Eläköitymisen vuoksi Ely-keskuksessa on avautumassa ylijohtajan paikan lisäksi liikennepuolen johtajan tehtävä.
Äänestysprosentti 11,7
Pirkanmaalaiset ovat äänestäneet presidentinvaaleissa ennakkoon hieman maan keskiarvoa innokkaammin. Kahden ensimmäisen päivän aikana uurnilla on käynyt liki 22 000 pirkanmaalaista. Eilen äänensä antoi 5,7 prosenttia vaalipiirin äänioikeutetuista. Pirkanmaan äänestysprosentti on nyt 11,7, koko maassa 10,7.
"Jaetaanko kristillisesti vai tasan" - marionettipresidenttiehdokkaat esikuviaan koomisempia
Nukkeparodiassa nähdään suomalaisen poliittisen elämän koomisuus nukketeatteritaiteilijan silmälasien läpi nähtynä. Satiiri ilkamoi ainakin presidenttiehdokkaiden vallanhimolla ja pyrkyryydellä - Käyränen, Kepponen, Kaapisto, Bidee, Roisi ja Fiinistö kumppaneineen puhuttelevat aikuisyleisöä monella tasolla.
Hämeen Kuninkaallinen Nukketeatteri nappaa presidenttiehdokkaiden suusta ja kampanjoista koko ajan uutta materiaalia näytelmään - ja onpa mukaan Pressa sihisi hississä -esitykseen tullut kokonaan uusi hahmokin.
\- Näytelmä on rakennettu niin, että uutta tekstiä voidaan ottaa mukaan. Vasemmistoliiton Paavo Orhinmäki on uusi hahmo, joka tuli viime metreillä mukaan. Sloganit ovat herkullista materiaalia, jota Timo Roisin taustajoukot kehittävät koko ajan myös meille, kertoo nukketeatteritaiteilija Hannu Räisä.
Nukkien kautta voi kertoa mitä vain, ilman fyysisiä rajoitteita. Roisi kun rakastuu, niin hän aivan leijuu ilmassa, kertoo Räisä.
\- Nukke on ulkopuolinen väline, jutun ei aina tarvitse olla härskiä, mutta aikuisten jutuissa se kääntyy navan alle aika helpostikin. Iltapäivälehdistä näkee, että valta, väkivalta ja ihmissuhteet ovat hyvää materiaalia. Parodian tekijälle se on herkullista aineistoa, kertoo Räisä.

  Hahmoilla esikuviensa piirteitä

Räisälle rakkain ja herkullisin hahmo on Paavo Käyränen, jonka itseluottamus ei horju. Käyränen on myös yleisön suosikkihahmo. Nukkena koomisuus moninkertaistuu.
\- Käyräsen kinkkurullat olivat hyvin ajankohtaisia, hän on myyntimies, jolla on aina jotain kirjaa tai kuppia kaupan. Sauli Fiinistö on pikkuisen rempseämpi, hän on käynyt Lenita Airiston hiuskurssin ja on lempeämpi jepjep-mies kuin oikeassa elämässä, Räisä virnistää.
Räisän mukaan ensin on tehty nuket katsoen esikuvan fysiologiaa ja ulkonäköä. Esityksissä nukkenäyttelijän muodostamat eleet ja äänet tulevat kokonaisuuteen lisukkeeksi.
\- Me ei imitoida, mutta etsitään niitä ominaisuuksia, esimerkiksi Paavo Kepponen on äärimmäisen hidas, ei tahdo saada edes suunvuoroa. Käyränen taas on omalaatuinen viheltäjä, vähän lapsellinenkin hahmo.

  "Aina pitää olla narri joukossa tekemässä valtaapitävät naurunalaiseksi"

Räisä katselee presidentivaalikamppailua satiirikon, kenties jopa narrin silmin, ja toivoo toista kierrosta.
\- Mielenkiintoista on Käyräsen nousu, saa nähdä miten pitkälle hän menee. Toivon, että menee toiselle kierrokselle, että saadaan vähän jatkoaikaa esityksille.
Kampanjointia on moitittu vaisuksi ja ponnettomaksi, mutta Räisä on toista mieltä.
\- Nyt kun olen tehnyt tätä näytelmää, niin olen seurannut politiikkaa vielä tarkemmin kuin normaalisti. En koe, että olisi ollut vaisua, mutta ongelmallista on se, että on yksi vahva ehdokas, josta ajatellaan, että se menee kerrralla läpi eivätkä ihmiset ole sitten niin innokkaita lähtemään vaaliuurnille.
\- Voi olla, että tehdään esityksestä vielä kaksintaisteluversiokin, vielä ennen helmikuun viidettä. Meillä on hyvät hahmot ja vaaleissakin on hyvät hahmot eli eiköhän me tehdä muutama keikka siihen väliin vielä, Räisä ennustaa.
Lumi katkoo taas sähköjä
Sähkökatkot ovat jatkuneet varsinkin Pirkanmaan pohjoisosissa. Sähköttömiä liittymiä oli aamukahdeksan tienoilla jo noin 7000, mm. Vattenfallin verkossa Ruovedellä ja Kangasalla sekä Leppäkosken Sähköllä Parkanon ja Ikaalisten suunnassa. Määrä on kasvanut pitkin aamua. Suurin syy on kostea lumi, joka taivuttaa puita linjoille. Korjausvauhti riippuu paljon säätilan kehityksestä.
Kolme tehopistettä haalineen Ruudun plus/miinus -saldo +4
Tuomo Ruutu ja Jiri Tlusty olivat Carolina Hurricanesin syömähampaat jääkiekon NHL:n vierasottelussa Tampa Bay Lightningia vastaa. Ruutu summasi tehot 1+2 ja tshekkihyökkääjä Tlusty rohmusi tehosaldon 2+1, kun Carolina voitti maalein 5-2.
Voitto oli Carolinalle ensimmäinen viiteen otteluun. Carolina ratkaisi mittelön heti avauserässä, kun Hurricanes latoi tulostaululle neljä maalia.
\- Se oli kauden paras erämme, Tlusty tiesi.
Ruutu teki kauden 15. maalinsa, kun suomalaishyökkääjä vei Carolinan 1-0-johtoon ajassa 3.27. Ruutu hankki kaikki tehopisteensä avauserässä, sillä hän syötti Jay Harrisonin 3-1-maalin ja antoi passin Tlusty pelin toiseen maaliin (4-1).
Ottelun kakkostähdeksi valittu Ruutu oli ottelun ainoa pelaaja, jonka pelin plus/miinus -saldo oli +4.Tällä kaudella tehot 15+11 summannut Ruutu on tällä hetkellä NHL:ssä eniten maaleja tällä kaudella tehnyt suomalaispelaaja yhdessä Detroitin Valtteri Filppulan kanssa.
Ruudun ja Tlustyn lisäksi kolme tehopistettä vierasjoukkueesta rohmusi Eric Staal, joka syötti kolme maalia.
Tampa Bayn maaleista vastasivat Nate Thompson ja Teddy Purcell. Lightningin maalilla aloittanut Mathieu Garon, joka päästi selkänsä taakse kolme kahdeksasta ensimmäisestä vedosta, otettiin vaihtoon Tlustyn 4-1-maalin jälkeen. Garonin tilalle tulleen Dwayne Rolosonin yllätti vain Tim Brent kolmannessa erässä.
\- Olemme aina puhuneet asenteesta ja kurista. Nyt kaikki unohtui avauserässä. Tätä tappiota on vaikea sulattaa, Tampa Bayn luotsi Guy Boucher jyrisi.
Toisessa erässä 17/18 laukausta pysäyttänyt Carolina-vahti Cam Ward torjui 34 maalintekoyritystä.
Sähkökatkot tulivat takaisin
Sähköt on saatu palautettua jo valtaosaan hämäläistalouksista. Vielä illalla yhdeksän aikaan Kanta-Hämeessä sähköt olivat poikki liki kolmeltatuhannelta taloudelta. Uusia katkoja kuitenkin pelätään.
Torstai-iltana yli puolet katkoksista oli Lopella, mutta niitä oli myös Forssassa, Humppilassa, Hämeenlinnassa, Jokioisissa, Tammelassa ja Hausjärvellä.
Perjantaiaamuna sähköjä oli poikki LNI:n eli entisen Vattenfall Verkon alueella vajaalta 500 taloudelta Hämeenlinnassa, Janakkalassa ja Humppilassa. Tämän päivän mittaan saattaa tulla uusia sähkökatkoja, pelkää LNI-verkon käyttöpäällikkö Markku Vänskä.
\- Edelleenkin valitettavasti uusia tapauksia tulee tuonne verkkoon. Metsä elää nyt aika voimakkaasti. Tässä menee ihan varmasti tämä päivä näiden vikojen kanssa.
Vaikka vikoja saadaan korjattua, uusia vikoja saattaa ilmaantua, sillä märkä lumi taivuttaa puita sähkölinjoille.
\- Kelistä riippuu mihin suuntaan tilanne kehittyy ja millä lailla tilanne jatkuu, pysyykö se edelleenkin päällä vai rupeaako helpottamaan, pohti Vänskä aamulla.
Sähkökatkoja on paljon myös Pirkanmaalla ja Keski-Suomessa.
Opetusministeriö pistää kansanopistot ahtaalle
Opetusministeriö antaa kansanopistoille kaksi vuotta aikaa näyttää tarpeellisuutensa vapaan sivistystyön toteuttajina. Samaan aikaan opetusministeriö supistaa reippaasti omaa rahoitusosuuttaan.
Tämän vuoden 15 prosentin leikkaus koskee myös aiemmin aloitettuja kursseja. Kainuun Opiston rehtori Heikki Törmälehto pitää tilannetta kestämättömänä, ellei valtion rahoitus lisäänny lähivuosina. Nykyisen koulutustarjonnan turvaamiseksi kansanopistot kaipaisivat pikemminkin valtion rahoitusosuuden kasvattamista.
Törmälehdon mukaan Kainuun Opiston toiminta ei ole uhattuna aivan heti, koska opistolla on omaisuutta.
\- Meillä on metsää, joten selviämme jonkin aikaa, mutta pitkällä aikavälillä toiminnassa ei ole mitään järkeä, jos kulut ovat vuodesta toiseen tuloja suuremmat.
Törmälehto pitää vapaan sivistystoiminnan kuristamista suurena virheenä, mikä lisää yhteiskunnan kustannuksia pitkällä aikavälillä. Vapaa sivistystyö kohdistuu muiden muassa syrjäytymisvaarassa oleviin nuoriin. Kasanopistojen tarjoamaan perusopetukseen opetusministeriön säästötoimet eivät kohdistu.
Nuutinpäivä korjaa joulun pois
Nuutinpäivän perinne on säilynyt Lounais-Suomessa. Perjantain aikana nuuttipukit kiertävät talosta taloon esiintymässä palkkiota vastaan. Nuuttipukkeja voi näkyä etenkin Vakka-Suomessa, Ahvenanmaalla, Satakunnassa ja Hämeessä. Nuutinpäivänä lasketaan jouluaika päättyväksi.
Sananlasku "Hyvä Tuomas joulun tuopi, paha Nuutti pois sen viepi" on monelle tuttu, mutta joka puolella nuuttipukit eivät kierrä. Uudessakaupungissa nuutinpäivää vietetään perinteen mukaan. Kotien ovikellot soivat, kun lapset kiertelevät nuuttipukkeina talosta taloon. Nuutinpäivän perinne muistuttaa pääsiäisen virpomista.
\- Soitetaan ovikelloa ja kysytään saako nuuttipukki tulla sisälle. Sitten lauletaan tai esitetään joku loru ja yleensä siitä annetaan palkka. Huomasin tällä viikolla, että paikallisissa kaupoissa on lakritsit ja suklaapatukat sillä tavalla esillä, että kauppiaatkin tietävät nuutinpäivän olevan käsillä, Uudenkaupungin museonjohtaja Mari Jalava kertoo.
Jalavan mukaan Uudessakaupungissa nuuttipukkeja näkyy enemmän kuin pääsiäisnoitia pääsiäisen aikoihin.
\- Tänne seudulle tämä palmusunnuntain virpomisperinne on tullut vasta myöhemmin. Täällä nuutinpäivän perinne on edelleen vahvempi.
Pelottavasta perinteestä lasten karnevaaliksi
Nuuttipukkiperinne on rantautunut Suomeen Ruotsista. Nuutinpäivä on ollut nykyisellä paikallaan vuodesta 1708 lähtien.
Kansanperinne on muuttunut vuosien saatossa. Sotien jälkeen lapset jatkoivat nuuttipukkiperinnettä. Nuutinpäivänä lapset puketuvat erilaisiin fantasia- ja naamiaisasuihin. Ennen vanhaan nuoret miehet pitivät perinnettä yllä.
\- Se oli silloin ennen jopa hieman pelottavaakin. Nuuttipukki oli pukeutunut vanhaan käännettyyn turkkiin. Pukilla oli sarvet ja tuohinaamari päässä. Nuuttipukit pitivät kovaa meteliä ja kiersivät talosta taloon olutta hakemassa. Vaikka heitä pelättiin, ei heitä kuitenkaan voitu jättää päästämättä sisälle. Se olisi ollut talolle huono juttu, jos olisi levinnyt tieto, että määrättyyn taloon ei nuuttipukkeja päästetä sisälle, Jalava jatkaa.
Nuutinpäivä päättää 20 päivää kestävän joulurauhan ajan. Joulukuusi viedään pois ja joulukoristeet korjataan pois. Mari Jalava toivoo, että nuuttipukkiperinne säilyy eikä jää esimerkiksi pääsiäisen jalkoihin.
\- Tällainen paikallinen perinne on hieno ja hauska. Perinnettä on yritetty elvyttää esimerkiksi päiväkotien kautta. Olisi kiva, jos perjantaina ovikello soisi ja sieltä tulisi nuuttipukki.

  Onko sinulla kuvia nuutinpäivästä tai nuuttipukkeilusta? Lähetä kuva meille osoitteeseen turku@yle.fi. Keräämme nuuttipukkikuvat galleriaan. Julkaistuista kuvista ei makseta palkkiota.

Turvetuottajien kalatalousmaksut rikkoja rokassa
Kaakkois-Suomen ELY -keskuksen kalatalouspäällikkö vaatii huomattavia korotuksia turvetuottajien maksamiin kalatalousmaksuihin. Kalatalouspäällikkö Tuomas Oikari pitää tämän hetkisiä maksuja naurettavan pieninä.
Esimerkiksi Lappeenrannan Lampsansuolla Etelä-Suomen aluehallintovirasto määräsi Vapon maksamaan vuosittain 400 euroa kalataloudelle aiheutuvien haittojen korvaamiseen sekä Vilajoen kunnostamiseen.
Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen kalatalouspäällikkö Tuomas Oikarin mukaan 400 eurolla ei saa tehtyä mitään. ELY-keskus pyrkiikin keräämään eri turvetuotantoalueilta tulevia maksuja yhteen ja kertyvällä summalla rahoittaa projekteja.
\- Esimerkiksi 400 eurosta saadaan kymmenen vuoden aikana neljä tonnia, mutta eipä silläkään saa kuin vähän jotain paikkaa kunnostettua, ajettua hiekkaa tai vastaavaa. Maksut ovat ihan selittämättömän pieniä, Oikari sanoo.
Oikarin mukaan ELY-keskus vaatii turvetuotantoalueille yleensä nelinumeroisia kalatalousmaksuja. Maksut määritellään ympäristöluvissa, jotka myöntää aluehallintovirasto. Lampsansuon kohdalla ELY-keskus vaati, että Vapo maksaisi kalatalousmaksua vuosittain tuhat euroa.

  Rahat kalojen elinolojen parantamiseen

Kaakkois-Suomen ELY -keskus saa vuosittain kalatalousmaksuja kymmenistä kohteista.
\- Niitä yritetään koota ja tehdä jotain järkevää.
\- Jotkin turvetuottajat eivät edes maksa pieniä summia ja joudumme karhuamaan niitä, hän jatkaa.
Kertyneillä kalatalousmaksuilla yritetään Oikarin mukaan kunnostaa turvetuotannosta tulleita vaurioita, kuten uusia koskissa olevaa hiekkaa.
\- Kalojen istuttaminen suoalueille on kannattamatonta, Oikari toteaa.
Yhden kosken kunnostamiseen menee Oikarin mukaan tuhansia euroja. Kosken koko vaikuttaa summaan.
\- Kyllä ne maksut saisivat olla kertaluokkaa suuremmat, jotta niillä jotain tekisi, hän tuumaa.
Lumi toi taas sähkö- ja liikenneongelmat
Lumisade on jälleen haastanut sähkönjakeluyhtiöt ja autoilijat. Eri puolilla Pirkanmaata oli perjantain mittaan tuhansia talouksia vailla sähköä.
Häiriöiden suurin syy on kostea lumi, joka on taivuttanut puita linjoille, kertoo Vattenfallin käyttökeskuksen päällikkö Turo Ihonen.
\- Johtokatujen ulkopuolelta taipuu nuoria lehtipuita linjoille aiheuttaen vikoja. Pääosin tällaiset lumikuormien aiheuttamat vauriot sähköverkolle ovat kuitenkin pieniä.
\- Pyrimme käyttämään myös helikoptereita lumien pudottamiseen, jos vain sää sallii lentämisen Pohjois-Pirkanmaan ja Keski-Suomen alueella, Ihonen selvittää.
Pelti rytissyt ympäri Pirkanmaata
Lumisade on sekoittanut myös liikennettä. Suurin rytäkkä sattui perjantaina puoli viiden aikaan Kangasalla, missä neljä ihmistä loukkaantui kaikkiaan seitsemän henkilöauton ketjukolarissa.
Ysitiellä Tampereella puolestaan rekka ja kaksi henkilöautoa liukastelivat kolarin, jossa kuitenkin vältyttiin henkilövahingoilta.
Pienempiä peltikolareita ja ulosajoja on ollut runsaasti ympäri maakuntaa.
Lapin ennakkoäänestys jatkui vilkkaimpana
Presidentinvaalien ennakkoäänestys jatkui torstaina vilkkaana Lapissa. Toisen ennakkoäänestyspäivän jälkeen 13,2 prosenttia Lapin äänioikeutetuista on käynyt äänestämässä.
Luku on suurin maan vaalipiireistä. Koko maassa äänensä on antanut 10,7 prosenttia äänioikeutetuista.
Lapissa vilkkaiten on äänestetty Pellossa, jossa jo 17,6 prosenttia äänioikeutetuista on käyttänyt äänensä. Sen jälkeen innokkaimmat äänestäjät löytyvät Kemijärveltä (17 prosenttia) ja Utsjoelta (16,2 prosenttia).
Vaisuinta ennakkoäänestys on ollut Torniossa, jossa on ennakkoon äänestänyt 9,4 prosenttia äänioikeutetuista.

  Tarkista aukiolo

Rovaniemellä ennakkoäänestyspaikkojen vaihteleva aukiolo on aiheuttanut harmia osalle äänestäjistä. Äänestäjiä kehotetaan tarkistamaan kotiin postitetusta ilmoituskortista, milloin ennakkoäänestyspaikka on avoinna.
Liikenne sujuu taas moottoritiellä
Liikenne Kemi-Tornio moottoritiellä saatiin sujumaan torstai-iltana kuuden aikaan. Moottoritiellä oli torstaina tuntikausia käytössä vain yksi pohjoiseen menevä ajokaista turverekan nostotöiden vuoksi.
Turverekan perävaunu suistui ojaan moottoritiellä torstaiaamuna Keminmaan kohdalla, mutta rekan nuppi pysyi tiellä.
Pelastuslaitoksen mukaan turverekan perävaunun rengas räjähti ilmeisesti kesken ajon ja suisti perävaunun ojaan.
Tie auki myös Ylitorniolla
Liikenne saatiin torstai-illan mittaan sujumaan myös Ylitorniolla, jossa valtatie 21 oli suljettu raskaan ajoneuvon nostotyön takia.
Liikennekeskuksen mukaan kiertotie onnettomuuspaikalla oli Alkkkulanraitin kautta.
Lentomatkustajien määrä kasvoi Lapissa
Viime vuosi oli Lapin lentokentillä vilkas. Lentomatkustajien määrä kasvoi kaikilla lentokentillä Kemiä lukuunottamatta. Eniten kasvua oli Rovaniemellä, huimat 28 prosenttia edellisvuodesta.
Ivalossa kasvua oli 12 prosenttia ja Enontekiöllä liki 14 prosenttia edellisvuoteen verrattuna.
Kittilässäkin lentomatkustajien määrä kasvoi yli 11 prosenttia. Siellä kasvua oli nimenomaan kotimaisissa matkailijoissa, sillä ulkomaalaisten matkailijoiden määrä jopa laski.
Kemissä matkustajamäärät laskivat noin kolme prosenttia edellisvuodesta. Ulkomaalaisten matkailijoiden määrä kuitenkin nousi Kemi-Tornio-kentällä hieman.
Rovaniemen lentokenttä oli viime vuonna Suomen neljänneksi vilkkain Helsingin, Oulun ja Tampereen jälkeen.
Pohjois-Savon sähkönjakelu selvisi yöstä vähin katkoin
Läpi yön jatkunut lumisade tuuli veivät sähköt useilta sadoilta talouksilta Pohjois-Savossa, mutta valtaosa vioista on korjattu. Etelä-Savossa tilanne on huomattavasti pahempi.
Savon Voiman toimialueella Pohjois-Savossa eniten katkoja oli Kuopion länsiosassa Lamperilassa, jonne sähköt saatiin valtaosin palautettua varhain aamulla. Yhtiön mukaan Kuopion länsiosassa satoi lunta noin 15 senttiä.
Etelä-Savossa sähkökatkot ovat laajempia, siellä ilman sähköä on yli 14 000 taloutta. Koko maassa noin 40 000 kotitaloutta oli aamulla vailla sähköä. Etelä-Savon lisäksi tilanne on huono Hämeessä, Pirkanmaalla ja Keski-Suomessa.
Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan lumisade jatkuu perjantaipäivän ajan.
Pohjois-Savoon halutaan lähiteurastamo
Pohjois-Savossa aletaan selvittää, kannattaisiko alueelle perustaa lähiteurastamo. Kaikki lihantuottajat eivät halua lähettää eläimiä teurastettavaksi pitkän matkan päähän.
Maataloustuottajien keskusliitto Pohjois-Savoon on tullut tiedusteluja asiasta lihan tuottajilta ja teurastamis- tai leikkaamistoiminnan aloittamisesta kiinnostuneilta. Osa lihantuottajista ei haluaisi teurastuttaa eläimiään pitkän matkan päässä ja lähellä teurastetulle lihalle uskotaan olevan yhä enemmän kysyntää.
Siilinjärveläinen luomuviljelijä, ylämaankarjaa kasvattava Hannu Laitinen tukee ajatusta.
\- Eläimiä joudutaan kuljettamaan lähes 100 km lähimpään pienteurastamoon. Vapaana oleva eläin stressaantuu matkalla pahasti.
Jari Kauhanen MTK Pohjois-Savosta painottaa, että selvityksessä on tarkoitus tarkastella, olisiko lähiteurastamo kannattava investointi ja kuka teurastamon voisi perustaa. Kauhasen mukaan Kuopion seudulla asuu jo niin paljon väkeä, että lähiteurastamosta saatavalle lihalle saattaisi olla riittävän suuret markkinat.
Pätevistä lastentarhanopettajista käydään jo kilpailua
Pätevistä lastentarhanopettajista on kova pula. Erityisesti pääkaupunkiseudulla kunnat joutuvat kilpailemaan koulutetusta työvoimasta. Tilanteen toivotaan paranevan lähivuosina, sillä lastentarhaopettajakoulutus sai budjetissa lisärahoitusta.
Opetusministeriön mukaan pelkästään pääkaupunkiseudun kunnat arvioivat, että ne tarvitsisivat noin 350 uutta lastentarhanopettajaa ja 70 erityislastentarhanopettajaa. Tällä hetkellä joka kuudennella tehtävää hoitavalla ei ole vaadittavaa kelpoisuutta.
Lastentarhanopettajaliitto on pitkään ollut huolissaan tilanteesta. Liiton puheenjohtajan Anne Liimolan mukaan pula on valtakunnallinen.
\- Tilanne on vain pahentunut ja lastentarhaopettajakelpoisista on todellinen pula ympäri Suomen. Ilman muuta se näkyy myös varhaiskasvatuksen laadussa.
Lisää koulutuspaikkoja tulossa
Yliopistoja on yritetty patistaa lisäämään aloituspaikkoja. Yliopistollista lastentarhanopettajakoulutusta annetaan kuudessa yliopistossa ja 21 ammattikorkeakoulussa.
Esimerkiksi Tampereen yliopistossa on periaatteellinen valmius lisätä aloituspaikkoja, mutta professori Kirsti Karilan mukaan muutakin tarvitaan.
\- Meillä on selkeästi nähty se, että tarvitsee olla myös lisärahoitus siihen. Nykyisillä resursseilla ei ole mahdollisuus lisätä aloituspaikkoja, Karila sanoo.
Kaivattua rahaa on nyt luvassa. Eduskunta korvamerkitsi budjetista lastentarhanopettajakoulutukseen puolitoista miljoonaa euroa. Sen pitäisi riittää 150 lisäpaikkaan.
Se, mille oppilaitoksille lisäraha suunnataan, päätetään toukokuussa. Opetusneuvos Armi Mikkolan mukaan Opetusministeriö on lähettämässä korkeakouluille kyselyn.
\- Lähetämme nyt kouluille kyselyn, jossa kysymme myös löytyykö korkeakouluilta nopeampia ratkaisuja pulaan, Mikkola sanoo ja viittaa pätevöittävään koulutukseen.
Lastentarhanopettajaliiton puheenjohtaja Anne Liimola pitää lisärahaa hyvänä alkuna.
\- Meidän laskelmiemme mukaan tarvitaan vähintään 300-400 uutta aloituspaikkaa, jotta tämä todellinen lastentarhanopettajapula helpottaisi.
Kunnat kilpailevat palkalla ja työoloilla
Lastentarhanopettajien aloituspalkka on vajaat 2 200 euroa. Osa kunnista on jo joutunut nostamaan palkkatarjouksiaan työntekijöiden houkuttelemiseksi.
Lastentarhaopettajaliiton Liimolan mukaan esimerkiksi Vantaa on noussut pääkaupunkiseudulla palkkajohtajaksi.
Opiskelijoille tilanne on herkullinen. Tampereen yliopiston toisen vuosikurssin opiskelijat pitävät tilannetta motivoivana.
\- Totta kai se motivoi, kun tietää, että saa työpaikan. Se tuo varmuutta. Tietää, että ainakin on semmotteella alalla, että tarvitaan, Inka Uusitalo sanoo.
\- Onhan se motivoivaa, että pääset töihin ja vaikuttamaan asioihin, Salla Mölsä sanoo.
Nuorille myös työpaikan ilmapiiri on tärkeä. Myös Salla Mölsä ja Inka Uusitalo aikovat tarkaan katsoa työnantajan henkilöstöpolitiikkaa.
\- Itselleni olisi ainakin mielekkäämpää toimia paikassa, missä on mietitty paljon ratkaisuja päivähoidossa. Ja ilmapiiri kertoo aika paljon siitä työpaikasta, Salla Mölsä sanoo.
\- Se on tosi tärkeetä, että työssä viihtyy. Siitä ilmapiiristä näkee, että jos työntekijät viihtyy, niin sitten viihtyvät lapsetkin, tuumii Inka Uusitalo.
Lääkärit haluavat taas terveyskeskuksiin
Lääkäripäivillä Helsingissä johtavaa lääkäriä Inariin rekrytoimassa olleet Inarin sosiaali- ja terveysjohtaja Mari Palolahti ja vs. johtava lääkäri Pekka Harve ovat lähes varmoja, että nyt tärppäsi. Parin johtavan lääkärin käväisyn jälkeen toiveissa on pitkäaikainen virkalääkäri Inariin.
Sosiaali- ja terveysjohtaja Mari Palolahden mukaan johtavan lääkärin vastuullinen työ ja Inarin syrjäisyys ovat olleet esteenä pitkäaikaisen virkalääkärin Inariin saannissa. Osaltaan on ollut kyse myös huonosta tuurista.
\- Meillä oli jo käymässä kaksi johtavaa lääkäriä kunnassamme, mutta henkilökohtaisita syistä he eivät voineet jäädä Inariin, Mari Palolahti sanoo
Viimeisin Inarissa kääntymässä käynyt virkalääkäri oli kuuluisa urheilulääkäri, mutta hänkään ei voinut jäädä. Vs. johtavan lääkärin Pekka Harven mukaan kyse ei ollut mistään työhön tai työympäristöön liittyvistä tekijöista. Harvenkin mukaan kyse oli vain huonosta tuurista.

  Rekrytointi lähes varma

Lääkäripäivilta Helsingistä tavoitettu Harve sanoo lyövänsä takkinsa vetoa, että nyt tärppäsi.
\- Rekrytointi on niin sanotusti huulilla, sen verran vakavasti otettavia yhteydenottoja on lääkäripäivillä tullut Inarin kunnan osastolle. Usea lääkäri on tullut kysymään pääsisikö kunnalle töihin, Pekka Harve kehuu
Harven mukaan lääkärifirmoille ei enää haluta töihin. Toiveissa on turvallinen ja pitkaikainen työ terveyskeskuksissa, kuntien palveluksessa.
\- Kun ennen varsinkin nuoret lääkärit karttoivat terveyskeskustyötä, on nyt toinen ääni kellossa. Terveyskeskuksiin halutaan töihin vakituisiin virkoihin. Asenteissa on tapahtunut täyskäännös. Muutos on ollut nopea ja kattava, takit ovat kääntyneet, Harve sanoo

  Paluu normaaliin käytäntöön

Inarin kunnan talous- ja toimintasuunnitelmassa tuleville vuosille on asetettu tavoitteeksi selvittää lääkäritoiminnan ottaminen kunnan omaksi toiminnaksi suunnittelukauden aikana. Mari Palolahti ja Pekka Harve pitävät todennäköisenä, että tavoite toteutuu.
\- Kun nyt voimassaoleva sopimus lääkäri- ja vastaanottotoiminnan ulkoistamisesta Attendo MedOnen kanssa päättyy, voi olla ajankohtaista palata vanhaan käytäntöön. Se tarkoittaa, että sopimusta ei enää uusita, vaan lääkarit tulevat taas kunnalle töihin suoraan, Harve arvelee.
Kaikki riippuu vain siitä, saako Inarin kunta pian pysyvän johtavan lääkärin ja toteutuvatko nuorten lääkärien lupaukset tulla kunnalle töihin.
Tuhannet jälleen ilman sähköjä
Tuhannet kodit ovat jälleen ilman sähköä Pohjois-Karjalassa. Perjantaina aamulla sähköttömiä talouksia oli 4 000. Pohjois-Karjalan Sähköstä kerrotaan, että maakunnassa oli useita keskijännitevikoja. Viat johtuvat siitä, että puut taipuvat kasvavan lumikuorman vuoksi sähkölinjoille.
Sähköyhtiön maastokartoituksissa on havaittu linjoille kallistuneita puita etenkin Liperin ja Joensuun Enon alueella. Ongelma-alueiden raivaus aloitettiin jo torstaina ja korjaushenkilökunnan määrää on kasvatettu myös perjantaille. Lumisade näyttää jatkuvan ainakin vielä perjantaiaamupäivän.
Maan etelä- ja keskiosissa vailla sähköä oli noin 40 000 kotitaloutta. Huonoin tilanne oli Hämeessä, Pirkanmaalla ja Keski-Suomessa.
Joensuun Senioripiha on yhä rahatta
Senioripiha on edelleen täysin vailla rahoitusta Joensuussa. Hankkeen rahoitus on jälleen esillä kuukauden kuluttua, kun valtion asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA käsittelee Senioripihan avustushakemusta.
Toivottu valtion rahoitus on myös lähtölaukaus pankkilainojen hakemiselle. Yhtiö on hakenut ARA:lta yhteensä yli seitsemän miljoonan euron avustusta talojen rakentamiseen entisen Joensuun paloaseman tontille.
Toimitusjohtaja Jukka Masalin kertoo, että hakemuksia on tehty kaksi:
\- Toinen on Rauhankadun varteen tulevan tehostetun hoivan rakennus, joka on kaupungin etuoikeusjärjestyksessä ykkösenä eli siitä lähdetään liikkeelle. Toivomme, että saisimme tänä vuonna rahoituksen myös Torikadun varrelle tulevien niin sanottujen tukiasuntojen rakentamiseen. Siellä on pienryhmäkoteja ja eriasteiseen itsenäiseen asumiseen tarkoitettuja vuokra-asuntoja.
\- Me uskomme, että tehostetun hoivan rakennus saa tälle vuodelle rahoituksen ja emme myöskään uskalla edes ajatella, että sitä ei tulisi, lisää Masalin.
Tehostetun hoivan asuntoja Senioripihaan on tulossa kahdeksankymmentä. Kaikkiaan kolmen talon kokonaisuudesta muodostuva Senioripiha on mitoitettu 250:lle asunnolle.
Weather Forecast
Revyyt iskevät ruotsinkieliseen makuun
Ruotsinkielisten harrastajateattereiden revyyt houkuttelevat taas tuhatmäärin katsojia. Pietarsaarelainen Teater Jacob tarjoaa Goja-revyynsä ja KUF:illa on myös tuore Einan perssase -revyy ensi-illassa. Molemmat ovat iskeneet hampaansa ajankohtaisiin tai ainakin päivitettyihin ilmiöihin. Teater Jacobin revy on 20:s ja teatteri itse täyttää 55 vuotta tänä vuonna.
Gita Backlund houkuteltiin jo koulutyttönä harrastajateatteriin. Nyt hän on toiminut vuosia Teater Jacobin puheenjohtajana. Teatterin juhlavuoden kunniaksi on työstetty uusi ensi-ilta.
\- Yleensä emme tee kahta Gojaa peräkkäisinä vuosina, mutta juhlavuosi on poikkeus, puheenjohtaja Gita Backlund sanoo.
Uudessa Gojassa on hyödynnetty takavuosien revyiden parhaita paloja, osin sellaisenaan, osin päivitettynä. Siis Goijassa, mikä ihme se Goija on?
\- Suomeksi se voisi tarkoittaa vaikkapa puuta heinää tai lööperiä, kääntää Backlund.

  Herneitä nenissä

Ensimmäinen ilottelu koottiin jo vuonna 1958. Hupia on nikkaroitu niin ajankohtaisista tapahtumista kuin henkilöistä. Yhtään esitystä ei tietenkään ole keskeytetty vimmastuneiden asianosaisten takia, mutta närkästyneitä kommentteja on kyllä sadellut.
\- Kyllä on näinkin käynyt. Ensi-illan jälkeen on ollut keskustelua siitä, otetaanko joku juttu pois vai jätetäänkö. Meillä on kuitenkin ollut sellainen periaate, että se mikä on kirjoitettu, se käytetään. Joskus ihmiset saattavat luulla, että revyyssä puhutaan tietystä henkilöstä, vaikka tekijät eivät ole ketään nimettyä ihmistä tarkoittaneetkaan. Sellainenkin tulkinta on ihan hyvä, Gita Backlund myhäilee.

  Stressiä, stressiä, stressiä

KUF:in revyn otsikkona on tänä vuonna Einan perssase.
-Ständig stress, kääntää Pauliina Holmqvist yleiskielelle. -Yhtä häslinkiä tai jatkuvaa stressiä, hän tulkkaa..
Työryhmä on ottanut käsitelyynsä nykyihmisen alituisen kiireen ja loputtoman saavutettavana olemisen pakon. Siihen on niitattu perhesuhteita, paikallispolitiikkaa ja vähän valtakunnallistakin. Ainakin Aleksander Stubbin toilailuja.
-Meillä on nyt nuoria näyttelijöitä ja käsikirjoittajia ja se on tosi hyvä, iloitsee Holmqvist. Kiirettä lavan takana kuitenkin pitää, rooleja on paljon.
Jo 30 vuoden ajan KUFin revyytä on esitetty myös Helsingissä. Myös tänä talvena esiintyjät marssivat Lilla Teaterin lavalle.
Sähköt poikki tuhansilta Päijät-Hämeessä
Tuhannet kotitaloudet ovat edelleen vailla sähköä Päijät-Hämeessä. Sähköttömiä asiakkaita oli perjantaina iltapäivällä yli 3 000.
Vattenfall ottaa helikopterin avuksi tykkylumien karistamiseksi sähkölinjoilta alas. Helikopterilla pudotellaan puita ja lumia sähkölinjoilta ja reunoilta perjantaina, lauantaina ja sunnuntaina, käyttöpäällikkö Markku Vänskä kertoo.
Helikopterin avulla lumia pudotellaan ainakin Sysmän ja Hartolan alueella.
Eniten vikoja sähköverkossa oli perjantaina puolenpäivän jälkeenä Sysmässä ja Hartolassa sekä Heinolassa, Nastolassa, Asikkalassa ja Padasjoella. Heinolassa sähköviat ovat haitanneet myös teollisuutta.
Käyttöpäällikkö Markku Vänskän mukaan korjaukset kestävät vähintään koko päivän.
Torstai-illan aikana pahimmillaan jopa 45 000 kotitaloutta oli ilman sähköä eteläisessä Suomessa. Eniten vikoja on ollut maan kaakkoisosissa.
Sähkökatkoksia on syntynyt, kun puihin kertynyt raskas lumi on taivuttanut puiden runkoja sähkölinjoille.
Yöllä rytisi - yli 12 000 sähköttä
Suur-Savon Sähkön jakelualueella lähinnä Etelä-Savossa aamulla klo 11 sähköttä oli yli 12 000 asiakasta. Tykkylumi on painanut jo aiemmissa myräköistä höltyneitä puita sähkölinjoille.
Sähköhäiriöitä on ollut lähes jokaisessa Etelä-Savon kunnassa. Esimerkiksi Mäntyharjulla lähes 3000 asiakasta on ollut vailla virtaa.
Suur-Savon Sähkö ennakoi ongelmia jo eilen nostamalla varallaoloa. Myös helikopterikalustoa on tilattu ja osin saapunut johtolinjojen tarkistusta varten.
Huoltoyhtiöt aristelevat lumenluontia parkkialueilla
Lumentulo ei teetä työtä vain omakotiasukkaille vaan myös kerrostaloissa voi joutua lapion varteen. Ainakin jos omistaa auton, sillä kiinteistöyhtiöt eivät auraa parkkialueilla ahtaissa paikoissa. Huoltomies ei putsaa parkkiruutuja myöskään käsipelillä.
Lahtelaisessa kiinteistöhuoltoyhtiö L&S Huoltokeskuksessa on riittänyt kiirettä viime päivät. Toimitusjohtaja Markku Saarinen on muiden huoltomiesten rinnalla auraamassa lunta.
\- Ei siinä titteleitä katsella, kun lunta tulee. Kaikki osallistuvat hommaan.
Kerrostalojen parkkialueet voivat olla hankalia aurauskohteita. Lumityöt tehdään rauhalliseen aikaan yöllä. Parkkialueille kuitenkin jää paljon lunta, sillä asukkaiden ollessa kotona parkkiruudutkin ovat täynnä autoja.
\- Pääväylät aurataan. Sääntö on, että jos autojen välissä on vain yksi tyhjä ruutu, siihen rakoon ei tuupata lunta. Jos tyhjänä on kaksi ruutua, ne mahtuu ajamaan, Saarinen kertoo.

  Huoltomies ei kolaa

Joskus huoltomiehet ovat kolanneet käsipelillä kapeat parkkiruudut, mutta nykyään työ jää useimmiten tekemättä korvauslaskujen pelossa.
\- Minulle kävi taannoin niin, että eräs asukas väitti minun kolhineen lumikolalla hänen autoaan. Sen riitelyn jälkeen päätin, että emme enää kolaa käsin parkkipaikoilla ja ota riskiä vastaavista riidoista, L & S Huoltokeskuksen toimitusjohtaja Markku Saarinen sanoo.
Sama käytäntö on esimerkiksi Lassila & Tikanojalla ja LK Kiinteistöpalveluilla.
\- Emme kolaa käsin. Auraamme parkkialueet erikseen päivällä, jos autoja on aamulla ollut paljon. Tarvittaessa pyydämme asukkaita lapuilla viemään autot pois parkkipaikalta jonakin päivänä aurauksen tieltä, työnjohtaja Arto Remes LK Kiinteistöpalveluista sanoo.
Kiinteistöhuoltofirmoista vakuutetaan, että parkkialueiden aurauksesta tulee harvoin valituksia.
\- Moni asukas kolaa mielellään itsekin, sillä se on hyvää hyötyliikuntaa, L & S Huoltokeskuksen toimitusjohtaja Markku Saarinen tietää.
Vaasa haluaa uusia bussikäyttäjiä vaikka rahalla
Vaasa on saanut alennuskampanjalla lisättyä kertalippuasiakkaiden määrää paikallisliikenteen busseissa. Puolisen vuotta kestänyt alennuskampanja nosti kertalippujen myyntiä neljänneksellä.
Ongelmana on ollut se, että vaasalaiset ovat kokeneet kertalipun liian kalliiksi ja siksi käyttö on ollut vähäistä. Vaasassa bussilippujen hinnanalennuksista tulee todennäköisesti pysyviä. Ainakin koko alkaneen vuoden 70 sentin aikuisalennus on voimassa.
\- Tarkoitus on, että tämä (alennus) jatkuisi tavalla tai toisella. Tietysti se on aina rahakysymys eli pitää katsoa, kuinka rahat riittävät tulevina vuosina. Tavoitteena on, että bussiliikenteeseen saadaan uusia asiakkaita. Etenkin ns. sekakäyttäjät eli henkilöt, jotka pyöräilevät ja käyttävät joukkoliikennettä, voidaan saada käyttämään joukkoliikennettä useammin alennetulla kertamaksulla, kertoo kaupungin suunnittelupäällikkö Pertti Hällilä.
Kertalippujen alennuksista koituu kaupungille vuodessa 70 000 - 100 000 euron kustannukset.

  Kausilippujen myynti romahti

Bussilippujen kertamaksun myynti kasvoi Vaasassa tasaisesti koko syksyn, mutta kausilippujen myynti kärsi myöhään tulleesta talvesta. Etenkin nuoriso jätti ostamatta kausilippuja marraskuussa, kun kelit sallivat vielä pyöräilyn ja mopolla ajamisen, Hällilä sanoo.
Bussiliikenteelle marraskuu on myynnin kannalta merkittävä kuukausi, mutta nyt myynti putosi rajusti edellisestä talvesta.
\- Kun vielä lokakuun alussa kausilippujen myynnissä oli kasvua edellisvuodesta kolme prosenttia, joulukuun lopussa kokonaismyynti oli kääntynyt prosentin miinukselle, Hällilä sanoo.
Tuulivoiman kaavoitustahti vaihtelee maakunnissa
Pohjanmaalla ollaan tuulivoiman kaavoituksessa selvästi edellä Etelä-Pohjanmaata ja Keski-Pohjanmaata. Pohjanmaan liitto tuo ensi viikolla yleisön nähtäville toisen vaihekaavaluonnoksen, joka käsittelee uusiutuvia energiamuotoja ja niiden sijoittumista Pohjanmaalla. Uusia alueita on yli 30.
Tuulivoiman ja uusiutuvien energiamuotojen sijoittuminen maakuntiin etenee pohjalaismaakunnissa eri tahtiin. Pisimmällä kaavatyö on Pohjanmaalla, jossa vaihemaakuntakaavan luonnos uusiutuvien energiamuotojen sijoittumisesta tulee yleisön nähtäville ensi viikon alussa.
Kaavassa on 33 uutta mantereelle ja 3 merialueille sijoittuvaa uusiutuvien energialähteiden tuotantoon sopivaa aluetta. Pohjanmaan jo vahvistetussa kokonaismaakuntakaavassa uusiutuvia energiamuotoja on keskitetty merialueilla. Niitä on nyt Kristiinankaupungissa Siipyyn edustalla, Korsnäsin edustalla, sekä Bergön alueella.

  Aikatauluissa iso vaihtelu

Etelä-Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan liitoissa tuulivoiman sijoittumista koskevat kaavat ovat edelleen vireillä. Etelä-Pohjanmaan kaavaluonnos valmistuu alkuvuonna, Keski-Pohjanmaalla ensi vuoden vaihteessa.
Pohjanmaan liiton kaava tulee yleisön nähtäville 16.tammikuuta. Samaan aikaan käynnistyvät myös kuulemistilaisuudet kunnissa.
Ajokeli huono lähes koko maassa
Ilmatieteen laitos varoittaa, että ajokeli on huono tänään perjantaina koko maassa lukuun ottamatta Pohjois-Lappia lumi- tai räntäsateen sekä tienpintojen jäätymisen vuoksi.
Erittäin huonoksi ajokeli muuttuu Etelä-Savon, Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan maakunnissa lumisateen vuoksi.
Maanteillä näkyvyyttä heikentää pöllyävä lumi.
Sää kiusaa kuljettajia myös Varsinais-Suomessa, Satakunnassa, Uudellamaalla, Hämeessä, Kymenlaakossa, Etelä-Karjalassa, Pirkanmaalla, Keski-Suomessa, Pohjanmaalla ja Kainuussa.
Lapissa on normaali talvikeli.
Vaikka tiet ovat monin paikoin jäisiä, vakavia kolareilta ei ole sattunut.
Lähes 1500 taloutta ilman sähköä
Painava lumen taivuttamat puut ovat jälleen katkoneet sähköjä Etelä-Karjalassa. Lappeenrannan seudulla sähköttä on tällä hetkellä lähes 1500 taloutta.
Eniten sähkönjakeluvikoja on Savitaipaleella, Lemillä ja Ylämaalla. Lappeenrannan Energiaverkot pyrkii korjaamaan viat perjantaina kello 10 mennessä.
Lappeenrannan Energian päivystyksen mukaan sähköviat alkoivat illalla ja tilanne on pahentunut aamua kohden.
Imatralla Niskalammen alueella sähköt oli yöllä poikki noin 50 taloudelta.
Mikkelin uusi puhdistamo sai ympäristöluvan
Itä-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt ympäristöluvan Mikkelin uudelle jätevedenpuhdistamolle. Uuden puhdistamon pitäisi olla käyttöönottokunnossa vuonna 2015.
Puhdistamo Rakennetaan Metsä-Sairilan jätekeskuksen länsipuolelle vajaan viiden kilometrin päähän kaupungin keskustasta. Kallion louhintatyöhön on tarkoitus päästä keväällä ja ne kestävät puolitoista vuotta.
Puhdistetut jätevedet johdetaan putkea pitkin Saimaan Pappi-lanselälle Pursialan teollisuusalueen edustalle.
Samalla vesilaitokselle myönnettiin lupa vesihuoltolinjan rakentamiseen Kenkäveronniemn ja Metsä-Sairilan välille.
Päätös on nähtävissä kaupunginkansliassa valitusajan päättymiseen 13.2. saakka sekä aluehallintoviraston internet-sivuilla.
Lumisade vaikeuttaa liikennettä
Lumisade on haitannut tieliikennettä Pohjois-Pohjanmaalla. Pitkin torstaipäivää ja -iltaa sattui useita tieltä suistumisia sekä törmäyksiä. Muutamia ihmisiä loukkaantui onnettomuuksissa.
Uhkaavin tilanne sattui alkuillasta Oulussa moottoritiellä, kun henkilöauto pyörähti rattaillaan ja takana tullut henkilöauto törmäsi siihen. Takaa tulleessa autossa loukkaantui kaksi ihmistä. Yksi auto törmäsi vielä auttamaan pysähtyneeseen autoon. Törmääjä poistui paikalta. Moottoritien liikenne hidastui pitkältä matkalta kävelyvauhtiin.
Pohjantiellä sattui myös toinen onnettomuus. Haukiputaalla Takukankaan kohdalla henkilöauto lähti ohitustilanteessa luisuun ja päätyi penkkaan katolleen. Kaistojen välissä oli runsaasti lunta. Onnettomuudessa ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Iltapäivällä henkilöauto ajoi liikenteenjakajaan Valtatiellä 22 Pohjantien alla. Lähes samassa kohtaa toinen auto törmäsi alkuillasta kaiteeseen. Kuljettaja vietiin sairaalaan. Samalla tiellä Vaalassa auto ajautui lumipenkkaan, mutta pääsi takaisin tielle omin avuin.
Haapajärven Autiorannalla henkilöauto ja koulubussi kolaroivat iltapäivällä. Henkilöautolla yksin ajanut vieraspaikkakuntalainen nuorimies ei havainnut risteystä vaan ajoi kärkikolmion takaa koulubussin kylkeen. Bussissa oli kuljettajan lisäksi kaksi alakoululaista. Bussi suistui pellolle, mutta pysyi pystyssä. Henkilöauto vaurioitui pahoin. Kaikki osalliset kävivät varmuuden vuoksi tarkastettavana terveyskeskuksessa.
WikiLeaks-vuodoista syytetty Manning sotaoikeuteen?
Internetsivusto WikiLeaksille tietoja vuotaneen Yhdysvaltain armeijan tiedusteluanalyytikon tapaus tulisi käsitellä sotaoikeudessa, sanoo asiankirjat tutkinut upseeri. 24-vuotiasta Bradley Manningia syytetään satojen tuhansien salaiseksi luokiteltujen asiakirjojen vuotamisesta WikiLeaksille.
Todisteet tutkineen everstiluutnantti Paul Almanzain mukaan Manningin tulisi vastata sotaoikeudessa kaikista häntä vastaan harkituista 22 syytteestä, muun muassa vihollisen auttamisesta ja salaisten tietojen vuotamisesta internetiin.
Almanzain mukaan on perusteita olettaa, että Manning syyllistyi kaikkiin kohtiin, joista häntä on tutkittu, Yhdysvaltain asevoimien tiedotteessa sanotaan.
Vihollisen avustamisesta voidaan Yhdysvalloissa langettaa kuolemantuomio, mutta syyttäjä on sanonut vaativansa Manningille enimmillään elinkautista vankeusrangaistusta. Puolustuksen mukaan vuodon merkitystä on liioiteltu ja syytteitä pitäisi lieventää.
Syyttäjät ovat piirtäneet Manningista kuvan pitkälle koulutettuna ja luotettuna analyytikkona, joka syyllistyi tieten rikoksiin. He ovat pyrkineet myös osoittamaan, että Manning ja WikiLeaksin luoja Julian Assange juonittelivat tietovuodon yhdessä.
Puolustusasianajajien mukaan Manning on häiriintynyt nuori mies, jonka epävarmuus omasta sukupuolestaan on leimannut vaikeasti hänen elämäänsä, työtään ja kykyään ajatella selkeästi.
Piispanvaalipaneelissa yllättävä väite kilpailijaehdokkaista
Kuopion hiippakunnan piispaehdokkaana oleva hiippakuntadekaani Sakari Häkkinen pitää kahta muuta piispanvaaliehdokasta, Miikka Ruokasta ja Jari Jolkkosta, uhkana nykyisen piispan Wille Riekkisen hiippakunnassa tekemälle työlle.
Häkkisen mukaan tämä uhka oli syynä sille, että hän itse lähti ehdokkaaksi piispanvaaliin. Häkkinen kertoi asiasta hiippakunnan tuomiokapitulin järjestämässä piispanvaalipaneelissa Kuopiossa. Kuopion tuomiokirkossa järjestettyä paneelia oli seuraamassa runsaat 300 ihmistä.
Seuraava paneeli järjestetään ensi viikolla Joensuussa. Kuopion hiippakunnan piispaksi Wille Riekkisen seuraajaksi pyrkii kuusi ehdokasta.
Hamina neuvottelee yhä risteilyliikenteestä
Neuvottelut Haminan risteilyliikenteestä jatkuvat. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tapio Lepistö sanoo, että muun muassa venäläiset matkatoimistot ovat toivoneet liikenteen jatkuvan.
Viime kesänä Haminasta pääsi katamaraanilla Viipuriin, mutta asiakaskato lopetti liikenteen ja katamaraanin vuokrien maksusta syntyi kiista. Lepistön mukaan neuvottelut norjalaisvarustamon kanssa katamaraanin vuokrakiistassa eivät ole edenneet. Lepistö sanoo, että nyt neuvotellaan eri tahojen kanssa jatkosta.
Sataman terminaalia puretaan parhaillaan, mutta uusi terminaali saadaan Lepistön mukaan Tullimakasiinin tiloihin tarvittaessa noin kuukaudessa. Rajavartiolaitos pitää voimassa myös Haminan aseman kansainvälisenä rajanylityspaikkana.
Kiinteistövälittäjät uskovat asuntojen hintojen laskun rauhoittuvan
Asuntojen hinnat ovat laskeneet Kymenlaaksossa noin 2-3 prosenttia viime syksyn ja loppuvuoden välillä, kertoo soittokierros kymenlaaksolaisille kiinteistövälittäjille. Hinnat voivat olla viime vuoteen verrattuna pienempiä vielä keväällä, mutta suurempaan romahdukseen välittäjät eivät usko.
Eniten hinnat ovat laskeneet taajama-alueiden ulkopuolella. Esimerkiksi Kouvolassa suurten rivitalojen asuntojen hinnat laskivat jopa 10 prosenttia, kerrotaan Pohjois-Kymen OP-Kiinteistökeskuksesta.
Keskustojen asunnot ovat pitäneet hintansa melko hyvin Kotkassa, Kouvolassa ja Haminassa.
Kiinteistövälittäjien mukaan asuntokauppa on kuitenkin piristynyt heti vuodenvaihteen jälkeen. Välittäjät uskovatkin, ettei hinnoissa tule tapahtumaan suurempaa romahdusta.
\- Hintaromahdukset olisivat tulleet syksyllä, jos olisivat tullakseen. Yleisesti asuntomarkkinoilla oli hirveän negatiivinen ilmapiiri. Ihmiset pelkäsivät esimerkiksi Kreikan tilanteen takia, sanoo kiinteistövälittäjä Mika Merisalo Kymen Asuntokeskuksesta.
Pitkät myyntiajat saattavat näkyä silti hinnoissa vielä keväällä.
Kiinteistövälittäjä Tapio Rokka haminalaisesta Kymen Kiinteistöpörssistä muistuttaa, etteivät hinnanmuutokset näy myynti-ilmoituksissa sillä pyyntihinnan ja toteutuneen myyntihinnan välissä voi olla suuri, 10-20 prosentin ero.
Aselupahakemusten määrä laski Kymenlaaksossa
Aselupia haettiin Kymenlaaksossa viime vuonna edellisvuotta vähemmän. Hakemusten määrä tippui noin kolmella sadalla.
Ampuma-aseiden hankkimislupahakemuksia kirjattiin viime vuonna 2235 kun niitä vielä vuonna 2010 tehtiin 2512.
Kymenlaakson poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkö Aaro Sutela arvelee, että aselupia haettiin vähemmän tiukentuneen aselain vuoksi. Kesäkuusta lähtien esimerkiksi käsiaseen hankintaan on myönnetty lupa vain, jos hakijalla on ollut todistus käsiasekouluttajalta.
Käsiasekouluttajia on Sutelan mukaan Kymenlaaksossa vain kymmenkunta. Sutela arvelee, että myös ihmisten epätietoisuus lakimuutoksesta on todennäköisesti vaikuttanut hakemusten määrään.
Kesäkuussa aselupaa hakevan on täytynyt tehdä myös soveltuvuustesti, jos lupaa on haettu ensimmäiselle aseelle tai jos edellisestä lupahakemuksesta on kulunut yli kolme vuotta. Sutela kertoo, että soveltuvuustesti ei ole kuitenkaan vaikuttanut myönnettävien aselupien määrään Kymenlaaksossa.
Sutelan mukaan tarkempia tarkasteluja tehtiin soveltuvuustestien perusteella vain kahdessa tapauksessa. Lupahakemus hylätäänkin normaalisti muilla perusteilla, esimerkiksi jos hakija ei pysty osittamaan aseen oikeaa käyttötarkoitusta. Kymenlaakson poliisilaitos hylkää vuosittain noin sata ampuma-aseiden hankkimislupahakemusta.
Kymenlaaksossa poliisi antaa myös varoituksen tai peruuttaa aseluvan yli sadalta vuosittain. Varoitus voidaan antaa tai lupa peruuttaa jos luvanhaltija esimerkiksi syyllistyy rikokseen.
Lapsettomuushoidot keskittyneet suuriin kaupunkeihin
Lapsettomuushoitojen määrä on parissa vuosikymmenessä moninkertaistunut. Juuri valmistuneen väitöskirjan mukaan korkeasti koulutetut, varakkaat kaupunkilaispariskunnat hakeutuvat hedelmöityshoitoihin muita lapsettomia pareja useammin.
Lääketieteen lisensiaatti Anna-Niina Yli-Kuhan väitöstutkimuksessa todetaan, että lapsettomuus on valtaosalle pariskunnista vakava kriisi.
\- On arvioitu, että länsimaissa noin joka kuudes pariskunta kärsii jossain vaiheessa lapsettomuudesta. Se on siis aika yleinen lääketieteellinen ja sosiaalinen ongelma, toteaa Yli-Kuha.
\- Lapsettomuushoitoja annetaan kaikissa viidessä yliopistosairaalassa sekä Jyväskylän ja Joensuun keskussairaaloissa. Yksityisiä klinikoita on toistakymmentä.
Yli-Kuhan mukaan on vaikea arvioida, mitkä kaikki syyt vaikuttavat siihen, että hedelmöityshoitoihin hakeutuminen on yleisempää koulutetuilla, varakkailla kaupunkilaisnaisilla.
\- Suomessa julkisilla klinikoilla hoitokulut ovat kohtuullisia, mutta saattavat silti olla pienituloisimmille este hoitoon hakeutumiseen.
\- Asiaan vaikuttaa varmaan myös hoitojen saatavuus. Klinikat ovat keskittyneet suuriin kaupunkeihin. Tyypillinen koeputki- tai mikrohedelmöityshoito vaatii ainakin 5-7 käyntiä, joten kynnys hoitoon hakeutumiseen voi olla korkea, jos klinikalle kertyy matkaa yhteen suuntaankin useita satoja kilometrejä.
Lapissa äänestetty ennakkoon vilkkaimmin
Presidentinvaalien ennakkoäänestys on jatkunut Lapissa muuta maata vilkkaammin. Kahden ennakkoäänestyspäivän jälkeen äänensä on käynyt antamassa 13,2 prosenttia maakunnan äänioikeutetuista. Koko maan keski-arvo on 10,7.
Lapin ahkerimmat ennakkoäänestäjät löytyvät Pellosta, jossa äänestämässä on käynyt 17,6 prosenttia äänioikeutetuista.
Meri-Lapissa vilkkaimmin on äänestetty Keminmaassa, jossa 14,7 prosenttia äänioikeutetuista on käynyt vaaliuurnilla. Toiseksi ahkerimpia on oltu Tervolassa, jossa äänestysprosentti on kahden ennakkoäänestyspäivän jälkeen 13,8.
Kemissä ja Ylitorniolla äänestämässä on käynyt 12 prosenttia äänioikeutetuista kuntalaisista. Koko Lapissa vaisuinta äänestysinto on ollut Torniossa (9,4 prosenttia) ja Simossa (9,7 prosenttia).
Piirijohtajat: Toiselle kierrokselle mennään
Presidentinvaaleissa mennään toiselle kierrokselle, uskovat puolueiden satakuntalaiset piirijohtajat. Kokoomuksen toiminnanjohtajan Simo Heinon mukaan Niinistöllä on mahdollisuudet läpimenoon jo ensimmäisellä kierroksella, mutta hän pitää kuitenkin toista kierrosta todennäköisempänä. Demarit luottavat äänestäjien puolueuskollisuuteen. Vaalitaistoon toivotaan lisää räväkkyyttä.
\- Historian valossa toinen kierros tulee. Toisaalta Niinistö on hyvin lähellä 50 prosenttia, sanoo Satakunnan Kokoomuksen toiminnanjohtaja Simo Heino..
Toista kierrosta veikataan myös SDP:n, Keskustan, Perussuomalaisten, Vasemmistoliiton ja Vihreiden puoluetoimistoissa.
SDP:n Satakunnan piirin toiminnanjohtaja Jukka Pirttinen luottaa äänestäjien puolueuskollisuuteen.
\- Toinen kierros on erittäin todennäköinen. Uskon, että Niinistön kannatus laskee vielä. SDP:n puolueuskolliset äänestäjät ryhmittyvät loppusuoralla Lipposen taakse.
Vasemmiston kannatus jäi viimeisimmissä gallupeissa alle 10 prosentin. Satakunnan ja Varsinais-Suomen Vasemmistoliiton toiminnanjohtaja Jukka Tamminen ei kuitenkaan ole asiasta kovin huolissaan.
\- 30 prosenttia äänestäjistä kertoo gallupeissa, ettei vielä tiedä ehdokastaan, vaikka aikoo käyttää ääntään. Uskon, että luvut kaunistuvat vasemmiston eduksi vielä aika lailla.
Satakunnan Vihreistä kerrotaan, että Haavisto on saanut vihreille vaikeassa maakunnassa myönteisen vastaanoton yli puoluerajojen. Oman ehdokkaan mahdollisuudet päästä toiselle kierrokselle nähdään hyvinä. Keskustan piiritoimistossa usko omaan ehdokkaaseen on vähintään yhtä korkealla.
\- Vaalitilaisuuksissa tupa on ollut järjestään täynnä. Täytyyhän sen jossain näkyä, sanoo toiminnanjohtaja Satu Tietari.

  Vaalitaisto turhan sisäsiistiä

Mielipiteet tähänastisesta vaalitaistosta vaihtelevat. Keskustan toiminnanjohtaja Satu Tietarin mukaan se on ollut sopivan siistiä, mutta toimittajat ovat käsitelleet Soinia silkkihansikkain.
\- Olen pitänyt siitä, että ehdokkaiden välinen keskustelu on ollut siistiä. Toimittajat ovat kuitenkin käsitelleet Soinia turhan varovaisesti, vaikka aineksia kovempaan prässiin olisi ollut.
Vasemmistoliitto ja perussuomalaiset kritisoivat vaalitenttejä lepsuiksi.
\- Paneelit ovat olleet turhan sisäsiistejä. Toivottavasti nyt loppusuoralla niihin saadaan räväkkyyttä, sanoo Satakunnan Perussuomalaisten toiminnanjohtaja Seppo Toriseva.
\- Ehdokkaat ovat olleet liian kieli keskellä suuta, toteaa Satakunnan ja Varsinais-Suomen Vasemmistoliiton toiminnanjohtaja Jukka Tamminen.
Kymenlaaksossa tuhansia sähköttä
Aamuvarhaisella Pohjois-Kymenlaaksossa KSS Energian asiakkaista sähköttömiä oli yli 6 000. Lisäksi rautatien tasoristeteyksessä Kouvolan ja Mäntyharjun välillä varoitusvalot ovat epäkunnossa ja autoilijoita kehoitetaan erityiseen varovaisuuteen. Ongelmia aiheuttaa tykkylumi.
Kymenlaakson pelastuslaitos on pyytänyt virka-apua puolustusvoimilta säkönjakelun turvaamiseksi. Puolustusvoimat suorittaa parhaillaan helikopteritiedustelulentoa kartoittaakseen pahimmat tuhoalueet. Kartoituksen jälkeen verkkoyhtiöt voivat priorisoida korjausalueet. KSS Energia pyytää asiakkaita varautumaan epävarmaan sähkönjakeluun etenkin haja-asutusalueilla. Viankorjaustyöt ovat parhaillaan käynnissä 30 sähköasentajan ja metsurin voimin.
Kymenlaakson Sähkön sähköttömien asiakkaiden määrä on vaihdellut aamun aikana kolmesta sadasta yli tuhanteen. Aamukuuden aikaan sähkönjakelun tilanne kertoi, että häiriöistä kärsi Kymenlaaksossa noin 7 000 asiakasta. KSS Energian asiakkaista Iitissä sähköttä oli reilu tuhat ja Kouvolassa reilu 5 000.
Kymenlaakson Sähkön asiakkaista sähköttä oli ennen kuutta 400 asiakasta. Seitsemän aikaan heitä oli reilu tuhat eli tilanne muuttuu jatkuvasti. Pääasiassa ongelmia on Inkeroinen-Sippola-Utti -alueilla.
Hieman ennen kahdeksaa Kymenlaakson Sähkön vika laajeni myös Etelä-Kymenlaaksoon; Miehikkälässä oli jokunen asiakas ilman sähköä.
Iltapäivällä, kello 13 jälkeen sähköttä oli edelleen yli 3 000 KSS Energian asiakasta, joista noin kolmasosa oli Iitissä. Kymenlaakson Sähkön asiakkaista sähkökatkosta kärsi hieman alle sata asiakasta.
Sähkönjakeluongelmia aiheuttaa tykkylumi. Sen takia myös torstain vastaisena yönä sähkönjakelussa oli ongelmia.
Yöllä tykkylumi painoi puita myös teiden päälle Kouvolassa Jaalassa ja Valkealassa. Myös Iitissä puita taipui tielle valtatiellä 12, Kausalan kiertoliittymän ja Lahti/Nastola tien liittymän välillä. Vaaratilanteita aiheuttaneet puut on saatu raivattua pois.
Satakunnassa sähköttä noin 3 500 taloutta
Sähkönjakelun ongelmat jatkuvat Satakunnassa. Sähköt olivat aamuyhdeksältä poikki noin 3 500 taloudelta. Fortumin jakelualueella on yli 2 600 sähkövikaa. Eniten vikoja oli Luvialla ja Kiikoisissa. Vatajankosken Sähköllä oli noin 700 taloutta ilman sähköä. Uudet sähköviat johtuvat pääosin märän lumen linjoille kaatamista tai painamista puista.
Fortumilla on Luvialla 1200 ja Kiikoisissa 700 sähkötöntä asiakasta. Kokemäellä lähes 200 taloutta on vailla sähköä.
Sähköyhtiöiden mukaan uusia vikoja ilmenee koko ajan ja sähkökatkoihin kannattaa varautua myös myöhemmin tänään.
Jarkko Nieminen raivasi tiensä finaaliin
Jarkko Nieminen on edennyt Sydneyn ATP-tennisturnauksen loppuotteluun. Nieminen kukisti välierässä Uzbekistanin Denis Istominin suoraan kahdessa erässä luvuin 7-6 (14-12), 6-3.
Suomalainen tennisässä tarvitsi Istominin pehmittämiseen tunnin ja 45 minuuttia.
Nieminen on kerran aiemmin, vuonna 2009, edennyt Sydneyn turnauksen loppuotteluun, jossa hän taipui Argentiinan David Nalbandianille. Loppuottelupaikka on suomalaiselle uran 12. ATP-turnausten kaksinpeleissä. Nieminen on voittanut finaaleistaan ainoastaan yhden.
Nieminen ja Istomin ovat kohdanneet nyt kolme kertaa. Viime vuonna Jarkko voitti Istominin kahdesti, Indian Wellsissä ja Winston-Salemissa.
Loppuottelussa Nieminen saa vastaansa ranskalaisen Julien Benneteaun (ATP-49). Benneteau voitti välierissä Marcos Baghdatisin (ATP-43) erin 6-4, 6-4. Nieminen on voittanut hänen ja Benneteaun kaikki neljä aikaisempaa kohtaamista.
Nieminen on edennyt Sydneyssä välieriin myös nelinpelissä. Suomalainen kohtaa vielä perjantaina australialaisparinsa Matthew Ebdenin kanssa australialaiset Colin Ebelthiten ja Marinko Matosevicin.
Osa myyristä syntyy tappajiksi
Myyrien taipumus tappaa lajitovereidensa poikasia on perinnöllinen. Tappajamyyrät menestyvät populaatiossa niin kauan kun niitä ei ole liikaa.
Oululais-jyväskyläläisen tutkimuksen mukaan osalla myyristä on periytyvä taipumus poikasten tappamiseen. Yli puolet myyristä tappaa vieraiden yksilöiden poikasia.
Tappajamyyrille tilanne on hyvä niin kauan kun niitä ei ole liikaa. Jos tappajia on kuitenkin paljon, muuttuu tilanne tappajille epäedulliseksi.
\- Ilmeisesti tappamisesta syntyy ikäänkuin kustannuksia. Saattaa olla, että jos olet tappamassa toisen poikasia, et ole vahtimassa niitä omiasi. Jos tappajia on populaatiossa runsaasti, kilpailuetu häviää, toteaa dosentti Jouni Aspi Oulun yliopiston biologian laitokselta.
Vastaavasti, jos ei-tappajia on myyräpopulaatiossa paljon, on harvalukuisemmalla poikastentappajajoukolla paremmat oltavat. Sen jälkeen tappajien määrä kasvaa taas, kunnes on lopulta jälleen liian suuri. Näin myyräpopulaatio säätää kuin itsestään tappajien ja ei-tappajien määrää, todettiin Jyväskylässä tehdyissä tarhakokeissa.
Tutkimus tehtiin professori Tapio Mappesin johdolla. Oulun yliopistosta mukana olivat dosentti Jouni Aspi ja professori Juha Tuomi biologian laitoksesta. Tutkimus julkaistiin Nature Publishing Groupin lehdessä Nature Communications 3. tammikuuta.
Ylläs-Halli pakkohuutokaupataan helmikuussa
Helsingin Kivikossa sijaitsevan hiihtoputken pakkohuutokaupan ajankohta on ratkennut. Toiminta hiihtoputkessa on toistaiseksi keskeytynyt.
Helsingin Kivikossa sijaitsevan Ylläs-Hallin pakkohuutokauppa pidetään helmikuun toisena päivänä.
Vuonna 2009 avattu hiihtohalli meni konkurssiin viime vuoden maaliskuussa.
Viime syyskaudella toimintaa pyöritti väliaikaisesti HopLop Oy, mutta yhtiö joutui lopettamaan toiminnan hiihtoputken lisenssisotkujen takia.

  Päätyykö hiihtoputki Helsingille?

Jos hiihtoputkelle ei löydy ostajaa, päätyy putki Helsingin kaupungin omistukseen.
Helsingin liikuntajohtaja Anssi Rauramo uskoo kuitenkin, että hiihtoputkelle löytyy ostaja.
\- Varmasti pyörittäjä taho löytyy, näin me ainakin vielä tässä vaiheessa uskotaan, sanoo Rauramo.

  Helsingillä kaksi vaihtoehtoa

\- Jos hiihtoputki päätyy jostain syystä kuitenkin Helsingin haltuun, niin meillä on kaksi vaihtoehtoa, jota olemme miettineet: pyöritämme sitä omana toimintana tai haemme hiihtoputkelle ulkopuolisen tahon, joka rupeaa pyörittämään sitä. Minä pidän näistä vaihtoehdoista todennäköisempänä sitä, että joku ulkopuolinen alkaisi pyörittää hiihtoputken toimintaa, sanoo Helsingin liikuntajohtaja Anssi Rauramo.
Uusperhettä synnytetään pitkään
Jyväskylän seurakunta aloittaa uusperheiden vanhemmille tarkoitetun vertaisryhmän. Uusperhekurssi toteutettiin ensimmäisen kerran viime vuonna ja se sai tuolloin suuren suosion.
Tässä kuussa käynnistyvään ryhmään voi ilmoittautua maanantaihin saakka mukaan. Ryhmään otetaan mukaan korkeintaan neljä pariskuntaa. Pienessä ryhmässä jäsenet tutustuvat toisiinsa nopeammin ja samalla kynnys puhua omista kokemuksista laskee.
\- On tärkeää huomata ettei ole yksin vaan samoja ongelmia on muillakin, toteaa ryhmänvetäjä, diakoni ja uusperheen isä Tero Reingoldt.
Itsekin uusperhekurssille osallistunut Reingoldt kertoo, että kurssi ei ratkaise kaikkia ongelmia mutta se antaa keinoja helpottaa arkea.
\- Näin voi havaita itsessään teräviä kulmia joita voi hioa. Perhe-elämä ei muutu täydelliseksi kurssin jälkeen mutta se on auttanut oivaltamaan asioita paremmin ja helpottanut joidenkin asioiden kohtaamista.
Tero Reingoldtin mukaan moni odottaa uusperheeltä liikaa. Todellisuudessa uusperheen muotoutuminen saattaa olla hyvinkin koettelevaa.
\- Uusperheessä perheen muotoutumiseen voi kulua jopa kymmenen vuotta.
Pelkästään sukulaisten määrä saattaa uusperheen myötä moninkertaistua - uusperheessä mummoloitakin saattaa olla neljä.
Raskas lumi selätti jälleen sähköyhtiöt - kymmenettuhannet kodit ilman sähköä
Laajat sähkökatkokset ovat kiusanneet jälleen perjantaina Suomea, kun raskas lumi on katkonut ja taivuttanut puita linjojen päälle. Vailla sähköä oli myöhään illalla vielä lähes 20 000 sähköyhtiöiden asiakasta. Sähkökatkokset pimensivät myös puhelinverkon tukiasemia.
Aamulla katkokset koskivat vielä noin 40 000:ta taloutta.
Pahiten ongelma koskee yhä Vattenfallia, jolla jälleen yli 8 000 sähkötöntä asiakasta Hämeessä, Pirkanmaalla ja Keski-Suomessa.
Suur-Savon Sähkön alueella ilman sähköä on reilu 7 000 asiakasta. Myös Pohjois-Karjalassa, Pohjois-Savossa ja Kaakkois-Suomessa on talouksia ilman sähköä.
Asiakkaiden joukossa on joitakin tuhansia talouksia, jotka olivat jo edelliskatkoksista edelleen pimeinä.
Vikoja on korjattu jatkuvasti, mutta samaan aikaan niitä on ilmaantunut lisää. Katkosten arvioidaan jatkuvan pahimmillaan jopa päivien ajan.
Hätiin helikopterilla ja ilmatyynyaluksilla
Pelastustoimesta pyritään auttamaan sähköjen palauttamista. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa pelastuslaitos tarjoaa korjaustyöntekijöille ilmatyynyaluskuljetuksia järvialueille, koska jäät ovat vielä heikot.
Sähköyhtiö Vattenfall ottaa helikopterit avuksi tykkylumien karistamiseksi sähkölinjoilta alas. Viidellä helikopterilla pudotellaan puita ja lumia linjoilta Vattenfallin mukaan koko viikonlopun.
Yhtiöillä ei ole omia helikoptereita, vaan ne vuokraavat alukset ulkopuolisista yrityksiltä.
Halpayhteydet siivittivät lentoon
Aiempaa edullisemmat lippuhinnat ovat innostaneet matkustajia lentämään Jyväskylän ja Helsingin väliä, siitä huolimatta että vuorojen määrä on vähentynyt.
Lentoyhtiö Flyben tulo Jyväskylän ja Helsingin välille on lisännyt lentomatkustajien määrää 40 prosenttia. Matkustajien määrä on lisääntynyt, vaikka lentojen määrä on samaan aikaan vähentynyt. Flybe lentää selvästi halvemmalla kuin mitä reitillä on aiemmin lennetty. Edullisimmillaan yhdensuuntainen lentoo maksaa 39 euroa.
Jyväskylän lentoaseman päällikkö Esa Kainulainen uskoo, että ilmiö selittyy hinnoittelulla.
\- Nykyiset vuorot ovat liikematkustajien kannalta huonoja ja liikematkustajia meiltä onkin varmasti kadonnut. Näiden tilalle on sitten ilmaantunut aivan uusia matkustajia.
Kainulainen toivoo, että Flybe lisäisi vuorojaan.
\- Toiveena on pari päivittäistä vuoroa lisää ja nykyistä paremmat aikataulut. Tämä auttaisi liikematkustajien liikkumista.
Koko vuoden tasolla Jyväskylän lentoaseman lentomäärät ovat kuitenkin samat kuin edellisenä vuonna. Jyväskylän lentoaseman kautta kulkee vuodessa 88 850 matkustajaa.
Jyväskylästä lähtevien lomalentojen määrä näyttäisi olevan tänä vuonna aikaisempien vuosien tasolla. Lennot keskittyvät normaaliin tapaan kevääseen ja syksyyn, jotka ovat esimerkiksi Välimeren kohteiden sesonkiaikaa. Lomalennot ovat Jyväskylän lentoasemalle tärkeitä, kertoo lentoaseman päällikkö Esa Kainulainen.
\- Esimerkiksi viime vuonna meillä liikkui lomalennoilla noin 14 000 matkustajaa. Se on noin viidennes Jyväskylän lentoaseman kokonaismatkustajamäärästä.
Liityntäparkkipulaan ei nopeaa helpotusta
Liikenneviraston mukaan radanvarsille tulee uusia liityntäpysäköintipaikkoja vain vähän ensi vuonna. Helpotusta paikkapulaan saadaan vasta parin vuoden kuluttua.
Pääkaupunkiseudulla on kova pula radanvarsien liityntäpysäköintipaikoista.
Liikenneviraston mukaan uusia liityntäpysäköintipaikkoja ei ole kuitenkaan odotettavissa kuin muutamia tänä ja ensi vuonna.
Enemmän uusia paikkoja valmistuu suurten ratahankkeiden yhteydessä vuosina 2014-2015.
Joukkoliikenneasiantuntijan Matti Holopaisen mukaan silloin valmistuu noin 3 000 uutta liityntäpysäköintipaikkaa junamatkustajille pääradan, kehäradan, rantaradan ja länsimetron yhteyteen.
Erittäin paha pula liityntäpysäköintipaikoista on muun muassa Hyvinkäällä, Järvenpäässä ja Vantaankoskella.
Arabiliiton johtaja pelkää Syyrian ajautuvan sisällissotaan
Arabiliiton pääsihteeri Nabil Elaraby pelkää Syyrian ajautuvan sisällissotaan. Hän kertoo myös pelkäävänsä niitä seurauksia, joita sodalla mahdollisesti olisi myös Syyrian naapurimaille.
\- Syyrian ongelmilla on väistämättä vaikutuksia myös maan naapurivaltioihin, Elaraby sanoi egyptiläiselle Al-Hayat- televisiokanavalle antamassaan haastattelussa.
Arabiliiton tarkkailijat ovat parhaillaan Syyriassa valvomassa onnistuuko presidentti Bashar al-Assadin hallinto lopettamaan maassa pitkään jatkuneet väkivaltaisuudet.
Tarkkailijaliiton jäsenet ovat kutsuneet operaatiota farssiksi, ja useat tarkkailijoista ovat jo poistuneet maasta vastalauseena sille, että Syyriassa surmataan yhä häikäilemättä mielenosoittajia, jotka vastustavat maan hallintoa.
CNN: Talibanien ruumiiden häpäisijät tiedossa
Yhdysvaltain ulkoministeriö kertoo tunnistaneensa Afganistanissa työskentelevän merijalkaväen yksikön, jonka sotilaat näyttävät häpäisevän talibansotilaiden ruumiita internetissä julkaistulla videolla. Tv-kanava CNN:n mukaan kahden sotilaan henkilöllisyys on jo tiedossa.
Videolla neljä sotilasta virtsaa kolmen kaatuneen talibansoturin päälle, ja yksi toivottaa ruumiille hyvää päivää. CNN kertoo tietävänsä kahden miehen nimet. Niitä ei kuitenkaan ole julkistettu.
Viranomaiset eivät halua toistaiseksi nimetä myöskään sotilaiden yksikköä, mutta CNN:n mukaan se on peräisin Pohjois-Carolinan osavaltiosta. Yksikkö on työskennellyt viime syksystä asti pääasiassa Helmandin maakunnassa Etelä-Afganistanissa.
Yhdysvaltain ulko- ja puolustusministerit Leon Panetta ja Hillary Clinton ovat tuominneet sotilaiden käytöksen ankarasti ja luvanneet, että syyllisiä rangaistaan.
Rauhantunnustelut turvassa
Tapauksen on pelätty vaarantavan toiveet rauhanneuvotteluista Taliban-järjestön kanssa. Talibanien johto on kutsunut sotilaiden käytöstä raakalaismaiseksi, mutta lisännyt myös, etteivät rauhantunnustelut ole vaarassa.
Talibanien edustajan Zabihullah Mujahedin mukaan tässä vaiheessa kyseessä ovat lähinnä neuvottelut vankien vaihdosta. Yhdysvallat on sanonut aiemmin, että neuvottelut voisivat alkaa jo lähiviikkoina.
Myanmar vapautti tunnettuja poliittisia vankeja
Myanmar on vapauttanut useita poliittisia vankeja. 651 armahdetun vangin joukossa on useita poliittisia aktivisteja ja kansallisten vähemmistöjen johtajia, vahvistavat heidän omaisensa.
Vapaiksi ovat päässeet muun muassa Min Ko Naing, joka johti vuoden 1988 opiskelijamielenosoituksia, sekä shanvähemmistön johtaja Khun Tun Oo, jolle oli langetettu miltei sadan vuoden vankeustuomio valtionpetoksesta.
Myanmar aloitti poliittisten vankien vapauttamisen viime vuonna osana varovaista demokratisoitumistaan. Maassa arvioidaan olevan edelleen puolitoista tuhatta poliittista vankia, mutta lukua on mahdoton vahvistaa.
Vienee päiviä, ennen kuin selviää, kuinka moni poliittinen vanki on päässyt vapaaksi perjantain aikana. Oppositiopuolue on puhunut ennakkoon jopa 600:sta, joiden kohtaloa se on seurannut.
Myanmarin oppositiolle ja länsimaille vapautukset ovat lupaava enne Myanmarin demokratisoinnista. Niinpä maassa onkin vastavuoroisesti käynyt viime aikoina arvovieraita, muun muassa Yhdysvaltain ja Britannian ulkoministerit Hillary Clinton ja William Hague, ja EU ilmoitti äskettäin perustavansa Myanmariin toimiston.
Yhdysvallat kertoi torstaina, että republikaanipuolueen korkea-arvoisin senaattori Mitch McConnell matkustaa Myanmariin sunnuntaina tapaamaan oppositiojohtaja Aung San Suu Kyitä sekä hallituksen virkamiehiä.
Torstain vaalitentti ttv
Päätös Breivikin uudesta mielentilatutkimuksesta ilmoitetaan perjantaina
Oslon käräjäoikeus ilmoittaa perjantaina iltapäivällä, tehdäänkö joukkomurhaaja Anders Behrig Beivikille uusi mielentilatutkimus. Norjan tiedotusvälineet ennakoivat, että Breivik passitetaan uuteen tutkimukseen ja tehtävään nimetään kaksi psykiatrian asiantuntijaa.
Kymmenet perheet ja monet vaikuttajat ovat vaatineet uuden arvioinnin tekemistä sillä perusteella, että viime heinäkuun murhat olivat järjestelmällisiä ja suunniteltuja. He eivät usko, että Breivik saattoi olla syyntakeeton niihin ryhtyessään.
Breivikin viime kesänä tekemissä Oslon pommi-iskussa ja Utøyan saaren hyökkäyksessä sai surmansa yhteensä 77 ihmistä.
Mikäli Breivik todetaan edelleen psykoottiseksi sekä skitsofreeniseksi ja sitä kautta syyntakeettomaksi, hän joutuisi vankilan sijasta suljettuun hoitoon.
Varsinaisen oikeudenkäynnin on määrä alkaa huhtikuun puolivälissä.
Somaliassa surmattiin avustustyöntekijöitä
Aseistautunut mies surmasi avustustyöntekijän sekä hänen autonkuljettajansa Somalian keskiosassa torstaina, kertovat viranomaiset. Uhrit toimittivat somalialaisille ruoka-apua.
Somalialainen surmattu avustustyöntekijä työskenteli paikallisessa maan hallinnosta riippumattomassa Towfig Developement -avustusjärjestössä, joka on Maailman ruokaohjelman yhteistyökumppani.
Autonkuljettajan henkilöllisyyttä ei vielä ole vahvistettu.
Surmien syy ei ole vielä tiedossa. Paikallinen poliisi kertoo, että tapauksen tutkimista jatketaan. Tapahtuma-alueella vaikuttaa useita sotilaallisia ryhmittymiä.
Kolme viikkoa sitten kolme avustustyöntekijää sai surmansa aseistautuneen miehen avatessa tulen heitä kohti Somalian keskiosassa Hiran maakunnassa. Kaksi heistä oli Maailman ruokaohjelman, World Food Programmen työntekijöitä.
Tutkija vääristeli tuloksia punaviinin terveellisyydestä
Connecticutin yliopiston tutkija vääristeli tutkimustuloksia, joiden mukaan punaviini on hyväksi terveydelle. Yliopiston mukaan professori vääristeli yhteensä 145 kokeen tuloksia. Tutkimusten tulokset on julkaistu 11 lehdessä ja tuloksia on siteerattu useita satoja kertoja.
Professorilta on nyt evätty noin 700 000 euron liittovaltion apuraha, joka hänelle oli aiemmin myönnetty.
Tutkijan kolme vuotta kestänyt työ alkoi vuonna 2008. Virheet paljastuivat, kun yliopisto sai nimettömän vihjeen tutkimustuloksissa ilmenneistä epäsäännöllisyyksistä.
Yliopisto on nyt lähettänyt kaikille yhdelletoista tutkimustulokset julkaisseelle lehdelle kirjeen, jossa kerrotan vääristä tutkimustuloksista.
Nyt tulosten vääristelystä kiinni jäänyt professori on työskennellyt yliopistolla vuodesta 1984 lähtien. Yliopisto on nyt hylännyt myös kaikki hänen aiemmat tutkimustuloksensa. Hänen tutkimuksensa ovat käsitelleet punaviinin sisältämän resveratrolin sekä murskatun valkosipulin terveydelle hyödyllisiä vaikutuksia.
Intialaisen professorin asianajajan mukaan yliopiston väitteet tutkimustulosten vääristelystä ovat helposti kumottavissa. Asianajaja syyttää yliopistoa ennakkoluuloista intialaisia tutkijoita kohtaan.
Punaviinin sisältämän resveratrolin on mainostettu olevan hyväksi sydämelle ja sisältävän tulehduskipulääkkeen kaltaisia ominaisuuksia. Resveratrolin on väitetty suojaavan myös diabetekseltä.
Väenvähyyttä Heinolan kuntakapinassa
Tavallisia kuntalaisia ei kiinnostanut eilen kuntakapinakokous Heinolassa. Kapinaliikkeeseen jo sitoutuneitten lisäksi WPK:n lehtereille kokoontui vain kourallinen muita ihmisiä. Kutsutuista kansanedustajista paikalle oli vaivautunut ainoastaan sosialidemokraattien Johannes Koskinen. Kaikkiaan paikalla oli noin 70 henkilöä.
Kuntakapinallisten kokous eilen Heinolassa sujui mallikkaasti ja samanmielisten voimalla. Yhtään vastahankaista puheenvuoroa siellä ei pidetty.
Heinolan kokouksessa eilen nostettiin kuntakapinahenkeä arvovaltaisilla alustuksilla. Pääpuhujana oli Tampereen yliopiston professori Aimo Ryynänen, jonka mielestä nyt ollaan tekemässä suurta kuntauudistusta täysin kestämättömin perustein ja iskulauseita viljelemällä.
\- Kuntien välisellä yhteistyöllä saavutettaisiin parempia tuloksia kuin pakkoliitoksilla. Esimerkiksi Euroopan neuvosto pitää demokratian kannalta yhteistyötä suotavampana kuin kuntien yhteenliittämistä suuriksi kunniksi, sanoi Ryynänen
Kokouksen hauskimman puheenvuoron piti Nokian kaupunginhallituksen puheenjohtaja Esa Martikkala.
Tilastonikkari, hämeenkoskelainen Seppo Mäkinen kyseenalaisti hallituksen esittämiä laskelmia graafisilla esityksillä ja kalvoilla.
Kuntien kapinaliike kokoontui ensimmäisen viime syksynä Sysmässä. Heinolassa paikalla oli myös samoja kuntapäättäjiä ja kunnanjohtoa kuin Sysmänkin kokouksessa. Järjestäjien mukaan paikalla oli edustajia noin 20 kunnasta ja pitkämatkalaisimpia lienevät Pohjois-Satakunnan Karvian kunnan edustajat.
Suomen hallituksen lisäksi kokouksessa huutia sai Kuntaliitto. Esillä oli myös eroaminen Kuntaliitosta mutta mitään päätöksiä Heinolan kokouksessa ei tehty.
Nigeriassa etsitään sopua kalliiksi tulevaan lakkoon
Nigeriassa presidentti Goodluck Jonathan ja ammattiyhdistysjohtajat ovat edistyneet neuvotteluissaan bensiinin hinnan korotuksesta. He eivät kuitenkaan ole päässeet sopuun, joten maanlaajuinen lakko jatkuu edelleen.
Osapuolet ovat kuitenkin kuvailleet neuvotteluja hedelmällisiksi.
Maassa on lakkoiltu nyt neljä päivää hallituksen lopetettua tuen, jolla bensiinin hinta pidettiin alhaisena. Kymmenettuhannet ihmiset ovat kokoontuneet mielenosoituksiin. Tänään torstaina öljytyöläiset sanoivat ajavansa alas maan raakaöljyn tuotannon sunnuntaina, ellei sopua löydy.
Nigeria on Afrikan suurin öljyntuottaja. Se on myös asukasluvultaan suurin. Lakon on laskettu maksavan maalle 500 miljoonaa euroa päivässä.
Näin käynnistyi Yle Uutisten Suora linja 
Ehdokkaat väittelivät rasismista Ylen vaalitentissä
Ylen TV1:n torstai-illan vaalitentissä ehdokkaat ovat väitelleet kiivassanaisesti rasismista. RKP:n Eva Biaudet ja vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki vaativat perussuomalaisten eduskuntaryhmää irtisanoutumaan rasismista nykyistä selvemmin. Sosiaalidemokraattien Paavo Lipposen mukaan vähemmistöjen syrjinnän ja demokratian halveksunnan on loputtava.
Järvenpään lukion tiloissa järjestetty keskustelu toi esiin nuorten näkökulman vaalitaisteluun. Arvojohtajuus nousi keskustelussa esiin. Timo Soinia vaadittiin tilille siitä, miksei hän kunnolla irtisanoudu joidenkin perusuomalaisten kansanedustajien vihapuheista.
RKP:n Eva Biaudet'n mukaan se, että perussuomalaisten eduskuntaryhmä valitsi Jussi Halla-ahon hallintovaliokunnan puheenjohtajaksi, kertoo siitä, että häntä ja hänen aatteitaan kannatetaan eikä siitä, että rasismista irtisanoudutaan.
\- Mielestäni kahden leikin pelaaminen olisi aika lopettaa.
Perussuomalaisten Timo Soini huomautti, että valiokuntien päätökset on tehty yksimielisesti sekä paikkajaon että puheenjohtajan suhteen eduskunnassa.
\- Oma ryhmä valitsee kuitenkin, kenet haluaa puheenjohtajaksi, Biaudet vastasi.
\- En hyväksy minkäänlaista sortamista enkä vihaa, Soini sanoi.
Syrjinnälle piste
Sosiaalidemokraattien Paavo Lipponen pääsi asiaan, jonka takia hän sanoi koko kampanjaan lähteneensä. Lipposen mukaan vähemmistöjen syrjinnälle ja demokratian halveksunnalle pitäisi laittaa piste.
\- Perussuomalaiset ei ole mikään äärioikestolainen puolue, mutta siellä on selkeästi äärioikeistolaisia, kuten Halla-aho ja Niinistö, jotka julkisesti halveksivat demokratiaa ja piileskelevät Timo Soinin leveän selän takana, Lipponen jyrähti.
Lipposen mukaan toimenpiteet tiettyjä poliitikkoja vastaan ovat täysin mitättömiä.
Arhinmäki harmitteli, että kahden kolmen vuoden aikana puheet ovat koventuneet ja samoin kuin asenteet maahanmuuttajia vastaan.
Kokoomuksen presidenttiehdokas Sauli Niinistö peräänkuulutti kansanedustajien ja median mallia käytökseen.
Keskustan Paavo Väyrysen mukaan on hyvä, että rasismista on alettu puhua.
\- Kun syntyy järkevää keskustelua rasismista, sitä voidaan ehkä torjua. Pohjalla olevaan asenteeseen voidaan ehkä vaikuttaa.
Ryhtiliikkeen paikka
Kristillisdemokraattien Sari Essayah huomautti, että nettikirjoittelussa olisi ryhtiliikkeen paikka - netissä ei voi hänen mukaansa sanoa mitä tahansa.
Vihreiden Pekka Haaviston mukaan vaaditaan yhteisvastuuta - hänen mukaansa on tärkeää, että jokainen puuttuu todistamaansa rasismiin.
Pekka Haaviston mukaan rasismi näkyy arkipäivässä.
Hagman palaa Calgaryyn - "Haluan ehdottomasti voittaa"
Ennen kuluvaa kautta yli kaksi vuotta jääkiekon NHL-liigassa Calgary Flamesin riveissä viettänyt Niklas Hagman pelaa torstaina ensimmäistä kertaa entistä seuraansa vastaan. Suomalaislaituri on löytänyt Ducks-paidassa hyvän vireen ja toivoo Anaheimin voittoputken yltävän myös Albertaan.
Alkukaudella pelinsä kanssa pahemman kerran tuskaillut Anaheim on voittanut kolme edellistä otteluaan. Pudotuspelipaikka on kuitenkin karannut joukkueelta peräti 17 pisteen päähän.
Hagman pelasi Flamesissa alkukaudella vain kahdeksassa ottelussa tehden 1+3=4 tehopistettä. Nyt Hagman on löytänyt Anaheimin tapaan peliinsä terävyyttä. 32-vuotias laituri on tehnyt kolmessa edellisessä ottelussa yhtä monta pistettä.
\- Luonnollisesti asiat eivät menneet osaltani kovinkaan hyvin siellä, joten tietysti haluaisin pelata hyvän ottelun. Haluan ehdottomasti voittaa, Hagman vakuutti Anaheimin verkkosivuilla.
Anaheim kohtaa Calgaryn torstaina ensimmäistä kertaa kuluvalla kaudella. Ducks-luotsi Bruce Boudreaulla on kuitenkin kuluvalta kaudelta kokemusta siitä, millainen kotijoukkue Ducks-miehistöllä on vastassa.
\- He ovat voittaneet seitsemän kotipeliä putkeen. He ovat erittäin vahvoja kotonaan. He tulevat kovaa ja painostavat vierailijat tekemään töitä. He pelaavat hyvin, ja heillä on innokkaat kannattajat takanaan. He tekivät edellisessä ottelussa neljä maalia ensimmäisessä erässä, joten he tulevat varmasti kovaa myös tänään, Boudreau kehui Flamesia.
Saagalle jatkoa: Tevezin siirto Milaniin kariutui
Italian Serie A -seura AC Milan ei enää neuvottele Manchester Cityn tähtihyökkääjä Carlos Tevezin siirtymisestä milanolaisseuraan, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
BBC:n mukaan Milanin ja Cityn väliset neuvotteluivat päättyivät, kun Milanin brasilialaishyökkääjä Alexandre Patoa ei saatukaan torstaina myytyä ranskalaisseura Paris Saint-Germainin riveihin.
City ei halunnut tehdä Milanin kanssa lainasopimusta, vaan haluaa kaupata argentiinalaishyökkääjän pois pitkällä sopimuksella. Manchesterilaiset saattavatkin kääntää katseensa Milanin paikallisvastustajan Internazionaleen, jonka kerrotaan myös olleen kiinnostuneita Tevezistä.
Cityn italialaismanageri Roberto Mancini kertoi tiistaina olevansa vakuuttunut siitä, että Tevez saadaan pois Manchesterista tammikuun siirtoikkunan aikana. Tevez on pelannut viimeksi City-paidassa syyskuun ottelussa Birminghamia vastaan.
Diplomaatit: Iran on valmis keskustelemaan ydinohjelmaväitteistä
Iran on valmis keskustelemaan väitteistä, joiden mukaan sillä on salainen ydinaseohjelma, kertovat diplomaattilähteet. Iran on vuosien ajan kieltäytynyt puhumasta ydinohjelmastaan kansainvälisessä yhteisössä.
Kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n neuvottelijoiden on määrä tavata iranilaisia 28. tammikuuta Teheranissa. Uutistoimisto AP on saanut tiedon kahdelta diplomaatilta, jotka eivät tahdo nimiään julkisuuteen.
Iran on yli kolmen vuoden ajan estänyt IAEA:n yritykset ottaa asia esille. Siksi jo pelkästään lupaus puhua väitteistä on suuri askel eteenpäin. Iran on tähän asti vakuuttanut, että sen ydinohjelma on täysin rauhanomainen.
Marraskuussa IAEA kokosi tietonsa ja totesi ensimmäisen kerran, ettei tietojen mukaan osalla Iranin ydinohjelmasta voi olla mitään muuta tarkoitusta kuin ydinaseen rakentaminen.
PerPolle kylmää kyytiä kyproslaisilta
Perungan Pojat kärsi lentopallon Challenge cupissa karvaan tappion, kun rovaniemeläiset hävisivät kotonaan ensimmäisen kierroksen avausosassa kyproslaiselle AE Karavalle 1-3 (21-25, 20-25, 26-24, 17-25).
Ensimmäisen kierroksen toinen osaottelu pelataan ensi viikolla Kyprosella, ja PerPon on jatkoon päästäkseen voitettava ottelun lisäksi niin kutsuttu kultainen erä.
AEK:n tehomies oli viime kaudella Muuramen Lentopallossa esiintynyt venezuelalainen Maximo Montoya, joka teki tehot 20/+10. Vierailijoiden hyökkäysprosentti oli kokonaisuudessaankin erinomaisella tasolla (61 %).
PerPosta Spencer Leiske teki 16/+3 jäätyään peräti seitsemän kertaa vieraiden torjuntaan. Jouni Palokangas (13/+9) nousi kotijoukkueen parhaaksi.
Blues-väkkärä haki itseluottamusta Kanadasta
Miro Aaltonen oli yksi Suomen pirteimmistä suorittajista jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa. SM-liigassa yhä avaustehopisteitään metsästävä väkkärälaituri näki turnauksen opettavaisena paikkana.
\- Se oli hieno kokemus. Siellä oli paljon yleisöä peleissä, ja ne kisat olivat iso juttu. Oli mukava olla mukana, mutta harmi, ettemme voittaneet mitään, Aaltonen totesi.
\- Se toi kokemusta ja ennen kaikkea itseluottamusta, kun huomasi, että pärjää siellä. Vaikka vauhti oli kova, pelasimme joukkueenakin hyvin. Olisimme ehkä ansainneet jotain enemmän.
Aaltonen teki MM-turnauksessa yhden maalin ja antoi kolme syöttöpistettä. SM-liigassa 15 ottelua kiikaritehoilla pelannut joensuulaislähtöinen hyökkääjä sai otteisiinsa annoksen suoraviivaisuutta Kanadasta.
\- Se toi vähän ehkä suoraviivaisuutta, mutta aika samanlaista täällä on sen jälkeen ollut. Siellä peli oli nopeampaa ja pelattiin enemmän suoraviivaisesti maalille. SM-liigassa enemmän tiputellaan ja pakit pitävät kiekkoa.
Aaltonen on ehtinyt pelata kaksi liigapeliä Kanadasta paluun jälkeen. Torstaina Blues taipui HIFK:n vieraana 0-2, vaikka hallitsi peliä viimeiset kaksi erää lähes täysin.
\- Huono maku siitä jäi, kun nolla pistettä tuli. Hallitsimme suunnilleen koko pelin. HIFK sai pari maalia siihen alkuun. Hyvän pelin pelasimme, mutta emme tehneet yhtään. Ei riitä, Aaltonen niputti.
\- HIFK puolusti hyvin keskustaa. Pyörimme vähän kulmissa ja pakkien vedot jäivät niiden hyökkääjiin. Siitä nolla maalia - ei ollut hyvä.
Oikeus: Puolan poikkeuslailla murskattiin Solidaarisuus-liike
Puolalaisoikeus on todennut poikkeustilan julistaneet Puolan kommunistijohtajat osaksi rikollista hanketta, joka yritti murskata Solidaarisuus-ammattiyhdistysliikkeen. Tuomioistuimet ovat puineet vuosien ajan yrittikö kenraali Wojciech Jaruzelski estää neuvostojoukkojen tulon Puolaan vai Solidaarisuus-liikkeen toiminnan.
Varsovalainen oikeus tuomitsi 80-luvun alussa sisäministerinä toimineelle, nyt 86-vuotiaan Czeslaw Kiszczakille, kahden vuoden rangaistuksen. Tuolloinen kommunistipuolueen pääsihteeri Stanislaw Kania puolestaan todettiin syyttömäksi. Oikeudenkäyntiä on jo arvosteltu vilpilliseksi.
88-vuotias Jaruzelski ei ollut mukana heikon terveytensä vuoksi. Hän on aina puolustautunut julistaneensa poikkeustilan estääkseen neuvostojoukkojen saapumisen Puolaan. Tuomarit hylkäsivät tuomiollaan tällaiset väitteet.
\- Kun poikkeustila julistettiin ei ollut suoraa vaaraa, että Varsovan liiton maat olisivat puuttuneet Puolan tilanteeseen aseellisesti, tuomari Ewa Jethon sanoi.
Puolan poikkeustila oli voimassa joulukuusta 1981 vuoteen 1983.
Itäblokin ensimmäisen itsenäisen ammattiyhdistysliikkeen Solidaarisuuden kieltämisen lisäksi lailla julistettiin ulkonaliikkumisrajoituksia ja rajoitettiin liikkumista ylipäätään. Satoja toisinajatteljoita vangittiin.
HIFK:n maalipyssy: Ei mikään supermatsi
Kimmo Kuhta iski HIFK:n molemmat maalit, kun joukkue kaatoi Bluesin 2-0 jääkiekon SM-liigassa. Pelilliseltä tasoltaan ottelu oli heikko, ja HIFK:n omaan peliinkin jäi rutkasti parannettavaa.
\- Kolme pinnaa lämmittää. Ei ehkä pelillisesti ollut meiltä mikään supermatsi. Ei mennyt ihan käsikirjoituksen mukaan. Omissa pysyi nolla, saimme pari maalia ja kolme pistettä - se tyydyttää, Kuhta niputti.
HIFK sai ottelussa vain 14 laukausta kohti maalia. Ottelun käsikirjoitus oli etenkin kahdessa viimeisessä erässä varsin selvä: Blues hakkasi hyökkäyspäädyssään päätään HIFK:n puolustukseen ja HIFK:n oma hyökkäyspeli meni täydeksi roiskimiseksi.
\- Emme saaneet oikein jalkaa liikkeelle, emmekä päässeet haastamaan Bluesin pakkeja sinne alueelle tarpeeksi. Meneteltiin liikaa kiekkoja keskialueella ja yritimme ehkä vähän liikaa pelata kiekon kanssa, kun olisi pitänyt pelata suoraviivaisemmin päädyn kautta ja sieltä haastoja, Kuhta arvioi.
\- Tuo oli vaikea peli. Ei oikein lähtenyt matsi käyntiin ollenkaan koko illan aikana. Bluesilla luistin kulki. He tulivat aika terävästi ja välillä saivat pyörityksiä meidän päätyymme. Hyvä, että kestimme. Saimme ainakin treenattua puolustamista.
HIFK ylivoimainen peikko Bluesille
HIFK on voittanut Bluesin nyt yhdeksän kertaa peräjälkeen kotonaan runkosarjassa. Kaiken kaikkiaan 18 viimeisimmästä runkosarjakohtaamisesta Blues on voittanut vain kaksi. Lisäksi HIFK voitti viime kauden finaalit Bluesia vastaan voitoin 4-0.
\- Niin se taitaa vähän olla. Ne matsit ovat olleet monesti aika tiukkoja, maalinkin pelejä. Olemme olleet joka kerta vähän jämäkämpiä, ja sitä kautta ne voitot on kaivettu, Kuhta totesi.
HIFK on voittanut joulutauon jälkeen kuusi seitsemästä ottelustaan. Tämä siitäkin huolimatta, että riveistä on ollut sivussa pahimmillaan jopa toistakymmentä vakiopelaajaa loukkaantumisten ja nuorten MM-kisojen takia.
\- Ei voi miettiä, ketä on poissa. Pitää tehdä oma homma joka ilta niin hyvin kuin pystyy. Kun jokainen äijä tekee kaikkensa ja jättää kaikkensa kaukaloon, aina on hyvä mahdollisuus voittaa, Kuhta muistuttaa.
\- Kun loppukesästä aloitimme, tavoitteena oli pyrkiä parantamaan peliä koko ajan kevättä kohti. Mennään pienissä pätkissä eteenpäin, ja mielestäni olemme menneet aika hyvin oikeaan suuntaan. Pelit kovenevat kevättä kohti, ja silloin pitää olla valmiina. Voittojen myötä joukkue kasvaa henkisesti koko ajan.
Lastenvaunut sytytettiin palamaan kahdessa rappukäytävässä Riihimäellä
Lastenvaunut kahdessa eri rappukäytävässä sytytettiin tuleen Riihimäellä Otavankadulla torstai-iltana. Asunnot saivat savuvahinkoja.
Riihimäellä systettiin tahallaan lastenvaunuja kerrostalon kahdessa eri porraskäytävässä torstai-iltana klo 20 maissa.
Palokunta sai sammutettua nopeasti liekeissä olevat vaunut, mutta Otavankatu 18 talon porraskäytävät sekä muutamat huoneistot kärsivät savuvahinkoja. Talossa on kolme kerrosta ja kahdet raput.
Nykyisin ei lastenvaunuja saisi enää säilyttää porraskäytävissä palovaaran takia.
Henkilövahinkoja ei Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen mukaan tapahtunut. Poliisi tutkii paloa.
Kallis kanadalaishyökkääjä poistuu HPK:n palkkalistoilta
Viime kierroksilla SM - liigapelit katsomon puolelta seuranneen hyökkääjä Scott Barneyn ja HPK:n tiet erkanevat. Sopimuksen purku tapahtui molemminpuolisessa yhteisymmärryksessä.
HPK ja Scott Barney ovat purkaneet kauden 2011–2012 pelaajasopimuksensa. Viime peleissä Barney ei ole mahtunut HPK:n pelaavaan kokoonpanoon. Barney ei ollut kovin halukas hakemaan pelituntumaa Mestiksestä, joten lopulta molemmat osapuolet päätyivät sopimuksen purkamiseen.
Barney pelasi tällä kaudella HPK:ssa 20 ottelua vaatimattomilla tehoilla 2+3=5.
Kun kallispalkkainen kanadalainen poistuu Pallokerhon palkkalistoilta, helpottaa se tuntuvasti HPK:n mahdollisia pelaajahankintoja loppukautta ajatellen.
Pörssin työntekijät raivostuivat pitkän lounastaukonsa lyhentämisestä
Noin 400 Hongkongin pörssin työntekijää osoitti torstaina mieltään lounastaukojensa lyhentämistä vastaan. Kahden tunnin ruokataukoa leikattiin jo viime vuoden maaliskuussa puoli tuntia ja maaliskuussa on luvassa uusi puolen tunnin leikkaus. Myös asiakaskatoa pelkäävät ravintoloitsijat osallistuivat mielenosoitukseen.
Pörssin johdon mukaan lounastauon lyhentämisen ansiosta Hongkongin pörssi parantaa kilpailukykyään esimerkiksi Shanghain pörssiin verrattuna. Shanghaissa ruokatauko kestää puolitoista tuntia.
Singaporen, Yhdysvaltain ja monien Euroopan maiden pörsseissä ruokataukoa ei ole ollenkaan.
Beech iskussa - Lukon putkelle jatkoa
Rauman Lukko nappasi torstaina jääkiekon SM-liigassa jo neljännen voittonsa putkeen. Lukko kukisti kotikaukalossaan Lappeenrannan SaiPan 4-2-loppuluvuin. Raumalaisten tehomiehenä hääri tehot 1+2 kerännyt kanadalaissentteri Kris Beech.

  Ennakkoasetelmat

Lukon ja SaiPan välisestä kauden kahdesta aikaisemmasta ei ole maaleja puuttunut. Lukko vei syyskuussa pisteet 4-1-lukemin ja SaiPa kukisti lokakuussa Lukon kotonaan peräti 7-2.
Lukko on aloittanut vuotensa hyvin: neljästä ottelusta voittoja on kertynyt kolme. Lukko lähtee kotiotteluun ilman puolustajia Mikko Kuukkaa ja Johan Björkiä sekä hyökkääjiä Teemu Nurmea, Charles Bertrandia ja Lauri Tukosta.
Maalin tappioita kuluvalla kaudella peräti 17 kerännyt SaiPa otti länsirannikon kiertueen ensimmäisessä ottelussaan keskiviikkona Ässistä 3-1-voiton. Raumalla SaiPalla on kuitenkin edessään raskas iltapuhde, sillä jaloissa painaa keskiviikon ottelu. Lisäksi Äijänsuo on ollut lappeenrantalaisille viime vuosina tyly paikka pelata.
SaiPan kokoonpanossa ei ole suuria tapahtunut. Ainoa muutos verrattuna keskiviikon Ässät-otteluun on Juuso Kaijomaan nousu nelosketjuun Ville Paalasen tilalle.
Mielenkiintoa taistoon tuo se, että SaiPan kanssa viime kesänä jatkosopimuksen tehnyt Richard Lintner pelaa ensimmäistä kertaa entistä seuraansa vastaan. Lintnerin syyskausi SaiPassa ei sujunut odotetusti, ja mies myytiin Raumalle joulukuun lopussa.

  Ratkaisut

SaiPan keskiviikon ottelu ei näyttänyt Raumalla painavan. Keltapaidat tulivat otteluun vauhdilla ja panivat Lukon selkä seinää vasten. SaiPan alkurynnistys tuotti tulosta avauerän puolivälissä, kun Petri Koskinen ohjasi taitavasti Simon Backmanin viivalaukauksen Mika Norosen jalkojen välistä Lukko-maaliin.
Ottelu tasoittui avauserän edettyä, ja Lukko pääsi paremmin peliin mukaan. Raumalaisten tasoitus syntyi lopulta vain viisi sekuntia ennen erätauokoa, kun Mark Bomersback laukoi maalin edestä ylivoimalla Lukon 1-1-tasoituksen.
Toisessa erässä Lukko oli ankara isäntä. Raumalaiset rankaisivat SaiPaa jo toistamiseen ylivoimalla, kun Richard Lintnerin tulinen viivalaukaus painui Jere Myllyniemen vartioiman SaiPa-maalin yläkulmaan. Kun Kris Beech laukoi Björn Melinin nappisyötöstä Lukon jo 3-1-johtoon, alkoi lopputulos hahmottua.
Kolmannessa erässä SaiPa nousi tuttuun tapaansa maalin päähän. Mikko Pukka laukoi kiekon maalille, Mika Noronen haparoi ja Juha Kiilholma laukoi SaiPan 2-3-kavennuksen. Lukon ylivoima oli kuitenkin torstaina SaiPalle liikaa. Teemu Aalto laukoi kahdeksan minuuttia ennen ottelun loppua 4-2-loppuluvut terävällä viivavedolla kahden miehen ylivoimalla.

  Kommentit

\- Meillä oli hyvä ylivoima tänään. Yritämme pitää sen yksinkertaisena ja ampua paljon. Ensimmäinen osumakin tuli riparista, maalin lisäksi yhden syötön antanut Teemu Aalto analysoi Lukon voiton reseptiä.
\- Ensimmäisellä erätauolla tuli aika paljon kuraa niskaan. Ensimmäinen erä ei ollut sitä, mitä sen olisi pitänyt olla. Kiekot pomppivat koko ajan, ja kaveri liikku vilkkaasti. Emme olleet avauserässä parhaimmillamme, mutta hienosti pelin käänsimme. Mielestämme vedimme pari erää erittäin hyvin, Aalto jatkoi.
\- On ollut aika tyypillistä meille, että maalinteko tökkii. Olihan ne huippupaikkoja, josta ne maalit tulivat. Ylivoimalla melkein kaikki tuli. En tiedä painoiko eilinen peli vai mikä oli. Aika helpolla päästiin johtoon, minkä jälkeen oli vähän ongelmia, SaiPan avausosuman iskenyt Petri Koskinen harmitteli.

  Muuta

SaiPasta joulukuussa Lukkoon siirtynyt Richard Lintner on palannut tasolleen. SaiPa-paidassa 21 ottelussa vaivaiset 2+5=7 tehopistettä kerännyt slovakialaispuolustaja on tehnyt Lukossa seitsemässä ottelussa tehot 2+4=6.
Liukas keli kiusaa autoilijoita ympäri maata
Autoliikenne on ollut monin paikoin vaikeuksissa vaikean ajokelin takia. Muun muassa Oulussa on sattunut iltapäivän ja alkuillan aikana useita onnettomuuksia.
Pahin onnettomuus sattui Oulun Mäntylässä, missä henkilöauto pyörähteli liukkaalla tiellä. Autoon törmäsi takaa tullut toinen henkilöauto, jossa olleista kaksi toimitettiin sairaalahoitoon. Paikalle kertyneeseen usean auton sumaan törmäsi vielä yksi henkilöauto.
Hämeenlinnassa tiellä numero 10 yhdistelmärekan perävaunu taittui vastaantulevalle kaistalle, jolloin se osui vastaan tulleeseen henkilöautoon. Kuljettaja jouduttiin irrottamaan autosta. Hänet on toimitettu Kanta-Hämeen keskussairaalaan. Onnettomuustiellä oli kymmenisen senttiä lunta.
Liukkaudesta on kärsitty myös 4-tiellä Ääneskoskella. Siellä liikenne oli pitkään poikki kolarin takia. Liukas keli viivästytti pitkään pelastus- ja kunnostustöitä.
Nurmijärvellä Hangontiellä puolestaan rekka ajoi ulos alkuillasta.
Huippuvireiset Endras ja Kuhta HIFK:n sankarit
Helsingin IFK:n vahva vire jääkiekon SM-liigassa jatkui torstaina, kun joukkue kaatoi kotikaukalossaan Espoo Bluesin maalein 2-0. HIFK:n sankareiksi nousivat kaksi maalia laukonut Kimmo Kuhta sekä kauden kolmannen nollapelinsä torjunut Dennis Endras.

  Ennakkoasetelmat

HIFK on esiintynyt joulutauon jälkeen edukseen. Vaikka HIFK-miehistöstä on ollut sivussa lukuisia avainpelaajia, ovat helsinkiläiset napanneet alkuvuoden joulutauon jälkeen kuudesta ottelustaan viisi voittoa.
Nuorten MM-kisoissa kapteenina Suomea edustanut Mikael Granlund palaa HIFK:n miehistöön laitahyökkääjänä, mutta miehen veli Markus on sivussa flunssan vuoksi. Lisäksi muun muassa kapteeni Ville Peltonen, Turo Järvinen sekä runkopuolustaja Markus Kankaanperä puuttuvat HIFK:n vahvuudesta. Kim Hirschovitsin lähteminen seurasta vahvistettiin päivällä.
Blues kärsii isäntiensä tapaan loukkaantumisista. Ykkösmaalivahti Petri Koiviston kausi on ohi, ja myös hänen korvaajakseen hankittu Patrick Galbraith on sivussa jalkavamman takia. Bluesin maalilla aloittaa norjalainen Lars Volden. Poissa ovat myös puolustajat Harri Ilvonen ja Joonas Valkonen sekä hyökkääjät Mika Hannula, Matti Järvinen, Petri Lammassaari ja Teemu Ramstedt.
Bluesin alkuvuosi on sujunut kehnosti, sillä espoolaiset ovat hävinneet vuoden neljästä ottelustaan kolme. Kolme edellistä ottelua on tosin ratkaistu vasta voittomaalikilpailussa.
HIFK:n ja Bluesin kauden kaksi aiemmissa kohtaamisissa voitot ovat menneet tasan. HIFK on dominoinut viime vuosien otteluita runkosarjassa; Bluesin marraskuun voitto oli vasta toinen 17 kohtaamisessa viimeisimmän kolmen vuoden aikana.

  Ratkaisut

Blues tuli otteluun väkevästi, eikä antanut HIFK:lle mahdollisuuksia tuttuun alkurynnäkköön kotikaukalossa. Blues kärsi kuitenkin tehottomuudesta, ja ottelu kääntyi HIFK:lle avauserän puolivälissä. HIFK käytti maalipaikkansa tehokkaasti hyväkseen. Kun erää oli vanhentunut kahdeksan minuuttia, Kimmo Kuhdan terävä kääntölaukaus b-pisteiden välistä yllätti ensimmäisessä erässä vain neljä kertaa torjuneen Lars Voldenin.
Vajaat kolme minuuttia myöhemmin HIFK:n ykkösvitja iski uudestaan. Konkaripuolustaja Toni Söderholm toi vahvasti kiekon Bluesin päätyyn, syötti Mikael Granlundille, joka vapautti Kuhdan toistamiseen maalintekoon.
Ensimmäisen erän jälkeen ottelun tempo laski pahemman kerran. Blues löi päätään kerta toisensa jälkeen HIFK:n tiiviseen puolustukseen, jonka viimeisenä lukkona toimi ottelussa peräti 40 laukausta torjunut Dennis Endras. Blues ei päässyt avauserän jälkeen vaarallisiin maalipaikkoihin, kun taas HIFK tyytyi varmistelemaan täyttä pistepottiaan.
HIFK piti maalinsa puhtaana loppuun asti ja otti kuluvan vuotensa neljännen voittonsa 2-0-lukemin. SM-liigassa neljäntenä oleva HIFK nousi voitollaan pisteen päähän kolmatta sijaa hallussaan pitävästä Ässistä. Blues säilyttää paikkansa sarjataulukon kahdeksannella sijalla.
Kommentit
\- Kolme pinnaa lämmittää. Ei ehkä pelillisesti ollut meiltä mikään supermatsi. Ei mennyt ihan käsikirjoituksen mukaan. Omissa pysyi nolla, saimme pari maalia ja kolme pistettä - se tyydyttää, kahden maalin Kimmo Kuhta totesi.
\- Huono maku siitä jäi, kun nolla pistettä tuli. Hallitsimme suunnilleen koko pelin. HIFK sai pari maalia siihen alkuun. Hyvän pelin pelasimme, mutta emme tehneet yhtään. Ei riitä, Bluesin Miro Aaltonen niputti.
\- HIFK puolusti hyvin keskustaa. Pyörimme vähän kulmissa ja pakkien vedot jäivät niiden hyökkääjiin. Siitä nolla maalia - ei ollut hyvä, Aaltonen lisäsi.

  Muuta

Kimmo Kuhta nosti illan osumillaan SM-liigan maalisaldonsa 238:aan. Helsinkiläishyökkääjä on SM-liigan kaikkien aikojen maalintekijätilastossa jaetulla 20. sijalla Seppo Revon kanssa. Maalitilaston kärjessä on Ässä-legenda Arto Javanainen, joka laukoi urallaan käsittämättömät 462 maalia.
Brasilia kustantaa sekundasilikonien poistamisen
Brasilialaisnaiset voivat poistattaa vialliset rintaimplanttinsa julkisessa terveydenhuollossa, kertoi Brasilian hallitus tänään torstaina. Kyse on ranskalaisyhtiön teollisuussilikonista valmistamista implanteista, jotka repeävät helposti. Aiemmin Brasilian naapurimaa Venezuela on kertonut kustantavansa hajoavien silikonien poistamisen.
Brasilialaisviranomaiset arvioivat noin 12 000 brasilialaisnaisen saaneen ranskalaisyhtiö PIP:n implantit, joissa on käytetty viallista silikonia.
\- Potilaat, joilla on PIP-implantit, saavat hoitoa julkisessa terveydenhoidossa, sanoo terveydehoitoviranomaisen edustaja Dirceu Barbano.
Lisäksi viranomaiset lupaavat säännölliset tarkastukset julkisessa terveydenhuollossa niille, joille ei ole toistaiseksi koitunut ongelmia implanteista.
"Rekisteröinnistä päätettiin kaksi vuotta sitten"
Brasiliassa aloitetaan tällä viikolla implantit hankkineiden naisten rekisteröinti. Samalla tarkistetaan onko heidän implanteissaan käytetty helposti hajoavaa materiaalia, jota PIP käytti. Tämä ei kuitenkaan johdu viimeaikaisesta kohusta PIP-implanttien ympärillä, vakuuttaa paikallinen plastiikkakirurgien yhdistys.
\- Rekisteröinnistä päätettiin jo kaksi vuotta sitten, sanoo yhdistyksen puheenjohtaja Jose Horacio Aboudib.
Noin tuhat latinalaisamerikkalaista naista aikoo haastaa ranskalaisen PIP-firman oikeuteen. Viallisia implantteja on 300 000 naisella ympäri maailmaa.
Oikeusjuttuja on nostettu kolmessa maassa yhteensä yli 450.
Harjavallan psykiatrisessa sairaalassa kärähti patja
Harjavallan psykiatrisen sairaalan potilashuoneessa syttyi torstaina alkuillasta pieni tulipalo, joka saaatiin kuitenkin nopeasti sammutettua.
Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja
Satakunnan saraanhoitopiirin johtajan Ahti Piston mukaan palo sai alkunsa, kun sairaalan potilas sytytti patjan tuleen huoneessaan.
Piston mukaan henkilökunta sai palon sammutettua nopeasti ja evakuoitua potilaat sairaalan muihin tiloihin. Pisto kiitti henkilökunnan toimintaa sammuttamisessa ja evakuoinnissa.
Palon vahingot rajoittuivat savuhaittoihin. Piston mukaan palanutta huonetta ja sen ylä- ja alapuolella olevia huoneita joudutaan tuulettamaan ja ehkä maalaamaankin.
Kaksi suomalaista NHL:n tähdistöpeliin
Jääkiekkoliiga NHL:n tähdistöpelin pelaajisto on julkistettu. Mukaan mahtui kaksi suomalaiskiekkoilijaa, Mikko Koivu ja Kimmo Timonen. Eniten edustajia tähdistöotteluun sai tapahtuman isäntäkaupungin Ottawa Senators, josta mukana on viisi pelaajaa.
Senatorsista tapahtumaan valittiin hyökkääjät Jason Spezza, Daniel Alfredsson, Milan Michalek sekä Colin Greening. Puolustaja Erik Karlsson oli äänestyksen ääniharava liki miljoonalla äänellä.
Paikan 29. tammikuuta Ottawassa pelattavaan otteluun sai varmuudella kuusi eniten ääniä saanutta pelaajaa, kolme hyökkääjää, kaksi puolustajaa ja maalivahti. Loput 36 pelaajaa valitsi liiga siten, että jokaisesta joukkueesta mukana on ainakin yksi pelaaja. Ykköskentälliseen valituiksi tulivat Ottawa-nelikon lisäksi Toronto-pakki Dion Phaneuf ja Bostonin maalivahti Tim Thomas.
Joukkueet muodustuvat toista kertaa niin, että joukkueiden kapteeneiksi valitut pelaajat huutavat pelaajia liikuntatunnilta totutulla tavalla joukkueeseensa.
Kimmo Timoselle valinta tähdistöotteluun on jo uran viides, tosin vuonna 2000 ottelu jäi väliin loukkaantumisen vuoksi. Mikko Koivulle valinta on uran ensimmäinen.
Jälleen vahvaa kautta pelaavaa Teemu Selännettä oli Orange County Register -lehden toimittajan mukaan kysytty mukaan tähdistöpeliin, mutta hän kieltäytyi kunniasta. 41-vuotias Selänne kertoi käyttävänsä pelitauon mieluummin lepäämiseen.
NHL:n valitsemat 36 pelaajaa
Hyökkääjät
Jamie Benn, Dallas
  
 Pavel Datsjuk, Detroit
  
 Marian Gaborik, NY Rangers
  
 Claude Giroux, Philadelphia
  
 Marian Hossa, Chicago
  
 Jarome Iginla, Calgary
  
 Patrick Kane, Chicago
  
 Phil Kessel, Toronto
  
 Mikko Koivu, Minnesota
  
 Joffrey Lupul, Toronto
  
 Jevgeni Malkin, Pittsburgh
  
 Logan Couture, San Jose
  
 Alex Ovetshkin, Washington
  
 Jason Pominville, Buffalo
  
 Daniel Sedin, Vancouver
  
 Henrik Sedin, Vanocouver
  
 Tyler Seguin, Boston
  
 Corey Perry, Anaheim
  
 Steven Stamkos, Tampa Bay
  
 John Tavares, NY Islanders
  
 Jonathan Toews, Chicago
Puolustajat
Dustin Byfuglien, Winnipeg
  
 Brian Campbell, Florida
  
 Zdeno Chara, Boston
  
 Alex Edler, Vancouver
  
 Dan Girardi, NY Rangers
  
 Shea Weber, Nashville
  
 Keith Yandle, Phoenix
  
 Dennis Wideman, Washington
  
 Ryan Suter, Nashville
  
 Kimmo Timonen, Philadelphia
Maalivahdit
Brian Elliott, St. Louis
  
 Jimmy Howard, Detroit
  
 Henrik Lundqvist, NY Rangers
  
 Carey Price, Montreal
  
 Jonathan Quick, Los Angeles
Raskas lumi aiheuttanut tuhansia sähkökatkoja
Raskaan lumen kertyminen puihin näkyy sähköyhtiöiden kartoilla. Illalla sähköttä oli noin 20 000 kotitaloutta. Tilanne on pahin Kaakkois-Suomessa, mutta ongelmia on myös mm. Hämeessä, Keski-Suomessa ja Savossa.
Myös uusia sähkökatkoksia voi aiheutua ja liikenne hankaloitua.
Lähivuorokauden aikana ajokeli on Pohjois-Lappia lukuun ottamatta huono ja keskivaiheilla maata jopa erittäin huono lumisateen takia.
Sähkökatkoja osassa maata
Sähköyhtiöillä on kymmeniätuhansia asiakkaita sähköttä raskaan lumen takia.
Vattenfallin verkosta vastaavan LNI-yhtiön käyttöpäällikön Markku Vänskän mukaan syynä katkoihin on märkä lumi, joka tarttuu puihin kiinni ja aiheuttaa puiden taipumista johdoille.
Uusia vikoja ilmenee samaan aikaan kun entisiä saadaan korjattua. Vänskän mukaan tilanne jatkunee samankaltaisena yön yli, siihen asti kunnes lumisade loppuu. Sähkökatkokset saattavat jatkua pitkälle huomiseen.
Fortumin mukaan raskaan tykkylumen keräytyminen puihin voi aiheuttaa sähkökatkoja illan ja yön aikana etenkin Länsi-Suomessa ja Satakunnassa.
Huomenna kylmenee
Huomenna perjantaina sää kylmenee, joten sateet tulevat etelässäkin lumena. Runsaimmat lumisateet tulevat kuitenkin keskivaiheilla maata, jossa lunta voi tulla yli 15 senttimetriä. Etelässä sateet jäävät vähäisiksi, ja Lapissa on poutaa.
Huomiseksi tuulet voimistuvat ja läntisillä merialueilla voi olla myrskylukemia.
Belgian kansanedustajat pienensivät palkkojaan
Belgian parlamentin jäsenet ovat hyväksyneet viiden prosentin alennuksen palkkoihinsa. Näin kansanedustajat haluavat näyttää, että he ovat halukkaita osallistumaan kovin velkaisen maan säästötalkoisiin.
Nyt edustajille maksetaan keskimäärin 82 000 euroa vuodessa. Kaavailtu säästö tarkoittaisi noin 170 euron pienennystä ylä- ja alahuoneen edustajien kuukausipalkkaan.
Belgian pääministeri Elio Di Rupo ilmoitti jo aiemmin, että hän ja muut ministerit pienentävät palkkojaan viidellä prosentilla.
Belgia pyrkii lähes 13 miljardin säästöihin saadakseen budjettinsa alijäämän kolmen prosentin alapuolelle tänä vuonna. Viime vuoden alijäämän suuruudeksi arvioidaan 4,2 prosenttia. Taustalla on EU:n vaatimus pienentää maan alijäämää.
Kenkämiljardööri uhkaa vetäytyä Colosseumin kunnostamisesta
Viranomaistutkinnasta loukkaantunut italialainen kenkämiljardööri uhkaa perua lupauksensa kustantaa Rooman Colosseumin kunnostustyöt. Tod's -kenkäyrityksen omistava Diego Della Valle kertoo aikoneensa jo perua rahoituslupauksensa, mutta lupautuneensa harkitsemaan vielä päätöstään kulttuuriministeri Lorenzo Ornaghin pyynnöstä.
25 miljoonaa euroa kolmevuotiseen kunnostukseen luvannut Diego Della Valle suuttui, kun viranomaiset ilmoittivat tutkivansa tämän Colosseumin kunnostamisesta tekemän sponsorointisopimuksen sisällön. Sopimus antaa miljardöörille yksinoikeuden käyttää Colosseumin logoa ja kuvia 15 vuoden ajan. Lisäksi Tod's-yhtiö saa nimensä pääsylippuihin ja kunnostustyömaan aitoihin.
Kenkämiljardöörin on epäilty aikovan hyödyntää 2000 vuotta vanhaa Colosseumia kaupallisiin tarkoituksiin. Della Valle on painottanut nimenomaan sopineensa, ettei vanhaa gladiaattoriareenaa hyödynnetä kaupallisesti.
Della Valle hoputtaa viranomaisia käsittelemään asian pikaisesti, jotta kuusi miljoonaa kävijää vuosittain houkuttelevan Colosseumin kipeästi kaipaamat kunnostustyöt päästäisiin aloittamaan.
Italian edellistä, Silvio Berlusconin johtamaa hallitusta syytettiin useiden merkittävien muinaismuistojen kunnostustöiden laiminlyömisestä. Esimerkiksi Pompejin rauniokaupungissa on sattunut useita romahduksia.
Slovakkijärkäle muistutti entistä seuraansa vahvuuksistaan
Joulukuussa Lappeenrannan SaiPasta Raumalle Lukko-paitaan jääkiekon SM-liigassa siirtynyt Richard Lintner näpäytti torstaikierroksella entistä seuraansa. Slovakialaispuolustaja laukoi Lukon 2-1-johtomaalin toisen erän alussa.
Viime kaudella loistavasti SaiPa-paidassa pelannut Lintner oli alkukaudella pettymys. Lappeenrantalaiskannattajien suosikki teki ennen siirtymistään länsirannikolle 21 pelaamassaan ottelussa vain 2+5=7 tehopistettä.
Lukossa Lintner on kuitenkin palannut tasolleen. 34-vuotias puolustaja on tehnyt nyt seitsemässä ottelussa kaksi maalia ja antanut neljä syöttöpistettä.
Torstaina Lintner vei Lukon 2-1-johtoon toisessa erässä. SaiPan konkaripuolustaja Pauli Levokari otti kaksiminuuttisen poikittaisesta mailasta, ja Lintner rankasi tulisella siniviivakudillaan heti Lukon ylivoiman alussa.
Liverpool-ikoni jatkaa seurassa
Jalkapallon Englannin valioliigassa pelaavan Liverpoolin kapteeni Steven Gerrard on tehnyt pitkän jatkosopimuksen seuran kanssa. Sopimuksen pituutta ei kerrottu, mutta sen uskotaan pitävän hänet lähes varmasti seurassa uransa loppuun asti.
Gerrard, 31, debytoi Liverpoolissa vuonna 1998. Hän oe pelannut seurassa 566 ottelua ja tehnyt 144 maalia. Englannin maajoukkueessa Gerrard on pelannut 89 ottelua.
\- Olen hyvin onnellinen. Tämä on hieno päivä minulle ja perheelleni. Sopimuksen jatko tulee fantastisen pelin jälkeen, joten tämä on ollut täydellinen 24 tuntia, Gerrard sanoi.
Liverpool voitti keskiviikkona Manchester Cityn vieraskentällä 1-0 liigacupin välierän 1. osassa. Gerrard teki ottelun ainoan maalin rangaistuspotkusta.
Yllätyskäänne - Pato ei lähdekään Milanista
AC Milanin hyökkääjä Alexandre Pato kiistää tiedon siirtymisestään Ranskaan. Brasilialainen Pato kertoo Milanin verkkosivuilla, että hän pysyy Milanossa. Aiemmin ranskalainen uutistoimisto AFP kertoi Paton tehneen sopimuksen Paris Saint-Germainin kanssa.
\- Milano on kotini. En halunnut keskeyttää uraani "Rossonerissä", jossa olen jo voittanut kaksi pokaalia. Haluan omalla panoksellani olla kirjoittamassa Milanin historiaa, Pato tunnelmoi Milanin verkkosivuilla.
Myös brassihyökkääjän agentti Gilmar Veloz vahvistaa päätöksen ja kertoo keskusteleensa PSG:n urheilujohtaja Leonardon kanssa aiheesta.
\- Pato pysyy Milanissa, hän on Milanin pelaaja eikä aio sitä muuttaa. Kiitän myös Leonardoa, puhuimme myös tästä, mutta Patolla on vain Milan mielessään, Veloz vakuuttaa.
Paton ilmoitus tuli vain tunteja sen jälkeen, kun hänen kerrottiin siirtyvän Pariisiin. Uutistoimisto AFP:n mukaan PSG olisi maksanut hyökkääjästä 37 miljoonaa euroa.
Nykynukketeatteri muuttaa Kalevalan scifiksi
Scifikalevalan lavasteissa muun muassa kellosepäksi muuntunut seppä Ilmarinen kurkistaa asuntovaunun ikkunasta. Pyöreä asuntovaunun peräosa on taivutettu ohuesta pellistä. Nukketeatterilavasteet vaativat muunneltavuutta, keveyttä ja tekijältään Pelle Pelottoman luonnetta.
Nelimarkkamuseo Alajärvellä esittelee sunnuntaina aukeavassa näyttelyssä nykynukketeatteria. Scifikalevala - näytelmän lavasteet on suunnitellut Johanna Latvala ja nuket ovat Iisa Tähtisen muotoilemat.
\- Tein kymmeniä asuntovaunun prototyyppejä, ennen kuin sain sen toimivaksi. Samojen palasten on sovittava sekä yhteen että päällekäin.Tiiviinä se muodostaa asuntovaunun pinnan ja avattuna suikaleista tulee sisätila, kertoo Sixfingers -teatterin lavastaja Johanna Latvala.

  Lavasteissa läjäpäin suvun sukkahousuja

Luonnonhenkien tunnelmaa Latvala loi rakentamalla hyllyvän suon huonekaluvietereistä ja sukunsa naisten sukkahousuista. Lavastaja kehitteli näytelmään myös valoa ahmivat tulevaisuuden jättipuut. Monta metriä korkeat puut hän teki liehuvista harsoista. Näyttelyn nukketeatterinuket on muotoillut Iisa Tähtinen.

  Työpajoissa voi leikkiä materiaaleilla

Nelimarkkamuseossa näyttely on avoinna helmikuun loppuun asti. Näyttelyn toivotaan houkuttelevan Alajärvelle erityisesti taiteidenvälisestä ilmaisusta kiinnostuneita henkilöitä ja ryhmiä. Myös näyttelyn työpajoihin on mahdollisuus osallistua.
Siirtolaisryhmän epäillään hukkuneen Kreikan ja Turkin rajajokeen
Kuuden afgaanisiirtolaisen epäillään hukkuneen Kreikan ja Turkin välissä virtaavaan Evrosjokeen. 12 ihmisen ryhmä yritti ylittää rajajoen, kun heitä kuljettaneet kaksi venettä upposivat. Viranomaiset onnistuivat pelastamaan kuusi laitonta siirtolaista vedestä.
Pelastetuista kaksi oli afgaaneja ja neljä bangladeshiläisiä. Kuutta sateiden paisuttaman virran viemäksi joutunutta afganistanilaista ei ole toistaiseksi löydetty.
Viime sunnuntaina rajavartijat pelastivat 11 veden saartamaksi jäänyttä algerialaista siirtolaista joesta.
Kreikan ja Turkin välissä 150 kilometrin pituisen matkan kulkeva Evrosjoki on yksi tärkeimmistä laittomien siirtolaisten rajanylityspaikoista Euroopassa. EU:n rajavalvontaviranomaisen Frontex arvioi jopa 300 ihmisen ylittävän rajajoen laittomasti joka päivä.
Poliisi arvioi, että jokeen on hukkunut kahden vuoden aikana noin 80 ihmistä.
JÄÄKIEKKO: HPK ja Barney purkivat sopimuksensa
Jääkiekon SM-liigan HPK ja hyökkääjä Scott Barney ovat purkaneet sopimuksensa. Barney pelasi tällä kaudella HPK:ssa 20 ottelua tehoilla 2+3=5.
Barney pelasi HPK:n paidassa viimeksi marraskuun alussa.
Poliisilta tukku syyte-esityksiä Kansanmusiikkisäätiön sotkuista
Poliisi esittää Kaustisen Kansanmusiikkisäätiön taloussotkuista syytteitä noin 30 henkilölle. Viime vuosikymmenen lopulla säätiön ja kunnan hallinnossa olleiden epäillään syyllistyneen törkeisiin taloudellisiin väärinkäytöksiin. Poliisi laskee konkurssiin ajautuneen säätiön toimien velkojille toiminnasta aiheutuneen vahingon olevan pari miljoonaa euroa.
Poliisi on tutkinut tapausta kahdessa linjassa, toisessa on selvitetty kunnan toimia ja toisessa haarassa itse säätiön toiminta.
Kansanmusiikkisäätiö riskeerasi
Vuosien 2006 ja 2008 välisenä aikana säätiön hallituksissa istuneiden epäillään syyllistyneen säätiön velkojien aseman tietoiseen heikentämiseen. Tapahtumat liittyvät aikaan, jolloin kansanmusiikkijuhlia järjestänyt säätiö yritti pelastaa taloutensa, ja keinot vaativat uusien taloudellisten riskien ottamista, mutta seikkailu epäonnistui.
Poliisin tutkinnassa tämä riskinotto on saanut korvamerkit törkeä petos, velallisen epärehellisyys ja kirjanpitorikos. Tutkittuna kolmena vuonna säätiön velka kaksinkertaistui. Varattomuudesta huolimatta toiminta jatkui eikä kuntapäättäjille annettu oikeaa tietoa säätiön tilasta.
Päättäjät oikoivat
Poliisin mukaan kunnan päättäjien, parin virkamiehen ja muutamien valtuutettujen rikollinen toiminta on kulminoitunut joulukuun 2007 kunnanhallituksen kokoukseen. Kunnanhallitus pani täytäntöön valtuuston hyväksymän, säätiön lainoille osoitetun 400 000 euron takauksen. Hallitus pani täytäntöön päätöksen vaikka kaikkia valtuuston asettamia ehtoja ei oltu täytetty. Pantiksi hyväksyttiin esitutkinnan mukaan siihen kelpaamaton ITE-taidekokoelma. Kuntapäättäjiä syytetään luottamusaseman väärinkäytöstä ja siihen rinnastettavista rikkeistä
Matkustaja kuoli nokkakolarissa Nurmijärvellä
Yksi henkilö on kuollut pakettiauton ja henkilöauton kolarissa Nurmijärvellä. Kolari tapahtui ohitustilanteessa.
Onnettomuus sattui, kun pakettiauto lähti ohittamaan räntäsateessa autoletkaa. Samanaikaisesti vastakkaisesta suunnasta tuli henkilöauto, jolloin autot törmäsivät. Onnettomuus sattui Hämeentiellä noin 10 km Hyrylästä pohjoiseen.
Kuollut henkilö oli henkilöautossa ollut matkustaja, -44 syntynyt nainen. Molemmat kuljettajat loukkaantuivat.
Ennakkoäänestys jatkuu vaisummin kuin 2006
Kahden päivän jälkeen ennakkoon on äänestänyt yhteensä 10,7 prosenttia äänioikeutetuista. Vuonna 2006 vastaava luku oli 12,1 prosenttia.
Ennakkoäänestys on siis jatkunut äänestyksen toisena päivänä edelleen vaisummin kuin vuonna 2006. Torstaina uurnilla kävi 217 614 ihmistä. Se on 5,2 prosenttia äänioikeutetuista.
Naiset ovat olleet miehiä ahkerampia äänestäjiä.
Näissä vaaleissa ennakkoäänestyspaikkoja on yhteensä 903. Vuoden 2006 vaaleissa ennakkoäänestyspaikkoja oli 54 vähemmän.
Ennakkoon voi äänestää esimerkiksi kauppakeskuksissa, kirjastoissa, posteissa tai kuntien virastoissa.
Presidentinvaalien äänestysinto on laskenut suoran kansanvaalin aikana joka kerta. Ensimmäisen kierroksen vertailuluvut ovat: vuonna 1994 (Ahtisaari) 82,2 %, vuonna 2000 (Halonen) 76,9 % ja vuonna 2006 (Halonen) 73,9 %.
Viime vuoden eduskuntavaalien äänestysprosentti oli 70,5.
Presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen ennakkoäänestys päättyy ensi tiistaina. Tällä kertaa ennakkoäänestyspäiviä on yksi enemmän kuin vuonna 2006, jolloin loppiainen osui keskelle ennakkoäänestystä.
Presidentinvaalien ensimmäinen varsinainen vaalipäivä on 22. tammikuuta.
Tämä festivaali palkittiin Euroopan parhaana
European Festival Awardseissa valittiin muun muassa Euroopan paras festivaali.
Koko Euroopan parhaaksi festivaaliksi äänestettiin Unkarin Sziget Festival. Kolmatta kertaa järjestetyn äänestyksen palkinnot jaettiin tällä hetkellä Hollannin Groningenissa pidettävällä Eurosonic -festivaalilla.
Voittajat määräytyivät yleisöäänestyksen ja tuomarilautakunnan yhteistuloksista. Ääniä annettiin 50000 ja festivaaleja oli mukana 200 peräti 32 eri maasta.
Parhaaksi esiintyjäksi äänestettiin **Coldplay** ja elämäntyöstään palkittiin Glastonburyn **Michael Eavis**.
Katso kaikki palkitut [täältä!](http://eu.festivalawards.com/news/and-the-winners-are/)
**Lähteet:** EU Festival Awards
Levy-yhtiö uhkaa oikeustoimilla Irlannin hallitusta - piratismiin puuttuminen liian hankalaa
EMI on jättänyt oikeuskanteen, koska se epäilee hallinnon vitkuttelevan uusien lakien säätämisessä.
Piratismin vastaisten lakien säätäminen on kestänyt liian kauan levy-yhtiön mielestä. Irlannin hallitus on vakuuttanut päättävänsä uudesta laista, jonka myötä levy-yhtiöt pystyisivät puuttumaan paremmin nettipalveluiden tarjontaan - samaan tyyliin kuin Suomessa toteutettu Elisan Pirate Bay -esto.
EMIn Irlannin yksikön johtaja, **Willie Kavanagh**, sanoo, että internet-yhteyksiä tarjoavien operaattoreiden pitäisi tutkia piratismista epäiltyjä sivustoja, jos levy-yhtiö niin pyytää. EMI epäilee hänen mukaansa irlantilaishallinnon halukkuutta puuttua laittomaan tiedostonjakoon. Tämän takia maassa tuskin säädetään musiikkiteollisuuden mieleisiä lakeja.
Levy-yhtiön viime vuoden voitot ovat puolta pienemmät kuin vuonna 2010 ja sen mielestä syynä on tiedostojen jakamisen suosion kasvu.
**Lähteet:** NME
Urvikon olympiapaikka varmistui
Telinevoimistelija Annika Urvikon paikka Lontoon olympiakisoihin varmistui. Urvikko lunasti henkilökohtaisen paikan olympialaisten jatkokarsinnan neliottelussa North Greenwich Areenalla.
Tampereen Voimistelijoita edustava Urvikko saavutti Lontoossa käydyssä kisassa pisteet 49,400, mikä tarkan laskennan jälkeen riitti olympiapaikkaan.
Paikka on suomalaisittain historiallinen, sillä edellisen kerran suomalainen telinevoimistelijanainen esiintyi olympialaisissa vuonna 1964. Silloin Salme Koskinen ja Eira Lehtonen edustivat Suomea Tokion kisoissa.
Sijoitetut ulkona - Niemisellä hyvät saumat
Tenniksen Sydneyn ATP-turnauksen sijoitetut pelaajat ovat pudonneet jatkosta yksi toisensa jälkeen. Välierissä ei ole enää yhtään sijoitettua pelaajaa, joten Jarkko Niemiselläkin on täydet mahdollisuudet vaikka uransa toiseen turnausvoittoon.
Ykkössijoitettu Juan Martin del Potro hävisi puolivälieräottelunsa Marcos Baghdatisille 4-6, 6-7. Argentiinalainen valitti ottelun tuomarille avauserässä Baghdatista äänekkäästi kannustaneesta yleisöstä. Australiassa on iso kyproslainen yhteisö.
Ottelun jälkeen del Potro ei halunnut nostaa yleisöä tappionsa syyksi.
\- En tiedä missä Kypros on, onko se lähellä Australiaa vai ei. Mutta täällä on paljon hänen kannattajiaan. Joskus on vaikea pelata, kun yleisö puhuu pisteiden aikana, mutta tällaisen yleisön edessä on hienoa pelata. En hävinnyt yhtään pistettä yleisön vuoksi, del Potro sanoi.
Kakkoseksi sijoitettu John Isner hävisi Bobby Reynoldsille, jonka puolestaan Nieminen passitti katsomoon. Kolmoseksi sijoitettu Richard Gasquet taipui Denis Istominille, jonka Nieminen kohtaa välierissä. Myös kaikki muut kahdeksasta sijoitetusta ovat jo ulkona turnauksesta.
Nieminen kohtaa perjantain välierissä siis maailmanlistalla sijalla 67 olevan Denis Istominin, jonka hän on voittanut niukasti kahdessa aiemmassa kohtaamisessa.
Toisessa välierässä kohtaavat Baghdatis (ATP-43) ja ranskalainen Julien Benneteuau (ATP-49). Nieminen on voittanut kaikki neljä otteluaan ranskalaista vastaan. Niemisen ja Baghdatisin keskinäiset ottelut ovat 3-3.
Teknisen toimen toimialajohtajan valinta etenee
Toimialajohtajaa Vaasaan etsinyt toimikunta esittää virkaan hallintotieteiden maisteri Markku Järvelää. Järvelä toimii tällä hetkellä Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen liikennejärjestelmäyksikön päällikkönä.
Loppusuoralla oli viisi hakijaa. Toimialajohtajan valinta on maanantaina kaupunginhallituksen käsittelyssä ja lopullisen päätöksen tekee valtuusto. Paikka vapautui, kun edellinen viranhaltija Tomas Häyry valittiin Vaasan kaupunginjohtajaksi.
Jari Vilén harkitsee Rovaniemen kaupunginjohtajuutta
Suurlähettilään määräyskirja päättyy sopivasti elokuussa. Yhteydenottoja on otettu Rovaniemen suunnasta, mutta mitään päätöstä suuntaan tai toiseen ei ole tehty, Jari Vilén sanoo.
-Viestejä tullut ja keskusteluja asiasta on ollut ja niitä jatketaan. Monta asiaa pitää kuitenkin vielä ratkaista ja on ennenaikaista vetää mitään johtopäätöksiä asian suhteen. Perheessämme päätösvalta on hajautettu ja vaimollanikin on sanansa sanottavana näihin asioihin, suurlähettiläs Jari Vilén toteaa

  Yli 200 suomalaista äänestää Unkarissa

Suomen Unkarin suurlähettiläs Jari Vilén kertoo ennakkoäänestyksen Suomen presidentinvaaleihin käynnistyneen tavanomaisen vilkkaana Unkarissakin. Vilénin mukaan ensimmäisenä päivaän uurnilla kävi yli 30 äänioikeutettua. Suurlähettiläs odottaa 250 henkilön käyttävän äänoikeuttaan näissä vaaleissa Unkarissa.
Unkarin ja Suomen välit ovat tunnetusti läpimät jo historiallisistakin syistä, mutta Jari Vilén pitää Suomea jopa jonkinlaisena esimerkkimaana Unkarissa. Vilénin mukaan Unkarin poliittinen elämä on jonkinlaisessa kriisiissä ja Suomesta toivottaisiin otettavan esimerkkiä monessa asiassa.
\- Unkarilaisille Suomi on yksi suurvalloista maailmassa ja he tahtoisivat ottaa esimerkkiä ja oppia monista asioista Suomessa, suurlähettiläs Vilén kertoo.

  Media puristuksessa

Yksi asia mistä Vilénkin toivoisi Unkarin ottavan mallia, on median toiminta. Tällä hetkellä vapaa media on melkoisessa puristuksessa uuden medialain myötä. Unkarin Yleisradion Magyar Televisionin (MTV) pihalla on pidetty nälkälakkoa viiden henkilön voimin, joista kaksi on MTV:n entisiä työntekijöitä. Protesti on osa laajempaa kiistaa Unkarin hallituksen mediapolitiikasta
\- Tämä antaa yhden esimerkin siitä, mitä Unkarissa tapahtuu nyt. Unkarilaiseen politiikassa voittaja ottaa kaiken ja tärkeimmät virat miehitetään omilla henkilöillä. Se näkyy ja kuuluu Unkarin mediassa ja etenkin valtiojohtoisessa MTV:ssä. Johtoporras vaihdettiin kokonaan ja se noudattaa uutta politiikkaa ja medialakia, Jari Vilén sanoo.
Intia kukistamassa polion
Intia on onnistumassa polion kukistamisessa, kertoo Maailman terveysjärjestö WHO. Intiassa ei ole vuoden aikana tullut ilmi yhtään uutta poliotapausta.
Viimeisin polioon sairastunut todettiin Länsi-Bengalissa 13. tammikuuta 2011. Kun edellisestä tartunnasta on kulunut yli vuosi, voidaan Intia todeta maaksi, jossa poliota esiintyy vain satunnaisesti. Vielä vuonna 2009 Intiassa todettiin yli 740 poliotapausta.
WHO:n mukaan polio on saatu kuriin rokotusohjelman avulla. Pelkästään viime vuonna tavoitteena oli rokottaa Intiassa 172 miljoonaa alle viisivuotiasta lasta.
Viime vuonna poliota todettiin vain neljässä maassa: Intiassa, Pakistanissa, Afganistanissa ja Nigeriassa. Vielä vuonna 1988 poliota esiintyi yli 125 maassa.
Polio on helposti leviävä viruksen aiheuttama sairaus. Polio aiheuttaa lihasheikkoutta ja voi johtaa halvaantumiseen. 5 - 10 prosenttia sairastuneista kuolee.
Enlund jatkoi Sibirin voittokulkua
Jonas Enlund laukoi Sibir Novosibirskin 2-1-voittomaalin Baris Astanan verkkoon Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n torstaikierroksella. Ilman loukkaantunutta Jori Lehterää pelaava Sibir nappasi Enlundin osuman myötä kolmannen voittonsa putkeen.
Kotijoukkue Baris avasi ottelussa maalihanat maalittoman ensimmäisen erän jälkeen toisen erän puolivälissä. Neljättä kauttaan Barisin riveissä pelaava kanadalaistaustainen Kevin Dallman vei isännät 1-0-johtoon keskushyökkääjä Roman Startsenkon esityöstä.
Avausosuman jälkeen Sibir otti ohjat käsiinsä. Maksim Krivonozkin nosti vierailijat tasoihin vain kaksi minuuttia Dallmanin 1-0-osuman jälkeen. Jonas Enlund puolestaan vastasi aivan toisen erän lopulla Sibirin 2-1-voittomaalista.
Helsinkiläiskasvatti laukoi kauden 11. osumansa Viktor Drugovin syötöstä. Kun kolmannessa erässä ei enää lisäosumia nähty, otti Sibir kolmannen voittonsa peräjälkeen.
Sibirin tie KHL:n pudotuspeleihin näyttää voittoputkesta huolimatta toivottomalta. Itäisessä konferenssissa toiseksi viimeisenä oleva joukkue on 17 pisteen päässä playoff-paikasta.
Nuorille esimakua presidentinvaaleista
Nuorisovaalien puitteet ovat kuin virallisesta äänestystapahtumasta: on oikea vaaliuurna ja kopit. Vaalikäyttäytymistäkin valvotaan - ei huutelua kopeissa! Alle 18-vuotiaat suomalaisnuoret pääsivät ensimmäistä kertaa äänestämään nuorisovaaleissa presidenttiehdokastaan. Nuorisoyhteistyötä tekevän Allianssin luotsaamaan äänestystapahtumaan osallistui yli 90 yläkoulua ja toisen asteen oppilaitosta. Yhteiskunnalliset asiat haluttiin nostaa esille myös parissakymmenessä keskipohjalaiskoulussa.
Kokkolan Kiviniityn koulussa "virallisina" vaalitoimitsijoina toimineet oppilaat Petra Utunen ja Ida Maria Ämmänkoski pitivät nuorten äänestysmahdollisuutta tärkeänä.
\- Vaikka oma ääni ei vielä vaikutakaan, silti nuorisovaalien tulos julkistetaan. Silloin vanhemmat voivat miettivät, mitä me nuoret ajattelemme ja haluamme. Kyllä oma motivaatio miettiä näitä asioista kasvaa, kun joutuu laittamaan numeron äänestyslappuun, tytöt pohtivat.
Nuoria on ohjattu hakemaan tietoa ehdokkaista netistä ja muista tiedotusvälineistä. Seitsemäsluokkalainen on luonnollisesti täysin noviisi äänestämissä. Kokkolan Kiviniityn koulussa siihenkin opastettiin kädestä pitäen.
Jujuna on herätellä nuoria yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen, perustelee varjovaalien tärkeyttä Kiviniityn koulun vaalien vastuuhenkilö ja yläkoulun opettaja Matti Niskanen.
\- Osa oppilaista on todella kiinnostuneita, ja toiset eivät tiedä edes ehdokkaiden nimiä.
Yhteiskuntaopin ja osin myös historian kursseilla presidentinvaaleista on keskusteltu.
\- Innostus on ollut aika laimeaa, lukion vastuuopettaja Heikki Jaakonaho myöntää.
Omalla äänellä voi vaikuttaa
Kokkolan Kiviniityn koulun aulaan on luotu mahdollisimman todentuntuinen vaalitapahtuma. Keskusvaalilautakunnalta on lainattu oikea vaaliuurna ja kopit. Äänestysliput on tehty itse ja leimasimeksi on hankittu jääkarhulogo. Vaalitoimitsijoina toimivat itse oppilaat.
Vaalitapahtumassa opetetaan myös vaalikäyttäytymistä.
\- Vaalipaikalla ei saa huudella, eikä mainostaa. Siitä pidetään kiinni, vaikka oppilaat hymy suussa yrittävät jotain toisilleen kommentoida, Jaakonaho selventää.
Jaakonaho ja Mattila ovat yrittäneet herätellä oppilaita opetuksen lomassa.
\- Ei voi valittaa, jos ei äänestä. Se on yksinkertainen ohjenuora. Asiat tulevat tutummiksi, kun seuraa minkälaisia mielipiteitä poliitikoilla on, opettajat miettivät.
Kiviniityn koulun oppilaat Anna Kauppinen ja Annukka Tanskanen eivät politiikasta järin innostu.
\- Nimet ja vaihtoehdot kävin läpi ja sitten laitoin numeron lappuun. Aikaisemmin en ole perehtynyt asiaan yhtään, Annukka Tanskanen toteaa.
Nuorisoyhdistys Allianssi ottaa koulujen ääntenlaskun tulokset vastaan sähköpostitse. Nuorisovaalien tulokset julkistetaan 17.tammikuuta.
Vantaan World Design Capital -vuosi käynnistyi
Vähäisistä kulttuurimäärärahoistaan tunnettu Vantaa satsaa tänä vuonna muun muassa kaupunkilaisten arjen parantamiseen ja rakennushankkeisiin.
Vantaalla vietettiin tänään Designpääkaupunkivuoden avajaisia Tikkurilassa sijaitsevassa Designikkunanäyttelytilassa. Ensimmäisessä näyttelyssä esiteltiin kaupungin merkkirakennuksia ja suunnitteilla olevia hankkeita. Rakentaminen on merkittävä osa Vantaan designpääkaupunkivuotta, kertoo apulaiskaupunginjohtaja Martti Lipponen.
\- Vantaalainen teema tulee olemaan arjen design. Eli rakennamme uutta Marjakaupunkia, ja samalla käymme läpi vanhoja aluekeskuksiamme, joiden vetovoimaisuutta parannamme. Hyvänä esimerkkinä on tämä Tikkurilan iso rakennustyö, jonka seurauksena kaupungintalon remontii valmistuu tämän vuoden loppuun mennessä.
Vantaa käyttää Suomen suurista kaupungeista vähiten rahaa kulttuuriin. Kaupungit panostivat kulttuurimenoihin keskimäärin 180 euroa asukasta kohden vuonna 2010. Vantaalla summa oli hieman yli 100 euroa.
\- Olemme köyhänä kaupunkina lähteneet liikkeelle siitä, että meidän ensisijainen tehtävämme on huolehtia peruspalveluiden, kuten sivistys-, sosiaali- ja terveystoimen riittävästä rahoituksesta.
World Design Capital -hankkeeseen Vantaa on lähtenyt erillisellä 350 000 euron budjetilla. Lisäksi kaupunki kerää varoja yhteistyökumppaneilta, yrityksiltä ja yhteisöiltä.
Fredrikson: Lyseon tuhoaminen kauhistuttaa
Jyväskylän Lyseon lukion mahdollinen katoaminen kaupungin koulukartalta on suivaannuttanut muun muassa koulun entisiä oppilaita. Jyväskylä käsittelee parhaillaan lukioverkkoselvitystä, jonka seurauksena lukiokoulutus Lyseon rakennuksessa loppuisi.
Lyseon alumni, Keski-Suomen museon intendentti ja kamarineuvos Erkki Fredrikson pitää Lyseota kaikkein tärkeimpänä asiana Jyväskylälle kautta aikain.
\- Nämä, jotka nyt pyrkivät Lyseota lopettamaan ja tuhoamaan eivät ymmärrä, että kyse on koko Suomen historian kannalta hyvin tärkeästä ja keskeisestä asiasta: suomenkielisen opetuksen, kouluopetuksen alkaminen tapahtui Jyväskylän Lyseossa vuonna 1858.
Fredriksonin mukaan Lyseo on kansallisesti tärkeä brändi.
\- Jyväskylän Lyseo on kiistattomasti se tärkein tapahtuma, mitä Jyväskylässä koskaan on tapahtunut. Kaikki, mitä tänne on tullut sen jälkeen ja siitä johtuen, ovat tehneet tästä kaupungista sen, mitä se tällä hetkellä on, kuvailee Fredrikson.
Lukiokoulutuksesta vastaava Jyväskylän koulutuskuntayhtymän johtaja Vesa Saarikoski torjuu Fredriksonin kritiikin.
\- Itse vanhana historian professorina ymmärrän perinteisiin ja traditioihin liittyvät arvot, mutta jotenkin oma ajatus tietysti on se, että täytyisi erottaa keskusteluissa toisistaan rakennukset ja toiminta, koska aina niitä ei voida kuitenkaan sovittaa yhteen, sanoo Saarikoski.
Ampumahiihdon maailmancupissa uusi voittaja
Andrei Makovejev juhli voittoa ampumahiihdon maailmancupissa Tshekin Nove Mestossa. Makovejev selvitti 20 kilometrin kisassa kaikki neljä ampumapaikkaa puhtaasti ja pääsi juhlimaan uransa ensimmäistä mc-voittoa. Suomalaisista parhaiten sijoittui Timo Antila, joka putosi viimeisen ammunnan vuoksi sijalle 62.
29-vuotias Makovejev debytoi maailmancupissa kaudella 2004-2005, mutta vasta Nove Mestossa kaikki onnistui. Hänen hiihtovauhtinsa ei aivan riitä kärkimiehille vertailussa, mutta koko kilpailun ainoa nolla-ammunta nosti hänet korkeimmalle palkintokorokkeelle.
Makovejevin jäljessä toiseksi sivakoi maailmancupin johtaja, norjalainen Emil Hegle Svendsen. Hän joutui kiertämään kaksi sakkokierrosta ja hävisi Makovejeville liki minuutin. Ranskalainen Martin Fourcade vajosi kolmen sakkominuutin rasittamana lopputuloksissa sijalle 10 kaksi minuuttia voittajalle hävinneenä.
Suomalaiskolmikosta parhaiten kisasta suoriutui Timo Antila. Hän selvitti kolme ensimmäistä ammuntaa puhtaasti, mutta viimeinen visiitti penkalle toi kolme sakkominuuttia. Hänen sijoituksensa oli 62. Jarkko Kauppinen sijoittui 82:nneksi ja Ahti Toivanen oli 86.
NOVE MESTO, CZE
20 KM
1. Andrei Makovejev RUS 47.19,0 (0 sakkoa)
  
2. Emil H. Svendsen NOR + 59,7 (2)
  
 3. Björn Ferry SWE +1.14,8 (1)
  
 4. Simon Fourcade FRA +1.24,5 (2)
  
 5. Daniel Mesotitsch AUT +1.35,1 (1)
  
 6. Simon Eder AUT +1.44,7 (1)
  
 7. Florian Graf GER +1.51,1 (1)
  
 8. Andreas Birnbacher GER +1.55,2 (2)
  
 9. Arnd Peiffer GER +2.01,6 (3)
  
 10. Martin Fourcade FRA +2.02,6 (3)
62. Timo Antila FIN +6.45,5 (3)
      
 82. Jarkko Kauppinen FIN +8.47,3 (6)
      
 86. Ahti Toivanen FIN +9.33,7 (7)
  

Vaalikone kertoo, kuka kavereistasi olisi paras presidentti
Sosiaalinen media näkyy jälleen aiempaa vahvemmin presidentinvaaleissa. Esimerkiksi vaalikoneista saatuja tuloksia voi jakaa kavereiden kanssa Facebookissa. Kuitenkin presidentinvaaleissa vaalikoneen rooli näyttäisi olevan pienempi kuin vaikkapa eduskuntavaaleissa.
Moni mediatalo on julkaissut oman vaalikoneensa jo hyvissä ajoin viime vuonna, mutta vasta nyt ehdokasta etsitään tosissaan. Vaalikoneita on nyt selvästi vähemmän verrattuna eduskuntavaaleihin, myös kävijöitä vaalikoneissa on jonkun verran vähemmän. Suurista tiedotusvälineistä oman vaalikoneen ovat tehneet Yle, Helsingin Sanomat, Iltalehti ja MTV3.
Myös vaalikoneiden rooli on presidentinvaaleissa erilainen muihin vaaleihin verrattuna, koska ehdokkaita on vain kahdeksan.
\- Ehkä vaalikonetta käytetään presidentinvaaleissa enemmän siihen, että katsotaan kaikkien ehdokkaiden vastaukset. Eikä sillä tavalla etsitä sitä oikeaa, sanoo tuottaja Erno Rautarinta Helsingin Sanomista.
Tammikuun alkuun mennessä 
[Helsingin Sanomien vaalikoneen](http://www.vaalikone.fi/presidentti2012/) on ehtinyt tehdä reilut 200 000 ihmistä. 
[Ylen vaalikone](http://yle.fi/vaalikone) oli vuoden vaihteen tienoilla tehty noin 240 000 kertaa. Näyttää kuitenkin siltä, että aivan eduskuntavaalien aikaisiin kävijämääriin ei päästäisi. Yleisesti kuitenkin vaalikoneiden suosio on kasvanut vaaleista toiseen.
Iltalehti kertoo, että heidän vaalikonettaan käytetään kymmeniä tuhansia kertoja viikossa. MTV3:n vaalikoneesta presidenttiä on etsinyt 175 000 suomalaista.
Uudet ominaisuudet houkuttelevat
Vaalikoneisiin on tuotu tälläkin kertaa jotain uutta. Helsingin Sanomat antoi ehdokkaiden vastaukset jo viime vaaleissa tietonikkareiden ihmeteltäviksi. Näissä vaaleissa kaikkien vaalikoneiden vastaajien vastaukset annetaan avoimena datana ulkopuolisten käyttöön. Vastauksista löytyvät esimerkiksi tieto vastaajien Nato-kannasta tai suhtautumisesta homojen avioliittoon.
Ylellä puolestaan on kehitelty vaalikoneen kylkeen Facebook-sovellus 
[Kaverikone](http://www.kaverikone.fi/), jonka avulla selviää, kuka omista kavereista olisi itselle sopivin presidenttiehdokas.
Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan internetpäällikkö Mika Rahkonen yllättyi, miten innokkaasti ihmiset jakavat vaalikoneesta saamiaan tuloksia kavereiden kesken.
\- Uusi sukupolvi ei suhtaudu vaalisalaisuuteen niin pyhästi kuin aiemmat. Toinen asia on se, että vaalikoneesta saatu ehdokas ei välttämättä ole ollenkaan se, mitä aiotaan äänestää. Tässä hoksataan vaalikoneen leikillisyys, eikä politiikkaa pidetä niin kuoleman vakavana asiana, Rahkonen sanoo.
Turkissa nostettiin rikossyyte herttuatar Sarahia vastaan
Englannin prinssin Andrew'n entistä vaimoa, Yorkin herttuatar Sarahia vastaan on nostettu rikossyyte Turkissa, kertoo uutistoimisto AP. Sarah Fergusonia syytetään laittomasta kuvaamisesta ja lasten yksityisyyden loukkaamisesta, koska tämä kuvasi salaa orpokotien oloja dokumenttiohjelmaa varten. Enimmäistuomio rikoksesta on yli 22 vuotta vankeutta.
Valepukuun sonnustautuneen herttuatar Sarahin vuonna 2008 Turkkiin tekemän kuvausmatkan aikana kameralle tallentui muun muassa tuoleihin ja sänkyihin sidottuja pikkulapsia sekä kehitysvammaisia teini-ikäisiä. Turkkilaisten orpokotien oloja esiteltiin Britanniassa ITV-televisiokanavan esittämässä ohjelmassa.
Myös herttuattaren tytär prinsessa Eugenie oli mukana kuvausmatkalla Turkissa. Häntä vastaan ei tiettävästi ole nostettu syytettä.
Oikeus ei ole vielä määrännyt jutulle käsittelypäivää.
Kangas-Annala -tien sillasta viisi valitusta
Kauhavalle suunnitellusta Ämpin siltahankkeesta on jätetty aluehallintovirastoon viisi valitusta. Lupapäätöksestä valittivat muun muassa Etelä-Pohjanmaan maakuntamuseo ja Suomen luonnonsuojeluliiton Pohjanmaan piiri.
SLL:n Pohjanmaan piirin kanssa valittivat yhdessä myös Luontoyhdistys Valokki ry sekä Suomenselän lintutieteellinen yhdistys. Muita valittajia olivat Ämpin pengerrysyhtiö ja Annalan alajokiteiden tiekunta. Myös viisi alueen maanomistajaa jätti yhteisen valituksen.
Kauhavan kaupunki sai joulukuussa luvan aloittaa sillan rakentamisen Kankaankylän ja kaupunkikeskuksen välille. Valitusaika lupapäätöksestä päättyi torstaina.
Lasse Känsälä Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastosta kertoo, että nyt valitukset tulevat kahden viikon ajaksi nähtäville, ja niistä voi esittää lausuntoja. Luultavasti ainakin Kauhavan kaupunki ja aluehallintovirasto antavat omat lausuntonsa. Tämän jälkeen valitukset toimitetaan lausuntoineen Vaasan hallinto-oikeuteen, joka ratkaisee aikanaan luvan kohtalon.
Presidentin rankaisemattomuus sai jemeniläiset mielenosoituksiin
Tuhannet jemeniläiset ovat osoittaneet tänään torstaina mieltään useissa kaupungeissa ympäri maata. Ihmiset vastustavat maan presidentille Ali Abdullah Salehille myönnettyä koskemattomuutta. Rankaisemattomuus koskisi myös Salehin avustajia.
Mielenosoittajat vaativat, että ihmiset, joita syytetään mielenosoittajien kuolemasta, on myös tuomittava. Parlamentin on vielä hyväksyttävä hallituksen päättämä laki, jonka myötä presidentti saa koskemattomuuden.
Pääkaupungissa Sanaassa ihmiset kokoontuivat Muutoksen aukiolla, joka on ollut keskeinen paikka lähes vuoden kestäneen kansannousun aikana. Satoja ihmisiä on kuollut väkivaltaisuuksissa, jotka alkoivat viime tammikuussa.
Saleh on tätä nykyä kunniapresidentti, kunnes helmikuussa pidetään vaalit.
Sunnien ja shiiojen taistelut kiihtyneet
Ainakin 20 taistelijaa on kuollut tänään torstaina väkivaltaisuuksissa, joissa shiiakapinalliset ja sunnitaistelijat ottivat yhteen Pohjois-Jemenissä, kertovat turvallisuuslähteet.
Taisteluja käytiin Mustaban kaupungissa lähellä Punaisenmeren satamakaupunkia Midia. Se sijaitsee lähellä Saudi-Arabian rajaa.
Äärisunnien ja shiiakapinallisten väliset taistelut ovat kiihtyneet viime kuukausina maan pohjoisosissa.
Tevezille tilaa - Milan myy tähtensä Ranskaan
Italian Serie A:ssa pelaava AC Milan myy brasilialaishyökkääjänsä Alexander Paton Ranskan liigassa pelaavan Paris Saint-Germainin riveihin. Asiasta kertoi torstaina uutistoimisto AFP.
Milan saa 22-vuotiaasta Patosta noin 37 miljoonaa euroa. PSG on tarjonnut Patolle kolmen ja puolen vuoden sopimusta, joka toisi Patolle lähes kuuden miljoonan vuosiansiot sekä seitsemän miljoonan euron bonukset.
Milanolaisseura tekee Paton myynnin myötä palkkakustannuksiinsa tilaa Manchester Citystä pois haluavalle argentiinalaishyökkääjä Carlos Tevezille.
Milanin toimitusjohtaja Adriano Galliani matkusti torstaina Englantiin neuvottelemaan Tevezin siirrosta.
PSG puolestaan julkisti torstaina myös Barcelona-puolustaja Cruzeiro Maxwellin siirtymisen pariisilaisseuraan.
\- Olemme erittäin innoissamme. Hän on pelaaja, josta olen aina tykännyt ja joka pelaa samaa paikkaa kuin minä aikoinani. Meillä on siis jotain yhteistä, PSG:n urheilujohtaja Leonardo kertoi.
Heinolan trokaripariskuntaa epäillään myös kiskonnasta
Päijät-Hämeen poliisilaitos tutkii laajaa viinan trokausta Heinolassa. Törkeään alkoholirikokseen, törkeään kiskontaan ja laittomaan tuontitavaraan ryhtymisestä on epäiltynä pariskunta, jonka mies on edelleen vangittuna.
Rikoskomisario Jukka Jaatisen mukaan trokaustoiminnan liikevaihto on pyörinyt yli sadassa tuhannessa eurossa. Pariskunnan omaisuutta on asetettu vakuustakavarikkoon kummaltakin sadan tuhannen euron arvosta.
Jutussa on asianomistajina 50:sta jopa sataan henkilöä, joille alkoholia on myyty ja rahastettu. Tutkinta on edelleen kesken.
Tutkinta trokaustoiminnan ympärillä alkoi viime syksynä. Jutun laajuuden takia syytteennoston määräpäiväpäivää on lykätty huhtikuulle.
Vangintaoikeudenkäynnit olivat joulukuussa ja mies istuu edelleen telkien takana. Nainen päästettiin jokin aika sitten vapaaksi, kertoo Jukka Jaatinen.
Irtisanomisten määrä kasvussa - pörssiyhtiöt vähensivät aiempaa enemmän
Irtisanomisten määrä kasvoi viime vuonna lähes 20 prosenttia. Vuonna 2011 irtisanottiin yli 10 600 työntekijää, kun taas vuonna 2010 vastaava luku oli hieman yli 8 900. Pörssiyhtiöt irtisanoivat eniten työntekijöitä. Tiedot käyvät ilmi palkansaajakeskusjärjestön SAK:n tilastoista.
Pörssiyhtiöiden osuus kaikista irtisanomisista oli viime vuonna noin 70 prosenttia, kun kolmena aikaisempana vuotena niiden osuus on ollut alle 50 prosenttia.
Viime vuonna eniten ihmisiä irtisanoi Nokia (2 200 työntekijää), toiseksi eniten UPM (563) ja kolmanneksi eniten Itella (548).
Vuonna 2009 irtisanottiin lähes 20 000 ihmistä.
Hunajan tuotantoon uutta potkua
Mehiläisten pesässä on lämmintä ja sen sisältä kuuluu pientä ja tasaista hyrinää talvellakin. Hunajan pientuottajatkin ovat hyrisseet tyytyväisyyttä parin viime kuukauden ajan. Keväällä uudistettuun elintarvikelakiin vuoden lopulla tehty asetus on tuomassa helpotusta hunajan myyntiin.
Orimattilaisella Hannu Viljalla on kymmenkunta mehiläisten pesää. Moni vastaava pientuottaja on lyönyt viime vuosina hanskat tiskiin. Yhtenä syynä ovat olleet pakkaustiloja koskevat tiukat kriteerit.
\- Meidän keski-ikä alkaa olla siinä kuusikymmentä vuotta. Ei silloin kukaan ala lyömään uusia kaakeleita seinään ja kutsumaan tarkastajaa paikalle, Vilja toteaa.
Elintarvikelakiin vuoden lopulla lisätty asetus on nyt tuomassa uutta toivoa alalle ja lähituotantoa arvostaville kuluttajille.
Alle tuhannen kilon kotimyyntiin ei erillisiä tiloja enää tarvita. Saman verran saa myydä torilla tai tarjota lähikauppaan. Viljan mukaan määrään pääsee noin kolmenkymmenen pesän tuotannolla.

  Kotimainen hunaja tekee kauppansa

Tällä hetkellä kotimaisen hunajan kysyntä ylittää tarjonnan.
\- Kahdella ja puolella tuhannella hoitajalla tuotetaan sellaiset 1,4 - 1,7 miljoonaa kiloa hunajaa vuodessa, kun tarve on yli kaksi miljoonaa kiloa. Kun koulutetaan uusia ihmisiä, niin ne on kolmen vuoden kuluttua tuotantokykyistä porukkaa. Silloin on mahdollisuuksia saada vaje kiinni, arvioi mehiläisten hoitajia kurssittava Vilja.
Mehiläisillä on tärkeä tehtävä paitsi tuotantoeläiminä, myös pölyttäjinä. Hannu Vilja suosittaa harrastusta kaikille.
\- Voi harrastaa kotitarpeiksi tai tehdä pientä bisnestä. Mehiläisten touhuja on mukava seurata ja onhan se myös sosiaalista toimintaa, jos lähtee vaikka torille myymään ja saa samalla jututtaa ihmisiä.
Opiskelu avoimessa yliopistossa yhä suositumpaa
Avoimen yliopiston opiskelijamäärät Kokkolan yliopistokeskus Chydeniuksessa ovat kasvaneet jo neljäntenä vuonna peräkkäin. Opintosuoritusten määrä kasvoi viime vuonna kymmenen prosenttia edellisvuodesta uuteen ennätykseen.
Eniten opiskelijamäärät kasvoivat kasvatustieteellisissä aineissa ja sosiaalityössä. Uusin kasvatustieteellinen oppiaine varhaiskasvatustiede on kerännyt erittäin runsaasti opiskelijoita.
Opiskelijamäärien kasvua selittää ainakin osittain joustavien opintomuotojen lisääntyminen. Monet opinnoista on mahdollista suorittaa kokonaan verkossa ja myös opintojen ohjausta on mahdollista saada verkkomuotoisena.
Avoimessa yliopistossa on meneillään kevään opintoihin ilmoittautuminen, joka on käynnistynyt vilkkaasti.
Seinäjoelta tankotanssin pohjoismaisiin kisoihin
Kokkolasta kotoisin oleva, nykyisin Seinäjoella asuva Anna Sirviö kilpailee tankotanssin Pohjois-Euroopan mestaruuskisoissa Tukholmassa puolentoista viikon kuluttua lauantaina.
Vasta reilun vuoden tankotanssia harrastanut, 21-vuotias Sirviö yllätti itsensäkin pääsemällä Pohjois-Euroopan mestaruuskisoissa suoraan ammattilaissarjaan.
Battle of the Pole -kilpailu käydään 21. tammikuuta Tukholmassa. Aloittelijoiden Kittens-sarjassa kisaavat alle vuoden harrastaneet, ammattilaisten Lionesses-sarja on tarkoitettu kilpailijoille, joilla on yli vuoden tankotanssiharrastusta takanaan.
Haki amatöörisarjaan - kutsuttiin ammattilaisiin
Tankotanssiharrastuksen syksyllä 2010 aloittanut Anna Sirviö haki kisaan samalla, kun valmistautui viime vuoden marraskuussa pidettyihin aloittelijoiden Pole Debut -kilpailuihin. Tällöin hän oli harrastanut lajia alle vuoden, ja hakikin amatöörien Kittens-sarjaan. Haku toteutettiin videohaulla. Kittens-sarjaan Sirviö ei kuitenkaan päässyt, vaan sai kutsun suoraan ammattilaisten kovatasoiseen sarjaan.
\- Shokin ja innostuksen välimaasto, Anna Sirviö kuvailee tunnelmiaan, kun kuuli pääsystäni Lioness-sarjaan.
Kokkolan Öjasta kotoisin oleva, kaksikielinen Anna Sirviö muutti 2009 Seinäjoelle opiskelemaan. Hän tutustui tankotanssiin eri medioiden kautta ja löysi sitten ystävän kautta Pole-a-holicin tunneille.
Nopeaa edistystä
Muun muassa balettia, telinevoimistelua ja ratsastusta aiemmin harrastanut Sirviö eteni nopeasti alkeistasolta edistyneisiin. Nykyään hän on mukana Pole-a-holicin jatkotason showryhmässä ja kouluttautuu myös ohjaajaksi.
Lionesses-sarjassa on mukana 14 kilpailijaa Suomesta, Ruotsista ja Venäjältä. Suomea edustavat Anna Sirviön lisäksi tamperelainen Henriikka Roo ja helsinkiläinen Laura Soikkeli. Kittens-sarjassa mukana Suomesta on Saara Forsström Espoosta.
Pyrysäässä sattunut useita tieltä suistumisia
Huonossa ajokelissä on sattunut Keski-Suomessa iltapäivällä useita tieltä suistumisia.
Äänekoskella tiellä 13 kaksi henkilöautoa törmäsi toisiinsa risteysalueella. Onnettomuus tapahtui, kun kolmion takaa tullut auto suistui ojaan ja katkaisi lyhtypylvään. Autot vaurioituivat pahoin, mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
Kello 15 jälkeen 4-tiellä Lohikosken eritatasoliittymän ja Palokanorren välillä naiskuljettajan ohjaama auto suistui tieltä. Lähes samaan aikaan Tikkakosken risteyksessä venäläinen rekka luisteli myös tieltä. Kummassakin tapauksessa henkilövahingoilta vältyttiin.
Onnettomuuksien vuoksi liikenne 4-tiellä on ruuhkautunut.
Lumi- ja räntäsade vaikeutti liikennettä ja enteili sähkökatkoja
Pitkin torstaipäivää jatkunut lumisade haittasi liikennettä muun muassa kolmostiellä, jossa Kanta-Hämeen puolella sattui kaksi liikenneonnettomuutta torstaina iltapäivällä lyhyen ajan sisällä. Moottoritien liikenteeseen vaikutti myös onnettomuus Hyvinkäällä.
Kanta-Hämeessä Hämeenlinnan eteläpuolella suistui auto moottoritien keskikaistalle. Hattulassa puolestaan henkilöauto suistui tieltä. Vakavilta vammoilta onnettomuuksissa kuitenkin vältyttiin.
Sähköyhtiöt puolestaan ovat joutuneet jälleen kamppailemaan sähkökatkojen parissa, sillä raskas lumi taivuttaa puita sähkölinjoille.
Torstaina iltapäiväneljän jälkeen Kanta-Hämeessä vailla sähköä oli vajaa pari sataa asiakasta. Esimerkiksi Pirkanmaalla ja Lounais-Suomessa sähköttömiä oli paljon enemmän.
Kuvaaja soimaa Lady Gagaa: Jos osaa laulaa, miksi pukeutua hassusti?
Monet haluavat päästä ottamaan kuvia Lady Gagan kanssa, jonka kanssa aikataulujen sopiminen on kuitenkin melko haasteellista ja työlästä. Huippukuvaaja antoi Gagalle kuitenkin pakit erikoisesta syystä.
Voisi kuvitella, jos joku peruisi kuvaukset niin se olisi **Lady Gaga** omien kiireidensä vuoksi. Näin ei kuitenkaan ollut kun huippukuvaaja **David Bailey** oli sopinut kuvaukset tähden kanssa.
\- Oli liikaa huhuja, joiden mukaan hän lähtisi ovet paukkuen menemään ja käyttäytyisi lapsellisesti. Jos hän osaa laulaa, miksi pukeutua hassuihin vaatteisiin. Ella Fitzgerald ei koskaan pukeutunut hupaisiin asuihin, Bailey kertoi Telegraphille.
David Bailey tunnetaan hyvin suorasanaisena miehenä. Aikoinaan hän jopa tokaisi, että prinsessa Dianan kauneus oli ”pelkkä myytti”.
**Lähteet:** Elle
Rakkaudesta suomalaiseen naiseen
Suomalainen nainen saattaa hyvinkin vilkkaasti vaihtaa varustuksensa Eevan asuun ja lähteä hikoilemaan juuri tapaamansa miehen kanssa. Saunaan. Mitä muuta ainutlaatuista on suomalaisessa naisessa? Entä mikä täällä Pohjolassa naisten kanssa mättää?**Suomi-neidon piirteet** Kyselen asiaa eri-ikäisiltä, 24 – 40-vuotiailta miehiltä, joista jokainen on löytänyt Suomesta rakkauden ainakin kerran. Moni pitää suomalaisnaisten piirteiden yleistämistä mahdottomana, mutta pienen pohtimisen jälkeen yhteisiä tekijöitä alkaa löytyä. Suomalaiset naiset ovat omatoimisia, kauniita, itsepäisiä, fiksuja, aitoja ja rehtejä. Ja aivan ehdottomasti jostain syystä kaikilla on heikko itsetunto. __**Mies, 39, kotimaa Espanja:**__ – Suomalaiset naiset eivät ole niin kovin olevinaan koko ajan. Kauniitkin tytöt ovat normaaleja, he hymyilevät ja vastaavat, kun heille puhutaan. Se tekee heidät paljon viehättävämmiksi kuin espanjalaiset. __**Mies, 25, kotimaa Romania:**__ – Kaiken kaikkiaan suomalaiset naiset ovat vähemmän teennäisiä kuin romanialaiset. Epävarmuus on toinen piirre, joka on aivan selvästi suomalaisille ominainen. Juuri rehellisyys ja aitous ovat miesten mielestä suomalaisten valtteja. Vaikka keskustelun aloittaminen ei ole aina yhtä helppoa kuin muualla, keskustelusta muotoutuu usein peruskliseiden vaihtamista syvempi ja kiinnostavampi.**Käykö Suomessa flaksi?** Toinen asia, mistä kaikki miehet ovat samaa mieltä, on se, että Suomessa ulkomaalainen mies löytää helposti seuraa. Jos mies on oikeasta maasta kotoisin! Eurooppalaisia suositaan, briteillä ja jenkeillä on Suomessa suorastaan kissanpäivät – he ovat tarpeeksi eksoottisia, mutta eivät liian outoja.Myös Espanja on kotimaana maineeltaan niin vetävä, että yksi kertoo useiden marokkolaisten ja algerialaisten valehtelevan synnyinmaansa paremman vastaanoton toivossa. Aloituksenteko on helppoa. Miesten mukaan riittää, kun vain puhuu naiselle. __**Mies, 34, kotimaa Yhdysvallat:**__– Suomalaiset ovat niin patologisen ujoja, että kaikista helpoin tapa päästä treffeille on vain mennä juttelemaan. Selvänä! Se herättää suomalaisissa naisissa hämmästystä. Ja vielä enemmän, jos aloitteen tekee jossain muualla kuin baarissa. Iskurepliikiksi kelpaa yleensä alkuun ihan perinteinen ”Hi! Do you speak English?”. Jos nainen vaikuttaa kovin jännittyneeltä, saatan kiusoitella vähän tai leikkiä suomen kielellä kehuen esimerkiksi naisen lannekorua sanomalla ”kiva turvavyö”.
Suomalaiset miehet ovat aika konservatiivisia tanssimisen suhteen, joten hyvät liikkeet ja hauskanpito tanssilattialla huomataan aina.
__**Mies, 24, kotimaa Hollanti:**__–Suomalaiset miehet ovat aika konservatiivisia tanssimisen suhteen, joten hyvät liikkeet ja hauskanpito tanssilattialla huomataan aina. Etenkin jos et ole kaatokännissä. Yleisesti ottaen itsevarmuus, rehellisyys ja pieni huomaavaisuus ovat avainsanoja suomalaisia tyttöjä lähestyessä.**__Mies, 39, kotimaa Espanja:__** – Miehet ovat Suomessa kylmiä! Suomalaisnaiset ovat niin kauniita, että heitä kohdeltaisiin kuin prinsessoja Espanjassa, mutta ei täällä. Tekee välillä ihan pahaa katsoa, kuinka miehet kohtelevat tyttöystäviään. Sen takia varmasti ulkomaalaiset miehet löytävät helposti Suomessa seuraa, kun naiset saavat kerrankin tuntea itsensä kauniiksi ja arvostetuiksi miehensä silmissä. Jokainen haastattelemistani miehistä myös kertoo tietävänsä, miksi osa ulkomaalaisista miehistä juo baarissa vain Coca-Colaa ja ryhmittyy hyvissä ajoin puolen yön jälkeen tiskin viereen odottamaan valomerkkiä. Jos korttinsa pelaa oikein, baarista ei tarvitse koskaan lähteä kotiin ilman kaunista - mutta kännistä - kakskymppistä. Osa miehistä piti toimintaa iljettävänä, mutta totesi toisaalta, ettei tilanteesta voi syyttää pelkästään miehiä. Ulkomaalaisten mielestä epävarmuus ja itsetunnon puute selittävät naisten vinoutunutta alkoholin suurkulutusta viikonloppuisin.**Hei, kyllä mä pärjään itsekin!**
Haastattelemilleni miehille selvästi isoin kiinnostuksentappaja on suomalaisnaisten itsepäinen tapa pitää kiinni omista asioistaan. 
Haastattelemilleni miehille selvästi isoin kiinnostuksentappaja on suomalaisnaisten itsepäinen tapa pitää kiinni omista asioistaan. Suomalaisnaiset kieltäytyvät kuuntelemasta järkipuhetta tai ottamasta apua vastaan. __**Mies, 24, kotimaa Hollanti:**__– Todella yleinen ärsyttävä piirre suomalaisnaisissa on heidän itsepäisyytensä! Kun he ovat vakuuttuneita jostain, voit tehdä mitä vain, mutta pää ei siitä käänny. Ei, vaikka he olisivat väärässä. __**Mies, 34, kotimaa Yhdysvallat:**__– Suomalaisnaisten Mä kyllä osaan tehdä kaiken itse -asenne ärsyttää välillä ihan tosissaan. Kaikesta pitää muka selviytyä ilman apua eikä mitään heikkoutta saa missään nimessä osoittaa. Naapurilta lainaaminen on täysin pois laskuista, vaikka kauppa olisi kilometrien päässä. Ja lähes jokainen tyttö, jota olen deittaillut, on myös kieltäytynyt ottamasta lääkettä ennen kuin on todella kuoleman kielissä. Minusta se on vain tyhmää...**Kolmen vai neljän kympin kriisi?** Kolmekymmentä on usealle naiselle maaginen luku. Silloin aletaan miettiä elämän saavutuksia toden teolla, pohtia tulevaisuutta, parisuhdetta ja lapsien tekemistä. Espanjalainen **Rico**, 38, kertoo käyvänsä Suomessa kerran kuukaudessa oluella muiden maahan muuttaneiden miesten kanssa. Joukossa on espanjalaisia, latinoita, algerialaisia, marokkolaisia ja muutama nigerialainen. Ja mistäpä muusta miehet puhuisivat kuin naisistaan, niistä elämän suurista rakkauksista, joita he ovat seuranneet kylmään Pohjolaan.
Meillä kaikilla on sama tausta ja me kaikki tiedämme, mitä naisille kolmenkympin jälkeen Suomessa tapahtuu. Sitä ennen he nauravat, rakastavat ja innostuvat asioista. Yhtäkkiä he leikkaavat polkkatukan, laittavat silmälasit nenälle ja alkavat kiireellä hankkia sopivaa työtä, sopivaa miestä ja sopivasti lapsia.
– Meillä kaikilla on sama tausta ja me kaikki tiedämme, mitä naisille kolmenkympin jälkeen Suomessa tapahtuu. Sitä ennen he nauravat, rakastavat ja innostuvat asioista. Yhtäkkiä he leikkaavat polkkatukan, laittavat silmälasit nenälle ja alkavat kiireellä hankkia sopivaa työtä, sopivaa miestä ja sopivasti lapsia. He haluavat muiden hyväksymän elämän. Nauru kuolee, ja seksi loppuu suhteesta. Eikä elämässä yhtäkkiä ole mitään muuta kuin arki. Tätä ei pidä käsittää väärin: Rico rakastaa Suomea yhtä paljon kuin suomalaista tyttöystäväänsä, mutta hänen mielestään yhteiskunta ja "jokin ihmeellinen ryhmä nimeltä kaikki” asettavat epärealistisia vaatimuksia naisille.Rico myös tuntee monta pariskuntaa, jotka ovat eläneet onnellisina ulkomailla, mutta Suomeen muuton jälkeen parisuhde on hajonnut parissa vuodessa. Usein kaava toistaa itseään: ensin nainen masentuu ja sitten hän pistää suhteen poikki. Ulkomaalaisten naisten ja miesten liitot ovat kestäneet Ricon ystäväpiirissä paremmin. – Suomalaiset ovat erilaisia silloin, kun he elävät ulkomailla. Suomessa ulkoisia paineita vastaan pitää todella taistella eikä ulkomaalaista miestä katsota täällä välttämättä ollenkaan hyvällä. Suomalaisnaiset ovat Ricon mielestä helposti myös surumielisyyteen, melankoliaan ja masennukseen taipuvaisia. – Se on hassua, sillä suomalaiset naiset ovat muuten niin järkeviä ja käytännöllisiä kaikkien asioiden kanssa. Ehkä he vain pohtivat liikaa muiden mielipiteitä. Tekisi välillä mieli sanoa, että relatkaa vähän! Se on teidän elämänne ja te päätätte mitä te sillä haluatte tehdä. Rico jätti työnsä ja kotimaansa seuratakseen rakastaan Suomeen. Miehen suurin toive on perustaa perhe, ostaa asunto ja löytää hanttihommien sijaan koulutusta vastaava työ, jolla hän voi elättää perheensä tuplasti kotimaata kalliimmassa Suomessa.**Linkit:**[Elävä arkisto: 40-vuotias nainen vuonna 1972](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/40-vuotias_nainen_vuonna_1972_15052.html#media=15054)
Linda Lappalainen
Supertähti halusi olla huomaamaton - pukeutui kultaiseen naamioon!
Voi Justin sun kanssas. Olet oman elämäsi Rautanaamio. Se oli elokuva 13 vuoden takaa. Siinä oli Leonardo DiCaprio. No ei sit. Oli se vähän ontuva vertauskuva.
**Justin Bieber** halusi viettää vähän laatuaikaa poikain kesken Venice Beachin kävelykadulla ja olla kerrankin kuin kuka tahansa. Välttyä ihmisten katseilta ja sulautua joukkoon. Olla ihan tavallinen poika. Joten hän teki mitä kuka tahansa tekisi - PEITTI KASVONSA KULTAISELLA NAAMIOLLA!
Naamion turvin Bieber onnistui lampsimaan pitkin Kalifornian rantakatuja ja hörppimään tavisten keskuudessa virkistävää juomaansa. Kuvan oudosta naamioreissusta voi katsoa täältä. Erikoista on myös se, että Justinilla on samanlaiset sukat ystäviensä kanssa. Sukkatrendejä luomassa…
**Lähteet:** Popdust
3000 vailla sähköä Keski-Suomessa
Sääennusteiden ennakoima myräkkä on saavuttanut Keski-Suomen. Lumipyryn ja tuulen teot näkyvät jo sähköyhtiöiden vikakartoilla.
Vattenfallin asiakkaista noin 3000 taloutta on Keski-Suomessa edelleen vailla sähköjä. Pahimmillaan ilman sähköä oli yli 10 000 keskisuomalaista.
Eniten sähkökatkosta kärsiviä Vattenfallin verkon asiakkaita on Jyväskylässä, Jämsässä, Kuhmoisissa, Muuramessa ja Petäjävedellä. Jyväskylässä ilman sähköjä on tänä aamuna ollut jopa noin 5500 ja Jämsässä runsaat 1200 asiakasta. Muuramessa ilman sähköjä oli hieman ennen kahdeksaa aamulla vajaat 3000 asiakasta.
Myös Kuhmoisissa, Laukaassa, Petäjävedellä, Muuramessa ja Uuraisilla sadat ovat edelleen vailla sähköjä. Sen sijaan esimerkiksi Keuruulla, Kannonkoskella ja Viitasaarella sähkökatkoja on muutamilla kymmenillä asiakkailla.
Suur-Savon Sähkön asiakkaista sähköttä on Luhangassa noin 250 ja Joutsassa vajaat 150 asiakasta.
Raskas ja märkä lumi riesana
Katkokset johtuvat pääosin painavasta lumesta, joka on taivuttanut ja katkonut puita sähkölinjoille. Sähkökatkoja on korjattu pitkin yötä. Asiakkailla voi silti olla edessään tuntien odotus, sillä uusia vikoja ilmenee kaiken aikaa.
\- Verkossa tehdään jatkuvasti kytkentöjä, joilla sähköjä palautetaan. Samalla verkkoon on syntynyt yön aikana myös uusia vikoja jatkuvasti, sanoo käyttökeskusken päällikkö Turo Ihonen Vattenfallin verkkoa hoitavasta LNI Verkko Oy:stä.
Vikatilanne elää kaiken aikaa ja voi sähkökatkoksia korjattaessa vaihdella nopeastikin.
Pikkarainen jatkaa Pelicansissa ensi kaudella
Pelicans on tehnyt jatkosopimuksen ensi kaudesta Ilkka Pikkaraisen kanssa seuran nettisivujen mukaan. Pikkarainen siirtyi viime viikolla Elitserienin Timråstä Pelicansiin.
Sopimus tehtiin ensin kevätkauden ajaksi, mutta nyt sitä jatkettiin ensi kaudeksi.
Pikkarainen kärsii tällä hetkellä nilkkavammasta, joka estää miehen pelaamisen toistaiseksi.
Pirkan opisto haluaa maakunnan suurimmaksi
Kolme kansalaisopistoa yhdistää voimansa Pirkanmaalla. Ensi vuoden alusta aloittaa toimintansa nykyisten Lempäälä-opiston, Pirkkala-opiston ja Nokian työväenopiston yhdessä muodostama Pirkan opisto. Uusi yhteenliittymä tavoittelee entistä parempaa tarjontaa sekä Pirkanmaan suurimman opiston manttelia.
Kolme pirkanmaalaista kansalaisopistoa on päättänyt lyödä hynttyyt yhteen. Takana on jo muutaman vuoden harjoittelu yhteiselosta hyvin kokemuksin, kertoo Nokian koulutoimenjohtaja Matti Helin.
\- Näiden opistojen välillä on vuodesta 2008 alkaen ollut yhteistyötä. Vuonna 2010 alettiin tehdä esiselvitystä ja siitä se on lähtenyt.
Uuden opiston vastuukuntana toimii Nokian kaupunki. Yhdistymisellä haetaan tietysti monenlaista synergiaa, muun muassa hallinnossa ja taloudessa.
Lisää rahaa ja kevyempi hallinto
\- Näiden opistojen yhdistäminen tuottaa vähän lisää valtionosuutta, mikä on tietysti ollut myös porkkana yhdistymiselle. Hallinto kevenee yhdistämisen kautta, mutta samalla pystytään suuntaamaan resursseja toiminnan kehittämiseen, Helin sanoo.
\- Ja kun päästään kehittämään toimintaa pitkäjänteisesti, niin kyllä me tässä vaiheessa sen uskomme ja selvityksen sen myös näyttävät, että laatu paranee ja pystymme tarjoamaan enemmän niitä opintoja ja kursseja, joita kuntalaiset tällä alueella odottaa ja toivoo kansalaisopistolta.
Pirkanmaalla toimii jo tällä hetkellä kaksi suurta kansalaisopistoa, Tampereen työväenopisto sekä Ahjolan kansalaisopisto.
Tulevan Pirkan opiston toiminta-alueella on asukkaita noin 80 000, mutta kilpailu asiakkaista on silti kovaa.
\- Toki tässä nyt aina kilpaillaan vähän asiakkaista eli opiskelijoista, sehän on selvä. Kyllä meillä on kunnianhimoiset ajatukset siitä, että me ollaan Pirkanmaan suurin kansalaisopisto muutaman vuoden kuluessa, sanoo koulutoimenjohtaja Matti Helin.
Lumikuorma uhkaa sähkölinjoja Koillismaalla
Sähköyhtiö Fortum varoittaa sähköjohdoille kertyneestä lumesta Koillismaalla. Esimerkiksi Kuusamossa, Taivalkoskella ja Pudasjärvellä sähköjohtoihin on kerääntynyt paljon lunta pakkasten ja lumisateiden jäljiltä.
Lumikuorma voi painaa johtoja vaarallisen alas. Fortumin mukaan sähköjohtoihin ei saa koskea niiden aiheuttaman hengenvaaran vuoksi. Varsinkin pimeän aikaan liikkuvia kehoitetaan varovaisuuteen.
Sähköyhtiön kenttähenkilöstö puhdistaa johtoja ja niistä voi ilmoittaa Fortumin vikailmoitusnumeroon 0800 1 95011.
Evira kielsi lihaliike Agalin tuotteiden käytön
Elintarviketurvallisuusvirasto on kieltänyt turkulaisen lihaliike Agalin markkinoille toimittamien tuotteiden myynnin ja käytön. Eviran mukaan tuotteet eivät täytä elintarvikkeille asetettuja vaatimuksia ja niiden turvallisuutta ja hygieenistä laatua on syytä epäillä.
Evira on kieltänyt Lihaliike Agali Oy:n valmistamien elintarvikkeiden myynnin ja muun luovuttamisen ja määrännyt ne käyttökieltoon ja hävitettäviksi viranomaisten valvonnassa. Päätös koskee myös sellaisia elintarvikkeita, joihin on käytetty Lihaliike Agali Oy:n toimittamia tuotteita.
Eviran elintarvikehygieniayksikön johtajan Auli Vaaralan mukaan lihaliikkeen toiminnassa on havaittu paljon puutteita, eivätkä tuotteet täytä elintarvikkeille asetettuja vaatimuksia.
\- Lihassa on ollut jäljitettävyysongelmia, tiedot alkuperästä ovat olleet erittäin puutteellisia. Merkinnöissä on ollut ongelmia, eli esimerkiksi toisessa firmassa tehty tuote on merkitty omaksi. Lisäksi kaikkia tiloja ei ole hyväksytty toimintaan, Vaarala luettelee.
\- Emme voi näiden tuotteiden kohdalla taata normaalia turvallisuutta, Vaarala toteaa.
Eviralle ei kuitenkaan ole tullut tietoa, että tuotteissa olisi esimerkiksi bakteereita.
Vaarala kertoo, että vastaavassa tilanteessa, lihaliike itse tekisi normaalisti tuotteiden takaisinvedon. Agalin kohdalla tämä ei Vaaralan mukaan ole tapahtunut.
\- Sen vuoksi Evira on antanut tämän päätöksen. Se on lähetty kuntien valvontaviranomaisille, joiden tehtävä on hoitaa tilanne.
Tuotteet palautettava
Lihaliike Agali Oy on toimittanut lihaa ja siitä valmistettuja tuotteita, kuten kebab-lihavalmisteita, eri puolilla maata sijaitseviin vähittäismyymälöihin ja ravintoloihin.
Tuotteet on merkitty nimellä Agali, mahdollisesti tunnistusmerkillä FI 6282 EY ja erätunnuksella AGO180. Tuotevalikoimassa on muun muassa sisäfilettä, lapaa, karitsaa, Döner kebabia ja kanaa, hampurilaisia ja naudan maksaa.
Tuotteita on mennyt suurimmaksi osaksi Turun liikkeisiin, mutta myös esimerkiksi Loimaalle. Tarkempi lista tuotteista ja lihoja ostaneista yrityksistä löytyy elintarviketurvallisuusviraston internet-sivuilta.
Tuotteiden ostajia pyydetään palauttamaan tuotteet niiden ostopaikkaan ja olemaan tarvittaessa yhteydessä oman kunnan elintarvikevalvontaviranomaisiin.
Ihmiskauppaepäilyn tutkimus jatkuu
Keskusrikospoliisi, Rajavartiolaitos ja Varsinais-Suomen poliisilaitos jatkavat esitutkintaa Agali Oy:n sekä kolmen muun samaan kokonaisuuteen kuuluvan yrityksen kohdalla. Varsinais-Suomen poliisilaitos ja Rajavartiolaitos tutkivat tapaukseen liittyvää ihmiskauppaa, laittoman maahantulon järjestämistä sekä kiskonnan tapaista työsyrjintää.
Tutkinnan aikana viisi henkilöä on ollut vangittuna. Heistä kaksi on edelleen vangittuna. Päätekijäksi epäillään turkulaista liikemiestä, ja muut epäillyt ovat hänen lähipiiristään. Esitutkintaviranomaiset ovat tehneet koko tutkinnan ajan tiivistä yhteistyötä elintarvikevalvontaviranomaisten kanssa.
AKT ja Pro arvostelevat Niinistöä
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT ja Ammattiliitto Pro arvostelevat voimakkaasti presidenttiehdokas Sauli Niinistöä (kok.). AKT:n mielestä Niinistö on tuonut kampanjansa aikana esille inhon palkansaajaliikettä ja ammatillista järjestäytymistä kohtaan. Ammattiliitto Pro taas katsoo Niinistön kommenttien osoittavan, ettei hän ymmärrä tavallisen työntekijän arkea.
Niinistö esitti eilen Ylen vaalitentissä TV1:ssä, että laittomista lakoista pitäisi sakottaa nykyistä rajummin. Hänen mielestään laittomien lakkojen kitkeminen on yhteiskuntarauhan vaatimus.
AKT pitää ehdotusta suorana hyökkäyksenä suomalaisia palkansaajia kohtaan. Liitto pitää Niinistön asennetta valitettavana ja valtakunnassa harjoitettua laajan yhteistyön politiikkaa hajottavana.
Ammattiliitto Pron puheenjohtaja Antti Rinne puolestaan sanoo, että Niinistön pitäisi puuttua niihin syihin, jotka johtavat työtaisteluihin. Hän huomauttaa, että laittomiin lakkoihin joudutaan monesti tilanteessa, jossa työnantaja toimii täysin yksipuolisesti, eikä suostu edes neuvottelemaan henkilöstön edustajien kanssa.
ELY-keskus vaatii selvitystä Ratinan ruoppauksesta
Pirkanmaan ELY-keskus pyytää Tampereen kaupunkia selvittämään Ratinan suvannon ruoppauksen aloitusajankohdan. Vesilaki muuttui vuodenvaihteessa ja uuden lain mukaan työ vaatisi aluehallintoviranomaisen luvan. Tampereen kaupunki ei hakenut ruoppaukselle lupaa aluehallintovirastosta, koska se suunnitteli aloittavansa työn joulukuun lopussa, mutta varsinaiseen ruoppaamiseen päästiin vasta tämän vuoden puolella.
Tampereen kaupunki aloitti Ratinan suvannon ruoppaamisen tammikuun 4. päivänä. Suvannon keskelle on muodostunut hiekkasärkkä, kun Tammerkosken virtauksen mukana on kulkeutunut hienoainesta, joka on painunut pohjaan vähävirtaiseen paikkaan. Hiekkasärkkä haittaa laivaliiikennettä.
Hiekkaa ja liejua on tarkoitus poistaa 1 600 kuutiota. Määrä on sen verran suuri, että uuden lain mukaan ruoppaukselle pitäisi hakea aluehallintoviraston lupa, sanoo Pirkanmaan ELY-keskuksen yli-insinööri Hannu Majuri.
\- Vuodenvaihde toi uuden vesilain tullessaan ja se on tiukempi näissä ruoppausasioissa. Tässäkin tapauksessa on kyse yli 500 kuutiometrin ruoppauksesta, mikä vaatii aluehallintoviranomaisen luvan, ellei sitten ole kyseessä julkisen kulkuväylän kunnossapitoon kuuluva työ.
Majuri ei halua arvioida tässä vaiheessa sitä, voidaanko Ratinaa pitää julkisena kulkuväylänä. Hän ei myöskään ennakoi, mitä selvityksen jälkeen tapahtuu.
\- En halua arvioida etukäteen mitä me tehdään asiassa. Jos valvontaviranomainen tulee siihen tulokseen, että lakia on rikottu ja luvat eivät ole kunnossa niin uskon kyllä että kaupunki noudattaa meidän kehotusta lopettaa työt, Majuri sanoo.
Osa ruoppausjättestä päätyy takaisin veteen?
Ely-keskus pyysi torstaina Tampereen kaupunkia selvittämään myös ruoppausmassan käsittelyn lainmukaisuutta. Viranomaisen saaman ilmiannon mukaan osa massasta olisi kipattu takaisin veteen.
\- Meidän on annettu ymmärtää, että kaivinkone kaivaa pohjasta massaa ja läjittää sen toisaalla veteen. Näin ei saisi sisävesillä menetellä, koska siitä aiheutuu tarpeetonta vesistön samentumista.
Myös YLE Tampere on saanut käsiinsä kuvia, joissa kauhakuormaaja pudottaa massan veteen sen sijaan, että se nostettaisiin proomusta maalle.
Tampereen kaupungin rakennuttajainsinööri Petri Kantola sanoo selvittävänsä asiaa urakoitsijan kanssa.
\- Näin ei tietenkään saa menetellä. Urakkaehdoissa on määritelty, että maa-aines lastataan proomusta pysäköintialueelle Ratinan sillan pieleen ja siitä edelleen kuorma-autoihin ja maankaatopaikalle, Kantola sanoo.
Petri Kantola kertoo käyvänsä paikalla vähintään kerran päivässä. Hän ei ole havainnut maan käsittelyssä epäselvyyttä.
Tapani-myrsky herätti tele- ja energiayhtiöt kehittämään yhteistyötään
Salon seudulla on edelleen satoja talouksia ilman puhelin- ja teleyhteyksiä Tapani-myrskyn jäljiltä. Rajuilmasta on otettu opiksi ja seuraaviin myrskyihin varaudutaan kehittämällä tele- ja energiayhtiöiden yhteistyötä tuhojen korjaamisessa.
Tähän mennessä Salon seudulta on saatu korjattua noin 500 vikaa, mutta korjausjonossa odottaa vielä lähes saman verran korjaamattomia vikoja. Lisäksi uusia ongelmia ilmenee tasaiseen tahtiin.
SSP Yhtiöiden aluejohtaja Jari Lahti myöntää, että Tapani-myrskyn voimakkuus pääsi yllättämään teleyhtiöt täysin.
\- Meidän 250 laiteasemasta lähes 200:sta oli hetkessä sähköt pois. Ei me uskottu myrskyn tällaiseen rajuuteen tai laajuteen.
Myrskystä otetaan oppia
Lahti toteaa, että Suomea riepotelleen rajuilman jälkeen osataan nyt varautua paremmin myrskytuhojen korjaamiseen. Pääosaan nousee tele- ja energiayhtiöiden entistä saumattomampi yhteistyö.
\- Meidän täytyy syventää huomattavasti energiayhtiöiden kanssa tehtävää yhteistyötä niin, että voisimme koordinoida korjaustöitä yhdessä.
\- Samalla kun korjataan energiaverkkoja, voitaisiin myös korjata tietoliikenneverkkoja siinä samassa yhteydessä, Lahti sanoo.
Vielä on urakkaa jäljellä
Vaikka ongelmatilanteet alkavat hiljalleen helpottaa, on korjaajilla edessään vielä mittava urakka.
\- Vahinkoja on esiintynyt niin valtavasti, että nyt ainakin Salon, Someron ja Forssan alueella riittää 40 korjaajalle töitä pariksi kuukaudeksi, summaa Eltel Networksin tiimipäällikkö Petri Paukkunen.
Paukkusella on selvä vastaus siihen, miksi joillakin alueilla on vielä niin paljon korjaamattomia vikoja.
\- Emme ole yksinkertaisesti ehtineet joka paikkaan. Kovin olemme kuitenkin menossa eteenpäin.
Salossa Puontin tilalla hajonneet puhelinlinjat aiheuttivat asukkaiden lisäksi ylimääräistä päänvaivaa myös viranomaisille.
\- Tästä kulkee muun ohessa Strömman kanavan etäohjauslinja. Siellä oli hieman hätä kädessä, kun Strömman nostosillan etäohjausta ei saatu toimimaan, Paukkunen toteaa.
Armeijassa ollaan myös inhimillisiä
Varusmiesten ongelmia pyritään havaitsemaan aiempaa paremmin. Pohjois-Karjalan prikaatissa ongelmia pyritään ehkäisemään teemalla "Kaveria ei jätetä", kun taas Karjalan lennostossa uskotaan siihen, että pienessä joukko-osastossa mahdollisiin ongelmiin löytyy aina nopeasti apua.
Pohjois-Karjalan prikaati Kontiorannassa on yksi maavoimien joukko-osastoista, joissa varusmiehet pyritään vakuuttamaan siitä, että ongelmista voi ja niistä myös pitää tulla puhumaan. Prikaatin sosiaalikuraattorin Anne Mattilan mukaan myös kaverista on huolehdittava.
\- Pidetään huolta, ollaan inhimillisiä, että katotaan vähän pidemmällekin kuin siihen omaan napaan. Että semmoista lähimmäisenrakkautta, huolehtimista.
Tehostettu "Kaveria ei jätetä" -kampanja on maavoimien vastaus kolmen varusmiehen vuoden sisällä sattuneisiin kuolemantapauksiin. Varusmiesten ongelmat ovat yleisiä myös Kontiorannassa, tunnustaa prikaatin päällikkölääkäri Petteri Harjuvaara.
\- Heillä tulee erilaisia ahdistusoireita, sopeutumisongelmia. On vaikea sopeutua tähän ympäristöön, kurinalaiseen toimintaan ja joukossa toimimiseen.
Lapsenhoitoon pääsee vaikka kesken palveluksen
Karjalan lennostossa uusia teemakampanjoita ei sen sijaan pidetä tarpeellisena. Pienessä joukko-osastossa ongelmiin voidaan puuttua nopeasti ja kuopiolaisen lentosotamies Nina Leskisen mukaan myös varusmiehet pitävät huolta toisistaan
\- Kyllä ollaan kysytty, että no mikä on hätänä ja yritetään keskustella asioista.
Leskinen itse on puolitoistavuotiaan Siiri-tytön äiti. Hän sanoo armeijan kyllä joustavan, jos tarvetta on.
\- Jos minua tarvitaan kotona Siirin luona, niin totta kai pääsee lähtemään, että ei tämä mikään vankila ole.
Komppanian päällikkö Joni Pirinen on alaisensa kanssa samoilla linjoilla. Kapteenin mukaan terveen järjen käyttö kun on sallittua myös armeijassa.
\- Joka päivä sitä joustavuutta pystytään lisäämään ihan maalaisjärjen käytöllä.
Koulutusmessujen avaus vilisi nuoria ja entisiä paperimiehiä
Aikuiskoulutuksen rooli korostuu rakennemuutoksen kanssa kamppailevassa Kouvolassa. Esimerkiksi irtisanotuille paperimiehille on räätälöity tehdaslakkautusten yhteydessä uutta koulutusta. Kouvolassa alkoivat torstaina kaksipäiväiset KOUahead -koulutus- ja uramessut.
KOUahead-messujen avauspäivää vietettiin Kouvolan seudun ammattioppilaitoksen liiketalouden yksikössä. Tarjolla oli muun muassa työnäytöksiä sekä elävää musiikkia. Avauspäivän teemana oli aikuis- ja korkeakoulutus.
Lakkautetun Myllykosken tehtaan työntekijöitä saapui messuille pari linja-autollista. Moni pohti esimerkiksi aikuiskoulutuksen tuomia mahdollisuuksia.
\- Olen harkinnut opiskelun aloittamista. Siitä saisi varmaan jotakin irti. Ala on vielä auki, sanoo Pekka Laatu.

  Räätälöityä koulutusta irtisanoituille

Kouvolan aikuiskoulutuskeskus reagoi jo Voikkaan tehtaan lakkautukseen räätälöimällä irtisanotuille uutta koulutusta. Näin ollaan tekemässä myös Myllykosken osalta.
Rakennemuutokseen reagoiminen on kuitenkin haastavaa. Kouvolan seudun mahdollisuuksista piti messuilla alustuksen aluekehitysjohtaja Janne Antikainen Työ- ja elinkeinoministeriöstä.
\- Valmistautuminen muutokseen ei ole ollut parasta mahdollista oikeastaan missään päin Suomea. Rakennemuutokset ovat olleet koko ajan yllättäviä. Siksi onkin hyvin tärkeää, että koulutuksen järjestäjät pystyvät muuttamaan aktiivisesti toimintaansa, Antikainen sanoo.
\- Aikuiskoulutuksen rooli tulee kasvamaan ja erilaisia koulutussuuntia haetaan koko ajan. Emme ole ihan valmiita vastaamaan siihen kaikkeen mitä täällä pitäisi tapahtua. Tämä messutapahtuma kuitenkin osoittaa, että olemme heränneet tähän tilanteeseen, sanoo KOUahead-messujen sihteeri Reijo Vaurula.
Työelämä on silppua
KOUahead on paitsi koulutus- myös uramessut. Nuoria valmistetaan kohtaamaan työelämä, joka ei ole enää niin ennustettava kuin ennen. Reijo Vaurulan mielestä nuoria pitää muistuttaa siitä, että he eivät tule jäämään eläkkeelle siitä työstä, jota opiskelevat juuri nyt.
\- Nuoret tulevat varmaan tajuamaan sen paremmin kuin aikuiset. Joskus on vaihdettava alaa ja tehtävä se rohkeasti. Ei elämä kaadu siihen, Vaurula sanoo.
\- Yksilötasolla työelämä vain on nyt sellaista. Ei ole enää pitkiä uria vaan pientä silppua, sanoo Janne Antikainen.
Bosnia sai uuden pääministerin
Bosnia-Hetsegovinan parlamentti on valinnut kroaatti Vjekoslav Bevandan uudeksi pääministeriksi. Bosnian muslimi-, kroaatti- ja serbipuolueet pääsivät keskiviikkona sopuun keskushallituksesta 14 kuukauden kiistelyn jälkeen.
Uuden pääministerin on määrä esitellä hallituksensa kuukauden kuluessa. Hänen odotetaan ottavan hallitukseensa kaikkien kolmen etnisen ryhmän edustajia.
Bevanda on 55-vuotias taloustieteilijä ja hän edustaa Bosnian suurinta kroaattipuoluetta Kroatian demokraattista liittoa HDZ:ää.
Ennen pääministeriäänestystä Bevanda esitteli parlamentille ohjelmaansa. Hän sanoi muun muassa, että tärkein päämäärä on jatkaa ponnisteluja EU:hun liittymiseksi.
Puolueet kiistelivät keskushallituksen muodostamisesta lokakuun 2010 vaaleista asti.
Vuosien 1992 - 1995 sisällissodan jälkeen Bosnia on ollut jakautunut serbitasavaltaan sekä muslimien ja kroaattien liittovaltioon. Niitä on valvonut heikko keskushallinto. Ryhmittymien keskinäinen vihanpito on vaikeuttanut maan jäsenyysneuvotteluja EU:n ja Naton kanssa.
Hiihtäjille luodaan nyt latuja
Murtomaahiihtäjät ovat saaneet Keski-Suomessa odottaa paikoin hiihtopaikkoja ja -kelejä alkuvuoteen asti. Lunta on viime päivinä satanut niin paljon, että Jyväskylässäkin latuja on vihdoin päästy luomaan.
Jyväskylässä on saatu auki noin puolet kaupungin ylläpitämistä laduista ympäri kaupunkia, ja lähes kaikki valaistut ladut on jo pohjattu. Jyväskylän latumestari Kari Häkkinen kertoo, että alkutalvi oli latujen tekijöille vaikeaa muun muassa vesisateen vuoksi.
\- Onneksi nyt on ollut pakkasjakso jo muutaman viikkon. Latupohjat ovat kuivuneet ja jäätyneet ja vähän on saatu luntakin. Latujen tamppaus on lähes kaikilla valaistuilla laduilla saatu käyntiin ja muun muassa Tikkakoskella ja Kotalammella on jo päästy hiihtämään muutaman viikkon ajan ja nyt pikkuhiljaa muuallakin, kertoo Häkkinen.
Latumestari on itsekin jo ehtinyt käydä sivakoimassa.
\- Eilen illalla kun hiihtelin Vaajakoski-Huhtasuo alueella, niin satoja hiihtäjiä oli liikenteessä ja hymyssä suin siellä ihmiset pisteli menemään, vaikka latu kaikin kohdin ei ihan huippukunnossa vielä ollutkaan.
Näin keskusteltiin: Viinapullonkin saa helpommin kuin bussikortin
Matkahuollon bussikortin ostaminen on tehty Suomessa erityisen hankalaksi. Bussikortin voi ostaa pääasiassa vain Matkahuollon omista myymälöistä, jollaista ei ole läheskään joka kunnassa. Tämä herättikin verkossa vilkkaan keskustelun.
Nimimerkki X löytää ongelman juuren ja ytimen julkisen linja-autoliikenteen rahoituspohjasta.

  Linja-autoliikenne ei ole kiinnostunut matkustajista, koska koko toiminta on rakennettu veronmaksajien rahoittaman julkisen tuen varaan. Tästä syystä asiakkaita ei ole koskaan tarvinnut palvella. Perimällä jo 12 vuotiaalta aikuisen lipun hinta karkotetaan nuoret , tekemällä bussilipun osto niin vaikeaksi kuin mahdollista, päästään eroon lopuistakin matkustajista. Kuskeillekin on mukavampaa ajaa tyhjiä busseja kun ei tarvitse pysähtyä ja lähteä liikkeelle kaiken aikaa.

Myös Matkahuollon verkkopalvelut saavat paljon kritiikkiä. Näin asian muotoilee nimimerkki 2012.

  Käsittämätöntä ettei internet-myynti ole mahdollista. Kortti tulisi kivasti postilaatikkoon sitten. Matkahuollon nettisivuissa olisi muutenkin kehittämisen varaa.

Useilla kommentoijilla on myös ratkaisumalleja bussilipun ostamisen helpottamiseksi. Näin myös nimimerkki Eärendilillä.
Tietsikan omaaville sirukortinlukija ja bussiliput pankkikortille. Lipun lataus suoraan netistä omalle kortille. Turhan paljon eri kortteja muutenkin. Luulisi nykypäivänä yhden riittävän. Toinen vaihtoehto voisi olla puhelimeen sisäänrakennettu "rahakortti", jota vain vilautettaisiin korttien tapaan päätteellä ja sen voisi ladata suoraan netistä puhelimella. Tavanomainen puhelinmaksaminen on liian hankalaa ja hidasta.

  Palvelu saa pyyhkeitä

Matkahuolto saa verkkokeskustelussa palautetta myös palvelustaan. Nimimerkki Iskä kertoo seuraavaa.

  Lapsemme bussikortti katosi Turun seutuliikenteessä linja-autoon. Kortilla oli tuona hetkenä yli 50 talletettua matkarahaa. Matkahuollossa kieltäydyttiin hyvittämästä tätä summaa uudelle kortille, kunnes olisin asiakkaana tehnyt asiassa poliisille rikosilmoituksen varastetusta kortista. Neuvottelu ei auttanut, tein rikosilmoituksen teitäen, että poliisilla on varmasti muutakin puuhaa nykyään, kuin täyttää ja vastaanottaa turhia ilmoituksia. vasta tämän jälkeen asia meni heillä "käsittelyyn" ja rahat palautuivat muutamien päivien jälkeen.

Kilpailu bussiliikenteessä saattaa lähiaikoina kiristyä, kun Onnibus tuo halpabussikonseptia Suomeen. Tätä ennakoi nimimerkki Peke.

  Kyllä lippuja voi myydä internetissä ja niin ensimmäinen matkahuollon kilpailija onnibus tulee tekemäänkin. Eipä taida kauaa säilyä matkahuollon valta-asema kun monopoliasema puretaan vähitellen.

Pieksämäkeläismies vangittiin uhkausten takia
Etelä-Savon käräjäoikeus on vanginnut torstaina pieksämäkeläisen 35-vuotiaan miehen epäiltynä todennäköisin syin useista laittomista uhkauksista ja lähestymiskieltojen rikkomisista.
Mies oli tuomittu Etelä-Savon käräjäoikeudessa jo marraskuun alussa muun muassa useista lähestymiskiellon rikkomisista ja laittomista uhkauksista.
Annetun tuomion jälkeen hän kuitenkin jatkoi pääasiassa sähköpostitse uhkausviestien lähettämistä Pieksämäen sosiaalitoimessa työskentelevälle henkilölle. Uhkausviestien sisältö muuttui hiljalleen uhkaavammaksi ja lopulta viesteissä uhattiin tappamisella.
Viestien jakelulistalla oli myös useita eri viranomaistahojen edustajia, mutta heitä ei uhkailtu.
Mies otettiin kiinni uhkailujen johdosta keskiviikkona ja vangitsemiskäsittely oli Pieksämäellä torstaina iltapäivällä. Mies vangittiin rikollisen toiminnan jatkamisvaaralla.
Vuokatin urheiluakatemian toiminta uhkaa vaikeutua
Kainuun hallintokokeilun loppuminen tämän vuoden lopussa uhkaa hankaloittaa Vuokatin urheiluakatemian toimintaa. Kajaanissa ja Sotkamossa opiskelevat huippu-urheilijanuoret ovat voineet sovittaa opintonsa yhteen huippuvalmennuksen kanssa urheiluakatemiassa. 1 ½ vuotta toiminut akatemia on herättänyt kiinnostusta kautta maan.
Urheiluakatemiassa Sotkamon urheilulukion oppilaita on voitu sijoittaa Kajaanin lukioon. Samoihin harjoitusryhmiin on sitten otettu mukaan myös Kainuun ammattiopiston Kajaanin ja Sotkamon toimipaikoissa opiskelevia nuoria. Lukioiden yhteisen hallinnon katoaminen voi tehdä akatemian toiminnasta Kajaanissa vaikeaa.
\- Mikäli Kajaanin ja Sotkamon lukioille tulee eri ylläpitäjät, se tarkoittaa pahimmillaan sitä, että urheilulukiolaiset häviäisivät Kajaanista. Samalla toisen asteen valmennusryhmiin ei varmaankaan urheilijoita enää riittäisi Kajaanin päässä, sanoo Vuokatin urheiluakatemian projektipäällikkö Leena Rusanen.
\- Kajaanin päässä akatemiatoiminta uhkaa loppua kokonaan, vahvistaa Vuokatin urheiluakatemian koordinaattori Janne Vuorinen.
Lopetus puraisisi kipeästi etenkin Kainuun ammattiopistossa opiskelevia huippu-urheilijoita. Lajit ammattiopistossa ovat jääkiekko, jalkapallo ja salibandy.
\- Ammattiopistossa on paljon jääkiekkoilijoita. Heidän kannaltaan olisi hyvin harmittava ratkaisu, jos akatemian harjoitusryhmiä ei enää voitaisi vetää, sanoo Leena Rusanen.
Vuokatin urheiluakatemiassa opiskelee nyt noin 300 nuorta. Lajeina ovat hiihtolajit, jalkapallo, jääkiekko, lumilautailu, pesäpallo, salibandy ja uinti. Toisen asteen oppilaitosten lisäksi akatemiassa on mukana myös Kajaanissa asepalvelustaan suorittavia huippu-urheilijoita.

  Valtionosuuksien jakaminen vaikeutuu

Toisen asteen opiskelija tuo mukanaan valtionosuusrahoitusta koulutuksen järjestävälle kunnalle. Jos Sotkamon urheilulukion kirjoilla oleva koululainen kävisikin käytännössä koulua Kajaanin lukiossa, olisi valtionosuusraha vaikea jakaa, kun kouluilla ei ensi vuonna enää ole yhtenäistä hallintoa.
Olisi harmi, jos akatemiamalli kariutuisi tähän, sanoo Sotkamon urheilulukion rehtorin tehtävästä lukiokoulutuksen johtoon siirtynyt Ari Kontro.
\- Jatko on kiinni kaikkien osapuolien yhteisestä tahdosta. Akatemiaa eivät varmasti pyöritä hallintorakenteet vaan yhteistoiminta. On kyllä rehellisesti sanottava, että hallintokokeilun katoaminen heikentää yhteistoimintapohjaa.
\- Ihanteellisinta olisi saada yhteinen ylläpitäjä, joka mahdollistaisi tiiviin yhteistyön mahdollisimman helpolla byrokratialla, toivoo Leena Rusanen.
Ari Kontron mukaan Vuokatin urheiluakatemia voitaisiin jatkossa järjestää kuntayhtymäpohjalle tai jonkinlaisella isäntäkuntamallilla.
\- Tuntuu tosin aika kaukaa haetulta, että Vuokatin urheiluakatemia olisi kuntayhtymän vetäjänä, Kontro arvioi.

  Yhteishaku lähenee - uskaltaako akatemiaan hakea?

Ammatillisen ja lukiokoulutuksen yhteishaku alkaa jo helmikuun lopussa. Uskaltaako nuori nyt hakea opiskelemaan Vuokatin urheiluakatemiaan muualle kuin Sotkamon urheilulukioon kun pakka on vielä sekaisin?
\- Kylä uskaltaa hakea. Tavoite on, että ratkaisemme hallintokuviot tässä lähikuukausien aikana. Jos jotain katastrofia tapahtuu, pystytään asiat selvittämään ennen yhteishaun päättymistä ja tiedottamaan nuorille. Tällä hetkellä nuoret voivat ihan riskittömästi hakeutua entiseen malliin, vakuuttaa Ari Kontro.
Varmaa on, että Sotkamon urheilulukion toiminta jatkuu ennallaan, vakuuttavat sekä Janne Vuorinen että Ari Kontro.
Kontro toivoo, että Vuokatissa oppinsa saaneiden nuorten menestys auttaisi akatemiatoimintaa löytämään jatkossakin omat uomansa.
\- Kun katsoo suomalaisia talviurheilun menestyjiä nyt, ovat he kaikki pitkälti Vuokatin kasvatteja.
Oikeusasiamies: Kiireellinen suun terveydenhuolto puutteellista
Suun terveydenhuollon päivystyspalvelut eivät toteudu terveydenhuoltolain edellyttämällä tavalla, toteaa oikeusasiamies Petri Jääskeläinen. Oikeusasiamies pyysi sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirastoa (Valvira) selvittämään, miten potilaiden oikeus kiireelliseen suun terveydenhuoltoon on turvattu Suomessa. Selvityksen mukaan päivystyksen järjestämisessä on suuria alueellisia eroja.
Valvira pyysi selvityksiä aluehallintovirastoilta, kaupungeilta ja sosiaali- ja terveysministeriöltä. Terveydenhuoltolain mukaan kiireellistä hoitoa varten on järjestettävä ympärivuorokautinen päivystys potilaan asuinpaikasta riippumatta.
Sekä Valviran että ministeriön mukaan suun terveydenhuollon päivystys ei toteudu virka-ajan ulkopuolella lain edellyttämällä tavalla. Monissa kunnissa ei järjestetä virka-ajan ulkopuolella suun terveydenhuollon päivystystä.
Valviran oikeusasiamiehelle antaman selvityksen mukaan päivystyksessä hoidetaan suu- ja leukakirurgiset päivystyspotilaat, mutta ei esimerkiksi kovasta hammassärystä kärsivää potilasta. Virka-ajan ulkopuolisen päivystyksen puutteellisuutta perustellaan muun muassa sillä, että kiireellistä suun terveyshuoltoa tarvitsevia potilaita on vähän.
Oikeusasiamies Petri Jääskeläisen mukaan potilaiden vähäinen määrä ei kuitenkaan ole peruste olla järjestämättä palveluja.
Valviran mukaan se on nyt ottanut yhteyttä ministeriöön kiireellisen suun terveydenhuollon palveluiden järjestämisestä annetun ohjeen päivitystarpeen arvioimiseksi. Valvira aikoo seurata ministeriössä valmistelussa olevan asetuksen valmistumista ja arvioida toimenpiteitä asetuksen sisällön perusteella.
Eerika ja Lauri ilmoittautuivat ekaluokalle
Ensi syksyn ekaluokkalaiset valmistautuvat jo koulutielle. Muutos eskarista kouluun on suuri niin lapsille kuin vanhemmille. Lauri ja Eerika Pöyhönen kävivät ilmoittautumassa tänään vanhempiensa kanssa uuteen kouluunsa Mikkelin Lähemäellä.
Kuusivuotiaat kaksoset Eerika ja Lauri Pöyhönen valmistautuvat kotonaan vierailuun uudessa koulussaan.
Vaikka ensimmäiseen koulupäivään on vielä aikaa, tulevaa syksyä on mietitty Pöyhösen perheessä tarkkaan.
\- Kyllä se jännittää, eihän siitä mihinkään pääse. Onhan se tosi iso elämänmuutos. Menen itse seitsemään töihin ja isä ei ole välttämättä tullut omista töistään, niin lapsien pitäisi pärjätä sitten kahdestaan, kertoo äiti Pia Pöyhönen.
Lauria kouluunlähtö ei sen sijaan jännitä ollenkaan.
\- Ei jännitä ollenkaan. Kivointa on kun saa uusia kavereita, Lauri Pöyhönen sanoo.

  Ensimmäinen päivä jännittää aina

Hyppäys päiväkodista kouluun on monille lapsille suuri. Suuri koulu tuo mukanaan uudet tavat ja uudet ihmiset.
\- Ensimmäiset koulupäivät ovat lapsille ja vanhemmille tosi jännittäviä. Täällä on uusi ryhmä, johon pitää sopeutua. Pitää myös toimia ryhmässä ja sietää sitä, ettei aina onnistukaan niin hyvin. Mutta ensimmäisen päivän jälkeen jännitys helpottaa, tietää Lähemäen koulun ensimmäistä luokkaa ohjaava Johanna Suutarinen.
Ensimmäiselle luokalle ilmoittautuminen käy Pöyhösiltä parissakymmenessä minuutissa. Pikaisen viisiitin jälkeen äidin ja lasten mieli on mairea.
\- Tuntui oikein mukavalta. Ihanan rento ja mukava ilmapiiri vaikuttaa olevan. Etenkin se, että lapsilta kysyttiin hyvät kaverit ensi vuotta varten oli kiva yllätys, Pia Pöyhönen kiittelee.
Mieli on luottavainen myös Laurilla ja Eerikalla.
\- Kivalta vaikuttaa, Eerika sanoo.
Lauri bongasi koulun käytäviltä myös ainakin yhden vanhan tutun. Hän uskoo, että uusiakin kavereita löytyy, kunhan koulu pääsee syksyllä täysillä vauhtiin.
Ensi syksyllä koulunsa aloittaa Etelä-Savossa arviolta 1 300 lasta.
Maahanmuuttajien vastaanotto ontuu resurssipulassa
Suomessa ei ole varattu resursseja muuhun kuin kansainvälistä suojelua saavien henkilöiden vastaanottoon. Työhön tulevien maahanmuuttajien vastaanottaminen on pitkälti yksittäisten hankkeiden varassa.
Syksyllä voimaan tullut uusi maahanmuuttajien kotouttamislaki antaa kaikille oikeuden saada perustietoa suomalaisesta yhteiskunnasta ja sen palveluista. Rahaa ei riitä kaikkialle ja sitä joudutaan anomaan erilaisten hankkeitten avulla, arvioi Työ ja elinkeinoministeriön maahanmuuttojohtaja Kristina Stenman.
\- Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla on monia erittäin hyviä hankkeita, joilla tuetaan maahanmuuttajia. Useissa niistä tuetaan nuorten maahanmuuttajien asettumista Suomeen.
Stenmanin mielestä tämä ei kuitenkaan riitä vaan kaikille maahanmuuttajille pitäisi saada aikaiseksi vakiintuneet järjestelmät.
\- Valtion ja kuntien sekä muiden toimijoiden yhteistoiminnassa pitäisi olla järjestelmät kaikille maahanmuuttajille esimerkiksi kielikoulutuksen osalta. Useimmiten työperusteisilla maahanmuuttajiilla ei ole mahdollisuutta kielen opetteluun, Stenman sanoo.
Kunnissa kokemusta
Suomessa on monia kuntia, joissa on paljon kokemusta maahanmuutosta. Monta kertaa kokemusta on kertynyt niin, että on vastaanotettu pakolaisia ja sitä kautta saatu rakennettua resurssia ja osaamista. Tämän jälkeen kuvaan tulee pikku hiljaa myös työperusteista maahanmuuttoa, Stenman sanoo.
\- Suomalaiset kunnat ovat erilaisia. Meillä on vain 23 kuntaa, jossa on yli tuhat maahanmuuttajaa ja sitten meillä on monia kuntia, joissa heitä on kolmesta viiteen. Silloin ollaan kunnan yleisen resurssin saannin varassa. Kuntien välinen yhteistyö on väylä millä toisia kuntia voidaan verkostojen kautta tukea.
Pohjois-Pohjanmaalle Pyhäjoelle rakennettava ydinvoimala tulee tuomaan alueelle työperäistä maahanmuuttoa. Samalla se luo paikallisesti erilaisia haasteita ja tarpeita. Tähänkin tarvitaan yhteistyötä, Stenman toteaa.
\- Pohjois-Pohjanmaalla on vilkas ja tiivis yhteistyö eri toimijoiden välillä. ELY:t ovat aktiivisia ja toimivat aktiivisessa yhteistyössä kuntien ja työmarkkinajärjestöjen ja eri toimijoiden kanssa, maahanmuuttojohtaja luottaa.
Katainen on ehdoton vakausmekanismiin osallistumisesta
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan Suomi osallistuu ehdottomasti Euroopan pysyvään vakausmekanismiin EVM:ään. Kompromissiratkaisua etsitään kiivaasti, koska Suomi on jäänyt yksin vaatimaan yksimielisen päätöksenteon säilyttämistä pysyvää kriisirahastoa koskevassa päätöksenteossa.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) sanoo, että Suomelle ei saa tulla EVM:n kautta uusia taloudellisia vastuita ilman Suomen omaa suostumusta.
Vaasassa haastateltu Katainen on ehdoton, vaikka Suomen eduskunta on todennut rahaston päätöksentekoon joulukuussa ehdotetut muutokset perustuslain vastaisiksi ja vaikka hallituskumppani Urpilainen on Suomen poisjäämistä jo julkisesti punninnut.
\- Suomi osallistuu EVM:ään ihan ehdottomasti. Me olemme itse olleet alkuun panemassa pysyvää vakausrahastoa sen takia että koemme, että se on aivan elintärkeä Suomen talouden vakaudelle ja euroalueen vakaudelle. Se on aivan päivänselvä asia, Katainen linjaa.
Suomen neuvottelijat hakevat kompromissiratkaisua kaiken aikaa. Muille EU-maille määräenemmistöpäätösten soveltaminen kävisi. Suomessa eduskunta katsoo, että jos EVM:n pelastaa uusia maita määräenemmistöpäätöksillä, Suomen budjettivalta kaventuu liikaa.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen toisti torstaina, ettei sellainen käy.
\- Suomelle ei voi tulla taloudellisia vastuita vastoin Suomen omaa tahtoa. Tästä periaatteesta me olemme pitämässä kiinni.
Suomi jää rannalle ruikuttamaan?
Suomi on sitoutunut maksamaan EVM:ään 1,44 miljardia euroa. Tuon summan kasvattamiseen hallitus siis haluaa säilyttää veto-oikeuden. Mutta ministereidenkin sanavalinnoista jo kuulee, ettei muun Euroopan uskota määräenemmistöpäätösten lisäämisestä ainakaan täysin luopuvan.
\- Se lähtee tästä yksimielisyysvaatimuksesta, mutta vaatii hyvin paljon semmoista tekniikkaa, että vaatii pitemmän selvityksen sen jälkeen kun asiat on ratkaistu, Katainen muotoilee.
\- Yritämme löytää sellaisen ratkaisun, joka on Suomen perustuslain mukainen, mutta tietenkin myös muiden maiden hyväksyttävissä, sanoo puolestaan Urpilainen.
Sovun viimeinen takaraja on huippukokous maaliskuussa. Mutta kiire on tätäkin kovempi, sillä asia nousee esille jo euroryhmän kokouksessa vajaan kahden viikon kuluttua.
Suomen Kiitoautot vaihtaa omistajaa
Maamme suurimpiin kuuluva kuljetusyritys Suomen Kiitoautot vaihtaa omistajaa. Korhosen perhe on myynyt Kiitoautojen koko osakekannan kansainväliselle Schenker East -osakeyhtiölle. Kaupan toteutuminen edellyttää kilpailuviranomaisten hyväksyntää. Osapuolet eivät julkista kauppahintaa.
DB Schenkerille siirtyy kaupassa Kiitoautojen liiketoiminta, kalusto ja henkilöstö.
Itä-Suomessa toimivalla Suomen Kiitoautoilla on noin 450 työntekijää. Yhtiöllä on terminaalit muun muassa Kuopiossa, Iisalmessa ja Varkaudessa. Pohjois-Savossa yhtiö työllistää noin 150 työntekijää.
Schenker kuuluu Deutsche Bahnin kuljetus- ja logistiikkadivisioonaan, joka toimii 130 maassa. Alan jättiläisen liikevaihto on lähes 19 miljardia euroa. Työntekijöitä on yli 90 000.

  Perheen yhteinen päätös

Kiitoautot Yhtiöt Oy:n hallituksen puheenjohtaja Pertti Korhonen kertoo, että kauppa oli perheen yhteinen päätös.
\- Me ollaan jo jonkin aikaa valmisteltu perheessämme toista sukupolvenvaihdosta. Huolellisten keskustelujen jälkeen, poikieni Juhan ja Jounin kanssa päädyimme siihen, että me jatkamme emoyhtiömme nimissä kiinteistöjen jalostamista ja vuokraamista.
Kiitoautojen kaikki terminaalit jäävät perheyrityksen omistukseen. Pertti Korhosen mukaan kauppa ei näy henkilöstössä ja maanteillä.
\- Ostajan vakuutuksen mukaan kalusto säilyy saman värisenä ja henkilöstön asema on turvattu.
Rovaniemellä heikot jäät
Rovaniemellä varoitetaan epätavallisen ohuista ja heikoista jäistä. Lunta on satanut paljon, mutta lumikerroksen alla oleva jää saattaa olla aivan ohut harvinaisen lauhan sään vuoksi.
Rovaniemen palopäällikkö Ari Saarenpää uskoo, että paikallinen väestö tietää jäiden vaarallisuudesta, mutta matkailijat voivat olla tietämättömyyttään uhkarohkeita.
Kaupungin työntekijät ovat parin viikon ajan pohjustaneet moottorikelkkareittejä, mutta se on ollut vaikeaa jääalueilla ja soilla.
Safariyritykset ovat jäädyttäneet reitin Ounasjoen jäälle Lainaanrannasta Sinettään saakka. Heti merkityn reitin ulkopuolella piilee vaara, Saarenpää varoittaa.
Asiantuntija: Thor Libertyn pysäyttäminen Saksassa normaalia toimintaa
Suomalaisasiantuntijan mukaan Thor Liberty -aluksen pysäyttäminen Kielin satamaan on ymmärrettävää. Alus on ollut pysäytettynä nyt Kielissä alkuviikon, koska lasti on saksalaisviranomaisten mukaan vaarallinen. Hamina-Kotka sataman liikennejohtaja Markku Koskinen uskoo, että saksalaiset viranomaiset haluavat vain varmistaa, että kaikki on kunnossa. Tarkastus ei ole syyte Suomea kohtaan.
\- En tiedä mitä yksityiskohtia saksalaiset ovat löytäneet, tai ovat olleet löytävinään, mutta Suomesta lähtiessään Thor Liberty oli erittäin hyvin lastattu. Kaikki räjähdysaineet tuettiin ja haarattiin kontteihin, kuten merikuljetusmääräyksissä sanotaan. Erikoisosaamista oli lastauksessa normaaliakin enemmän paikalla, Koskinen sanoo.
Liikennejohtaja Koskinen uskoo, että pysäytys Kielin satamaan viittaa siihen, että uutisiin asti noussut lasti vain halutaan varmistaa. Varsinkin kun laiva on lähtenyt alunperin Saksasta vähän puutteellisena Suomeen.
\- En usko, että merimatkallakaan on tapahtunut mitään. Kyse on nostetusta tarkkuudesta. Saksalaiset haluavat vain tarkistaa, että ohjukset on hyvin tuettu, ja kaikki on kunnossa. Ettei synny samaa tilannetta, joka oli kun laiva tuli Suomeen, että muutama laatikko oli kaatuillut ruumassa. Maailman merillä tämä on lasteissa valitettavasti ongelma, Koskinen kertoo.
\- Jos asia olisi ollut toisin päin, Suomessa olisi toimittu varmasti aivan ihan samalla tavalla. Kyseltäisiin ainakin papereita, Koskinen lisää.
Mahdolliset uudet viat muualla
Jos Thor Libertyn lastin lastaamisesta löydetään Saksassa vielä puutteita, se liittyy Koskisen mukaan varmasti laivan muuhun rahtiin. Ohjusten lisäksi laiva kuljettaa Kiinaan myös ainakin ankkuriketjua ja paperikoneen osia.
Kaikien kaikkiaan liikennejohtaja Koskinen toivoo, että jos laivassa on vielä ongelmia, ne korjataan.
Liikennejohtaja Koskinen ihmettelee vain yhtä asiaa: miksi Thor Libertyn matka Kiinaan kulkee Kielin kanavan kautta. Matka Kiinaan kestää laivalla pari kuukautta, ja Kielin kanavan käyttäminen maksaa.
\- Viikon reissussa edes takaisin Suomesta Britaniaan kanavan käytön ymmärtää, sillä ne ovat arvokkaita tunteja. Mutta Kiinan matkalla Kielin kanavan käyttö on suhteessa mitättömämpi juttu.
\- En ymmärrä valintaa. Mutta se on tietenkin varustamon valinta, Koskinen miettii.
Ulkoministeriön asevalvontayksiköstä kerrotaan, ettei Saksasta ole oltu yhteydessä ministeriöön Thor Libertyn takia.
Inariin odotetaan lisää matkailijoita
Inarin ja Utsjoen alueen matkailupalveluja voi kohta varata internetissä. Haja-asutusalueen matkailuyritykset toivovat internetin tuovan heille lisää asiakkaita. Matkailualalla ennustetaan varsinkin Inarin kirkonkylän matkailun vilkastuvan lähivuosina.
Jos haluaa loman aikana kokeilla vaikka porosafaria hiihtokeskuksessa, niin sen voi tilata netistä muutamassa minuutissa. Tälläisia palveluja aiotaan tarjota piakkoin myös Inarin kirkonkylän ja Utsjoen alueella. Käsityöläinen Kaija Paltto asuu ja työskentelee haja-asutusalueella Lemmenjoella. Hän odottaa nettipalvelun myötä lisää vieraita huopagalleriaansa.
\- Uskon, että sillä on suuri vaikutus. Palvelu helpottaa yksittäisen ihmisen matkasuunnittelua Inarin ja Utsjoen alueelle. Kaikki palvelut löytyvät yhden napin takaa.
Merja Kotavuopio-Bossertin yritys on tarjonnut tähän asti palveluja vain Saariselän alueella, mutta nyt katse on suunnattu myös Inarin ja Utsjoen alueelle. Yrityksen uusi, laajempi nettipalvelu aloittaa toimintansa tammikuun puolivälissä. Tavoitteena on lisätä haja-asutusalueiden markkinoimista. Uuden palvelun myötä matkailualalla paranee myös saamelaiskulttuurin näkyvyys.
\- Tällä alueella paikallinen kulttuuri ja elinkeinot ovat hyvin näkyvillä. Kaikki tämän alueen matkailupalvelut perustuvat paikallisiin elinkeinoihin kuten esimerkiksi poronhoitoon, kertoo Kotavuopio-Bossert.
Tähän asti matkailijoita ovat houkutelleet isot hiihtokeskukset laajoilla palveluillaan. Nyt matkailijat haluavat yhä enenevissä määrin vierailla pienissä kylissä ja tutustua paikalliseen elämäntapaan. Tästä syystä matkailualalla odotetaan, että juuri Inarin kirkonkylän läheisyydessä matkailijoiden määrä kasvaa lähivuosina.
\- Koko maailmassa on yleistynyt matkustustapa, jossa halutaan hiljentyä luonnon rauhaan. Inarin matkailua on markkinoitu paljon ja tulokset alkavat näkyä, kertoo Pohjois-Lapin keskusvaraamon toimitusjohtaja Merja Kotavuopio-Bossert.
Yöpymiset lisääntyivät Lapin majoitusliikkeissä
Yöpymiset Lapin majoitusliikkeissä lisääntyivät viime vuonna edellisvuoteen verrattuna. Tilastokeskuksen uusin tilasto kertoo, että viime vuoden tammi-marraskuussa Lapissa yövyttiin 2,8 prosenttia enemmän kuin toissa vuonna.
Ulkomaalaisten yöpyjien määrä kasvoi peräti 8,3 prosenttia. Suurin piikki yöpymisissä tuli Sodankylässä, jossa yöpymisten määrä lisääntyi 11 prosenttia.
Yöpymisten määrä on vähentynyt Kolarissa ja Muoniossa. Kemissä määrä pysyi ennallaan, viidessä eri majoitusliikkeessä yöpyi reilut 300 matkailijaa.
Äänekoski vastustaa uusia turvealueita
Äänekoski vastustaa uusien turvetuotantoalueiden merkitsemistä kaupungin alueelle. Kolmanteen vaihemaakuntakaavaan on merkitty useita uusia turvealueita muun muassa Kivetyn alueelle.
Äänekosken ympäristölautakunta muistuttaa, että mahdollisten turpeenottoalueiden vesistövaikutukset kohdistuisivat hyvälaatuisiin järviin.
Äänekosken kaupunginhallitus käsittelee maakunnan turve- ja tuulivoimakaavaa kokouksessaan ensi maanantaina.
Tuulienergiasta Äänekoskella ei ole huomautettavaa, sillä alunperin tuulivoima-alueeksi esitetty Äänekosken Listonniemi on jo aiemmin poistettu kaavaesityksestä muun muassa ympäristöarvojensa vuoksi.
Tyyrinvirta tarjoaa joutsenille turvapaikan
Rautalammin Tyyrinvirralla talvehtii yksi Savon suurimmista joutsenpopulaatioista. Läpi talven sulana pysyvä virta tarjoaa toipumispaikan myös monille omilta sijoiltaan eksyneille yksilöille. Viimeisimmät jäiden kynsistä pelastetut tapaukset tuotiin virtaan 120 kilometrin päästä, Nilsiästä saakka.
Tyyrinvirta on Rautalammin tunnetuimpia lintupaikkoja. Kahden ja puolen kilometrin mittaisessa virrassa talvehtii joka talvi jopa kymmeniä laulujoutsenia.
Tänäkin aamuna virrassa uiskentelee lukuisia kansallislintuja. Monista näkyy vain pyrstö, sillä ruoka täytyy etsiä tähän aikaan vuodesta syvältä virran pohjasta. Valkoisten lintujen joukosta erottuu yksi harmaa poikanen.
\- Nilsiän poikasia. Sen näkee siivestä, pitkän linjan lintuharrastaja Kauko Sikström tunnistaa.
Viime viikolla lintuharrastajat ottivat kiinni Nilsiässä kaksi lentokyvytöntä joutsenta ja toivat ne toipumaan Tyyrinvirtaan. Osa molempien lintujen siipisulista oli katkennut, toiselta ne puuttuivat puolen metrin matkalta melkein kokonaan.
Sikströmin mukaan vastaavia vahinkoja sattuu usein, kun lintu joutuu repimään itsensä irti jäätyneestä virrasta.
\- Jos sulka on irronnut kokonaan, se uusiutuu muutamassa viikossa, ja uusiutuminen alkaa välittömästi. Mutta jos sulka katkeaa, ei se vaihdu ennen kuin seuraavassa täydellisessä sulkasatokaudessa, joka on ensi kesänä.
Tällaisia lintuja Tyyrinvirtaan tuodaan hyvin kaukaakin. Kirkasvetisessä virrassa pohjaheinää riittää, ja rantojen rehevöityminen tuo alueelle koko ajan yhä enemmän joutsenia myös omin siivin.
Metsässä hortoileva lintu ei ole kunnossa
Sikströmin mukaan joutsenten pahin ongelma talvella ei ole pakkanen - paksu-untuvainen lintu sen kyllä kestää - vaan ruoansaanti. Lentokyvyttömiksi loukkaantuneet linnut saattavat lähteä tällöin hortoilemaan hädissään esimerkiksi metsään.
Jos näkee maillaan tällaisen linnun, kannattaa ottaa yhteyttä vaikkapa paikallisiin lintuharrastajiin, jotka kuljettavat sen esimerkiksi Tyyrinvirran kaltaiseen turvapaikkaan.
Mikäli lintu on törmännyt esimerkiksi voimajohtoon ja loukkaantunut pahoin, vaihtoehtoja ei enää ole.
\- Jos esimerkiksi siipi on selvästi poikki, on se korjaamaton paikka. Silloin on parasta antaa armon käydä oikeudesta.
Lopettamisen voi hoitaa joko viranomainen tai sellaisen suullisella luvalla myös yksityishenkilö.
Kuntaliitto närästää Ilomantsia
Ilomantsissa kytee Kuntaliiton vastainen kapina. Ilomantsi pohtii liittymistä niiden pienten kuntien joukkoon, jotka ovat menettäneet luottamuksensa yli 330 kunnan edunvalvojaan. Syynä on Kuntaliiton sitoutuminen nykyisen hallituksen kuntarakennelinjauksiin.
Päijät-Hämeestä Sysmästä lähteneen kapinaliikkeen mukaan hallituksen tavoitteena on noin 250 kunnan lakkauttaminen muutaman vuoden sisällä. Kapinaliike kysyykin, miten kunnat voivat luottaa Kuntaliittoon, kun se tavoittelee omien jäsenyhteisöjensä laukkauttamista.
Kuntaliiton jäsenyys on esillä Ilomantsin kunnanhallituksessa jäsenmaksupäätöksen yhteydessä maanantaina. Ilomantsi maksaa Kuntaliitolle vuodessa noin 17 000 euroa.
Citroen tehnyt vaikutuksen Hirvoseen
Mikko Hirvosen ensimmäinen kausi Citroen-tallissa alkaa ensi viikolla Monte Carlon rallissa. Suomalaiskuljettajan ensimmäinen todellinen tavoite on kuitenkin Ruotsin rallissa. Citroenin toiminta on tehnyt vaikutuksen Hirvoseen.
Hirvonen on käynyt viime päivinä tehtaalla tutustumassa tarkemmin auton tekniikkapuoleen, jotta tiukassa paikassa pienet huoltotoimenpiteetkin onnistuisivat.
\- Homma on hallussa, sen suhteen ei ole hätää. Toivotaan tietysti, että mitään remonttia ei tarvitsisi tehdä, mutta sekin puoli tuntuu aika yksinkertaiselta.
Hirvosella on seitsemän testipäivää takana. Ennen Ruotsin rallia hän ajaa myös testikisan lumella. Citroenin kakkoskuskille tulee paljon vastuuta.
\- Olen ollut vähän yllättynytkin siitä. Tiimi on ollut kiinnostunut palautteestani ja vastuuta on tullut. Olen saanut suunnitella Ruotsin testejä, mihin mennään testaamaan. Aloitan testit siellä eli pääsen ensimmäisenä kokeilemaan autoa lumella. Tämä on tehnyt olon tervetulleeksi, Hirvonen kertoi.
Tallikaveri Sebastian Loeb on kuitenkin tallin ykköskuski ja hänellä on pitkä kokemus tallista.
\- Kaasun saa painaa pohjaan. Loeb tulee menemään kovaa niinkuin aina ennenkin. Tarkoitukseni ei olekaan heti syöstä Loebia valtaistuimelta, vaan löytää paikkani tiimistä ja päästä sinne hyvin sisään. Sitten voi pikku hiljaa alkaa säätää autoa, Hirvonen totesi.
Ensimmäisenä MM-sarjassa on vuorossa ensi viikolla Monte Carlo, joka ei ole helppo avausralli uudessa tallissa.
\- Lähden aika varovaisesti sinne uuden tallin kanssa. Haluan hyvän tuloksen sieltä, että saisi hyvän pistepotin alkuun. Ruotsissa tilanne voi olla jo toinen. Siellä ehkä tiimilläkin on enemmän odotuksia.
Edellisinä vuosina tilanne on ollut monta kertaa se, että Citroen on valinnut oikeat renkaat, ja suomalaisten edustamalla Fordilla valinnat ovat olleet vääriä.
\- Toivotaan, että se jatkuu Citroenille kuten ennenkin. Se on kyllä tehnyt vaikutuksen jopa testeissä, että on onnistuttu ennustamaan todella tarkasti koska vesisade tulee.
Hirvosen ura tehdaskuljettajana on ollut tähän mennessä yksityisen tiimin pyörittämää. Nyt Hirvonen on tehdaskuljettaja isolla T:llä.
\- Se näkyy siinä, että vielä vähemmän täytyy tehdä kompromisseja. Jos jotain asiaa halutaan kokeilla, sitä kokeillaan. Esimerkkinä kartanlukija Jarmo Lehtinen joutui taistelemaan omasta penkistään neljä vuotta Fordilla, eikä sitä koskaan tullut. Citroenilla siihen meni kokonainen päivä, että Jarmo sai sellaisen penkin kuin halusi.
Hirvonen ajoi Monte Carlon rallin IRC-sarjassa kaksi vuotta sitten ja voitti kilpailun. Siitä on ainakin se hyöty, että 80 prosenttia reitistä on samaa kuin silloin.
Myrskyihin varaudutaan yhä heikosti
Viime vuosien rajuilmoista ei kotitalouksissa ole otettu juurikaan oppia, vaikka pelastusviranomaiset ovat yrittäneet jo vuosikausia saada suomalaisia varautumaan poikkeusoloihin.
Varautuminen esimerkiksi myrskyihin on vähäisintä kaupungeissa. Maaseudulla ja varsinkin karjatiloilla on sen sijaan pidempiin sähkökatkoihin opittu varautumaan viime vuosien myrskyjen opettamana.
Poikkeusolojen varalle kotiin tulisi varastoida vettä, ruokaa ja lääkkeitä ainakin pariksi päiväksi.
Ylen Puheenaiheet verkkosivulla on käyty vilkas keskustelu poikkeusoloihin varautumisesta. Raportti aiheesta nähdään tänään Suora linja -ohjelmassa TV2:lla kello 19.20.
Sponsorit ja tuotemerkit uivat musiikkiin 
Musiikkiteollisuus on el&auml;nyt jo vuosia murroksessa, kun musiikin jakelu on mullistunut. Levy-yhti&ouml;t ja musiikintekij&auml;t tekev&auml;tkin yh&auml; enemm&auml;n erilaisia kytkyj&auml; vaikkapa mainostajien kanssa saadakseen lis&auml;tuloja. N&auml;iss&auml; kiikutaan v&auml;lill&auml; laillisuuden rajamailla.

Elokuvissa, televisiossa ja lehdiss&auml; tuotesijoittelu on tuttu ilmi&ouml;. Jo ammoisista ajoista erilaisia tuotemerkkej&auml; on sijoiteltu huomaamattomasti lavasteisiin. Televisio-ohjelmissa t&auml;st&auml; sijoittelusta ilmoitetaan tekstill&auml; &rdquo;ohjelma sis&auml;lt&auml;&auml; tuotesijoittelua&rdquo;.
Vaikkei teksti&auml; olisikaan, ei tuotesijoittelua ole yleens&auml; kovin vaikea olla huomaamatta. Sijoittelu liittyykin olennaisesti visuaaliseen ilmaisuun.  Ei siis mik&auml;&auml;n ihme, ett&auml; sit&auml; esiintyy runsaasti my&ouml;s musiikkivideoissa.
Product placementin luvatussa maassa Yhdysvalloissa sit&auml; tekev&auml;t jopa miljoonittain taaloja tienaavat artistit. Esimerkiksi Britney Spears nettosi &rdquo;Hold it against me&rdquo; -musiikkivideolla olevasta tuotesijoitteluista puoli miljoonaa dollaria.
Universal Music Finland -levy-yhti&ouml;n toimitusjohtajan Jarkko Nordlundin mukaan my&ouml;s Suomessa musavideoita on sponsoroitu jo pitk&auml;&auml;n.
- On yh&auml; yleisemp&auml;&auml;, ett&auml; l&auml;hes kaikkiin musiikkivideoihin tehd&auml;&auml;n jonkinlaista tuotesijoittelua. T&auml;m&auml; pohjautuu siihen, ett&auml; melkein kaikilla meid&auml;n artisteillamme alkaa olla joitain yhteisty&ouml;kumppanuuksia ja videot ovat oiva tapa n&auml;ytt&auml;&auml; n&auml;it&auml;, mutta vain, jos se k&auml;ytt&ouml;tapa sopii sek&auml; artistille ett&auml; yritykselle, Nordlund summaa.

Piilomainonta on kielletty
Televisio- ja radiotoiminnasta s&auml;&auml;detyn lain puitteissa tuotesijoittelu musiikkivideoissa on Suomessa sallittua. Lain mukaan sen pit&auml;&auml; kuitenkin olla hienovaraista eli piilomainonta on yksiselitteisesti kielletty.
Sama laki p&auml;tee Viestint&auml;viraston ja Kuluttajaviraston mukaan periaatteessa my&ouml;s kappaleisiin ja niiden sanoituksiin. Raja on niiss&auml; kuitenkin huomattavasti h&auml;ilyv&auml;mpi.
Hyv&auml;n&auml; esimerkkin&auml; t&auml;st&auml; on teinisensaatio Robin ja h&auml;nen yhteisty&ouml;kuvionsa hampurilaisketju Hesburgerin kanssa. Keskustelua on eritoten her&auml;tt&auml;nyt, ett&auml; Robinin &rdquo;Faija skitsoo&rdquo; -kappaleen sanoissa viitataan suoraan Hesburgeriin. Samaan aikaan ketjun ravintoloissa kaupitellaan n&auml;ytt&auml;v&auml;sti popparin levyj&auml; nimikkoaterian kylki&auml;isen&auml;.
Artistin taustajoukkojen mukaan kappale ja sanoitukset olivat kuitenkin jo olemassa ennen kuin sopimusta Hesburgerille ehdotettiin.
- Me l&auml;hestyimme Hesburgeria ja ehdotimme yhteisty&ouml;t&auml;. He olivat positiivisen rohkeita satsaamaan yhteisty&ouml;h&ouml;n.  Samalla kun saimme &rdquo;Frontside ollie&rdquo; &ndash;videon ulos ja t&auml;m&auml; koko Robin-kohu alkoi, tulivat ateriat my&ouml;s ravintoloihin myyntiin, joten t&auml;m&auml; on ollut kaikille osapuolille tosi positiivinen kokemus. T&auml;m&auml; on hyv&auml; esimerkki siit&auml;, ett&auml; kun yritysyhteisty&ouml; toimii, niin se on osana sit&auml; kampanjaa, Nordlund myh&auml;ilee.
Yhteisty&ouml;st&auml; huolimatta Robin ei laula Hesburgerista &rdquo;Faija skitsoo&rdquo; &ndash;kappaleen radiokanaville l&auml;hetetyiss&auml; versioissa. Nordlundin mukaan kappaleen sanoituksia muutettiin, jotta radiosoittoa saataisiin varmasti mahdollisimman monella kanavalla.
- Harvoin me t&auml;llaisia tuotemerkkej&auml; tarjotaan esimerkiksi Yleisradioon tai kaupallisille kanaville, joten ne ovat t&auml;llaisista &rdquo;radioediteist&auml;&rdquo; poistettu. Radioversiossa lauletaan nyt sitten burgerista Hesburgerin sijaan, Nordlund valaisee. 

Tuotemerkeist&auml; saa laulaa
Yrityksen nimen sis&auml;lt&auml;v&auml; sanoitus ei kuitenkaan olisi est&auml;nyt kappaleen radiosoittoa. Suomalaisten radiokanavien musiikkip&auml;&auml;llik&ouml;iden yleinen mielipide nimitt&auml;in on, ettei tuotemerkkien maininta johda juuri koskaan soittokieltoon.  YleX:n musiikkip&auml;&auml;llik&ouml;n Tomi Saarisen mukaan heid&auml;n kanavallaan on soinut tuotemerkkej&auml; sis&auml;lt&auml;vi&auml; kappaleita ja tulee varmasti soimaan my&ouml;s jatkossa.
- Populaarimusiikissa on hyvin yleist&auml;, ett&auml; tuotemerkkej&auml; mainitaan. Ne ovat aika iso osa pop-musiikin kuvastoa, eik&auml; yksitt&auml;inen tuotemerkki jossain kappaleessa tarkoita sit&auml;, ettei sit&auml; voisi soittaa. Tietenkin, jos tuotemerkki jossain kappaleessa vilahtaa, mietimme joka kerta, ett&auml; kuulostaako se mainokselta vai silt&auml;, ett&auml; t&auml;m&auml; on nyt vain biisi, jonka aihepiiriin se tuotemerkki jollain tavalla kuuluu. Minusta sill&auml; on t&auml;m&auml;n asian kannalta eniten merkityst&auml;, Saarinen toteaa.
Tuotemerkkien esiintymist&auml; musiikissa turvaavat my&ouml;s laissa m&auml;&auml;ritellyt perusoikeudet: sananvapaus ja taiteen vapaus.  Mutta haluavatko muusikot k&auml;ytt&auml;&auml; n&auml;it&auml; vapauksiaan tuotesijoitteluun ja sponsorien hyv&auml;ksi? Apulannan laulaja-kitaristi Toni Wirtanen ei innostu asiasta.
- Taiteeseen koskeminen mink&auml;&auml;n yhteisty&ouml;n varjolla on t&auml;ysin poissuljettu asia. Ei se voi niin menn&auml;. Itse asiassa eiv&auml;t yhteisty&ouml;kumppanitkaan sit&auml; ikin&auml; odota. Kyll&auml; ne yhteisty&ouml;tahot sen tajuavat, ett&auml; paras mahdollinen n&auml;kyvyys tuotteelle tulee siit&auml;, ett&auml; artisti oikeasti diggaa siit&auml; niiden asiasta tai tuotteesta, Wirtanen avautuu.
My&ouml;s Apulanta on Toni Wirtasen mukaan tehnyt yhteisty&ouml;t&auml; yritysten kanssa esimerkiksi musiikkivideoiden yhteydess&auml;. Laulaja kuitenkin korostaa, ett&auml; heille on t&auml;rke&auml;&auml;, ettei yhteisty&ouml; vaikuta p&auml;&auml;lle liimatulta.
- Kaikenlaisia yhteisty&ouml;kuvioita on kyll&auml; ehdoteltu ja kyselty. Muistaakseni er&auml;s lannoitefirma kyseli joskus ja jotain mainosmeininki&auml; ne olisivat halunneet tehd&auml;.  Me olemme aika nihke&auml;sti l&auml;hteneet sellaisiin. Ei se ole itsetarkoitus, ett&auml; mainostetaan shampoota ja saadaan siit&auml; sitten pennosia, Wirtanen p&auml;&auml;tt&auml;&auml;.

Alkoholi virtaa videoilla
Monille Yhdysvaltain rap-muusikoille mainospennosten haaliminen ei ole tuottanut ongelma. Jenkki-r&auml;pp&auml;rit ovatkin tuotesijoittelun pioneereja niin sanoituksissaan kuin videoissaan. Erityisesti alkoholimerkkej&auml; on mainostettu kappaleissa surutta.
Suomessa alkoholilaki on tiukempi, eik&auml; v&auml;kevi&auml; alkoholijuomia saa mainostaa lainkaan. T&auml;t&auml;kin rajaa on viime vuosina venytetty. Asialla on Suomen suosituimpiin r&auml;pp&auml;reihin lukeutuva Petri Nyg&aring;rd. R&auml;pp&auml;rin tuoreella musiikkivideolla on nimitt&auml;in n&auml;kyv&auml;sti esill&auml; tietynmerkkinen viskipullo. Sama pullo esiintyy Nyg&aring;rdin internet-sivuilla ja mainitaanpa merkki my&ouml;s h&auml;nen kappaleensa sanoituksissa. Petri Nyg&aring;rdin managerin Jussi Soljan mukaan alkoholin esiintymiselle on luonnollinen selitys.
- Se merkki n&auml;kyy yksinkertaisesti sen vuoksi, ett&auml; se on Petrin lempiviski. Meid&auml;n tapauksessa siihen ei liity sen enemp&auml;&auml; mystiikkaa ja se on t&auml;ysin siit&auml; l&auml;ht&ouml;isin. Suomessa alkoholilains&auml;&auml;d&auml;nt&ouml; kielt&auml;&auml; valitettavasti, tai monen mielest&auml; se voi olla hyv&auml;kin asia, t&auml;mm&ouml;isen tuotesijoittelun ja sen tapaiset jutut.  Meit&auml;h&auml;n t&auml;llaiset yhteisty&ouml;kuviot tietysti kiinnostaisivat, koska alkoholi on iso osa Petrin maailmaa, mutta se ei vaan kerta kaikkiaan Suomessa onnistu, Solja paljastaa.
Alkoholilaki kielt&auml;&auml; yksiselitteisesti v&auml;kev&auml;n alkoholin mainostamisen. Petri Nyg&aring;rdin tapauksessa ollaan kuitenkin jo aika l&auml;hell&auml; t&auml;t&auml;, koska merkit jopa mainitaan r&auml;pp&auml;rin kappaleen sanoituksissa. Jussi Solja mielest&auml; kyseess&auml; ei kuitenkaan ole mainos.
- Joku voisi sill&auml; tavalla ajatella, mutta minun mielest&auml;ni kyse ei ole siit&auml; niin kauan kuin raha ei liiku, emmek&auml; me ole t&auml;st&auml; mit&auml;&auml;n hy&ouml;ty&auml; saaneet. Seh&auml;n on vain ilmaisunvapautta, ett&auml; voi peilata sit&auml; maailmaa, miss&auml; me elet&auml;&auml;n.
Alkoholin mainontaa ohjaava ja valvova Valvira tulkitsee asian Jussi Soljan tavoin. Jos Nyg&aring;rd olisi kuitenkin viskipullon esittelyst&auml; korvausta saanut, seurauksena olisivat olleet tuntuvat sanktiot sakkojen muodossa.
T&auml;ll&auml; hetkell&auml; viranomaiset eiv&auml;t kovin heppoisin perustein puutu musiikin tuotesijoitteluun, eik&auml; ennakkotapauksia Suomessa ole. Hiipuvan levymyynnin ja Amerikan esimerkkien vuoksi onkin selv&auml;&auml;, ettei musiikin kaupallisuus tule tulevaisuudessa ainakaan v&auml;henem&auml;&auml;n.

Panu Vatanen, Kuningaskuluttaja, YLE Tutkiva asia
Kiinalaisen ihmisoikeusaktivistin koti ratsattiin
Kiinan poliisi on tehnyt kotietsinnän viime vuonna vankilasta vapautetun ihmisoikeusaktivistin Hu Jian asuntoon. Myöhemmin Hu oli tuntikausia poliisin kuulusteltavana. Hun mukaan poliisi takavarikoi kaksi tietokonetta ja vaati häntä hillitsemään Kiinan johtoon kohdistamaansa arvostelua.
Hun mukaan poliisi oli nostanut esille etenkin hänen Nobel-komitealle joulukuussa lähettämänsä kirjeen, jossa hän vetosi vankilassa olevan Nobelin rauhanpalkinnon saaneen Liu Xiaobon ja tämän kotiarestissa olevan vaimon Liu Xian puolesta. Hu pyysi kirjeessään, että Liu Xiaobon ja tämän vaimon tilanteeseen kiinnitettäisiin enemmän huomiota.
\- Poliisi sanoi, että jos jatkan tämäntapaista toimintaa, minua uhkaa kiinniottaminen, Hu sanoi.
Europarlamentin Saharov-ihmisoikeuspalkinnolla palkitsema Hu Jia vapautui viime vuonna kolmen ja puolen vuoden vankilatuomiosta, jonka hän sai kumouksellisesta toiminnasta.
Human Rights Watch -ihmisoikeusjärjestön mukaan Hun asuntoon tehty etsintä kuvastanee Kiinan hallinnon huolta mahdollisten levottomuuksien puhkeamisesta lähestyvän johtajavaihdoksen edellä. Kiinan johtoon valitaan uudet henkilöt syksyllä.
Keskiviikkona tunnettu toisinajattelija, kirjailija Yu Jie poistui Kiinasta. Viranomaisten vankilatuomiolla usein uhkailema Yu saattaa jäädä Yhdysvaltoihin pysyvästi.
Heinäkuussa viranomaisten uhkailema kirjailija Liao Yiwu pakeni Kiinasta Saksaan.
Liikenneturva vaatii ryhtiliikettä rattijuoppojen suitsimiseksi
Liikenneturva vaatii rattijuoppouteen puuttumista laajalla keinovalikoimalla. Mielipidekyselyn mukaan kahdeksan suomalaista kymmenestä kannattaa rattijuopumuksen rangaistusten koventamista.
Erityisesti rattijuopumuksen uusijoihin tulisi Liikenneturvan mielestä puuttua muun muassa alkolukon käyttöpakkoa edistämällä. Alkolukkoa olisi sen mielestä suosittava sekä vapaaehtoisessa käytössä että ammattiliikenteessä.
Liikenneturvan toimitusjohtajan Anna-Liisa Tarvainen korostaa, että alkolukko pitää ajoneuvon turvallisesti pois liikenteestä.
Hän muistuttaa, että alkolukkoja voisi asentaa myös esimerkiksi yritysten autoihin. Myös yksityishenkilöt, jotka tietävät, että "putki jää helposti päälle", voisivat asentaa alkolukon autoihinsa. sanoo Tarvainen.
Muina keinoina Liikenneturva mainitsee rattijuopumuksen promillerajan laskemisen ja kuljettajan auton tuomitsemisen valtiolle menetetyksi. Liikenneturva muistuttaa, että lainsäädäntö sallii jo tämän ns. auton konfiskaation. Sitä on kuitenkin käytetty melko vähän.
\- Rattijuoppo on tutkimusten mukaan tyypillisesti liikkeellä nimenomaan omalla autollaan, Tarvainen muistuttaa.
Lisäksi terveydenhuolto pitäisi saada yhä kiinteämmin yhteistyöhön päihteiden käytön vähentämiseksi. Tarvainen korostaa, että tarvitaan laajoja hoidollisia toimia, ja etupainotteisesti.
Liikenneturvan TNS gallupilla teettämän kyselyn mukaan 81 prosenttia suomalaisista kannattaa nykyistä ankarampia rangaistuksia rattijuopumuksesta. Naiset ovat hieman miehiä valmiimpia koventamaan rangaistuksia.
Kiitoautot siirtyy saksalaisomistukseen
Maamme suurimpiin kuuluva kuljetusyritys Suomen Kiitoautot vaihtaa omistajaa. Korhosen perhe on myynyt Kiitoautojen koko osakekannan kansainväliselle Oy Schenker East Ab:lle.
Kaupan toteutuminen edellyttää kilpailuviranomaisten hyväksyntää. Osapuolet eivät julkista kauppahintaa. DB Schenkerille siirtyy kaupassa Kiitoautojen liiketoiminta, kalusto ja henkilöstö.
Suomen Kiitoautojen palveluksessa on noin 450 työntekijää, joista 140 työskentelee Joensuussa. Itäisessä Suomessa yhtiöllä on kaikkiaan seitsemän terminaalia muun muassa Kuopiossa, Mikkelissä ja Kajaanissa.
Yhtiön liikevaihto oli viime vuonna yli 50 miljoonaa euroa. Kiitoautot jatkaa DB Schenker -konsernissa itsenäisenä yhtiönä kotimaan tavaralinjaliikenteessä.
Suomen Kiitoautot Oy on perustettu vuonna 1959. Se on osa Pertti Korhosen suvun kuljetus- ja logistiikkakonsernia.

  Perheen yhteinen päätös

Kiitoautot Yhtiöt Oy:n hallituksen puheenjohtaja Pertti Korhonen kertoo, että kauppa oli perheen yhteinen päätös.
\- Me ollaan jo jonkin aikaa valmisteltu perheessämme toista sukupolvenvaihdosta. Huolellisten keskustelujen jälkeen, poikieni Juhan ja Jounin kanssa päädyimme siihen, että me jatkamme emoyhtiömme nimissä kiinteistöjen jalostamista ja vuokraamista.
Kiitoautojen kaikki terminaalit jäävät perheyrityksen omistukseen. Pertti Korhosen mukaan kauppa ei näy henkilöstössä ja maanteillä. Kiitoautoistahan tulee Schenker Eastin tytäryhtiö.
\- Ostajan vakuutuksen mukaan kalusto säilyy saman värisenä ja henkilöstön asema on turvattu.
DB Schenker kuuluu Deutsche Bahnin kuljetus- ja logistiikkadivisioonaan, joka toimii 130 maassa. Alan jättiläisen liikevaihto on lähes 19 miljardia euroa. Työntekijöitä on yli 90 000.
Kovimmat pakkaset ovat tänä talvena helmikuussa
Ahvenen selkäevästä säätä ennustava mäntyharjulainen Matti Paasonen povaa tälle talvelle vielä reipasta lumentuloa ja kireitä pakkasia.
\- Tammikuun lopulla lumipeitteen paksuus on noin 35 senttimetriä ja pakkanen tiukentaa otettaan, joskin lämpötilan vaihtelut ovat suuria, kertoo Paasonen.
\- Helmikuussa on luvassa talvista säätä. Pakkanen kiristyy kahteenkymmeneen asteeseen, vaikka sää pysyttelee pääsääntöisesti pilvisenä. Aurinko saattaa kyllä ajoittain pilkistellä. Lunta tulee lisää reilut 15 senttimetriä. Helmikuussa on talven kovimmat pakkaset, ennustaa Matti Paasonen.
Helmikuussa tuulee pohjoisesta ja jään paksuus on noin 25 senttimetriä helmikuun lopussa.
Fordilla uskotaan: Latvala Loebin kovin haastaja
Fordilla uskotaan Jari-Matti Latvalan kykyihin rallin MM-sarjassa. Tallipäällikkö Malcolm Wilson uskoo vakaasti, että suomalaiskuski on alkavalla kaudella Sebastien Loebin pahin haastaja.
Ranskalaisen kahdeksankertaisen mestarin kukistaminen on Wilsonin mukaan eteenpäin ajava voima koko tallissa.
\- Meidän mielestämme Jari-Matti on nyt siinä pisteessä, että hän voi voittaa ralleja. Se jää nähtäväksi pystyykö hän voittamaan niitä tarpeeksi voittaakseen MM-sarjan, Wilson sanoi Autosportille.
\- Jos joku siihen pystyy, hän on mies paikallaan tarttumaan haasteeseen.
Wilsonin mukaan Latvalan viime vuoden sijoitukset kärsivät, sillä hän oli Mikko Hirvosen jälkeen tallin kakkoskuski. Wilson muistutti, että Latvala ajoi loppuvuodesta nopeampia aikoja kuin Loeb.
\- Hän olisi varmasti voittanut enemmän ralleja viime vuonna, mutta hän auttoi Mikkoa, sillä yritimme tosissamme saada hänet mestariksi.
\- Jari-Matin suoritukset varsinkin kauden jälkipuoliskolla olivat upeita Wilson hehkutti.
Wilsonin mukaan Latvalalla on vauhti kohdillaan, ja lisäksi hän on nyt saanut paketin muutoinkin kasaan. Myös tallin kakkoskuski, vuoden 2003 mestari Petter Solberg on Wilsonin mukaan valmis auttamaan Latvalaa. Kokenut norjalainen saa ajaa ainakin kaksi ensimmäistä rallia samoilla säädöillä kuin Latvala.
\- Olemme tehneet hyvin selväksi, että Jari-Matti on tallimme ykköskuski, mutta se ei tarkoita etteikö Petter voisi ajaa voitosta jos olosuhteet sen sallivat. Jos olemme tilanteessa, jossa Petter johtaa ja Jari-Matti on kolmantena, olemme iloisia jos Petter voittaa, sanaili Wilson.
Tulot 0 euroa
Miten nollalla eurolla pärjää? Silminnäkijä kertoo kolmen tulottoman tarinan. Kaksi heistä on tulottomia vasten tahtoaan, mutta kolmannelle tulottomuus on oma valinta. Tulottomuus peilaa toisaalta sosiaaliturvan aukkoja, toisaalta pakoa oravanpyörästä.Kun keskustelu tuloeroista ja köyhyydestä on kasvanut, on varjoon jäänyt se, että 2000-luvulla Suomessa on yhä enemmän täysin tulottomia ihmisiä.Tulottomaksi lasketaan ihminen, jolla ei ole työ- eikä pääomatuloja, eikä syyhyn - kuten sairauteen tai työttömyyteen - perustuvaa sosiaalietuutta.24-vuotias Juho Pirhonen on aloittanut monta eri koulutusta, saamatta niitä kuitenkaan loppuun.  Hän on ollut työvoimakoulutuksessa ja työharjoittelussa. Juho kokee, että yhteiskunta pitää hänet mieluummin passiivisena kuin kannustaa eteenpäin.Juho saa toimeentulotukea käteen noin 300 euroa kuussa. Juho kuvaa tilannetta "ruhtinaalliseksi" verrattuna siihen, kun hän ei saanut lainkaan rahaa käteen tyttöystävän tulojen vuoksi:– 0 euroa oli alentavaa. Piti pyytää rahaa tyttöystävältä, että pystyi käymään kaupassa. Tilanne oli se, että tyttöystävästä oli tehty mun huoltaja ja se oli todella nöyryyttävää, sanoo Juho.Tulottomia suomalaisia oli vuonna 2011 Kelan laskelman mukaan noin 30 000. Tulottomuuden syynä ovat esimerkiksi puolison tulot, jotka estävät työmarkkinatuen saannin tai  työttömyysturvan karenssi.Moni tuloton saisi jotain tukea, mutta ei sotkuisen elämäntilanteensa vuoksi ole kyennyt  hakemaan sitä. Yksi tällainen on on 22-vuotias Pasi Alakangas.– En mä ikinä ole itteäni tyhmänä ihmisenä pitänyt, mutta niiden papereiden kanssa sitä tuntee olevansa ihan täys ääliö.Pasi on elänyt välillä kuukausia kokonaan ilman tuloja. Hän ei tiedä, mihin tukiin hänellä olisi oikeus. Lomakkeet eivät ole helppoja täyttää ja liitteitä vaikea haalia.– Jos siinä olis joku tietty henkilö, joka hoitais niitä kaikkia asioita, ettei tarttis juoksennella siinä byrokratiaviidakossa paikasta toiseen selvittämässä asioita.Silminnäkijän kolmas tuloton kertoo aivan toisenlaisen tarinan. Kaikki tulottomuus ei ole kurjuutta vaan niukkuus voi olla myös tietoinen valinta. Marja Väinölä on 56-vuotias lääkäri, joka jättäytyi oravanpyörästä jo paljon ennen kuin downshiftaamisesta tuli ilmiö. Hän valitsi parikymppisenä ranskalaisen elämänkumppaninsa kanssa elämän, jonka keskeisiä arvoja ovat olleet yhteisöllisyys, jakaminen ja yksinkertaisuus. Marja sanoo, että kaksi järkevää ihmistä pystyy elämään yhden ihmisen palkalla. Hänen mukaansa se edellyttää kuitenkin monia asioita:– Täytyy osata hoitaa talouttaan järkevästi, tuhlaamatta.Marja sanoo, että hän on saanut elämässään paljon sellaista, mitä rahalla ei saa:– Aikaa, ystäviä, matkustamista, ja solidaarisuustyötä.Teksti: Tiina Merikanto ja Elina Yli-Ojanperä

Katso myös
[Dokumenteistaan palkittu Tiina Merikanto ei kaihda rankkoja aiheita](/aihe/artikkeli/2011/11/03/dokumenteistaan-palkittu-tiina-merikanto-ei-kaihda-rankkoja-aiheita)[Elämää köyhänä](/aihe/artikkeli/2011/09/08/elamaa-koyhana)[Hyppyjä oravanpyörästä](/aihe/artikkeli/2011/10/17/hyppyja-oravanpyorasta)[Silminnäkijän linkkipaketti tulottomuudesta](http://atuubi.yle.fi/node/14334) (atuubi.yle.fi)
Käsityön museo kiinnosti kävijöitä eniten
Jyväskylän museoissa vieraili viime vuonna yli 140 000 kävijää. Määrä tarkoittaa noin 400 museovierasta päivässä. Museoiden kävijämäärä on suunnilleen sama kuin vuonna 2010.
Eniten kävijöitä keräsi tänäkin vuonna Suomen Käsityön museo, jossa vieraili yli 30 000 kävijää. Yli 20 000 kävijää oli myös Jyväskylän taidemuseon toimipaikoissa, Keski-Suomen Ilmailumuseossa ja Keski-Suomen museossa.
Alvar Aalto -museossa kävijöitä oli vajaa 18 000. Aalto -museon näyttelyistä eniten yleisöä keräsi Pariisin lasit, joka kertoi 75-vuotiaan Aalto-maljakon tarinan.
Museot ova suosittuja käyntikohteita niin paikallisille kuin matkailijoillekin. Esimerkiksi Alvar Aalto -museossa vierailijoita oli kaikkiaan 63 eri maasta.
Uutuuspalkki imee tavallista vähemmän liimaa
Turun ammattikorkeakoulussa on kehitetty uudenlainen liimapuupalkki. Kehittäjät uskovat uutuuden lisäävän puurakentamisen kustannustehokkuutta. Suomessa esimerkiksi puukerrostalojen rakentaminen on vielä vähäistä, mutta uudet rakennusmääräykset mahdollistavat puurunkoisten kerrostalojen rakentamisen lisääntymisen.
Ammattikorkeakoulun palkki eroaa nykyisistä liima- ja kertopuupalkeista yksinkertaisesti siten, että lankut on liimattu kiinni syrjältään. Tällä tavoin palkille saadaan 30 sentin korkeus kahdella liimasaumalla, kun perinteisellä menetelmällä saumoja tulee lähemmäs kymmenen.
\- Säästyy myös aikaa, kun palkkia ei tarvitse liimauksen jälkeen puristaa kuin 1,5 tuntia. Se on kolme-neljä kertaa vähemmän kuin perinteisessä liimapuupalkissa, kertoo yliopettaja Raimo Vierimaa.
Vierimaan väitöstutkimus aiheesta tarkastetaan Tampereen teknillisessä yliopistossa perjantaina. Reilun kahden vuoden aikana tehtyjen tutkimusten perusteella saumat pitävät ja palkki täyttää muutkin tarvittavat euronormit.
Tähän mennessä uudella menetelmällä on rakennettu jo seiniä mm. Paraisilla. Suunnitteilla on jo pienkerrostalokin, jossa myös välipohjat tehtäisiin liimapalkilla.
\- Suomen metsistä ovat loppuneet riittävän paksut puut, joten tarpeeksi korkeaa palkkia ei oikein pystymetsästä saa. Rakentamismääräykset eristeiden ja värähtelyn suhteen vaativat tänä päivänä noin 300 millimetriä korkeaa palkkia, Vierimaa kertoo.
Ammattikorkeakoulu käy jo neuvotteluja palkkien teollisesta valmistuksesta. Samalla tehdään vielä testejä mm. elementtimahdollisuuksista.
Tuhoaja liikkui pihapiirissä Nurmeksessa
Omakotitalon pihamaalla Nurmeksessa on torstaina liikkunut tuhotyön tekijä. Kuopiontien varressa sijaitsevan talon pihalla oleva metsäkone sytytettiin aamupäivällä palamaan. Myös puinen varasto yritettiin polttaa.
Lisäksi oli vahingoitettu autotallia, sen sisällä ollutta kuorma-autoa sekä pihalla seissyttä traktoria. Poliisi on ottanut kiinni rikoksesta epäiltynä 42-vuotiaan nurmeslaisen miehen.
Asiaa tutkitaan törkeänä vahingontekona.
Tykkylumi katkoi sähköjä - lisää tulossa
Tykkylumi aiheutti yöllä sähkökatkoja Kaakkois-Suomessa. Lumi kaatoi yöllä puita sähkölinjoille muun muassa Savitaipaleella sekä Haminan ja Miehikkälän seudulla.
Ilman sähköä oli useita satoja talouksia, Kymenlaaksossa enimmillään 700. Sähköt saatiin palautettua yön aikana.
Täksi illaksi Etelä- ja Keski-Suomeen on luvassa uusi lumi- ja räntämyräkkä. Tällä hetkellä eniten lunta on ilmatieteenlaitoksen mukaan Simpeleellä, noin 30 senttiä ja vähiten Kotkassa, 10 senttiä.
Minna Lindgrenin väitöstilaisuudet alkavat
Minnan ensimmäisessä väitöstilaisuudessa keskustellaan siitä onko taide vapaata vai ei. Ja jos ei ole niin mikä sitä vie?Minna käväisi ohjelman lähetyspaikalla Musiikkitalon ravintolassa ja kertoi mitä on luvassa. Katso video alla.**Lue myös Minnan kolumni aiheesta**Ensimmäinen Minna Lindgrenin väitöstilaisuus kuullaan Radio 1:ssä  lauantaina 14.1. klo 19.03.
Video &amp; kuvat Laila Kangas.
Seksirikosepäilyt riepottavat Australian armeijaa
Australiaa kuohuttavat epäilyt armeijassa tapahtuneista lukuisista seksuaalirikoksista. Televisiokanava Sevenin haltuunsa saamien asiakirjojen mukaan armeijassa on parin viime vuoden aikana ilmoitettu lukuisista seksuaalirikoksista, kuten raiskauksista, seksuaalisesta ahdistelusta ja lapsipornon hallussapidosta.
Armeijassa on vuoden 2009 ja viime vuoden välillä ilmoitettu sadasta rikkomuksesta, jotka vaihtelevat huumeiden välityksestä seksuaalirikoksiin. Rikoksia epäillään muun muassa neljällä laivaston aluksella, joista kahden osalta on edetty poliisitutkintaan.
Seven-kanava ja muut australialaiset tiedotusvälineet ovat uutisoineet muun muassa tapauksesta, jossa sotilasta syytetään uhrin väijymisestä ja raiskauksesta. Toisessa tapauksessa laivaston aluksen upseerista tehtiin rikosilmoitus, kun hän oli videoinut merisotilaiden kanssa harrastamaansa seksiä.
Viime helmikuussa upseeri tuomittiin sopimattomasta suhteesta naispuoliseen merisotilaaseen. The Australian -lehden mukaan tapaus liittyi seksuaaliseen ahdisteluun ja upseeri tiettävästi alennettiin merisotilaaksi.
Eräs sotilas löydettiin kuolleena hieman ennen kuin hänen oli määrä vastata oikeudessa lasten hyväksikäyttöä koskeviin syytteisiin.
Asiakirjojen mukaan epäiltyjen rikosten joukossa on myös muun muassa asevarkaus ja huumeiden välitystä. Viime kuussa laivaston upseeri tuomittiin 1,5 vuodeksi vankilaan, koska hän toistuvasti pahoinpiteli toistuvasti naispuolista merisotilasta. Upseeri sanoi testanneensa merisotilaan itsekuria ja kuuliaisuutta.
Australian puolustusvoimien tiedottaja vakuuttaa, että syytöksiin suhtaudutaan vakavasti ja ne tutkitaan. Hän toteaa, että puolustusvoimien laajassa organisaatiossa on lähes 103 000 sotilasta ja siviilityöntekijää. Jokaiselta odotetaan moitteetonta käytöstä eikä väärinkäytöksiä tai turvallisuusrikkomuksia sallita, hän sanoo.
Rollareiden fonisti ihastui hollolalaislaulajaan
Tim Ries on onnekas mies, hän on saanut kiertää maailmaa Rolling Stonesin kanssa ja luoda samalla omaa jazz-uraansa. Suomeen saapunut Ries pitää kaksi konserttia suomalaisten muusikoiden kanssa. Yksi heistä on hollolalainen muusikko Selina Sillanpää.
Rolling Stonesin kanssa maailmaa kiertänyt ja levyttänyt saksofonisti 
[Tim Ries](http://www.timries.com/) oli muutama kuukausi sitten Suomessa pitämässä klinikkaa laulajille Sibelius-Akatemiassa, kun nuori naislaulaja löi hänet ällikällä.
\- Huomasin heti, että tässä laulajassa on jotain aivan erikoista ja päätin saman tien, että haluan tehdä hänen kanssaan yhteistyötä jatkossa.
Riesin huomion herättänyt laulaja oli Hollolasta kotoisin oleva Selina Sillanpää, joka on tullut tutuksi suomalaisille mm. Band’O-yhtyeen myötä. Nyt Ries on saapunut Suomeen pitämään kaksi konserttia Selinan ja suomalaisten muusikoiden kanssa.
\- Suomesta löytyy todella hyviä muusikoita. Esimerkiksi kitaristi Marzi Nyman – juttelin hänen kanssaan pitkään eilen illalla ja pidän kovasti hänen soitostaan.
Tim Ries on pitkän linjan jazz-muusikko, joka on mm. opiskellut Michael Breckerin johdolla ja esiintynyt ja levyttänyt mm. sellaisien jazz-suuruuksien, kuin Chick Corean, Bill Frisellin, John Schofieldin, Elvin Jonesin ja Randy Breckerin kanssa.

  Rollareitten keikkamuusikko

Tim Ries on levyttänyt kaksi albumia Rolling Stonesin musiikkia omina, eri vaikutteita yhdistävinä sovituksinaan. Tuoreimmalla 
Stones World -levyllä vierailevat myös Rolling Stonesin jäsenet.
Stonesissa soittaminen on ollut Riesille hieno kokemus.
\- Stonesit ovat todella älykkäitä ja mukavia kavereita. Esimerkiksi Keith Richards on kiinnostunut aivan kaikenlaisesta musiikista ja tietää musiikista todella paljon. Takahuoneessa hänellä on aina kädessään joko kitara tai kirja, todellinen herrasmies.
Myös Charlie Wattsia Ries kehuu mukavaksi mieheksi joka on myös todellinen jazz-fanaatikko.
\- Aina kysytään sitä, ovatko Rollarit edelleen rockin pahoja poikia, jotka käyttävät huumeita ja metsästävät naisia, mutta ei se niin ole. Ihmiset unohtavat, että he ovat myös vanhempia ja isovanhempia ja kiertueen välipäivinä kokoonnumme usein lounaille ja vietämme paljon aikaa yhdessä.
Ries kehuu, että soittaessaan Stonesien kanssa han on saanut olla itsensä, eikä häntä ole ahdettu mihinkään "rockfonistin" lokeroon.
\- Heidän kanssaan soittaminen on ollut todella antoisaa. Rolling Stones on kuin suuri perhe, jossa minua on kohdeltu kuin kuninkaallista. Olen ollut todella iloinen saadessani kiertää maailmaa heidän kanssaan, kiteyttää Ries.

  Tim Ries konsertoi Lahdessa, Kalevi Aho-salissa 12.1. ja Helsingissä, Juttutuvassa 13.1.2012.

Raumalla on todettu 10 MRSA-tartuntaa
Kymmeneltä Rauman terveyskeskussairaalassa hoidossa olleelta potilaalta on löydetty tähän mennessä MRSA-bakteeri. Näytteitä on otettu noin 250 henkilöltä. Mahdollisesti altistuneita on yli 500. Johtava ylilääkäri Emilia Katko-Kesälä ei osaa arvioida, kuinka kauan kaikkien näytteiden ottamiseen kuluu aikaa. Hän kuitenkin vakuuttaa, että tilanne on hallinassa.
\- Näytteiden ottamiseen menee varmaan aika paljon aikaa. Aina kun löytyy uusi positiivinen pitää kartoittaa hänen sairaalahoitojaksonsa ja sieltä tulee taas uusia henkilöitä, joilta seulontanäytteitä pitää ottaa. Satakunnan sairaanhoitopiirin infektiolääkäri Raija Uusitalo-Seppälän arvio on ollut, että tartuntoja löytyy 12 plus miinus 3.
“Ne lopetetaan niin kuin moni muukin hyvä ohjelma!”
__Kirjoittaja on YleX:n ohjelmapäällikkö.__
__"Radio millennium kuului joka viikonloppuiseen kuunteluelämykseen ja joskus sitä kuunneltiinuseampaan kertaan Areenan puolelta. Nyt tämä hupi kuulemma loppuu, MIKSI , kysyn vaan?""ei helvetin helvetti. Nyt viimeistään vaihdan kanavaa. Mestasoundi, Perttu Häkkinen ja RadioMillenium??? Miksi? Jätetään parhaat ohjelmat pois ja soitetaan lisää sitä listapaskaa. jes.Kiitos ja näkemiin YLE""Radiomafia takaisin, Räkärodeo, Peltsi ja Juuso, Salovaara…please!"__Otsikossa ja sen alapuolella näkyvää palautetta YleX:n ohjelmistomuutoksista on tullut paljon – puolesta ja vastaan. Suuri kiitos kaikista mielipiteistä ja ajatuksista, joita olemme saaneet! Mielipiteillä on tärkeä rooli, kun mietimme ja kehitämme ohjelmistoamme.Monesta palautteesta suorastaan huokuu se, miten läheisiksi ja tärkeiksi tietyt ohjelmat ja juontajat ovat vuosien mittaan monelle tulleet. Radio on mitä suuremmassa määrin tunneväline! Olisimme epäonnistuneet monessa asiassa jos muutoksiin kukaan ei reagoisi millään tavalla.
**Elinkaaria ja uusia duuneja**Miksi ohjelmiston muutokset tehtiin? Aamu-, keskipäivä-, ja iltapäivälähetykset uusittiin vuosi sitten ja ne ovat nousseet erittäin suosituiksi. Ne menestyvät loistavasti tällä erittäin kilpaillulla kentällä. Populaarikulttuurin ja -musiikin kanavan pitää tavoittaa paljon ihmisiä – muuten voi sanan ‘populaari’ jättää pois. Halusimme uudistaa myös iltoja ja viikonloppua, jotka eivät ole menestyneet viime vuosina enää yhtä hyvin. Ja radiossa kaikilla ohjelmilla on oma elinkaarensa - osa pitkiä, osa lyhyempiä.Tilanteeseen ovat vaikuttaneet myös muuttuvat tilanteet ihmisten uralla – esimerkiksi **Erno Kulmala **aloitti vuodenvaihteessa todella tärkeässä tehtävässä tapahtumatuottajana kanavallamme.YleX on vuosien mittaan kasvattanut monta persoonaa, jotka ovat nousseet tähdiksi ja jatkaneet matkaa Ylessä tai suunnanneet kilpailijoiden palvelukseen. Näitä tähtiä ja yleisön suosikkeja, menestysohjelmia, tai uudenlaisia toteutustapoja ei tule jos ei anneta mahdollisuuksia uusille kyvyille ja ideoille. Se taas tarkoittaa ohjelmiston muutoksia aika ajoin.
**Ohjelmaideoita, kiitos!**Kun nyt loppuneet arki-iltojen ohjelmat aloittivat aikoinaan kanavalla, niin toimitukseen tuli paljon postia tyyliin: ”Miksi vanhat hyvät ohjelmat lopetetaan ja tilalle tulee uusia huonompia ohjelmia ja juontajia?” Nyt olemme taas samassa tilanteessa. Toivottavasti, kun seuraavan kerran jälleen uudistumme, niin meille tulee paljon palautteita siitä miksi nykyiset ohjelmat siirtyvät, loppuvat, tai muuttuvat ja tilalle tulee jotain ‘huonompaa’.Toivon edelleen palautteita ja kommentteja toimitukseemme. YleX ei voi jämähtää paikoilleen, vaan elämme mukana siinä arjessa ja ‘skenessä’, jossa yleisömmekin. Yhtäkään muutosta emme tee ns. fiilispohjalta, vaan asiat mietitään tarkasti ja huomioiden monta asiaa; julkinen palvelu, Ylen arvot, yleisöt, populaarikulttuurin tuulet…Meillä on ja tulee olemaan musiikin erikoisohjelmia ohjelmistossa. Mitä ja millaisia ne ovat tulevaisuudessa – siihen voi vaikuttaa! Etsimme koko ajan hyviä persoonia ja ohjelmaideoita! Ota siis yhteyttä!
Europol hajotti kansainvälisen huumeliigan
Useissa Euroopan maissa toiminut huumeliiga on onnistuttu hajottamaan poliisijärjestö Europolin johtamassa operaatiossa. Rikollisverkosto valmisti ja salakuljetti synteettisiä huumeita. Pidätyksiä on tehty Ruotsissa, Saksassa, Hollannissa ja Bulgariassa.
Poliisi löysi muun muassa kolme huumetehdasta, yli sata kiloa amfetamiinia, huumeiden valmistamisessa käytettäviä kemikaaleja, aseita ja räjähteitä.
Tutkinta alkoi, kun Ruotsin poliisi löysi suuren määrän maahan salakuljetettua amfetamiinia.
Keskusrikospoliisin mukaan tapauksella ei ole yhteyksiä Suomeen.
Rundgren puolustaa Apukan tutkimusasemaa
Keskustan kansanedustaja Simo Rundgren on tehnyt hallitukselle kirjallisen kysymyksen Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen Apukan tutkimusaseman lakkauttamissuunnitelmista Rovaniemellä.
Rundgrenin mielestä pohjoisen tutkimusasemaa on mahdoton korvata siirtämällä tutkimustoiminta etelään. Rovaniemen aseman tuloksiin on tukeuduttu muun muassa myös Ruotsissa, jossa pohjoisen oma tutkimus on lopetettu.
Rundgren muistuttaa, että Suomi vetoaa EU:n maataloustuissakin pohjoiseen sijaintiinsa. Hän kysyy miten, arktisen alueen tutkimus säilyy Suomessa, jos tutkimusasema lakkautetaan.
Pontikkaa ja luvaton ase Nurmeksessa
Poliisi on löytänyt pontikkaa ja luvattoman aseen Nurmeksessa. Poliisi sai käsiinsä Jokikylässä sijaitsevasta yksityisasunnosta pontikankeittovälineet ja valmista juomaa useita litroja.
Poliisi tutkii juttua alkoholirikoksena ja ampuaserikoksena. Poliisi on ottanut kiiinni rikoksista epäiltyinä 49- ja 32-vuotiaat nurmeslaiset miehet. Miehet ovat poliisin entuudestaan tuntemia.
Poliisi vieraili asunnossa keskiviikkona iltapäivällä.
Etelä-Savossa varaudutaan sähköhäiriöihin - lentokalustoakin tilattu
Torstain aikana parikymmentä metsuria on raivannut sähkölinjojen ylle kallistuneita puita. Tykkylumen mahdollisuus on ilmeinen.
Suur-Savon Sähkö varautuu lumisaderintaman mahdollisesti mukanaan tuomiin sähkökatkoihin. Metsureiden lisäksi asentajat ovat olleet tarkkailemassa maakunnan sähkölinjoja. Myös varallaoloa on nostettu ensi yötä varten.
\- Tässä odotetaan noin klo 16-17 rantautuvaa lumisadeaaltoa, joka ilmeisesti tulee märempänä kuin eilinen sade ja voi tarttua huurteisiin puihin. Nyt, kun ei ole maa roudassa niin uskon, että puut kallistuvat linjoille, sanoo Järvi-Suomen Energian käyttöpäällikkö Arto Nieminen.
Nieminen luettelee riskikohteiksi Mäntyharjun, Ristiinan, Hirvensalmen, Mikkelin ja Juvan. Idässä vaaravyöhykkeessä ovat Savonlinnan Savonranta, Enonkoski ja Kerimäki.
Paikalle on kutsuttu myös lentävää kalustoa linjojen kartoitukseen.
\- Helikopteri tuli juuri lumisaderintaman edellä Etelä-Savoon, mutta lentosää on ollut sellainen, että ilmaan ei päästä.
Myös toinen helikopteri on tilattu maakunnan itäosiin. Lisäksi raivaavan helikopterin saamisesta alueelle on neuvoteltu.
Tykkylumen mukanaan tuoma sähköhäiriöuhka on otettu tosissaan.
\- Viime talven hankalasta tilanteesta oppien olemme lähteneet aika ennakoivasti nyt liikkeelle, toteaa Järvi-Suomen Energian käyttöpäällikkö Arto Nieminen.
Itsemurhapommittaja tappoi aluejohtajan Afganistanissa
Itsemurhapommittaja on tappanut Panjwain aluejohtajan Sayed Fazluddin Aghan Etelä-Afganistanissa. Myös kaksi kuvernöörin poikaa ja kaksi henkivartijaa kuoli Kandaharin maakunnassa tehdyssä iskussa, kertoo poliisipäällikkö Abdul Raziq.
Kandaharin kuvernöörin tiedottajan mukaan itsemurhapommittaja ajoi autonsa päin aluejohtajaa kuljettanutta autoa.
Iskussa haavoittui kymmenen ihmistä, joista yhdeksän on poliiseja.
Tapettu aluejohtaja oli ennen Afganistanin sodan alkamista Talibanin palveluksessa, mutta loikkasi Afganistanin uuden hallinnon palvelukseen heti, kun Taliban syrjäytettiin. Sayed Fazluddin Aghan kerrotaan taivutelleen kymmeniä kapinallisia luopumaan taistelusta Kandaharin maakunnassa.
Kankaanpään liikekeskus valmistuu kesällä
Satakunnan Osuuskaupan Kankaanpään liikekeskuksen rakentaminen etenee aikataulun mukaisesti. Tänään on vietetty harjannostajaisia ja liikekeskus avataan kesällä. Satakunnan Osuuskaupan toiminnoista tulevat saman katon alle S-market, ravintoloita ja autohuoltamo.




Kiinteistössä on lisäksi muille toimijoille tarjottavia vuokraliiketiloja noin 300 neliötä.
Investointi on arvoltaan noin 12 miljoonaa euroa ja sen välillinen työllistävä vaikutus on noin 120 rakennustyövuotta.
Liikekeskuksen rakentamisessa ja laitehankinnoissa on panostettu energian säästöön ja ekologisuuteen.
Liikekeskuksen on suunnitellut Arkkitehti Nordman Oy. Pääurakoitsijana on Astora Rakennus Oy.
Lavian läskisoosia himoitaan ympäri maata
Lavian läskisoosi on noussut laajamittaiseksi ilmiöksi. Soosia on tarjoiltu Kahvibaarissa torstaisin jo muutaman kymmenen vuoden ajan. Sähkömiehet aloittivat perinteen aikoinaan sovittamalla työtehtävänsä Laviaan aina läskisoosipäivälle. Nykyisin melko harvinaista herkkua tullaan maistelemaan kauempaakin.
\- Asiakkaita käy paljon esimerkiksi Seinäjoelta, Porista ja Tampereelta. Enemmän asiakkaat ovatkin ohikulkijoita ja työporukoita kuin näitä kyläläisiä. Läskisoosia on monta vuotta tehty aina torstaisin, jotta asiakkaat tietävät tulla määrättynä päivänä, toteaa Kahvibaarin emäntä Sirkka Selander.
Perinteisesti torstaita on pidetty hernekeittopäivänä, mutta Laviassa keitot syödään muina päivinä. Lavian kunnanjohtaja Pekka Heinosen mukaan torstai on kunnassa eräänlainen juhlapäivä.
\- Meillä on täällä torstaisin aina juhlalounas. En voi olla tulematta tänne. Olen melkoinen läskisoosiaddikti. Tämä on aivan uskomatonta tämä Sirkan tekemä läskisoosi. Itse olen syönyt näin hyvää viimeksi silloin kun mummo sitä valmisti.
Heinonen innostuu vertaamaan soosia jopa kunnallistalouteen.
\- Lavian kunnalla on aika paljon velkaa. Mutta ei velka tapa, nälkä tappaa. Ja niin kauan kun on Sirkan läskisoosia, niin emme kuole, Heinonen naurahtaa.
Kotimainen palkintogaala haistattelee rasisteille
Yhdeksättä kertaa järjestettävä Femma-gaala muistaa jälleen kotimaisia musiikin tekijöitä ilon ja vahingonilon kautta, myyntilukuihin tuijottamatta. Gaalan ehdokkaat julkistettiin tänään.
Femma-kategorioita on tällä erää kolmetoista, ja ne kaikki ovat jälleen vaihtaneet nimiään. Gaalaa juhlitaan lauantaina 28. tammikuuta Virgin Oil Co.:ssa, Helsingissä. Gaalameininkiä vauhdittavat **SMC Lähiörotat, Gracias** ja **Räjäyttäjät** täyspitkillä keikoillaan.
Nosturista Henry’s Pubin kautta Virgin Oiliin siirtyminen oli budjettikysymys.
\- Virgin Oil lupasi maksaa esiintyjät ja haluttiin lähemmäksi Helsingin keskustaa, että ihmiset löytävät meidät, tapahtuman puuhamies **Wallu Valpio** perustelee YleX:lle.
_Homma-Femma: kulttuurin rikastajat_ -kategoria puolestaan syntyi tarpeesta vastustaa rasismia.
\- Se on vastaisku perussuomalaisten meiningille, v*ttuilua rasisteille, Valpio selittää.
Viime vuodessa Femma-tuomaristoa ilahduttivat muun muassa kotimaisen punk-rintaman virkeys, musiikkitapahtumia järjestävät kansalaisaktivistit, viiksekkäät miehet sekä listahittejä Aasiaan tehtailevat suomalaissäveltäjät. Raati kiinnitti myös huomiota pitkän uran tehneisiin musiikkiveteraaneihin sekä kohdisti kollektiivisen katseensa Suomenlahden vastarannalle Viroon.
Keskustelua herättivät niin ikään kansallinen heviähky sekä valejournalismi ja valetiedotteet, eli heavybuumin ilmiselvä laantuminen sekä asia- ja kirjoitusvirheitä vilissyt uutisointi Aamulehden Blockfest -kirjoittelusta raivoa herättäneisiin levyarvioihin. Unohtaa ei voinut myöskään tapahtumajärjestäjien ja Ympäristöviraston kädenvääntöä desibelirajoista, sopivista soittoajoista ja -paikoista.
Femma-raadin puheenjohtajana toimii musiikin monitoimimies Wallu Valpio ja tuomaristossa istuvat Teemu Fiilin (Rumba), Janne Flinkkilä (vapaa toimittaja), Tommi Forström (Nuorgam, ei äänestänyt ehdolle itseään), Jarkko Fräntilä (Sue), Laura Haapala (vapaa toimittaja), Panu Hattunen (Ilosaarirock), Heta Hyttinen (Rytmi), Samuli Knuuti (Image), Ilkka Mattila (Helsingin Sanomat), Eeka Mäkynen (Elmu) ja Milla Palovaara (Loose/Kokomo). Tuomariston spiritual leaderina toimii Kaapelitehtaan toimitusjohtaja Stuba Nikula ja raadin sihteerinä Soffa.tv:n tuottaja Nina Ruotsalainen.
**Femma-gaalan palkintokategoriat ehdokkaineen:**
*Big in Japan -Femma: Aasiassa mainetta niittävät suomalaissäveltäjät
1. Aku Rannila &amp; Henri MGI Lanz
2. Janne Hyöty
3. Mikko Tamminen &amp; Risto Asikainen
4. Popparazzis, Jussi Nikula &amp; JS16
5. Samuli Laiho
*Viiksi-Femma: miehiä viiksekkäitä
1. Flow-festivaali
2. Freeman
3. Lassi Valtonen
4. Nieminen &amp; Litmanen
5.Tommy Lindgrenin ja Anssi Kelan eeppinen Movember-viiksibattle
*Veljeskansa-Femmad: meanwhile in Estonia
1. Ewert and the Two Dragons
2. Iiris
3. Kosmikud
4. Nevesis
5. Talbot
*Homma-Femma: kulttuurin rikastajat
1. Daco Junior
2. Gracias
3. Hakim Hietikko
4. Noah Kin
5. Rane Raitsikka
*Ylä-Femma: uudet, ihanat tulokkaat nousukiidossa
1. Bon Jouni
2. Mirel Wagner
3. Noah Kin
4. Räjäyttäjät
5. Siinai
*Takapiru-Femma: tyypit, jotka tekevät hittejä muille
1. Aku Rannila &amp; Saara Törmä
2. DJPP
3. Jonas Verwijnen
4. Mariska
5. Matti Mikkola
*Weteraani-Femma: uljas ja pitkä ura takana, tulevaisuus edessä
1. Davo
2. Orkidea 20v
3. Semifinal 18v
4. Toinen vaihtoehto -lehti (1998-2006, 2007-)
5. Waltari 25 vee
*Lärvi-Femma: spesiaali tyyppi
1. Keijo ”Kepe” Kiiskinen (Monsp Records)
2. M.A.Numminen
3. Michael Monroe
4. Perttu Häkkinen
5. Peve Hämäläinen (livemiksaaja Mansesta)
*Ääni-Femma: parhaat julkaisut
1. French Films: Imaginary Future
2. Kakka-hätä 77: Huoltoasemalle unohdettu mies
3. Mirel Wagner: Mirel Wagner
4. Regina: Soita mulle
5. Rubik: Solar
*Live-Femma: parhaat keikat, livebändit ja tapahtumat
1. Alppipuiston kesä
2. kansalaisaktivismi (mm. Punajuuri Block Party, Kallio Block Party, We Love Helsinki, Kalasatama)
3. Lutakko liekeissä
4. Rane Raitsikka (Problems, Notkea Rotta, Lama)
5. Rubikin ja Von Hertzen Brothersin Queen-kohtaus Juhlaviikkojen Huvilateltassa
*Ilmiö-Femma: viime vuoden merkkitapahtumat, hyvässä ja pahassa
1. c-kasettien paluu
2. heavyähky
3. shoegazingin paluu
4. tapahtumajärjestäjien ja Ympäristöviraston desibelivääntö
5. valejournalismi ja valetiedotteet
*Pnuk-Femma: vuoden pontevimmat punkkarit. Ja kyllä, kategorian nimi on Pnuk.
1. Atom Notes
2. Moderni elämä
3. Pertti Kurikka Linnan juhlissa
4. Räjäyttäjät
5. Särkyneet
*Femma-Femma: se suurin, tärkein ja kaunein
1. Börje Epygtissä (eli muusikko Jasse Salonen)
2. Freeman
3. Michael Monroe
4. Nuorgam
5. SMC Lähiörotat
**Lähteet:** YleX
Uudenlainen sosiaaliasema auttaa Tampereella
Sosiaaliasemien palvelutarjonta lisääntyy Tampereella, kun uudenlainen auttamisverkosto Sosiaaliasema X käynnistää toimintansa virallisesti. Avajaisia vietettiin torstaina Kulttuurikahvila Hertan tiloissa Tampereen Näsilinnankadulla. Asema toimii vapaaehtoisvoimin ja sen tarkoitus on auttaa järjestelmästä pudonneita löytämään apua ongelmiinsa.
\- Me emme ole samanlainen kuin kunnan sosiaalitoimi, vaan olemme vapaaehtoisverkosto, kuvailee toiminnanjohtaja Minna Minkkinen uutta toimijaa.
Sosiaaliasema X sanoo olevansa vasemmistolaiseen arvopohjaan perustuva auttamisverkosto.
\- Auttamisen lisäksi haluamme myös muuttaa niitä rakenteita, jotka aiheuttavat ihmisten pahaa oloa ja kärsimystä.
Asema auttaa ulos umpikujasta
Sosiaaliasema X on aloittanut toimintansa syksyllä. Virallisia avajaisia vietettiin torstaina.
Minkkisen mukaan muutaman kuukauden toiminnan jälkeen on vaikea nimetä yhtä tyypillistä asiakasta.
\- Yhteistä on se, että asiakas on ajautunut tilanteeseen, jossa ei tiedä mitä tehdä seuraavaksi, Minkkinen kertoo.
Auttajat ja autettavat samalla viivalla
Auttajat ovat sosiaalialan ammattilaisia ja opiskelijoita, mutta myös puuseppiä, matemaatikkoja ja tutkijoita ja taiteilijoita.
Yksi auttajista on Raini Vallinharju, joka on muun muassa kerännyt varoja uudelle asemalle lahjoituksia haalimalla ja kirpputoria pitämällä.
\- Tämä on minulle ennen kaikkea sosiaalinen projekti. En koe, että tässä toiset ovat auttajia ja toiset autettavia, Vallinharju sanoo.
Biltema potkaisee käyntiin uuden kauppakeskuksen Riihimäellä
Ruotsalainen tavarataloketju Biltema laajentaa toimintaansa NCC:n kehittämään liikekiinteistöön Riihimäen Merkoksen alueelle. Uusi myymälä on ketjun 13. liike Suomessa ja pinta-alaa siihen tulee noin 3 500 neliömetriä. Rakentaminen käynnistyy keväällä ja avajaisia vietetään ensi vuoden keväällä.
Riihimäen seutu on merkittävä markkina-alue, jossa Biltemalle on kovasti kysyntää, kertoo maajohtaja Tommy Dolivo Biltema Suomi Oy:stä.
\- Myymälän sijainti kasvavalla Merkoksen kauppa-alueella ja valtatie kolmen välittömässä läheisyydessä ei voisi parempi olla, kehuu Dolivo.
Bilteman tuotevalikoimaan kuuluu muun muassa työkaluja, rakennustarvikkeita, autotarvikkeita, polkupyöriä sekä vapaa-ajan tavaroita.

  Merkoksen alueelle lisää kaupallisia palveluja

NCC:n Riihimäen Kauppapuistossa on vuokrattavaa liiketilaa yhteensä 10 000 neliömetriä. Bilteman lisäksi keskukseen tulee 2-5 muuta kaupan toimijaa.
– Bilteman myymälä rakennetaan ensimmäisenä ja muut liikkeet vaiheittain sen jatkeeksi. Biltema on ankkurina vetovoimainen ja vahvistaa entisestään Merkoksen kaupallista aluetta. Tästä on hyvä jatkaa neuvotteluja muiden kaupan toimijoiden kanssa alueelle sijoittumisessa, kertoo hankkeen projektipäällikkö Mikko Lempinen NCC Property Development Oy:stä.
Epämieluisat joululahjat eivät näy kirppareilla
Kaupankäynti kirpputoreilla vilkastuu joulun juhlapyhien jälkeen. Kirppiskauppias kuittaa joululahjojen nopean kierrättämisen huhupuheeksi.
Oululaisen Järkikirppiksen myyntipöydillä uutta omistajaansa odottaa kirjava joukko kodin tavaroita ja vaatteita. Joulukoristeita voisi hankkia nyt edullisesti ensi joulua varten. Tammikuussa myyntipöydät ovat lähestulkoon täynnä, mutta alkutalvi ei silti aivan yllä elokuun sesonkiin.
Kirppiskierroksen aikana on vaikea arvioida, onko myyntiin päätynyt juuri joulupapereista riisuttuja epämieluisia lahjoja. Reilu vuosi sitten kirpputoriyrittäjänä aloittaneen Janne Hyvösen mukaan epämieluisten joululahjojen nopea kierrättäminen on urbaani legenda.
Vanhat suosikit pitävät pintansa
Pienten lasten vaatteet ja lasten tarvikkeet tekevät hyvin kauppansa. Lisäksi kirpputoriyrittäjä vinkkaa, että vähän käytetyillä urheiluvälineillä olisi enemmänkin hakijoita.
\- Suksia tarvittaisiin nyt erityisesti myyntiin, kun hiihtolomatkin ovat kohta tulossa. Varsinkin lasten suksille olisi tarvetta, Hyvönen sanoo.
Asiakkaiden vaatimustaso noussut
Kirpputoriyrittäjät käyvät oman eloonjäämistaistelunsa vuokrapöytien hinnoittelulla. Nykyisin myös kirpputorin sijainnilla ja siisteydellä on iso merkitys asiakkaiden houkuttelemisessa. Keskustan kiinteistöt ovat kuitenkin korkean hintansa vuoksi monen yrittäjän ulottumattomissa.
Yksi keino erottua kilpailijoista on kohdennetut palvelut. Esimerkiksi Oululainen Järkikirppis on päättänyt erikoistua satsaamalla lapsiperheisiin. Perheen pienimpiä varten on varattu oma huone ruokailuja ja pesuja varten.
Millaisia taideteoksia Gaga, Britney ja Jackson ovat innoittaneet – näe Helsingissä 
Kiasmassa aukeaa 20. tammikuuta Thank You For The Music –näyttely. Se tarkastelee nykykuvataiteen ja populaarimusiikin rajapintaa ja vaikutussuhteita puolin sekä toisin.
Näyttelyn toivotaan houkuttelevan monenikäisiä kävijöitä.
\- Jos ajattelee yleensä populaarimusiikin harrastajia, niin ehkä nuorempaa väkeä. Toisaalta mukana on monia semmoisia teoksia, jotka liittyvät johonkin joka on ollut 80-luvulla tai 90-luvun alussa suosittua, vaikka artisteja. Tässä on myös vahva nostalgiapotentiaali, eli 30-40-vuotiaat löytävät paljon teoksia jotka herättävät omasta teini-iästä tai lapsuudesta muistoja, Kiasman amanuenssi **Kati Kivinen** kertoo.
Teoksien muusina ovat toimineet erilaiset musiikkigenret ja artistit, joita löytyy eri vuosikymmeniltä. Näyttelyn nimi on lainaus Abbalta, mutta innoittajina ovat toimineet esiintyjät jo 30-luvulta tähän päivään.
\- Kun tullaan läpi 70-luvun, niin on sekä **Kissin** että **Marc Bolanin** ja **T. Rexin** innoittamia teoksia. Näihin päiviin tullessa innoittajia löytyy  **Michael Jacksonista**, **Britney Spearsista** aina **Lady Gagaan**, eli laidasta laitaan,  Kivinen jatkaa.
Eri musiikkigenret ovat erikseen esillä ja Kivisen mukaan näyttelyssä on mukana paljon teoksia, jotka liittyvät metalligenreen.  Pääpaino on kuitenkin populaarimusiikissa, eli klassiseen musiikkiin liittyviä teoksia ei ole mukana.
Näyttely aukeaa yleisölle 20. tammikuuta ja jatkuu kesäkuun alkupuolelle. Kiasmassa nähdään näyttelyn ajan joinain perjantaina myös live-esiintymisiä eri artisteilta ja dj:ltä.
\- Ei jokaisena perjantaina, mutta useampana perjantaina. Teemoja on hyvin laidasta laitaan. Kokeellisempaa suomalaista musiikkia ja metalli-iltaa ja niin edelleen, Kivinen kertoo.
Aina kuun ensimmäisenä perjantaina Kiasmassa on avoimet ovet, jolloin on mahdollista käydä katsomassa näyttely ja nauttimassa livemusiikista saman päivän aikana maksutta.
Kadonneen kameran jahti: Ahma johtaa 6-0
Ahma vohki lauantaina metsästä kannonkoskelaisen Reijo Vesterisen riistakameran. Vesterisen mukaan viimeiset jälkihavainnot osoittavat, että kameravaras on hölkötellyt Saarijärven suuntaan.
Ahman piilottama riistakamera muistikortteineen on edelleen kateissa.
\- Viimeisimmät jäljet osoittaa Saarijärven suuntaan, että veijari siirtyi kaupunkiin. Uskon, että se tulee vielä takaisin haaskalle, koska siellä on syömistä sille moneksi viikoksi, kertoo Vesterinen.
Tapaus on kirvoittanut runsaasti keskustelua ja useimmat juttua netissä kommentoineet tuntuvat olevan ahman puolella.
Vaikka Vesteristä harmittaakin kameran muistikortin mukana kadonneet sadat kuvat ja videot hymyilee hänkin jo tapaukselle ja toteaa, että ahma johtaa kadonnen kameran jahtia tällä hetkellä 6-0.
Nuorten eka kerta vaaliuurnilla
Myös alaikäiset pääsevät äänestämään uudesta presidentistä, kun Suomen Nuorisoyhteistyö – Allianssi ry toteuttaa valtakunnalliset nuorisovaalit nyt ensimmäistä kertaa presidentinvaalien yhteydessä. Varjovaaliäänestyksiä on järjestetty ympäri Suomen tämän viikon ajan. Haukiputaalla vaalit järjestettiin torstaina.
Haukiputaan lukion juhlasalissa parveilee joukko nuoria. Oppilaskunnan ohjaava opettaja Varpu Kolehmainen ohjeistaa ensimmäisen vuosikurssin opiskelijoita.
\- Äänestyskopeista löytyy ehdokaslistat josta näette numerot, jos on oman ehdokkaan numero sattunut unohtumaan.
Äänestyspaikalla on kaksi koppia, jossa äänensä voi käydä antamassa. Sen jälkeen vaalilipuke pudotetaan vaaliuurnaan - ihan kuin oikeissakin vaaleissa.
Oppilaskunnan hallituksen jäsenet toimivat vaalitoimitsijoina ja katsovat, että äänestys sujuu mutkattomasti.
\- Kun yksi luokka on käynyt äänestämässä, näyttää että äänestysprosentista tulee kova. Lähes kaikki kävivät antamassa äänensä, vaalitoimitsija Anu Ylisaukko-oja iloitsee.

  Ehdokas valmiina jo kuusi vuotta sitten

Osalle opiskelijoista politiikka on kova juttu. Oppilaskunnan hallituksen puheenjohtaja Niilo Heinoselle ehdokasvalinta on ollut selvä jo kauan aikaa sitten.
\- Olen tiennyt jo viimeiset kuusi vuotta, ketä tulen äänestämään. Muistan kun 11-vuotiaana jo harmittelin, että en pääse äänestämään presidentinvaaleissa, Heinonen naurahtaa.
Vieläkään Heinosen ikä ei oikeille vaaliuurnille riitä, ja syksyn kunnallisvaaleja nuori mies odottaakin innolla.

  Nuorisovaalien ensimmäinen kierros käydään uurnavaalina kouluissa 9.-13.1.2012, ja tulos julkistetaan 17.1.2012.

Murtovarkaat kuriin riistakameralla
Edulliseksi ja tehokkaaksi valvontavälineeksi kehutulla riistakameralla voi tarkkailla myös murtovarkaita. Poliisi onkin suositellut riistakameraa mökkien valvontavälineeksi.
Vähälumisen alkutalven aikana mökkimurrot lisääntyivät selvästi. Tänä päivänä suurin osa riistakameroista, Kokkolan mukaan jopa yhdeksän kymmenestä, myydäänkin nimenomaan valvontakameroiksi omakotitalojen, mökkien tai veneiden omistajille.
\- Riistakamera on tarkoitettu eläimen, ihmisen tai jonkun kohteen kuvaamiseen. Se on oikeastaan lämpöilmaisimella varustettu normaali digi-kameran, kuvailee Eagle Cardin Juha-Pekka Kokkola.
Riistakameroissa voidaan käyttää tilanteesta riippuen sekä ihmissilmälle näkyvää että näkymätöntä salamaa. Huomaamattomuutensa ansiosta se sopii hyvin valvontakameraksi. Kun kamera havaitsee lämmintä liikettä, se ottaa kohteesta joko valokuvan tai videokuvaa.
\- Kamera toimii aivan pilkkopimeässä. Siinä on omat infrapunaledit, jotka valaisevat 15-20:een metrin päähän.
Vanhempi kameraversio lähettää ottamansa valokuvan multimediaviestinä ja uudemmat käyttävät mobiililaajakaistaa, jolloin kuva tulee sähköpostiin edullisemmin. Lähetystoiminto edellyttää kuitenkin operaattorilta hankittua korttia. Ilmankin pärjää, sillä kamera tallentaa ottamansa kuvat myös omalle muistikortilleen.
Sään kestävän kameran voi asentaa lähes mihin tahansa, eikä asentaminen vaadi erityistaitoja.
\- Perusriistakameraan ei tarvita kuin mukana tuleva remmi, jolla se sidotaan puuhun, ja se on siinä. Kamera toimii aina 22-25 asteeseen saakka, mutta sen jälkeen paristojen kesto suorastaan romahtaa, Kokkola huomauttaa.
Kaustisen Kansanmusiikkisäätiön taloussotkut johtivat syyteharkintaan
Poliisi on tutkinut Kansanmusiikkisäätiön hallituksen toimintaa sekä säätiöön liittyvää Kaustisen kunnan takauspäätöstä. Rikosnimikkeinä ovat muiden muassa törkeä petos, törkeä kirjanpitorikos sekä törkeä virka-aseman väärinkäyttäminen. Epäilyt koskevat noin kolmeakymmentä henkilöä. Poliisi on saanut tutkinnan valmiiksi ja asia etenee syyteharkintaan.
Poliisi on tutkinut omasta aloitteestaan Kansanmusiikkisäätiön hallintoa ja taloudenpitoa lähinnä vuosina 2006 - 2008. Epäiltyinä ovat yhteisvastuullisesti silloiset säätiön hallituksen jäsenet, yhteensä 16 henkilöä. Säätiö oli ylivelkaantunut jo ennen vuotta 2006 ja siitä huolimatta säätiön hallinto otti riskejä, jotka johtivat velkataakan lähes kaksinkertaistumiseen.
Tutkintakauden lopussa vuonna 2008 velkaa oli 1,7 miljoonaa euroa. Velkaantumisen katsotaan olevan törkeä velallisen epärehellisyys, koska hallituksen jäsenet toimivat tietoisesti velkojia vastaan.
Poliisi on tutkinut myös Kansanmusiikkisäätiön toimintaan liittyvää päätöksentekoa Kaustisen kunnassa. Kyseessä on säätiölle joulukuussa vuonna 2007 annettu 400 000 euron omavelkainen takaus ja siihen liittyvä ITE- taidekokoelman panttaus.
Rikosnimikkeenä ovat törkeä virka-aseman väärinkäyttäminen, virkavelvollisuuden rikkominen sekä tuottamuksellinen virkavelvollisuuden rikkominen. Syytettä esitetään silloiselle kunnanhallitukselle ja kokouksessa mukana olleille johtaville virkamiehille ja muutamille valtuuston jäsenille. Näitä epäiltyjä on 13 henkilöä.
Kansanmusiikkisäätiön hallintoon liittyvässä tutkinnassa poliisi on kuulustellut epäiltynä tai todistajana 26 henkilöä. Syyteharkinta koskee heistä kymmentä.
Lisäksi asianomistajina on kuultu noin 200 yritystä tai yksityistä henkilöä.
Poliisin esitutkintamateriaalia kertyi syyttäjälle luovutettavaksi 1 500 sivua.
Kansanmusiikkisäätiö hakeutui konkurssiin lokakuussa 2011.
Linnateatterissa lyötiin taas kävijäennätyksiä
Kulttuuripääkaupunkivuonna Linnateatterissa vieraili huikeat 127 000 kävijää. Alkavana keväänä Linnateatteri täyttyy omien tuotantojen lisäksi vierailijoista, sillä teatterin lavoilla tullaan näkemään 21 eri kotimaisten huipputekijöiden tähdittämää esitystä.
Kevään ensimmäinen ensi-ilta, yhdessä Turun Kaupunginteatterin kanssa tuotettu rockmusikaali Kakola on jo kevään osalta loppuunmyyty.
\- Niinkuin vankilateemaan ehkä sopii, lippuja on keväälle enää saatavilla vain mustasta pörssistä, vitsailee Kari-Pekka Toivonen, maaliskuussa remmiin astuva Linnateatterin uusi taiteellinen johtaja.
Toivonen ei ole ennättänyt seuraamaan edeltäjänsä Mikko Koukin harjoittamaa Kakolaa.
\- Pitäisi kyllä mennä katsomaan harjoituksia, ihan kutkuttelee, että mitähän sieltä on tulossa.
Sen sijaan Linnateatterin kevään toinen uusi produktio, Jaakko Saariluoman ohjaama Kalsarimiehet, on jo tullut uudelle taiteelliselle johtajalle tutuksi.
\- Kalsamiehissä olen ollut alusta asti mukana, ja siinä olen hyvinkin kartalla. Jaskan kanssa on käyty paljon keskusteluja, Toivonen kertoo.
Naantalin Teatteri Emman kesään Toivonen on itse ohjannut komedian Kekkosesta. Aboa Vetus & Ars Nova -museon näyttämöllä tullaan puolestaan näkemään Tuomas Kyrön Mielensäpahoittaja Valtteri Roihan ohjaamana.
Vanhoja suosikkeja ja uusia vierailijoita
Kakolan, Kalsarimiehen, Kekkosen ja Mielensäpahoittajien lisäksi Linnateatterin kevään ohjelmistossa on sekä vanhoja suosikkeja että uusia vierailijoita.
Suositut mielettömät historiat - Mieletön oopperan historia, Mieletön Turun historia ja sen jatko-osa Mieletön Turun lähihistoria - jatkavat ja myös Juoppohullun päiväkirja ja Luolamies tullaan näkemään vielä Linnateatterin lavoilla.
Vierialuesityksissä suuria tunteita koetaan muun muassa Kristiina Elstelän 50-vuotisen taiteilijauran juhlaesityksessä Krissen Mylly, joka vierailee teatteriravintolassa huhtikuussa. Yleisön pyynnöstä teatterisaliin palaa myös Tampereen Teatterin Grace ja Glorie, jossa lavalla hurmaavat Eila Roine ja Teija Auvinen.
Vierailukevääseen on tulossa paljon musiikkia. Teatterisalissa kuullaan helmikuussa Tommy Tabermannin runoihin Toni Edelmanin säveltämä Niitylle minä sinut veisin –konsertti. Tuolloin lavalla nähdään Susanna Haavisto ja Eija Ahvo.
Kasvun rajat ovat jo tulleet vastaan
Linnateatterin maaliskuussa aloittava toimitusjohtaja Maija Palonheimo ei usko, että Linnateatterin kävijämäärät enää kasvavat yhtä hurjaa tahtia. Kulttuuripääkaupunkivuosi ylitti edellisen ennätysvuoden 2010 jo yli 10 000 katsojalla.
\- Näillä resursseilla maksimit on varmasti tuo huikea 127 000, johon Linnateatteri viime vuonna ylsi. Meidän täytyy kuitenkin tienata itse 80 prosenttia rahoituksestamme. Jos realistisesti pohdin, en usko, että näillä resursseilla on enää mahdollista kasvaa, Palonheimo arvioi.
Helsingin sosiaalijohtaja: Asunnon menetys fiasko ihmisarvolle
Helsingin sosiaalivirastolta puuttuvat välineet, joilla taistella kaupungissa lisääntynyttä tilapäistä asunnottomuutta vastaan. Ilmiön taustalla on surkea vuokra-asuntotilanne. Sosiaalijohtaja Paavo Voutilainen vaatiikin asuntotuotantoon pikaisia lisäyksiä.
Tällä hetkellä pääkaupunkiseudulla on 4500 ihmistä vailla asuntoa. Sosiaalijohtaja Paavo Voutilainen myöntää, että tilapäisesti asunnottomia ei kaupungissa juuri ole pystytty auttamaan kehnon vuokra-asuntotilanteen vuoksi.
\- Ihmiset, jotka ovat asunnottomina ainoastaan sen takia, että asuntoa ei löydy, ovat vaikeassa tilanteessa. Tätä osuutta asunnottomuudesta me emme ole saaneet Helsingissä putoamaan. Yleinen asuntotuotanto on Helsingissä hyvin vähäistä paineeseen verrattuna.
Ongelman ydin onkin Voutilaisen mielestä asuntopoliittinen.
\- Helsingillä on yleiset tavoitteet asuntotuotannon edistämiseksi. Ne ovat kaikkien mielestä tällä hetkellä liian matalat. Ja on poliittinen kysymys, että siihen saadaan korjaus.

  Häädöt halutaan estää etukäteen

\- Asunnottomaksi on joutuminen on ihmisarvofiasko ja valtava taloudellinen menetys. Se on kaikilta mahdollisilta kulmilta sellainen asia joka pitää estää. Silti meillä on edelleen näitä ihmisiä, jotka elämäntilanteensa takia tai muun väliaikaisen syyn vuoksi ovat asunnottomina, Voutilainen toteaa.
Hänen mukaansa kaupungilla on suuri haaste huolehtia, että tilapäisesti asunnottomiksi joutuvat eivät ajaudu pitkäaikaisasunnottomuuteen ja siten syrjäydy. Tilanteeseen pyritään ihannetilanteessa puuttumaan jo ennen kuin asunto lähtee alta.
\- Meillä on mekanismit, joilla yritetään estää häätöjä. Tulee tilanteita, joissa vaikean taloustilanteen vuoksi saattaa joutua heitetyksi ulos omasta kodistaan. Niissä tilanteissa tulemme ihmisten rinnalle ja etsimme ratkaisuja, jotta ihminen voisi asua omassa kodissaan.
Valkoinen kuolema iskee - kurkista uhanalaisen tunturipöllön elämään
Inarilainen petolintuharrastaja ja luontokuvaaja Martti Rikkonen ihailee suuresti tunturipöllöä. Riihimäellä Suomen Metsästysmuseossa avautunut valokuvanäyttely koostuu suurikokoisista vedoksista, jotka kertovat vaikuttavasti lajin elintavoista ja -ympäristöistä ja pesinnästä. Erittäin uhanalaisen tunturipöllön perhe-elämään sisältyy melkoista dramatiikkaa.
Martti Rikkosen kasvitieteen cum laude -kurssi Oulangalla keskeytyi tietoon Käsivarressa pesivistä tunturipöllöistä vuonna 1974. Muutaman päivän retkeilyllä suurtuntureille löytyi useampi pesivä pari.
Tästä alkoi vuosikymmenten mittainen kiinnostus isoa valkoista kohtaan. Seuraavat pesinnät todettiin vuosina 1987-1988 Utsjoella. Vaadittiin 20 vuotta ennen kuin laji pesi jälleen Suomessa - ja taas Utsjoella vuonna 2007. Näyttely perustuu juuri tuon pesinnän kuviin ja havaintoihin. Siihen on tarkoitus liittää myöhemmin tämän vuoden pesintä: Suomessa pesi tänä vuonna kymmenkunta tunturipöllöpariskuntaa. Pesintä vaatii myyräkantojen huipun.
Riihimäen metsästysmuseossa esillä oleva näyttely kulkee uljaasti nimellä Pohjolan valkoinen kuolema. Se kertoo kuvin ja sanoin tunturipöllön elämästä ja elinpiiristä.
\- Lintujen seuranta on ollut läheinen asia pikkupojasta asti. Tuollainen laji ei voi olla puhuttelematta, sanoo Rikkonen yli 30 vuoden kokemuksella.

  Luonto on raadollinen

Viitasaarella Keski-Suomessa alkanut petolintujen rengastusharrastus on laajentunut suoranaiseksi ihailuksi, jota nyt tuodaan kaiken kansan nähtäväksi. Maakotka ja metso ovat suosikkilistalla korkealla, mutta tunturipöllö tuo elämään ihan omanlaista draamaa.
\- Vuonna 1988 olin Utsjoella kävelemässä vanhaa saksalaisten tekemää maastoliikenneuraa, kun näin tunturipöllön. Alarinteessä loivassa valossa kiisi saalistava koiras. Ajattelin, että tuo lintu ei ole tästä maailmasta. Se oli häkellyttävä näky, jokin ihan toisesta ulottuvuudesta oli tullut luoksemme.
Tuon uljauden toinen puoli on luonnon raakuus, joka kiteytyy sekin tunturipöllössä. Vuosikymmenten tunturireissut Lapissa ovat tuoneet luonnon raadollisuuden silmien eteen. Rikkonen näki omin silmin sen, mistä oli aikaisemmin ollut pelkkiä arveluja.
\- Pesässä oli muna, jota emo oli hautonut, mutta se ei ollut kuoriutunut. Emo rikkoi munan ja otti täydellisen poikasen sisästä ja syötti sen muille poikasille. Toisen kerran emo kantoi satojen metrien päästä kuolleen poikasensa pesään ja syötti sen omille sisaruksilleen. Siinä tuli jo ajatuksia eräänlaisesta kannibalismista.

  Pohjoisen valkoinen kuolema

Näyttelyn nimi Pohjoisen valkoinen kuolema kertoo pelin hengen.
\- Kyse on petolinnuista ja tehokkaasta saalistajasta. Ja erityinen valkoisuus sopii hyvin nimeen. Tunturipöllö on omanlaisensa lintu. Kesämaa on ruskean vihreä, mutta lintu on valkoinen aina. Miten siinä kannattaa olla läpi vuoden valkoinen, kun muut lajit kuten riekot, naalit, kärpät ja lumikot vaihtavat suoja-asun, ihmettelee Rikkonen.
Pohjolan valkoinen kuolema -näyttely on avoinna Riihimäen metsästysmuseossa 12.1.-26.2.2012. Näyttelyn on tuottanut Ylä-Lapin luontokeskus Siida.

  Tunturipöllö on erittäin uhanalainen Suomessa

Tunturipöllö 
(Bubo scandiacus) on pohjoisen tundravyöhykkeen laji. Lajin levinneisyys ulottuu napa-alueen ympärille. Laji on sopeutunut erinomaisesti arktiseen elinympäristöönsä: höyhenpuku on ilmava ja kylmyyttä eristävä, pitkät höyhenet suojaavat jalkoja ja nokkaa.
Uros on lumivalkea kesät ja talvet, naaraan ja nuorten lintujen vaalea höyhenpuku on tummien täplien ja juovien kuvioima.
Tunturipöllö pesii Suomessa vain pikkujyrsijöiden esiintymisen huippuvuosina - eikä aina silloinkaan. Pesimäajan ulkopuolella tunturipöllö on vaeltaja: linnut liikkuvat ravintoa hakiessaan hyvin pitkiä taipaleita tundra- ja tunturialueella. Nuoret yksilöt voivat vaeltaa myös etelän suuntaan ja Suomessa aina Turun ulkosaaristoon saakka.
Miksi Bonnierilta joutuu anelemaan luvattua tilaajalahjaa?
Imatralaisnainen tilasi Kunto Plus -lehden kuusi numeroa. Tilaajalahjana oli lähes sadan euron arvoinen juoksutakki. Takit olivat kuitenkin loppuneet eikä tilalle tarjottua toista lahjaakaan kuulunut. Kuukausien jälkeen nainen sai lahjansa, muovisen mehukarahvin, jonka arvoksi kerrottiin 40 euroa. Tämäkin vasta, kun nainen oli useasti soittanut kustantajan maksulliseen asiakaspalveluun. Miksi Bonnierilta joutuu anelemaan luvattua tilaajalahjaa?
Kunto Plus on Bonnierin käännöslehti, joten vastaus saatiin Tanskasta:
- Valitettavasti joskus käy niin, että luvatut tilaajalahjat loppuvat. Näin käy hyvin harvoin, kun kampanja on odotettua suositumpi, kertoo tuotepäällikkö Lars Fannike Bonnier Publicationsista.
- Silloin tarjoamme samanarvoista lahjaa tilalle. Ilman tarkempia asiakastietoja emme pysty selvittämään, miksi tässä tapauksessa niin ei toimittu. Pahoittelemme kuitenkin ylimääräistä vaivaa.
Lyhenikö yö Fortumin uusien sähkömittareiden myötä?
Kuningaskuluttajan Facebook-ryhmäläisellä on Fortumin yösähkösopimus. Hänen sähkömittarinsa vaihtui etäluettavaan malliin. Nyt laitteiden yösähkö napsahtaa päälle vasta tunnin tai kaksi yötariffin alkamisen jälkeen. Kysyjän mukaan tämä tietää vuodessa isoa menetystä yösähköajassa. Lyhenikö yö Fortumin uusien sähkömittareiden myötä?
- Yösähköaika pysyy muuttumattomana mittarin vaihdon yhteydessä. Se on jatkossakin edelleen kello 22-07, kertoo projektipäällikkö Heikki Linnanen, Fortum sähkönsiirrosta.
- Mikä muuttuu, on se aika, milloin mittariin liitetyt sähkölaitteet kytketään päälle. Se oli aikaisemmin aina kello 22, mutta jatkossa se porrastetaan kello 22-24 välille virtapiikkien vähentämiseksi. Mittaukset ja kokemus osoittavat, että tämä lyhyinkin mahdollinen aika lähestulkoon kaikissa tapauksissa riittää lämmittämään kaikkein isoimmankin lämminvesivaraajan kaikkein kylmimpänäkin päivänä.
Keniassa verinen isku poliisien leirille
Kenian koillisosassa ainakin kuusi ihmistä on kuollut hyökkäyksessä poliiseja vastaan, kertovat paikalliset virkamiehet. Aseistettu joukko hyökkäsi poliisien leirille Gerillessä lähellä Somalian rajaa. Iskun tekijöitä ei tiedetä. Somalian islamistiset al-Shabaab-kapinalliset ovat tehneet viime kuukausina useita iskuja Kenian puolelle.
Viranomaisten mukaan myöhään keskiviikkona tehdyssä hyökkäyksessä kuoli neljä poliisia ja eri tietojen mukaan kaksi tai kolme siviiliä. Hyökkääjät muun muassa heittivät leirille kranaatteja ja muita räjähteitä.
Lisäksi useita ihmisiä on kateissa ja hyökkääjien epäillään siepanneen ainakin osan heistä. Paikallinen poliisipäällikkö kertoo uutistoimisto AFP:lle, että turvallisuusjoukot ovat käynnistäneet operaation 13:n kateissa olevan poliisin löytämiseksi. Lisäksi ilmeisesti kolme paikallista virkamiestä on siepattu, hän kertoo.
Mikään ryhmä ei ole ilmoittautunut iskun tekijäksi. Kenian viranomaiset ovat syyttäneet al-Shabaabia ja sen tukijoita aiemmista iskuista Kenian puolella. Iskuja on tehty sekä siviilikohteisiin että turvallisuusjoukkoja vastaan.
Lokakuussa Kenia lähetti joukkojaan Somaliaan jahtaamaan al-Shabaabia, joka vastustaa YK:n tukemaa Somalian väliaikaishallitusta.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch syytti torstaina Kenian joukkoja somalipakolaisten ja keniansomalialaisten kaltoinkohtelusta kaakkoisella raja-alueella. Järjestön mukaan joukot ovat syyllistyneet raiskauksiin, pahoinpitelyihin, ryöstöihin ja mielivaltaisiin pidätyksiin.
Ladulle pääsee nyt!
Hiihtoladut kutsuvat Lahden seudulla pitkän odotuksen jälkeen. Lisää lunta vielä kaivataan, koska hiekka haittaa hiihtäjiä.
Luistelutyylin osalta kaikki Lahden ladut on saatu hiihdettävään kuntoon. Perinteisen tyylin osalta latua on valmiina kaupungin paristasadasta latukilometristä vasta neljäkymmentä kilometriä. Perinteisen tyylin valmiit ladut löytyvät Urheilukeskuksen, Messilän, Heinsuon, Tiirismaan ja Tapanilan alueilta.
\- Seuraavien lumisateiden jälkeen päästään raskailla latukoneilla ajamaan latuja. Vielä ei uskalla isoilla vehkeillä ajaa, kun lunta ei ole tarpeeksi. Tarvitsee pienemmillä koneilla tampata pohjat ensin kuntoon, valaisee latukoneen hoitaja Jouko Andelin.
\- Lisää lunta kun on saatu, niin saadaan kaikki latukoneet liikenteeseen. Silloin ladut ovat Lahdessa aamusta iltaan hyvässä hiihtokunnossa, hän lisää.
Hollolalainen hiihtämistä harrastava Eino Salmi on tyytyväinen Tiirismaan alueen latuihin. Hiekka kuitenkin tekee kiusaa.
\- Vähän vielä puskee hiekkaa lumen läpi. Lisää lunta ladut vielä vaativat, mutta kyllä näilläkin lumilla jo vauhtiin pääsee, Salmi toteaa.
Mitä taloyhtiön huoltokirjaan kuuluu merkitä?
Nurmijärveläinen taloyhtiö hankki 4 vuotta sitten isännöinnin yritykseltä. Sopimukseen kuului huoltokirja. Kun taloyhtiö hiljattain vaihtoi isännöitsijää, yllätys oli suuri: huoltokirjaan oli merkitty vain pieni osa vuosien varrella tehdyistä korjauksista. Taloyhtiössä epäillään, että isännöitsijän laiminlyönti vaikuttaa jopa asuntojen jälleenmyyntiarvoon. Mitä huoltokirjaan oikein kuuluu merkitä?
- Taloyhtiön huoltokirja on taloyhtiön rakennuksen huolto- ja käyttöohje, ja sitä voi verrata auton huoltokirjaan, kertoo lakimies Anu Kärkkäinen, Kiinteistöliitosta.
- Jotkut taloyhtiöt merkitsevät huoltokirjaan vain isommat remontit tai jopa osakasremontit, mutta sisältö riippuu siitä, mitä yhtiössä on päätetty tai sovittu. Jos taloyhtiö on tilannut isännöitsijältä huoltokirjan ylläpidon, niin siinä on sopimuksen mukaisen hinnan alennus kyseessä, mikäli laiminlyöntejä on.
Näin keskusteltiin: Nettikommentoijat pohtivat rikkaan tulorajoja
Valtiovarainministeri, SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen kiristäisi rikkaiden verotusta. Urpilaisen mielestä varakkaiden kireämpi verotus olisi eettisesti ja taloudellisesti oikein. Nettikommentoijat haluaisivat tietää, millä tulorajoilla Urpilainen määrittelee rikkaan.


Nimimerkki Ko pitää tätä populistisena puheena.

  "Näyttää tuosta rikkaiden veronkiristys puheista tulleen eräänlainen kestosuosikki, millä pääsee otsikoihin aina parin viikon välein, jos sitä todellista kiristyshalua olisi olemassa, niin se olis tapahtunut ja pantu toimeen jo aikoja sitten, heti eduskuntavaalien jälkeen."

Nimimerkki kake kirjoittaa oikeudenmukaisuudesta.

  "Jutta Urpilainen on oikeassa siitä, että niiden verotusta voi kiristää joilla on kykyä luopua enemmän tuloistaan yhteiskunnan yhteisiin menoihin. Verotuksessa täytyy lähteä siitä, että vero peritään tasapuolisesti henkilön / perheiden kokonaistuloista. Suurituloisilla on mahdollisuus, ja mielestäni myös velvollisuus, antaa suurempi osuus yhteiskuntatoimintoihimme."

Nimimerkki salavarakas toivoo tarkempia linjauksia.

  "Vaan miten tuo rikkaus määritellään? Urpilainenkin puhuu varakkaiden verotuksen kiristyksestä. Jos varakkaaksi määritellään jo esim. noin 50 000 euron vuosituloinen henkilö, ollaankin jo keskiluokan kukkarolla. Varakkuuden tulisi tarkoittaa tässä yhteydessä kuitenkin jotain korkeampaa tuloluokkaa."

Nimimerkki saako nauraa ei odota suuria liikahduksia.

  "SDP on puhunut tuloerojen kaventamisesta viimeiset sata vuotta, mutta käytännössä ei mitään ole tapahtunut, tuskin nytkään."

Nimimerkki Kaaleppi toivoo todisteita.

  "Kykeneekö Jutta Urpilainen osoittamaan, että veroprogression kiristäminen todellakin lisää kilpailukykyä? Vastakkaisia esimerkkejä on olemassa melkoisesti. Paras esimerkki lienee Iso-Britannian verouudistus 80-luvulla. Suomessa sitä parjattiin, koska progressioruuvia kevennettiin radikaalisti, mutta se teki Iso-Britanniasta rikkaan maan verrattuna entiseen."

Punavuoren vastaanottokeskus halutaan pelastaa lakkautukselta
Helsingin kaupunki on ehdottanut sisäasiainministeriölle, että Punavuoren sijaan lappu laitettaisiin huonokuntoisen Kyläsaaren vastaanottokeskuksen ovelle. Asiasta kertoi ensimmäisenä Vartti-lehti.
Sisäasiainministeriö päätti marraskuussa lakkauttaa turvapaikanhakijoiden määrän vähentymisen takia neljä vastaanottokeskusta, joista yksi olisi ollut Uudenmaankadun vastaanottokeskus Punavuoressa.
Helsingin kaupunki on kuitenkin pyytänyt ministeriötä sulkemaan mielummin huonokuntoisen Kyläsaaren vastaanottokeskuksen. Johtava erikoisasiantuntija Jarmo Räihä Helsingin sosiaalivirastosta kertoo ministeriön suhtautuvan myönteisesti kaupungin pyyntöön.
\- Olemme esittäneet, että sopeutustoimet kohditettaisiin Punavuoren sijasta Kyläsaareen. Lähelle on tulossa asuinalue. Lisäksi Kyläsaari on niin huonokuntoinen, että ratkaisu tuntuisi järkevämmältä. Kuntokartoituksessa selvisi, että peruskorjaus ei enää kannata.
Punavuoren isolla rahalla remontoitu vastaanottokeskus avattiin vasta pari vuotta sitten.
\- Vastaanottokeskuksen vastustus oli aluksi valtavaa, mutta nythän se on muuttunut kulttuuriseksi voimavaraksi. Punavuoriseura on suhtautunut alkuhämmennyksen jälkeen asiaan todella hyvin. Kaikille osapuolille on parempi, mitä keskeisemmällä paikalla keskus on, Räihä toteaa.
Miten käy presidenttiehdokkaalta heittäytyminen?
Vuoden 2011 presidenttiehdokkaita tentattiin myös nuorten toimesta, jotka kaipasivat ehdokkailta heittäytymiskykyä ja selkopuheisuutta. Miten sujuu Paavo Väyryseltä musisointi kommuunissa tai Timo Soinilta graffitien teko?Presidenttien julkisuuskuva on usein tarkkaan mietitty. Nuorten ääni -toimitus testasi mitä ehdokkaista paljastuu kun ei olekaan kotikenttäetua, vaan joutuu pelaamaan vaikkapa maahanmuuttajajoukkueen kentällä.Ensimmäisessä insertissä vieraillaan kommuunissa Paavo Väyrysen kanssa ja viedään Sauli Niinistö pelaamaan jalkapalloa maahanmuuttajajoukkueen treeneihin. Väyrynen kehuu kansainvälisyyttään ja soittelee djembe-rumpua tyytyväisen näköisenä. Niinistö laukoo monta maalia, vaikka joutuu myös itse laukomisen kohteeksi. Nuorten ääni -toimitus halusi saada poliitikkojen puheet ymmärrettäväviksi: "nuorina meillä on vaikeuksia ymmärtää politiikkaa, lähtien ihan siitä, että mitä mieltä kukin poliitikko asioista on, ja oikeastaan, että mitä ne asiat edes on. Miten voi olla niin vaikeaa puhua ymmärrettävästi?" Rautalankaa pääsivät vääntämään Pekka Haavisto ja Paavo Lipponen, joiden tehtävä oli selittää ulkopoliittisia ongelmia luokalliselle nuoria.Timo Soini ja Eva Biaudet tarttuivat nuorten pyynnöstä spraymaalipulloon ja maalasivat graffitiseinään, miltä heidän johtama Suomensa näyttäisi 20 vuoden kuluttua. Presidenttikilvan nuorimmat ehdokkaat Paavo Arhinmäki ja Sari Essayah vietiin haastateltavaksi museoihin. Luonnontieteellisessä museossa dinosaurusten luurankojen keskellä istuvalta Essayahilta kysytään kannattaako nuorta tuntemattomampaa ehdokasta äänestää vai luottaa "varmaan nakkiin". Nuoria toimittajia kiinnosti erityisesti minkälaisen Suomen kukin presidentti jättäisi jälkeensä seuraaville sukupolville ja kysyivät mm: Miten olet saanut kaikille romanikerjäläisille työpaikat kahdessakymmenessä vuodessa, Sauli Niinistö? Mistä sinun hallitsemassasi Suomessa järjestetään mielenosoituksia, Eva Biaudet?Teksti: Heidi Sommar, Nuorten Ääni / Reeta Niemonen
Katso myös
[Vahvaa presidenttiainesta](/aihe/artikkeli/2012/01/16/vahvaa-presidenttiainesta)[Nuorten ääni -toimitus](http://nuortenaani.blogspot.com/) (nuortenaani.blogspot.com)
Haukiputaalla verkkainen vaalistartti
Haukiputaalaiset pitävät ensimmäisen äänestyspäivän jälkeen perää Pohjois-Pohjanmaan äänestysvilkkaudessa. Ennakköääniä antoi 3,4 äänioikeutetuista, kun edellisissä presidentinvaaleissa luku oli 3,8. Haukiputaalaiset innostuvat vaaleista yleensä viime minuuteilla.
Haukiputaan kunnanvirastolla on käytettävissä kaksi äänestyskoppia kaikkina ennakkoäänestyspäivinä, myös viikonloppuna. Viikonloppuna avataan äänestyspaikka myös kahdelle koululle, Martinniemeen ja Kelloon klo 10-16.
Torstaiaamuna kahden vaalivirkailijan luo syntyi vain muutaman ihmisen jonoja. Kolmas piste voidaan avata nopeastikin, jos ruuhkia syntyy.
Haukiputaalaiset innostuivat viime hetkellä
\- Edellisissä vaaleissa kahden viimeisen illan ryntäys oli valtava ja jonot ulos asti, kertoo kunnansihteeri Kirsti Lehtinen.
Presidentinvaalien ennakkoäänestys ensimmäisen kierroksen osalta päättyy tiistaina. Vaikka ennakkoon voi äänestää missä tahansa Suomen yli 900 ennakkoäänestyspaikasta, mukavuus voittaa Haukiputaalla.
\- Kiviniemeläisistä äänestää ennakkoon hädin tuskin 20 prosenttia, mutta varsinaisena äänestyspäivänä 50 prosenttia. Äänestyspaikkana toimiva koulu on todella hyvällä paikalla keskellä kylää.
Haukiputaan ennakkoäänestysprosentti jäi edellisissä vaaleissa maakunnan alhaisimmaksi. Varsinaisten vaalien toisella kierrokselle Haukiputaan äänestysprosentti nousi 72,3:een, eli kymmenyksen päälle valtakunnalliseen keskiarvon.
Henkilöpaperit mukaan
Ennakkoäänestamään pääsee pelkällä henkilöllisyystodistuksella. Vaalivirkailija kirjaa äänioikeuden käyttämisen heti äänestyslipukkeen luovutuksen yhteydessä reaaliaikaiseen valtakunnalliseen tietokantaan, jolloin kahdesti äänestäminen estyy.
Valtakunnallinen tietokanta on reaaliaikainen myös siten, että eri puolilla maata ennakkoon äänestäneet kirjautuvat heti kotipaikkakuntansa tilastoihin, ja äänestysprosentit ovat aina ajan tasalla.
Keski-Suomessa kehno ajokeli
Ilmatieteen laitoksen säätiedotus kertoo, että sadealue pysyy tänään Suomen yllä, mutta alkaa heiketä vähitellen. Lumipyry ja pöllyävä lumi tekevät Keski-Suomessa ajokelistä kehnon.
Keski-Suomessa tulee tänään monin paikoin heikkoa lumisadetta. Päivällä pakkasta on 2 - 4 astetta, huomenna on hieman kylmempää. Yölämpötila on noin -5 astetta. Pohjoistuuli puhaltaa kohtalaisesti.
Ilmatieteen laitoksen sääennusteen mukaan lauantaina iltapäivällä maakunnan sää on pilvinen ja poutainen.
Ajokeli on huono Keski-Suomen maakunnassa lumisateen ja pöllyävän lumen vuoksi.
Essayah: kokeilu johtaa koukkuun
Kristillisdemokraattien presidenttiehdokas kävi Etusivun Presitentissä kertomassa selkeän kantansa huumeiden jaottelusta.
Huumeita ei pidä jaotella eri asteisiin eli kannabis ja heroiini ovat yhtä vaarallisia.
\- En hyväksy jaottelua mietoihin ja koviin huumeisiin. Tällainen ajattelutapa on johtanut monet ihmiset tielle, joka on sitten todella koukuttanut nämä ihmiset syvästi. Totuus on se, että yhdestäkin huumekokeilukerrasta voi jäädä koukkuun.
**Sari Essayah** on puhunut kampanjassaan lähimmäisyhteiskunnan puolesta. Mistä siinä on kyse?
\- Pidetään huolta, paitsi omasta itsestä, niin myös lähimmäisistä - lähellä kuin kaukana. Otetaan vastuuta koko yhteiskunnasta ja yhteisöstä, mitä meillä on. Eli se on vastuullista elämäntapaa - sellaista, että sitä heikointakaan ei jätetä. Mun mielestä **Tarja Halonen** tässä viimeisimmässä uuden vuoden puheessaan nosti tämän ajatuksen ilmaan sanomatta suoraan lähimmäisyhteiskunta. Hän puhui nimenomaan yhteisvastuusta ja lähimmäisenrakkaudesta. Siitä siinä on yksinkertaisimmillaan kyse.
Hän jatkaa, että hyvinvointierot Suomessa ovat kasvaneet ja pahoinvointi lisääntyy. Esimerkiksi Essayah ottaa viime päivinä esillä olleet perhesurmat. Presidentillä ei ole lainsäädännöllisiä mahdollisuuksia puuttua yhteiskunnan oloihin näissä asioissa, mutta Essayah uskoo presidentin arvokeskustelun tuovan painetta eduskunnassa päätettäviin lakeihin.
Pyydettäessä kertomaan, mikä olisi yksi merkittävä asia, joka muuttuisi edeltäjän, Tarja Halosen, presidenttikausiin verrattuna - vastaus on yllättävän tiivis.
\- En olisi ainakaan se ensimmäinen naispresidentti.
Kuuntele muut Essayahin kannanotot alla olevasta haastattelusta. Voiko ihmisen parantaa homoudesta? Kannattaako hän opiskelijoiden nopeampaa valmistumista? Miten Kiinan ja Israelin ihmisoikeustilanteet poikkeavat toisistaan?
Etusivun Presitenttiin saapuu huomenna **Paavo Arhinmäki**. Kaikki kahdeksan tenttiä julkaistaan kootusti [täällä.](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/etusivu/etusivu-presidentinvaalit-2012)
[Niinistö: en pyri rikkaiden rahoilla rikkaiden presidentiksi](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/etusivu/etusivu-presidentinvaalit-2012/niinisto-en-pyri-rikkaiden-rahoilla-rikkaiden-)
[Väyrynen: en ole koskaan käynyt rockfestivaaleilla](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/etusivu/etusivu-presidentinvaalit-2012/vayrynen-en-ole-koskaan-kaynyt-rockfestivaalei)
[Biaudet: Jos gradu puuttuu, se ei välttämättä tarkoita että puuttuu pätevyys](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/etusivu/etusivu-presidentinvaalit-2012/biaudet-jos-gradu-puuttuu-se-ei-valttamatta-ta)
[Soini: menisin vaikka vasemmistonuorten kesäleirille](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/etusivu/etusivu-presidentinvaalit-2012/soini-menisin-vaikka-vasemmistonuorten-kesalei)
[Haavisto: lävärikielto sai minut suuttumaan](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/etusivu/etusivu-presidentinvaalit-2012/haavisto-lavarikielto-sai-minut-suuttumaan)
[Lipponen: sosiaalinen media on naisten hommaa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/etusivu/etusivu-presidentinvaalit-2012/lipponen-sosiaalinen-media-on-naisten-hommaa)
**Lähteet:** YleX
Halpissammuttimet taltuttivat öljypalon 
Kolme kovaa k&auml;vi tulta p&auml;in Biltema-, Firetech-, Nordsafe- ja Palomies-sammuttimin. Jokainen testaamamme kotik&auml;ytt&ouml;&ouml;n tarkoitettu jauhesammutin pelasi, kun niiden tehoa kokeiltiin poltto&ouml;ljypaloon.

Roihut hiljeniv&auml;t muutamassa sekunnissa. Valitsimme testiin kuuden kilon jauhesammuttimia. T&auml;t&auml; kokoa suositellaan usein minimivaatimukseksi kotik&auml;ytt&ouml;&ouml;n.
Sammuttimet ovat niin sanottuja ABC-sammuttimia. T&auml;ll&ouml;in niiden pit&auml;isi sammuttaa paitsi kiinteit&auml; hehkuvia aineita, my&ouml;s nesteit&auml; ja kaasuja. Maksimihinta on 40 euroa - selvit&auml;mme siis halvahkojen sammuttimien luotettavuutta. Testi tehtiin poltto&ouml;ljyll&auml;, joka roihusi neliskanttisessa astiassa.
Sammuttimien eroista saa tietoa testaamattakin, jos pakkauksissa kerrottuihin teholukemiin on luottamista. Valmistajien antamien lukemien valossa testituotteiden marssij&auml;rjestys on t&auml;m&auml;.
A = hehkuvat, kiinte&auml;t aineet
       B = nesteet 
       C = kaasut
Firetech
       55 A
       233 B
       C
Nordsafe
       43 A
       233 B
       C
Biltema
       34 A
       233 B
       C
Palomies
       27 A
       183 B
       C
Mit&auml; isompi numero paloluokan edess&auml; on, sit&auml; enemm&auml;n sammuttimella pit&auml;isi olla tehoa kyseiseen materiaaliin. Niinp&auml; nestepalojen osalta (B) sammuttimet ovat l&auml;ht&ouml;kohtaisesti melko lailla samalla viivalla. Kaasupalojen (C) osalta valmistajat eiv&auml;t ilmoita teholukuja.

Erilainen testaus
T&auml;m&auml;n testin tarkoitus ei ole tutkia, pit&auml;v&auml;tk&ouml; valmistajien antamat lukemat paikkansa. Testimenetelm&auml;mme oli erilainen kuin valmistajien standardoitu sapluuna.
Kuningaskuluttajan kolme kovaa testaajaa kiinnitt&auml;v&auml;t huomiota sammuttimien yleiseen k&auml;ytett&auml;vyyteen. Toki samalla katsottiin sen per&auml;&auml;n, kuinka nopeasti palo sammui, ja kuinka moneen sammutuskertaan sammutin ylsi. Emme tehneet testi&auml; laboratorio-oloissa, joten tulokset ovat l&auml;hinn&auml; suuntaa antavia.
Kolme kovaa testaajaa l&ouml;ytyiv&auml;t J&auml;ms&auml;n Vapaapalokunnasta: Elina Niittylahti, Maija-Liisa Per&auml;l&auml; ja Satu Laulainen ty&ouml;skentelev&auml;t hoitoalalla ja ovat samalla my&ouml;s aktiivisia vpk:laisia.
Sammuttimista ei l&ouml;ytynyt dramaattisia eroja, mutta saatiin ne silti paremmuusj&auml;rjestykseen.
Jaetun voiton nappasivat Biltema ja Palomies. N&auml;iden sammuttimien alakahva sai kiitosta: Se oli pitempi kuin kahdella kilpakumppanilla, mik&auml; helpottaa hanska k&auml;dess&auml; ty&ouml;skentely&auml;. Biltemalla astia sammui viisi kertaa ja Palomiehell&auml; kuusi kertaa.
Kolmossijalla ylt&auml;nyt Firetechiss&auml; oli eniten sammutuspuhtia. Ensi yrityksell&auml; tuli sammui alla kahdessa sekunnissa ja sammutuskertoja kertyi per&auml;ti kahdeksan.  Pisteit&auml; verotti kuitenkin turhan lyhyt alakahva.
Saatin tuli sammumaan nopeasti my&ouml;s Nordsafe-sammuttimella. Sammutuskertoja ei kuitenkaan kertynyt kuin kaksi. Pisteit&auml; verotti alakahva, joka olisi t&auml;ss&auml;kin tuotteessa voinut olla pidempi.
Sammutintestin tulokset
Pisteet (1-5)
       Hinta
       Sammutusaika (ensi yritys)
       Sammutuskertoja
Biltema
       5,0
       39,90 e 
       3,5 s
       5
Palomies
       5,0
       34,90 e 
       4,5 s
       6
Firetech 
       3,7
       39,90 e 
       alle 2 s
       8
Nordsafe
       2,7
       39,90 e 
       3,5 s
       2

Lauri Miettinen, Kuningaskuluttaja, YLE Tutkiva asia
EU-komissio päättää Unkarista ensi viikolla
EU-komissio varoittaa Unkaria seurauksista mikäli Unkarissa viime aikoina hyväksytyt lakimuutokset osoittautuvat EU-oikeuden vastaisiksi. Tanskan EU-puheenjohtajuuden käynnistymisen merkeissä Kööpehaminassa vieraillut komission puheenjohtaja Jose Manuel Barroso kertoi että komission Unkari-arvio julkaistaan ensi viikon tiistaina.
\- Aiomme käyttää kaikkia käytettävissämme olevia keinoja varmistaaksemme, että Unkari kunnioittaa EU:n sääntöjä, periaatteita ja arvoja, Barroso sanoi.
Hänen mukaansa komissio epäilee, että jotkut viimeaikoina Unkarissa hyväksytyt lait ovat EU-oikeuden ja unionin sääntöjen vastaisia.
Unkarin parlamentti hyväksyi juuri ennen vuodenvaihdetta muun muassa uuden keskuspankkilain, jonka sanotaan johtavan siihen, että keskuspankki katoaa riippumattomana toimijana, mikä olisi EU:n sääntöjen vastaista. EU-komissio on myös huolissaan Unkarin tietosuojaviranomaisen rippumattomuudesta ja oikeuslaitoksen tilasta.
Unkarissa on päätetty laskea syyttäjien ja tuomareiden eläkeikää 70 vuodesta 62 vuoteen, ja tämän on epäilty olevan keino raivata tilaa hallituksen kannalta myötämielisempien tuomareiden ja syyttäjien nimittämiselle.
Mikäli EU-komissio toteaa Unkarin rikkovan EU-lakia sillä on joukko keinoja painostaa Unkaria muun muassa viemällä Unkarin toimet EY-tuomioistuimen tutkittaviksi.
Yleisemmällä tasolla EU-komissio muistuttaa myös Unkaria muun muassa lehdistövapauden kunnoittamisesta. Unkarin hallitsevaa Fidesz-puoluetta on syytetty yksinvaltaisista otteista. Unkarin pääministeri Viktor Orban on sanonut, että kellään ei ole oikeutta kertoa Unkarin kansan valitsemille johtajille mitä heidän tulisi tehdä. Orbanin konservatiivisella Fidesz-puolueella on kahden kolmasosan enemmistö Unkarin parlamentissa.
HIFK isännöi Bluesia - Mikael Granlund palaa liigajäille
Jääkiekon SM-liigan hallitseva mestari Helsingin IFK saa torstaina kotihalliinsa vieraaksi viime kauden finaalivastus Bluesin. HIFK:n ykkösketjuun palaa nuorten MM-kisoissa ollut Mikael Granlund.
Kummankin joukkueiden loukkaantuneiden lista on kohtalaisen pitkä, ja lisäksi Granlundin veljeksiä lepuutettiin nuorten MM-kisojen jälkeen yhden ottelun verran.
Kokoonpanoon palaa torstaina kuitenkin vain Mikael, sillä Markus Granlund on sairastuneiden listalla flunssan takia. HIFK-luotsi antaa myös Mikaelille pehmeän paluun arkeen, sillä Granlund pelaa ykkösketjun laidassa Petteri Wirtasen ja Kimmo Kuhdan kanssa.
Kilpipaidoilta loukkaantuneiden kirjoissa ovat vielä torstaina muun muassa Ville Peltonen sekä Markus Kankaanperä.
Espoolaisilta sivussa ovat hyökkääjät Mika Hannula, Petri Lammassaari ja Teemu Ramstedt. Tämän lisäksi myös maalivahti Patrick Galbraith loukkaantui edellisessä ottelussa, joten maalin suulla aloittaa norjalainen Lars Volden.
HIFK:n viime aikojen vire on ollut hyvä, sillä kymmenestä ottelusta helsinkiläisillä on kasassa kahdeksan voittoa. Bluesin peli sen sijaan ei ole ollut uomissaan, mistä osoituksena on edellisessä pelissä tappio häntäpään Ilvekselle.
Viimeisessä neljässä pelissä espoolaisnippu on onnistunut kaatamaan ainoastaan sarjajumbo SaiPan, senkin voittomaalikilpailun jälkeen. Siitä huolimatta espoolaisleirissä riittää uskoa torstain otteluun.
\- IFK pystyy kontrolloimaan kiekkoa, mutta myös iskemään vastaan. Se on vahva joukkue, jonka voittaminen vaatii meiltä kokonaisvaltaisen onnistumisen pelin jokaisella osa-alueella. Haastamme IFK:n rinta kaarella ja uskomme omiin vahvuuksiimme, Blues-valmentaja Mikko Saarinen kertoi seuran verkkosivuilla.
HIFK julkaisi myös torstaina tiedotteen, jonka mukaan seura on tänään virallisesti purkanut sopimuksen Kim Hirschovitsin kanssa.
SM-liigan torstain kierroksen toisessa ottelussa Porin Ässät yllättänyt SaiPa vierailee niin ikään edellisessä ottelussaan venyneen Rauman Lukon kotiluolassa.
Ottelut alkavat kello 18.30 ja niitä voi seurata YLE Puheen Jääkiekkokierroksella kello 18.03 alkaen.
    
  

Väitös: Venäläisnaiset tyytyväisiä suomalaismiesten läsnäoloon
Suomalaismiesten osallistuminen lastenhoitoon saa kiitosta venäläisnaisilta, jotka ovat avio- tai avoliitossa suomalaismiesten kanssa. Toinen suuri ero arjen pyörityksessä on isovanhempien täysin erilainen rooli Venäjällä ja Suomessa.
Joensuulainen Pirjo Pöllänen on haastatellut väitöskirjaansa varten eri puolilla Pohjois-Karjalaa lähes 20 venäläisnaista, joilla on suomalainen mies kumppanina. Näkökulma tutkimuksessa oli se, miten venäläisnaiset kokevat parisuhteen, äitiyden ja arjen pyörityksen.
Eroja löytyy suomalaisten ja venäläisten tapojen välillä. Suomalaismiehet saavat kiitosta läsnäolostaan ja osallistumisesta lastenhoitoon. Monet venäläisnaiset sen sijaan kaipaavat isoäitiä mukaan arkeen, kuten itänaapurissa on tapana.
\- Isovanhempien rooli on erilainen Venäjällä isovanhemmat osallistuvat huomattavsti enemmän lasten hoitoon ja elämään. Toinen selkeä asia, mitä haastateltavat korostivat oli se, että suomalaismiehet ovat isänä huomattavasti enemmän läsnä kuin itänaapurinsa.

  Raja tuo rikkautta ja ongelmia

Parisuhteisiin tuo ongelmia asioiden ja ihmissuhteiden hoito itärajan yli. Moni venäläisnainen hoitaa ja huolehtii itärajan takana olevista sukulaisistaan, mikä tuo arkeen ylimääräistä murhetta. Jos taas voi luottaa siihen, että omat vanhemmat saavat hoivaa paikan päällä, niin silloin yhteys rajan yli on elämää rikastuttava tekijä. Monet avioparit tukevat Venäjän puolella olevia sukulaisia myös taloudellisesti. Se tuo selkeästi rasitteita parisuhteeseen.
Venäjällä on perinteisesti totuttu siihen, että nainen päättää perheen raha-asioista. Raha-asioissa haastateltujen venäläisnaisten mielipiteet jakautuivat. Suomalainen tapa, jossa molemmat päättävät perheen raha-asioista koettiin hyvänäkin, mutta rahankäyttö aiheuttaa myös ristiriitoja. Osa naisista koki suomalaismiehet piheinä ja taloudellisesti liian kontrolloivina.
\- Venäjällä on totuttu siihen, että mies on usein poissa ja perheen arki pyörii vaimo-isoäiti-akselilla, niin myös on hyvin luontevaa ollut se, että nainen on rahapussin vartijana, sanoo Pöllänen.
Venäläisnaisten ja suomalaismiesten liitot näyttävät yhtä onnellisilta kuin suomalaisten keskenään solmitut liitot.
-Tutkijana en ota tähän onnellisuusasiaan kantaa, mutta ihmiset näyttävät keskimäärin yhtä onnellisilta kuin suomalaisparit. Toki siellä on jotain epäkohtia, esimerkiksi ympäröivän yhteiskunnan asenteet ja venäläisnaisten työnsaantivaikeudet, mutta niistäkin asioista ihmiset näyttävät selviytyvän, toteaa Pirjo Pöllänen.
Kattavia lukuja venäläisnaisten ja suomalaismiesten solmimien avioliitojen määrästä ei ole saatavilla, mutta esimerkiksi vuonna 2010 Pohjois-Karjalan maistraatissa solmittiin 44 tällaista avioliittoa. Vihkimisiä tapahtuu myös maistraatin ulkopuolella. Maakuntaan muuttaneista venäläisistä 62 prosenttia on naisia ja 38 prosenttia miehiä.
HIFK antoi lähtöpassit Hirschovitsille
Jääkiekon SM-liigaseura HIFK on antanut virallisesti lähtöpassit Kim Hirschovitsille.
Miestä ei nähty jäällä tiistain liigaottelussa, ja hän hyvästeli fanit viime viikonloppuna. Torstaina seura tiedotti purkaneensa sopimuksen.
\- Päätös ei ollut helppo, mutta aina asiat eivät suju niin kuin on suunniteltu. Joka tapauksessa haluamme kiittää Kimiä ja toivotamme hänelle onnea ja menestystä hänen siirtyessään kohti uusia haasteita, sanoi IFK:n urheilujohtaja Tom Nybondas seuran sivuilla.
Viron keskusta epäiltynä: Oliko kulttuuripääkaupunkivuosi puolueen rahasampo?
Virossa epäillään keskustapuolueen käyttäneen Tallinnan kulttuuripääkaupunkihanketta omaan varainhankintaansa. Syyttäjäviranomaisten mukaan kulttuuriprojektiin liittyneitä hankintoja ohjattiin liikemiehille, jotka suostuivat lahjoittamaan rahaa puolueen tilille.
Rikoksesta epäillään kahta keskustan kansanedustajaa, joista toinen on puolueen pääsihteeri. Kummankin kodissa, keskustan puoluetoimistossa ja Kulttuurikaupunkihankkeen toimistossa tehtiin kotietsintä viime perjantaina.
Keskustapuolue hallitsee Tallinnan kaupungin kunnallispolitiikkaa ja piti kulttuurihanketta alusta alkaen tiukasti valvonnassaan. Turvallisuuspoliisin toimet puolue tuomitsi poliittisesti motivoituna ylilyöntinä:
\- Puolue on kauhistunut tavasta, jolla turvallisuuspoliisia on käytetty pikkupolitikoinnin välikappaleena, todettiin puolueen tuoreeltaan antamassa tiedotteessa.
Ilves vaati selitystä
Epävirallisesti puolueen edustajat vihjasivat, että skandaalin tarkoituksena on johtaa julkinen huomio pois kahdesta muusta tutkinnassa olevasta jutusta, joista toisessa epäiltyinä on hallituspuolueen edustajia ja toisessa turvallisuuspoliisi Kapon korkein johto.
Skandaali sai uuden sävyn alkuviikosta, kun presidentti Toomas Hendrik Ilves vaati viranomaisia selostamaan tarkemmin, mistä tutkinnassa on kyse. Hänestä sellaisiin poikkeustoimiin, joissa kahta kansanedustajaa syytetään rikoksesta ja parlamentin suurimman puolueen puoluetoimistoon tehdään kotietsintä, ei voida ryhtyä kevyin perustein.
Savisaaren asema horjuu?
Viron pääsyyttäjä Heili Sepp vahvistikin maanantaina huhut siitä, mistä tutkinnassa on kyse. Samalla hän ilmoitti, että rikoksesta ovat epäiltyinä keskustan kansanedustajat Ester Tuiksoo ja Priit Toobal, joista jälkimmäinen on puolueen pääsihteeri.
Keskustan johtoon kuuluva Kalle Laanet on vaatinut epäiltyjen eroa sekä parlamentista että puolueviroista. Muut johtopäätökset kuuluivat hänen mukaansa puoluekokoukselle.
\- Tai sitten puolueen puheenjohtaja Edgar Savisaar ottaa vastuun tapahtuneesta ja eroaa. Historia on kuitenkin osoittanut, ettei puolueemme puheenjohtajalla ole ollut tapana ottaa vastuuta tällaisista asioista, Laanet totesi ERR Newsin haastattelussa.
Rovaniemen Kontti muutti Teollisuustielle
Punaisen Ristin kierrätystavaratalo Kontti avasi torstaina uusissa tiloissa. Myymälätilaa on sata neliötä enemmän kuin Aittatiellä ja yhtenäinen tila tekee kierrätysputiikista mukavan avaran, Kontti-päällikkö Sanna Niska-Grönroos iloitsee.
Kontit ovat Punaisen Ristin kierrätystavarataloja, joissa myydään hyväkuntoista lahjoituksena saatua tavaraa. Ostamalla ja lahjoittamalla tukee samalla Punaisen Ristin avustustyötä Suomessa ja maailmalla.
Rovaniemen Kontin tuotosta puolet käytetään ohjelmatyöhön Lapin piirin alueella, neljäsosa menee katastrofirahaston kartuttamiseen ja loput 25 prosenttia Kontti-ketjun kehittämiseen.
\- Ihmiset antavat meille tavaraa lahjoituksina. Ehjiä vaatteita, kenkiä ja huonekaluja, urheiluvälineitä ja leluja, astioita ja muuta kodin irtaimisto, Niska-Grönroos kertoo.
Kontti ottaa vastaan vain ehjää, puhdasta ja käyttökelpoista tavaraa.
\- Ohjeena voisi pitää, että tuo Konttiin sellaista, mitä antaisit ystävällesi.
Isompia kodinkoneita Kontit eivät ota vastaan (jääkaapit, pakastimet, jne). Lahjoituksen voi viedä Kontin aukioloaikoina kassapisteeseen. Huonekalut ja suuremmat lahjoituserät tai kuolinpesät noudetaan veloituksetta Rovaniemen kaupunkialueella (n. 20 km säteellä).
Kymenlaakson kulttuurin juhlavuosi: yhteistyötä yli kuntarajojen
Kymenlaaksossa vietetään tänä vuonna useiden eri kulttuurihenkilöiden ja tahojen juhlavuotta. Merkkipäivien ympärille on kasattu Katse Kymenlaaksoon! -kulttuurivuosi, joka juhlii niin arkkitehtuuria, ruokaa, luontoa, historiaa, sarjakuvaa kuin musiikkiakin.
\- Kymenlaaksolainen kulttuuri ansaitsisi juhlavuoden joka vuosi. Meillä on omaleimaista kulttuuria ympäri maakuntaa, ja alueella asuu aika paljon ihmisiä, jotka saavat leipänsä kulttuurista, sanoo projektipäällikkö Tuula Kumpunen.
Voimia arkeen
Tänä vuonna esimerkiksi Mustilan Arboretum täyttää 110 vuotta, samoin kotkalaiskirjailija Toivo Pekkanen, Verlan tehdasmuseolla tulee täyteen 40 vuotta ja Iitin musiikkijuhlilla 10 vuotta. Kymenlaakson kulttuurivuoden 2012 pääjärjestäjät, Kymenlaakson maakuntaliitto ja Kymenlaakson kesäyliopisto, juhlivat puolestaan 120-vuotispäiviään.
\- Ei pidä ajatella, että kulttuuri olisi kaikesta muusta elämästä erillään. Pienikin tapahtuma, jonka saa suhteellisen pienellä panostuksella pystyyn, voi olla ihmiselle todella iso elämys, josta saa voimia arkeen. Tämän takia yritämme viedä kulttuurivuoden tarjontaa kaikkiin maakunnan kolkkiin, lupaa Kumpunen.
Yhteistyö yli kuntarajojen onkin Kumpusen mukaan ollut yllättävän helppoa. Kaikkien kuntien kulttuuritoimien kanssa on esimerkiksi koottu yhteistä Kymenlaakson kulttuurikalenteria ja suunniteltu kotiseutuelokuvia.
\- Tämän vuoden tavoite on ensisijaisesti Kymenlaakson kulttuuri-identiteetin vahvistaminen, ja toinen tavoite on se, että saadaan ihmisiä liikkeelle, toteaa Kumpunen.
Retkelle kansallispuistoon
Taiteiden ohella Kymenlaakson kulttuurivuosi huomioi paikallisen luonnon. Kymenlaakson luonnonsuojelupiirin puheenjohtaja Risto Hamarin mukaan idea lähti luonnonsuojelupiiriin kuuluvilta luontokuvaajilta. Kaikkien kolmen kulttuurivuoteen mukaan valitun luontokuvaajan valokuvat ovat palkittuja.
\- Luontohan on osa meidän kulttuuriympäristöämme. Se on mielenterveys-, terveys- ja virkistyskysymys. Meidän rikkautemme on se, että meillä on hyvin erityyppiset kansallispuistot: merellinen, soinen sekä Järvi-Suomen metsäinen ja kallioinen kansallispuisto. Koko Suomen luonto tulee hienosti esiteltyä näiden kautta, korostaa Risto Hamari.
Luonnonsuojelupiiri järjestää opastuksen ja kesäyliopisto kuljetuksen kansallispuistoihin. Opastusten ja kuljetusten päivämäärät on merkitty myös Kymenlaakson kulttuurikalenteriin.
Ruokareseptit ja -tarinat haussa
Kulttuurin juhlavuoden tapahtumatarjonta on laaja eikä urheilua tai ruokakulttuuriakaan ole unohdettu. Juhlavuoden aloittaakin Kymenlaakson pitopöytä kilpailu.
\- Meillä on haussa uusia kymenlaaksolaisia ruokareseptejä. Eli nyt jos jollakin on tädin tai äidin reseptejä tallessa, niin niitä voi tarjota mukaan kilpailuun.
Reseptissä pitää hyödyntää vähintään yhtä kymenlaaksolaista tuotetta. Osallistua voi niin alkuruoka-, pääruoka- kuin jälkiruokasarjaankin. Reseptien lisäksi Kymenlaakson museo kaipaa ruokiin liittyviä tarinoita tai tietoa reseptin alkuperästä.
\- Toivomme, että tämä tarjoaa jonkinlaisen lisän Kymenlaakson museon arkistoon ja kokoelmiin, miettii Kumpunen.
Sodasta huumehelvettiin
Viime sotien aikana rintamalla käytettiin lääkkeinä monia koviksi huumeiksi luokiteltavia aineita. Käyttötarkoitus oli lääkinnällinen ja väliaikaiseksi tarkoitettu, mutta satoja veteraaneja jäi koukkuun.Sodassa annettiin morfiinia haavoittuneille, heroiinitabletteja reumaan, päänsärkyyn ja yskänärsytykseen. Kaukopartiosotilaan lääkepakkaus puolestaan sisälsi heroiini- ja oopiumtablettien lisäksi amfetamiinia, jota oli Pervitin-tableteissa. Näitä tabletteja käytettiin voimakkaan väsymyksen poistamiseen ja kiihokkeena ponnistusten edellä. Ne myös poistivat hetkeksi näläntunteen.Helsinkiläinen Usko sai ensikosketuksensa huumeisiin 1944 Laatokalla, kun hän haavoittui. Usko oli lähtenyt rintamalle vapaaehtoisena, vain 17-vuotiaana. Haavoittumiseen päättyi  hänen rintamasotimisensa, mutta sota huumeidenkäyttöä vastaan oli vasta alkamassa.Haavoittuneen Uskon tuskia hoidettiin morfiinilla, joka poisti kivut. "Silloin ruusut kukkivat", toteaa Usko Silminnäkijä-ohjelman haastattelussa.Usko toimitettiin rintamalta sotilassairaala Tilkkaan Helsinkiin. Sairaalassa huumaavia lääkkeitä jouduttiin antamaan kipujen takia kaksi vuotta. Kun rauha tuli ja lääkehuumeiden saaminen lakkasi, huumausaineita oli saatava tavalla tai toisella.Uskon elämä oli jo tässä vaiheessa sidottu tiukasti huumausaineisiin. Hänen mielessään pyöri päivittäin vain yksi kysymys: Mistä saisi aineita tänään? Usko kiertelikin ympäri Suomea lääkäreiden vastaanotoilla huijaten näitä kirjoittamaan reseptejä jos jonkinlaisella valheella.Usko yritti eroon huumeista useaan otteeseen. Hän oli vieroitushoidossa jo niin monta kertaa, että hänet diagnosoitiin parantumattomaksi narkomaaniksi. Mutta 54 vuoden jälkeen tapahtui jotain, joka muutti hänen elämänsä. Hän oli omien sanojensa mukaan "täys itteään". Hän kirjoittautui vielä kerran sisään Hesperian sairaalaan ja hoitoon. Tällä kertaa hän onnistui.Teksti: Sirpa Jegorow
Katso myös
[Heroiini tulee uniin vuosienkin jälkeen](/aihe/artikkeli/2011/08/03/heroiini-tulee-uniin-vuosienkin-jalkeen)[Huumeliigan kovat lait](/aihe/artikkeli/2011/09/26/huumeliigan-kovat-lait)
Sähkökatkoja taas ympäri Pirkanmaata
Sankka lumipyry aiheuttaa edelleen sähkökatkoja Pirkanmaalla. Tampereen Sähkölaitoksen alueella katkoista kärsi puoli kahdeksan aikaan illalla noin 1500 taloutta. Eniten ongelmia oli läntisellä Tampereella, esimerkiksi Lielahdessa, sekä Pohjois-Teiskossa.
Pahimmillaan jakelu ehti Tampereella olla poikki 3000 taloudella.
Vattenfallilla pahin tilanne oli Ylöjärvellä, jossa ennen hieman ennen puolta kahdeksaa runsaat2000 asiakastaloutta oli ilman sähköä.
Hajanaisia katkoja yhtiöllä oli torstain mittaan joka puolella Pirkanmaata.
Leppäkosken Sähkön asiakkaat ovat kärsineet katkoista Parkanon ja Ikaalisten seuduilla.
Sähköyhtiöt pyrkivät poistamaan taipumisvaarassa olevia puita ja pudottelemaan lunta helikopterin avulla.
Bilbaossa seurataan Suomen Guggenheim-projektia
Helsingin Guggenheim-museohanke saa julkisuutta myös Espanjan lehdistössä. Espanjan Baskimaassa, Bilbaossa 15 vuotta toiminut Guggenheim-museo on ollut suurmenestys.
Bilbaossa toimiva Guggenheim-museo on erityisasemassa, koska sillä on oikeus kieltää samaa brändiä käyttävät hankkeet Euroopassa. Johtokunnassa istuvat Baskimaan puolueet eivät ole vielä ottaneet kantaa Helsingin museohankkeeseen.
Bilbaon kannan kuitenkin arvellaan olevan myönteinen Helsingin hankkeelle, koska sen takana on Guggenheim-säätiö ja Bilbaon museonjohtaja vastaa säätiön globaalista strategiasta.
Guggenheim-säätiöllä on jo taidemuseo New Yorkin ja Bilbaon lisäksi Venetsiassa ja Berliinissä. Uusin on rakenteilla Abu Dhabiin.
Bilbaon Guggenheim eri luokkaa kuin Helsingin hanke
Itsehallintoisen Baskimaan hallitus maksoi kalliin Guggenheim-rakennuksen 1990-luvulla.
Espanjan lehdissä siteerataan nyt Helsingin kaupunginjohtajaa Jussi Pajusta, joka sanoo, että Guggenheim on suurenmoinen mahdollisuus. Mutta esiin tuodaan myös hankkeen vastustus - ja Helsingin velkaisuus.
Helsingin museo olisi kooltaan vain noin kolmasosa Bilbaon museosta. Bilbaossa on pitkästi toistasataa teosta omissa kokoelmissa, joita Helsinkiin ei tulisi lainkaan.
Bilbaon miljoonasta kävijästä yli 60 prosenttia on ulkomaalaisia - Helsingissä arvio on 40 prosenttia ehkä puolesta miljoonasta.
Bilbaon Guggenheim toi rahaa ja kulttuuria
Helsinkiä ei nähdä kilpailevana hankkeena, sanoo baskilehti El Correon kulttuuritoimituksen päällikkö Pascual Perea Bilbaosta.
Perean mukaan Bilbaossa Guggenheim muutti kaupungin ilmeen - ja lisäsi kävijämääriä myös vanhassa taidemuseossa, vaikka sen pelättiin kärsivän.
Madridissa modernin taiteen galleristit vuodattavat kiitosta Guggenheimille. Se tuo maahan tasokasta taidetta, sanoo Carmen Delgado Jovenart-galleriasta.
Rayuela-galleriassa Miguel Fernandez-Braso uskoo, että Guggenheim toisi Suomeenkin uusia sisältöjä ja yleisöjä.
Baskimaassa lasketaan Guggenheimin tuottaneen selvää taloudellista voittoa. Pitkin Espanjaa on noussut kuitenkin monia isoja kulttuurihankkeita samaa menestystä tavoittelemaan - siinä kuitenkaan onnistumatta.
Punainen Risti keskeytti avunjakelun Somaliassa
Kansainvälinen Punainen Risti on keskeyttänyt ruoanjakelun 1,1 miljoonalle ihmiselle Somalian keski- ja eteläosissa, koska paikalliset viranomaiset ovat keskeyttäneet apukuljetukset kahdella alueella.
Punaisen Ristin edustaja sanoo, että kuljetukset on estetty Keski-Shabellen ja Galgadudin alueilla viime kuun puolivälistä lähtien.
Järjestö ei sanonut tarkemmin, ketkä ovat estäneet avustuskuljetuksia. Keski-Shabellea kuitenkin hallitsee islamistinen al-Shabaab liike, joka taistelee YK:n tukemaa Somalian väliaikaishallitusta vastaan. Galgadud on osittain al-Shabaabin, osittain muiden sissiliikkeiden, kuten hallitusta tukevan Alhlu Sunna Wal Jaman hallinnassa.
Järjestö ei aio jatkaa kuljetuksia ennen kuin alueita valvovat viranomaiset antavat takuut siitä, että ruoanjakelua kaikille tarvitseville voidaan jatkaa häiriöittä.
Osa Somaliasta on kärsinyt vakavasta nälänhädästä, joskin tilanne on viime aikoina hieman helpottanut. Punainen Risti on ollut suurimpia avustajia ja yksi harvoista, jotka ovat toimineet al-Shabaabin hallussa olevilla alueilla.
Tuhatkunta koiraa pelastettiin padalta Thaimaassa
Thaimaan viranomaiset ovat pidättäneet miehen, joka yritti salakuljettaa yli 800 koiraa Laosiin ja edelleen Vietnamiin. Miehen ja tämän apureiden epäillään aiemmin vieneen laittomasti rajan yli yhteensä vähintään 2 000 koiraa ruuaksi uudenvuodenjuhlia varten.
Salakuljettaja jäi kiinni Mekong-joen rannalla Nakhon Phanomin maakunnassa torstaina. Pidätyksen tekivät laivaston joukot paikallisten viranomaisten avustuksella.
Salakuljettajia oli useita, mutta he onnistuivat pakenemaan paikalta yhtä lukuun ottamatta. Viranomaiset kertovat, että joukkion tarkoituksena oli siirtää koirat veneisiin ja kuljettaa ne Laosiin. Lopullisena määränpäänä oli Vietnam.
Pelastetut koirat löydettiin häkeistä kuorma-auton lavalta. Yli sata koiraa oli menehtynyt tauteihin ja erilaisiin vammoihin, mutta noin 700 toipuu parhaillaan karanteenissa.
Kiinalainen uusivuosi lisää kysyntää
Nakhon Phanomin alueella on viime aikoina napattu useita salakuljettajia. Bangkok Post -lehden mukaan tapaninpäivänä pidätettiin mies, jolla oli mukanaan 300 koiraa.
Viime syyskuussa paikallisessa oikeudessa tuomittiin viisi salakuljettajaa yli kahdeksan kuukauden vankeuteen ja sakkorangaistuksiin. Myöhemmin rangaistukset kuitenkin puolitettiin, koska miehet tunnustivat rikokset.
Koirien salakuljetus Thaimaasta on yleistä. Maassa toimii useita rikollisjoukkioita, jotka nappaavat koiria kaduilta tarkoituksenaan myydä ne ulkomaille.
Varsinkin kiinalaisen uudenvuoden aikaan kysyntä on suurta, kun naapurimaiden ravintoloissa valmistetaan koirien lihasta erilaisia juhlaruokia.
Esimerkiksi Vietnamissa yhdestä koirasta saatetaan maksaa 25 euroa, mikä houkuttelee monia talousvaikeuksien kanssa painiskelevia thaimaalaisia rikollisiin puuhiin.
Valtioneuvosto hylkäsi ÖSKF:n opetuslupahakemuksen
Uudessakaarlepyyssä ei järjestetä ruotsinkielistä perusopetusta maahanmuuttajille. Valtioneuvosto on hylännyt Kristliga Folkhögskolanin hakemuksen. Hylkäysperusteissa syyksi todetaan, ettei hakijalla ole kelpoisuusvaatimukset täyttäviä opettajia elämänkatsomustiedossa ja opinto-ohjauksessa.
Suurin osa Suomen maahanmuuttajista tunnustaa muita uskontoja kuin kristinuskoa, jonka takia kelpoisuusehdot täyttävän opettajan puute elämänkatsomustiedossa on merkittävä puute. Maahanmuuttajataustaisilla oppilailla on myös suuri tarve saada ammattitaitoista opinto-ohjausta.
Karistosta tuli kultaranta
Päijät-Hämeen kalleimmat asunnot ovat Lahden Karistossa, keskustassa ja Jalkarannassa. Taloussanomien postinumerojaotteluun pohjautuvan listauksen mukaan Karistossa, keskustassa ja Jalkarannassa asuntojen neliöhinnat ovat yli 2 300 euroa.
Eniten asunnosta saa Päijät-Hämeessä maksaa Karistossa, jossa asuntoneliö maksaa keskimäärin liki 2 400 euroa.
Asuntojen hintaerot ovat suuret, sillä monissa pikkukunnissa neliöhinta jää alle tuhannen euron. Padasjoella asuntoneliö maksaa keskimäärin runsaat 700 euroa.
Viime vuonna asuntojen hinnat nousivat eniten Kärkölän Järvelässä ja Heinolan kirkonkylässä. Järvelässä hinnat kallistuivat liki viidenneksellä. Nastolan Villähteellä asunnot puolestaan halpenivat vajaalla viidenneksellä.
Luonnonsuojelulitto toppuuttelee susihysteriaa
Suomen Luonnonsuojeluliiton mielestä susihysterialle ei ole järkiperäistä syytä. Liitto sanoo tiedotteessaan, että susien käytös ei ole muuttunut, eivätkä ne hakeudu ihmisasutuksen liepeille aiempaa useammin. Asutuksen läheisyydessä liikkuvat sudet ovat herättäneet huolta sekä Satakunnassa että Varsinais-Suomessa.
Nousiaisten, Pöytyän ja Mynämäen alueelle myönnettiin eilen keskiviikkona sudenkaatolupa. Lupa on voimassa kahden viikon ajan. Sudenkaatolupa on voimassa vielä tämän kuun loppuun myös Köyliön seudulla.
Luonnonsuojeluliiton mukaan Suomen sudet eivät ole muuttaneet käyttäytymistään. Ne ovat yhä ihmisarkoja, eivätkä ole hakeutuneet aiempaa enempää ihmisasutuksen piiriin. Gsm-seuratut sudet karttavat ihmistä parhaansa mukaan ja yli 99 prosenttia susien paikannuksista sijaitsee kaukana ihmisasutuksesta niin Lounais-Suomessa, Pohjois-Savossa kuin Kainuussakin.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen arvion mukaan keväällä Suomen susikanta oli 135–145 yksilöä ennen susien lisääntymiskautta.
Vuonna 2006 tuli tietoon 56 susien aiheuttama koiravahinkoa, kun vuonna 2010 niitä oli 26 ja vuonna 2011 enää 19 vahinkotapausta.
Luonnonsuojeluliitto sanoo, että kaikkien susien kanssa tekemissä olevien tahojen yhteinen etu on pitää sudet ihmisarkoina ja poissa asutuksen läheisyydestä. Tämä ei liiton mielestä kuitenkaan tarkoita sitä, että jokainen nähty tai talon läheisyyteen eksyvä susi olisi ongelmayksilö.
Ratsiaa paennut rattijuoppo löytyi hiekoituslaatikosta
Poliisin puhallusratsiaa paennut rattijuoppo on tuomittu ehdottomaan vankeuteen Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. Mies ei pysähtynyt katuratsiaan, vaan kahautti siitä vauhdilla läpi. Puhallutusta suorittanut poliisimies joutui loikkaamaan turvaan.
Mies oli ratissa Lahdessa Jalkarannantiellä marraskuun puolivälin yönä, kun poliisi yritti pysäyttää hänen autoaan.
Hän ajoi ratsiasta läpi ja lähimpänä kadulla ollut poliisimies joutui hypähtämään pikaisesti sivuun kovaa ajavaa autoa.
Poliisi löysi autokuskin muutaman sadan metrin päästä Rullakadulta hiekoituslaatikosta.
22-vuotias lahtelaismies tuomittiin virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta, rattijuopumuksesta ja kortitta ajosta vuoden ja kahden kuukauden ehdottomaan vankeuteen.
Promillelukema oli 1,06. Käräjäoikeuden määrämä ajokielto kestää vuoden 2013 kesään.
Lapin pelastusjohtajalle rattijuopumustuomio
Lapin pelastusjohtaja Martti Soudunsaari on tuomittu rattijuopumuksesta Lapin käräjäoikeudessa torstaina. Soudunsaari oli ajanut lokakuussa alkoholin vaikutuksen alaisena nelostiellä Inarin Saariselällä.
Hän puhalsi alkometriin 0,58 promillen lukemat. Lisäksi hän syyllistyi liikennerikkomukseen ajaessaan ylinopeutta 104 kilometrin tuntivauhdilla 80 kilometrin nopeusrajoitusalueella.
Rattijuopumus oli sattunut lauantaipäivällä Saariselällä järjestetyn seminaariviikonlopun päätteeksi. Perjantai-illan ja yön aikana oli nautittu alkoholia.
Pelastusjohtaja oli osallistunut lauantaiaamuna 9-11 välillä seminaarin päätöstilaisuuteen. Tilaisuuden jälkeen hänellä olisi ollut mahdollisuus tehdä puhalluskoe, koska paikalla oli useita poliisipartioita.
Soudunsaari ei ollut kuitenkaan epäillyt ajokuntoaan, vaan lähtenyt ajamaan kohti Rovaniemeä. Hänet puhallutettiin noin viiden kilometrin päässä Saariselältä Rovaniemen suuntaan.

  Ajokielto ehdollisena

Soudunsaari on tunnustanut tekonsa ja kertonut häpeävänsä ja pahoittelevansa rattijuopumusta.
Soudunsaari sai rikoksista 35 päiväsakon rangaistuksen, mikä tekee 1 820 euroa. Lisäksi hänet määrättiin ehdolliseen kahden kuukauden ajokieltoon 15 kuukauden koetusajalla.
Ajokiellon osalta Soudunsaari oli pyytänyt ehdollisuutta, koska ajokortti on hänelle työssäkäynnin ja viranhoidon kannalta välttämätön. Ehdollinen ajokielto määrätään täytäntöönpantavaksi, jos tuomittu syyllistyy koetusaikana esimerkiksi rattijuopumukseen tai törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen.

  Lapin liitto käsittelee

Pelastusjohtajan työnantaja Lapin liitto on aloittanut jo asian käsittelyn. Maakuntajohtaja Esko Lotvonen voi arvionsa perusteella antaa hänelle työjohdollisen huomautuksen tai varoituksen.
Maksuhäiriöt jatkavat nousuaan
Maksuhäiriöisten määrä on jälleen kasvussa. Suomen Asiakastiedon mukaan maksuhäiriöisiä yksityishenkilöitä oli vuonna 2011 noin 9 000 enemmän kuin vuotta aikaisemmin. Asukaslukuun suhteutettuna eniten maksuhäiriömerkinnän saaneita on Inarissa.
Suomessa rekisteröitiin viime vuonna yksityishenkilöille noin 1,5 miljoonaa maksuhäiriömerkintää eli hieman yli 7 prosenttia edellisvuotta enemmän. Asiakastiedon mukaan maksuhäiriöisiä on yhteensä 327 500 ihmistä.
Maksuhäiriömerkinnät kasaantuvat yhä useammin samoille ihmisille, ja niitä rekisteröidään keskimäärin 11 kappaletta henkilöä kohti. Enimmillään yhdellä ihmisellä on Asiakastiedon rekisterissä 484 maksuhäiriömerkintää.
Ongelmat lisääntyneet verkkokaupassa
Asiakastiedon mukaan kuluttajien velkomustuomiot lisääntyivät viime vuonna lähes viidenneksellä. Tuomioita kertyy paljon pienistä rahoitusyhtiö-saatavista, mutta niiden määrä kasvaa nopeiten verkkokauppaan liittyvissä tilauksissa. Verkkokauppaan liittyviä tuomioita rekisteröitiin viime vuonna 20 000 kappaletta eli kaksi kertaa enemmän kuin vuotta aiemmin. Yhteensä tuomioita kertyi yli 280 000.
Verkkokaupan maksuhäiriömerkinnät ovat kasvaneet etenkin nuorilla miehillä. Postimyyntiin liittyvien merkintöjen määrä on sen sijaan lisääntynyt myös naisilla ja muissakin ikäryhmissä.
Inarissa eniten merkintöjä
Aikuisista suomalaisista joka kolmannellatoista eli hieman alle kahdeksalla prosentilla on maksuhäiriömerkintä. Asuinpaikan mukaiset erot ovat kuitenkin suuria. Esimerkiksi Inarissa merkintä on lähes 11 prosentilla aikuisväestöstä, kun taas Luodossa noin kahdella prosentilla.
Helsingissä merkinnän on saanut vajaa yhdeksän prosenttia, Tampereella ja Turussa noin kahdeksan prosenttia aikuisväestöstä.
Yritysten maksuhäiriöt kasvussa
Yritysten maksuhäiriömerkinnät kasvoivat viime vuonna lähes kahdeksan prosenttia. Uusia merkintöjä rekisteröitiin 35 000 yritykselle yhteensä 200 000 kappaletta. Maksuhäiriöt kasvoivat etenkin kuljetus- ja rakennusalojen yrityksillä.
Yrityksille annettiin poikkeuksellisen paljon velkomustuomioita maksamattomista rahoitusyhtiöluotoista. Myös maksamattomien verkko-ostosten määrä on kasvanut.
Yritykset jättivät aikaisempaa enemmän myös konkurssihakemuksia. Konkurssiin asetettiin noin seitsemän prosenttia enemmän yrityksiä kuin vuonna 2010.
30 yhtyettä ilmoittautui bändikisaan
Ilmoittautuneiden määrä yllätti järjestäjät. LivESavo-kilpailun semifinaalivaiheeseen esiraati on valinnut kymmenen bändiä.
Semifinaalivaiheeseen valitut orkesterit ovat Grandeville, Telakka, Mind Factory, Nato, Purified, And the Ocean, Grannies Smoking Pipes, Wanhat Ajat, FFTC ja Amanita Virosa.
\- Kymmenen parhaan valitseminen oli erittäin haastavaa, sillä taso oli kova. Raati teki päätökset sen pohjalta, että esiintyjän tulee olla tasokas ja että semifinaaliin menee musiikillisesti monipuolinen bändikattaus, sanoo Jurassic Rockin promoottori Jukka Holmstedt bändikisan tiedotteessa.
Finaaliin näistä valitaan viisi yhtyettä, joista yleisö äänestää bändikisan nettisivuilla neljä ja tuotantotiimi poimii yhden. Äänestys jatkuu helmikuun alkuun saakka. Finaali-ilta järjestetään Naisvuoritalolla Mikkelissä 17. päivä helmikuuta.
Vanhoja betoniasuntoja puretaan Lahdessa
Lahdessa puretaan toistasataa vanhaa kerrostaloasuntoa Möysässä. Tilalle nousee viimeisintä energiansäätötekniikkaa hyödyntävä Lahden vanhusten asuntosäätiön rakennuttama palvelukeskus.
Hävitettävät kolme betonielementtirakenteista taloa on rakennettu 70-luvulla. Ensimmäisen talon purku on käynnistynyt.
Taloa hyödynnettiin tyhjennyttään jonkin aikaa vielä palokuntien ja poliisin harjoitustilana. Tämä herätti lähistöllä ihmettelyä kun talon ympäristössä vilisi pelastus-ja poliisiviranomaisia tavan takaa.
Asuntosäätiön kiinteistöjohtajan Markku Tyrväisen mukaan purettavien tilalle rakennetaan liki 250 uutta palveluasuntoa, joista osa on tehostetulle palveluasumiselle.
Palvelutaloa varten asuntosäätiö ostaa Lahdelta tontin 2,4 miljoonalla eurolla. Viereiselle tontille tulee lisäksi paikoitustilat asuntosäätiön käyttöön.
Kohteen rakentaja on YIT. Vanhusten asuntosäätiön rakennushanke on merkittävä panostus asuntotuotantoon.
Vanhojen asuntojen korjaaminen esimerkiksi kulultaan esteettömiksi vaatisi huomattavia panostuksia.
Uudessa palvelukeskuksessa hyödynnetään kaukolämmön lisäksi muun muassa aurinkoenergiaa ja valaistuksessa led-tekniikkaa.
Biopolttoaine on vielä liian kallista lentokoneisiin
Neste Oil tutkii lentokoneiden biopolttoaineen valmistamista mikrobeista. Yhtiö uskoo kykenevänsä aloittamaan hiivojen ja homeiden avulla valmistettavan mikrobiöljyn kaupallisen tuotannon viiden vuoden kuluessa. Toistaiseksi biopolttoaine on kuitenkin liian kallista.
Tähänastiset kokeilut biopolttoaineiden käytöstä lentokoneissa ovat rohkaisevia. Lentoyhtiö Lufthansa on kokeillut biopolttoainetta jo puolen vuoden ajan. Yhtiön mukaan polttoaine osoittautui käyttökelpoiseksi. Moottoreissa ei havaittu muutoksia ja kulutus jopa laski biopolttoaineen korkeamman energiatiheyden ansiosta.
Kyseessä on tähän asti laajin biopolttoaineen kokeilu lentoliikenteessä. Puolen vuoden aikana Lufthansan yksi matkustajakone lensi lähes 1 200 lentoa Hampurin ja Frankfurtin välillä. Biopolttoainetta käytettiin koneen toisessa moottorissa.
Vaikka testi onnistui, Lufthansa on tyytymätön raaka-aineisiin, joista polttoaine valmistettiin. Lentoyhtiön biopolttoaineista vastaavan johtajan Joachim Busen mukaan biopolttoainelentojen jatkaminen edellyttää uusien, sertifioitujen raaka-aineiden käyttöönottoa polttoaineen valmistuksessa. Esimerkiksi Camelina on rypsin sukulainen ja sopii myös ruoanlaittoon.
Ratkaisu mikrobiöljystä?
Tutkimus keskittyykin nyt kokonaan uusien raaka-aineiden käyttöönottoon. Neste Oil on saanut laboratorio-oloissa lupaavia tuloksia jätepohjaisen mikrobiöljyn valmistuksesta.
\- Käytännössä idea on, että valmistetaan öljyä, jota voidaan muuntaa uusiutuvaksi dieseliksi tai lentokerosiiniksi näissä yksiköissä, mitä Neste Oililla on jo tänä päivänä, sanoo Neste Oilin öljy- ja uusiutuvista tuotteista vastaava johtaja Matti Lehmus.
Valmistuksessa käytetään hiivoja ja homeita, jotka puolestaan käyttävät ravinnokseen jätteistä peräisin olevia sokereita ja muuntavat ne öljyksi.
Neste arvioi kykenevänsä valmistamaan mikrobiöljyä teollisesti viiden vuoden kuluttua. Yhtiölle valmistuu koelaitos Porvooseen tämän vuoden aikana.
Vähintään yhtä kauan kestää, ennen kuin biopolttoainetta aletaan tankata säännöllisesti lentokoneisiin. Toistaiseksi hinta on yli kaksinkertainen lentokerosiiniin verrattuna - ja hiilidioksidipäästöistä maksaminen tulee lentoyhtiöille halvemmaksi kuin biopolttoaineen käyttäminen.
Helsingin Guggenheimin valtionosuudet epävarmoja
Helsinkiin kaavailtu Guggenheim-taidemuseo ei välttämättä täyttäisi museolain määrittelemää oikeutta valtionosuuksiin. Museolaissa oletetaan, että museolla on omia kokoelmia.
Opetus- ja kulttuuriministeriön kulttuuripoliittisen osaston johtaja Rauno Anttila ei halua ottaa kantaa siihen, olisiko ehdotettu Guggenheim-museo oikeutettu valtionosuuksiin.
\- Siellä laissa puhutaan kyllä kokoelmien säilyttämisestä ja kulttuuriperinnön tallentamisesta, joten oletus on, että museolla pitäisi olla omat kokoelmat, sanoo Anttila.
\- Nämä kuitenkin arvioidaan sitten yksitellen, että täyttäisikö nämä ministeriön mukaan valtionosuuksiin oikeuttavat kriteerit.
Ehdotuksen mukaan Helsingin Guggenheim-museoon ei olisi tarkoitus perustaa ollenkaan omia kokoelmia vaan siellä esiteltäisiin kiertäviä näyttelyitä.
Valtionosuudet vaihtelevat sadoista tuhansista euroista miljooniin
Museot voivat hakea valtiolta rahallista tukea valtionosuutena, joka lasketaan henkilötyövuosissa.
\- Nämä vaihtelevat todella paljon eri museoiden välillä, koska tämä järjestelmä laahaa perässä. Vanhimmat museot saavat siis suhteessa enemmän valtionosuutta useimmiten, sanoo kulttuuriasiainneuvos Päivi Salonen opetus- ja kulttuuriministeriöstä.
Eniten valtionosuuksia saa Turun museokeskus, jonka alaisuuteen kuuluu muun muassa Turun linna ja Wäinö Aaltosen taidemuseo. Summa on tälle vuodelle 3,1 miljoonaa euroa. Nopeasti kasvanut Helsingin kaupungin taidemuseo saa kuitenkin vain 854 000 euroa tälle vuodelle.
\- Todellisuudessa näissä on vajetta, eikä valtionosuuksia saada kuin kahteen kolmasosaan henkilöstömenoista, sanoo kulttuuriasiainneuvos Salonen.
Suuri osa museoiden menoista kuluu yleensä kokoelmien ylläpitoon ja hallintaan.
\- Tässäkin mielessä Guggenheim olisi hieman eri asia, selittää Salonen vaikeutta arvioida summia Guggenheimin valtionosuuksista.
Tutkimus: Kaikilla tähdillä on kiertolaisia
Kaikilla galaksimme tähdillä on ainakin yksi planeetta, arvioi tuore tutkimus. Yhdysvaltain astronomisen seuran AAS:n kokouksessa käsitellyn tutkimuksen mukaan omien aurinkojensa ympärillä pyörähtelee noin kymmenen miljardia Maan kokoista planeettaa, muista puhumattakaan.
Useista suhteellisen pienistä teleskoopeista muodostuva verkosto on jo jonkin aikaa katsellut taivaalle eksoplaneettojen toivossa. Eksoplaneettoja ovat muut kuin oman aurinkokuntamme planeetat.
Varsinaisia havaintoja ei kertynyt kuin muutamia kymmeniä, mutta niistä kansainvälinen tutkijaryhmä pystyi silti päättelemään, ettei taivaalla ole ainoatakaan planeetatonta tähteä.
Useimmat viime vuosien uudet eksoplaneettahavainnot on tehty Kepler-teleskoopilla. Se tunnistaa planeetat tarkkailemalla niiden emotähtien himmenemistä, kun planeetta kulkee niiden editse. Menetelmä kuitenkin vaatii, että planeetat ovat varsin isoja.
Pienet ja kaukana sijaitsevat planeetat löytyvät nyt raportoidulla menetelmällä, jossa tähden painovoima voimistaa vieläkin kaukaisemman tähden valoa, jos sillä on planeettoja. Tulokset syntyivät yli 20 instituutin ja yliopiston yhteistyöllä.
Eksoplaneetta voi olla myös pieni ja tukeva
Vielä 15 vuotta sitten tunnettiin vain oman aurinkokuntamme planeetat. Ensimmäisen eksoplaneetan löytyminen oli tieteellinen sensaatio. Ensimmäinen Maan kokoinen eksoplaneetta - kaikkien aikojen pienin - löytyi vasta viime joulukuussa.
Nyt eksoplaneettoja tunnetaan jo noin 700. Uuden tutkimuksen tekijöihin kuuluva brittiastronomi Martin Dominik arvioi, että todellinen luku pelkästään Linnunradalla on satoja miljardeja.
AAS:n kokouksella oli myös konkreettinen yllätys: Kepler-tutkimusryhmä kertoi löytäneensä punaisen kääpiötähden ympäriltä kolme Maatakin pienempää eksoplaneettaa. Ne ovat liian kuumia elinympäristöksi, mutta Maan tavoin ne ovat tukevaa ainesta. Suurin osa aiemmin tunnetuista eksoplaneetoista on ollut Jupiterin kaltaisia kaasupalloja.
Kokouksen kulusta kertoo myös 
[Britannian yleisradioyhtiö BBC.](http://www.bbc.co.uk/news/science-environment-16515944)
Harva ottaa radonin uhan vakavasti
Itä-Uusimaa on yksi Suomen radonpitoisimmista alueista. Tästä huolimatta alueen asukkaat ovat tehneet taloihinsa radonongelman poistavia korjauksia melko laiskasti. Porvoon terveydensuojelun tekemään kyselyyn vastanneista vain noin puolet on tarttunut asiassa toimeen.
Porvoolainen Lauri Lampinen osallistui muutama vuosi sitten Säteilyturvakeskuksen ja kaupungin järjestämiin radontalkoisiin. Mittaustuloksista kävi yllättäin ilmi, että Lampisen kodin radonarvot olivat suositeltua korkeammat.
Kaikkiaan suositukset ylittäviä arvoja mitattiin noin 400:lla talkoisiin osallistuneella taloudella.
\- Kyllä se tuli yllätyksenä, kun se radon on vähän niin kuin häkä, se ei näy eikä maistu eikä haise. Siinä tuli niin moni asia mieleen, kun kävi ilmi, että arvot ovat korkeat, kun tietää että se on terveyshaitta ihmiselle, niin kyllä se alkoi mietityttämään, että miten tässä nyt etenee, Lampinen kertaa ajatuksiaan.
Lampinen ryhtyi tuumasta toimeen ja tehosti ohjeiden mukaan kotinsa tuuletusta, mutta tulokset pysyivät samoina. Vasta toisella korjauskerralla saatiin toivottu tulos.
\- Porattiin lattiaan reikä ja laitettiin sieltä putki ylös katolle ja laitettiin sinne imuri. Se sitten onnistui ja nyt on alle 200 becquereliä nämä arvot, että se on oikein hyvä, Lampinen kertoo.

  Pieni kustannus omasta hyvinvoinnista

Radon on näkymätön ja hajuton jalokaasu, jota erittyy maaperästä asuntojen sisäilmaan. Itäinen Uusimaa on yksi Suomen radonpitoisimmista alueista.
Porvoon seudulla onkin nyt menossa jo toiset radontalkoot, joilla ihmisiä motivoidaan mittaamaan kotinsa radonpitoisuus. Samalla kaupunki on tehnyt selvitystä siitä, kuinka moni edellisissä talkoissa korkean mittaustuloksen saaneista on tehnyt korjauksia koteihinsa. Kyselyyn vastanneista vain puolet on tehnyt jonkinlaisia korjauksia. Kaupunki haluaakin nyt muistuttaa mittausten ja korjausten tärkeydestä.
\- Eihän vuodessa tai kahdessa vielä vaikutuksia näy, mutta jos asuu sellaisessa asunnossa, missä on korkea radonpitoisuus, niin on suurempi riski sairastua keuhkosyöpään. Kaikista keuhkosyöpätapauksista 10 prosenttia on radonin aiheuttamia, sanoo Porvoon terveydensuojelun terveystarkastaja Eeva Launonen.
Erilaisten korjausten kustannusten on arvioitu olevan keskimäärin 1 500 euroa. Lampinen sai itse tekemällä kustannukset pysymään muutamassa satasessa ja kehottaa muitakin toimimaan.
\- Kyllä se on hirveän tärkeää, jo oman terveyden takia, hoitaa tämä asia kuntoon, koska sen saa nyt kuitenkin aika helpolla tehtyä, Lampinen toteaa.
Tyyni esitys toi paikan nuorisokuorossa
Kokkolan nuorisokuoron koelaulutilaisuudessa Keski-Pohjanmaan konservatoriolla hikosivat kädet - mutta onneksi monen ääni kantoi, ja paikka kuorolaiseksi aukesi. Kolme vuotta nuorisokuoron alaisuudessa toiminut juniorikuoro etsi tuoreita, 8-11 vuotiaita nuoria joukkoonsa. Koelaulukokelaat olivat kaikki tyttöjä. Kokkolalainen Iida Jokelainen lauloi itsensä tyynesti kuorolaiseksi.
\- Ei tarvitsee jännittää, pyöräyttäkää hartijoita kerran ympäri, Kokkolan nuorisokuoron johtaja Maria Kesäniemi rauhoitteli kokelaita koelaulun alussa.
Koko joukon ensimmäisenä esiintyi kokkolalainen, 12-vuotias Iida Jokelainen.
\- En ole ollut kuorossa mukana, mutta laulan muuten vain joka päivä, Jokelainen kertoo.
Jokelainen laulaa koetilanteessa rauhallisesti sekä nuotilleen ja vakuuttaa kuoronjohtajan. Edes tytön ääni ei värise.
\- Jos pystyt sitoutumaan kuorotoimintaan, niin paikka on sinun, onnittelee Kesäniemi Iida Jokelaista koelaulun päätteeksi.
Nuorisokuoron haastavuus piileekin sen vilkkaassa vaihtuvuudessa, myöntää kuoronjohtaja Kesäniemi. Nuorisokuorolle alaikärajana on 11, eikä varsinaista yläikarajaa ole.
\- Yläastetta ja lukiota käyvän nuoren saa pidettyä kuorossa mukana korkeintaan kuusi vuotta. Se on kuitenkin kuorotoiminnassa lyhyt aika.
Mutta vaihtuvuus voi olla myös rikkaus.
\- Siitä saa kuoroon helposti uutta soundia, pohtii Kesäniemi.
Pohjatyö on kuorossa puoli voittoa. Puolittain kuorossa ei voi olla mukana. On lapsia ja nuoria, jotka ovat mukana aktiivisesti ja täysillä sekä liikunta- että musiikkiharrastuksessa.
\- Se vaatii paljon, mutta lopussa seisoo kiitos. Kun vain jaksaa lähteä niihin harjoituksiin, satoi tai paistoi, Kesäniemi vakuuttaa.
Kesäniemi kiittelee aktiivista vanhempainyhdistystä, jonka työ merkitsee kuoron arjessa todella paljon. Kokkolan nuorisokuoroakin kannattelee kannatusyhdistys, joka koostuu nuorten vanhemmista.
\- Kuoronjohtaja ei pysty hallitsemaan kaikkea vaatetuksesta rahoitukseen. Kannatusyhdistys mahdollistaa ulkomaan matkat, kerää varoja ja ideoi puvustusasioissa. Kuoronjohtaja taas keskittyy taiteelliseen johtamiseen.
Vanhempien tuki työntää nuorta eteenpäin. Kiinnostus aina harjoituskappaleita myöten kannustaa nuorta. Monet vanhemmat osallistuvat myös kaikkiin konsertteihin. Kesäniemi pitää isän ja äidin mielenkiintoa todella tärkeänä.
Kokkolan nuorisokuoro toimii Keski-Pohjanmaan konservatorion alaisuudessa. Tasokkuudesta kertoo se, että kuoron kautta on lähtenyt useita musiikin ammattilaisina ja nykyisin kuoronjohtajina toimivia ihmisiä.
Hengellistä ja rytmistä - mitään vierastamatta
Nuorisokuoron ohjelmisto on monipuolinen. Perinteiset konsertit ovat Loppiaiskonsertti, jonka ohjelmisto on kirkollinen. Kevätkonsertissa taas on tarjolla aivan muuta. Ohjelmistoa leimaa myös rytmimusiikki.
\- Mitään musiikkigenreä ei vierasteta, oli se sitten klassista tai kansanmusiikkia. Hengellisiä tilaisuuksia ei karsasteta. Esimerkiksi Lohtajan Kirkkomusiikkijuhlat ovat pyytäneet meitä ensi kesänä esiintymään, joten otamme sen ilolla vastaan, Kesäniemi vahvistaa.
Koelaulutilanteessa kuoronjohtaja muistaa olla myös armollinen.
\- Tilanne on äärimmäisen jännittävä, joten jännävibraattoa tulee myös mukaan. Tärkeintä on pysyä nuotissa.
Mikä kuorolaulussa nuoria sitten kiehtoo?
\- Luulisin, että sosiaalisuus. Saa olla tärkeä osa isossa ryhmässä. Ehkä myös laulamisen fyysiset tekijät, että hengitetään oikein ja käytetään koko kroppaa. Ja laulaminen itselle tärkeistä asioista.
Näitä bändejä fanit odottavat eniten Suomeen
Kerroimme eilen, mitä bändejä musiikkitoimittajat odottavat eniten Suomeen tänä vuonna. Ylex.fi:n kävijöillä oli myös mahdollisuus kertoa omista odotuksistaan.
Muun muassa näitä bändejä ylex.fi:n kävijät odottavat eniten Suomeen tänä vuonna:
**Stone Roses, Bruce Springsteen, KISS, Arctic Monkeys, Yeah Yeah Yeahs, Gorillaz, Crystal Castles, Kasabian, Röyksopp, Morning Parade, Avril Lavigne, Madonna, Lady Gaga, Pendulum, Prodigy, Nero, Moby, Beyoncé, Lana Del Rey, Radiohead, PJ Harvey** ja **Tv On The Radio**.
Nimimerkki **Serious** kommentoi näin.
\- Tällä hetkellä lähinnä **Primus**, jonka ruisrock-keikan kesällä puoliksi missasin. Klubikeikalle jos sen saisi niin aijai! Viime kesänä tiukan uuden levyn täräyttänyt **Trivium** onneksi on tulossa tuskaan, samoin kuin **Lamb of God** keväällä ilmestyvän levynsä kanssa. Ruotsin **Shiningiin** tutustuttuani syksyllä tahtoisin nyt nähdä sen livenä, kun tiedän jo biisitkin. Pari underground-rap nimeäkin löytyy toivelistalta: **Sage Francis** ja **Henry Bowers**, mutta niitä tuskin tullaan suomessa näkemään. Sitten jotain ihan muuta, eli darkwave-genren syvää ja synkkää kastia edustava saksalainen **Diary of Dreams** olisi mukava fiilistelybändi jollekin savuiselle klubille.
**Anonyymi** puolestaan perustelee näin.
\- **Florence+The Machine**, ehdottomasti!!! Olen missannut molemmat Suomen keikat ja pitäisi todellakin saada asiaan parannus. Naisen musiikki ja ääni on iskenyt nyt kolme vuotta ihan täysillä meikäläiseen. Henkilökohtaisesti alkaa mennä tykkääminen jopa **Kate Bushin** ja **Tori Amosin** ohi.
**Lähteet:** YleX
Viking Loton täysosuma Rovaniemelle
Rovaniemellä leivottiin keskiviikkona Viking Loton voittaja. Lottoarvonnassa tuli kaikkiaan kolme täysosumaa, joista kaksi muuta menivät Tanskaan ja Norjaan.
Rovaniemeläinen voittaja sai 523 951,60 euroa. Hän oli pelannut rivinsä Veikkauksen verkkopalvelussa.
Katainen: Kuntauudistus viedään läpi aikataulussa
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) on vakuuttunut siitä, että kuntauudistus etenee vauhdilla kevään aikana. Kataisen mielestä kuntaremontti on suomalaisen hyvinvointiyhteiskunnan kannalta olennainen.
Pääministeri Jyrki Katainen on tänään torstaina vierailulla pohjalaismaakunnissa. Aamupäivällä Katainen puhui Vaasan yliopistossa Euroopan tulevaisuudesta salintäydelle kuulijakunnalle. Katainen otti myös kantaa kuntauudistukseen. Pääministeri Kataisen mukaan kuntauudistus on hallituksen suurin rakenteellinen uudistushanke.
\- Väestö ikääntyy, me tarvitsemme turvallisempia kuntia, jotka kykenevät kantamaan hyvinvointipalveluista vastuun. Sen takia me toteutamme kuntauudistuksen, sanoo Katainen.

  Hallintohimmelit historiaan

Kansalaisten huolen paikallisen päätäntävallan katoamisesta suurkuntien uumeniin Katainen kääntää toisinpäin. Hänen mukaansa kuntauudistus tulee vahvistamaan paikallista demokratiaa.
\- Jos haluaa survoa palvelut pois kunnilta näihin hallintohimmeleihin ja heikentää paikallista päätöksentekoa, niin sitten nykymalli varmaan on hyvä, mutta sitä me emme kannata, napauttaa Katainen.
Pääministerin mukaan kuntauudistus etenee suunnitellulla aikataululla. Katainen uskoo että kesään mennessä tiedetään jo paljon enemmän.
\- Keväällä alkaa karttatyö ja katsomme, mitkä ovat parhaita uusia kokonaisuuksia. Lainsäädäntö tulee sen mukana. Kevään aikana päästään jo pitkälle.
Huippumuusikot suuntaavat termosfääriin – musiikkivideon kuvaukset avaruudessa?
Popdiiva Beyonce ja hänen siippansa Jay-Z saattavat olla ensimmäiset muusikot, jotka kuvaavat musavideota maata kiertävällä radalla.
Avaruuslentoyhtiö **Virgin Galacticin** on tarkoitus aloittaa turistilennot mahdollisesti jo tämän vuoden aikana. Historiallisen matkailumuodon lanseeraus on herättänyt myös musiikkiteollisuuden kiinnostuksen ulkoavaruutta kohtaan. _The Sunin_ lähde paljastaa, että kyseessä on melkoisen isot kuviot.
\- Suunnitteilla on musiikkivideon kuvaaminen ulkoavaruudessa. Vaikuttaisi siltä, että avaruuteen lähetettävät artistit olisivat **Beyonce** ja **Jay-Z**.
Video pitäisi purkittaa 6 minuuttissa, sillä se on aika minkä matkaajat viettävät painottomassa tilassa. Uusintaottoihin ei siis ole varaa, joten parempi olla mokailematta.
**Lähteet:** The Sun
ELY-rahaa Pohjois-Karjalaan: työllistämiseen ja koulutukseen suurin tukipotti
Pohjois-Karjalan ELY-keskus kehitti maakuntaa viime vuonna yli 130 miljoonalla eurolla. Potista rahoitettiin muun muassa yritysten kasvua, maatilainvestointeja, vesihankkeita ja suojelualueiden perustamista. Suurin osa verovaroista, yli 40 miljoonaa euroa, käytettiin pohjoiskarjalaisten työllistämiseen ja kouluttamiseen.
Työllistämisrahat vähenevät kuitenkin kovaa vauhtia. Kun alkanut vuosi lasketaan mukaan, on maakunnan saama potti pienentynyt parissa vuodessa noin neljänneksen. Pohjois-Karjalan ELY-keskuksen johtaja Ritva Saarelainen sanoo, että rakennemuutoksesta kärsinyt Pohjois-Karjala on saanut ylimääräistä rahaa.
\- Ehkä selittävin tekijä on se, että rakennetyöttömyyden myötä me saamme keskimäärin selvästi enemmän kuin muut maakunnat työllisyyden hoitoon. Ja Perloksen ja muiden rakennemuutosten takia Pohjois-Karjala on saanut erityistä lisärahoitusta. Meillä on ollut rahoituksellisesti useampia erittäin hyviä vuosia. Nyt mennään vuosien 2004-2005 tasolle. Ollaan silti edelleen hyvin normaalirahoituksessa, mutta nämä muutamat huippuvuodet tässä aiheuttavat sen, että muutos on proseneteissa aika suuri, selventää Saarelainen.
Maakunnassa oli marraskuussa 9 565 työtöntä. Työttömyysprosentti oli 12,6.
Sidosryhmäkyselyn mukaan Pohjois-Karjalan ELY-keskuksen toiminta on maan kärkiluokkaa. Tulevina vuosien haasteita ovat talouskriisin ja korkean työttömyyden lisäksi esimerkiksi väestön ikärakenne ja Pielisen säännöstelyn aloittaminen. Maakunnan vahvuuksia ovat muun muassa vientiteollisuus, kaivostoiminnan uusi nousu ja puhtaat vedet.
Hans Välimäki marisi Selänteen keittiövarustuksesta
Huippukokki Hans Välimäki pääsi uudessa ohjelmassa tutustumaan NHL-tähti Teemu Selänteen keittiöön.
YleX Aamussa vieraili _Top Chef -_ohjelmasta tuttu huippukokki **Hans Välimäki**. Keittiömestari kertoi seuraavasta kokkiohjelmastaan, jossa Välimäki pääsee tapaamaan suomalaisia tähtiä maailmalla ja kokkailemaan heidän kotonaan. _Hansin matkassa_ -nimistä ohjelmaa on kuvattu muun muassa **Teemu Selänteen** Anaheimissa sijaitsevassa kodissa. Välimäki paljasti, ettei ollut täysin tyytyväinen kiekkomiehen keittiövarustukseen.
\- Veitset oli jäänyt jostain syystä teroittamatta tai sitten siellä käytetään veitsiä niin paljon, että ne oli tylsyneet.
Huippukokki kertoi keittiön olleen muuten hieno ja kuvauksiin toimiva. Tylsät veitset kävivät kuitenkin niin paljon hermon päälle, että tuotannon oli puututtava asiaan. 
\- Allekirjoittanut alkoi marista niin paljon kuvausten ulkopuolella, että tuotanto lähti hakemaan kasan veitsiä, Välimäki nauroi tapahtuneelle.
Selänteen lisäksi Välimäki pääsi tapaamaan muitakin kiekkotähtiä, sillä ruokakesteille saapuivat vieraaksi sekä **Tomi Lydman** että **Saku Koivu** vaimoineen. Pääsipä kokki itsekin kokeilemaan kiekkoa.
\- Oltiin Anaheimin aamujäillä joukkueen harjoitusten jälkeen. Tein maalin yläpesään ja Teemu heitti passin! 
_Hansin matkassa_ -ohjelma alkaa huhtikuussa 2012. 
**Teemu Selänteen lisäksi Välimäki kertoi muun muassa Alexi Laihosta, Top Chefistä ja ravintolastaan Chez Dominiquesta. Kuuntele koko haastattelu alta.**
Ruotsi hamuaa tuhansia mainareita
Ruotsi varmistaa kaivostyövoiman saantia perustamalla erityisen kaivostyönvälityksen Kiirunaan. Työvoimahallinnon kaivoskonttori metsästää työntekijöitä koko Ruotsista ja ulkomailta, myös Suomesta. Lähivuosina länsinaapurissa arvioidaan työvoiman tarpeen olevan viisi tuhatta uutta kaivosalan työntekijää eri tehtäviin.
Ruotsin työvoimahallinnon mukaan pelkästään Norrbotteniin tarvitaan kahdesta kolmeen tuhatta alan työntekijää. Syynä on laajeneva kaivosteollisuus ja nykyisten kaivostyöntekijöiden eläköityminen erityisesti valtiollisesta kaivosjätistä LKAB:stä. Vuodenvaihteessa avatun kaivoskonttoriksi kutsutun työnvälitystoimiston avaamiselle on hyvät perusteet sanoo Kiirunan, Jällivaaran, Jokkmokin ja Pajalan työvoimahallinnon johtaja Kristina Palo.
\- Uusia kaivoksia aukenee nyt Norrbottenissa ja Västerbottenissa ja etelämpänä Ruotsissa ja sitten aika monta menee eläkkeelle.
Palon mukaan pelkästään Norrbottenissa työvoiman tarve kaivosalalla voi olla jopa kolme tuhatta työntekijää lähivuosina.
Suurin uusi rekrytoija tänä vuonna on Palon mukaan Northland Resourcesin Pajalan Kaunisvaaran rautakaivosprojekti.
\- Voi olla että 200-300 työntekijää tänä vuonna ja sitten enempi ensi vuonna.
Valtiollinen kaivosjätti Luossavaara-Kiirunavaara Ab eli tutummin LKAB pestaa pelkästään kesätöihin 700 ihmistä. Heidän pitää Palon mukaan olla ammattitaitoisia.

  Kaivosinsinöörejä Hollannista

Eniten on pulaa työnjohtajista, teknikoista ja insinööreistä. Se pakottaa hakemaan ammattilaisia myös ulkomailta. Helmikuussa ruotsalaiset iskevät Hollantiin rekrytointimessuille tähtäimessä työttömät insinöörit.
Ruotsissa kaivosalalla työskentelee tällä hetkellä 8000 ihmistä. Suuresta eläkeaallosta ja pienenevien ikäluokat pahentavat työvoimapulaa. kaivosalalla on vähintään viiden tuhannen työntekijän rekrytointitarve lähivuosina.
Työvoimahallinnon johtajan Kristina Palon mukaan erityisellä kaivostyönvälitystoimistolla pystytään paremmin hallitsemaan kehitys ja vastaamaan elinkeinoelämän tarpeisiin.
\- Olemme pestanneet työnvälitykseen kolme ja myöhemmin vielä kaksi kaivosalan työmarkkinoihin erikoistunutta työnvälittäjää.
Pieleen meni, myöntävät sähköyhtiöt - opiksi on jo otettu
Arvostelun kohteeksi joutuneet sähköyhtiöt lupaavat tehostaa toimintavarmuuttaan. Niin Fortum kuin Vattenfall verkkokin myönsivät asiakkaiden joutuneen kärsimään joulun ja uuden vuoden ajan sähkökatkoista kohtuuttoman pitkään. Lopella yleisötilaisuudessa keskiviikkona sähköyhtiöiden edustajat lupasivat parantaa pikaisesti niin asiakaspalveluaan kuin teknistä varmuuttakin.
Elinkeinoministeri Jyri Häkämies (kok.) tutustui keskiviikkona myrskytuhoihin ja kuunteli asukkaiden kokemuksia yleisötilaisuudessa Etelä-Hämeessä Lopella. Mukana olivat myös sähköyhtiöiden johtajat, jotka saivat kuulla runsaslukuiselta yleisöltä rakentavaa kritiikkiä ja ehdotuksia sähkökatkoihin varautumisen kehittämiseksi.
Jokainen päivä varsinkin talvella on liikaa ilman sähköä, myönsi Fortumin johtaja Timo Karttinen.
\- Tästä otetaan, on otettu vakavat opit ja niitä oppeja viedään sitten käyttöön, sanoi Karttinen.
Loppilaiset antoivat palautetta siitä, että yhtiöihin ei tahtonut saada yhteyttä ja kohtelu ei aina ollut asiallista.
\- Jokainen asiakaspuhelu ei ole ollut yhtä onnistunut, mutta siinä on myöskin inhimilliset syyt kun siellä ihmiset tekevät myös pitkää päivää, ihan niin kuin myös maastossa, Karttinen sanoi.

  Sähköä takaisin heti mahdollisimman monelle

Vattenfall Verkon toimitusjohtaja Tapani Liuhala korosti nopeuden merkitystä korjaustöissä.
\- Peruslähtökohta on se, että pyritään mahdollisimman monelle heti sähkökatkon synnyttyä palauttamaan sähköt ja sen jälkeen arvioidaan niitä häntien korjausta sitten niitten tietojen perusteella mitä meillä tällä hetkellä on, kertoi puolestaan Vattenfall verkon toimitusjohtaja Tapani Liuhala.
Elinkeinoministeri Jyri Häkämies on velvoittanut yhtiöt myös parantamaan toimitusvarmuuttaan. Häkämies on kutsunut sähköyhtiöt selittämään tilannetta valtiolle tammikuun lopussa.

  Elämä sähköyhtiöiden rajaseuduilla on hankalaa

Loppilainen sähkökatkosta kärsinyt Jukka Saarinen kertoi, että sähkökatkot ovat loppilaisille jo arkipäivää.
\- Lopella pätkii joka päivä vähintään. Pitkiä katkoja on silloin tällöin. Olen ihmetellyt pitkään jo, miksei näitä puita kaadeta etukäteen ja toisekseen miksei näitä kaapeleita panna maihin.
\- Sähköyhtiöt saa kauheeta tuottoa sähkön siirrosta, siinä olisi varmaan varaa laittaa kaapelit ongelmapaikoissa maahan. Kun asutaan täällä metsäkulmilla, ei puhelinkaan toiminut. Entä jos tulee tulipalo tai sairaskohtaus, mitäs sitten tehdään, kysyi Saarinen.
Sähkökatkoista joulun jälkeen kärsineet loppilaiset antoivat hyvin asiallista ja asiantuntevaa palautetta sähköyhtiöille. Paikalle tullutta asukasta huolestuttivat esimerkiksi hiekkakuoppien ja avohakkuiden jättämät tuulitunnelimaiset alueet.
\- Sähköyhtiöt ja maanomistajat voisivat miettiä, miten hakkuut hoidetaan, etteivät ne aiheuta puun kaatumisia reunamillaan. Kun reunaan jääneet puut eivät ole koskaan olleet myrskyn kanssa tekemisissä, niin nehän kaatuu siitä. Sähköyhtiöiden, maanomistajien ja metsänhoitoyhdistysten yhteistyö olisi kaikeista tärkein, sähköyhtiöiden olisi hyvä tietää mihin niitä aukkohakkuita tulee.

  Ministeri lupasi, että palaute otetaan huomioon

Lopella vierailut valtion edustaja, elinkeinoministeri Jyri Häkämies vakuutti, että sähkönjakelun varmuutta nostetaan nyt. Häkämies on pyytänyt sähköyhtiöt koolle tammikuun lopussa esittämään parannusehdotuksia varmuuden nostamiseksi. Valtio on saanut myös suoraan kansalaisilta hyviä ehdotuksia satamäärin ja ne käydään kunnolla lävitse, vakuutti Häkämies Lopella.
\- Me avattiin tuolla työ- ja elinkeinoministeriön nettisivuilla palautekanava, ja sinne oli tähän aamuun mennessä tullut 350 palautetta, ideaa, näkemystä siitä, millä tavalla varautumista pitäisi pystyä parantamaan ja siellä on erittäin järkeviä ehdotuksia. Me tullaan tekemään kooste, ja laittamaan se, jotta ne ihmiset, jotka ovat ideoineet ja esittäneet näkemyksiä, huomaavat, että ne on kirjattu ylös ja viedään jatkokäsittelyyn.
Lopella järjestettyyn myrskykokoukseen osallistui satakunta kuntalaista sekä runsaasti median edustajia.
Järvien jäät satunnaisen ohuita
Järvien jäät ovat paikka paikoin petollisen ohuita. Esimerkiksi Kallavedellä Kuopiossa Rönön ja Säyneensalon välillä on havaittu paikka, joka oli vielä muutamia päiviä sitten sulana.
Säyneensalon saaressa asuva, vuosikymmenet jäiden kehittymistä seurannyt Fleego Mononen varoittaa jäällä liikkujia pysymään viitoitetulla tiellä, koska sivummalle ei ole asiaa.
Tuorein havainto heikoista jäistä on keskiviikolta.
\- Jalkamies lähti Rönöstä, josta tavallaan autotie kulkee tänne Säyneensaloon, sitä linjaa tulemaan ja keskeltä selkää löytyi vain kahden sentin jääkerros, piti kääntyä takaisin, kertoo Mononen.
Monosen mukaan jään paksuus vaihtelee lähes olemattomasta yli kymmeneen senttiin riippuen eristävän lumikerroksen paksuudesta.
Mononen kertoo havainneensa selällä sulan lammikon, joka oli siellä pitkän aikaa. Sitä epäiltiin halkeamaksi, mitä Mononen ei usko.
\- Ei se ollut halkeama. Viime sunnuntaina autotien pohjaa tamppaamaan lähteneen ilmatyynyaluksen alta petti jää ja sentti oli silloin jäätä.
Monosen mukaan paksun lumikerroksen alueella jäätä on neljä - viisi senttiä.
\- Mutta kyllä sieltä löytyy sellaistakin aluetta, jossa on kymmenen senttiä jäätä jos lunta on ollut vähän. Sitten toisessa paikassa tuuralla kun tökkää niin menee vartta myöten alas, varoittaa Mononen.
Harjavallan suurteollisuudelle uusi lämpölaitos
Harjavallan suurteollisuuspuistossa on otettu käyttöön uusi höyrykattilalaitos. Laitos tuottaa höyryä ja prosessilämpöä alueen teollisuusasiakkaille sekä kaukolämpöä Harjavallan kaupungille.


20 megawatin höyrykattilalaitoksen omistaa Pori Energian konserniin kuuluva Suomen teollisuuden energiapalvelut.
Höyrykattilalaitos on osa laajempaa hanketta, jolla pyritään turvaamaan Suurteollisuuspuiston energiatarpeet tulevaisuudessa. Alueelle on suunnitteilla myös biovoimalaitos, jonka rakentaminen on tarkoitus aloittaa tämän vuoden aikana.
JALKAPALLO: Robbie Keane palaa Valioliigaan
Englannin Valioliigan Aston Villa vahvisti torstaina, että seura on hankkinut riveihinsä hyökkääjä Robbie Keanen lainasopimuksella MLS-liigan Los Angeles Galaxysta.
31-vuotias irlantilainen on pelikelpoinen jo viikonlopun liigaottelussa Evertonia vastaan ja Keanen lainasopimus kestää 25. helmikuuta pelattavaan Wigan-pelin asti. Keane on seuran käytettävissä myös FA Cupissa.
Keane on aiemmin edustanut Valioliigassa muun muassa Leedsiä, Tottenhamia sekä Liverpoolia.
Nieminen: Piti pelata hyvin, että sai tuollaiset lukemat taululle
Suomalainen tennisässä Jarkko Nieminen on Australiassa kahdeksan ottelun voittoputkessa. Nieminen on edennyt Sydneyn ATP-turnauksessa sekä kaksin- että nelinpelin välieriin. Nieminen ennakoi, että perjantaisesta kaksinpelin välieräpelistä tulee tiukka koitos.
\- Hyvin on täällä osunut kohdalleen. Tänään taas yksi voitto, olen hyvässä voittoputkessa. Kaikki paikat tuntuvat edelleen olevan hyvässä kunnossa ja vetreinä. Olo on edelleenkin todella nopea. Ei tässä ole mitään valittamista, olen semifinaaleissa kaksin- ja nelinpelissä, Nieminen kommentoi YLE Urheilun haastattelussa.
\- Olen todella tyytyväinen, että joulukuun hyvä treenikausi on näinkin nopeasti tuottanut hyvää tulosta.
Nieminen ei ollut aikaisemmin kohdannut Bobby Reynoldsia, jonka suomalainen passitti katsomoon kaksinpelin puolivälierissä.
\- Oli tietysti yllättävää, että hän voitti kakkossijoitetun (John) Isnerin toisella kierroksella. Hän pelasi kyllä todella hyvin. Olen tyytyväinen, että sain tuollaiset lukemat häntä vastaan. Hän piti yllä hyvää tempoa ja palautti ja syötti hyvin. Piti itse pelata hyvin, että sai tuollaiset lukemat taululle, Nieminen selvitti.
Kaksinpelin välierissä Niemistä vastaan asettuu uzbekistanilaisen Denis Istomin. Miehet kohtaavat nyt kolmannen kerran. Viime vuonna Jarkko voitti uzbekistanilaisen kahdesti.
\- Meillä on ollut aikaisemmin kaksi tosi kovaa vääntöä. Voitin molemmat, mutta ottelut olivat äärettömän tiukkoja. Odotan kovaa vääntöä ja tiukkaa ottelua. Näin tänään vähän hänen välieräottelustaan, ja hän pelasi todella hyvää tennistä. Ei tule missään nimessä helppoa ottelua, eikä sitä voi odottaakaan, kun pelataan semifinaaleja. Hänkin on hyvässä voittoputkessa. Tosi kova vääntö on edessä, Nieminen pohti.
\- Finaali ei kyllä ole vielä yhtään mielessä. Kyllä tässä on jo oppinut, että pitää mennä piste ja peli kerrallaan eteenpäin. Kaikki ajatukset ovat huomisessa välierässä.
Espanjan ja Italian velat kävivät kaupaksi
Espanjan lainahuutokauppa on onnistunut yli odotusten. Tavoite oli myydä velkakirjoja viiden miljardin euron edestä; lopulta kaupaksi meni kymmenen miljardin euron valtionlainat. Korko jäi keskimäärin alle neljän prosentin. Myös Italia sai huutokaupattua velkaansa paljon viime kuuta halvemmalla. Uutiset huutokauppojen onnistumisesta ovat saaneet pörssikurssit nousuun Euroopassa.
Espanja myi torstaina huutokaupassaan 3-, 4- ja 5-vuotisia velkakirjoja. Valtiovarainministeriön tavoite oli saada niitä kaupaksi vähintään neljän, jopa viiden miljardin euron edestä.
Onnistunut lopputulos - alhainen korko ja myyntitavoitteen kaksinkertaistuminen - kertoo sijoittajien uskosta uuteen konservatiivihallitukseen ja sen säästösuunnitelmiin. Keskiviikkona parlamentti jo hyväksyi säästöjä 15 miljardin euron edestä.

  Italian korko puolittui

Italia puolestaan huutokauppasi torstaina 12 miljardin euron velkakirjat. 12 kuukauden lainan koroksi tuli alle 2,8 prosenttia, kun viime kuussa korko kipusi liki kuuteen.
Italia koettaa pääministeri Mario Montin johdolla keventää valtaisaa velkataakkaansa. Monti on vakuuttanut, että säästöohjelmalla saadaan korot alamäkeen, kun sijoittajien usko saapasvaltioon ja sen kykyyn tervehtyä ylettömästä velkaantumisesta palautuu.
Urheilukatu 2 -blogi - LP Viesti ja ylivoimaisuus
Kunnaksen Kärjen aiheena sunnuntaina Urheilukatu 2:ssa on ylivoimaisuus. Kaj Kunnas oli paikalla, kun LP Viestin naisten lentopallojoukkue voitti 73. peräkkäin kotonaan.
TORSTAI 5.4.
  


  "Kunnas. Älä ole noin totinen..."

Tuon lausahduksen tömäytti rouvashenkilö minulle tiistai-iltana Salossa. Kun olimme kuvaaja Risto Louhen kera keskellä LP Viestin äänekkäintä faniryhmää.
Rummut pärisivät, jänisräikät rätisivät, porukka eli mukana naisten neljännessä lentisfinaalissa joka solullaan. Paitsi siis ilmeisesti minä. Varmasti näytinkin toteemipaalulta Viestiläisten joukossa. En hillunut, heilunut, huutanut. Olin kerrankin tuppisuuna.
Kunnes siis havahduin tuohon totisuuskritiikkiin. Sillä suomalainen urheiluhan on minunkin mielestäni ihan liian totista.
Tunnelma Salossa hieno. 953 maksanutta katsojaa piti metakkaa. LP Viesti voitti. 73. kerran peräkkäin kotonaan!!!! Edellistä kotitappiota eivät muistaneet katsojat sen koommin kuin pelaajat. Ainakaan ne joita Kunnaksen Kärkeä varten haastattelin.
Eikä ihme. LP Viesti on viimeksi kotirintamalla hävinnyt maaliskuussa 2008. Joo joo. Ihan totta. Sen takia Kärjen aihe tällä kertaa on ylivoimaisuus. Ja tämä Salon lentopallokuningattarien ällistyttävä kotivoittoputki. Joka toivottavasti ei katkea pitkäperjantain 5. SM-finaalissa.
Ja jos katkeaa, niin silloin se Kunnas vasta totinen onkin. Etten sanoisi paskanjäykkä!
No. Se ken elää, näkee ja kokee. Taas uuden Urheilukadun ja Kunnaksen Kärjen.
Sunnuntaina kakkosella klo 19.05.
Pääsiäisterveisin,

  Kaitsu K

PERJANTAI 30.3.
  

"Naiset kuvataan usein haara auki..."
Siinä ex-huippusuunnistajan, tänä päivänä LIKESin tutkijan Maria Rantalan yksi teeseistä mitä tulee niihin kuviin, joita media naisurheilijoista julkaisee. Maria, joka kirjoitti aiheesta gradunsa "Ruumis objektina ja subjektina. Naisurheilijoiden valokuvat Suomen Urheilulehdessä 1945-1969", on toinen Kunnaksen Kärjen päähenkilöistä.
Toinen on Sara Chafak, Miss Suomi 2012, FC Viikinkien, HJK-Klubin ja FC Kontun ex-futaaja. Joka tänä päivänä vain ja ainoastaan kilpailee kehollaan. Kauneudellaan. Mitä mieltä Sara on mediaseksikkyyden tarpeesta naisurheilijalle? Entä Maria väitteestä että kaunis naisurheilija saa paljon enemmän medianäkyvyyttä kuin ruma?
Venlaviestin voittaja 2003 istahti Miss Suomen kera maskeeraajan tuoliin. Kuvaaja Atte Kaartinen viritti valot ja kamerat. Puhe pulppusi. Läppä lensi. Nettiäkin plärättiin. Itselläni pyöri sukat jaloissa. Sen verran fiksuja olivat Marian ajatukset. Sen verran kaunis Sara oli. Kauniimpi kuin kuvissa. Nukkemaisen täydellinen. In real life!
Aivan jotain muuta, kun se kaveri, joka Kunnaksen Kärkeä isännöi. Onneksi rumakin mies voi saada medianäkyvyyttä. Ilman sex-appealiä....
Nähdään sunnuntaina klo 19.05.

  Kaitsu K

Hulvatonta hillumista
”Mä oon öissä töissä, en missään myymälöissä. Vähän jäissä, pienissä häissä.”
Viime kesän korvamato? Jo vain. Virallinen kesähitti helsinkiläiseltä´rap-duolta nimeltänsä Jare&VilleGalle.
Urheilukatu 2 päätti viedä nuorukaiset legendaariselle Brahen ulkojääkentälle luistelemaan. Vähän niin kuin vanhojen hyvien aikojen kunniaksi. VilleGallella kun on taustallaan menestyksekäs jääkiekkoilijan ura Jokereissa aina A-junioreihin asti. Senkin jälkeen luistimilla on viihdytty kaukalopallon parissa. Jare on puolestaan jalkapalloilija.
Brakun kentällä VilleGallella oli hokkarit ja maila. Koutsi, eli Jare tyytyi pelkkään mailaan. Siitä syntyikin sitten sellaista peippailua - ja sanataidetta, ettei paremmasta väliä. Pojat todella antoivat kuvauksissa kaikkensa. Toimittaja nauroi kippurassa kentän laidalla ja toimi välistä lämpimän juoman kuskaajana.
“Aamuun asti, vaikka aamulla on matsi. Onneks meillä on tatsii. Vähän jäissä, pienissä häissä.”
Että sillä lailla! Kannattaa kyllä katsoa.

  Kristiina Kekäläinen

SUNNUNTAI 24.3.
  

Haikeat jäähyväiset - minulle
Huippu-urheilija näkee asiat eri tavalla kuin huippu-urheilua seuraava katsoja. Luonnollisesti. Mutta silti. Ensi alkuun tuntui jotenkin hämmentävältä nähdä taitoluistelija Laura Lepistö niin rauhallisen onnellisena, vilpittömän helpottuneena - jopa iloisena, kertomassa että tämä oli tässä. 24-vuotiaan lahjakkuuden huippu-urheilu-ura. Loppu.
Ei draamaa…
Ennen tapaamistani Lauran kanssa kahlasin läpi Yleisradion tv-arkiston pätkät hänen parhaista arvokisasuorituksistaan. Mukaan mahtuivat Zagrebin EM-kisat 2008 ja Lauran ensimmäinen aikuisten arvokisamitali, pronssinen sellainen, Helsingin EM-kisat vuotta myöhemmin ja mestaruus, Vancouverin olympiakisojen kuudes sija ja huipennuksena Torinon MM-kisojen pronssimitali, ensimmäinen suomalaisnaisen saavuttama henkilökohtainen MM-mitali. Pakko myöntää, siinä nauhoja eestaas kelaillessani kurkkuani hieman kuristi. Tämänkö nuoren naisen ura on nyt muka ohi? Ei kai nyt sentään.
Mielessä pyöri kymmeniä kysymyksiä. Tähänhän täytyy liittyä jotain dramatiikka. Kamalaa, Laurasta täytyy tuntua aivan hirveälle. Niin paljon saavutettavaa. Nousujohteinen ura, kaikki vielä edessä. Miten hän mahtaa voida? Miten paljon jää jossiteltavaa? Liikaa?
Lopputulos oli kuitenkin yllättäen, täysin toisenlainen. Vietettyäni päivän Lauran kanssa hänen kotonaan ja ”kakkoskodissaan”, Laaksolahden jäähallilla, minun oli vain pakko uskoa että suuri draama oli näytelty jo kauan ennen varsinaista lopettamispäätöstä. Niinä kahtena vuonna, kun Laura taisteli loukkaantumiskierteen ja paluun välimaastossa, pois kilpajäiltä. Nyt näin edessäni nuoren naisen, huippu-urheilijan, joka kertoi saavuttaneensa uraltaan kaiken – jopa paljon enemmän kuin oli aikanaan uskaltanut edes toivoa. Ei häivähdystäkään epäröinnistä: mitä jos en olisikaan kaatunut juuri silloin ja niin pahasti, mitä jos olisin malttanut tehdä paluuta hitaammin loukkaantumisten jälkeen, mitä jos ura olisikin vielä jatkunut, mitä jos, mitä jos.
…vaan ainoa oikea päätös
Mitä jos, ja jälkiviisaus taitavat kuulua urheilua seuraavalle yleisölle. Ja meille toimittajille. Huippu-urheilija tekee päätökset aina omista lähtökohdistaan ja niin, että hän itse pystyy elämään niiden kanssa. Muuta vaihtoehtoa ei ole. Lauran sanoin: ”Lähipiirilleni en ole koskaan ollut se luistelija-Laura vaan ihan se tavallinen Laura. On helpottavaa tietää, että juuri he tukevat minua kaikissa tilanteissa ja päätöksissä, olivat ne mitä tahansa. Mutta miten kertoa asia niin, että kaikki muutkin sen ymmärtävät. ”
Menestys – ja suomalaisurheilijan menestys etunenässä - on niin mahtavaa, että sitä urheiluyleisö tietysti juuri janoaa. Mutta kun huippu-urheilijan palo ja intohimo tekemiseen sammuvat, ei paljon ole tehtävissä. Jäljelle jäävät hienot muistot ja Lauran tapauksessa myös merkinnät historiankirjoihin. Kun Laura kerta pystyy elämään päätöksen kanssa, ja vieläpä hymyssä suin, miksi emme mekin.

  Kristiina Kekäläinen

PERJANTAI 23.3.
  


  Urheilukatu sai SM-pronssia!

Urheilukadun testiryhmän naispuolinen jäsen nieleskeli muutamaan kertaan, kuin tuottaja ilmoitti uudesta tehtävästä. Haasteena oli osallistua penkkipunnerruksen SM-kisoihin Messukeskuksessa.
Hetken asiaa pureskeltuani, ajattelin, että mikäpäs siinä....Valmennustiimi opasti lajin saloihin ja muutaman tunnin perehdytyksen jälkeen olin valmis kisoihin. Maalikuisena lauantaina sitten kilpailtiin runsaslukuisen yleisön edessä. Kyllä jännitti.
Tuloksella ei voi kehuskella, mutta saavutuksella kyllä. Olin jo poistunut kisapaikalta, kun valmentaja hälytti takaisin. Kisassa oli jäänyt niin moni ilman tulosta, että suoritukseni riitti SM-pronssiin. Niin sitä sitten tuuletettiin palkintopallilla.
Facebookissa sain kymmeniä ja kymmeniä onnitteluviestejä ja edelleenkin tapahtuma aiheuttaa suurta hilpeyttä. Kun voittaa itsensä on helppo hymyillä :-)

Riikka Smolander
  
 Penkkipunnerruksen SM-pronssimitalisti

  Tiistai-ilta The Albion pubissa...

Suomen Yleisradio. Lontoo.
Siinä tämän viikon Kunnaksen Kärjen maantieteellinen sijainti. Kun päähenkilönä Selhurst Parkilla tepastelee vastedes jalkapallouransa päättänyt maajoukkueratsu Aki Riihilahti. Jonka pelillinen hekuma lienee ollut parhaimmillaan juuri Crystal Palacen etelälontoolaisessa miljöössä.
Minkä myös allekirjoittanut ja kuvaajani Jouni Soikkeli omin aistein sai kokea tämän viikon tiistai-iltana The Albion pubissa. Missä Akia todellakaan ei oltu unohdettu.

 Siellä oluthuuruissa Aki on elävä legenda. Crystal Palacen keskikentän puolijumala. Vieläkin. Armon vuonna 2012. Kun laulu raikaa ja kannustushuudot kajahtelevat.
Sunnuntaina kl.19.05 Urheilukatu 2 Selhurst Parkilla ja The Albion pubissa.
Be there!

  Kaj Kunnas

PERJANTAI 16.3.
  


  Mutkia matkassa

Toisinaan juttukeikat ovat helppoja, toisinaan haastavia.
Kerron tässä esimerkin haastavasta keikasta. Toisinaan hankaluus syntyy siitä, että vastaan tulee teknisiä ongelmia tai suunnitelmat yksinkertaisesti muuttuvat vaikkapa sään, haastateltavan sairastumisen tai kuvausympäristön ahtauden, pimeyden, meluisuuden tai sen sellaisen vuoksi.
Pyörätuolikelaaja Leo-Pekka Tähden juttukeikan kohdalla mutkia matkaan ei aiheuttanut mikään edellä mainituista. Leo-Pekan kanssa kaikki meni periaatteessa – ja käytännössäkin - täysin mallikkaasti.
Matkasimme Poriin ja tapasimme urheilijan hänen kotonaan. Teimme pienen ulkoilulenkin, puhuimme lapsuudesta, huippu-urheilusta, koirista, autoista, harrastuksista ja niin edelleen. Loppuillaksi matkasimme Isonmäen jäähalliin katsomaan SM-liigaottelun Porin Ässät-HPK.
Alles gut! Leo-Pekka oli mukava ja avoin, kuvaajat ammattitaitoisia ja päivä hurahti kuin siivillä.
Illan pimetessä lähdimme ajamaan Helsinkiin. Rupattelimme kuvaajan kanssa niitä näitä ja epähuomiossa ajoimme navigaattorin ohjeistamana Tamperetta kohden. Tämän huomattuamme, emme kuitenkaan viitsineet korjata erhettämme kääntymällä takaisin, vaan ajattelimme, että 100 kilometrin päässä meitä odottaisi moottoritie. Jatkoimme ajamista.
Yhtäkkiä, keskellä pimeintä ja tietöntä, talvista maisemaa matkamme stoppasi. Täydellisesti. Edessämme vaikutti olevan kilometrien mittainen jono. Muistan katsoneeni kelloa tuossa vaiheessa: 19.30, perillä Helsingissä 21.50. Jono mateli ja me sen mukana.
Alkoi sen maailmallinen surffaus: kaikki radiokanavat, mobiilit nettisivut, soitot kotiin ja niin edelleen. Missään kukaan ei tiennyt, mitä edessämme oli tapahtunut tai parhaillaan tapahtui. Jossain vaiheessa lopetin kellon ja kilometrimittarin katsomisen. Kääntyminen takaisinkaan ei tuntunut enää järkevältä vaihtoehdolta, kun matkaa Tampereelle oli nelisenkymmentä kilometriä. Pitkillä suorilla näimme välistä jonon keulan, mutta emme millään ilveellä sitä, mikä matkaamme oikein hidasti.
Sen voin kertoa, että matka todella tuntui siltä, ettei se lopu koskaan. Syykin selvisi vasta seuraavana päivänä:

  [Vihdoin perillä! 9 metriä korkea ja 8,2 metriä leveä jättikuljetus taittoi matkaa kaksi yötä](http://www.aamulehti.fi/Kotimaa/1194722489654/artikkeli/vihdoin%2520perilla%25209%2520metria%2520korkea%2520ja%25208%25202%2520metria%2520levea%2520jattikuljetus%2520taittoi%2520matkaa%2520kaksi%2520yota.html)


  Kristiina Kekäläinen

ps. Olin lopulta kotona klo 00.45. Lisämutkia matkaan aiheutti moottoritiellä alkanut järkyttävä lumisade. Kahlasin loppumetrit kotiovelle polveen asti yltäneessä kinoksessa. Myönnän päästelleeni ärräpään jos toisenkin. Tämän juttukeikan muistan varmasti aina. Toisinaan kun keikat ovat helppoja, toisinaan sitten vähän haastavampia.

  Otolta Kajtsulle! Tsemppiä kuvauspäivään.

Tulin töihin torstaiaamuna vähän yhdeksän jälkeen. Työpöydälläni odotti kuvan lappu. Ja ihanan punainen Ferrari. Formulakausi kun alkaa tänä viikonloppuna, olin päättänyt rakentaa Kunnaksen Kärjen sen tiimoilta.
Kuvauspäivänä sain ilokseni odottamatonta apua. Otto, puolitoista vee, oli päättänyt jeesata mitä rekvisiittapuoleen tulee. Lainaamalla minulle sydänkäpyään. Isovanhemmilta saamaansa ajopeliä.
Kuuntelimme musiikkivalinnat kuvaaja Timo Silvosen kanssa. Settasimme oman lähtöruudukkomme, pistimme juonnot purkkiin. Ja sitten olikin punaisen Ferrarin vuoro...
Miten siinä kyydissä kävi? Säilyikö Otto-kaverini auto naarmuitta? Ja miksi solidaarisuusvero on Kunnaksen Kärjen ykkösaihe? Se selviää vain katsomalla Urheilukatu 2.
Sunnuntaina kl.19.05. Joten Kakkosta silmään silloin...

  Kaitsu K

PERJANTAI 10.3.
  


  Urheilukadun haaste

Mitä mieltä olet 400 metrin juoksusta? Siis yleisurheilun ratakierroksesta. Itselläni nousee kylmä hiki ja pala kurkkuun joka kerta, kun ajattelen, että joutuisin kilpailemaan kyseisessä lajissa. Se on mielestäni raastavin ja hirvein juoksumatka mitä yleisurheilukentiltä voin keksiä. Silti joku kutsuu sitä ihanaksi ja luontaiseksi lajivalinnaksi itselleen. Tämä joku oli Urheilukadulla vieraillut Uutisvuodon ylituomari Baba Lybeck.
Heitimme Baballe haasteen. Tapasimme Myllypuron Liikuntamyllyssä, pyysimme Babaa juoksemaan ratakierroksen (tai siis sisähallissa kaksi) ja me kellotimme. Tulos on muuten kova! Eikä tietenkään riitä, että Baba on räjähtävän nopea, hänellä on myös kestävyyttä. Siitä todisteena kahdeksan juostua maratonia, paras aikaan 3:56. Haaveissa siintää tällä hetkellä myös täysmittainen triathlon. Baba on aloittanut jo uintitekniikan treenauksenkin…
Juttukeikalla sattui myös hauska yhteentörmäys. Liikuntaviraston työntekijä tuli juttelemaan kanssamme Baban juoksun perään, ja pienen rupattelutuokion jälkeen jäin sellaiseen käsitykseen, että vanha juoksuinnostus nosti päätään. Liekö Baba jo ottanut yhteyttä vanhan seuransa HIFK:n valmentajaan treeniaikojen sopimiseksi?
Sunnuntain Urheilukadulla näet, mihin aikaan Yleisradion rekvisiittavaraston syövereistä noukittu ikiaikainen kello pysähtyi Baban tultua maaliin.

  Kristiina Kekäläinen


  Sanooko kolmas kerta toden?

Lahti se vaan taas sitkeästi hakee MM-hiihtoja. Kolmatta kertaa putkeen. Vaikka 2008 tilille tipahti vain YKSI ääni. Ja vaikka 2010 tuli karvas tappio Falunille äänin 7-8. Ja vaikka hyppyrimäet tuntuvat olevan tuuliherkempiä kuin koskaan. Niin Lahti toivoo saavansa kisat 2017. Noin niinkuin sopivasti kun Suomi ja sen hiihtogeeniperimäinen kansa täyttää 100 vuotta.
Tämän hakuprosessin tiimoilta rakentuu sunnuntain Kunnaksen Kärki. Joka mm. kysyy: Sanooko kolmas kerta toden? Kysyy sitä melkomoiselta olympiavoittajien kavalkadilta. Vai mitä sanotte seitsikosta Siiri "Äitee" Rantanen, Veikko Kankkonen, Pertti Ukkola, Jouko Törmänen, Marja-Liisa Kirvesniemi ja Jyrki Järvi. Sekä sokerina pohjalla aina yhtä räiskyvä Juha Iisakki Mieto.

Kuusi yllämainitusta seitsikosta uskoo Lahden kisasaumaan. Yksi EI! Kuka? Se selviää Kunnaksen Kärjessä sunnuntai-iltana.
Jotta tämmöstä...

  Kaj Kunnas

PERJANTAI 2.3.
  


  Matka persoonallisen urheilijan maailmaan

Kun joku on vihkiytynyt jollekin asialle, sitä ei voi kuin ihailla.
Urheilukatu 2 antoi minulle mahdollisuuden tutustua varsin mielenkiintoiseen nuoreen mieheen, tennisammattilaiseen nimeltä Harri Heliövaara. Tennisliiton tiedottaja Riitta Närhi vinkkasi minulle Harrista, hänen kiinnostuksen kohteistaan ja välitön innostukseni heräsi.
Tapasimme pari viikkoa sitten maanantaina Helsinki-Vantaan lentoasemalla. Kyllä, luit oikein. Lentokentän täysin omanlaisessaan tunnelmassa, jossa on aina lähtemisen intoa ja paluun haikeutta. Harri on innokas matkustaja ja intohimoinen lentokonebongari. Eikä mikä tahansa bongari olekaan, vaan todellinen heavyuseri parhaimmasta päästä. Istuimme lentokentän suurten ikkunoiden äärellä parisen tuntia ja kuin apteekin hyllyltä Harri lateli tulemaan yhtiötä, konemalleja, moottoreita ja lähtökaupunkeja, samaan aikaan kun allekirjoittaneelle horisontissa näkyi vain jokin siivekästä matkustusmuotoa etäisesti muistuttava piste.
Huikeaa!
Lentoasemalta matkamme jatkui Talin tennishallin kautta Gaijiniin, yhteen Helsingin suosituimmista aasialaisista ravintoloista. Paitsi tennisammattilainen ja lentokonebongari, Harri on myös kulinaristi. Ja bloggari! Hän on matkustanut koko pienen ikänsä ja reissuilta mukaan reppuun on tarttunut rakkaus eri maiden keittiöhin, erityisesti aasialaiseen. Harri pitää netissä suosittua blogia (

  [http://harriheliovaara.fi](http://harriheliovaara.fi/)
), jonne hän lisäilee kuvia ja kertomuksia sekä peli- että harjoitustapahtumistaan, mutta myös ruokailukokemuksistaan.
Koko Harrin kanssa vietetty päivä tallentui kameroille ja lopptuloksena syntyi hyvin persoonallinen tarina yhdestä suomalaisesta huippu-urheilijasta. Kannattaa sunnuntaina katsoa millainen!

  Kristiina Kekäläinen


  PelipaitaLevyraati a la Urheilukatu 2

Kumman pelipaita on muotoilullisesti tyylikkäämpi? HIFK:n vai Jokereiden? Entäs designnäkökulmasta katsottuna? Miten Kunnaksen Kärjen PelipaitaLevyraatilaiset reagoivat HJK:n, ToPon tai SSV:n peliasuun?
Entä onko ilmaveivi taidetta? Etuhampaattomuus rumaa designia? Ja mitä urheilu voi designpuolelta oppia?

 Sunnuntain Kunnaksen Kärki liikkuu muotoilun ja urheilun ajatusmaailmassa. Ja tarjoilee siis PelipaitaLevyraadin, jossa designammattilainen Kaarina Gould ja jääkiekon-MM-kisojen pääsihteeri Mika Sulin pisteyttävät 9 pelipaitaa.
Pistäkää kotiraati pystyyn. Arvioikaa Tekin pelipaidat 0:sta 10:iin. Oletteko samaa vai eri mieltä kuin alan ammattilaiset?
Se selviää jos TV2 on viritettynä kl.19.05 sunnuntaina.
Nähdään silloin!

  Toivoo Karjaan Kaljupää Kaj Kunnas

PERJANTAI 24.2.
  

Tällä kertaa siis blogirivini runon muodossa.
Kun suoni kerran puhkesi...
Mitä isot edellä, sitä pienet perästä...
Tappelutko muka kuuluvat kiekkoon jaloon? Miten vastata roihuun? Vastustajan paloon. Kovuusko? Ei se sitä oo ett' nyrkillä mätkit. Koodiko mikä? Jänö raukka. Sä karkuun lätkit.
Silmä silmästä. Kova kovaa aina vastaan. Ei niin kukaan kasvata rakasta lastaan. Kypäräst' välill' taitaa kadota terve järki Väittää tämän viikon Kunnaksen Kärki.
Esikuva. Ihanne. Monen on lätkäjätkämalli. Nuorison. Lasten kasvavien. Suuntana kun on halli. Hermot mieluust' sais olla rautaa. Ei nyrkit terästä. Vaarana näet on. Mitä isot edellä, sitä pienet perästä...

  Kaj Kunnas

PERJANTAI 24.2.
  

Aurinko paistoi – no, sillä tavalla superihanasti kuin vain talvinen aurinko voi parhaimmillaan paistaa – eräänä tammikuisena sunnuntaiaamuna. Kiirehdin Pasilan asemalta autoon, jonka rattia käänsi lähes jokaisen suomalaisen olohuoneessa vieraillut tuttu kasvo, tv-kuuluttaja Anna-Liisa Tilus. Aurinkoisen sunnuntaiajelumme määränpää oli Vierumäki-Areena. Puolentoistatunnin matka taittui leppoisissa merkeissä. Kun kaksi puheliasta ihmistä laittaa istumaan samaan, pieneen tilaan, ei hiljaista hetkeä juuri tule.
Perillä Anna-Liisa, tuttavallisemmin Ansku, kaivoi auton takakontista bäginsä ja suuntasi golftreeneihin, kirjaimellisesti kinosten läpi. Olin tavannut todellisen ”rakkaudesta lajiin” -ihmisen. Anna-Liisa on jäsenenä Kanavagolfissa, joka sijaitsee Asikkalan Vääksyssä. Seuran aktiivit treenaavat talviaikaan erilaisissa pienryhmissä Vierumäellä joka viikko Näihin treeneihin me pääsimme mukaan.
Anna-Liisan valloittava persoona ja herkässä oleva hymy tarttuivat helposti kameralle. Kuten hän itse totesi: "Alussa minulla oli hieman vaikeuksia muistaa, että puhuminen ja lyöminen yhtäaikaa on mahdoton yhtälö." Golfmailat ovat kuuluneet Anskun vakiovarustuksiin nyt kolmen vuoden ajan. Sen lisäksi tämä sporttinen kolmen lapsen äiti juoksee, pyöräilee, laskettelee, lento- ja sulkapalloilee.
Mutta miltä golfin talviharjoittelu harrastajan näkökulmasta näyttää? Entäpä kuinka Anna-Liisa oikein osaa lyödä? Se selviää tulevan sunnuntain Urheilukadulla.

  Kristiina Kekäläinen

PERJANTAI 17.2.
  


  Roolituksien mestari

Urheilutoimittajat valitsivat viime vuonna salibandyssa lajin parhaaksi pelaajan nimeltä Harri Forstén. Suurelle yleisölle ehkä hieman tuntematon nimi, mutta lajissaan yksi parhaimmista. Suomessa, mutta myös maailmalla. Harri Fostén on pelannut koko uransa helsinkiläisessä SSV:ssä, voittanut seitsemän Suomen mestaruutta ja kaksi maailmanmestaruutta. Meriitit eivät kuitenkaan lopu tähän. Yksityiselämän puolella Harri on valmistunut lääkäriksi, mutta tällä hetkellä hän on valinnut hektisen työelämän sijaan koti-isyyden.
Aika mielenkiintoinen roolien kombinaatio, vai mitä? Huippu-urheilija, lääkäri ja koti-isä. Niin meistäkin. Siksi päätimme Urheilukadulla ottaa selvää, miten nämä eri aspektit sulautuvat Harrin elämässä yhteen - ja millainen soppa siitä oikein syntyy.
Vietimme Harrin ja Julian – sekä hieman myöhemmin myös äiti-Janinan kanssa mahtavan päivän heidän kotonaan Pohjois-Helsingissä, ja myöhemmin myös SSV:n treeneissä Pasilan Urheilutalolla. Päivään mahtui koko koti-isyyden kirjo ja kameralle tallentui monia hellyttäviä tilanteita ja hetkiä. Harri on rauhallinen isä, motivoitunut salibandynpelaaja ja varmasti ammattitaitoinen lääkäri. Eri roolien yhdistäminen ei tuntunut tuottavan hänelle – tai perheelle, minkäänlaista ongelmaa.
Ja vaikka tarkoitus oli siis puhua Harrista, Julia 1v3kk varasti tietysti koko shown! Mikä hurmaava pikkuneiti. Selvää tähtiainesta kameran edessä. Sunnuntaina Urheilukadulla näette kyllä, mitä tarkoitan.

  Kristiina Kekäläinen

PERJANTAI 17.2.
  


 Kun elämä kolhii...
"Junat taas vartin myöhässä. Luntakin sataa. P...kele. Kukaan ei ole käynyt kaupassa ja maitokin loppu. Onko kello jo noin paljon? Pakko kai tässä on nousta".
Usein kuulen itseni marisevan asiasta jos toisesta. En kuitenkaan yhtä usein enää. Kiitos Minna Leinosen. Ammunnan olympiavoittajan.
Häntä kun elämä todella kolhi kolmen kuukauden iässä. Kun ihan tavallinen rokotus aiheutti lihasrappeuman. Josta lähtien Minna on elänyt pyörätuolielämää. Iloisena, onnellisena, kiitollisena. Siitä että ylipäänsä elää.
Ettei kuollut pikkutyttönä. Vaan voi tänä päivänä kolmekymppisenä jopa suunnitella nelikymppissynttäreitään.
Kunnaksen Kärjessä sunnuntaina päähenkilönä Ateenan 2004 ammunnan olympiaykkönen. Jolla Lontoo siintää kiväärinpiipussa...
Minna, joka kuvauksien aikana täräytti ei enempää eikä vähempää kuin 60!!! kymppiä. Putkeen!!!
Eli. Tähdätkää sunnuntaina kellonaikaan 19.05. Urheilukatu 2 silloin tuttuun tapaan Kakkosella.
Kevätterkuin,

  Kaj K


  Rytinää rullaluistimilla - testiryhmä Roller Derby treeneissä 19.2.

Pakko myöntää, että pikkuisen pelotti. Kokemukseni jo rullaluistimilla luistelemisesta on olemattoman pieni. Ja se, että minua tultaisiin tönimään ja kiilaamaan, herätti kunnioittavan kauhunsekaisia tunteita.
Rohkeana tyttönä pakkasin hammassuojat laukkuun ja suuntasin Tampereelle Rollin Ho´sin sunnuntaitreeneihin. Vastassa olivat uudet ystäväni Betty BooHoo, Katyh Ho Rock, Kira Horpi sekä sekalainen joukko mitä hienompiin sukkahousuihin ja mikrosortseihin pukeutuneita naisia. Olin selkeästi alipukeutunut. Eikun luistimet jalkaan ja menoksi. Parin komean pyllähdyksen jälkeen homma alkoi toimia ja hauskaa oli.
Sunnuntaina Urheilukadulla nähdään, millainen meno Roller Derby-treeneissä todella on ja oppiko toimittaja, derbynimeltään SporttiGuRu, kaatumaan ilman mustelmia!

  Riikka Smolander

PERJANTAI 10.2.
  


  Urheilukatu 2. Isänmaan asialla?

Kunnaksen Kärki on tällä viikolla "rintamalla". Sonnustauduin nimittäin peräti "Talviklassikkosotisopaan". Eli Ylen puvustosta Pieta Haavisto järjesti minulle lumipuvun, jermusaappaat ja kypärän. Ei kiekko, vaan sotilassellaisen. Ihan ehtan Pystykorvankin, ei koiran vaan aseen, olisin saanut messiin. Panoksin ja kaikin.
En uskaltanut ottaa. Pelkäsin että poliisi tulee ja vie putkaan, jos lähden kovilla panoksilla leikkimään. Joten puinen pistimellä varustettu kivääri sai riittää. Kun aiheena oli...
Niin mikä? Se selviää sunnuntaina Urheilukadulla kl. 19.05.
Terveisin,

  sotamies Kunnas


  Radiopersoonan matkassa tenniskentällä

Monen, uskallan väittää että jopa useamman sadantuhannen suomalaisen aamurytmi kääntyi vuodenvaihteessa uudenlaiseen asentoon. Suurta suosiota nauttineen radion aamuohjelman - Aamulypsyn taru tuli silloin tiensä päähän. Shown sydän ja päätähti Jari “Jaajo” Linnonmaa päätti panna luurit - ainakin hetkellisesti - sivuun ja lähti haistelemaan, mitä elämällä on tarjottavanaan eetterin toisella puolen.
Urheilukatu 2 pyysi kolme kertaa peräkkäin Vuoden radiojuontajaksi palkitun rääväsuun mukaan ohjelman Urheilu ja minä -osioon. Alkuperäisenä ajatuksena oli hypätä Jaajon isännöimän ravibussin kyytiin, mutta tähti päätti toisin. Hän halusi viedä meidät - ja Sinut tutustumaan tenniksen saloihin.
Ja voi pojat, olihan tennistunti! Harvalla juttukeikalla toimittaja kirjaimellisesti lähes unohdetaan kentän nurkkaan ja haastateltava ottaa ohjat käsiinsä. Näin kävi Jaajon kanssa. Mies todella antoi kaikkensa kuvausten eteen: syötti, palautti, juoksi, juoksutti, puhkui, puhisi, spiikkasi, tarinoi, pelasi, jorinoi, juoksi vähän lisää, kaatuili, dramatisoi, hikoili, nauratti. Voin kertoa, että koostamossa oli runsauden pula, paljon hyvää materiaalia jäi käyttämättä. Oli varaa mistä valita!
Jaajo hauskuuttaa pelkällä sympaattisella olemuksellaan ja jutuillaan. Hän on aidosti lahja suomalaiselle puhetyölle! Katso sunnuntaina Urheilukadulta, millainen merkitys urheilulla on tälle tutulle kasvolle. Se ei nimittäin ole ihan se perinteinen.

  Kristiina Kekäläinen

PERJANTAI 3.2.
  


  Koko talvi kesämökillä

Kello piippasi herätyksen merkiksi klo 6.30 talvisena keskiviikkoaamuna Imatralla. Määränpäämme oli Kesälahden huoltoasema 6-tien varressa matkalla Joensuuhun päin. Siellä tapasimme urheilijavieraamme ja hyppäsimme takaisin autoihimme.
Pakkanen paukkui noin kymmenessä asteessa ja luontoäiti pani parastaan lumisten puiden, kinosten ja auringon muodossa. Ajoimme peräkanaa yhä pieneneviä teitä. Ja kun vihdoin pysähdyimme, edessämme aukeni Pyhäjärvi, jonka rannalle oli noussut komea hirsmökki. Pesäpalloilija Toni Kohosen taidonnäyte.
Lumityöt, tulet takkaan, jutustelua, sauna päälle, pilkkihaalarit niskaan ja järvelle. Siitä koostui päivä Tonin kanssa Urheilukadulla. Jostain syystä kotimatkalla päässä soi Leevien vanha biisi Koko talvi kesämökillä: "Miten voimme yli talven kestää, missä hitossa me hiukset pestään, pyykit sentään huuhdella voi laiturilta..." :)
Mutta mistä kaikesta lukkarilegendan kanssa puhuimme ja miten Nightwish tai Helsingin Jokerit liittyvät tähän kokonaisuuteen? Ne selviävät, kun tulet taas mukaan Urheilukadulle sunnuntaina.
Nähdään!

  Kristiina Kekäläinen

KESKIVIIKKO 1.2.
  


  Maaliahneempi kuin itsensä Pele

Kädenpuristus on reilu ja ytimekäs. "Jolle moi!", kaveri esittäytyy. Katse kirkas, itseluottamusta uhkuva. Plus että tämä 17-vuotias futislupaus suorastaan rakastaa kameraa.
Olen astunut Ruoholahdessa Helsingissä sijaitsevaan kotiin, jossa asuu Joel Pohjanpalo. Tuleva lakimies. Tai Liverpoolin Mestarien liiga -joukkueen maalinsylkijä. Jompikumpi. Jollella on maalinsa tallennettuna excel-taulukkoon. Sieltä löytyy ensimmäiset 1000!!!! rysää. Nyt niitä on jo noin 1400. Enemmän kuin itsensä Pelellä....
Kunnaksen Kärjessä sunnuntain Urheilukadulla näet myös kun Jolle 7-vuotiaana naskalina ratkaisee Helsinki Cupin finaalin 2002. Ja millä tavalla. Maalilla, joka voisi olla kuukauden maali vuoden jokaikisenä kuukautena.
See ya!

  Kaj Kunnas

PERJANTAI 27.1.
  


  Elävän elämän käsikirjoittamatonta draamaa

Golfari Mikko Ilonen sai kunnian olla uuden Urheilukatu 2-ohjelman ensimmäinen vieras. Ensimmäinen siinä mielessä, että teimme loppuvuodesta pilotin tulevasta ohjelmasta omaa tekijätiimiämme varten. Mikko kutsui meidät lapsuudenkotiinsa Lahteen. Se oli oiva valinta, sillä tarkoitus oli puhua isyyteen valmistautumisesta. Mikon esikoisen oli määrä syntyä tasan viikon päästä sovitusta kuvaustilanteesta.
Ehdimme kuvausryhmän kanssa asettua taloksi, viritellä kamerat, keitellä kahvit ja jutustella tovin. Olimme aloittelemassa ruoanlaittoa, kun Mikon isän Markun puhelin soi. Mikon vaimo Kati ilmoitti puhelimessa, että synnytys oli yllättäen alkanut. Pienen epäuskon hetken jälkeen tuleva isä hyppäsi autoonsa ja kaasutti sairaalaan.
Me jäimme Markun ja kuvaajien kanssa hieman hölmistyneinä, mutta iloisen jännittyneinä paikalle. Elävän elämän käsikirjoittamaton draama oli täysin puskista astunut mukaan kuvioihin. Ammattitaitoiset kuvaajamme pitivät onneksi kameransa päällä ja ikimuistoinen puhelu sekä sen jälkeiset reaktiot ja tapahtumat tallentuivat muistiin, JA nyt siis teidän nähtäväksenne.
Paluumatkalla Pasilaan mieleen nousi toinen hieman vastaavanlainen, niin ikään tv-kameralle tallentunut tilanne. Muistanette legendaarisen Tommi Mäkisen lentokenttähaastattelun, jossa pettynyt, maailmanmestaruuden muka hävinnyt mies saakin yllättävän puhelun: ”MITÄ, MITÄ? Carlosin auto on syttyny palamaan…” Ja Mäkisestä tulikin mestari.
Yksi puhelu kaiken muuttaa voi. Muutama tunti tuon puhelun jälkeen puhelimeni piippasi: ” Poikahan se siellä.”

  Kristiina Kekäläinen

TORSTAI 26.1.
  


  Onko suomalainen Urheilukatu liian puhdas?

Klaustrofobinen tunnelma Pieni pimeä ahdas koppi. Muutama kuvaaja Toni Määtän virittämä tuikku. Maapallo, pari itsetehtyä rekvisiittalappua. Usain Boltin varaslähtö Daegun MM-yleisurheiluissa. Siinä minimalistisen Kunnaksen Kärjen puitteet tällä viikolla.
Tunnelma suorastaan hivenen klaustrofobinen kun kuvauksia tehdään. Teemalla: "Onko suomalainen Urheilukatu liian puhdas?".
Nähdään sunnuntaina kakkosella kl.19.05. Jos kiinnostaa...

  Kaj Kunnas

KESKIVIIKKO 25.1.
  


  Kauppikoneen metsäretki

Urheilukatu2 tapasi huippu-urheilevan suomalaispariskunnan Minna Kaupin ja Pasi Ikosen metsäretkellä Jyväskylässä. Suunnistajapari viettää metsän siimeksessä aikaa paitsi treeneissä ja kilpailuissa, niin myös vapaa-ajallaan.
Omistakin lapsista haaveileva pari kertoi ottavansa usein retkilleen mukaansa sisarustensa jälkikasvua ja kummilapsiaan.
\- Kyllähän se on aika riskiä, jos 35-vuotiaana huomaa, että yhä edelleen etsii vaan mitaleita metsästä. Mikään mitali ei ole sen arvoinen, että huomaat haluavasi perheen, muttet pysty enää saamaan sitä. Jossain vaiheessa täytyy ottaa järki käteen, 29-vuotias Minna miettii.
Pasi kertoi Urheilukatu2:lle, että kosi Minnaa kuusi vuotta sitten, kun Minna oli oppilasvaihdossa Ruotsissa. Kaukosuhde oli todellinen haaste parisuhteelle, mutta hyvin kävi. Häistäkin on ollut puhetta, mutta sopivaa ajankohtaa kaikkien kilpailujen keskeltä on ollut vaikea löytää. Pasi kuitenkin paljastaa, että hän toivoisi Minnan ottavan naimisiinmenon myötä sukunimen Ikonen.
\- Myös yhteisnimi Kauppikone voisi olla toimiva, Minna vitsailee.
Pariskunnan yhteinen taival alkoi jo 11-vuotta sitten, kauden päätösristeilyltä. Minnan isosisko nappasi samalla reissulla itselleen Pasin parhaan kaverin, joten melkoinen Lemmenlaiva oli kyseessä.
Minna valittiin vuonna 2010 Suomen Vuoden Urheilijaksi. Pasi palasi puolestaan kymmenen vuoden tauon jälkeen maailman huipulle, kun hän otti viime kesänä MM-hopeaa. Paluu huipulle ilahdutti Pasin mukaan yllättävän monia ihmisiä. Kaikkien eniten se taisi kuitenkin ilahduttaa Pasin lisäksi Minnaa, joka on saanut nauttia menestyksestä viime vuosina roppakaupalla.
\- Kateutta ei tarvitse parisuhteessa olla, sillä eihän se ole kummaltakaan pois, jos toinen menestyy Pasi muistuttaa.

  Jalkapallokentän kokoisia haaveita

Koko kansa suursuosikiksi noussut laulaja ja lauluntekijä Juha Tapio laulaa kappaleessaan ”Vaari” jalkapallokentän kokoisista haaveista. Tapion omat haaveet musiikkimaailmassa ovatkin varmasti jo toteutuneet, mutta pysyykö myös jalkapallo artistin jalassa yhtä hyvin kuin kitara kädessä? Siitä otti selvää Urheilukatu2.
Eräänä marraskuisena tiistai-iltana, kello 21, kokoontui Hyrylän tekonurmella innokas lauma kokeneita pelimiehiä. Ennen treenien alkua vaihdettiin kuulumisia, hoidettiin konserttilippuja niitä haluaville ja sidottiin nappikset tiukasti jalkaan.
Juha Tapion taikakengät ovat jo reilun kymmenen vuoden takaa, mutta niiden kunto kertoo suoraan sen, kuinka suuren osan musiikki vie suosikkiartistin elämästä.
\- Liian vähän pääsee palaamaan, harmitteli Juha.
Pohjanmaalta kotoisin oleva Tapio on harrastanut nuoruudessaan niin painia kuin yleisurheiluakin. Palkintokaapissa komeilee mm keihäänheiton kunnan mestaruus! 14-vuotiaana Juha alkoi potkia palloa ja sama harrastus on jatkunut näihin päiviin asti.
\- Juuri tuli mittariin veteraani-ikä 35-vuotta. Nyt pääsee taas tosissaan kilpailemaan, riemuitsee Tuusulan Palloseuran ikämies.
Jalkapalloharrastuksen lisäksi Tapio hikoilee esiintymislavalla monta kertaa viikossa. Talvella Juhaan saattaa törmätä myös hiihtoladulla. Tai jäähallissa. Vanhimman pojan jääkiekkoharrastus kun on vienyt isänkin mukanaan.
Mutta miksi juuri jalkapallo?
\- Jalkapallo on vähän kuin musiikki. Joku hieno kuvio kentällä aiheuttaa samanlaisia tunteita kuin hyvin tehty musiikki tai konsertti. Ja kuten musiikissa, niin jalkapallossakaan ei ole koskaan valmis. Jalkapallo on vähän kuin miniatyyri elämästä. Se joka on paras, kiltein tai yleisön suosikki, ei lopussa aina välttämättä voitakaan, Juha mietiskelee.

  Inka Henelius

TORSTAI 19.1.
  

Testosteronilinnakkeen herrat.
Onpahan Kunnaksen Kärki nro 2 kuvattu. Tänään iltapäivällä Helsingin kerrankin hiljaisella Areenalla. Pistin omat osuuteni ja kuvituskuvat kuvaaja Sakke Kantosalon avustuksella purkkiin. Siinä odotellessamme Hjallis Harkimoa. Testosteronilinnakkeen herraa.
Joka sitten minuutilleen ajallaan kurvaili komealla ajopelillään Areenan uumeniin. Todella uumeniin. Sanatarkasti. Hjallis nimittäin ajaa päräytti sisälle asti Zambonin rinnalle, jotta oma auto vähän sulaisi. Kelien tänään ollessa todella brutaalit. Ainakin pääkaupunkiseudulla.
Hjallis sai minulta mm. vastatakseen seuraavan kysymyksen: Voisiko nainen olla Jokereiden päävalmentaja? Kun Kunnaksen Kärki tänä pressanvaalisunnuntaina pureutuu urheilun tasa-arvottomuuteen. Noin niinkuin nais-mies -näkökulmasta.
Mr. Harkimo muuten yllättävän säyseä tänään. Liekö puudutus vaikuttanut asiaan. Hjallista kun oli ilmeisesti porattu oikein olan takaa hammaslääkärivisiitillä ennen haastattelutuokiotamme.
Lopputuloksen näette sunnuntaina kl.19.05. Kunhan saamme Juri Hietalan kanssa paketin kasaan editissä perjantaina...

  Kaj Kunnas

PERJANTAI 13.1.
  

Olen aina suhtautunut skeptisesti kaikkiin ryhmäliikuntatunteihin. Bikram yoga oli kuitenkin positiivinen poikkeus.
Puolitoistatuntia kestäneen harjoituksen aikana todella urheiltiin. Treenin jälkeen olin aivan puhki, ja jouduin vetämään vartin verran happea, jotta pystyin esittämään edes jollain tavalla järkeviä kysymyksiä haastateltaville.
Salin kuumuus ja korkea kosteusprosentti tekivät treenista mielenkiintoisen. En ollut koskaan kokenut vastaavaa.
Mielestäni laji sopii hyvin myös miehille. Kyse on kovasta harjoituksesta, eikä tunnilla "jaaritella" turhia. Tunnin jälkeen fiilis oli se, että todella tuli tehtyä jotakia.
Hauskaa oli ja suosittelen lajia kaikille ikään, kokoon ja sukupuoleen katsomatta.
Jos minä pärjäsin siellä ,niin pärjäät sinäkin.

  Antti-Jussi Sipilä

TORSTAI 12.1.2012
  


  Karpaasin haudalla

Viitisen pakkasastetta. Kaunis lumivaippa maassa. Tuuleton myöhäisilta Haapajärven uudella hautausmaalla. Kuvaaja Timo Silvonen virittelee ulkoilmaledipaneelia. Itse sytyttelen kynttilää. Ja käyn läpi päässäni mitä haluan Urheilukatu 2:sen ensimmäisessä Kunnaksen Kärjessä tuoda julki.
Mika Myllylän tapasin viimeksi 2003 hänen kotonaan juuri Haapajärvellä. Silloin sovimme, että tulen käymään taas joskus. Nyt tulin. Karpaasin haudalle!

  Kaj Kunnas

----------
KESKIVIIKKO 11.1.2012
  


  Takaisin töihin, seurakunnan kautta

Paluu töihin puolentoista vuoden kotonaolon jälkeen mietityttää: mikä kaikki työpaikallani on muuttunut, onko kaikki muuttunut, olenko unohtanut kaiken, tunnistanko työkaverit, kuka istuu paikallani, istuuko, moneenko uuteen naamaan törmään, pärjäänkö työssäni, pitäisikö minun jopa vaihtaa alaa?
Oma työhönpaluuni ajoittuu aikaan, jolloin Ylen urheilutoimitus on uudenlaisen haasteen edessä. Aloitamme sunnuntai-illoissa uuden ohjelman, joka kantaa nimeä Urheilukatu 2. Maistiaisia työelämään paluusta olen saanut kokea jo loppusyksyn aikana, kun olemme pakertaneet UK2-porukallamme kasaan tammikuun ensimmäisiä jaksoja.
Voin luvalla sanoen kertoa, että moni asia on työnkuvassani muuttunut sitten kesän 2010. En ainakaan olisi tullut ajatelleeksi tuolloin, että palatessani työmaalle lähden ensimmäiselle juttukeikalleni helluntaiseurakunnan nuorten iltaan. Niin vain kuitenkin kävi. Kiitos uuden ohjelmamme ja pikaluistelija Mika Poutalan, joka kutsui meidät ennakkoluulottomasti henkiseen kotiinsa. Kirjaimellisesti.
Keikka oli monella tapaa hyvin mielenkiintoinen. 1600 seurakuntalaista vetävä Saalem-sali keskellä Helsingin ydintä, valonheittimin valaistu pimeä sali, 300 nuorta viettämässä lauantai-iltaa musiikin, sanan ja puuron äärellä, heidän joukossaan, yhtenä muista seurakuntalaisista, pikaluistelun ehdottomaan maailman eliittiin kuuluva Poutala.
Mikan ja seurakuntalaisten avoimuus yllättivät minut. Pääsin kuulemaan Mikan ajatuksia elämästä uskovaisena huippu-urheilijana - ja uskovaisena ylipäätään. Millainen vaikutus jumalalla on Mikan elämään, onko usko ollut joskus koetuksella?
Näihin kysymyksiin kuulin vastauksen joulukuisena lauantai-iltana. Pian kuulette tekin. Ja tämän kokemuksen perusteella pohdinnat töihinpaluusta tuntuvat jo aika toisarvoisilta.
Lisää tätä!

  Kristiina Kekäläinen

----------
KESKIVIIKKO 11.1.2012
  


  Hevosvoimaa!

Mitä yhteistä on media-alan monitoiminaisella Katja Ståhlilla, moottoripyörällä ja hevosella? Urheilukatu2 antaa vastauksen tähänkin kimuranttiin kysymykseen. Osion Minä ja Urheilu ensimmäisessä jaksossa tutustutaan nimittäin espoolaisen perheenäidin, rokkaavan musamimmin ja tiukan Talent –tuomarin rakkaimpaan harrastukseen ratsastukseen.
Katja Ståhl, 42, on harrastanut ratsastusta pikkutytöstä lähtien. Espoon Nuuksion Ratsastuskeskuksesta löytyy nelijalkainen ystävä, johon Katja rakastui jo 30 vuotta sitten. Kyllä, hevoset elävät jopa niin pitkään.
Katja on kisannut nuorempana ratsastuksen vaarallisimmassa kilpailumuodossa kenttäratsastuksessa. Putoamisia hevosen selästä on tullut satoja ja muutaman kerran Katja on jäänyt jopa kaatuvan hevosen alle. Vakavilta loukkaantumisilta on kuitenkin vältytty.
Katja paljastaa, että hänen oma hevosensa Jaska jouduttiin lopettamaan pari vuotta sitten, tarhassa tapahtuneen onnettomuuden jälkeen. Se oli kova paikka eläimiä rakastavalle Katjalle. Vihreimmille aroille jäniksiä haukkumaan lähti muutama kuukausi sitten myös Katjan 13-vuotias Pumi-koira Taisto. Nyt mukana tallilla kulkee vehnäterrieri Mimmi, joka ei vierasta käydä vetämässä isompia eläimiä silloin tällöin häntäjouhista.
Ja mitä moottoripyöriin tulee, niin Katja todellakin pitää jylläävistä hevosvoimista takapuolensa alla. Kesän koittaessa Katjan saattaa siis bongata motskarin satulasta jossain päin Suomea. Sikäli mikäli onni on myötä, eikä pyörän kanssa käy kuten monesti kilpahevostenkin kanssa. Eli koko talvi laitetaan kuntoon – ja matka tyssää heti ensimmäiseen aurinkoiseen kevätpäivään..

  Inka Henelius

Virheellisestä palohälystä satasten lasku
Keski-Suomen pelastuslaitos aikoo ryhtyä laskuttamaan automaattisten palohälyttimien virhehälytyksistä. Virhehälytyksen hinnaksi pelastuslaitos on kaavaillut 635 euroa.
Virhehälytysten osuus pelastuslaitoksen vakinaisen henkilöstön työtunneista on lähes neljännes ja sopimuspalokuntien työtunneista seitsemän prosenttia. Virhehälytykset maksavat työtuntien kautta pelastuslaitokselle lähes 1,7 miljoonaa euroa. Virhehälytyksen hinta perustuu niiden pelastuslaitokselle aiheuttamiin kustannuksiin.
Keski-Suomen pelastuslaitoksella oli vuonna 2010 yhteensä 960 automaattisen paloilmoittimen tarkistus- ja varmistustehtävää, joissa ei ollut kyseessä tulipalo.
Erheellisten automaattisten paloilmoitusten lukumäärän osuus kaikista 5 748 pelastustehtävistä vuonna 2010 oli 16,7 prosenttia.
Laskutuskäytäntöön on tarkoitus siirtyä 1. maaliskuuta alkaen.
Asuntoon murtautunut vei mennessään aseita
Kurikassa tapahtui eilen tiistaina asuntomurto, jonka yhteydessä on anastettu ampuma-aseita. Murto tapahtui aamun tai aamupäivän aikana Pitkämön kylässä Kantoniementiellä sijaitsevaan omakotitaloon.
Talosta vietiin haulikko, pienoiskivääri ja järeä, revolveri-mallinen käsiase. Asunnon omistaja ei ollut murtohetkellä paikalla. Murtopaikan läheisyydessä on nähty liikkuvan punainen, sedan-mallinen henkilöauto. Poliisin Kauhajoen tutkintaryhmä pyytää yleisön havaintoja tapahtuneesta.
Havainnot voi soittaa virka-aikana numeroon 071 8748 300.
Teemme juttua: Veltostuttaako sosiaalinen media toimittajat?
Radio, TV ja sanomalehdet ovat alkaneet käyttää yhä enemmän internetissä käytäviä keskusteluja tietolähteenä ja yhteydenpitovälineenä yleisöönsä. Yleisön ja tietolähteen välinen raja on samalla hämärtynyt. Uusi tilanne herättää paljon kysymyksiä. Onko kyse journalistien laiskuudesta tai ajattelun köyhyydestä? Vai onko kyseessä entistä rehellisempi ja avoimempi toimintatapa?
Tarvitaanko radiossa, televisiossa ja sanomalehdissä nettisisältöjen ammentamista? Onko parempi, että uutistoimittajat eivät kuuntelisi netin "juoruilua"? Latistavatko toimittajien uudet tiedonhankintatavat uutisantia?
Toimittajat ovat kautta maailman sivun saaneet vinkkinsä yleisöltä. Vanhaan toimittajakulttuuriin on kuulunut häivyttää tämä ja tuottaa uutinen vain omissa nimissä. Ennen vanhaan toimittajat kävivät kosteissa illanvietoissa kuulemassa syväkurkkujaan. Sidosryhmätoiminta on sittemmin muuttunut ja yhteydenpito on muilla areenoilla kuin ravintolailloissa ja yrityskesteillä.
YLE:n TV2:n seitsemän uutisten uutiskokonaisuuden uusin tulokas, Suora linja, on tuorein ja selkein ilmentymä uudesta TV-uutisohjelman tekotavasta. Ohjelmaosuus tulee valtakunnan perusuutisten, urheiluuutisten ja alueellisten uutisten hännässä. Ohjelman tavoitteena on tarjota uusi lisuke päivän uutisaiheiden käsittelyyn.
Muunmuassa nimimerkit Matti ja Ajatteleva Iivana ovat arvostelleet puheenaiheet sivulla nettipohjaista tiedonhankintaa.
Ajatteleva Iivana toteaa: "
Radiosta - ja nyt myös televisiosta - on tullut välineitä, jotka kilvan toitottavat, mitä kolmannessa mediassa - netissä - kirjoitetaan. Joko kyseessä on toimittajien laiskuus tai omien ajatusten (ideoiden) köyhyys. Eikö olisi journalistisesti haastavampaa ja kuluttajalle palkitsevampaa, kun jokainen media keskittyisi siihen, mitä se parhaiten osaa ja miten se monipuolisimmin palvelisi meitä mediankäyttäjiä?"
Nimimerkki Ajatteleva Iivana toivoo, että radio tekisi kiinnostavaa radio-ohjelmaa ilman nettitekstien sisälukua. Ajattelevan Iivanan mukaan televisio tulisi tehdä koskettavaa ja visuaalista tv-ohjelmaa ilman tyhmiä ja epävisuaalisia kuvia nettiteksteistä.
"
Mihin on oikeasti kunnianhimoinen journalismi kadonnut? Journalismi, joka osaa olla kriittinen, ottaa kantaa, on poleeminen ja välittää jopa tietoa eikä joutavanpäiväisä ajantäytettä? Onko vika "uuden journalismin" opettajissa vai uusien journalistien laiskuudessa?"
Ota kantaa ja ideoi, miten sosiaalista mediaa olisi käytettävä uutisjournalismissa. Onko se uutinen, että asiasta nousee keskustelu? Onko turhaa kuunnella nykypäivän torikeskustelun paikkaa, nettiä, uutismielessä? Kommentoi täällä tai lähetä sähköpostia suoralinja@yle.fi, twitterissä @suoralinja, ohjelmalla on myös seinä facebookissa.
Honkarakenne lomauttaa kymmeniä
Honkarakenne lomauttaa 49 henkilöä toistaiseksi. Yt-neuvottelujen alkaessa yhtiö arvioi lomautustarpeeksi noin 70 henkeä. Lomautussuunnitelmat koskevat kaikkia Honkarakenteen henkilöstöryhmiä.
Honkarakenteen tänään päättyneissä yhteistoimintaneuvotteluissa päätettiin myös, että koko muuta henkilöstöä voidaan lomauttaa korkeintaan 90 päivää syyskuun loppuun mennessä.
Yt-neuvotteluja aloittaessaan Honkarakenne kertoi niiden syyksi markkinatilanteeseen sopeutumisen.
Honkarakenne on vähentänyt henkilöstöään vuodesta 2010 reilulla 30 työntekijällä. Yhtiö työllistää nyt reilut 250 ihmistä ja sen päätehdas sijaitsee Karstulassa.
Eroryntäys kirkosta laimeni
Turussa ja Kaarinassa kirkosta erosi kaikkiaan 2016 henkilöä. Se on lähes 2000 jäsentä vähemmän kuin vuonna 2010, jolloin Turussa ja Kaarinassa kirkosta erosi 3906 henkilöä.
– Vuoden 2010 homokeskustelun aiheuttaman eropiikin jälkeen viime vuosi oli tilastollisesti taas normaalivuosi. Positiivista on myös se, että kirkkoon liittyneiden määrä on kasvanut tasaisesti Turun ja Kaarinan seurakunnissa, seurakuntayhtymän keskusrekisterin johtaja Heikki Arikka kertoo.
Vuoden 2011 on myös niukasti pienempi kuin kaksi vuotta sitten vuonna 2009, jolloin kirkon jätti 2044 turkulaista ja kaarinalaista.
Viime vuoden aikana Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymässä eniten jäseniä erosi Maarian (364), Mikaelin (295) ja Katariinan (284) seurakuntien alueella. Seurakunnan väkilukuun suhteutettuna eniten erosi keskustassa Tuomiokirkkoseurakunnan alueella (283) ja vähiten Paattisilla (8).
Lämpiön puolelta: Sekaisin somesta
Minulla on kaksi tiliä Facebookissa, tili Google+:ssa, Bambuserissa, Twitterissä, Kloutissa ja RunKeeperissä, ja ehkäpä vielä jossain muualla, mitä en enää muista. Olen miettinyt mitä ihmettä näillä kaikilla teen.
Sosiaalisen median eli somen käytöstä toimittajan työssä on kirjoitettu jonkun verran ja usein myös työnantaja antaa ohjeita sosiaalisessa mediassa toimimiseen. Ylen ohjeet sosiaalisessa mediassa toimimiseen löytyvät 
[
  ](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2010/12/yle_laati_sosiaalisen_median_ohjeet_2228505.html)täältä[
](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2010/12/yle_laati_sosiaalisen_median_ohjeet_2228505.html).
Ohjeistuksesta huolimatta some on viidakko, jonka raivaamisen avaa kysymys: Mitä minä haluan sosiaaliselta medialta? Tähän kysymykseen vastaaminen kannattaa aloittaa alusta: Haluanko kertoa elämästäni muillekin kuin lähipiirilleni, jos niin minkälaisia asioita, entä mitä itse haluan tehdä / nähdä / kokea sosiaalisessa mediassa, arvostanko tykkäämiselle perustuvaa toimintatapaa, uskonko, että sosiaalinen media monipuolistaa kuvaamme maailmasta vai yksipuolistaako se sitä, aionko käyttää sosiaalista mediaa työssäni vai kuuluuko se pelkästään yksityiselämääni, kuinka paljon somessa samoilu vie aikaa ja onko se sen arvoista?
Näiden kysymysten ja vastausten hahmottuessa päässä, on tästä ryteiköstä selvitäkseen katsottava päin vielä kinkkisempää kysymystä: kuka minä olen? Olenko se mitä kerron itsestäni sosiaalisessa mediassa vai onko se vain haavekuva siitä mitä haluaisin olla? Ja jos näin olisikin, niin mitä sitten? Jos ei halua rämpiä näin syvällä, voi kysyä itseltään kuka minä olen eri sosiaalisen median alustoilla? Olenko Twitterissä yksityinen minäni, "työminä" vai jotain siltä väliltä? Enää pitää tietää miten nämä minät eroavat toisistaan (jos niitä ylipäätään voi erottaa?) ja minkälaisista asioista ne keskustelevat sosiaalisessa mediassa.
Suurin osa näistä kysymyksistä on edelleen vastaamatta, mutta tässä välitilinpäätös: Kyllä, haluan toimia sosiaalisessa mediassa ja kyllä haluan käyttää sitä myös työssäni. Yksityiskäytössä haluan sosiaaliselta medialta huvia, en aio yksityishenkilönä kommentoida tai jakaa työhöni liittyviä asioita. Työkäytössä haluan, että sosiaalinen media ei ole pelkkä ylimääräinen jakelukanava meiltä yleisölle, vaan kanava vuoropuhelulle. Haluan kuulla uusia ajatuksia, ideoita, näkökulmia ja vinkkejä aiheista, joita median tulisi käsitellä. Tärkein kanava tälle vuoropuhelulle on tällä hetkellä Facebook. Aamu-tv:llä on Facebookissa oma sivu, jonka noin 4500 fania ovat jo rikastuttaneet ohjelmaa monin tavoin. Joululomalla avasin myös oman työprofiilin Facebookiin ja sain muutamassa tunnissa eräältä katsojalta loistavan keskusteluidean. Kiitos siitä ja toivottavasti niitä tulee lisää.
Nähdään somessa!
T. Marja

  [facebook.com/marjakaroliina](http://www.facebook.com/marjakaroliina)


  [twitter.com/@marjasannikka](http://twitter.com/%40marjasannikka)

Aamu-tv

  [facebook.com/aamutv](http://www.facebook.com/aamutv)


  [twitter.com/@aamutv](http://twitter.com/%40aamutv)

Oopperalaulaja Thomas Quasthoff lopettaa
Saksalainen bassobaritoni Thomas Quasthoff on ilmoittanut lopettavansa laulu-uransa. 52-vuotias Quasthoff kertoo lopettavansa terveyssyistä.
Lähes 40 vuotisen uran tehnyt laulaja sanoo vetäytyvänsä konserttilavoilta, koska hän ei terveytensä vuoksi enää yllä vaatimaansa tasoon konserteissa. Quasthoff joutui aiemmin perumaan konsertteja kurkunpäätulehduksen vuoksi.
Quasthoff sanoo tiedotteessaan, että aikoo jatkaa oopperan parissa opettajana Berliinissä ja kansanvälisissä töissä.
Quasthoff tunnetaan erityisesti Lied-laulajana. Hän on voittanut useita palkintoja ja perustanut myös oman Lied-laulukilpailun. Hänellä on myös oma keskusteluohjelma. Hän on voittanut Grammy-palkinnon kolmesta levystään.
Quasthoff on ollut vammautunut syntymästään asti Talidomi-lääkkeen takia.
Baritonilegenda esiintyi Suomessa muun muassa Radion sinfoniaorkesterin solistina vuonna 2008.
Atria tehostaa lihavalmistetuotantoaan Ruotsissa
Atria on aloittanut yt-neuvottelut Ruotsin lihavalmistetuotantonsa kannattavuuden parantamiseksi. Atria Skandinavia aikoo virtaviivaistaa ja automatisoida kinkkutuotteiden valmistusta ja leivänpäällisten siivutusta. Neuvottelut työmarkkinaosapuolien kanssa on aloitettu, jotta toimenpideohjelman suunnittelu saadaan käyntiin.
Atria aikoo investoida uuteen tuotantolaitteistoon Malmön tehtaalla. Samalla kinkkutuotteiden valmistus ja leivänpäällisten siivutus aiotaan siirtää Etelä-Ruotsissa sijaitsevalta Halmstadin tehtaalta Malmön tehtaalle. Malmön tehtaan tuotantoprosesseja aiotaan tehostaa ja tuotantotilojen uudistamiseksi ja sisäisen logistiikan automatisoimiseksi laaditaan suunnitelmat.
Mikäli toimenpideohjelma toteutetaan, Malmön tehtaan tuotantolaitteistoihin investoidaan alustavien laskelmien mukaan noin 4,7 miljoonaa euroa, ja Halmstadin tehdas suljetaan tuotannon siirron jälkeen. Toimenpiteillä tavoitellaan puolentoista miljoonan euron säästöjä.
Kuopion piispaehdokkaat vaalitentissä tänään
Kuopion hiippakunnan piispaehdokkaiden viralliset vaalipaneelit alkavat tänään Kuopiosta. Piispaehdokkaita tentataan tänään kello 18 alkaen Kuopion tuomiokirkossa; tilaisuus on kaikille avoin. Vaalipaneelit jatkuvat ensi viikolla Joensuussa torstaina 19.1 kello 18 Rantakylän kirkossa ja seuraavalla viikolla Kajaanissa torstaina 26.1 kello 18 keskusseurakuntakodissa.
Kuopion hiippakunnan piispan tehtäviin Wille Riekkisen seuraajaksi pyrkii kuusi ehdokasta. Ehdokkaat ovat hiippakuntadekaani Sakari Häkkinen Kuopiosta, piispainkokouksen pääsihteeri Jari Jolkkonen Helsingistä, tutkija Pauliina Kainulainen Kontiolahdelta, lääninrovasti, kirkkoherra Jaana Marjanen Kuopiosta, kirkkoherra Tapani Nuutinen Joensuusta sekä professori Miikka Ruokanen Helsingistä.
Piispanvaalin ensimmäinen kierros käydään tammikuun viimeisenä päivänä. Radio Savo haastattelee kaikki piispaehdokkaat, haastattelut kuullaan ensi maanantaista alkaen.
Piispanvaalissa on noin 670 äänioikeutettua. Heistä pappeja on noin puolet ja maallikkovalitsijoita puolet.
Tuomiokapitulin järjestämien vaalipaneeleiden lisäksi ehdokkaita on tentattu useissa muissa tilaisuuksissa sekä mediassa. Lisäksi he ovat järjestäneet omia tilaisuuksiaan.
Eva Wahlström ottelee keväällä EM-tittelistä
Suomen naisnyrkkeilyn kiintotähti Eva Wahlström pääsee ottelemaan ammattinyrkkeilyn Euroopan mestaruudesta. Titteliottelun tarkka ajankohta ei vielä ole tiedossa, mutta mittelö on tarkoitus käydä kevään aikana.
Ennen EM-ottelua Wahlström valmistautuu Seinäjoella pidettävässä nyrkkeilytapahtumassa kohtaamalla Unkarin Zsofia Bedön. Ylemmässä höyhensarjassa (59 kg) ottelevat naiset ovat kohdanneet kerran aiemmin ja silloin Wahlströn nappasi pistevoiton nelieräisessä ottelussa.
Seinäjoella Wahlström ja Bedö käyvät kahdeksaneräiseksi kaavaillun taiston. Aiemmin Wahlström ei ole otellut täyttä kahdeksaa erää.
\- Bedö on ihan hyvä vastus. Häneen on vaikea osua ja päässen ottelemaan kahdeksan erää, mikä olisi arvokasta oppia. Toki jos paikka tulee, niin tyrmäyskin maistuisi, Wahlström kertoi tiedotteessaan.
Naisten Euroopan ja maailmanmestaruusotteluiden kesto on kymmenen kahden minuutin erää. Wahlströmin on tarkoitus otella EM-tittelistä kevään aikana.
\- Promoottorini kysyi että olenko valmis EM-otteluun ja vastasin myöntävästi. Ottelu on kuulemma keväällä, mutta tarkempia tietoja minulla ei ole. Tiedän vain olevani hyvin innoissani, Wahlström paljastaa.
Lignell & Piispasen konjakinmyynti saa jatkua – nimen vaihduttava
Kuopiolainen alkoholinvalmistaja saa jatkaa konjakin tuontia ja myyntiä vanhaan malliin, mutta tuotteen nimen on vaihduttava. Vastaisuudessa Alkojen hyllyillä ei nähdä Hienoa konjakkia –sanaparia kenenkään käyttämänä, sillä Cognac-sanan suomentaminen on kiellettyä.
\- Tässä ei missään vaiheessa ole ollut kyse siitä, etteikö tuotetta saisi myydä. Kyse on ollut siitä, että millä nimellä sitä saa myydä, selventää Valviran ryhmäpäällikkö Eeva Saari.
Taustalla on Lignell & Piispasen ja ranskalaisten konjakintuottajien yhdeksän vuotta kestänyt kiista Hienoa konjakkia - tuotemerkin rekisteröinnistä. Korkein hallinto-oikeus päätti joulukuun lopussa, että sanaparin ”Hienoa konjakkia” sisältävä tavaramerkki on kumottava.
\- Kyseessä on tavaramerkkiasia, mistä KHO:n ratkaisu tuli. Tislattujen juomien asetus kieltää maantieteellisen merkinnän kääntämisen suomen kielelle.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että ”Cognac”-sanaa ei saa kääntää suomeksi. Lignell & Piispanen katsoi tiistaina, että KHO:n päätös ei estä tuotteen markkinointia ja myyntiä nykyisellä nimellä.
Konjakintuottajat harvinaisen aktiivisia
Saaren mukaan Lignell & Piispasen on nimettävä tuote uudelleen ja ensimmäisenä toimenpiteenä Valvira tekee yritykselle kuulemisen sen suunnitelmista. Saaren oletuksen mukaan etiketissä voisi jatkossa lukea ranskalaisittain "Cognac” tai vastaavaa.
\- Pyydämme heiltä selvitystä siitä, millaisia toimenpiteitä he aikovat nimen suhteen tehdä. Käännöstä ei enää jatkossa voi olla, Saari korostaa.
Saari sanoo, että maantieteellisiä merkintöjä koskevia kiistoja on ollut hyvin vähän. Lähinnä Valvira joutuu puuttumaan pakkausten pakollisten allergeenimerkintöjen puuttumisiin. Näitä tapauksia tulee ilmi vuosittain.
\- Ulkomailta ei myöskään juuri Lignell & Piispasen –tapauksen kaltaisia huomautuksia tule. En muista yhtään vastaavaa, joten harvinaista se on, Saari muistelee.
Hän ei myöskään usko, että tapaus aiheuttaisi ketjureaktiota. Konjakin tuottajien järjestö on aktiivisella seuraamisellaan lähes ainoa laatuaan.
\- Mieleeni ei tule muita tuottajajärjestöjä, jotka seuraisivat tilanteita ympäri maailmaa samalla tavalla, Saari toteaa.
Valvira vastaa alkoholin valmistajien, maahantuojien ja tukkumyyjien valvonnasta Suomessa. Lignell & Piispasen toimitusjohtaja Harri Nylund sanoo, että yhtiö kunnioittaa Valviran näkemystä ja tulee noudattamaan Valviran tulevia ohjeita. Tuotteen uusi nimi ei ole vielä tiedossa.
Lignell & Piispanen on Suomen merkittävimpiä konjakin maahantuojia. Se on myynyt Hienoa konjakkia jo 140 vuotta.
Oulujärven oma kuha kadonnut
Oulujärven oma, alkuperäinen kuhakanta on käytännössä kadonnut, selviää Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tutkimuksesta. Pääosa Oulujärven kuhasaaliista on alkuperältään istutettua Vanajanselän kuhaa.
Riista- ja kalatalouden tutkimuksessa Oulujärven alkuperäistä kuhakantaa löytyi vain 6,5 prosenttia saaliista. Lähes kaikki muu kuhasaalis oli geneettisesti Vanajavedeltä peräisin.
Myös kahdella muulla tärkeällä kuhajärvellä, Lohjanjärvellä ja Vanajanselällä, vieraiden kuhakantojen käyttö istutuksissa on muuttanut merkittävästi alkuperäisiä kuhakantoja.
Kuha on nykyisin yksi suosituimmista istutuskaloistamme. Suosion taustalla on kuhan korkea arvostus niin ruokapöydän herkkuna kuin kalastuksen kohteenakin. Monin paikoin kuhaistutukset ovat myös onnistuneet hyvin. Kuhakannat ovat kasvaneet ja kohottaneet monien järvien arvoa kalavesinä.
Kuhakantojen perinnöllisen monimuotoisuuden ja perinnöllisten sopeutumien turvaamiseksi vanhojen kuhajärvien istutuksissa tulisi jatkossa käyttää vain niiden omia, alkuperäisiä kuhakantoja, todetaan Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tiedotteessa.
Mcdonaldisaatio jyrää myös jumppasaleilla
Yhä useampi ryhmäliikuntatunti on nykyisin rekisteröity tuote. Standardisoidut tunnit helpottavat tunneilla suunnistamista, mutta yksipuolistavat tarjontaa ja sitovat ohjaajien kädet. Tuntien sisältöä valvotaan tarkasti, eikä väärinkäytöksiä hyväksytä.
Tunnetuin patentoitujen ryhmäliikuntatuntien tarjoaja on uusiseelantilainen Les Mills. Suomeen kymmenen vuotta sitten rautautuneen yhtiön jumppakonseptit ovat käytössä yli 60 maassa, yli kymmenellä tuhannella salilla.
Yksittäiselle salille jumppien saaminen ei käy kuitenkaan ihan niin vain; sekä salin että ohjaajan tulee maksaa nimikkeen käytöstä lisenssimaksua, joka määräytyy asiakaspaikkojen ja lajien määrän mukaan. Peruskoulutuksen lisäksi ohjaajilta vaaditaan jatkuvaa täydennyskoulutusta, ja rojalteja maksetaan jokaisesta päivityksestä. Uusia ohjelmia jokaiseen Les Mills -lajiin tulee neljä kertaa vuodessa.
Tuntinimikkeitä Les Millsillä on Suomessa tällä hetkellä kymmenen; body-alkuiset BodyPump, BodyAttack, BodyJam, BodyCombat, BodyStep, BodyBalance ja Bodyvive sekä sisäpyöräilytunti RPM, keskivartalon hallintaan keskittyvä Cxworx ja uusimpana Zumbaa kovasti haastava tanssitunti Sh'bam. Maailmalla on lisäksi tarjolla yhtiön omia trampoliini- sekä vesijumppia, mutta näiden tuloa Suomeen ei ole edes vielä harkittu.
Omat tuotteet ovat työläitä mutta antavat tilaa luovuudelle
Les Mills valvoo tuntien laatua tarkkaan. Koulutustilaisuuksien ohella muun muassa eri saleja kiertävät omat ohjaajat huolehtivat, että tuntistandardit täyttyvät. Väärinkäytöksiä tulee vastaan silloin tällöin.
\- Yleensä tapaukset koskevat sitä, että ohjaajalla ei ole asianmukaista koulutusta tai lisenssiä. Emme niitä toki etsimällä etsi, mutta tietenkin seuraamme tilannetta, Les Mills Nordicin Suomen toiminnasta vastaava Heidi Annell kertoo.
Les Millsin ohella moni muukin nykyisin tarjolla oleva ryhmäliikuntatunti on patentoitu. Niinkin yksinkertaisen kuuloiseen jumppaan kuin kahvakuulailuun on rekisteröity oma tuotemerkkinsä, jonka käyttöön vaaditaan lupa ja nimikkeenhaltijan hyväksymä koulutus. Sama koskee myös monia tanssillisia tunteja, vaikkapa sellaisia kuin Bollywood ja Balletone.
Jumppatuntien mcdonaldisaation ohella jokainen sali tarjoaa myös omia jumppatuotteitaan. Ne eivät sido ohjaajien käsiä aivan yhtä tiukasti kuin lisenssitunnit, mutta esimerkiksi ketjuilla salit sopivat usein keskenään, mitä jumppia kukin saa ohjelmistoonsa ottaa.
Kuopiolaisen liikunta- ja hyvinvointikeskus Fressin ryhmäliikuntavastaava Heini Furun mukaan omissa jumpissa ohjaajan luovuus pääsee paremmin oikeuksiinsa.
\- Toisaalta esimerkiksi koreografioiden tekoon ja musiikkien etsimiseen menee aika paljon aikaa. Molemmissa on omat hyvät puolensa.
Les Millsit ja Zumbat pysyvät siis tiiviisti myös Fressin lukujärjestyksessä.
\- Kyllä ne vaan täynnä ovat vuodesta toiseen. Kyllästymistä ei vielä näy.
Varkaat veivät hopeasormuksia
Pirkanmaan poliisi toivoo vihjeitä alkuviikolla hopeasormuksia varastaneiden miesten liikkeistä. Kaksi miestä anasti noin 2 000-3 000 euron arvosta hopeasormuksia kultasepänliikkeestä Tampereen Lielahdesta maanantaina iltaseitsemän jälkeen.
Samat miehet varastivat Kokkolassa elektroniikkaliikkeestä tiistaina iltapäivällä kaksi digijärjestelmäkameraa.
Raveissa nähtiin todellinen vaaran paikka
Keskiviikon toto65-raveissa Vermossa nähtiin vaarallinen tilanne, kun kaksi valjakkoa kolaroi.
Ravien neljännen lähdön alkukiihdytyksessä Arto Laaksonen ohjasti laukkaavan Markin Liksauksen ulkoradoille, eikä Vihin Mahtia ohjastava Peter Bonn ehtinyt väistää.
Harvinaisesta ja pahannäköisestä kolarista selvittiin kuitenkin säikähdyksellä. Markin Liksaus tosin karkasi viideksi minuutiksi omille teilleen laukkaamaan pitkin rataa, mutta lopulta hevonen saatiin kiinni. Ohjastajakin oli ehjin nahoin tilanteen jälkeen.
\- Hevonen laukkasi ja käänsin sen ulospäin. Se reagoikin hyvin voimakkaasti ja kääntyi ihan poikittain. Siitä tuli kolari ihan väkisin, ohjastaja Arto Laaksonen kertasi tapahtuneen jälkeen.
Seitsemän maata, 11 kohdetta - nopeimmalle ojennetaan maailman kalleinta taidetta
Huipputaiteilija juoksuttaa fanejaan käynnistämällä oman Amazing Racensa.
**Damian Hirst** on kenties maailman tunnetuin nykytaiteilija ja tämän ohella kenties myös se rikkain. Sanomalehti _Sunday Timesi_n mukaan 46-vuotias brittitaiteilija omasi vuonna 2009 jo 388 miljoonan dollarin omaisuuden, mutta tuoreimpien tietojen mukaan nyt kolme vuotta myöhemmin miehen varallisuus olisi kivunnut jo yli miljardin dollarin. Säilötystä tappajahaista ja perhosten siivistä koostetuista taideteoksistaan tunnettu Hirst on nyt keksinyt oivan tavan piristää arkeaan - hän nimittäin on järjestänyt maailmanlaajuisen matkustuskisan.
Hirst on kerännyt tuoreita väripiste-maalauksiaan takaisin taidekeräilijöiltä ja on ripotellut teokset ympäriinsä yhteentoista eri taidegalleriaan ympäri maailman. Mikäli joku onnistuu käymään katsomassa kaikki näyttelyt seuraavan kahden kuukauden sisällä, saa tuo reppureissaaja itselleen alkuperäisen taideteoksen. Visiitit on tehtävä New Yorkiin, Los Angelesiin, Lontooseen, Pariisiin, Ateenaan, Geneveen, Roomaan ja Hong Kongiin. Osassa kaupungeista teoksia on lukuisissa gallerioissa.
Suosittua _Amazing Racea_ muistuttava kisa alkaa tänään ja siihen voi osallistua kuka tahansa. Palkintona on Hirstin omistuskirjoituksella varustettu väripisteteos. Lisätietoja **[täältä](http://www.gagosian.com/spotchallenge)**.
Hirstin tunnetuimpiin töihin lukeutuvasta, timanteilla koristellusta pääkallosta maksettiin pari vuotta sitten yli 77 miljoonaa dollaria, joten myös värikkäitä pisteitä omaava palkinto saattaa olla sangen arvokas. Pääkalloteemaisia töitä esiteltiin myös Kiasmassa viime vuonna ja onpa Hirst viihdealan huippujenkin suosiossa - pyöräilijä **Lance Armstrongin** tiedetään keräilevän herran taidetta ja **Jay-Z** on esitellyt miehen töitä [musiikkivideollaan](http://www.youtube.com/watch?v=WM1RChZk1EU).
**Lähteet:** Artinfo
Penttilänrannan toteuttajat palkittiin
Joensuun tekninen virasto on saanut Rakennustietopalkinnon Penttilän uuden asuntoalueen suurhankkeesta. Palkinto myönnettiin tunnustuksena muun muassa mallikelpoisesti hoidetusta maanhankinnasta, kaavoituksesta ja suuresta maaperän puhdistusurakasta.
Joensuuta kiitellään muun muassa siitä, että Penttilänrannan urakka saatiin ripeästi käyntiin.
Rakennustietopalkinto myönnettiin nyt kuudetta kertaa. Palkintolautakuntana toimi Kuopion Rakennustiedon palkintolautakunta.
Rakennustietolautakunta on yksityinen säätiö, jonka tarkoituksena on edistää muun muassa hyvää kaavoitus-, rakennus- ja kiinteistönpitotapaa. Säätiö toimii neljällä paikkakunnalla: Kuopiossa, Tampereella, Oulussa ja Lappeenrannassa. Kuopion alueyksikköön kuuluvat Pohjois-Savon lisäksi Pohjois-Karjala ja Jyväskylän seutu.
Rakennustietopalkinto jaetaan vuosittain myös Tampereella, Oulussa ja Lappeenrannassa. Palkinto on kunniakirja sekä Alvar Aallon suunnittelema hopealautanen kaiverruksineen.
LENTOPALLO: MuurLe ja brasilialaispassari purkivat sopimuksensa
MuurLe ja brasilialaispassari Marcos Cavalari ovat purkaneet yhteisymmärryksessä loppukautta koskevan sopimuksensa. Sopimuksen purun syynä ovat Cavalarin henkilökohtaiset syyt.
\- Minulla oli omia henkilökohtaisia ja ylitsepääsemättömiä syitä, joiden vuoksi en voi jatkaa joukkueessa, Cavalari selvitti mestaruusliigajoukkueen tiedotteessa.
Ykköspassarin vastuun seurassa ottaa Kasper Vuorinen,
\- Kasper Vuorinen pääsee nyt näyttämään todelliset kykynsä. Mies pystyy pelaamaan samalla tasolla kuin Marcos ja seura luottaa täysin Kasperiin, MuurLen puheenjohtaja Teemu Kejonen tiedotti.
Ruukki kasvattaa laserleikkauskapasiteettiaan
Ruukki hankkii Seinäjoen palvelukeskukseensa toisen viistelaserleikkauslinjan. Uuden linjan käyttöönotolla vastataan esikäsittelypalveluiden kasvaneeseen kysyntään. Laitehankinnan avulla Ruukki uskoo pystyvänsä myös vastaamaan kasvaviin laatuvaatimuksi. Uusi viistelaserkone on tuotantokäytössä toukokuussa 2012.
Uudella viistelaserleikkauslinjalla voidaan käsitellä 1 - 20 mm paksuisia teräksiä, aina 12 metriä pitkiin kappaleisiin asti. Käsiteltäviksi sopivat niin Ruukin erikoisteräkset kuin standarditeräksetkin.
\- Laitehankinnan avulla pystymme vastaamaan yhä kovempiin laatuvaatimuksiin, jota mm. automatisoitu hitsaus valmistettavilta osilta vaatii, sanoo Pekka Oja, Ruukki Metalsin Suomen ja Baltian johtaja.
Koska uusi linja sijoitetaan nykyiseen tuotantotilaan Seinäjoelle ja vastaavan tyyppisen koneen myötä käyttöön liittyvä osaaminen on jo olemassa, kone saadaan asennuksen jälkeen nopeasti täyteen tuotantokäyttöön.
Ruukin Seinäjoen terästuotteiden esikäsittely-yksikössä työskentelee 180 henkilöä.
Perhesurmasta epäillyn vangitsemisoikeudenkäynti huomenna
Helsingin Laajasalossa tapahtuneista perhesurmista epäiltyä miestä esitetään vangittavaksi Helsingin käräjäoikeudessa huomenna perjantaina. Miehen epäillään syyllistyneen kolmeen murhaan. Hän on poliisin kuulusteluissa myöntänyt teot.
Poliisi on pyytänyt, että asia käsitellään käräjäoikeudessa salaisena. Myös kuvaaminen istunnon alussa on kielletty.
Perheenisän epäillään surmanneen vaimonsa sekä 1- ja 4 -vuotiaat lapsensa ja sytyttäneen sen jälkeen asuntonsa palamaan Helsingin Laajasalossa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
Poliisi otti miehen kiinni tapahtumapaikalta ja häntä epäillään kolmesta murhasta.
Lappeenrannassa valmistetaan pian Angry Birds -makeisia
Fazer ja Rovio Entertainment ovat solmineen yhteistyösopimuksen Angry Birds -makeisten kehittämisestä ja valmistuksesta. Fazer aloittaa Angry Birds -makeisten valmistuksen Lappeenrannassa, jossa karkit on myös kehitelty.
Markkinoilla Angry Birds -makeiset ovat kesäkuussa. Fazer Leipomot&Makeiset liiketoiminta-alueen toimitusjohtaja Pekka Rantalan mukaan yhteistyö Rovion kanssa laajenee. Makeiset on suunnattu sekä kotimaan että ulkomaiden markkinoille.
\- Angry Birds on ilmiönä erittäin positiivinen, voimakas ja maailmanlaajuinen, joten meillä on korkeat odotukset siitä, mihin tämä voi viedä, myöntää Pekka Rantala.
Rantalan mukaan sopimus ei kuitenkaan tuo Lappeenrannan tehtaalle uusia työpaikkoja.
\- Toki tämä on hyvä uutinen meidän Lappeenrannan väelle. Hehän ovat olleet keskeisessä asemassa tuotteiden kehittämisessä. Mitään suoria henkilöstövaikutuksia tällä ei kuitenkaan vielä tässä vaiheessa ole, sanoo Rantala.
Ensimmäiset tuotteet ovat sokerimakeisia
Toimitusjohtaja vakuuttaa, että Angry Birds -karkit tulevat olemaan erittäin herkullisia ja erikoisia.
\- Tuotteet on tehty yhteistyössä Rovion ja Fazerin tuotekehityksen kanssa eli karkit sekä maistuvat että näyttävät Angry Birds -pelihahmoilta, lupaa Rantala.
Ensimmäiset tuotteet tulevat olemaan sokerimakeisia, mutta muitakin mahdollisuuksia tullaan tutkimaan.
\- Tämä on ehdottomasti kansainvälinen tuote alusta pitäen - ihan niin kuin Angry Birds. Kansainvälinen tuote, joka maistuu myös suomalaisille, Rantala arvioi.
Naishenkilö löydettiin menehtyneenä jäältä Salossa
Rajavartiolaitoksen meripelastushelikopteri löysi kadonneen naishenkilön jäältä Salon eteläpuoliselta merialueelta Vuohesaaren läheisyydestä. Nainen oli ilmeisesti pudonnut jäihin, mutta päässyt ylös, ja menehtynyt todennäköisesti kylmyyteen.
Halikkolainen, vuonna 1953 syntynyt nainen oli lähtenyt keskiviikkoiltana jäälle. Nainen oli ilmoitettu kadonneeksi keskiviikkoiltana.
Meripelastuskeskus Turku sai hätäkeskuksen kautta tiedon tapahtumasta aamulla vähän ennen 10. Tehtävään hälytettiin Rajavartiolaitoksen meripelastushelikopteri Turusta sekä pelastuksen ja lääkintätoimen yksiköitä.
Putin lupaa panna poliisin kuriin
Venäjän pääministeri Vladimir Putin panna kuriin poliisin väärinkäytökset, jos hänet valitaan keväällä presidentiksi. Vaalimanifestissaan Putin myös varoittaa länttä yksipuolisista toimista, joissa Venäjän mielipidettä ei oteta huomioon.
Putin kirjoittaa, että koko yleisen turvallisuuden järjestelmää on mietittävä uudestaan ja sortava suuntaus turvallisuusjoukoissa on lopetettava.
Hänen mukaansa se turmelee yhteiskuntaa ja tekee siitä moraalisesti epäterveen. Turvallisuusjoukkojen toiminnan tulisi tähdätä laillisen toiminnan suojelemiseen ja tukemiseen, ei taisteluun sitä vastaan.
Venäjän turvallisuusjoukkoja on arvosteltu laajasta korruptiosta ja kovaotteisista taktiikoista.
Putin sanoo manifestissaan lisäksi, että viranomaisten vastuuta toiminnastaan lisätään. Uutistoimisto RIA Novostin mukaan Putin ehdottaa tuomioistuinjärjestelmää, joka käsittelisi kansalaisten valtiota vastaan tekemiä valituksia.
Putin myös lupaa rakentaa vahvan Venäjän. Ulkomaita hän varoittaa tekemästä päätöksiä Venäjän selän takana tai Venäjästä ja sen intresseistä piittaamatta. Putinin mukaan Venäjä vastaisi tällaisiin yksipuolisiin toimiin.
Putin ei lähde tv-väittelyihin
Putinin tiedottaja Dmitri Peskov ilmoitti torstaina, ettei Putin osallistu presidenttivaalikampanjaan liittyviin televisioväittelyihin. Peskovin mukaan syynä on se, että pääministeri on liian kiireinen.
Peskovin mukaan on mahdollista, että Putinin edustajat osallistuisivat keskusteluihin hänen sijastaan, mutta päätös on Putinin.
Putin ei aikaisemmissakaan vaaleissa ole osallistunut tv-väittelyihin. Putin oli presidentti vuosina 2000 - 2008, minkä jälkeen hänestä tuli pääministeri.
Presidentinvaalit järjestetään 4. maaliskuuta. Niiden arvellaan olevan Putinille aikaisempaa suurempi haaste.
Joulukuun duuman vaalien jälkeen Venäjällä puhkesi laajoja mielenosoituksia, kun oppositio syytti vaaleja vilpillisiksi. Putinin Yhtenäinen Venäjä -puolue menetti vaaleissa kannatustaan, mutta säilyi yhä parlamentin alahuoneen suurimpana puolueena.
Putinin odotetaan edelleen voittavan presidentinvaalit, mutta mielipidekyselyjen valossa on mahdollista, että vaaleissa jouduttaisiin järjestämään toinen kierros. Aiemmin Putin on valittu presidentiksi suoraan ensimmäisellä kierroksella.
Matkailu oli marraskuussa alamäessä
Matkailijoiden määrä väheni Keski-Suomessa marraskuussa edellisvuoteen verrattuna. Koko maan matkailutilastossa yöpymiset lisääntyivät kolmisen prosenttia, mutta Keski-Suomessa matkailuyöpymiset vähenivät peräti viisi prosenttia vuoden 2010 marraskuusta.
Keski-Suomen kaikissa majoitusliikkeissä yöpyi marraskuussa yhteensä 59 098 matkailijaa. Erityisen paljon eli lähes viidenneksen väheni ulkomaisten matkailijoiden määrä. Jyväskylässä pudotus matkailijoiden määrässä oli muuta maakuntaa suurempi.
Keski-Suomen hotelliaste jäi marraskuussa reilusti alle 50 prosentin. Jyväskylässä hotellien täyttöaste oli yli 60 prosenttia, mutta siinäkin pudotusta edellisvuoteen oli kuutisen prosenttia.
Yle on jälleen vuoden siteeratuin
Suomen tietotoimisto STT lainasi viime vuonna eniten Ylen uutisia. STT siteerasi Yleä lähes 200 kertaa. Helsingin Sanomat keräsi 150 ja Turun Sanomat 120 siteerausta. Asiasta uutisoi Journalisti-lehti.
Ylen siteerausten määrä laski selvästi edeltävästä vuodesta, jolloin STT lainasi Yleä yli 250 kertaa.
STT:n uutispäätoimittaja Minna Holopainen arvelee, että siteerausten supistuminen saattaa johtua muutoksista STT:n toimintatavoissa.
\- Ei ollut niin suurta tarvetta tilkesiteerauksiin, ja siteeraukset voitiin yhä paremmin valita pelkän uutisarvon mukaan, Holopainen sanoo Journalisti-lehden haastattelussa.
Ylen uutispäätoimittaja Jouni Kemppaisen mukaan siteerausluvuissa näkyy, että Yle on iso toimija, jonka pitää ollakin lainausten kärkikahinoissa.
\- Olemme tyytyväisiä, että journalistinen työmme ja esille nostamamme aiheet leviävät valtakunnallisessa mediassa, Kemppainen sanoo.
Kemppainen korostaa, että verkkomedia on lisännyt lainauksia puolin ja toisin. Hänen mielestään siteerauksien tilastoiminen ei ole yleisön kannalta kovinkaan tärkeää, mutta toimittajan näkökulmasta hyvä mittari, sillä lainauskäytäntö kannustaa toimittajia pureutumaan aiheisiin, jotka kiinnostavat suomalaisia.
STT laski Journalisti-lehden pyynnöstä lainaamansa uutiset 1.1 -13.12.2011 . Siteerauksiksi on laskettu sisältö, jota STT on lainannut omassa jutussaan mainiten alkuperäisen uutislähteen.
Bändit äimänä - Twitter-tilit hakkeroitiin republikaanin puolelle
Jenkeissä käydään parhaillaan kisaa siitä, kuka pääsee haastamaan Obaman marraskuussa käytävissä presidentinvaaleissa.
**No Doubt** ja **Rise Against** ovat joutuneet paikkaamaan Twitterissä hakkerien aiheuttamaa tuhoa. Molempien bändien tileille on murtauduttu ja laitettu viestit, joissa hehkutetaan republikaaniehdokas Ron Paulia. No Doubtin tilillä luki näin:
_Tänään tuemme virallisesti Ron Paulin kampanjaa lahjoittakaa hänelle tässä osoitteessa (http:..) #ronpaulrevolution._
Tätä seurasi vielä vakuuttelu poliitikon erinomaisuudesta.
_Jos oikeasti luet, mistä Ron Paul puhuu, huomaat, että ensimmäistä kertaa elämässäsi poliitikko ei valehtele._
Samanlaiset viestit ilmestyivät chigagolaisbändi Rise Againstin tilille. Molemmat bändit olivat kuitenkin nopeita ja poistivat äkkiä ne tileiltään. Samalla kerrottiin totuus niiden alkuperästä. Rise Against kirjoitti:
_Meidät hakkeroitiin. Kuten olettaa sopii, Me EMME kannata Ron Paulia._
Myös **Pussycat Doll** -yhtyeestä ja formulakuski **Lewis Hamiltonista** tunnettu **Nicole Scherzingerin** kerrotaan joutuneen samanlaisen hakkeroinnin uhriksi.
**Lähteet:** NME
Rengaslukkoa harkitaan Joensuussa
Autolla liikkuvat välttyvät toistaiseksi rengaslukoilta Joensuussa. Kaupungin tekninen virasto selvittää kuitenkin kevääseen mennessä, millainen tarve rengaslukoille olisi. Myös kokemuksia muista kaupungeista seurataan tiiviisti.
\- Suurta tarvetta rengaslukoille ei ole kaupungissa ilmennyt. Todennäköisesti lukot otetaan kuitenkin jossain vaiheessa käyttöön, arvioi pysäköinninvalvoja Mikko Kärkkäinen Joensuusta.
Rengaslukko voidaan panna ajoneuvoon, jos sille on kertynyt viisi maksamatonta lainvoimaista virhemaksua eri pysäköintikerroista. Muutokset liittyvät vuodenvaihteessa voimaan tulleeseen uuteen lakiin pysäköinninvalvonnasta.
Rengaslukko otetaan käyttöön muun muassa Kuopiossa ja Mikkelissä.
Historia maistuu tötteröleivokselta
Yhä useammin juhlavuosien yhteyteen kehitellään oma leivos. Hämeenlinnan historiallinen museo kaivoi arkistoista sata vuotta vanhan reseptin. Juhlavuotenaan museo houkuttelee ihmisiä lähelle useilla tempauksilla, kuten ilmaisella sisäänpääsyllä.
Hämeenlinnassa on mahdollisuus maistaa historiaa. Juhlavuoden leivos on kehitelty yhdessä Laurellin leipomon Heikki Kokon kanssa.
Resepti kaivettiin sadan vuoden takaa ja yleisö voi haukata harvinaista tötterömallista leivosta, jonka päällä on tiukkaa vohvelia ja sisällä suklaata sekä sopivan makeaa vadelmakermarahkaa, ripaus tuoreita vadelmia. Makeus on muuttunut sadan vuoden aikana.
\- Nyt on mahdollisuus kerrankin maistaa historiaa ja makealtahan se maistuu, alkuperäisessä oli vielä pelkkää kermaa ja sokerin määrä piti pudottaa puoleen, kuvailee historiallisen museon johtaja Tuulia Tuomi.

  Historia tulee lähemmäksi

Historiallisen museon juhlavuoden tarkoituksena on tulla lähemmäksi ihmistä. Iskulauseena on "Ikuisesti sinun". Esimerkiksi museon johtaja seisoo torilla helmikuun markkinoilla omassa torikojussa.
Tapahtumatuottaja Aino Koecherin mukaan ihmiset ovat olleet innostuneita museon jalkautumisesta torille. Koko vuoden 2012 aikana historialliseen museoon pääsee myös ilmaiseksi.
\- Nyt voi piipahtaa vaikka iltalenkillä museossa ja monta kertaa.
Ihmisten esineet ja tarinat ovat keskiössä, kuten sata vuotta sitten, kun museo perustettiin poikkeuksellisesti valtuuston toimin. Yleensä tuon ajan museot syntyivät yhdistysten ympärille. Theodor Böök halusi tallentaa muistot kotiseudun elämästä, työstä ja asumisesta ja aloitti sitkeän taivuttelun. Museo syntyi sata vuotta sitten 844 lahjoitetun esineen ympärille.

  Sadan vuoden tarinat

YLE Hämeen kanssa historiallinen museo taltioi kevään aikana myös Sadan vuoden tarinat. Sarjan tarkoituksena on houkutella ihmisiä kertomaan omista esineistään tai valokuvistaan kiinnostavan tarinan. Parhaat tallennetaan ja julkistetaan keväällä sekä radiossa että netissä toukokuussa.
Kerääminen alkaa Hämeenlinnan syntymäpäivänä 19. tammikuuta ja ensimäinen vaihe kestää maaliskuun loppuun.
Hämeenlinnan historiallisen museon juhlavuodessa järjestetään maaliskuussa lapsiperheille talvileikkeihin keskittyvä talvirieha Palanderin talon sisäpihalla ja muita huipentumia ovat mm. kesäkuun Museomarkkinat maakunnan paikallisille museoille, yhdistyksille, käsityöläisille ja historian alan harrastajille vanhan linnan ympäristössä sekä juhlanäyttely Paketoitu aika - Museo 100 vuotta toukokuussa. Tuolloin myös Myllymäen koulun 6 A-luokan oppilaat pääsevät kertomaan näkemyksensä siitä, mitä heidän elämästään pitäisi olla esillä museossa.
Mitä mieltä olet Sara-yhtyeen kappaleesta Se keinuttaa meitä ajassa?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Sara: _Se keinuttaa meitä ajassa_
**Mitä?** Kaskisista kotoisin oleva Sara-yhtye julkaisee maaliskuussa kuudennen studioalbuminsa, jonka nimiraita kuullaan tänään YleX Iltapäivän Rytmibarometri-kappaleena. Se keinuttaa meitä ajassa sai ensisoittonsa tänään Uuden musiikin aamuvuorossa.
Historian oppintunti: Sara perustettiin vuonna 1995. Yhtyeen nimi oli aluksi Kellariväkeä. Bändin vuonna 2000 julkaistu debyyttialbumi on nimeltään _Narupatsaat_.
**Hä?** Sara-nimiset naiset ovat yleensä aina jollain tavalla eteerisiä ja taiteellisia (mielipide). Wikipedia tietää syyn; Sara on muunnos hepreankielisestä nimestä Sarah, joka tarkoittaa hienoa rouvaa tai prinsessaa.
Laaja kaivoskysely kansalaisille
Itä-Suomen ja Jyväskylän yliopistot tekevät laajan kaivostoimintaan liittyvän kyselytutkimuksen. Kysely tehdään tammi-helmikuun aikana ja sen kohteena on 3200 suomalaista Uudenmaan, Pohjois-Karjalan, Kainuun ja Lapin maakuntien alueella.
Tämä on ensimmäinen kerta, kun näin laajasti kartoitetana kansalaisten asennoitumista kaivannaisiin, kaivostoimintaan ja sen vaikutuksiin sekä alan eri toimijoihin ja erilaisiin päätöksentekoperiaatteisiin kaivostoiminnasta päätettäessä.
Uudet kaivoshankkeet sijoittuvat erityisesti Itä- ja Pohjois-Suomeen. Kasvavan kaivostoiminnan myönteiset ja kielteiset vaikutukset ovat herättäneet jo paljon keskustelua.
Tutkimus tehdään Itä-Suomen yliopiston ja Jyväskylän yliopiston yhteistyönä. Kyseessä on Suomen Akatemian tukema hanke "Suomalaiset kaivosyhteisöt globaalissa muutoksessa: paikallisen vastaanoton kapasiteetit?".
Tutkimuksen tekijät toivovat, että mahdollisimman monet kyselyn saaneet aktivoituvat vastaamaan: se on tärkeää paitsi tutkimuksen onnistumiselle, myös monipuoliselle kaivoksia koskevalle julkiselle keskustelulle sekä vastuullisen kaivostoiminnan kehittämiselle.
\- Tutkittua tietoa suomalaisten asennoitumisesta kaivostoimintaan tarvitaan. Kaivosalan kasvusta johtuen aihe koskettaa tulevaisuudessa yhä useampaa suomalaista, toteaa kaivostutkimusprojektin johtaja, professori Rauno Sairinen Itä-Suomen yliopistosta.
Liikuntapaikkojen ulkovalot saavat uuden säihkeen Joensuussa
Joensuun ulkoliikuntapaikkojen lamput kirkastetaan nykyajan vaatimusten tasolle. Valaistuksen kunto ja tekniikka ovat osin vanhentuneita.
\- Laajan kaupungin alueella valot eivät esimerkiksi tällä hetkellä syty ja sammu yhtäläisesti, kertoo Joensuun liikuntajohtaja Timo Heinonen.
Kuntaliitosten jälkeen käytössä oleva tekniikka on kirjavaa, mikä haittaa muun muassa kunnostusta.
Reittien, latujen ja kenttien valojen kunnostus käynnistetään Joensuussa pikkuhiljaa ja vaiheittain. Liikuntavirasto lupaa, että toimenpiteiden vaikutukset alkavat tuntua toden teolla viimeistään ensi syksynä.
Uudistuksen uskotaan parantavan liikkujien turvallisuutta ja pienentävän sähkölaskuja.
Otto Kotilaisen koulu aloitti Heinävedellä
Alakoululaiset ovat monen vuoden evakossaolon jälkeen päässeet tällä viikolla uuteen kirkonkylän kouluun Heinävedellä. Koulua käy 180 oppilasta ja lisäksi 30 esikoululaista.
Uusi koulu rakennettiin, kun vanha ei soveltunut enää opinahjoksi home- ja kosteusvaurioiden takia.
Koulu on nimetty säveltäjä Otto Kotilaisen mukaan. Kotilaisen juuret ovat Heinävedellä ja hänen tunnetuimpia sävellyksiään on Varpunen jouluaamuna.
Uusi koulu maksoi nelisen miljoonaa euroa. Opetuksessa on käytössä nykyaikaista tekniikkaa, esimerkiksi älytaulut ovat kaikissa luokissa.
\- Nyt koulutilat ovat Heinävedellä kunnossa, kun Karvion koulu valmistui vuosi sitten, sanoo sivistysjohtaja Maarika Kosonen.
Sähkökatkokorvaukset kevään aikana
Suur-Savon Sähkö korvaa Tapanin ja Hannun päivän myrskyjen aiheuttamien sähköhäiriöiden keskeytykset hyvityksenä asiakkaiden laskuille tämän kevään aikana. Viimeiset korvaukset hyvitetään toukokuun laskuilla.
Keskeytyskorvaukset maksetaan automaattisesti eikä niitä tarvitse hakea erikseen. Jos korvausta ei näy tai se on laskettu väärin, asiasta voi ilmoittaa sähköyhtiölle erillisellä lomakkeella.
Korvauksia maksetaan yli 12 tuntia yhtäjaksoisesti ilman sähköä olleille asiakkaille sähkömarkkinalain mukaisesti. Korvattava summa perustuu vuotuisiin verkkopalvelumaksuihin ja keskeytyksen kestoon. Korvauksen enimmäismäärä on 700 euroa.
Naiset määräävät miesten kalsareista
Pitkät kalsarit uudistuvat jatkuvasti, mutta perinteikkäät "seksintappajat" ovat markkinaosuuksissa edelleen selvä ykkönen. Black Horsen vaatesuunnittelijan Helena Lukalan mukaan uutuuksien läpilyöntiä hidastaa naisten määräysvalta miesten kalsareista.
Toisin kuin vaikka uimahallin miesten pukuhuoneessa voi kalsarivertailun perusteella päätellä, kalsarimallit uudistuvat taajaan. Syksy on vaatekappaleelle tärkeä sesonki.
Vaatesuunnittelija Helena Lukalan mukaan perinteisten markettien kalsareiden markkinaosuus on ylivoimainen. Vuosittain esitellään kuitenkin noin 30 uutta alusvaatemallia.
Lukala ymmärtää monin mieleen iskostuneen kuvitelman siitä, että mallit ja takamuksesta lököttävät pitkät kalsarit säilyvät aina ennallaan.
\- Uutuudet voivat näyttää samalta kuten näyttävät myös naisten sukkahousut, mutta yksityiskohdissa on eroja. Mitoitukset muuttuvat, mutta erityisesti materiaaleissa on tapahtunut suurta kehitystä.

  Akkavalta estää uudistumisen

Vaatesuunnittelija Helena Lukala on suunnitellut lukuisia miesten alusvaatteita ja tuntee alan läpikotaisin. Hän tietää, että päätöksen alusvaatteiden ostosta tekee usein nainen eli puoliso, äiti tai tytär.
\- Vaikka miehet ostavat alusvaatteensa yhä enemmän itse, naisilla on edelleen suuri määräysvalta.
Lukala pitää tätä esteenä uutuusmallien läpilyöntiin. Naiset kun suosivat perinteisiä kalsareita, vaikka miehet olisivat ehkä halukkaita kokeilemaan uutuuksia.
Miehet kiintyvät kalsareihinsa eikä alushousuvarasto siksi uusiudu. Helena Lukala ei myönnä eikä kiellä ilmiötä.
\- Voivathan miehet toki kiintyä kalsareihinsa siinä, missä naiset kiintyvät pitkiksiinsä.
Vaatesuunnittelija uskoo, että tulevien hittikalsareiden materiaali on bambu.
\- Värikkäät kuosit ovat tämän päivän juttu, eivät pappavärit. Yksivärisissä suosiota kasvattavat viskoosielastaanista tehdyt tuotteet. Bambusta saatava materiaali on niin koukuttuva, että mies, joka on kerran käyttänyt siitä tehtyjä kalsareita ei muita enää halua, Helena Lukala sanoo.
Kasari jäi kuvina talteen
Sari Poijärvi aloitti opinnot Taideteollisessa korkeakoulussa Helsingissä syksyllä 1980. Samalla alkoi tuon vuosikymmenen taltioiminen. Poijärvi eli 1980-luvun rauhanmarssit ja populaarikulttuurin käänteet kameransa kanssa. Nyt nuo kuvat ovat näytteillä Joensuun Taidemuseon 
Kasari-näyttelyssä.
1980-luku muistetaan neonväreistä, olkatoppauksista ja puudelikampauksista. Tuo vuosikymmen oli kuitenkin paljon muutakin - sitä leimasi myös yhteisöllisyys. Valokuvataiteilija Sari Poijärvi kertoo itsekin unohtaneensa kuinka paljon silloin marssittiin.
\- Kun kävin läpi negatiiviarkistoani tätä näyttelyä varten huomasin, kuinka paljon olimme liikkeellä eri asioiden puolesta. Varsinkin rauhan puolesta marssittiin ahkerasti. Sitten oli tietysti niitä humoristisempiakin teemoja kuten vaikkapa Keskiolut R-kioskeihin-kampanja, muistelee Poijärvi.
Valokuvan kannalta 1980-luvulla tapahtui paljon. Kun Poijärvi aloitti opintonsa, valokuva oli vielä objektiivista, mustavalkoista ja dokumentoivaa. Eikä missään nimessä taidetta.
\- Valokuvataiteesta ei puhuttu sanaakaan. Sitten kun päästään vuosikymmenen loppuun, niin yks kaks, tämä valokuvataide, joka oli todella ollut paarian asemassa, siitä aletaankin puhua koko taiteen veturina. Valokuva kehittyi noina vuosina hyvin paljon ja nopeasti, kertoo Poijärvi.

  Harppausten vuosikymmen

Sari Poijärven muistissa 1980-lukua leimaavat muutenkin eri aloilla tapahtuneet suuret harppaukset. Valokuvataiteen lisäksi kulttuuri ja sen tekijät muuttuivat rajusti.
\- Kyllä ne hurjat hypyt siitä ovat jääneet mieleen. Valokuvataiteen lisäksi tuli tietysti poliittinen muutos. Berliinin muuri murtui 1989. Olin vuonna -81 matkustamassa Puolan läpi ja tapasin junassa perheen, joka oli pakenemassa Puolasta. He kertoivat lähtevänsä, koska Puolassa mikään ei tule ikinä, koskaan, milloinkaan muuttumaan, sanoo Poijärvi.
Naisten esiinmarssi leimaa sekin Sari Poijärven 1980-lukua. Hänen mukaansa naiset olivat silloin vielä marginaalissa.
\- Enkä tarkoita pelkästään valokuvataidetta, kuvataidetta tai musiikkia. Kaikkialla alkoi ilmestyä naisia jotka oikeasti olivat merkittäviä ja tekijöitä omalla alallaan.
\- Tämän lisäksi yksi suuri hyppäysi tapahtui viestimissä. Ei pelkästään radio mullistunut, silloinhan syntyi koko joukko uusia lehtiäkin. Uusi Laulu, Skandal, Rumba, Image, City Lehti, ne vain polkaistiin käyntiin koska todettiin että niille on tarvetta, listaa Poijärvi.

  Kirja Kjell Westön kanssa

Koska kuvamateriaalia on paljon, päätti Sari Poijärvi koota aineistosta myös kirjan. Teoksen tekstit on laatinut kirjailija Kjell Westö.
\- Kiitollisempi ei ihminen voisi olla siitä, että sain noin loistavan kirjoittajan mukaan. Hänellä on se loistava ominaisuus, että hän saa historian niin hienosti näppituntumaan. Hän liikkuu tässä kirjassa henkilökohtaisen ja yleisen muistelon välimaastossa.
\- Minusta 
Kasari-kirja on kaiken kaikkiaan hieno opus. Me läksimme siitä, että kumpikaan ei säestä toista, vaan teemme täysin itsenäiset jutut. Eli minä olen omalla tahollani tehnyt kuvallista historiikkia 1980-luvusta. Kjell taas on siellä kirjailijankammiossaan tehnyt omaa historiikkiään. Sitten nämä kaksi kohtaavat kirjassa ensi kertaa, sanoo Poijärvi.
Onnettomuudessa kuolleiden määrä kasvoi Lapissa
Lapin pelastuslaitoksen mukaan Lapissa kuoli viime vuonna 34 ihmistä, joka on kahdeksan henkeä enemmän kuin edellisenä vuonna.
Tulipaloissa menehtyi kaksi ihmistä, joka sama määrä kuin vuonna 2010. Liikenneonnettomuuksissa menehtyi 15, kun vuotta aikaisemmin luku oli 11. Onnettomuuksissa loukkaantuneiden määrä väheni viime vuonna toissa vuodesta.
Lapin pelastuslaitoksen hälytysten määrä kasvoi hieman. Viime vuonna pelastuslaitoksella oli 4364 tehtävää, kun vuonna 2010 tehtävämäärä oli 4329.
Liikenneonnettomuudet työllistivät pelastuslaitosta 635 kertaa (suluissa vuoden 2010 määrä 618). Liikenneonnettomuuksiin tilastoidaan myös moottorikelkka- ja maastomönkijäonnettomuudet, joita oli 11 kpl (24) Tässä onnettomuustyypissä on tapahtunut viime vuosina myönteistä kehitystä (vuonna 2009 37).
Rakennuspaloja oli 130 kpl (159) ja rakennuspalovaaroja 176 kpl (187). Rakennuspalovaaraksi tilastoidaan tilanteet, joissa palokunnan kohteeseen tullessa palo ei ole ehtinyt levitä jostain syystä rakenteisiin ja irtaimistoon.
Erilaisia ihmisten pelastustehtäviä oli yhteensä 240 kpl (246). Hieman yli puolet näistä on erilaisia maastosta tapahtuvia pelastustehtäviä. Tyypillisesti näissä tehtävissä puutteellisesti varustautunut ja omat voimansa ja sääolosuhteet väärin arvioinut turisti haetaan maastoreitiltä. Vesipelastustehtäviä oli 44 kpl (25).
Muita hälytystehtäviä onnettomuustyypeittäin olivat mm. eläinten pelastustehtävät 47 kpl (48), öljyvahingot 65 (59), maastopalot 170 kpl (101), liikennevälinepalot 123 kpl (123) sekä vaarallisten aineiden onnettomuudet 5 kpl (9).
Kaksi vuotta Haitin järistyksestä, puoli miljoonaa ihmistä yhä koditta
Haitissa muistellaan torstaina satoja tuhansia ihmisiä, jotka kuolivat rajussa maanjäristyksessä kaksi vuotta sitten. Yli puoli miljoonaa kotinsa menettänyttä ei edelleenkään ole päässyt uuden elämän alkuun. Myöskään ne isot apulupaukset, joita ulkomaat antoivat suurkatastrofin jälkeen, eivät ole toteutuneet edes puolittain, laskee YK.
Maanjäristys kesti vain parikymmentä sekuntia, mutta sortuneiden rakennusten alle kuoli 300 000 ihmistä. Koditta jäi yli puolitoista miljoonaa ihmistä, joista kolmannes elää yhä teltoissa tai pressukatoksissa.
Presidentti Michele Martelly sanoi puheessaan järistyksen vuosipäivän aattona, että vuosi 2012 on se, jolloin jälleenrakennus lähtee todella käyntiin. Samalla se on henkisen toipumisen vuosi, Martelly sanoi.
Yksi muistopäivän näyttävistä lupauksista on Kanadan rahoittama koti niille 20 000 ihmiselle, jotka asuvat telttaleirissä romahtaneen presidentinlinnan tuntumassa. Martelly myös vihkii yliopiston, joka on rakennettu naapurimaan Dominikaanisen tasavallan tuella maiden väliselle rajalle.
YK:n Haitin-erikoislähettiläs, Yhdysvaltain entinen presidentti Bill Clinton, on parhaillaan Haitissa. Äskettäin siellä kävi EU:n parlamentin jäsen Michele Stiffler, joka matkan jälkeen moitti jälleenrakennusta hidastavaa kansainvälistä byrokratiaa, muun muassa Clintonin johtamaa YK-komiteaa.
Jo ennen järistystä Haiti oli läntisen pallonpuoliskon köyhin maan. Brittiläinen avustusjärjestö Oxfam muistuttaa vuosipäiväraportissaan muistakin ongelmista kuin pelkästä kattojen puutteesta. Useimmilla haitilaisilla ei ole juoksevaa vettä, hygieenistä käymälää tai terveydenhoitoa, Oxfam listaa.
Presidenttiehdokkaat lukevat klassikoita
Suomen kirjastoissa on parhaillaan esillä näyttely, joka kertoo presidenttiehdokkaiden suosikkikirjoista. Näyttely sai alkunsa Jämsän kirjastonhoitajan Tommi Tapiaisen ideoimana. Näyttely on rantautunut myös Alavudelle. Kirjastonjohtaja Pirjo Lakso yllättyi eniten siitä, että nykykirjallisuutta löytyy suosikkilistoilta melko vähän.
Pirjo Laakson mukaan ehdokkailla näyttää olevan klassinen maku. Listalta löytyy niin kotimaisia kuin ulkomaisiakin merkkiteoksia. Useammalta listalta löytyvät muun muassa nimet: Victor Hugo, Mika Waltari, Väinö Linna ja Veijo Meri.
\- Olin yllättynyt siitä että listat ovat niin klassikopainotteisia, sanoo Pirjo Lakso.
Toki mukaan mahtuu myös nykykirjallisuutta. Yksittäisistä kirjoista Sofi Oksasen Puhdistus saa eniten suosituksia.
\- Monella listalla on mainittu myös Miika Nousiaisen teoksia ja Kjell Westön Missä kuljimme kerran on useamman ehdokkaan suosikki, listaa Pirjo Lakso.

  Väyrysen lista on pisin

Ehdokkaista lukumiehenä tunnetun keskustan Paavo Väyrysen suosikkilista on pisin ja selvästi klassikkopainotteinen. Väyrysen listan keulilla on kaksi kotimaista merkkiteosta: Mika Waltarin Sinuhe Egyptiläinen ja Väinö Linnan Tuntematon Sotilas.
Tuntematon sotilas on myös perussuomalaisten Timo Soinin listan ykkösenä. Soinin suosikkilista on joukon lyhimpiä. Hän nimeää kolme suosikkiaan, klassikkosarjaa jokainen. Linna lisäksi Soini suosittaa Georges Bernanosin Maalaispapin päiväkirjaa ja Mihail Solohovin teosta Hiljaa virtaa Don.
Kolmeen suositukseen on päätynyt myös rkp:n Eva Biaudet. Hänen listansa poikkeaa muista sikäli, että kolmen kärki koostuu nykykirjailijoista: Khaled Hossein: Leijapoika, Siri Hustvedt: Kesä Ilman miehiä ja Sofi Oksanen: Puhdistus. Myös Vihreiden Pekka Haaviston lista on yksi harvoista, jossa nykykirjallisuus on pääosassa. Keulilta löytyvät muun muassa Miika Nousiaisen Metsäjätti ja Rosa Liksomin viime vuoden Finlandia voittaja Hytti nro 6.

  Lipposen listalla myös runoja

Demareiden Paavo Lipponen nostaa ainoana suosituslistalleen myös runoja. Hän suosittaa luettavaksi Edith Södergranin teoksen Samlade dikter. Lipponen etsii suosikit tyylilajeittain ja listaan mahtuu niin Veijo Meri kuin Miika Nousiainenkin.
Kokoomuksen Sauli Niinistön listalta löytyy niin ikään sekä klassikoita että nykykirjallisuutta. Maininnan saavat muun muassa Kurt Vonnegurt ja Veikko Huovinen ja kotimaisesta nykykirjallisuudesta Kari Hotakaisen: Ihmisen osa ja Mikko Rimmisen: Nenäpäivä.

  Raamattu Essayahin ykkönen

Kristillisdemokraattien presidenttiehdokas Sari Essayah nostaa omaksi ykkösekseen Raamatun. Pitkähköltä listalta löytyy lisäksi lukuisia klassikoita, ulkomaisista muun muassa Jane Austen ja Emily Bronte, kotimaisista esimerkiksi Juahni Aho ja Aleksis Kivi.
Vasemmistoliiton Paavo Arhinmäen listalta löytyy ainoana satuja. Ykköseksi Arhinmäki nimeää Eduard Uspenskin lastenkirjaklassikon Fedja-setä, kissa ja koira. Listalta löytyy myös J.R.R Tolkierin Taru Sormusten herrasta. Näiden ohella listaan kärkeen mahtuu muun muassa Leena Krohnin Vihreä vallankumous ja Edith Blytonin Seikkailujen laakso.
Keskustele: Tulisiko rikkaiden verotusta kiristää?
Valtiovarainministeri, SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen kiristäisi rikkaiden verotusta. Urpilainen sanoi, että varakkaiden kireämpi verotus vaikeassa taloustilanteessa olisi eettisesti ja taloudellisesti oikein. Poliittista populismia vai ei? Tulisiko rikkaita verottaa kovemmin?
Urpilainen huomautti, että tasaisempi tulonjako on myös kilpailukyvyn ja sosiaalisesti eheän yhteiskunnan tae.
\- Ovatko muut puolueet ja ehdokkaat valmiita verotuksessa todellisiin toimiin, joilla suurituloiset ottavat oman osuutensa kannettavakseen. Tästä on kehysriihessä kysymys, hän sanoi.
Hallitus pitää keväällä kehysriiheen, jossa päätettäneen tulevista veronkiristyksistä ja menoleikkauksista.
\- Aivan kuten Paavo Lipponen menneenä viikonloppuna Porissa vaati, on vauraimman kansanosan osallistuttava aiempaa suuremmalla osalla taakanjakoon. Tässä vaikeassa tilanteessa on eettisesti ja taloudellisesti oikein kiristää niiden verotusta, joilla on kyky kantaa tuo lisärasitus, Urpilainen sanoo.
Hiihtosuunnistuksen SM-kilpailut tuovat tuhansia Miehikkälään
Helmikuussa Miehikkälässä järjestetään Hiihtosuunnistuksen SM-kilpailut. Kilpailujohtajana kisoissa toimii entinen maailmanluokan hiihtosuunnistaja Jarkko Urpalainen.
Hiihtosuunnistuksen SM-kilpailuihin valmistautuminen alkoi jo viime kevättalvella. Tähän mennessä maastoon on raivattu uria ja alueesta laadittu uusi kartta. Seuraavaksi vuorossa on urien pohjustus.
\- Aina tulee joka päivä jotain eteen, että tästä tahti vain tiivistyy kisaviikonloppua kohden, sanoo Urpalainen.
Majoituspaikkojen suhteen tilanne näyttää hyvältä. Kotimajoituksen lisäksi tarjolla on leirikeskuksia ja kunnan tarjoamia majoituksia. Varsinaisena kisakeskuksena toimii Suur-Miehikkälän seurantalo.
\- Jos Miehikkälän alueella jotain järjestetään, niin kyllä Suur-Miehikkälän kylä on se paikka, missä homma pystytään järjestämään, Urpalainen kehuu.
Satoja talkoolaisia apuna
Yleisö pääsee seuraamaan tapahtumaa parhaiten kilpailukeskuksessa, jossa kuuluttajana toimii Harri Koski. Sisätiloissa on myös näyttö, jolta tuloksia voi seurata reaaliajassa.
Tapahtuman kustannukset ja muut järjestelyvastuut jaetaan tasan kahden järjestäjän, Miehikkälän Vilkkaan ja Luumäen Rastin kanssa.
\- Meillä on ollut sellainen ydinjoukko, joka on tehnyt töitä tähän asti, mutta sitten viikonloppuna meillä on käytössä noin sata talkoolaista per päivä, Urpalainen lisää.
Koko viikonlopun aikana paikalle odotetaan yli tuhatta kilpailijaa.
Hiihtoa harrastusmielessä
Entinen maailmanluokan hiihtosuunnistaja myöntää, että nykyään hiihtäminen jää vähemmälle kuin aktiiviaikoina.
\- Kilometreistä on turha puhua. Lasten kanssa tulee tietenkin hiihdettyä, mutta mistään urheilusta ei voi enää puhua, miettii Urpalainen.
Hän kuitenkin seuraa edelleen aktiivisesti muiden suorituksia, ja aikoo osallistua myös joihinkin hiihtosuunnistuskilpailuihin ja maakuntaviesteihin.
\- Mutta se on tietenkin nollataso siihen nähden, mitä oli vielä muutama vuosi sitten, Urpalainen summaa.
Olkiluoto varautuu pitkiin sähkökatkoihin
Teollisuuden Voima pitää Säteilyturvakeskuksen vaatimuksia ydinvoimalaitosten pitkäaikaiseen sähkökatkoon varautumisesta toteuttamiskelpoisena. TVO on jo alkanut suunnitella järjestelmää, joka varmentaisi reaktoreiden selviämisen ilman vaurioita myös pitkään jatkuvassa sähkökatkossa.
TVO:n ydinturvallisuusjohtajan Esa Mannolan mukaan Olkiluodon ykkös- ja kakkosreaktoreille suunniteltava järjestelmä ei aiheuta yhtiön normaalista investointiohjelmasta poikkeavia kustannuksia. Alustavien suunnitelmien mukaan järjestelmä voitaisiin ottaa käyttöön vuonna 2014.
\- Tässä puhutaan laitoksesta riippumattomasta järjestelmästä, missä ulkoisen diesel-voimanlähteen avulla voidaan pumpata reaktoriin palovesijärjestelmän vettä ja sillä tavalla jäähdyttää reaktoria, Mannola kertoo.
Sähkökatkoihin varautuminen nousi esille EU:n ydinvoimaloista tehtyjen stressitestien yhteydessä.
13 maalin Rita ja Jokerit jatkosopimukseen
Jääkiekon SM-liigassa pelaava Jokerit on tehnyt kahden vuoden jatkosopimuksen laitahyökkääjä Jani Ridan kanssa. Rita pelaa helsinkiläisseuran liigajoukkueessa kymmenettä kauttaan ja palasi täksi kaudeksi vakavan loukkaantumisen jälkeen takaisin kaukaloihin.
Rita, 30, on tehnyt tällä kaudella jo 13 maalia ja yhteensä 22 tehopistettä. Laitahyökkääjän uusi sopimus päättyy keväällä 2014.
\- Rita on pitkän linjan jokereita ja pelannut seurassa lähes koko uransa. Hän on ollut meille tänä vuonna tärkeä pelaaja. Lisäksi hän on aina ollut aivan esimerkillinen urheilija, toimitusjohtaja Jarmo Kekäläinen totesi Jokereiden tiedotteessa.
\- Nyt on tosi hyvät fiilikset, koska halusin jatkaa täällä, ja hienoa, että saimme sopimuksen aikaan. Missasin melkein koko viime kauden, ja oli tosi hienoa, että Jokerit antoi minun silloin jatkaa täällä. Tämä on näyttöjen kausi ja nyt niitä annetaan. Kun vuoden on melkein pois, ilmassa on kysymysmerkkejä, mutta kesällä tehtiin paljon töitä ja olen hyvässä kunnossa, joten itsestä on saanut hyvin irti, Rita selvitti tiedotteessa.
Kevättä kohti mentäessä Rita kaipaa omiin suorituksiinsa vielä lisää tasaisuutta.
\- Totta kai on parempia ja huonompia aikoja, ja tietysti sitä pyrkii tasaiseen suoritukseen, että saisi itsestään joka ilta kaiken irti. Siihen tähdätään ja tehdään esimerkiksi näin välipäivinä paljon hommia, että oltaisiin perjantaina ja lauantaina iskussa, hän suuntaa katseitaan HPK- ja TPS-otteluihin.
Sara: Rockin tila huolestuttaa
Kaskisten tummasävyisin rockyhtye Sara julkaisee maaliskuun alussa uransa kuudennen albumin. Uuden musiikin aamuvuoro välitti tänään ensimmäiset tunnelmat tulevalta levyltä, kun Se keinuttaa meitä ajassa -kappale sai ensisoittonsa YleX:ssä.
Levylle on tulossa ilmavaa akkarimeininkiä ja bändi on panostanut entistä enemmän teksteihin.
\- Sinkkubiisi oli viimeisiä biisejä, joita tein levylle. Viimepaniikeissa on jotain taikaa, Saran nokkamies **Joa Korhonen** kertoo.
Sara odottaa innolla levyn myötä tulevia keikkoja, vaikka onkin huolestunut rockin tämänhetkisestä tilasta.
\- Kyllä se vähän huolestuttaa. Tuntuu, että jengiä ei aina riitä rokkikeikoille. Muilla keikoilla tuntuu silti jengiä riittävän, Joa kommentoi.
Bändi ei kuitenkaan aio muuttaa musiikkityyliään trendien vuoksi.
\- **Korn** teki sen niin hyvin, että meidän ei tarvii, muusikko perustelee.
**Lähteet:** YleX
Narkolepsiaperheitä yhä löysässä hirressä
Ensimmäiset korvaukset sikainfluenssarokotteen aiheuttaman narkolepsian hoitokuluista ja haitoista on maksettu. Lääkevahinkovakuutuspooli on päättänyt maksaa korvauksia 78 sairastuneelle. Jämsäläisen Päivi Ketolaisen lapsi on yksi narkolepsiaan sairastuneista, mutta perhe odottaa yhä korvauspäätöstä.
Päivi Ketolainen kertoo, että arjen pyöritys narkolepsiaperheissä on varsin haastavaa ja hän toivoo, että edes korvausasiat voitaisiin hoitaa perheitä kunnioittaen kuntoon.
\- Me ollaan siinä reilun kolmenkymmen perheen joukossa, jotka on jätetty löysään hirteen odottamaan, mitä lääkevahinkovakuutuspooli meille sanoo ja minkälaisen päätöksen tekee, sanoo Ketolainen.
Narkolepsia on parantumaton sairaus, joka voi vaikuttaa lasten ja nuorten tulevaisuuteen monella tavalla.
\- Olen peräänkuuluttanut tässä moraalista vastuuta. Asiaa ei ole alusta asti kunniallisesti hoidettu. Ensimmäisten tapausten tullessa ilmi vanhempien mielenterveyttä jopa epäiltiin eikä lasten oireita otettu vakavasti. Ja tämä korvausmoka on toinen - vieläkään ei kaikkiin sairastuneisiin suhtauduta asiallisesti samalta viivalta. Nyt pitäisi korvata se mikä on mahdollista eikä enää kiusata ihmisiä, koska arjen pyöritys on tosi vaikeaa ihan jokaisessa narkolepsiaan sairastuneen perheessä.
Kaikki muuttui
Päivi Ketolaisen mukaan heidän perheessään lapsen sairastuminen muutti radikaalisti koko perheen elämää. Poika tarvitsee jatkuvaa huomiota ja Ketolainen itse on muun muassa joutunut luopumaan osittain työstään. Lapsi kärsii hyvin monenlaisista oireista.
\- Sairaus ilmeni ensin mahdottomana väsymyksenä ja nukahteluna. Lihasvoima menee myös ja aikaa myöten on tullut lisää oireita. Mieliala on maissa, on ärtyisyyttä ja hermostuneisuutta. Koulu tuottaa hankaluutta, koska väsymys vie voiton kaikesta muusta, kuvailee Ketolainen.
Äitinä Ketolainen kantaa suurta huolta pian 12-vuotiaan poikansa tulevaisuudesta.
\- Jos ajatellaan, että lapsi ei pysty käymään koulua eikä hankkimaan ammattia ja elämä on aika lailla pilalla, niin minusta nyt tarjotut korvaussummat ovat naurettavia. Näen tulevaisuuden epävarmana. Tässä ei uskalla katsoa kovin pitkälle - me mennään päivä ja hetki kerrallaan eteenpäin.
Jopa viidesosa kuvataiteesta väärennettyä Suomessa
Asiantuntijoiden mukaan jopa viiidesosa Suomen markkinoilla olevasta vanhasta kuvataiteesta on väärennettyä. Väärennettyä taidetta virtaa erityisesti Venäjältä ja Ruotsista. Väärennyskauppaan liittyy väkivallalla uhkailua ja mukana on usein järjestäytynyttä rikollisuutta.
Taidetta työkseen arviovan asiantuntijan Pauliina Laitinen-Laihon mukaan väärennetyn taiteen kauppa on varsin vilkasta.
\- Näyttää siltä, että kaikki kauhuskenaariot, joiden on arveltu tulevan Suomeen kansainvälisten käytäntöjen mukaisesti, ovat myös toteutuneet. Viranomaisia on varoiteltu vuosien varrella useaan otteeseen, ja niin on nyt käynyt: ammattirikolliset ovat tulleet mukaan taidemarkkinoille, sanoo taideasiantuntija Pauliina Laitinen-Laiho Suomen Taidearvioinnista.
Laitinen-Laihon mukaan ammattirikollisten mukana on tullut myös uhkailu ja väkivalta.
\- He alkavat kiristää ja uhkailla yksityishenkilöitä, jotta nämä eivät esimerkiksi ilmottaisi väärennetystä taiteesta.
Laitinen-Laihon mukaan lainsaadäntö ja resurssit laahaavat pahasti jäljessä. Tällä hetkellä suomalaisilla taidemarkkinoilla noin viidennes kaikesta vanhasta taiteesta on väärennettyä.
Väärennökset huomataan muuta rikollisuutta tutkittaessa
Keskusrikopoliisin rikosylikomisarion ja yksikön päällikön Risto Lohen mukaan Poliisille väärennökset päätyvät usein osittain vahingossa muun rikostutkinnan yhteydessä. Vantaan Jokiniemessä Keskusrikospoliisin päämajassa on seinä pullollaan väärennöksiä.
\- Viimeaikaisissa tutkinnoissa on todettu, että reitit ovat muuttuneet kansainvälisemmiksi eli meille tulee Ruotsin kautta eurooppalaista taidetta ja sitten Venäjältä venäläistä taidetta, kertoo Risto Lohi Keskusrikospoliisista.
Väärennöksiä tarjotaan yhä harvemmin arvotaiteen huutokauppoihin. Poliisin varastoihin päätyneitä väärennöksiä arvioimassa käyneen Hagelstam Huutokauppojen toimitusjohtajan Mikael Schnittin mukaan tähän on syynä väärennösten laatu.
\- Se on minun näkemyksen mukaan erittäin heikko ja siksi niitä ei tarjotakaan meille, sanoo Mikael Schnitt.
Hagelstamin Huutokaupojen toimitusjohtajan mukaan helpoin keino huomata väärennös on teoksen hinta.
\- Jos halvalla saa, niin hälytyskellojen pitäisi soida.
Liityntäpysäköinti pullistelee yli äyräiden
Täpötäydet pysäköintipaikat ovat tulleet junaileville työmatkalaisille tutuiksi. Helsingin työssäkäyntialueella on tällä hetkellä liityntäliikenteen käytössä noin 10 000 pysäköintipaikkaa. Liikennevirastossa arvioidaan, että ruutuja tarvittaisiin ainakin saman verran lisää.
TIkkurilan aseman tuntumaan on aivan hiljan avattu uusi 170-paikkainen liityntäpysäköintialue. Uudet paikat on otettu nopeasti käyttöön, kertoo VR:n kehittämispäällikkö Teppo Sotavalta.
\- Tikkurila on ilahduttava esimerkki, kun tässä on saatu toista sataa uuttaa paikkaa. Liityntäpysäköinti ei kuitenkaan valitettevasti kehity muualla samassa tahdissa kuin meidän työmatkaliikenteemme ja se on selvä ongelma.
Sotavallan mukaan ylitäyttä on lähes kaikilla pääraadan varren asemilla.
\- Paikat ovat tällä hetkellä lähes täyskäytössä. Esimerkiksi Hyvinkäällä ja Järvenpäässä tilanne on hyvin huolestuttava, sillä täyttöasteet ovat yli sataa prosenttia koko ajan. Aamulla on jo seitsemän jälkeen työmatkaliikenteeseen tulevien vaikea löytää pysäköintipaikkaa.
Sotavallan mukaan sekä Hyvinkään että Järvenpään paikkamäärät pitäisi kaksinkertaistaa niin, että alueille mahtuisi ainakin 500 autoa.

  Rahoitus ikuisuusongelma

10 000 uuden paikan rakentaminen maksaisi Liikenneviraston arvioiden mukaan noin 65 miljoonaa euroa. Sotavallan mukaan uusien alueiden saamista vaikeuttaa rahoitusmallin epäselvyys.
\- Liityntäpysäköintipaikat ja niiden kehittäminen ovat nyt kuntien vastuulla. Mutta itse asiassa ne pitäisi ymmärtää osaksi rautatieliikenteen infraa, kuten radatkin. Liikenneviraston ja valtion panostuksen pitäisi siten tulla vahvana kuntien rinnalle.
Tärkeää olisi saada tarpeeksi paikkoja myös tarpeeksi kauas kehyskuntiin.
\- Lahdessa, Riihmäellä ja Karjaalla on erityisen tärkeää, että paikkoja on tarpeeksi, jotta asukkaat pääsevät junan kyytiin mahdollisimman lyhyen automatkan jälkeen. Muita tärkeitä kehittämiskohteita on Mäntsälä, missä oikoradan valmistumisen jälkeen liityntäpysäköintialueita on laajennettu jo kolmeen kertaan, Sotavalta toteaa.
Positiivisiksi esimerkeiksi hän nostaa Keravan ja Kirkkonummen, jotka ovat kehittäneet liityntäpysäköintiä aktiivisesti.
\- Kirkkonummella on vielä kasvunvaraa, kun siellä on hiljan rakennettu uusi pysäköintitalo, mutta Keravalla täyttöaste on jo 95 prosenttia ja kaikki 500 paikkaa ovat kohta täyskäytössä. Laajennustarvetta siis on.
Puhelut Verohallintoon toimivat jälleen
Puhelut Verohallintoon toimivat taas. Verohallinnon viestintäjohtaja Martti Lahden mukaan asiakasnumeroissa oli torstaina teknisiä ongelmia, mutta puheluita häirinnyt laitevika on nyt korjattu.
Viestintäjohtaja Martti Lahti kertoo, että puhelinviat alkoivat torstaiaamulla ennen kello 9:ää, kun osa asiakasnumeroihin saapuvista puheluista oli mykkiä. Ongelma paheni nopeasti aamun aikana, ja asiakaspalvelun puhelinjärjestelmät ajettiin alas. Asiakaspalvelunumerot saatiin taas toimimaan kello 12 jälkeen.
Verohallinnon puhelinpalvelu on ollut viime päivät myös pahoin ruuhkautunut. Suurin osa yhteyttä ottavista asiakkaista haluaa tehdä muutoksia vuoden 2012 verokorttiinsa. Esimerkiksi keskiviikkona puheluja tuli lähes 40 000, joista vain 6 800:aan pystyttiin vastaamaan.
Lahti kehoittaakin nyt verokorttiinsa muutoksia haluavia asioimaan verkkopalvelussa. Jos veromuutoksilla ei ole kiire tai asiointi verkkopalvelussa ei onnistu, kannattaa Lahden mukaan odottaa ainakin muutama päivä.
Martti Lahti myös muistuttaa, että jos palkansaaja haluaa muuttaa veroprosenttinsa korkeammaksi, sen voi tehdä myös itse. Työnantajalle voi ilmoittaa haluamansa veroprosentin.
Uudet verokortit on jätettävä työnantajille niin, että ne ehtivät helmikuun palkanmaksuun.
Linnuille vaaralliset johdot piilotetaan Kiteellä
Linnuille vaarallisia ilmajohtoja muutetaan maakaapeleiksi Kiteellä. ELY-keskus poistaa katuvalojen johdot Kytänniemen sillan kohdalta Päätyeenlahdella. Seutu on tunnettu muuttolintujen, kuten hanhien ja joutsenten, levähdyspaikka.
Päätyeenlahti kuuluu valtakunnalliseen lintuvesiensuojeluohjelmaan ja on maakunnan toiseksi arvokkain lintuvesi. Maakaapelointialoitteen teki Joensuun valvontaeläinlääkäri Maarit Kyrö, joka näki viime syksynä joutsenen törmäävän katuvalojen johtoihin.
ELY-keskus tekee muutostyöt ensi kesänä.
Habbo Hotellin syyteharkinta loppusuoralla
Yhteisöpalvelu Habbo Hotellin hahmovarkauksia koskeva syyteharkinta valmistuu ensi maanantaina. Käräjäoikeudessa juttu käsiteltäneen maalis-huhtikuussa. Paljon julkisuutta saaneiden virtuaalivarkauksien uhreina oli noin 350 Habbo Hotellin käyttäjää.
Poliisi epäilee tekijöiden syyllistyneen muun muassa tietomurtoihin ja törkeisiin viestintäsalaisuuksien rikkomisiin.
Satakunnan poliisi teki tapaukseen liittyen kotietsintöjä mm. Porissa.
Porin lisäksi etsintöjä tehtiin Helsingissä, Hämeenlinnassa, Maskussa ja Raisiossa.
Kajaanin lentomatkustus kasvoi 20 prosenttia viime vuonna
Kajaanin lentoaseman matkustajamäärä kasvoi reilusti viime vuonna. Kajaanin kautta lensi vuonna 2011 yhteensä 77 000 ihmistä eli yli 20 prosenttia enemmän kuin vuonna 2010. Matkustajamäärä kasvoi tasaisesti koko viime vuoden ajan.
Kajaanin lentoaseman päällikkö Veli-Pekka Pitkänen on kasvuun erittäin tyytyväinen.
\- Lentomatkustajien määrä pysyisi varmasti vähintään viime vuoden lopun tasolla, mikäli Kajaanin matkustajalennot vain saisivat jatkua.
Vuonna 2009 Kajaanin lentoaseman kautta lensi 73 400 matkustajaa. Vuonna 2010 matkustajamäärä notkahti hieman. Silloin Kajaanin lentoaseman kautta lensi 64 519 matkustajaa. Notkosta noustiin siis reilusti viime vuoden lukemiin.
Veli-Pekka Pitkäsen mukaan on lähes mahdotonta sanoa, onko lentomatkustuksen kasvu peräisin liikematkustuksesta vai muun tyyppisestä lentomatkustuksesta.
\- Lentoliikenneselvityksen perusteella voisi arvioida, ettei kasvu ole ainakaan kokonaan liikematkustuksesta. Kyselytutkimukset ovat vaikeasti tulkittavia, koska ihmiset vastaavat niihin usein eri tavalla oman kulloisenkin mielentilansa mukaan.
Lentoaseman päällikkö Pitkänen ei halua ottaa kantaa Finnairin ilmoitukseen lopettaa Kajaanin matkustajalennot kannattamattomina.
Turvavyöttä matkustava vaarantaa myös muut
Erityisesti nuorten liikenneonnettomuuksiin liittyy olennaisena osana tietoinen riskinotto, ja kyselytutkimusten mukaan peräti kolmasosa nuorista kertoo usein unohtavansa käyttää turvavyötä. Liikenneturva muistuttaa Kouvolan KOUahead-messuilla turvavyön käytön tärkeydestä.
\- Nuorten vakavissa auto-onnettomuuksissa kuljettaja on usein ottanut tietoisen riskin: vauhti on kova, liikennesääntöjä ei noudateta ja lisäksi kuljettaja ja matkustajat eivät käytä turvavyötä. Kun auto sitten pyörähtää ympäri, sieltä lennetään ulos ja seuraamukset ovat vakavat. Tietysti alkoholikin on sellainen asia, joka on nuorten onnettomuuksissa usein mukana, kertoo Liikenneturvan yhteyspäällikkö Anna-Maija Hinkkanen.
Kaverien mielipiteillä on väliä
Hinkkanen muistuttaa, että valtaosa nuorista osaa kuitenkin tehdä hyviä ja turvallisia valintoja, erityisesti yksin ajaessaan.
\- Mutta sitten kun porukkaa on enemmän kyydissä ja on kyse esimerkiksi viikonloppuillasta, niin kuljettajaan voi iskeä näyttämisen halua, jolloin turvallisuusasiat jäävät sivuun. Kavereiden asettamat paineet ovat nuorille hyvin suuret, pohtii Hinkkanen.
Kavereiden mielipiteillä on merkitystä myös turvavyön käytön kannalta.
\- Etupenkillähän sitä käytetään enemmän, takapenkillä tilanne on huonompi. Jos yksikin esittää mielipiteen, että turvavyön käyttö on ihan nynnyjen hommaa, hän saa helposti koko porukan mukaan. Olisi hyvä jos porukassa olisi edes yksi, joka puhuisi turvavyön käytön puolesta, toivoo Hinkkanen.
Jos autossa on yksikin irrallinen kaveri, hän voi aiheuttaa törmäystilanteessa myös muille, turvavyötä käyttävillekin, pahoja vammoja.
Turvavyö on tehokkain taajamassa
Turvavyön käyttöä ei pidä unohtaa myöskään taajamassa, hiljaisilla nopeuksilla ajettaessa. Päinvastoin: turvavyö auttaa kaikkein parhaiten alhaisissa nopeuksissa.
\- Esimerkiksi 50:n kilometrin tuntivauhdilla tapahtuva äkkipysäys vastaa hyppäämistä kolmikerroksisen talon katolta. Näin ollen turvavyön käyttö taajamissa olisi erittäin tärkeää. Jos taas ollaan taajamien ulkopuolella ja ajonopeus on 80 kilometriä tunnissa tai enemmän, sisäiset vammat yleensä aiheuttavat kuoleman, toteaa Hinkkanen.
Liikenneonnettomuudet tapahtuvat yleensä niin yllättäen, ettei niihin pysty varautumaan. Hinkkasen mukaansa aikuinen ihminen kykeneekin pitämään itsensä penkissä korkeintaan seitsemän kilometrin tuntivauhdissa tapahtuvassa törmäyksessä.
\- Siinä vauhdissa auto lähtee vasta juuri ja juuri liikkeelle, Hinkkanen huomauttaa.
Törmäyksessä paino moninkertaistuu
Turvavyön käytössä on parantamisen varaa muillakin kuin vain nuorilla. Erityisesti pakettiautojen kuljettajat ja matkustajat käyttävät harvoin turvavöitä.
\- Jos jokainen huolehtii itsestään ja muistaa laittaa joka matkalla turvavyön kiinni, niin siinä siirtyy se oppi nuoremmillekin. Täytyy muistaa, että meillä on myös joissakin linja-autoissa turvavyöt, joita tulee käyttää.
KOUahead-messuilla kävijät voivat tutustua törmäyspainovaakaan, joka näyttää ihmisen törmäyspainon 50 kilometrin tuntivauhdissa tapahtuvassa äkkipysähdyksessä.
\- Esimerkiksi puolentoista litran limsapullon törmäyspaino on vastaavassa tilanteessa yli 60 kiloa, Hinkkanen havainnollistaa.
Hurja tilanne - äiti ja pienokainen jäivät auton jyräämäksi Turussa
Suojatietä ylittäneet äiti ja rattaissa istunut puolivuotias poika selvisivät vähäisin vammoin auton töytäistyä heitä keskiviikko-iltana Turussa. Henkilöauton kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Vaarallinen tilanne sattui Kalevantiellä noin kello 20. Äiti oli lähtenyt ylittämään suojatietä työntäen edellään lastenrattaita, joissa oli hänen puolivuotias poikansa. He olivat päässeet nelikaistaisen ajoradan puoliväliin, kun keskustaa kohti kulkenut henkilöauto törmäsi heihin.
Törmäyksen voimasta äiti kaatui maahan ja lapsi lensi ulos rattaistaan. Paikalle kutsuttu sairasauto kuljetti molemmat ensiapuun. Alustavan tiedon mukaan kumpikin selvisi onnettomuudesta vähäisin vammoin.
Henkilöauton kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Paakkonen: Välitilinpäätöksen aika
Vuosi vaihtunut ja kausi pitkällä, joten nyt on ollut itsellä pienen välitilinpäätöksen aika. Alkupuolisko kaudesta ei ole mennyt ihan toivotulla tavalla.
On ollut fiilis, ettei kropassa ole ollut tarpeeksi taontaa kansainvälisiin huipputuloksiin mitä olen tavoitellut. Syitä oletettua hieman huonompaan menestykseen en ala spekuloimaan, sillä ajattelin hiihtää loppukauden oikeasti kovaa. Kuka enää muistaa vaisua alkukautta, jos toinen puolisko kaudesta on menestyksekäs. Näitä ajatuksia siis alkukaudesta ja mieli kirkkaana eteenpäin.
Viime blogin jälkeen olen ottanut hieman happea ja lataillut akkuja. Hiihdin viimeksi maailmancupia Davosissa joulukuussa ja sen jälkeen tein kovan harjoittelujakson, jolla pyrittiin löytymään puuttuvaa vauhtia. Harjoittelujakso onnistui hyvin ja tunne lihaksistossa muuttui terävämmäksi.
Nyt olen käynyt kahtena edellisenä viikonloppuna testaamassa kuntoani kansallisissa kisoissa, joista sain positiivisia signaaleja ajatellen mahdollista menestystä talven kansainvälisissä kisoissa. Tilille tuli mm. yksi voitto maailmancupin tarkkailukisoissa Sonkajärvellä perinteisen sprintissä. Kisa oli täynnä tapahtumia, mutta tärkeintä oli, että saavuin finaalin ensimmäisenä maaliin. En koskaan saa itsestäni irti huippusuorituksia kansallisissa kisoissa, joten siihen peilaten tulokset tyydyttävät. Kisassa pitää olla aina vähän panosta niin se saa suksen lentämään kovempaa. Mentaalisella vireellä on siis suuri vaikutus suorituskykyyn.
Tulevana viikonloppuna on tiedossa Suomen Cupin toinen kilpailuviikonloppu Vantaalla. Kisojen taso on kova kun puhutaan kansallisista kisoista ja odotan niitä innolla. Ajatuksissa on, että pystyisin myllyttään lauantain sprintissä vahvan suorituksen alusta loppuun ja taistelemaan kisan voitosta.
Sunnuntain vapaan 10 kilometriä on taas itselle suurempi haaste. Tasoni vapaan normaalimatkoilla ei ole sitä mitä se sprintissä on, mutta tavoitteena on hiihtää kauden parasta vapaan hiihtoa. Treeneissä meininki on ollut ainakin viime päivinä hyvä, joten myös sunnuntaina lähetään hyökkäämään. Kisat televisioidaan Ylen toimesta, joten iske itsesi viikonloppuna tv:n ääreen tai tule kannustamaan ladun varteen.

  -Lasse-

Bryantin käsi jälleen kuumana NBA:ssa
Kobe Bryant johdatti Los Angeles Lakersin neljänteen perättäiseen voittoon koripallon NBA-liigassa. Lakers-kapteeni pussitti eilen NBA-kauden ennätyspisteet (48) ja nyt Bryant haali 40 pistettä Lakers kukistaessa jatkoajalla Utah Jazzin 90-87.
Bryantin lisäksi Lakers-miehistöstä kunnostautui Paul Gasol, joka upotti ottelussa 14 pistettä ja kahmi 11 levypalloa. Jazzin peliä sen sijaan johti 29 pistettä kerännyt Paul Millsap.
Utahille tappio oli ensimmäinen tällä kaudella kotiparketilla. Lakersille taas voitto oli ensimmäinen tämä kauden reissupeleissä.
Myös Los Angelesin toinen joukkue Clippers ylsi jatkoaikavoittoon. Clippers kaatoi Miami Heatin tähtisikermän luvuin 95-89 Chris Paulin (27 pistettä) johdolla. Miamin joukkueen paras pistemies oli 23 pistettä ja 13 levypalloa saalistanut LeBron James.
Arhinmäki torjuu yhä Guggenheim-museon
Vasemmistoliiton presidenttiehdokas, kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki pysyy kannassaan, ettei kulttuuribudjetista löydy rahaa Guggenheim-taidemuseolle. Elinkeinoministeri Jyri Häkämies (kok.) on vaatinut kulttuuriministeriltä vastuun kantamista. Häkämiehen mukaan hanke kuuluu kulttuuriministerin toimialueeseen.
\- Olemme joutuneet jo nyt nipistämään varoja museoilta, teattereilta ja orkestereilta. Siellä eletään hyvin ahtaassa taloudellisessa tilanteessa. Pelkästään 70 miljoonaa euroa rakennukseen ja miljoona euroa vuodessa käyttökustannuksia, sellaisia rahoja kulttuuribudjetissa ei ole. Olen hyvin suoraselkäisesti tuonut asian esille, Arhinmäki sanoi Aamu-tv:n haastattelussa.
\- Hankkeen taloudellinen puoli on arvioitu kulttuurirahoituksen osalta ja asia on selkeä, Arhinmäki lisäsi
Arhinmäen mukaan lähtökohta koko Guggenheim -projektiin oli se, että hankeelle pitäisi löytyä ulkopuolista rahaa. Nyt ulkopuolista rahaa haetaan ainoastaan franchising-maksuun eli Guggenheimille maksetaan nimen, brändin käyttöoikeudesta 30 miljoonaa dollaria.
\- Nyt näyttää siltä, että kaikki muu on tarkoitus rahoittaa veronmaksajien rahoin. Siinä vaiheessa, kun museovirastossa tehdään leikkauksia, museot joutuvat supistamaan toimintaa. Silloin asiaa pitää arvioida ihan rehellisesti. Tämä tarkoittaisi, että jouduttaisi tekemään valtavia leikkauksia muualla kulttuuripuolella, Arhinmäki totesi.
Viitostie koko päivän poikki Joroisten ja Juvan välillä
Ojaan suistuneen rekan nosto sulki valtatie viiden koko päivän ajaksi Joroisissa. Tapahtumapaikalla oli käytössä kiertotie. Liikenne saatiin kulkemaan torstaina iltapäivällä.
Mehua kuljettanut rekka kaatui varhain torstaiaamuna noin 55 kilometriä Mikkelistä Kuopion suuntaan.
Onnettomuus sattui, kun Mikkelin suunnasta tullut rekka joutui ohjaamaan vastaantulijoiden kaistalle välttääkseen peräänajon edellä ajavaan. Vastaantulijoiden kaistaa ajoi kuitenkin toinen yhdistelmärekka, joka väisti nokkakolaria ajamalla ojaan.
Tukes poisti hiusvärejä markkinoilta
Hiusvärit ovat viranomaisten hampaissa Suomessakin. Viisi hiusvärituotetta poistettiin syksyllä markkinoilta sen jälkeen, kun Turvallisuus- ja kemikaaliovirasto (Tukes) huomasi niissä puutteita. Tukesin testauttamissa tuotteissa oli puutteita muun muassa pakollisissa varoitusmerkinnöissä ja niistä analysoitiin kiellettyjä väriaineita. Kahden tuotteen myyntiä on myöhemmin jatkettu. Esimerkiksi Britanniassa hiusväriin on yhdistetty jopa kuolemantapaus.
Tukes testautti keväällä 15 eri hiusväriä Tullilaboratoriossa. Valvontaprojektissa tarkastettiin muun muassa tuotteiden merkinnät ja niissä käytettäviä aineita.
Testeissä havaittiin, että kahden hiusvärin koostumus oli määräysten vastainen ja merkintäpuutteita oli 12 tuotteessa. Osassa tuotteista puuttui kokonaan ainesosaluettelo tai varoitusmerkinnät. Kahdessa tuotteessa ei ollut merkintöjä suomeksi ja ruotsiksi. Yksi hiusväri sisälsi kiellettyä väriainetta ja yhden tuotteen turvallisuudesta ei saatu varmuutta.
Tukes päätyi alkusyksystä poistamaan viisi tuotetta markkinoilta. Maahantuojat poistivat myös vapaaehtoisesti myynnistä samoihin tuotesarjoihin kuuluvia tuotteita. Kahden markkinoilta poistetun hiusvärin myyntiä on jatkettu sen jälkeen, kun niissä havaitut pakkausmerkinnät korjattiin.
\- Suomen kosmetiikkalainsäädäntö perustuu EU-lainsäädäntöön, joka rajoittaa tiettyjen aineiden käyttöä hiusväreissä. Rajoitukset perustuvat tieteelliseen riskien arviointiin, kertoo Tukesin lakimies Pauliina Kanerva.
Kanervan mukaan tuotteiden merkinnät ja kunnolliset käyttöohjeet ovat tärkeä osa hiusvärien turvallisuutta. Toiminnanharjoittajien ja kauppojen on varmistettava tuotteiden turvallisuus ennen myyntiin saattamista.
Tukesin mukaan hiusvärien merkintävaatimukset muuttuivat marraskuussa 2011. Niissä on nyt kerrottava muun muassa entistä selkeämmin allergisoivasta vaikutuksesta ja siitä, ettei niiden käyttöä suositella alle 16-vuotiaille.
Jouni Pellinen loukkasi olkapäänsä
Freestylen ski cross -laskija Jouni Pellinen loukkaantui maailmancupin Ranskan Alpe d’Huezissa lasketussa kilpailussa. Pellinen loukkasi kilpailun rytäkässä viime keväänä loukkaantunutta olkapäätään.
Pellinen törmäsi neljännesfinaaleissa toisen laskijan kanssa hyppyrissä. Hänet kuljetettiin sairaalaan, jossa olkapää röntgenkuvattiin. Lääkärin mukaan kuvista ei löytynyt vammaa, mutta Pellinen lentää lisätutkimuksiin Suomeen.
\- Pellisen käsi leikattiin elokuun puolivälissä, ja hän selvisi todella nopealla aikataululla takaisin kisarinteeseen. Suomessa tutkitaan olkapään kunto ja katsotaan sitten mahdolliset lisätoimenpiteet ja hoidot. Laskijallehan tämä on vakava paikka, mutta uskon että Jouni tulee palaamaan kisarinteeseen entistä vahvempana, freestylehiihdon koulutus- ja kehityspäällikkö Jussi-Pekka Kinnunen selvitti tiedotteessa.
Alpe d’Huezin ski cross -kilpailun voitti Slovenian Filip Flisar. Pellisen sijoitus lopputuloksissa oli 31. sija.
Ajatuskupla: Kupittaan uudet tuulet
Uuden seuran ensimmäinen syyskausi on nyt takanapäin. Uudet tuulet ovat puhaltaneet jo muutaman kuukauden Kupittaan suunnalta. Osku Laukkanen haistelee uusia tuulia.


Uuden TuTo Hockeyn tavoite tälle ensimmäiselle kaudelle on Mestiksen playoff-paikka, jota kohden joukkue jatkaa taivaltaan.
Uskottavuuden palauttaminen on myös uuden TuTon tavoitteena. Uusitulla Kupittaan Areenalla on liukunut uusittu joukkue ja lehtereillä on keikkunut 17 kotiottelussa keskimäärin vajaat 1 300 katsojaa. Se on Mestiksen joukkueista viidenneksi eniten.
Ville-Vesa Vainiola ja Aki Keinänen ovat pisteiden valossa joukkueen syömähampaita. Tuore koulunkäynninohjaaja Keinänen on ollut suvereenisti TuTon paras maalintekijä. Kesken syyskautta joukkueeseen liittynyt maalivahti Juho Santanen on tilkinnyt joukkueen maalinsuun kelvollisesti. Viime kaudella Santanen torjui vielä Kazakstanissa.
Viime vuonna huhtikuun lopulla julkistettu uusi TuTo herätti heti mielenkiintoa ympäri kiekkoilevan Suomen. Uudet omistajat latasivat tiskiin rajut tavoitteet. Tavoitteena liigapaikka, visiona Suomen mestaruus. Jo ensi kauden tavoitteena on Mestiksen mestaruus.
Varatoimitusjohtaja Tammisella ja kumppaneille riittää kyllä energiaa, mutta miten on joukkueen laita? Vaikka Kupittaalta on kuulunut kummia tasaisen väliajoin, joukkueen peli ei ole vielä vakuuttanut. Parempaan suuntaan ollaan kyllä menossa, siitä kertovat voittopelit ja onnistumiset. Valitettavasti epätasaisuus ja yllättävätkin tappiot ovat nakertaneet joukkueen sarjasijoitusta.
Kauas on kuljettu siitä, kun Turun Toverit otti jääkiekon valikoimaansa vuonna 1946. Jääpallo ei enää sotien jälkeen ollutkaan kaupungin ykköstalvipeli. 1960-luvun loppu ja 1970-luvun alku olivat Tovereiden kiekkohistorian kuuminta aikaa. Silloin lätty lepäsi useasti vastustajan verkoissa.
TuTon päävalmentajaksi nostettiin kesken syyskauden mies, joka oli muuten ensimmäinen eurooppalainen, joka pelasi Wayne Gretzkyn kanssa samassa ketjussa NHL-jäillä. Iki-porilainen Kari Makkonen luotsaa TuToa kohti tavoitteita loppukauden mittaisella sopimuksella. Ja jos kaikki menee hyvin, kenties myös ensi kaudella.
Runkosarja päättyy TuTon osalta helmikuun 11. päivä. Sen jälkeen edessä ovat Mestiksen pudotusottelut. Niissä liemissä keitetään uusi TuTo, sen pelaajat ja taustavoimat. Vain voittajat jatkavat pudotuspeleissä, se ei ole kenellekään mitään uutta.
Se missä ja miten TuTo keikkuu keväällä on vielä suuri arvoitus. Odotusarvot ja tavoitteet ovat kyllä kohdillaan, mutta vain eletty elämä ja pelatut pelit kertovat lopulta, miten siinä sitten kävi.
TuTon nykyvireen voi katsastaa perjantaina, kun areenalla iskevät yhteen TuTo ja SaPko.
Talvivaaralle ei haluta uraanilupaa ennen ympäristölupapäätöstä
Ylä-Savon kunnat vastustavat uraanin talteenottotoiminnan aloittamista Sotkamon Talvivaaran kaivoksella ennen lainvoimaista ympäristölupapäätöstä.
Ylä-Savon kuntien sosiaali- ja terveysalan kuntayhtymän terveyslautakunta antaa uraanin talteenotosta lausuntonsa 19. tammikuuta. Päätösesityksessään ympäristöjohtaja toteaa, että kaivoksen ympäristövaikutukset ovat olleet niin kielteisiä, ettei uraanin talteenoton sallimiselle ole mitään perusteita ennen ympäristölupapäätöksen lainvoimaiseksi tulemista.
Päätösehdotuksessa muistutetaan, että kaivos on lyhyen toimintansa aikana pilannut vesistöjä ja kaivoksen ympäristölupapäätöksen hakemuksessa on esitetty alimitoitettuja päästöarvoja, minkä takia toiminnasta aiheutuvia päästöjä ei ole osattu arvioida oikein.
Päätösesitystä perustellaan myös sillä, että kaivosalueella toimivien yhtiöiden toimintavarmuus ympäristön pilaantumisen estämisessä on osoittautunut huonoksi ja tilanteessa, jossa vasta etsitään ratkaisua nykyisien vesistöä pilaavien päästöjen estämiseksi, ei radioaktiivisen aineen käsittelyä voida aloittaa.
Kaivosyhtiö on hakenut Pohjois-Suomen aluehallintovirastolta lupaa uraanin talteenottamiseen jo ennen ympäristölupapäätöstä.
Metsähallitukselle uusi erätarkastajan virka
Metsähallitus tehostaa Keski- ja Etelä-Lapin erävalvontaa. Lapin luontopalveluihin on perustettu uusi erätarkastajan virka, jota tulee hoitamaan vanhempi konstaapeli Hannu Salli.
Salli on aiemmin toiminut järjestyspoliisin kenttäjohtotehtävissä Kemijärven poliisiasemalla. Metsähallitus haluaa uuden erätarkastajan viran perustamisen myötä lisätä erityisesti Lapin keskiosien erävalvontaa.
Lapin luontopalvelujen erätalouden aluepäällikkö Pirjo Ilvesviita sanoo, että erävalvonnan tehostaminen on tarpeen nopeasti kasvavan maastoliikenteen takia ja erityisesti suurpetojen laittoman pyynnin ennaltaehkäisyn ja suojelun vuoksi.
Uuden erätarkastajan sijoituspaikka on Rovaniemi ja hänen valvontatoimialueensa alkaa länsirajalla Pellon eteläpuolelta jatkuen aina Simoon saakka. Sisempänä Lapissa toimialue käsittää Sodankylän eteläpuoliset alueet linjalla Kemijärvi-Ranua.
Uuden viran jälkeen Metsähallituksella on koko maassa yksitoista erätarkastajaa, jotka valvovat metsästystä, kalastusta, maastoliikennettä ja yleensäkin laillisuutta sekä luvallisuutta valtion mailla.
Lapsi purkaa perheongelmia kiukulla
Ongelmat kotona voivat saada lapsen oireilemaan raivonpuuskina ja jopa väkivaltaisuutena. Perheissä vanhempien väliset ristiriidat voivat tehdä lapsista aikuisten vallankäytön välineitä.
\- Lapsesta tehdään itsekkäästi vanhempien vallankäytön väline. Lapsi joutuu usein keskelle asioita, joita ei osaa käsitellä, Ammatillisten perhekotien liiton puheenjohtaja Kari Kokko sanoo.
Hänestä lapsiperheiden ongelmat johtavat yhä uusiin vaikeuksiin. Ongelmilla kun on tapana kasaantua.
\- Ongelmien kirjo on suuri. Kun asiat alkavat purkautua, se voi tapahtua monella tavalla kuten kiukkuna, raivonpuuskina tai jopa väkivaltana.
Jos lapsen luottamus vanhempiinsa ja kodin turvallisuuteen järkkyy, turvallisuudentunne on rakennettava alusta asti uudelleen. Tehtävä on vaikea, Kokko sanoo.
Ensin luodaan perusturvallisuus ja luottamussuhde aikuiseen palautetaan. Sitten aletaan rakentaa tulevaisuutta.

  Ongelmia monessa sukupolvessa

Ongelmia kärjistää 1990-luvun taloustaantumasta alkanut syrjäytymiskierre. Sen seurauksena Suomessa on syrjäytyneitä jo kolmannessa sukupolvessa. He eivät saa kotoa hyviä toimintamalleja, Kari Kokko pohtii.
\- Syrjäytyneiden määrä kasvaa samaan tahtiin luokkaerojen kanssa.
Vaikka perheiden ja lasten ongelmat ovat yksilöllisiä ja monimutkaisiakin, lapsia halutaan auttaa. Kari Kokko muistuttaa, että tavoite on antaa kaikille tarvitseville apua.
\- Samalla törmätään kysymykseen, ovatko kaikki avun tarpeessa olevat valmiita ottamaan sitä vastaan.
Vaikeista haasteista huolimatta lapsia halutaan auttaa.
\- Tavoitteena on tietysti se, että kaikille apua tarvitseville voitaisiin antaa sellaista tukea, joka tuuppaisi heitä eteenpäin. Samalla kuitenkin törmätään siihen kysymykseen, ovatko kaikki avun tarpeessa olevat valmiita ottamaan sitä vastaan.
Mopoikäiset rattijuopot huolestuttavat poliisia
Törkeiden rattijuopumusten määrä on selvässä kasvussa Varsinais-Suomessa. Viime vuonna maakunnassa poliisi valvonnassa löytyi yli 900 kuskia yli 1,2 promillen humalassa. Autoilijoiden lisäksi myös mopokuskien törkeät rattijuopumustilastot näyttävät synkiltä, kertoo poliisi.
Poliisi otti viime vuonna kiinni 54 törkeän rattijuopumuksen rajan ylittänyttä mopokuskia ja seitsemän mopoautoilijaa, kertoo ylikonstaapeli Simo Savioja Varsinais-Suomen poliisista.
\- Kyllä nuo luvut näyttävät todella synkiltä. Varsinkin törkeiden rattijuopumusrikosten määrät ovat kasvaneet vuosi vuodelta. Mopoautojen ja mopojen kuskit ovat vain vähän yli viisitoista vuotiaita, joten on todella huolestuttavaa, että näin nuoret ajelevat vahvasti humaltuneena.
Savioja toteaa, että valitettavasti läheskään kaikki rattijuopot eivät jää kiinni.
\- Valvonta ei ole niin kattavaa, että saisimme kaikki päihtyneet kuskit kiinni. Kenttäpartiosta kerrotaan aina joskus, että liikenteessä on tolkuttomasti rattijuoppoja.

  Rattijuopot pakkohoitoon?

Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsson (sd.) on ehdottanut hoitoon pakottamista rattijuopumukseen syyllistyneille. Guzenina-Richardsson on saanut tukea muiltakin ministereiltä.
Ylikonstaapeli Simo Savioja Varsinais-Suomen poliisista ei ota kantaa pakkohoidon suhteen, mutta toteaa, että rattijuopumuksen taustalla on useimmiten alkoholismi.
\- Harvemmin alkoholismista paranee pakolla, kyllä sen parantumisen halun on lähdettävä alkoholistista itsestään, Savioja pohtii.

  Neljä kymmenestä madaltaisi rattijuopumusrajaa

Mielipide rattijuopumusrajasta jakaa suomalaiset kahtia. If Vahinkovakuutusyhtiön teettämä kyselytutkimus osoittaa, että 43 prosenttia haluaisi madaltaa rattijuopumusrajaa tieliikenteessä. Nykyistä rajaa pitää sopivana 51 prosenttia. Kuusi prosenttia ei ole varma kannastaan. Tutkimukseen vastasi 1506 suomalaista.
Promillerajan madaltamista kannattavat erityisesti naiset ja yli 55-vuotiaat. Maakunnista promillerajan alentamista kannatetaan useimmin Pohjois-Savossa ja Kanta-Hämeessä. Lisää alkoholi- ja huumetestejä toivovat useimmin naiset ja 35?74-vuotiaat kuljettajat, ilmenee If Vahinkovakuutusyhtiön kyselystä.
Tilastokeskuksen ja Liikenneturva tilastojen mukaan vuonna 2010 Suomessa rattijuopumustapauksissa menehtyi 64 ja loukkaantui 805 ihmistä
Nike maksaa tossuntekijöiden ylityörästit
Urheilujalkineita ja -asuja valmistava yhdysvaltalainen Nike on taipunut maksamaan korvauksia indonesialaisten työläistensä ylitöistä. 4 500:ta työläistä edustavan ammattiliiton mukaan Nike on jättänyt kahden vuoden aikana korvaamatta 600 000 ylityötuntia.
Miltei vuoden kestäneiden neuvottelujen jälkeen Nike taipui maksamaan Bantenin maakunnassa sijaitsevan tehtaansa palkkarästit. Ammattiliiton mukaan työläisille maksetaan kaikkiaan miljoona dollaria kuukauden aikana.
Vuosikymmen sitten Nikeä arvosteltiin ankarasti tuotteidensa teettämisestä kehitysmaiden huonoissa oloissa ja lapsityövoimalla. Sen jälkeen yhtiön kerrotaan parantaneen oloja yli tuhannessa ulkomailla sijaitsevassa tehtaassaan, mutta kriitikot sanovat, ettei tuolloin julkistettuja tavoitteita ole saavutettu.
Ammattiliitto toivoo tuoreesta ratkaisusta ennakkotapausta Indonesiassa, jossa tehdastyöläisten työviikot ovat usein seitsenpäiväisiä eikä ylityö- tai muita korvauksia läheskään aina makseta. Liiton tiedotteen mukaan Niken kanssa saavutetussa sovussa on aineksia järistysaaltoon, jonka liitto toivoo etenevän läpi Indonesian.
Uutistoimisto AP ei onnistunut saamaan Nikeltä kommenttia.
Raksalla kierretään veroja, eikä välitetä säännöistä
Veronkierto ja määräysten laiminlyönti ovat yhä yleisiä rakennusalalla. Verottajan tehovalvonnassa selvisi, että neljällä viidestä työmaasta ei ole puhtaat jauhot pussissa.
Verotarkastusyksikkö on sopinut Rakennusteollisuuden kanssa harmaata taloutta kitkevistä toimista. Menettelyihin kuuluu muun muassa kuvalliset tunnisteet työmaalla, työntekijärekisterin pitäminen ajan tasalla sekä sähköinen kulkulupajärjestelmä.
Viime vuoden lopulla suoritettu tehovalvonta paljasti, että sopimuksista ei ole pidetty kiinni. Pelkästään sähköinen kulkulupajärjestelmä puuttui joka toiselta rakennustyömaalta.
Verotarkastusyksikön ylitarkastaja Pekka Muinonen on huolissaan, koska rakennusteollisuuden ongelmat säteilevät koko yhteiskuntaan. Hänen mukaansa rakennusteollisuuden verokertymä on yli 10 miljardia euroa, joten pienetkin häiriöt keventävät tuntuvasti valtion tilipussia.
Valvontakäynneillä havaittiin puutteita myös niin sanotun tilaajavastuulain noudattamisessa. Lain mukaan rakennusyrityksen on varmistettava, että alihankkija noudattaa sovittuja työehtoja ennen sopimuksen solmimista.
\- Tämän lain noudattamisen tulisi olla jokaisen työmaan peruskäytäntö. Joka viidennellä työmaalla todettiin kuitenkin puutteellisuuksia, Muinonen sanoo.
Tehovalvonnan aikana syynättiin yli 2 000 rakennusalan yritystä ja yli 11 000 työntekijää. Valvontaiskujen on määrä jatkua myös kuluvana vuonna.
Vuoden loppuun mennessä verotarkastusten yhteydessä on jaettu mätkyjä yli 145 miljoonalla eurolla. Harmaata taloutta on löydetty noin joka kolmannessa tarkastuskohteessa, joista suurin osa oli suomalaisia pieniä tai keskisuuria yrityksiä.
Kim Jong-ilin ruumis pysyvästi näytteille
Pohjois-Korean joulukuussa kuolleen johtajan Kim Jong-ilin ruumis pidetään pysyvästi näytteillä Kumsusanin muistopalatsissa, kertoo hallitseva puolue maan tiedotusvälineiden mukaan. Palatsissa on ollut nähtävillä vuodesta 1995 lähtien myös Kim Jong-ilin isän ja edeltäjän Kim Il-sungin ruumis.
Pohjois-Korean hallitseva puolue on myös julistanut Kim Jong-ilin syntymäpäivän 16. helmikuuta Loistavan tähden päiväksi. Päivä kantaa samaa nimeä kuin Pohjois-Koreassa kehitetty pitkän kantaman raketti.
Kim Jong-il itse on julistettu "ikuiseksi puoluejohtajaksi".
Pohjois-Korea aikoo lisäksi pystyttää Kim Jong-ilille patsaan, panna esille hänen muotokuviaan ja rakentaa eri puolille maata torneja hänen kunniakseen.
Kim Jong-ilin ympärille rakennetaan siten samantyylistä henkilökulttia kuin hänen isänsä. Kim Il-sungin syntymäpäivä 15. huhtikuuta on suuri valtakunnallinen juhlapäivä, häntä itseään nimitetään ikuiseksi presidentiksi ja eri puolilla maata uskotaan olevan yli 3 000 "ikuisen elämän tornia", jotka on pystytetty Pohjois-Korean ensimmäisen johtajan kunniaksi.
Kim Jong-ilin seuraajaksi on nimitetty hänen poikansa Kim Jong-un.
Pohjois-Korean päälehti englanniksi internetiin
Pohjois-Korean suurin sanomalehtin Rodong Sinmun on avannut englanninkieliset nettisivut.
Hallitsevan työväenpuolueen lehti julkaisee sivuillaan muun muassa uutisia uudesta johtajasta Kim Jong-unista ja sisäpoliittisista tapahtumista. Sivuilla on myös Etelä-Koreaa jyrkästi arvostelevia uutisia.
Pohjois-Korea on lisännyt läsnäoloaan internetissä siitä lähtien, kun Etelä-Korea syytti sitä toissa vuonna sotalaivansa torpedoimisesta. 46 merisotilasta kuoli, kun laiva upposi.
Pohjois-Korea on avannut tilejä muun muassa Facebookissa, Twitterissä ja YouTubessa ja julkaissut niillä aineistoa, jossa vakuuttaa syyttömyyttään. Etelä-Korea estää kansalaistensa pääsyn pohjoisen nettisivuille. Pohjois-Koreassa harvoilla tavallisilla kansalaisilla on tietokone.
Valvira: Valehoitaja osallistui potilastyöhön vuosien ajan
Pohjois-Pohjanmaalla marraskuussa kiinnijäänyt, valesairaanhoitajaksi epäilty mies työskenteli potilaiden kanssa pitkään ennen Med Groupia. Valviran mukaan hän osallistui potilastyöhön harjoittelijana lähihoitajaopiskelijan papereillaan nyt jo toimintansa lopettaneessa Kuusamon Sairaankuljetus Oy:ssa.
Valviran lääkintöneuvos Markus Henrikssonin mukaan miehen työ jatkui kuusamolaisyrityksessä jaksoittain noin neljän vuoden ajan. Valvira selvittää parhaillaan miehen työnkuvaa ja valvottiinko kyseistä työtä riittävästi. Med Group Oy:ssä valehoitajaksi epäilty osallistui noin 1400 potilaan hoitoon, Henriksson kertoo.
Molemmat yritykset ovat toimittaneet Valviralle selvityksiä potilaista, joiden hoitoon henkilö osallistui. Lisäselvityksiä tarvitaan vielä.
\- Med Group -yritykseltä pyydetään selvityksiä tiettyyn otantaan perustuen. Selvitykset koskevat potilastilanteita, joissa on voinut olla erityinen riski potilasturvallisuuden vaarantumiselle. Tällaisia ovat esimerkiksi ensihoitotilanteet, joissa on tehty kuljettamattajättämispäätös, lääkintöneuvos Markus Henriksson muotoilee.
Kuusamon Sairaankuljetukselta sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto aikoo hankkia vielä potilasasiakirjaselvityksiä.

  Poliisi aloittanut valehoitajatapauksen esitutkinnan

Hoitovirheitä valehoitajaksi epäillyn jäljiltä Valvira ei ole toistaiseksi löytänyt.
\- Toistaiseksi käytettävissä olevan tiedon mukaan kyseinen henkilö on toiminut koko ajan hyvin koulutetun työryhmän mukana, eikä ole tehnyt koskaan mitään hoitopäätöksiä yksin.
Henriksson arvioi, että Valviran selvittelytyö jatkuu vielä parisen kuukautta, ellei mitään uutta tule tässä vaiheessa esille.
Oulun poliisi on puolestaan aloittanut esitutkinnan valehoitajaksi epäillyn miehen toimista. Tapausta tutkitaan nimikkeillä väärennys ja luvaton terveydenhuollon ammattitoimen harjoittaminen. Epäiltyä ei ole toistaiseksi kuulusteltu, mutta hänet kutsutaan kuulusteluun lähiaikoina.
Rikosylikomisario Tapani Tasannon mukaan poliisi aikoo selvittää tutkinnassa miehen molempiin sairaanhoitoalan työpaikkoihin liittyvät asiat. Esitutkinta pyritään saamaan valmiiksi kevään aikana.
Kaisan vakaa sihti toi historiallisen MM-kullan
Kaisa Mäkäräinen voitti vuonna 2011 ampumahiihdon maailmanmestaruuden ensimmäisenä suomalaisnaisena kautta aikojen. Hermojen hallinta viimeisellä ampumapaikalla ratkaisi kilpailun Mäkäräisen eduksi.
Kaisa Mäkäräinen löi ampumahiihdon MM-kisojen takaa-ajokilpailussa Saksan Magdalena Neuerin 21,6 sekunnilla. MM-kisat käytiin Venäjän Hanti-Mansijskissa.Kisan kärjessä lähtenyt Neuner selvitti Mäkäräisen tavoin makuuammunnat puhtaasti, mutta saksalaisen hiihtovauhti oli hurjaa. Hiihtäjien välinen ero oli puolimatkassa yli tuplaantunut, toisen ampumapaikan jälkeen eroa oli 28 sekuntia. Hieman epävarmana pystyampujana tunnettu Neuner selvitti myös ensimmäisen pystypaikan puhtaasti, mutta suomalaisten riemuksi Mäkäräisen kädet eivät tärisseet, vaan hänkin pudotti kaikki lätkät. Kokenut ruotsalainen Helena Ekholm ei pysynyt hiihtovauhdissa kärkikaksikon mukana, mutta puhtaalla ammunnalla hän piti kolmossijaa hallussaan. Neuner saapui viimeiselle ampumapaikalle 43,3 sekuntia ennen Mäkäräistä, mutta pieni tuulenpuuska teki kilpailusta jännitysnäytelmän. Saksalainen lipsautti kaksi laukausta ohi taulun ja joutui kiertämään sakkolenkin kahdesti. Takaa tullut Mäkäräinen ei tuulesta piitannut, vaan tähtäsi nopealla tempolla kaikki laukaukset tauluun ja kiiruhti kisan kärkeen. Loppulenkillä Mäkäräinen vain kasvatti eroa ja saapui maaliin 21,6 sekuntia ennen Neuneria. Teksti: Yle Urheilu

Katso myös
[MM-pronssi oli Kaisa Mäkäräiselle voitto](/aihe/artikkeli/2015/02/04/mm-pronssi-oli-kaisa-makaraiselle-voitto)
Rihanna tahtoo väkivaltaa harrastaneen ex-miehen takaisin?
Huhujen mukaan Rihanna tahtoo rikkoa ex-poikaystävänsä Chris Brownin ja tämän tyttöystävän välit.
**Rihanna** on viime aikoina keskustellut julkisesti ex-poikaystävä **Chris Brownin** kanssa Twitterissä. Lähteen mukaan poptähti ei ole kuitenkaan jättänyt kommunikointia tähän, vaan on jopa käynyt tapaamassa Brownia.
\- Rihanna kävi lähiaikoina hänen studiollaan kahdesti. Hän myös soittelee ja tekstailee hänelle paljon, lähde kertoo.
Rihanna lopetti suhteensa Brownin kanssa sen jälkeen, kun tämä kävi väkivaltaisesti käsiksi poptähteen. Nyt Rihanna vaikuttaa muuttaneen mielensä.
\- Rihanna yrittää erottaa Chrisin ja tämän tyttöystävä Karruechen. Chris on onnellinen, mutta Rihanna jatkaa pelien pelaamista saadakseen ongelmia aikaan.
Vuoden 2009 eron jälkeen Rihanna on seurustellut muun muassa **Draken** ja baseball-pelaaja **Matt Kempin** kanssa. Brown puolestaan on seurustellut tyttöystävä **Karrueche Tranin** kanssa vuoden 2010 lopusta.
**Lähteet:** Life & Style
Suomalaisten palkkapotti karttui syksyllä mukavasti
Palkkasumma oli syys-marraskuussa 4,7 prosenttia edellisvuotista suurempi, Tilastokeskus kertoo. Pelkästään marraskuussa koko talouden palkkasumma kasvoi 4,8 prosenttia vuodentakaisesta. Summaan vaikuttavat ansiotason ja työllisyyden muutokset.
Vuonna 2010 syys–marraskuussa talouden palkkasumma kasvoi 3,3 prosenttia.
Palkkasumma kasvoi syys–marraskuussa kaikilla tilastoitavilla aloilla. Nopeinta kasvu oli rakentamisessa sekä yksityisissä terveydenhuolto- ja sosiaalipalveluissa. Maltillisinta nousu oli teollisuudessa sekä yksityisissä koulutuspalveluissa.
Palkkasumma on työntekijöille maksettujen bruttopalkkojen summa ilman optioita.
Jopa työssäkäyvä saattaa joutua kadulle Helsingissä
Helsingin surkea vuokra-asuntotilanne pahentaa asunnottomuutta. Vailla vakinaista asuntoa -yhdistyksen mukaan kohtuuhintaisten vuokra-asuntojen puute on tällä hetkellä valtava, ja kiristynyt taloustilanne ajaa asunnottomuuteen myös perheitä ja työssäkäyviä.
Pääkaupunkiseudulla on tällä hetkellä noin 4500 asunnotonta. Erityisesti tilapäinen ja lyhytaikainen asunnottomuus ovat viime aikoina lisääntyneet.
Asunnottomien joukossa on myös entistä enemmän naisia, maahanmuuttajia ja jopa perheitä, kertoo VVA:n toiminnanjohtaja Sanna Lehtonen.
\- Lapsia meillä ei edelleenkään ole kadulla, heidät hätämajoitetaan aina. Mutta perheiden asunnottomuus on tilastojen valossa kasvussa, vailla asuntoa on tällä hetkellä noin 220 perhettä.

  PIenet tulot eivät välttämättä riitä asuntoon

Helsingin pitkäaikaisasunnottomien tilanteeseen keskittynyt kolmivuotinen -ohjelma loppui vuoden vaihteessa. Sen aikana pitkittyneestä asunnottomuudesta kärsivien määrä saatiin pudotettua 2500:sta 1200:een.
Lehtosen mukaan uusia asunnottomia tulee kuitenkin samaa tahtia kuin vanhoja saadaan asutettua. Suurimpana syynä ilmiöön hän pitää kohtuuhintaisten vuokra-asuntojen puutetta.
\- Se on tietysti ikuisuusongelma pääkaupunkiseudulla, mutta nyt se on erityisen korostunut. Se lisää asunnottomuutta ja näkyy asunnottomuustilastoissa. Asiaan perehtymätön voi luulla, että ohjelmaan on satsattu rahaa, mutta mikään ei silti toimi. Tämä ei kuitenkaan pidä paikkaansa.
Lehtosen mukaan ohjelma on toiminut, mutta muu tilanne on samaan aikaan vaikeutunut.
\- Taloudelliset ehdot ovat kiristyneet sillä tavalla, että on paljon ihmisiä, jotka ovat pienituloisia tai pienipalkkaisia, jotka saavat häädön eivätkä pysty asumaan normaalissa vuokra-asunnossa. He eivät silloin ole pitkäaikaisasunnottomia, mutta ovat maksuvaikeuksissa eivätkä saa mistään asuntoa, hän toteaa.
Pohjoiskarjalaiset intoutuivat vaaliuurnille
Presidentinvaalien ensimmäinen ennakkoäänestyspäivä sai liikkeelle noin 7 500 pohjoiskarjalaista. Äänestysprosentti oli maakunnassa 5,7, mikä on hieman maan keskiarvoa suurempi.
Eniten ennakkoäänestys kiinnosti nurmeslaisia, joista jopa vajaa 8 prosenttia kävi äänestämässä.
Myös Lieksassa äänestysaktiivisuus nousi yli 7 prosenttiin. Sen sijaan Kontiolahdella äänestämässä kävi vain alle 4 prosenttia äänioikeutetuista.
Turverekan nostotyö hidasti liikennettä nelostiellä
Kemi-Tornion moottoritiellä toinen pohjoiseen menevä kaista suljettiin torstaina turverekan nostotöiden vuoksi. Rekka ajautui tieltä oikealle puolelle ojaan torstaiaamulla noin puoli yhdeksän aikaan.
Pelastuslaitos arvioi, että perävaunun rengas ilmeisesti puhkesi ja sen seurauksena vaunu päätyi ojaan.
Turverekan nuppi oli tiellä, mutta perävaunun nosto vei aikaa. Sen ajan pohjoiseen menevän liikenteen oikea ajokaista oli suljettu liikenteeltä.
Tapahtumapaikalla oli käytössä kiertotie Tornion suuntaan menevälle liikenteelle Kaakamon kautta.
Pelastuslaitoksen mukaan kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Seinäjoki ei aio luovuttaa lentojen suhteen
Seinäjoki tavoittelee edelleen jatkoa Helsingin lentoreitille. Lupaavasti alkaneista neuvotteluista huolimatta lentoyhtiö Blue1 on vetäytynyt neuvotteluista, eikä aio aloittaa lentoja Seinäjoelta.
Kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäen mukaan reitin suhteen ei anneta kuitenkaan periksi. Tunnusteluja toisen, ulkomaisen lentoyhtiön kanssa on jo tehty. Tavoitteena on saada neuvotteluja eteenpäin lähiviikkojen aikana.
Kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäki myöntää, että Blue1:n vetäytyminen oli yllätys, sillä neuvottelut olivat edenneet hyvin. Seinäjoki oli valmistautunut markkinointiyhteistyöhön yhtiön kanssa. Markkinointiyhteistyötä aiotaan tarjota myös jatkossa, kun neuvotteluja käydään muiden yhtiöiden kanssa.
Alasatakunta: Kauttuanhovi myytiin pilkkahintaan
Eurassa sijaitseva ravintolakiinteistö Kauttuanhovi on myyty. Viime vuodet tyhjillään seisonut ravintolahotelli myytiin huutokaupalla Satakunnan ulosottovirastossa 3 566 euron hintaan. Alasatakunta-lehden mukaan kiinteistön alhainen myyntihinta selittyy rakennuksen huonolla kunnolla.
Kiinteistön osti euralainen ravintolayrittäjä. Hän ei suostu paljastamaan, mitä suunnitelmia hänellä on rakennukselle.
Ulosottomiehen toimittamassa huutokaupassa oli velkojana Länsi-Suomen osuuspankki.
Vieraat esineet pysähtyvät Inspexin röntgeniin
Oulun Teknologiakylässä toimivan firman menestymisen resepti on yksinkertainen. Elintarvikkeista vieraat esineet ja pakkausvirheet plokkaava laite on kätevämpi ja myös edullisempi kuin muut vastaavat.
Oululainen ruokaturvallisuusalan yritys Inspex on yksi kansainvälisen läpimurron kynnyksellä olevista pohjoispohjalaisista yrityksistä. Kuluvan tilikauden liikevaihto on noin kaksi miljoonaa euroa ja kasvutavoite vuoteen 2015 mennessä on 25 -kertainen.
Ennen kuin aloittava yritys pääsee korjaamaan osaamisen hedelmiä, on kyettävä luomaan kilpailukykyinen tuote. Röntgenteknologiaan perustuvia elintarvikkeiden laadunvalvontalaitteita valmistavan Inspexin ydinosaaminen on sensoriteknologia, jonka avulla haetaan elintarvikepakkauksista vierasesineitä ja pakkausvirheitä.
Johtaja Mikael Kurth on työskennellyt laitteen parissa jo pitkään. Vasta nyt teknologia on sellaista, että tuloksia syntyy.
\- Kolmesta neljää rypistystä tuotekehityksessä on takana ja heinäkuussa aloitettiin asennukset. Laitteita ehdittiin saada tuotannosta noin 50 kappaletta ennen vuodenvaihdetta ja 2012 tuotetaan 240 laitetta, Kurth laskee.
Tuki on tarpeen
Mikael Kurth pitää hyvänä sitä, että aloittaville yrityksille saadaan uusia ja aikaisempaa paremmin alkuvaiheessa olevia yrityksiä tukevia rahoitusvaihtoehtoja. Inspexin menestyksen takana on paitsi rahoituksen järjestyminen myös pitkä kokemus komponettitoimituksista. Sieltä löytyi kustannustehokkuus. Omasta takaa oli myös uskallus mennä maailmalle.
\- Meillä on kieltämättä pitkä kokemus kansainvälisestä liiketoiminnasta, joka on edesauttanut siihen, että ei ole arkailtu lähteä liikkeelle myös maan rajojen ulkopuolelle.
Inspex työllistää Oulussa suunnittelu- ja johtotehtävissä parikymmentä henkeä ja jatkosuunnitelmissa on rekrytoida muutamia kymmeniä osaajia lisää.
\- Tavoitteet on vuodessa 2015. Silloin pitäisi saavuttaa markkinajohtajan asema ja sinne on kaavailtu noin 1 500 laitteen vuosivolyymiä ja liikevaihto tulee olemaan noin 50 miljoonaa euroa.
Kiinassa on oltava
Inspexin tuotanto on alusta lähtien ollut Kiinassa. Sieltä laitteet toimitetaan muualle maailmaan. Syy Kiinaan menolle on Kiinan mittaamattomat markkinat.
\- Me uskomme, että Kiina tulee olemaan ehdottomasti suurin markkina näille laitteille muutaman lähivuoden sisällä ja jotta olisimme siellä kilpailukykyisiä, meidän tulee tuottaa järjestelmät Kiinan rajojen sisäpuolella, Mikael Kurth sanoo.
Kouvolan uuden koulun suuri oppilasmäärä huolettaa vanhempia
Kouvolan Mansikka-ahon uuden koulun suuri oppilasmäärä huolestuttaa koululaisten vanhempia. Vuonna 2014 avattavaan kouluun olisi tulossa jopa 650 oppilasta.
Keskiviikkona pidetyssä koulu-infossa vanhempia ihmetytti myös se, ettei uuteen kouluun ole varattu tiloja iltapäivähoidolle.
Infossa ollut Anu Peippo toivoo, että vanhemmat ja henkilöstö otettaisiin koulun suunnitteluun tiiviisti mukaan.
Peippoa mietityttää myös uuden koulun koko.
\- Jos lähtökohtana on oppilaan paras, niin onko tämä tarkoituksenmukaista, kun puhuttiin, että sinne yleisopetuksen ryhmien lisäksi laitettaisiin vielä kymmenen erityisopetuksen ryhmää, Peippo ihmettelee.
Peipon mukaan turvallisuuskysymykset nousevat aika isoon osaan, jos koulusta kaavaillaan näin suurta.
Keskustele: Kuka saa parhaat vuokra-asunnot?
Vuokra-asunnoista käydään kovaa kilpailua ja vuokranantajiin yritetään tehdä vaikutus valokuvallisella netti-ilmoituksella. Vuokralaisten etujärjestö onkin jo huolissaan vuokralaisten asemasta asuntomarkkinoilla. Joutuuko vuokralainen esittämään jo "yli-ihmistä"? Kuinka kovaa kilpailua olet joutunut käymään vuokra-asunnosta?


19-vuotias nuori nainen poseeraa asunnonhakuilmoitukseen liitetyssä kuvassa. Hän mainitsee työnantajakseen tunnetun päivittäistavarakauppaketjun ja kertoo harrastavansa kuntosalia ja runojen kirjoittamista. Työhistorian vuokranantaja voi vielä halutessaan tarkistaa myöhemmin ansioluettelosta.
Vuokra-asuntoa kaikille avoimessa netin Oikotie-palvelussa hakevat avaavat elämäänsä enemmän kuin mitä vuokranantajalle yleensä on tapana kertoa. Vuokralaisten etujärjestön koulutus- ja järjestöpäällikkö Pia Lohikosken mukaan tämä kertoo ainakin osittain siitä, että paineet asunnonhaussa ovat kasvaneet.
\- Asuntojonot ovat hirveän pitkät varsinkin pääkaupunkiseudulla. Voi olla, että kun kaikki muut keinot on käytetty, kokeillaan vielä tepsiikö nätti naama, Pia Lohikoski sanoo.
Omat ja toisten todellisuudet
Ykkösaamun kolumnisti, politiikan tutkija Mari K. Niemi pohtii suomalaista keskustelua suvaitsevaisuudesta, jossa kumpikin osapuoli on kannoissaan järkähtämätön.
Suomalaisen ei tarvitse matkustaa ulkomaille kohdatakseen itselleen vieraan kulttuurin.
Joskus oudointa kieltä puhuukin toinen suomalainen – hän jota emme tunne, mutta josta uskomme tietävämme kaiken.
*****
On se kumma, että he eivät ota oppiakseen, nuo lähiöiden juntturat. He ovat ehkä elämän kolhimia, vähänlaisesti koulutettuja kumminkin. Kovin tuntuvat olevan kovakalloisia.
Suvaitsemattomuutta on ajettu heistä kuin lunta katolta, mutta eipä tunnu lähtevän.
Eivät he usko, vaikka tasavallan presidentti heitä opastaisi – tai useampi tuleva presidentti: Paavo Lipponen, Eva Biaudet ja Paavo Arhinmäki.
Mikä siinä on, ettei suvaitsemattomuuden ehdoton, jyrkkä ja täysin periksiantamaton, aivan selväsanainen kielto tässä ja nyt saa vastakaikua?
He eivät puhu, mutta kirjoittavat senkin edestä internetissä, vimmaisesti - homoista, somaleista ja feministeistä. Kirjoittavat, vaikka eivät ole heistä mitään lukeneet.
Mutta niin vain heidän tupakan kellastuttamat sormensa tuottavat pizzalaatikoiden keskellä säälittäviä, perustelemattomia, yksinäisiä purkauksia, jotka edustavat pelottavan huonoa välimerkkien käyttöä.
Uskoimme heidän nukkuvan sunnuntaisin krapulaansa, mutta ei se sitten mennytkään niin.

  *****

Perussuomalaisten puheenjohtajaa Timo Soinia ei ole kummemmin kiitelty, vaikka hän onnistui tehtävässä, jossa monet muut ovat epäonnistuneet.
Hän joukkoineen sai ravisteltua hereille sen kansanosan, jolle politiikka on ollut kirosana muiden joukossa.
Timo Soinia ei ole kiitelty myöskään suvaitsevaisuudesta, vaikka hän sietää joukoissaan hyvinkin sietämättömiä ajatuksia.

  *****

On poliitikkoja, joista minun on ilmeisesti aivan pakko pitää. Timo Soini kuuluu heihin.
Timo Soinia kuunnellessani joudun tavan takaa muistuttamaan itseäni siitä, että tämä mies on ollut antamassa ääntä suvaitsemattomuudelle.
Hän ei ole kuin venäläinen kiiltäväkylkinen maatuska, jonka sisällä on toisia aivan samanlaisia nukkeja, ihania, pienempiä vain.
Troijan puuhevonen, hänestä sanotaan.
Soini on niin hauska ja aseistariisuva, että hänet päästetään sisään kaikista porteista.
Pelottavana perimätietona kuitenkin kerrotaan, että hänen sisuksistaan voi arvaamatta hypätä kokonainen armeija vaikka minkälaisia mörköjä sarvineen ja hiilihankoineen!
Hän ei voi kuulemma ottaa vastuuta tuosta väestä, koska hän ei ole he.

  *****

Pekka Haavisto on ollut liian kauan Afrikassa, jotta hän voisi enää ymmärtää suomalaista arvokeskustelua. Tämä ei kuitenkaan ole estänyt häntä osallistumasta siihen.
Eikö Pekka Haavisto muista, että meillä Suomessa se koira älähtää, johon kalikka kalahtaa?
Meillä Suomessa suvaitsemattomuus ei ole ollut kenenkään yksinoikeus. Jos millään ei ehdi heittämään sitä ensimmäistä kiveä, voi hyvinkin ehtiä heittämään toisen tai kolmannen.
Koska Pekka Haavisto on homoseksuaali, juuri hänen olisi pitänyt osoittaa homo-juttuja puhelleelle Teuvo Hakkaraiselle kaappi ja sen paikka.
Haaviston poika lähti kuitenkin Vesannolle laskemaan sahurin sormia, vaikka hänen, kaltaisineen, olisi pitänyt osoittaa sormella.

  *****

Yhdellä puolen aitaa ähisee suurisieraiminen sonni. Sen tympeää umpimielisyyttä ei tunnu mikään uhkaavan.
Sorkat ovat painuvat saviseen maahan; vain hiljaksiin kohoilevat kupeet kertovat sisäisestä elämästä.
Toiselta puolelta laidunta kurkistelee pitkäripsinen, kiiltäväkarvainen lehmä. Se peittää ylimielisyytensä vain vaivoin. Tämä lehmä on suojaisiin oloihinsa jo niin tottunut, ettei tahdo ymmärtää ruohon tosiaan olevan vihreintä sen omalla laitumella.
On aivan sama, kummalta puolelta asiaa katsoo. Vastassa on aina sarvipäistä ja sorkkajalkaista suomalaista muukalaisuutta.

  *****

Yhtäältä on niitä, jotka eivät tietenkään ole rasisteja mutta kriittisiä kumminkin. Niitä, jotka mölisevät välillä niin kovaa, ettei niiden perusteluista tahdo saada selvää – josko niitä onkaan.
Ja sitten toisaalta on niitä, jotka ovat valtavan avaria paitsi niissä asioissa, joissa ovat sittenkin suppeita. Ne eivät suvaitse suvaitsemattomuutta varsinkaan muilta sen missään kuviteltavissa, arveltavissa tai uumoiltavissa olevissa ilmenemismuodoissa.
Kummallakin laitumella asioita märehtivät omiensa joukossa oikeamieliset, sitkeät sarvipäät, jotka vaativat muilta paljon mutta päästävät itsensä ihmeen vähällä.
Niinhän se tietysti on, että jos on liiaksi tottunut yhdenlaiseen, voi olla vaikeata ymmärtää toisenlaista.
Myanmar ja karensissit sopivat tulitauosta
Myanmar on sopinut tulitauosta karenvähemmistöön kuuluvien sissien kanssa, kertoo hallituksen edustaja. Hallitus ja karensissit aloittivat torstaina rauhanneuvottelut 60 vuotta jatkuneen sisällissodan päättämiseksi. Neuvottelut ovat osa hallituksen pyrkimyksiä tehdä uudistuksia, jotka päästäisivät maan kansainvälisestä eristyksestä.
Hallituksen edustaja Aung Min kertoi tulitaukosopimuksen solmimisesta toimittajille Karenin osavaltion pääkaupungissa Hpa-anissa, jossa neuvotteluja maan pisimpään jatkuneen sisällissodan päättämiseksi käytiin. Sopimuksen yksityiskohdista ei ole toistaiseksi kerrottu.
Sissit ovat vaatineet karenien asuinalueelle autonomiaa.
Ennen neuvotteluja molemmat osapuolet olivat toiveikkaita. KNU:n edustaja kertoi uutistoimisto AFP:lle, että tällä kertaa hallituksen edustajat eivät pyytäneet heitä luopumaan aseistaan, vaan haluavat työskennellä etnisten ryhmien tasa-arvoisten oikeuksien puolesta.
Prikaatikenraali Johnnyksi kutsuttu KNA-johtaja kuitenkin huomautti, että he ovat taistelleet 60 vuotta eikä pelkästään yksi tapaaminen lopeta sitä.
Tuhansittain kareneita pakolaisina
Sisällissota on ajanut pakoon suuria joukkoja kareneita, ja kymmenet tuhannet elävät pakolaisleireillä Thaimaan puolella rajaa.
Ihmisoikeusjärjestöt ovat syyttäneet hallituksen joukkoja siviilien ottamisesta tarkoituksellisesti taistelujen kohteeksi. Järjestöjen mukaan hallituksen joukot ovat ajaneet siviilejä kodeistaan, pakottaneet heitä armeijaan ja tuhonneet kyliä.
Myanmarin hallitus on käynyt sisällissotaa lukuisien etnisten ryhmien kanssa, mutta karenit ovat ainoa merkittävä ryhmittymä, jonka kanssa se ei ole vielä solminut rauhansopimusta. Joulukuussa paikallishallitus ja shankansaan kuuluvat sissit pääsivät rauhansopimukseen koillisessa Shanin osavaltiossa.
Sotilaiden vuosikymmeniä hallitsema Myanmar siirtyi viime keväänä muodollisesti siviilivaltaan. Uusi hallitus on sotilaiden tukema, mutta se on osoittanut merkkejä uudistushalusta. Hallitus on muun muassa aloittanut neuvottelut Aung San Suu Kyin johtaman opposition kanssa.
Uudistusaskeleet ovat myös parantaneet maan suhteita länsimaihin. Yhdysvallat ja EU ovat kuitenkin vaatineet enemmän uudistuksia ennen kuin kumoavat talouspakotteensa. Länsi vaatii Myanmaria muun muassa vapauttamaan poliittiset vangit ja etsimään ratkaisun etnisiin konflikteihin.
Lopen hirvikuolemat pysyvät mysteerinä
Lopen hirvikuolemat ovat edelleen mysteeri. Eviran mukaan alustavissa tutkimuksissa ei ole löytynyt syytä kahden hirven yhtäaikaiselle kuolemalle. Ainoa epätavallinen seikka, joka toistaiseksi on tullut ilmi, on ollut se, että hirvien suolet ovat olleet tyhjät. Eviran mukaan vasta mikroskooppiset kudostutkimukset antavat tarkempia tietoja kuolemaan johtaneista syistä.
Lopen Sajaniemestä läheltä ruokintapaikkaa löytyi ennen joulua kuolleina nuori uroshirvi ja naarasvasa muutaman sadan metrin päässä toisistaan. Hirvissä ei ollut ulkoisia väkivallan merkkejä.
Hirvistä lähetettiin näytteet Elintarviketurvallisuusvirastolle. Eviran yksikönjohtaja Antti Oksasen mukaan tämän kaltaiset hirvikuolemat ovat erittäin harvinaisia.
Hirvikuolemista kertoi ensimmäisenä Maaseudun Tulevaisuus.
Viinapullonkin saa helpommin kuin bussikortin
Matkahuollon bussikortin ostaminen on tehty Suomessa erityisen hankalaksi. Bussikortin voi ostaa pääasiassa vain Matkahuollon omista myymälöistä, jollaista ei ole läheskään joka kunnassa.
Valtiovalta ja kunnat patistelevat ihmisiä luopumaan omasta autosta ja käyttämään sen sijaan julkisia kulkuneuvoja, kuten linja-autoa tai junaa. Monissa maakunnissa, kunnissa ja kaupungeissa on tarjolla linja-autoihin sarja- tai kuukausikortteja, joilla saa linja-automatkansa edullisemmin. Näitä matkoja kunnat tukevat ja maksavat siis osan matkalipun hinnasta. Matkoja varten tarvittavan Matkahuollon sirullisen matkakortin hankkiminen on kuitenkin monille täysi mahdottomuus.
Esimerkiksi Etelä-Karjalassa on vain kuusi paikkaa, josta sirullisen matkakortin voi ostaa. Joutsenon keskustassa asuva joutuu ostamaan bussikorttinsa 20 kilometrin päästä Lappeenrannan Matkahuollosta. Simpeleellä asuva käy ostamassa ensimmäisen bussikorttinsa 30 kilometrin päästä Parikkalan Särkisalmelta. Matkahuollon aluepäällikkö Eeva Hämäläinen Kuopiosta kertoo, että Pohjois-Savossa on kolme matkakortin ostopaikkaa. Suomessa onkin enemmän jopa Alkoja kuin Matkahuollon matkakorttien ostopaikkoja.

  Kynnys siirtyä linja-automatkustajaksi on korkea

Kun ihminen haluaisi siirtyä oman auton käyttäjästä vakituiseksi linja-automatkustajaksi, joutuu hän saadakseen edullisempia matkoja hankkimaan ensin sirullisen matkakortin. Kun matkakortin ostopaikkapaikka on kilometrien päässä ja avoinna vain arkipäivisin, jättää moni kortin hankkimatta ja jatkaa matkaansa omalla autolla.
Matkahuollon henkilöliikennepäällikkö Jukka Ylitalo kertoo, että parannusta kortin hankkimisen ei ole ihan heti tulossa.
\- Lähivuosina ollaan menossa siihen suuntaan, että kortin ostaminen olisi helpompaa, sanoo Ylitalo.
Tarkemmin aikataulusta Jukka Ylitalo ei osaa sanoa.
Vaikka tuntuisi luonnolliselta, että Matkakortin voisi hankkia linja-autosta, niin näin ei ole
\- Teemme töitä, että kortin voisi hankkia linja-autosta, mutta kehitystyö ei ole vielä valmis.
Lappeenrannassa matkakorttien myyntipiste avattiin Lappeenrannan teknilliselle yliopistolle. Korttien myyntimäärä kasvoi heti 18 prosenttia. Ihmiset siis ostaisivat kortteja, jos niitä myytäisiin siellä missä ihmiset muutenkin ovat.
\- Yleensä jos uusi piste avataan, niin sen asiakkaat ovat pois jostain toisesta pisteestä, puolustautuu Matkahuollon henkilöliikennepäällikkö Jukka Ylitalo.
Lappeenrannan kaupungin liikenneinsinööri Birgitta Nakari on kuitenkin toista mieltä.
\- Matkakorttien myynti kasvoi siksi, että avattiin uusi myyntipiste, kertoo Nakari.

  Matkahuollon asenne vanhoillinen

Kaakkois-Suomen elinkeino- liikenne- ja ympäristökeskuksen joukkoliikennevastaava Tuomas Talka on ihmeissään Matkahuollon matkakorttien ostamisen hankaluudesta. Hänen mielestään matkakorttien ostaminen pitäisi olla paljon helpompaa, kun kerran yhteiskunta haluaa tukea linja-autovuoroja ja matkojen hintoja.
\- Olen kyllä huomannut, että Matkahuollon halu kehittää palveluitaan on aika vanhoillinen.
Kerran ostettu Matkahuollon matkakortti ei ole ikuinen. Sen käyttöikä on 3 vuotta, jona aikana siihen voi ladata uusia matkoja tai käyttöikää. Matkojen lataamisen voi tehdä muun muassa linja-autoissa ja kioskeilla. Jos kuitenkin haluaa muuttaa vaikkapa 44 matkan kortin kuukausikortiksi, tulee joko ostaa uusi kortti tai käydä päivittämässä kortti Matkahuollossa. Kortin hinta on kuluttajalle 6,50 euroa.

  Myyntipisteitä kunnanvirastoon?

Periaatteessa jokainen kunta voisi Matkahuollon aluepäällikkö Eeva Hämäläisen mukaan ottaa hoitaakseen Matkahuollon matkakorttien myynnin. Tällainen myyntipiste voisi olla vaikkapa kunnantalolla. Kunnat eivät niistä ole kuitenkaan kovin innostuneita, koska se toisi kunnille lisäkustannuksia.
\- Myyntipäätteen ja lisenssien hankkimen maksaisi kunnalle muutamia satoja euroja, kertoo Hämäläinen.
Kohta voit saada oman Twilight-tähden kotiin
Twilight-elokuvan tähdistä tehdään nukkeja.
Jos joku brändi on viime vuosina onnistunut, niin se on _Twilight_-saaga. Sarjan kirjat sekä elokuvat ovat olleet maailmanlaajuisia menestyksiä ja myyneet miljoonia. Nyt brändi laajenee, sillä sarjan päätähdistä tehdään nukkeja. **Kristen Stewartista** ja **Robert Pattinsonista** julkaistaan miniversiot, joilla on päällään viimeisimmän _Twilight - Aamunkoi osa 1_ -elokuvan hääkohtauksen vaatteet.
Stewartin ja Pattinsonin lisäksi julkaistaan **Taylor Lautner** -nukke, joka perustuu ihmissusi **Jacob Blackin** hahmoon. Tällä nukella ei hahmon tapaan tietenkään ole paitaa päällään.
**Lähteet:** Female First
Unkarin presidentin väitöskirjaa epäillään kopioksi
Unkarin presidentin Pál Schmittin tohtorinväitöskirjaa epäillään valtaosin plagiaatiksi. Unkarilainen HVG-lehti sanoo, että suurin osa Schmittin väitöskirjasta on peräisin viisi vuotta aiemmin julkaistusta bulgarialaisesta väitöskirjasta.
Schmitt väitteli tohtoriksi vuonna 1992. Väitöskirja koski olympialaisia. HVG-lehden mukaan sen teksti oli kopioitu 80-prosenttisesti bulgarialaisen Nikolai Georgijevin väitöskirjasta vuodelta 1987.
HVG:n mukaan Schmitt mainitsee Georgijevin työn omassa lähdeluettelossaan, mutta suoraan lainattuja kohtia - noin 180:ta sivua - ei ole merkitty millään tavoin.
Schmitt kiistää plagiaattiväitteen jyrkästi. Hänen mukaansa väitöskirjan saama korkein mahdollinen arvosana puhuu puolestaan.
Schmitt ja Georgijev tunsivat toisensa ja tekivät yhteistyötä tutkimuksissaan, presidentinkansliasta sanotaan. Georgijeviltä kantaa ei voi enää kysyä, sillä hän kuoli vuonna 2005.
Schmitt kuuluu kansainväliseen olympiakomiteaan. Hän on myös voittanut kaksi olympiakultaa miekkailussa. Myös Georgijev oli olympiakomitean jäsen. Komitean kokousten pöytäkirjat olivat molempien väitöskirjojen keskeistä aineistoa.
Vastaava väitöskirjakohu aiheutti viime vuonna Saksassa puolustusministerin eron. Karl-Theodor zu Guttenberg kiisti huijanneensa mutta myönsi "vakavat virheet" ja jätti virkansa.
TENNIS: Heliövaaran unelma Australian avoimista romukoppaan
Harri Heliövaara oli täysi vastaantulija tenniksen Australian avointen karsintojen ensimmäisellä kierroksella. Maailmanlistalla sijalla 194 oleva suomalainen hävisi espanjalaiselle Javier Martinille (ATP-181) suoraan kahdessa erässä luvuin 0-6, 3-6.
Asuntoa haetaan netissä kuin treffikumppania
Vuokra-asunnoista käydään niin kovaa kilpailua etenkin pääkaupunkiseudulla, että vuokranantajiin yritetään tehdä vaikutus valokuvallisella, kaikkien nähtävissä olevalla netti-ilmoituksella. Vuokralaisten etujärjestö on huolissaan vuokralaisten asemasta asuntomarkkinoilla.
19-vuotias nuori nainen poseeraa asunnonhakuilmoitukseen liitetyssä kuvassa. Hän mainitsee työnantajakseen tunnetun päivittäistavarakauppaketjun ja kertoo harrastavansa kuntosalia ja runojen kirjoittamista. Työhistorian vuokranantaja voi vielä halutessaan tarkistaa myöhemmin ansioluettelosta.
Vuokra-asuntoa kaikille avoimessa netin Oikotie-palvelussa hakevat avaavat elämäänsä enemmän kuin mitä vuokranantajalle yleensä on tapana kertoa. Vuokralaisten etujärjestön koulutus- ja järjestöpäällikkö Pia Lohikosken mukaan tämä kertoo ainakin osittain siitä, että paineet asunnonhaussa ovat kasvaneet.
\- Asuntojonot ovat hirveän pitkät varsinkin pääkaupunkiseudulla. Voi olla, että kun kaikki muut keinot on käytetty, kokeillaan vielä tepsiikö nätti naama, Pia Lohikoski sanoo.
\- Kyllä minua itseäni huolestuttaa mihin suuntaan tämä on menossa. Jos ilmoittaja on 18-vuotias vieraaseen kaupunkiin muuttava opiskelijatyttö, on siinä todella se mahdollisuus, että siellä voi toisessa päässä olla joku sellainen henkilö katselemassa näitä ilmotuksia, joka käyttää tilannetta hyväkseen, hän jatkaa.
Oikotie tunnistaa riskit
Oikotien Vuokralaiset-palvelussa asunnonhakuilmoitukset ovat kaikkien nähtävillä, mutta hakijoiden yhteystiedot aukeavat vain vuokra-asunnon ilmoittaneille vuokranantajille. Oikotien liiketoimintavastaava Riikka Kouhi ei usko palvelun johtavan hyväksikäyttötapauksiin.
\- Tunnistimme riskit, mutta näemme, että olemme vielä turvallisilla vesillä. Ainakaan tähän mennessä ei ole tullut ilmoituksia mistään väärinkäytöksistä, Riikka Kouhi sanoo.
Suomen Vuokranantajat ry:n toiminnanjohtaja Mia Koro-Kanerva pitää vuokralaisten kasvogalleriaa tulevaisuuden palveluna, sillä vuokranantajiksi on hyvää vauhtia vaihtumassa uusi nettisukupolvi.
\- Vuokranantajakanta on pääsääntöisesti iäkästä. Aika harva heistä on löytänyt internetiä sillä tavoin, että he sieltä osaisivat vuokralaisia etsiä. Tällainen palvelu onkin tulevaisuuden juttu, hän sanoo.
Vuokra-asunnon etsijän asema on vaikea etenkin suurimmissa kaupungeissa. Vuokrat ovat nousseet pilviin ja esimerkiksi pääkaupunkiseudun asuntojonoissa on tällä hetkellä yhteensä kymmeniä tuhansia hakijoita.
Popin kuningatar paljasti tulevan albumin nimen
Madonna on julkistanut 12. studioalbuminsa nimen.
Popin kuningattaren titteliä 1980-luvulta saakka hallussaan pitänyt **Madonna** julkaisee 12. levynsä tämän kevään aikana. _The Graham Norton Showssa_ vieraillut laulajatar paljasti, että tulevan albumin nimi on **MDNA**. Levy on valmis ja se julkaistaneen maaliskuun lopussa.
Aiemmin on paljastettu Madonnan uutuussinglen nimi: _Gimme All Your Luvin’_. Sinkulla on mukana naisräppärit **Nicki Minaj** ja **M.I.A.** Huhujen mukaan kappale alkaa soimaan Yhdysvaltojen radioissa 7. helmikuuta.
**Lähteet:** Digital Spy
Yksi kuoli kolarissa Hämeenkyrössä
Henkilöauto ja rekka törmäsivät noin seitsemän aikaan aamulla kolmostiellä.
Henkilöauton ja rekka-auton törmäys on vaatinut kuolonuhrin Hämeenkyrössä. Turma sattui noin seitsemän aikaan aamulla kolmostiellä, Rokkakosken tienristeyksestä pari kilometriä Hämeenkyröön päin.
Liikenne ruuhkautui jälkiselvittelyn takia. Nyt rekka-auto on saatu siirrettyä onnettomuuspaikalta.
Tapahtuman aikoihin tie ei ollut ilmeisesti liukas.
Samoilla seuduilla kolmostiellä on sattunut aiemminkin useita vakavia onnettomuuksia.
Ukkohalla kehittää ympärivuotista matkailua
Hyrynsalmella luonnonlunta on parhaimmillaan jopa 75 senttiä ja nihkeästä alkutalvesta huolimatta Ukkohallan kausi on sujunut odotettua paremmin. Tähän ovat vaikuttaneet etelän rinteiden vähälumisuus, jonka johdosta laskettelijat ovat suuntautuneet sinne missä lunta on.
Tulevaisuudessa Ukkohalla kehittää ympärivuotista matkailua perinteisen talvimatkailun lisäksi. Pitkän linjan suunnitelmat ulottuvat vuoteen 2018 saakka, johon mennessä majoituskapasiteettia nostetaan kaksinkertaiseksi nykyisestä 2000 vuodepaikasta.
\- Tällöin olemme Suomen matkailukeskuksista keskikokoinen. Uskomme sen riittävän siihen, että saamme kasvatettua aluetta tarpeeksi, sanoo Ukkohallan toimitusjohtaja Kimmo Kyhälä.
Talvimatkailun sesonkiaika on lyhyt ja siksi Ukkohallan matkailukeskus pyrkii kehittämään ympärivuotista toimintaa.
\- Tavoitteena on lisätä kesä- ja syksymatkailua, koska matkailuinvestoinnit ovat niin isoja, että niille pitää saada käyttöastetta myös muuna aikana, kuin talvella.

  Palveluja lisää

Kimmo Kyhälä tietää sen, että pelkkä majoituskapasiteetin nostaminen ei vielä riitä, sillä nykypäivän matkailija vaatii myös lisää muita palveluja.
\- Laskettelun ja hiihtämisen lisäksi pitää olla kylpylää, saunamaailmaa, ohjelmapalveluja, lumikenkäilyä, sillä ihmiset päättävät vasta sitten kun tulevat tänne mitä tekevät.
Ukkohallassa suunnitelmia ja alueen kehitystyötä tehdään asiakkaiden palautteiden mukaan.
\- Kun suurella rahalla ja markkinointiponnistuksilla asiakkaita tänne saamme, niin totta kai kysymme miten he ovat viihtyneet.

  Uusi osakas lisää kehitysosaamista

Ukkohallan hiihtokeskuksen omistuspohja on laajentunut, kun uudeksi osakkaaksi tuli pääomasijoitusyhtiö Matkailunkehitys Nordia. Valtakunnallinen matkailun pääomasijoittaja on ollut mukana kehittämässä muun muassa Naantalin Muumimaailmaa sekä Ylläksen ja Kolin hiihtokeskuksia.
– Uuden osakkaan kanssa on tarkoitus jatkaa Ukkohallan kehittämistä matkailualan menestystarinaksi ja Nordialla on tähän tähtäävää kehitysosaamista.
Talvimatkailua kehitetään laskettelun lisäksi myös maastohiihdon puolella. Ensi syksynä Ukkohallassa otetaan käyttöön ns. ensilumen latu, jonka pohjatyöt ja valaistus on saatu valmiiksi jo viime syksynä.
\- Yli kaksi miljoonaa ihmistä Suomessa ilmoittaa, että he harrastavat hiihtoa. Tästä syystä haluamme, että meillä pääsee hiihtämään jo lokakuussa. Silloin hiihtokansa on kaikista kuumimmillaan, kun lunta ei ole missään. Tänä talvena varastoimme keinolunta 10.000 kuutiota, joka loppusyksystä levitetään ladulle. Uskomme tämän kiinnostavan myös ulkomaalaisia matkailijoita, koska urheiluharrastaja etsivät ensilumen paikkoja ympäri maailmaa.
Talvilajien ensimmäiset nuorten olympialaiset Ylen netissä
Talvilajien ensimmäiset nuorten olympialaiset järjestetään 13.-22. tammikuuta Innsbruckissa. Kisojen parhaat palat nähdään päivittäin englanninkielisinä koosteina YLE Urheilun nettisivuilla ja YLE Areenassa.
Kisoihin osallistuu yli tuhat 14-18-vuotiasta nuorta yli 60 eri maasta. Suomelta Innsbruckiin lähtee 40 urheilijan joukkue.
Suomalaisnuoria nähdään taistelemassa mitaleista muun muassa hiihtolajeissa, jääkiekossa, lumilautailussa ja taitoluistelussa.
YLE Urheilun nettisivuilla ja YLE Areenassa nähdään päivittäin kello 21 alkava tunnin pituinen kooste kisapäivän tapahtumista. Koosteet on selostettu englanniksi.
Nuorten olympialaisten ensimmäiset kesäkisat järjestettiin vuonna 2010 Singaporessa.
Alahärmän kirkossa hiljennytään maanantain tapahtumien äärelle
Kauhavan Alahärmän kappeliseurakunnassa järjestetään illalla hartausjumalanpalvelus, jossa hiljennytään Härmän lukiossa maanantaina tapahtuneen puukotustapahtumien äärelle.
Alahärmän kirkossa hartausjumalanpalvelus järjestetään illalla kello 19, ja se on avoin kaikille. Taustalla on Härmän lukiossa tapahtunut puukotus. Puukotuksen uhrilla ei ole enää hengenvaaraa, sen sijaan puukottaja kuoli liikenneonnettomuudessa.
Ensi maanantaina lukiolla järjestetään myös vanhempainilta, jossa vanhemmat voivat jakaa tuntemuksiaan ja kysellä mieltään askarruttavista asioista kriisiryhmän edustajalta.
Kriisiapu koululla jatkuu ainakin tämän viikon loppuun.
Karistossa maakunnan kalleimmat asunnot
Hokki kampesi voiton Sportista
Kajaanin Hokki ja Vaasan Sport väänsivät keskiviikkona hartaasti pisteistä Kajaanissa. Ottelussa nähtiin varsinaisella peliajalla kymmenen maalia. Lopulta paremmuutta ratkottiin voittolaukauskisassa, josta jäi Kajaaniin kaksi pistettä tuloksella 6-5.
Vauhdikas ottelu oli henkisesti raskas Sportin kammenttua kerta toisensa jälkeen tasoihin kajaanilaisten onnistuttua johtomaalin tekemisessä, Hokki-valmentaja Petri Mattila kertoo.
\- Ylivoiman ansiosta pääsimme parin maalin karkumatkalle, mutta pian peli oli taas tasan. Maalin johtoasemassa pyrittiin rikkomaan peliä, taistelemaan ja purkamaan kiekkoa, mutta sieltä vastustaja vain aina tasoihin tuli. Pystyimme vastaamaan henkisesti vastustajalta avokämmenellä annettuihin iskuihin eikä joukkue taipunut.

  Kiihkeä ottelu

Hokin maalinteon aloitti kultakypäräinen Arttu Niskakangas, joka vei Hokin johtoon ylivoimaosumallaan Antti Ylösen ja Teemu Virtalan syötöstä ajassa vain minuutti sen jälkeen kun Sportin mahdollista maalia tarkastettiin videolta. Tasoituksen Sport onnistui tekemään ylivoimalla erän loppupuolella.
Toisen erän puolivälissä ilmassa oli jo hieman ratkaisun makua kun Hokki meni 3-1 -johtoon Jarkko Heikkisen ja Joonas Wedmanin ylivoimamaaleilla Sportin Samuli Virkkusen suihkukomennuksen jäljiltä. Maku hiipui pian, sillä Sport tuli vielä toisessa erässä pikamaaleillaan tasoihin - maalit nähtiin yhdentoista sekunnin välein.
Kolmanteen erään lähdettiin tasatilanteessa 3-3, ja maaleja nähtiin vielä neljä lisää niin, että Hokki pääsi maalin edelle, ja Sport tasoitti. Viidennen maalinsa Sport teki vain minuuttia ja kolmeatoista sekuntia ennen loppusummeria ilman maalivahtia pelaten. Hokin kolmannen erän maalit teki Jesse Häkkinen ja Virtala, joka osui ylivoimalla, jatkoajalla maaleja ei tehty. Voittolaukauskisassa mentiin neljännelle kierrokselle, jolla Niskakangas onnistui toisella yrittämällään ohittamaan Sport-vahti Joni Puurulan.
Hokin maalissa Aaro Peltonen torjui ottelussa yhteensä 31 kertaa, ja Puurulalle kirjattiin 18 torjuntaa.

  Pelit jatkuvat perjantaina

Niskakangas myönsi ottelun jälkeen Sportin sytyttävän vastustajana.
\- Aina on Sportia vastaan hieno pelata, olipa se marraskuun kaamosaikaa tai kevään ratkaisupelejä. Kova matsi tämä oli. Oma peli oli ihan ok. Tein kaksi maalia, niitähän sitä odotetaan, Niskakangas tuumasi.
Mattila jaksoi iloita onnistumisista laajalla rintamalla.
\- Ei ole montaa kertaa tässä sarjassa varsinaisella peliajalla tehty viittä maalia, että suunta on oikea. Nämä olivat arvokkaat kaksi pistettä.
Voitto nosti Hokin jääkiekon Mestiksen sarjataulukossa kuudenneksi. Seuraava peli Hokilla on perjantaina, kun vieraaksi Kajaaniin saapuu KooKoo Kouvolasta.
Lahti lobbaa ahkerasti
Kakkoselon ihanuus ja kurjuus
Ennakkoäänestys alkoi hieman vaisummin kuin kuusi vuotta sitten. Onko peli siis selvä? En usko.
Vaaleihin on nyt puolitoista viikkoa. On aika – Sauli Niinistön suosikkisanaa käyttääkseni – 
hivenen paaluttaa asetelmia. Niinistön etumatka on yhä selvä ja jopa suora voitto ensimmäisellä kierroksella vielä mahdollinen, vaikka toinen kierros todennäköisemmältä näyttääkin.
Oletetaan siis, että Niinistö on ilman muuta jatkossa ja tarkastellaan muiden ehdokkaiden tilannetta.
Paavo Lipposelle ja SDP:lle jo pelkkä jääminen toisen kierroksen ulkopuolelle olisi selvä tappio, mutta häviö Soinille, Väyryselle ja Haavistolle tai jopa kaikille heistä suorastaan murskasellainen. Sen sijaan selviytyminen toiselle kierrokselle voitaisiin nyt ihan hyvin tulkita demarileirissä torjuntavoitoksi, ja tällä kerralla ihan syystäkin, vaikka turpiin lopulta tulisikin.
Paavo Väyrynen hakee sitkeästi jonkinmoista kunnianpalautusta, vaikka olisi luullut tuoreen neljän vuoden ministeripestin siihen jo riittäneen. Itseluottamus on ollut sen verran terhakasta, että jääminen kakkoskierrokselta olisi takaisku, mutta sinne pääsy ja varsinkin siellä menestyminen ainakin jonkinasteinen voitto.
Pekka Haavistolla ei ole muuta kuin voitettavaa. Niinistön ohella Haavisto on ainoa ehdokas, jonka kannatusluvut ovat liikkuneet oman puolueen lukujen yläpuolella. Kakkoskierroksen paikka olisi ilman muuta vihreille jättipotti huonosti menneiden eduskuntavaalien jälkeen. Varsinkin jos Haavisto vielä jotenkin pärjäisi Niinistölle, kuten mittausten mukaan nyt näyttäisi mahdolliselta. Silti Haavisto tai vihreät eivät menetä mitään, vaikka muut kiilaisivat edelle. Lisäksi Haaviston kiriessä kakkoseksi tullaan kenties vielä näkemään sekin ihme, että Lipponen ja Väyrynen lyöttäytyvät Haaviston tueksi. Tai ainakin heidän taustajoukkonsa. Sanokaa mun sanoneen.
Timo Soini on – ehkä Haaviston ohella – ainoa ehdokas, jonka poliittista uraa selväkin tappio toisella kierroksella veisi selkeästi eteenpäin. Ehdokas itse patistelee vielä omiaan tuekseen, mutta tosiasiassa toisen kierroksen kunniakas kaatuminen saappaat jalassa olisi Soinille paras mahdollinen voitto. Se antaisi perussuomalaisille jo vakiintuneen paikan poliittisella kartalla ja ennen kaikkea huikeat lähtöasetelmat syksyn kuntavaaleihin. Jos taas Soini ei ole toisella kierroksella, aikoo hän äänestää ”pienempää pahaa”, kuka se sitten lieneekään. Kuusi vuotta sitten pienempi paha oli Sauli Niinistö, kuten Soini 
Maisterisjätkässään paljastaa.
Paavo Arhinmäki, Eva Biaudet ja Sari Essayah eivät oikeastaan voi pettyä mitenkään. Se nyt vaan on niin, että tässä kilvassa jokainen ääni on heistä jokaiselle kovan luokan voitto.
Aamun lehdet
Torstain lehdet pohtivat kaupan pelisääntöjä ja perhesurmia.

[
  ](http://www.kauppalehti.fi/5/i/etusivu/)Kauppalehti[
](http://www.kauppalehti.fi/5/i/etusivu/) kirjoittaa kaupan pelisäännöistä, jotka kaipaavat lehden mukaan selkeyttämistä. Suomessa on haluttu selvitystä, miksi päivittäistavaroiden ja elintarvikkeiden hintataso on meillä keskimäärin muita EU-maita korkeampi. Kilpailuvirasto on tehnyt Kauppalehden mukaan tälle keskustelulle hyvän palveluksen selvittäessään vähittäiskaupan suurten ketjujen asemaa suhteessa muihin tuottajiin.
Lehti ihmettelee pääkirjoituksessaan kaupan käytännöistä esimerkiksi markkinointirahaa, jota tuottajat maksavat kaupalle saadakseen tuotteensa valikoimiin. Kauppalehti pitää ilmeisenä, että markkinointiraha karsii tuottajia ja ylläpitää vakiintuneita suhteita.
Jos markkinointirahaa ei perittäisi ja kilpailu olisi avointa, kauppa joutuisi kehittämään omaa tuottavuuttaan paljon hartaammin, lehti kommentoi. Kauppalehti vaatiikin, että kaupan pelisäännöistä olisi viisasta käynnistää Suomessa pelisääntökeskustelu.
Kilpailulainsäädännöllä päivittämisen paikka
Myös 
[
  ](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/kilpailulakien-paivitys-voisi-avata-paivittaistavarakaupan-solmuja-1.1127131)Ilkka[
](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/kilpailulakien-paivitys-voisi-avata-paivittaistavarakaupan-solmuja-1.1127131) kommentoi päivittäistavarakaupan solmuja. Lehti toteaa, että tähän asti päivittäistavarakauppa on kannattanut sellaisinakin aikoina, kun tuottajilla ja kuluttajilla on mennyt vähän heikommin. Ruokaketjun loppupäässä hinnat ovat kohonneet tasaisesti, mutta tuottajien saama kate ei ole vastaavasti noussut.
Ilkka arvelee, että kilpailulainsäädännön päivittämisestä ei olisi nykytilanteessa ainakaan haittaa. Kahdella vahvalla kaupparyhmällä on edelleen hyvä brändi ja sitoutunut asiakaskunta. Avoimuus ja toimintatapojen kestävät perustelut palkitaan lehden mielestä jatkossakin sillä, että kauppojen ovet käyvät tiuhaan tahtiin.
Kauppa kuulee niin halutessaan
Myös 
[
  ](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Ei%2Br%25C3%25B6t%25C3%25B6ksi%25C3%25A4%2Bmutta%2Bongelmia/a1305553196114)Helsingin Sanomat[
](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Ei%2Br%25C3%25B6t%25C3%25B6ksi%25C3%25A4%2Bmutta%2Bongelmia/a1305553196114) linjaa, että Kilpailuviraston esille nostamia kaupan ongelmia on syytä korjata. Lehti toteaa, että ikävä kyllä keskustelussa on ongelmia: kaupalla on niin vahva neuvotteluasema, että se istuu aina pöydän päässä ja kuulee korjausesitykset vain jos haluaa.
Lehti arveleekin, että jos suomalaista kuluttajaa kiinnostaa vain hinta, häntä on vaikea herättää tukemaan heikommassa asemassa olevaa.
Yksilöllisyyden kunnioitus korkeaa
Useat keskiviikon lehdet kirjoittavat myös perhesurmista. Esimerkiksi 
[
  ](http://www.kaleva.fi/uutiset/kalevan-kanta/perhesurmien-synkka-vuosi/925149)Kaleva[
](http://www.kaleva.fi/uutiset/kalevan-kanta/perhesurmien-synkka-vuosi/925149) pohtii pääkirjoituksessaan maassamme elävää korkeaa yksilöllisyyden kunnioitusta. Lehti arvioi, että vanhan ajan yhteisöllisyyttä ei enää ole ja naapuruston seuraamista pidetään kyttäämisenä. Kaupunkikulttuuri on vielä niin ohutta, että se ei ole löytänyt luontevia puuttumisen ja naapuriavun muotoja.
Kaleva toteaa, että pohjoismaisesta hyvinvoinnista huolimatta elämä on monille kovaa. Perhesurmien suuri määrä kielii siitä, että monissa perheissä eletään pelottavaa arkea pahoinvoinnin keskellä.
Kaleva arvelee, että yksilöllisyyden korostaminen ja menestymisen paine pakottavat ylläpitämään kulisseja, vaikka väkisin. Elämässä voi kuitenkin epäonnistua monessa asiassa, eikä sen tarvitse merkitä maailmanloppua, lehti ohjeistaa.
Surmat kansallinen tragedia

[
  ](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/)Iltalehti[
](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/) pitää perhesurmien sumaa lähes jo kansallisena tragediana. Lehti pitää vastuuttomana sitä, että useimmissa kunnissa lapsiperheiden kotiapurahat on leikattu budjeteista jo aikaa sitten, neuvolatoimintaa on kuristettu ja sosiaalitoimi on tietoisesti alibudjetoitu.
Iltalehti katsoo tällaisen säästämisen olevan lyhytnäköistä. Lehti penääkin päättäjiä kantamaan moraalisen vastuunsa.
Naiset miehiä ahkerammin vaaliuurnilla
Devils nujersi Oilersin erikoistilannemaaleilla
New Jersey Devils haki täydet pisteet Edmonton Oilersilta kahdella erikoistilannemaalilla, kun Devils nujersi jatkoajalla Oilersin maalein 2-1. Ilja Kovaltshukin alivoimamaali ja Zach Parisen ylivoimaosuma jatkoajalla takasivat Devilsille täydet kaksi pistettä jääkiekon NHL:ssä.
Kovaltshuk oli New Jerseyn voiton pääarkkitehti sillä venäläinen antoi Pariselle jatkoajalla syötön, josta Parise pystyi laukomaan avopaikasta ohi Nikolai Habibulinin.
\- Tuntui hyvältä voittaa ja välttää toinen peräkkäinen tappio vieraissa. Me saimme viisi jäähyä, joten tuntui hyvältä saada ottelun toinen ylivoiva jatkoajalla. Tapoimme omat jäähyt hyvin, Parise summasi.
Voittonsa ansiosta Devils nousi itäisessä konferenssissa kuudenneksi.
Oilersin ainoan maalin teki Ales Hemsky. Ottelussa ei nähty suomalaispelaajia tositoimissa, sillä Edmontonin Teemu Hartikainen ja Lennart Petrell ovat AHL:ssä hakemassa vauhtia.
\- On aina raskasta hävitä jatkoajalla. Pelasimme tasaisen ottelun ja molemmilla joukkueilla oli yhtä paljon maalipaikkoja, Oilersin päävalmentaja Tom Renney totesi.
Voiton vierasjoukkueelle torjui Johan Hedberg, joka torjui 22/23 laukausta. Kotijoukkueen maalilla Habibulin venyi kiekon eteen 23/25 kertaa.
Sähkökatkoja pelätään taas
Suur-Savon Sähkö kehottaa varautumaan jälleen sähkökatkoihin voimakkaan lumisateen vuoksi. Tänään iltapäivällä on odotettavissa 10-15 senttimetriä lunta, ja koska keli on lähes nollassa, lumi voi tarttua puiden oksiin ja painaa niitä sähkölinjoille.
Jo eilen illalla noin 1500 taloutta jäi ilman sähköä lumen tulon takia. Suur-Savon Sähkössä tehdään tänään aamupäivällä ennakoivaa raivausta. Tavoitteena on saada myös helikopteri kartoittamaan riskialttiimpia paikkoja.
Kaksi rattijuoppoa ajoi samaa autoa
Hartolassa varastettiin yöllä polttoainetta huoltoasemalta. Poliisi otti autolla liikkuneet myöhemmin kiinni. Sekä kuljettajaa että kyydissä ollutta miestä epäillään rattijuopumuksesta ja ajoneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Keskiviikon ja torstain välisenä yönä Hartolassa sijaitsevalla huoltoasemalla kävi henkilöauto, johon tankattiin polttoainetta. Tankkaajat kuitenkin poistuivat maksamatta.
Pian sama auto tuli poliisipartiota vastaan Valittulantiellä Sysmän puolella. Kun poliisit lähtivät auton perään, se kiihdytti vauhtiaan. Poliisipartion saavuttaessa autoa, sen nopeus hidastui ja se alkoi ajelehtia tien laidasta toiseen.
Lopulta auto pysähtyi. Kuljettajan paikalla istunut 22-vuotias hollolalainen mies puhalsi alkometriin 1,2 promillea. Hänellä ei ollut ajo-oikeutta.
Auton kyydissä oli kaksi naista ja kärköläläinen 31-vuotias mies, jota poliisi epäilee niin ikään törkeästä rattijuopumuksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta. Todistajien mukaan mies oli tankannut auton aiemmin huoltoasemalla ja lähtenyt ajamaan. Miehen puhalluskoe näytti 1,56 promillea ja huumetesti positiivista amfetamiinille.
Poliisi poisti seurueen käyttämästä autosta rekisterikilvet, sillä auto oli katsastamaton ja siitä oli ajoneuvovero maksamatta.
Paakkola Conveyorsille tilaus Ruotsiin
Kaivosten kuljetinjärjestelmiä valmistava Paakkola Conveyors toimittaa yhteensä 750 metriä hihnakuljettimia ja syöttimiä Bolidenin Garpenbergin kaivokselle laajennusinvestointia varten.
Toimituksen suunnittelu sekä valmistus tapahtuvat Tervolan yksiköissä. Niiden työllistävä vaikutus on reilut 20 henkilötyövuotta. Kuljetusjärjestelmien toimitukset tapahtuvat vuosina 2013-2014.
Paakkola on aiemmin toimittanut Bolidenille kuljetinjärjestelmiä Aitikin kuparikaivokseen Jällivaaraan, kertoo toimitusjohtaja Tommi Juntikka.
Garpenbergin kaivos on yksi Boliden Groupin neljästä kaivoksesta ja se sijaitsee 200 kilometriä Tukholmasta luoteeseen. Vuonna 2010 kaivos tuotti rikasteina 86 000 tonnia sinkkiä, 30 000 tonnia lyijyä ja 140 tonnia hopeaa.
Garpenbergin kaivos tuottaa vuosittain 1,4 miljoonaa tonnia malmia ja päätös kaivoksen laajentamisesta tehtiin tammikuussa 2011. Investointi käsittää rikastamon, uusia kuiluja sekä maanalaisten rakennelmien ja infrastruktuurin rakentamisen. Investointi valmistuu tammikuussa 2014, jolloin kaivoksen malmin tuotanto kasvaa kahdesta miljoonasta tonnista 2,5 miljoonaan tonniin vuoden 2015 loppuun mennessä.
Kännykkään puhutaan autossa ajokortin menettämisen uhallakin
Lähes kymmenen vuotta voimassa ollutta autoilijan handsfree-pakkoa rikotaan surutta. Autoilijoihin ei ole tehonnut edes viime kesänä voimaan tullut lainmuutos, jonka mukaan matkapuhelimen toistuva käyttö ilman handsfreetä voi viedä ajokortin jopa kuukaudeksi poliisin haltuun.
Ajokieltoa voidaan määrätä toistuvista liikennerikkomuksista. Kieltoa voi tulla, kun erilaisia virheitä kertyy vuoden aikana kolme tai kahden vuoden aikana neljä kappaletta.
Autoilijat puhuvat silti luureihinsa surutta, sillä kiinnijäämisen riski on pieni. Esimerkiksi Varsinais-Suomessa poliisi kirjoitti vuonna 2011 rikesakon 1300 kuljettajalle matkapuhelimen käytöstä ajon aikana.
Handsfreetä pidetään hankalana
Kuluvan viikon aikana on järjestetty lukuisia kännykkävalvontaiskuja. Turussa tunnin ratsian aikana puhelimeen puhumisesta kärähti keskiviikkona moni autoilija.
\- Kyllä tiedän, että puhelimeen ei saa ajon aikana puhua. Nyt tulee kyllä todennäköisesti sakkoa. Mutta kun puhelin soi äsken, niin piti nopeasti vastata, selitti ruskolainen Jorma Mattila rikettään.
Mattilan mielestä puhelimen apulaitteet saattavat johtoineen jopa häiritä ajoa. Sakkoa tuli kuitenkin 50 euroa ja virhemerkintä. Selitykset eivät auttaneet.
\- Varsinais-Suomessa oli viime vuonna viitisen kappaletta sellaisia tilanteita, että kännykkään puhuminen on ollut yhtenä osatekijänä kuukauden ajokieltoon, toteaa ylikonstaapeli Simo Savioja sakon kirjoittamisen jälkeen.
Oulun lentoasemalla ennätysmäinen vuosi
Oulun lentoaseman matkustajamäärä nousi viime vuonna sen historian korkeimmaksi. Lentomatkustajia oli reilut 970 000, noin 270 000 edellisvuotta enemmän.
Oulun lentoaseman päällikkö Pekka Mäntysen mukaan tänä vuonna tavoitteena on rikkoa miljoonan matkustajan raja.
Oulun lentoasema pitää kauttakulkukentäksi pääsyä edelleen tärkeimpänä päämääränään. Mäntysen mukaan Air Balticin horjuneet solmukenttäsuunnitelmat saattavat saada hieman uutta tuulta alleen, nyt kun Latvian valtio pelasti talousvaikeuksissa rypeneen lentoyhtiön.
Solmukenttäneuvotteluja jatketaan kevään aikana.
Verkkokauppa vilkastui viime vuonna
Verkkokaupan liikevahto on ylittänyt jo 10 miljardia euroa Suomessa. Erityisesti joulun alla verkossa tehtiin runsaasti ostoksia - joka toinen suomalainen on ostanut joululahjoja internetin kautta. Kasvua edellisvuoteen oli 15 prosenttia.
Suomen asiakastiedon mukaan nettikaupan maksuhäiriöt ovat yli tuplaantuneet viime vuoden aikana.
\- Kaiken kaikkiaan kehitys on huolestuttavaa. Viime vuoden aikana häiriöiden lukumäärä kasvoi 7 prosenttia. Tällä hetkellä suomalaisista aikuisista noin 8 prosentilla on maksuhäiriömerkintä, joka tarkoittaa sitä, että normaali-ihmisen on hirvittävän vaikea hoitaa asioita, jos hän on jättänyt maksujaan hoitamatta ja on tullu häiriö merkintä. Tarkoittaa sitä, että liikkeelle syntyy lisäkustannuksia ja se tietysti näkyy palveluiden hinnoissa, sanoo Suomen Asiakastiedon toimitusjohtaja Jukka Ruuska.
Penguinsin tuska kasvaa, Crosby astuu pian median eteen
Pittsburgh Penguins kärsi jo kuudennen peräkkäisen tappion jääkiekon NHL:ssä. Washington Capitals nappasi 1-0-kotivoiton Pittsburghista Jason Chimeran avauserän maalilla. Voittonsa ansiosta Capitals nousi itäisessä konferenssissa tasapisteisiin Pittsburghin kanssa.
Chimera ratkaisi ottelun ajassa 15.25 Jeff Halpernin ja Joel Wardin syötöistä Penguinsin kiekonmenetyksen jälkeen, kun Capitals pääsi hyökkäämään kolmella yhtä vastaan.
Voiton kotijoukkueelle takasi Tomas Vokoun, joka torjui maalillansa 30 kertaa. Vokoun pysäytti mm. aivan pelin lopussa Jevgeni Malkinin hyvän maalintekoyrityksen.
\- Olin jäissä, kun näin Malkinin. Hän sai kiekon ja ampui loistavan laukauksen, mutta olin onnekas ja sain nostettua itseäni ylöspäin ja kiekko osui rintaani, Vokoun selvitti.
"En usko, että Crosbyn paluu on lähellä"
Loukkaantunut Penguins-kapteeni Sidney Crosby todisti katsomosta, kun hänen joukkueensa jäi ensimmäistä kertaa tällä kaudella maaleitta. Aivotärähdyksen oireista kärsivä Crosby ei ole pelannut nyt reiluun kuukauteen.
\- En usko, että hänen paluunsa on lähellä. Toivottavasti hän kuitenkin palaa pian, sillä emme malta odottaa hänen paluutansa, Penguins-pakki Brooks Orpik selvitti.
Pittsburghin päävalmentaja Dan Bylsman mukaan tällä kaudella vain kahdeksan ottelua pelannut Crosby puhuu tilanteestaan pian medialle. Bylsman mukaan Crosby aloittaa pian taas jääharjoitukset.
Saksa vahvistaa ydinjätevarastojaan terrorismin varalta
Saksan ympäristöministeriö on ilmoittanut, että Saksa alkaa vahvistaa ydinjätevarastojensa turvallisuutta terrori-iskujen varalta. Ministeriön mukaan rakennustöihin ryhdytään tämän vuoden aikana.
Turvallisuussyistä suunnitelmasta ei ole kerrottu yksityiskohtia, mutta ympäristöministeriön mukaan kaikkia varastoja vahvistetaan. Kustannukset maksavat voimaloiden omistajat.
Varastoja on ydinvoimaloiden ohessa sekä Gorlebenissä Pohjois-Saksassa, Ahausissa Saksan länsirajalla ja Lubminin rannikkokaupungissa Saksan koilliskolkassa.
Saksasta on aiemmin lähetetty ydinjäte Ranskaan käsiteltäväksi. Matala-aktiivinen jäte on palautettu ja varastoitu Saksaan. Viimeinen kuljetus oli viime vuoden lopulla. Nyt Saksa panee kaikki ydinjätteensä omiin välivarastoihin, kunnes se saadaan loppusijoitettua Saksan alueelle.
Naiset ahkerimpia ennakkoäänestäjiä
Presidentinvaalin ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä keskisuomalaisista 5,6 prosenttia kävi vaaliuurnilla. Naiset olivat maakunnassa hieman ahkerammin liikkeellä: 5,9 prosenttia naisista kävi keskiviikkona äänestämässä ennakkoon, miehistä vain 5,2 prosenttia.
Ahkerimmin äänestettiin Kyyjärvellä jossa innokkuus kohosi 8,1 prosenttiin. Kivijärvelläkin lukema oli 7,5. Joutsassa ensimmäisen päivän ennakkoäänestysprosentti oli 7,2 ja Kannonkoskella 7.
Yli kuuden prosentin ennakkoäänestysinto kohosi myös Konnevedellä (6,2), Viitasaarella (6,6) ja Kuhmoisissa (6,9).
Viitasaarella väkeä sai liikkeelle myös kiertävä äänestysauto - kaupunki on valjastanut kirjastoauton äänestyskäyttöön. Näin helpotetaan sivukylien vanhenevan väen pääsyä äänestyspaikalle. Idea näyttää toimivan, sillä esimerkiksi naapurikunnassa Pihtiputaalla äänestysprosentti jäi ensimmäisenä päivänä kauas viitasaarelaisten lukemista, 4,9:ään.
Laimeinta ennakkoäänestysinto oli keskiviikkona Petäjävedellä, jossa tasan neljä prosenttia äänioikeutetuista kävi uurnilla. Lähes samoihin lukemiin jäätiin Muuramessa ja Toivakassa, jossa ennakkoäänen antoi 4,2 prosenttia äänioikeutetuista.
Edellisissä presidentinvaaleissa vuonna 2006 keskisuomalaisista 45,7 prosenttia kävi äänestämässä ennakkoon. Ennakkoäänestys jatkuu ensi viikon tiistaihin, 17. tammikuuta saakka.
Weather report
Ennakkoäänestys vilkkainta Suomenniemellä
Suomenniemellä käytiin äänestämässä muuta maakuntaa vilkkaammin presidentinvaalien ennakkoäänetyksen ensimmäisenä päivänä. Suomenniemen äänestysprosentti oli eilen 7,3. Koko maan äänetysprosentti oli ensimmäisenä päivänä 5,4
Lappeenrannassa äänetysprosentti oli ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä 6,3 ja Imatralla 5. Pienin äänestysprosentti oli Luumäellä, jossa 4,4 prosenttia äänioikeutetuista antoi äänestä ennakkoon keskiviikkona.
Pilkkimiehen pitkä tuska loppui – vihdoin pääsee jäälle
Lahdessa järjestettiin Etelä-Suomen ensimmäiset pilkkikisat viikonloppuna. Pilkkijöiden mukaan Joutjärven jäällä voi kävellä jo hyvillä mielin.
Pilkkijät odottivat tänä talvena jäitä pitkään. Lahden Joutjärvellä jää on vahvistunut niin, että siellä pilkkijät ovat jo tuttu näky. Kairan reiätkin paljastavat jään paksuudeksi yli kymmenen senttiä, joten pilkkijöiden ryntäys on jo koettu.
\- Meillä oli viikonloppuna Etelä-Suomen ensimmäiset pilkkikilpailut, joihin osallistui yli 70 pilkkijää. Minä sitten satuin vielä voittamaan, Pertti Piiroinen toteaa vaatimattomasti.
\- Osallistujia tuli ympäri Etelä-Suomea, koska Lahtea etelämpänä ei vielä pääse pilkille, pilkkimies Piiroinen jatkaa.
Viikonlopun kisojen jälkeen pilkkijöitä on uskaltautunut Joutjärven jäälle runsaasti. Keskiviikkoaamuna eläkeläisten pilkkikisat keräsivät jäälle noin 30 pilkkijää.
Kalaonni ei kuitenkaan ollut pilkkijöiden matkassa. Syitä kalojen ruokahaluttomuuteen haettiin muun muassa hämärästä päivästä.
\- Vähän on tällainen sumea ilma. Ehkä vähän myöhemmin sitten kala syö, Piiroinen miettii.

  Joutjärvi kantaa pilkkijän, isommat järvet arvoitus

Myös Lahden Vesijärven jäälle pilkkijöitä on uskaltautunut suurin määrin. Pitkän linjan pilkkimies Piiroinen kuitenkin suosittelee kalannarraajia jäämään lähelle rantaa.
\- Vesijärvellä on käyty kairaamassa Mukkulan edustalla. Siitäkin se kymmenen senttiä jo löytyy, mutta en kehota lähtemään sitä kauemmas pilkille, Piiroinen toteaa.
\- Leirintäalueen edustalla Kilpiäistenpohjukassa käy jo paljon pilkkijöitä, hän jatkaa.
Kommentoi turvavyökysymystä ja lue kommentteja
Miten tunnollinen turvavyönkäyttäjä olet?
Millaisissa tilanteissa jätät turvavyön kiinnittämättä? Miksi?
Bussit liikkuvat kesällä entiseen malliin
Tampereen bussiliikenne tarjoaa ensi kesänä suunnitelmien mukaan saman tasoiset palvelut kuin viime kesänäkin. Mm. asuntomessujen takia Vuoreksen ja Hervannan tarjontaa parannetaan.
Käytännössä tihennetään linjojen 5 ja 30 vuoroväliä. Teiskon liikenne pidetään entisellä tasolla.
Joukkoliikenteen kesäaikataulut ovat voimassa kesäkuun alusta elokuun toiselle viikolle. Vähiten matkustajia on yleensä ollut heinäkuun puolimaissa.
Pereen linjan 11 kesäliikenteestä päätetään vasta, kun asia on käsitelty myös Pirkkalassa.
Japani vähentää öljyostojaan Iranista
Japani on ilmoittanut vähentävänsä öljyostojaan Iranista tukena Yhdysvaltain Iranin-pakotteille. Japanin valtiovarainministeri Jun Azumi sanoo, että Yhdysvaltain toimet ovat ymmärrettäviä, sillä maailma ei voi sulkea silmiään Iranin ydinohjelmalta.
Japanin öljyntuonti Iranista on jo vähentynyt viiden viime vuoden aikana. Nyt se on noin kymmenesosa Japanin kokonaistuonnista. Azumin mukaan tuontia aletaan vähentää lisää suunnitelmallisesti.
Asiantuntijat arvelevat, että Japani lisää ostoja Saudi-Arabiasta, Arabiemiraateista ja Qatarista, joista se jo nyt saa suurimman osan öljystään.
Azumi ilmoitti maansa suunnitelmista tavattuaan Yhdysvaltain valtiovarainministerin Timothy Geithnerin Tokiossa. Geithnerin pikavierailu oli osa Yhdysvaltain taivuttelua, jolla se pyrkii saamaan maailman maat lisäämään painostusta Irania vastaan. Ennen Japania hän kävi Kiinassa, mutta joutui lähtemään sieltä tyhjin käsin.
Geithner ja Azumi keskustelivat myös muun muassa Euroopan velkakriisistä. Geithnerin mukaan Euroopan johtajat näyttävät edistyneen kriisin rajoittamisessa.
Ennakkoäänestys alkoi vilkkaana
Kainuussa äänestettiin presidentinvaalien ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä hieman vilkkaammin kuin maassa keskimäärin. Kainuussa vaaliuurnilla kävi keskiviikkona 5,9 prosenttia äänioikeutetuista. Koko maassa äänestämässä kävi 5,4 prosenttia ja Oulun vaalipiirissä 5,6 prosenttia äänioikeutetuista.
Ensimmäisen ennakkoäänestyspäivän ahkerimmat äänestäjät löytyivät Ristijärveltä ja Puolangalta. Ristijärveläisistä äänioikeutetuista 8,2 ja puolankalaisista 8,1 prosenttia kävi äänestämässä keskiviikkona.
Laiskimmin vaali alkoi Paltamossa, missä äänensä antoi ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä 4,9 prosenttia äänioikeutetuista.

  Ensimmäiset päivät vilkkaita

Presidentinvaalien ennakkoäänestys alkoi vilkkaana heti aamusta. Esimerkiksi Kajaanin kaupungintalolla äänensä antoi noin 140 henkilöä ensimmäisen kahden tunnin aikana.
\- Ensimmäiset tunnit tuntuivat hektisiltä. Ensimmäiset äänestyspäivät ovatkin yleensä aika kiireisiä, varsinkin täällä kaupungintalolla, kertoo vaalitoimitsija Anna-Maria Luukkonen.
Presidentinvaalit ovat saaneet perinteisesti ihmiset innokkaasti uurnille, ja äänestysprosentti on noussut selvästi eduskuntavaaleja korkeampiin lukemiin.
\- Voi olla, että presidentinvaaleissa on helpompi löytää edokas, sillä ehdokkaita on eduskuntavaaleja vähemmän. Lisäksi presidenttiä voidaan pitää voimakkaana hahmona, jota on tärkeä saada äänestää, arvioi Luukkonen.

  "Valinta oli helppo"

Kajaanin kaupungintalolla äänestämässä käyneiden Jorma Saukkosen ja Iida Holopaisen mielestä ehdokkaista oli helppo valita oma suosikki.
\- Tottakai valinta oli helppo ja se on nainen. Persoona vaikutti valintaani, ei puolue, paljastaa Saukkonen.
\- Ehdokkaista yksi oli sellainen, jota pystyi edes harkitsemaan. Muut olivat ihan ehdottoman ei. Päätökseeni vaikuttivat sekä persoona että puolue, kertoo puolestaan Holopainen.
Presidentinvaalien ennakkoäänestys jatkuu ensi viikon tiistaihin.
Yli 20 000 riensi uurnille Oulun vaalipiirissä
Presidentinvaalien ennakkoäänestys käynnistyi viime vaaleja vilkkaammin Oulun vaalipiirissä. Kaikkiaan 20 052 äänioikeutettua kävi äänestämässä ehdokastaan ennakkoon eilen. Ennakkoäänestysprosentti on ensimmäisen päivän jälkeen 5,6.
Pohjois-Pohjanmaalla vilkkaimmin äänestettiin Pyhännällä, jossa yli kahdeksan prosenttia äänioikeutetuista kävi uurnilla. Luku on maan kärkeä. Oulussa ennakkoäänensä kävi antamassa kaikkiaan 6025 äänioikeutettua. Raahessa ennakkoon äänesti keskiviikkona 1101 ja Kuusamossa 744 henkilöä.
Oulun vaalipiirissä naisia kävi uurnilla hieman enemmän kuin miehiä.
Koko maassa ennakkoäänestyksen ensimmäisenä päivänä äänestämässä kävi runsaat 220 000 ihmistä eli 5,4 prosenttia äänioikeutetuista. Kuusi vuotta sitten ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä äänesti 6,2 prosenttia äänioikeutetuista.
Torstaina on presidentivaalien toinen ennakkoäänestyspäivä. Ennakkoäänestys päättyy ensi viikon tiistaina. Presidentinvaalien ensimmäinen varsinainen vaalipäivä on 22. tammikuuta.
Maahanmuuttajilla halu yrittäjiksi riskeistä huolimatta
Yrittäjyys on edelleen monelle maahanmuuttajalle tapa työllistyä Suomessa. Turkkilainen Ridvan Gülfirat pitää Rovaniemellä kahta autopesulaa. Gülfirat on palkannut töihin myös muita maahanmuuttajia.
Irakilainen Sivar on jo puolentoista vuoden ajan liuottanut, vaahdottanut ja vahannut rovaniemeläisen kauppakeskuksen parkkihallissa sijaitsevassa autopesulassa. Kotimaassaan Sivarilla oli kahvila. Suomessa töitä on vaikea saada, varsinkin kun kielitaito on vielä puutteellinen. Siksi työ autopesulassa on miehelle hyvin mieluinen.
\- Kaikki haluavat tehdä töitä. Mieluimmin olen täällä töissä kuin kotona, Sivar sanoo.
Autopesulaan miehen palkkasi toinen maahanmuuttaja, kaksi autopesulaa Rovaniemellä omistava turkkilainen Ridvan Gülfirat. Sivarin lisäksi tässä autopesulassa on toinenkin vakituinen työntekijä, joka on kantasuomalainen.
\- Tunnen Ridvanin toista kautta. Tarvitsin töitä ja hän työntekijää, joten pääsin tähän töihin. Sesonkiaikaan pesulaan palkataan ruuhka-apua, Heli Hiltunen kertoo.
Kaikki kiireapulaiset ovat olleet maahanmuuttajataustaisia. Moni heistä olisi kokonaan ilman työtä, ellei autopesulaan pääsisi edes pätkätöihin. Maahanmuuttajan on edelleen vaikea työllistyä Suomessa.
\- Moni varmasti empii sitä, millaisia työntekijöitä maahanmuuttajat ovat. Omasta kokemuksesta voin sanoa, että he ovat hyviä. Tekevät töitä ahkerasti eivätkä varmasti jätä hommaa kesken, Hiltunen kertoo.
Autopesuloiden omistajalla oli jo Turkissa vastaavanlaista toimintaa, joten pesulayrittäjäksi lähteminen tuntui hyvältä vaihtoehdolta työttömyyden sijaan. Ridvan Gülfiratilla on innostusta myös kehittää toimintaa eteenpäin
\- Meillä on aikeissa hankkia höyrypesulaitteet, jollaista ei tiettävästi ole muualla Suomessa. Pomo on niin innostunut tästä alasta. Lisäksi hän tietää, miten käsipesua arvostetaan ja monet pitävät sitä automaattipesua parempana, Hiltunen sanoo.

  Maahanmuuttajilla kova halu yrittäjäksi

Sampokeskuksen parkkihallissa päivystää turkkilainen Remzi. Hän on ollut Ridvanin yrityksessä työharjoittelussa. 16 vuotta Suomessa asunut mies puhuu hyvin suomea.
\- Minulla on huono koulutus, siksi minulla ei ole tällä hetkellä töitä, arvioi Remzi.
Kotimaassaan mies on työskennellyt lapsesta asti ravintola-alalla. Myös Suomessa hänellä on ollut useita yrityksiä. Vuonna 2008 viimeisin oma yritys kaatui taantumaan.
\- Taantuma vei 60 prosenttia asiakkaista. Kuitenkin vuokra, verot ja muut maksut pysyivät samana, Remzi kertoo taustaansa.
Remzin mukaan etenkin turkkilaiset maahanmuuttajat ovat hanakoita perustamaan omia yrityksiä.
\- Turkkilaisten on vaikea kestää sitä, että heitä käsketään tekemään jotain.
Remzin mukaan monet maahanmuuttajat eivät kuitenkaan ymmärrä, miten suuri riski yrityksen perustamiseen liittyy. He eivät varaudu riittävällä pääomalla.
\- Jos yrityksen perustaminen maksaa vaikka 20 000 euroa, se 20 000 on oltava taskussa pahan päivän varalle, Remzi kertoo yritysajatustaan.
Nykyään miehellä on perhe ja pieni lapsi. Maailman taloustilanteen ollessa epävakaa, hän ei uskalla enää perustaa uutta omaa yritystä. Työtilanne on tällä hetkellä avoin. Hän haaveilee kuitenkin koulutuspaikasta.
\- En tiedä, riittääkö kielitaitoni ammattikorkeakouluun tai yliopistoon. Muille maahanmuuttajille haluaisin sanoa, että hankkikaa rauhassa kunnon koulutus. Sitten voitte vaikka perustaa oman yrityksen, mutta Suomessa on oltava hyvä koulutus.
Tykkylumi katkoi sähköjä Etelä-Karjalassa
Sähkö katkesi keskiviikkoiltana Savitaipaleella. Enimmillään vian vaikutusalueella oli 450 Lappeenrannan Energian asiakasta. Myös Nuijamaalla ja Konnunsuolla oli katkos puolen yön aikaan. Lappeenrannan Energia aloittaa torstaiaamuna varautumisen tulevaa lumipyryä varten.
Keskiviikkoiltana Savitaipaleen sähköasemalla huomattiin, että Viirun kylän alueella oli katkos. Asentajat poistivat tykkylumen kaataman puun ja kaikille asiakkaille tuli sähkö puolen yön jälkeen.
Konnunsuolla ja Nuijamaalla oli myös lyhytaikainen katkos puolen yön aikaan, kunnes vikapaikka saatiin rajattua Saimaan kanavan vuokra-alueelle.
Vikoja maastossa oli korjaamassa enimmillään viisi asentajaa. Lappeenrannan Energia tekee torstaiaamuna suunnitelman vikojen ennakkotorjunnasta ja ylimääräisestä varautumisesta tulevaa lumipyryä varten.
Uusimaa ja Helsinki tasatahtia ennakkoäänestyksessä
Helsingissä ja Uudellamaalla äänesti presidentinvaaleissa ensimmäisenä päivänä ennakkoon 56 368 henkilöä. Äänestysprosentti oli keskiviikkona molemmissa vaalipiireissä 4,9 prosenttia.
Helsingin vaalipiirissä ennakkoon äänesti 22 365 ja Uudellamaalla 34 003 henkilöä. Naiset ovat äänestäneet jonkin verran miehiä aktiivisemmin.
Koko maassa äänensä antoi ennakkoon 5,4 prosenttia äänioikeutetuista. Määrä on hieman pienempi kuin edellisissä vaaleissa kuusi vuotta sitten, jolloin ensimmäisen ennakkoäänestyspäivän prosentti oli 6,2.
Lapissa äänestetty vilkaimmin
Presidentinvaalin ennakkoäänestys on alkanut Lapissa muuta maata vilkkaammin. Ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä äänensä kävi antamassa 6,8 prosenttia Lapin äänioikeutetuista. Koko maan keski-arvo on 5,4 prosenttia.
Ahkerimmat ennakkoäänestäjät löytyvät Itä-Lapista. Pelkosenniemellä äänensä kävi antamassa 9,5 prosenttia äänioikeutetuista, Savukoskella 9,1.
Vaisuin äänestysinto on ollut Torniossa, 4,7 prosenttia ja Simossa 4,8 prosenttia.
Lapin naiset ovat äänestäneet ennakkoon hieman miehiä aktiivisemmin.
Ennakkoääniä annettiin vielä verkkaisesti
Pohjalaiset aloittivat presidentinvaalien ennakkoäänestyksen melko vaisusti. Pohjalaiskuntien innokkaimmat äänestäjät löytyivät tällä kertaa Lestijärveltä ja Alavudelta.
Keskiviikon aikana äänensä antoi 5,2 prosenttia Vaasan vaalipiirin äänioikeutetuista eli vajaat 18 000 ihmistä. Tätä vähemmän käytiin äänestämässä vain Helsingin ja Uudenmaan vaalipiireissä.
Myös koko maassa äänestysinnokkuus oli vaisumpaa kuin kuusi vuotta sitten presidentivaalien ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä.
Innokkaimmin pohjalaiskunnista äänestettiin Lestijärvellä ja Alavudella, jossa äänestysprosentti nousi yli yhdeksään. Suurimmista pohjalaiskaupungeista äänestys oli vilkkainta Seinäjoella, jossa ennakkoäänen antoi keskiviikkona 7,1 prosenttia äänioikeutetuista. Vaasassa äänestysprosentti oli 4,9 ja Kokkolassa 4,7.
Ennakkoäänestys päättyy ensi viikon tiistaina. Presidentinvaalien ensimmäinen varsinainen vaalipäivä on 22. tammikuuta.
Jyvälän opiston toiminta alkaa uusissa tiloissa
Viime marraskuussa tulipalossa tuhoutuneen Jyvälän toiminta jatkuu useissa eri tiloissa. Kansalaisopiston kursseille ja hallinnolle on löytynyt väliaikaiset tilat Palokunnanmäeltä Letkutieltä. Runsas kolmannes Jyvälässä toimineista kursseista siirtyy pidettäväksi Viitajyvän tiloihin Viitaniemeen. Toiminta jatkuu myös eri kouluilla.
Osa Jyvälässä toimineista kursseista siirrettiin tulipalon jälkeen Viitaniemessä sijaitsevaan Viitajyvän toimipaikkaan, jossa pidetään myös tämän kevään uusia kursseja.
\- Kevätkaudelle suunnitelluista kursseista vielä isompi osa toteutetaan Viitajyvässä ja aika iso osa Jyvälän kansalaisopiston toiminnasta siirtyy ensi viikosta lähtien Palokunnanmäellä Letkutiellä aloittavaan toimipaikkaan, kertoo toiminnanjohtaja-rehtori Helena Huovila Jyvälän Setlementti ry:stä.
Palokunnanmäelle siirtyy Jyvälän Setlementti yleis- ja taloushallinnon myötä myös osa kansalaisopiston kursseista. Tilapäisissä tiloissa on tarkoitus viipyä parisen vuotta.
Kansalaisopiston kursseille on ilmoittauduttu vilkkaasti.
\- Saimme kevätkauden ohjelman tehtyä ihan samaan malliin kuin aikaisemminkin ja ilmoittautumista on tullut jopa viime kevättä vilkkaammin, kertoo toiminnanjohtaja-rehtori Helena Huovila Jyvälän Setlementti ry:stä.
Kansalaisopistoa ja päiväkotia ylläpitävä Jyvälän Setlementti ry on saanut viime marraskuussa sattuneen tulipalon jälkeen tukea sekä yksityishenkilöiltä että yhdistyksiltä ja yrityksiltä. Esimerkiksi tänään Jyvälän kansalaisopisto saa lahjoituksena uuden pianon.
Päiväkoti aloitti toimintansa melko pian tulipalon jälkeen Mankolassa.
Kymen vaalipiirissä ennakkoäänestyksessä ripeä startti
Presidentinvaalien ensimmäinen ennakkoäänestyspäivä sujui Kymen vaalipiirissä hivenen koko maata vilkkaammin.
Ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä keskiviikkona Kymen vaalipiirissä äänestämässä kävi 14 000 äänestäjää.
Innokkaimmin ennakkoääniä Kymenlaaksossa jätettiin Miehikkälässä ja Virolahdella, joissa jo yli 6 prosenttia äänioikeutetuista on äänestänyt.
Kotimaassa ennakkoäänestys päätty 17. tammikuuta ja ulkomailla 14. tammikuuta.
Ennakkoäänestys käynnistyi verkkaisesti
Reilut 10 000 satakuntalaista on jo jättänyt äänensä presidentinvaaleissa. Ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä äänestysprosentti nousi Satakunnassa 5,7 prosenttiin. Koko maan keskiarvo on 5,4 prosenttia.
Vilkkaimmin äänestämässä käytiin Jämijärvellä, jossa 6,7 prosenttia äänioikeutetuista jätti äänensä. Honkajoella oli hiljaisinta 2,5 äänestysprosentilla.
Ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä äänesti yhteensä lähes 225 000 suomalaista. Luvut eivät sisällä ulkosuomalaisia.
Ennakkoäänestys kestää ensi tiistaihin. Varsinainen vaalipäivä on tammikuun 22. päivä.
Ennakkoäänestys alkoi vilkkaana
Presidentinvaalien ensimmäinen ennakkoäänestyspäivä sai pohjoissavolaiset äänestäjät liikkeelle hieman maan keskiarvoa vilkkaammin.
Pohjois-Savossa annettiin keskiviikkona runsaat 11300 ääntä, mikä on 5,7 prosenttia äänioikeutetuista. Koko maassa äänestysprosentti oli 5,4. Pohjois-Savossa miehet antoivat 5334 ja naiset 6013 ääntä.
Suhteessa vilkkainta äänestäminen oli pienillä paikkakunnilla, Vesannolla ja Vieremällä, joissa äänestysprosentti oli 7,8. Iisalmessa ja Varkaudessa äänestysprosentti oli 5,8. Kuopiossa äänesti 5,3 prosenttia äänioikeutetuista. Yli puolet äänistä, runsaat 6000 ääntä, annettiin Kuopiossa, Iisalmessa ja Varkaudessa.
Hämäläiset äänestivät muun maan tahtiin
Presidentinvaalien ennakkoäänestyksen ensimmäisenä päivänä Hämeessä äänestäjät olivat liikkeellä samaan tahtiin muun maan kanssa. Hämeen vaalipiirissä äänestämässä kävi 5,4 prosenttia äänioikeutetuista eli saman verran kuin muuallakin Suomessa.
Suhteessa vilkkaimmin liikkeellä oltiin Humppilassa ja laiskimmin Lopella. Koko maakunnassa ääniä kirjattiin 7340. Hämeenlinnassa äänestäjiä kävi vaaliuurnilla runsaat 2922 (5,5 %), Riihimäellä 995 (4,4 %) ja Forssassa 899 (6,2 %).
Maalaiskunnista eniten äänestettiin Janakkalassa, jossa ennakkoäänestäjiä oli keskiviikkona 785 (6,1 %). Hattulassa äänestäjiä oli 420 (5,3 %), Hausjärvellä 354 (5,3 %), Tammelassa 267 (5,2 %), Lopella 248 (3,9 %), Jokioisissa 228 (5,3 %), Humppilassa 128 (6,5 %) ja Ypäjällä 94 (4,6).
Naiset kävivät vaaliuurnilla hieman miehiä ahkerammin.
Pendolino törmäsi radalle asetettuun rojuun
Etelään matkalla ollut pendolino-juna törmäsi radalle kasattuihin puukeppeihin ja lepän rankoihin keskiviikkoiltana Kuopion Pitkälahdessa. Junan veturista irtosi toinen sähkönjohdin.
Juna jatkoi matkaansa pysähtymättä, mutta veturista irtosi toinen sähkönjohdin, joka saatiin kytkettyä takaisin Suonenjoella. Veturissa on kaksi sähkönjohdinta, eikä toisen vaurioituminen pysäytä junaa.
Törmäys sattui Petosen ABC-aseman kohdalla. Poliisi löysi asemalta radan varteen kulkevan polun, jonka päässä on ilmeisesti nuorten käyttämä istuskelupaikka.
Samassa paikassa radalle on tehty ilkivaltaa aiemminkin, syksyllä poliisille ilmoitettiin radalle asetetuista kivistä. Tekijöitä ei saatu kiinni.
Sähköviat saatiin korjattua - uusiin on jo varauduttu
Sähkökatkot Ylöjärvellä on pääosin korjattu. Varsinkin Kurun suunnalla oli eilen pahimmillaan noin 3000 asiakasta vailla sähköä.
\- Yön aikana viat korjattiin, mutta aamulla ilmaantunut uusi katko vei jännitteet noin 120 taloudelta, käyttökeskuksen päällikkö Turo Ihonen kertoo Vattenfallista.
Lunta on jälleen tulossa ja uusiin sähkökatkoksiin on varauduttu myös Pirkanmaalla.
\- Miehiä on mahdollista siirtää sinne, missä vikoja esiintyy. Tänään on tarkoitus ottaa myös helikopteri avuksi, mikäli sää sallii. Helikopteri on aiempina vuosina todettu käyttökelpoiseksi ratkaisuksi lumen pudotuksessa, sanoo Ihonen.
Helikopterimatalalentoja tehdään Ylöjärven Kurun lisäksi muualla Pirkanmaan pohjoisosissa. Lentojen tarkoitus on pudottaa lumikuormia sähkölinjojen läheisyydessä olevista puista. Lentoja suoritetaan sekä sahalla varustetulla kopterilla että lumia pudottavalla paalulla varustetulla kopterilla.
Kunnille vihdoin tietoa suuruudistuksesta
Kunnat saavat käsiinsä hallituksen valmisteleman suuren kuntauudistussuunnitelman helmikuun alkupuolella. Arviolta noin 300 sivun laajuinen selvitys uudesta kuntakartasta toimitetaan kuntiin sähköisesti.
Kuntaremonttia kaavailleen työryhmän puheenjohtaja Päivi Laajala kertoo, että hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) ei ole vielä vahvistanut selvityksen tarkkaa julkaisupäivää, mutta se julkaistaneen ennen helmikuun 14. päivää. Kuntauudistuksen aluekierros käynnistyy silloin Pohjois-Karjalasta.
Valtiovarainministeriön kunta- ja aluehallinto-osasto esittelee niin sanottua kuntakarttaa kunnille kaikkiaan 19 aluetilaisuudessa helmi-maaliskuussa. Pohjois-Pohjanmaata koskeva tilaisuus järjestetään 19.3. Keski-Pohjanmaan osalta suunnitelmat esitellään Kaustisella 22. helmikuuta.
Päivi Laajalan mukaan kunnilla on huhtikuun puolelle asti aikaa kertoa tehdyistä suunnitelmista omat mielipiteensä lausunnon muodossa. Hallitus tekee kuulemisen jälkeen keväällä linjaukset kuntauudistuksen etenemisestä, kriteereistä ja uudesta kuntarakenteesta.

  Uudistus koskee kaikkia kuntia

Päivi Laajala ei halua vielä tässä vaiheessa kommentoida kuntauudistuksen sisältöä tarkemmin, mutta painottaa, että selvityksessä on tarkasteltu joka ikistä kuntaa.
\- Hallitusohjelmasta ja meidän toimeksiannostammekin näkee, että tämä uudistus koskettaa kaikkia kuntia. Ei siis voida sanoa, että jokin alue, seutu tai kuntaryhmä olisi ollut tässä jollakin lailla erityisasemassa, Laajala linjaa.
Kuntauudistusta on odotettu yli 30 kunnan Pohjois-Pohjanmaalla ja ylipäänsä pitkien etäisyyksien Pohjois-Suomessa jännityksellä. Kuntaremonttiryhmän puheenjohtaja painottaa, että selvityksessä on otettu huomioon kuntien erityispiirteet.
\- Toimintaympäristö pitää tietenkin huomioida. Olemme tarkastelleet tässä luonnollisesti esimerkiksi eri alueiden kieliolosuhteita ja harvaanasutusta. Tehdyt ratkaisut ovat selvityksessä erilaisia eri puolilla Suomea.
Verkkokirjasto odottaa uutta versiota
Maakunnallisen Anders-verkkokirjaston uusin nettisivusto odottaa lähiviikkoina version vaihtoa. Uusi sivusto otettiin käyttöön marraskuun lopussa. Lainojen uusiminen ei toimi, ja sitä varten asiakkaat joutuvat klikkautumaan vanhaan verkkokirjastoon.
Ohjelmavirhe on tarkoitus poistaa version vaihdolla. Siihen tarvitaan testauksia, jotka ovat vieneet aikaa. Anders-verkkokirjastossa on mukana seitsemän keskipohjalaiskunnan kirjastoa.
\- Täytyy myöntää, että näitä samantyyppisiä ongelmia on ollut esimerkiksi Piki-kirjastolla Tampereen seudulla. Sielläkin oli jonkin verran ongelmia uusintojen ja myös varauksien kanssa. Kyllä tämä nykyään on aina vähän keskeneräinen, kun päivitetään tai ostetaan uutta ohjelmistoa. Siinä joutuu sekä kirjasto että järjestelmätoimittaja tekemään aika paljon työtä, että siitä tulee hallittava ja hyvä työkalu, kertoo kirjastotoimenjohtaja Susann Forsberg.
Anders-verkkokirjaston vanhat sivut ovat olleet käytössä noin viisi vuotta. Forsbergin mukaan asiakkailta tuli palautetta, että vanhoilla sivuilla esimerkiksi musiikkihaut eivät toimineet odotetusti. Uusilla sivuilla haluttiin myös parantaa kirjaston ja asiakkaan vuorovaikutusta. Asiakas voi esimerkiksi pisteyttää lukemiaan kirjoja.
Uusien sivujen hämeenlinnalainen järjestelmätoimittaja on toimittanut järjestelmiä monille muillekin kirjastoille. Se toimitti myös aiemmin käytössä olleet vanhat nettisivut myös Kokkolan kirjastolle.
Jarkko Nieminen komeasti välieriin
Jarkko Nieminen on raivannut tiensä tenniksen Australian Sydneyn ATP-turnauksen välieriin. Maailmanlistan sijalla 77 oleva suomalainen voitti puolivälierässä reilussa tunnissa yhdysvaltalaisen Bobby Reynolsin erin 6-3, 6-3.
Nieminen ja Reynolds (ATP-126) eivät olleet kohdanneet aikaisemmin. Reynolds ei ollut maailmalistasijoituksestaan huolimatta mikään köykäinen vastus, sillä yhdysvaltalainen tiputti toisella kierroksella jatkosta toiseksi sijoitetun John Isnerin.
Välierissä Niemistä vastaan asettuu uzbekistanilaisen Denis Istomin, joka on maailmanlistalla 67. sijalla. Nieminen ja Istomin kohtaavat nyt kolmannen kerran. Viime vuonna Jarkko voitti Istominin kahdesti, Indian Wellsissä ja Winston-Salemissa, kummassakin ottelussa kolmessa erässä.
Nieminen, Istomin ja Reynold nousivat kaikki pääsarjaan karsinnoista.
Nieminen on kerran aiemmin, vuonna 2009, edennyt Sydneyn turnauksen välieriin, jossa hän voitti silloisen ATP-rankingin listan kolmosen, Novak Djokovicin, mutta koki sitten tappion loppuottelussa Argentiinan David Nalbandianille.
Istominin löi puolivälierissä ranskalaisen Richard Gasquetin luvuin 6-4, 7-6 (7-4). Gasquet oli sijoitettu turnauksessa kolmanneksi.
Nieminen on edennyt Sydneyssä välieriin myös nelinpelissä. Suomalainen kohtaa perjantaina australialaisparinsa Matthew Ebdenin kanssa australialaiset Colin Ebelthiten ja Marinko Matosevicin.
Mars-luotain siirtyi laskeutumiskurssille
Yhdysvaltain uusin Mars-luotain on siirtynyt laskeutumiskurssille matkallaan kohti punaista planeettaa. Kolmen tunnin oikaisuliike oli ratkaisevin tehtävä yli 560 miljoonan kilometrin lennolla. Luotaimen määränpäänä on kraatteri lähellä Marsin päiväntasaajaa ja lastina tutkimusvaunu Curiosity, "uteliaisuus".
Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan tutkijat käyttävät ensi viikon sen varmistamiseen, että luotaimen kommunikaatio- ja muut järjestelmät ovat täydessä kunnossa. Maaliskuuksi kaavaillaan vielä laskeutumisreitin hienosäätöä. Laskeutuminen on elokuussa.
Curiosity, virallisesti Marsin tiedelaboratorio, on kuusipyöräinen mönkijä, jonka on määrä kapuilla laskeutumiskraatterin keskellä kohoavan vuoren rinteillä. Vaunulta toivotaan vastausta ennen muuta siihen kysymykseen, onko alue koskaan ollut sellainen, että siellä olisi voinut olla mikrobeja. Työkalupakissa on muun muassa laserlaite marsperän pommittamiseksi.
Curiosity on monimutkaisempi kuin aiemmat Mars-mönkijät, mutta varsinaista elämää se ei kykene etsimään. Sen sijaan vaunu nuuskii elämän rakennusaineita kaksivuotiseksi kaavaillulla työurallaan. Muitakin tehtäviä sillä on, muun muassa Marsin pinnan säteilytason mittailu.
Venäjän epäonninen luotain pudonnee Maahan viikonloppuna
Myös Venäjä lähetti viime vuoden lopulla oman luotaimen Marsin suuntaan, kohti sen kuuta Phobosia. Phobos-Grunt-luotain ei kuitenkaan koskaan päässyt Maan kiertorataa kauemmaksi, koska sen moottorit eivät suostuneet käynnistymään. Phobos-Grunt jäi kiertämään laskevaa rataa, joka on nyt päättymässä Maan ilmakehään.
Luotain hajoaa ilmassa, ja tutkijat laskevat, että suurimmat kappaleet putoavat ensi sunnuntaina Intian valtamereen, mutta sekä aika että paikka ovat vielä epävarmoja. Todennäköisimpänä pidetään avomerta.
Suurin vaara koituu luotaimen polttoaineesta. Sitä on 11 tonnia ja se on erittäin myrkyllistä. Jos polttoaine on jäätynyt, se saattaa selvitä palamatta maapallon ilmakehän läpi. Asutetulla alueella se aiheuttaisi vakavan vaaran, tutkijat sanovat.
KOUahead-koulutusmessut starttaa Kouvolassa
Teollisuuden rakennemuutos näkyy myös koulutusmessujen ohjelmassa. Nuoria käyvät tapaamassa muun muassa ministerit Häkämies ja Ihalainen.
Kouvolassa alkavat torstaina toista kertaa järjestettävät KOUahead -koulutus- ja uramessut.
Messujen sihteerin Reijo Vaurulan mukaan paikallisen koulutuksen markkinointi on nyt erityisen tärkeää, kun Kouvola kamppailee rakennemuutoksen kourissa. Paneelikeskusteluissa pohditaan myös, miten koulutuksen tulisi reagoida seutua koskettaviin muutoksiin.
Avauspäivän teemana on aikuis- ja korkeakoulutus, huomenna tarjontaansa esittelevät ammattiopistot ja lukiot. Messuilla vierailevat muun muassa elinkeinoministeri Jyri Häkämies, työministeri Lauri Ihalainen sekä Paperiliiton puheenjohtaja Petri Vanhala.
Kouvola kehottaa kimppakyyteihin
Kouvola toivoo kaupunkilaisilta aktiivisuutta kimppakyyteihin. Kaupungilla on verkkosivuillaan maksuton Internet-palvelu, jonka kautta voi tarjota ja hakea kimppakyytiä säännöllistä tai satunnaista matkaa varten.
Kaupunki muistuttaa, että yhdessä matkustaminen muun muassa säästää kukkaroa ja ympäristöä sekä tukee yhteisöllisyyttä.
Palvelu on ollut käytössä vuodesta 2009. Rekisteröityjä käyttäjiä on ollut 166. Sivuilla on tehty 50 ilmoitusta kimppakyydeistä. Aktiivisin ilmoittaja on ollut Tom Himanen, joka pitää palvelua kätevänä.
\- Esimerkiksi Kouvola-Kotka -väli on varsin kätevä matka kulkea kimppakyydillä. Kaveriporukalla olemme sopineet kyydeistä palvelun kautta. Pari kertaa kyydissä on ollut myös tuntemattomia ihmisiä, Himanen toteaa.
Lumi vei sähköt tuhannelta taloudelta
Viime päivien lumisateet ovat aiheuttaneet useita sähkökatkoja ympäri Pohjois-Karjalaa. Sähköjohtojen päälle taipuneet puut ovat katkaisseet sähköt pahimmillaan noin tuhannelta taloudelta. Esimerkiksi viime yönä Viinijärven kirkonkylä oli ilman sähköjä.
Pohjois-Karjalan Sähkön mukaan tällä hetkellä sähköttä on reilu sata asiakasta pääasiassa Tuupovaarassa ja Ilomantsissa. Viikonlopulle ennustetut lumisateet voivat kuitenkin hankaloittaa tilannetta entisestään koko maakunnassa. PKS kartoittaakin nyt vikapaikkoja maastotarkastuksin ja helikopterilla. Yhtiö muistuttaa, ettei puita saa poistaa omatoimisesti sähköjohtojen päältä sähköiskuvaaran takia.
Pätkätyöt ja lomautukset verottajan arkea
Verovirastot pullistelevat tällä hetkellä asiakkaita. Esimerkiksi Pohjois-Karjalan verotoimistossa Joensuussa käy päivittäin liki tuhat henkilöä hakemassa tarkennuksia uusiin verokortteihin. Eniten työtä aiheuttavat tulojen muutokset.
Etenkin pätkätöiden tekijöiden ansiot voivat heilahdella paljonkin.
\- Ihmisillä on tänä päivänä paljon pätkätöitä. Kun työt ja työajat muuttuvat, niin muuttuvat tulotkin. Tämä on se suurin ryhmä, kertoo linjajohtaja Heljä Niemi Pohjois-Karjalan verotoimistosta Joensuusta.
Myös vuoden lopulla ilmoitetut lomautukset näkyvät.
\- Aina kun on lomautuksia, on edessä verokortin muutos. Nämä ovat vaikeita tilanteita ihmisille. Mutta tietenkin on niin, että helpotusta on haettava sieltä mistä sitä saa. Verokortin muutos kannattaa siis tehdä.
Vaikka uudet verokortit ovat saapuneet, ei muutoksilla vielä ole kiire. Tammikuun palkka maksetaan vanhan verokortin mukaan.
Nopeinta asiointi verottajan kanssa on netissä. Pohjoiskarjalaiset osaavat jo hyödyntää palvelua varsin hyvin. Ennakonpidätysprosentin vaihtajista 35,3 prosenttia asioi verohallinnon nettisivuilla.
Suurin osa sähkövioista on korjattu yön aikana
Valtaosa lumen aiheuttamista sähkökatkoista on korjattu. Torstaina puolilta päivin Fortumin ja Vattenfallin asiakkaista noin tuhat oli vielä ilman sähköjä.
Märkä lumi aiheutti keskiviikkona ongelmia sähkönjakelussa. Lumi painoi oksia sähkölinjoille, ja tuhansia talouksia oli hetkittäin ilman sähköä. Ongelmat kasautuivat etenkin Satakunnassa, Hämeessä ja Pirkanmaalla.
Enimmillään liki 3 500 Fortumin satakuntalaista asiakasta oli keskiviikkoiltana sähköttä. Torstain keskipäivään mennessä sähköt puuttuivat noin 600 kotitaloudelta. Fortumin mukaan pahin ongelmakohta oli aamulla Porissa entisen Noormarkun kunnan alueella, jossa puita on kaatunut sähkölinjoille.
Keskiviikkona Vattenfallin asiakkaista vajaat 3 000 oli ilman sähköjä pääasiassa Hämeessä ja Pirkanmaalla. Torstaina päivällä yhtiön asiakkaista noin 250 kotitaloutta oli pimeänä.
Lisäksi sähköt katkesivat keskiviikkona Etelä-Savossa noin 1 500 Suur-Savon Sähkön asiakkaalta. Tykkylumen aiheuttamia katkoja on ollut myös Kymenlaaksossa ja Etelä-Karjalassa.
Suur-Savon Sähkön on kehottanut jälleen varautumaan sähkökatkoihin voimakkaan lumisateen vuoksi. Iltapäivällä on odotettavissa 10 - 15 senttimetriä lunta, ja koska keli on lähes nollassa, lumi voi tarttua puiden oksiin ja painaa niitä sähkölinjoille.
Riita tv-korvauksista rokottaa veikkausliigajoukkueita
Veikkausliigan tv-oikeudet omistava Urho-tv ei ole tilittänyt liigan tilille yhtään suoritusta helmikuun jälkeen. Taustalla on liigan ja tv-yhtiön välinen riita korvauksen suuruudesta. Yksittäistä joukkuetta kohden summat ovat arviolta kymmeniä tuhansia euroja.
Pietarsaarelaisjoukkue FF Jaron toimitusjohtaja Niklas Strobacka ei voi neuvotteluiden ollessa kesken kertoa puuttuvien summien suuruutta. Iso lovi tv-rahoista kuitenkin tässä taloudellisessa tilanteessa syntyy. Tv-rahat oli jo kirjattu seuran budjettiin.
\- Sanoisin niin, että kaikilla on vaikeat ajat tällä hetkellä. Tietenkin se olisi meille tärkeä asia, että saataisiin nämä rahat, kuten sopimuksessa on sovittu. Keskustelut ovat kesken, joten en voi sanoa enempää. Totta kai kaikki tulot ovat meille tärkeitä.
Neuvottelut tv-yhtiön ja Veikkausliigan kesken ovat meneillään. Tuloksia odotetaan ainakin ennen liigakauden alkua. Urho-tv haluaisi 40 prosentin hinnanalennuksen. Syynä on muun muassa se, että tärkeät markkina-alueet jäivät pois, kun Tampereen ja Oulun joukkueet eivät pelanneet liigassa.
Syyskuussa IS uutisoi, että liigaseuroilta olisi tuolloin jäänyt saamatta puolen miljoonan euron suuruiset tv-korvaukset.
Vetelin koululakko on päättynyt
Kahden koulun lakkauttamisesta jo kesällä virinnyt koululakko on päättynyt Vetelissä. Viimeisetkin kotiopetuksessa olleet kahdeksan oppilasta siirtyivät kouluopetukseen kevätlukukauden alkaessa.
Pulkkislaisten ja patanalaisten perheiden lähikouluksi nimetyssä Ylipään koulussa Räyringissä aloitti vain kaksi kotiopetuksessa ollutta oppilasta. Loput seitsemän siirtyivät muille kouluille. Kouluvaihdot olivat mahdollisia, koska perheet ilmoittivat muuttaneensa kunnan sisällä.
Vetelin sivistysjohtaja Maria Keltti-Heikkilä toteaa, että asia on kunnan osalta loppuunkäsitelty.
\- Lapset on meillä koulussa ja tästä jatketaan normaalisti kevätlukukautta. Olemme todellakin tyytyväisiä, että kaikki lapset on kouluilla. Tämä on ollut kaikille varmasti hyvin raskas prosessi. Olisi tietenkin toivonut, että näitä asioita olisi pystytty toisellakin tavalla yhteistyössä hoitamaan. Kovasti on tämän asian kanssa tehty koko syksyn töitä. Toivotaan, että tulevaisuus näyttäisi valoisalta kaikesta huolimatta.
Oikeus hylkäsi valitukset
Hallinto-oikeudet ovat hylänneet kaikki koulujen lakkauttamisesta tehdyt valitukset. Viimeinen koulukapinaan liittyvä valitus hylättiin joulun alla AVI-virastossa. Se koski sivistysjohtajan toissijaisesta lähikoulusta tekemää tulkintaa. Virkamiehen tulkinta todettiin lainmukaiseksi.
Yhden kunnanhallituksen jäsenen jääviyttä koskeva tulkinta etenee korkeimman hallinto-oikeuden käsittelyyn.
Kaupunkilaisten myrskyvarautuminen vähäistä
Sähkökatkoihin varautuminen on edelleen heikohkoa. Maaseudulla pidempiin sähkökatkoihin on opittu varautumaan viime vuosien myrskyjen opettamana. Taajamissa sen sijaan varaudutaan edelleen erittäin vähän.
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen valmiuspäällikkö Joni Hentun mukaan varautuminen on vähäisintä kaupungeissa.
\- Mitä tiheämmin asuttu alue, sitä huonommin on varauduttu, Henttu sanoo.
Hän kuitenkin kehottaa kaikkia hankkimaan minimikotivaran.
\- Kannattaa varautua, sillä jos Etelä-Karjalassa kaikki varautuisivat pärjäämään pari vuorokautta omillaan, niin se antaisi meille viranomaisille paljon aikaa järjestää tukevia toimia tilanteen hoitamiseksi.
Vähimmäiskotivara sisältää ruokaa ja vettä pariksi päiväksi sekä tarvittavat lääkkeet. Kotiin kannattaa myös varata hyvä vedenkuljetusastia, jos vettä joutuu hakemaan kauempaa.
Keuruun varuskunnan kohtalo huolettaa
Keuruun varuskunnan toimintoja on esitelty osalle eduskunnan puolustusvaliokunnan jäseniä. Tänään valiokunnan demarikansanedustajat vierailevat Jämsän Patrian tehtailla sekä Hallin varuskunnassa ja Ilmavoimien Teknillisessä koulussa.
Keuruun Pioneerirykmenttiin tutustuivat eduskunnan puolustusvaliokunnan SDP:n kansanedustajat Tuula Väätäinen, Pauliina Viitamies sekä Mika Kari ja jämsäläinen Tuula Peltonen. Keuruun Pioneerirykmenttiä esitteli rykmentin komentaja Jouko Rauhala.
Keuruun varuskunnassa on kansanedustaja Tuula Peltosen mukaan voimakas tahto toteuttaa Puolustusvoimien uudistusta.
\- Varuskunnassa halutaan kuitenkin myös säilyttää se erikoisosaaminen ja koulutustaito, mitä Pioneerirykmentissä on. Uhkana nähdään se, että jos tämä osaaminen hajautetaan muualle Suomeen, erikoisosaaminen katoaa säästöjen myötä, sanoo jämsäläinen kansanedustaja Tuula Peltonen (sd.).
Peltosen mukaan huolena on se, miten näitä toimintoja käsitellään jatkossa.
Tänään demareiden kansanedustajat tutustuvat Jämsässä Patrian toimintaan sekä Hallin varuskuntaan ja Ilmavoimien Teknilliseen kouluun. Vierailuun osallistuu myös Jämsän kaupunginjohtaja Ilkka Salminen.
Vaikka Hallin varuskunnan lakkauttaminen ei ole suuri uhka, Puolustusvoimien säästöt koettelevat myös sen toimintaa.
\- Muun muassa lentotuntien väheneminen on yksi toimenpide, joka tullaan tekemään uudistuksen yhteydessä ja se vaikuttaa Hallin toimintaa, toteaa demareiden kansanedustaja Peltonen.
Kainuun metsien vajaakäyttö jatkuu
Kainuun yksityismetsien vajaakäyttö jatkuu vielä pitkään. Kestävä hakkuutavoite sallisi liki kahden miljoonan kuution hakkuut, mutta esimerkiksi viime vuonna metsistä kaadettiin Kainuussa puuta vajaat puolitoista miljoonaa kuutiota.
Aluejohtaja Heikki Rahko Pohjois-Suomen metsänomistajien liitosta sanoo, että Kainuun hakkuut saadaan normaaleiksi vasta sitten, kun puusta pystytään valmistamaan laajamittaisesti täysin uusia raaka-aineita ja tuotteita.
\- Biodiesel on lähitulevaisuudessa ykköstuote, mutta puusta valmistettavat keveät ja kovat kuidut räjähtävät käyttöön kymmenen vuoden kuluessa. Ne korvaavat muovia, lasikuitua ja jopa metallia.
\- On ajateltu, että puuperäisiä osia olisi tulevaisuudessa jopa autoissa ja moottoripyörissä, mutta vielä lähivuodet meidän pitää pärjätä näillä perinteisillä systeemeillä, Rahko sanoo.
Metsäyhtiö UPM on jo kehittänyt uuden komposiittimateriaalin, jolla voidaan korvata muovia esimerkiksi televisioissa ja keittiökoneissa.
Myrskyistä kallis lasku Turku Energialle
Turku Energialle koitui Tapani- ja Hannu-myrskyistä yhteensä noin 400 000 euron lasku. Summasta noin puolet menee korjauskuluihin ja loput 200 000 euroa maksetaan asiakkaille korvauksina.
Turku Energia Sähköverkot Oy:n toimitusjohtaja Vesa Vaskikarin mukaan Turun alueella on edelleen sähköttä joitakin vapaa-ajan asuntoja. Kaikki vakituisesti asutut kotitaloudet saavat jälleen sähköä. Sähköverkkojen korjaustyöt jatkuvat Turun seudulla vielä useita viikkoja.
Vesa Vasikari kertoo, että Turku Energian verkon kunnossapito, operointi ja huolto maksavat vuosittain noin 2 miljoonaa euroa. Myrskytuhojen korjaustyöt kasvattivat summaa 200 000 eurolla.
Ennakkoäänestys alkoi vilkkaana Etelä-Savossa
Etelä-Savossa äänensä on käynyt antamassa presidentinvaalien ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä 7549 ihmistä. Määrä on suhteellisesti hieman muuta maata suurempi.
Mikkelissä äänestämässä kävi keskiviikkona 2043 ihmistä, Savonlinnassa 1614 ja Pieksämäellä 930.
Ennakkoäänestys jatkuu ensi viikon tiistaihin saakka.
Kiikoisten ja Sastamalan yhdistymisselvitys lupaa plussia ja miinuksia
Sastamalan ja Kiikoisten yhdistyminen toisi alueelle monenlaisia lisäresursseja kertoo vasta valmistunut selvitys. Samalla Kiikoinen kuitenkin menettäisi oman päätäntävaltansa. Yhdistymishanke jakaa kiikoislaisten mielipiteet jyrkästi.
Kiikoisten ja Sastamalan kuntaliitoshanke etenee kovalla vauhdilla. Jo vajaan nejän kuukauden kuluttua tulisi kuntien jättää esitys valtioneuvostolle, jos yhteen mielivät. Sitä ennen kuitenkin on vielä monta mutkaa ja monta mieltä käännytettävänä. Nyt valmistunut laaja yhdistymiselvitys Kiikoisten näkökulmasta vilisee plussia ja miinuksia.
Kiikoisten kunnanjohtaja Tapio Rautava sanoo, että selvitysraportin pohjalta suurimmat hyödyt liittyvät siihen, että yhdistymisen myötä tulisi suurempi kuntayksikkö ja sitä kautta olisi enemmän resursseja käytettävissä Kiikoisten alueella. Suurimpana miinuksena on Rautavan mukaan se, että kunnan oma päätösvalta menisi ja oma identiteetti. Enää ei voisi vaikuttaa sillä tavalla oman kunnan asioihin kuin tällä hetkellä.

  Satakuntalaista itsenäisyyttä vai kuntaliitos Pirkanmaalle

Selvityksen mukaan Kiikoisten jatkamista itsenäisenä puoltavat muun muassa vahva talous, hyvät palvelut ja vahva kotiseutuhenki. Taitavalla taloudenpidolla Kiikoinen voisi jatkaa itsenäisenäkin, mutta kehitysnäkymä olisi todennäköisesti heikkenevä ja hiljalleen taantuva.
Selvityksen lopusssa todetaan ykskantaan, että yhdistyminen Sastamalan kanssa on Kiikoisille varteenotettava vaihtoehto. Tämä suuntautuminen ei poissulje yhteistyötä Porin kanssa, mutta linjaa kuitenkin Tampereen seudun strategisesti pääsuunnaksi. Jo tällä hetkellä työpaikkapendelöinnin pääsunta Kiikoisista on Sastamala.

  Asukastilaisuudet tänään

Kiikoisten kunnanhallitus käsittelee kuntaliitosta huhtikuun alkupuolella ja valtuusto huhtikuun puolivälissä. Sekä Kiikoisten että Sastamalan asukkaille järjestetään tänä iltana selvitystilaisuus kuntaliitoshankkeesta. Kiikoisissa tilaisuus alkaa kello 18.30 kahvituksella Toukolan koululla. Jo eilen illalla molempien kuntien valtuustot pitivät asiasta yhteisen seminaarin.
Sähkökatkos pimensi Eteläkeskuksen
Rovaniemen Eteläkeskuksessa oli sähkökatko keskviikkona alkuillasta. Sähkökatkos johtui maasulusta 10 kilovoltin kaapelissa. Maasulun syy on toistaiseksi tuntematon.
Noin 40 minuuttia kestänyt sähkökatkos häiritsi kaikkien Eteläkeskuksen kauppaliikkeiden toimintaa. Pimeänä olivat muun muassa Prisma, K-Supermarket, Lidl, Kodin-Terra, K-Rauta ja Alma Median painotalo. Henkilöasiakkaita vian piirissä oli alle 10 taloutta.
Katkoksen aikana esimerkisi Primassa toimivat kassakoneet, mutta kassojen liukuhihnat eivät.
Kaupan ennakkoäänestyspiste oli käytössä koko katkoksen ajan, mutta hämärä saattoi vaikeuttaa näkemistä.
Olkiluoto 4 kiinnostaa satakuntalaisyrityksiä
Rauman kauppakamarin tekemän kyselyn perusteella satakuntalaiset yritykset haluavat osallistua Olkiluodon neljännen ydinvoimalan rakennusprojektiin. Kaksi kolmesta kyselyyn vastanneesta yrityksestä ilmoitti olevansa kiinnostunut osallistumaan OL4-hankkeeseen. Yrityksistä suuri osa haluaa myös verkostoitua muiden yritysten kanssa.
Kyselyyn vastanneista yrityksistä suurella osalla on jo kokemuksia pahasti myöhässä olevasta OL3-projektista. OL3:sta saadut kokemukset eivät ole kuitenkaan laimentaneet yritysten mielenkiintoa OL4:ään.
\- Lähes kaikki yritykset, jotka ovat toimineet OL3-hankkeessa ovat kiinnostuneita toimimaan myös OL4-hankkeessa, sanoo Rauman kauppakamarin toimitusjohtaja Jaakko Hirvonsalo.
Marraskuussa toteutettuun kyselyyn vastasi yhteensä 245 satakuntalaisyritystä.

  Verkostoituminen apuun

OL3:n suomalaisuusaste on ollut pettymys suomalaisyrityksille. Jaakko Hirvonsalon mukaan Olkiluoto 4:n suomalaisuusasteeseen voidaan vaikuttaa parhaiten valmistautumalla tulevaan tarjouskilpailurumbaan entistä huolellisemmin.
\- Yritysten pitäisi muodostaa suuria yhteenliittymiä ja konsortioita, jotta tarjouspyyntöihin voidaan vastata. Joka tapauksessa hankkeet tulevat olemaan suuria tälläisissä projekteissa, Hirvonsalo toteaa.
Olkiluoto 4 -hanke on edennyt kilpailu- ja suunnitteluvaiheeseen. Rakentamislupahakemus laitoksesta pitää jättää viimeistään kesäkuussa 2015.
Essayah ei halua jakaa vain kakkureseptejä
Kristillisdemokraattien Sari Essayah uskoo, että moni kannastaan epävarma äänestäjä ratkaisee presidenttiehdokkaansa vasta vaalien koittaessa. Presidenttiehdokas Essayah on sitä mieltä, että näiden tammivaalien kampanjassa on puhuttu paljon oikeista asioista, mutta myös vääristä.
Kristillisdemokraattien presidenttiehdokas Sari Essayah pysähtyi vaalikiertueellaan Lahdessa keskiviikkoiltana. Essayah arvioi, että kampanjointi kannattaa yhä, sillä moni epävarma äänestäjä päättää kannastaan vasta vaalien kynnyksellä.
Essayahin kannatus oli Yle Uutisten mittauksessa tammikuun alussa vain prosentin tasolla.
\- Olen saanut lukuisan määrän tekstiviestejä, joissa on sanottu, että kävimme äänestämässä ja tsemppiä kampanjaan. Kuitenkin vielä suuri epätietoisten määrä antaa pontta tähän kamppailuun.

  Uusia aiheita loppumetreillä

Sari Essayah uskoo, että vaalikampanjaan voi nousta uusia keskustelunaiheita viimeisinä viikkoina. Ehdokas huomauttaa, että vaalikampanjassa on puhuttu paljon asiaa, mutta myös asian sivusta.
\- Kaikenlaisia kysymyksiä satelee, tuoreimpana on ryhdytty alatyylisesti kyselemään ehdokkaiden sukupuolielämästä. Minusta raja kulkee yksityisyydessä enkä ole ryhtynyt kommentoimaan edes toisten kommentteja. Toisaalta myös kakkureseptit ovat sitä puolta, joka ei kuulu ulko- ja turvallisuuspolitiikan listan kärkipäähän.
\- Vaikka kyseessä ovat henkilövaalit ja human interest -aiheet kiinnostavat, olen silti odottanut, että hieman enemmän olisi puhuttu esimerkiksi kehitysyhteistyöstä ja -politiikasta, Essayah painottaa.
Jäälle ei vielä kannata mennä
Viime päivien pikkupakkaset eivät ole saaneet meren jäätä vielä vahvistumaan. Tämän vuoksi jäälle ei Merivartioston mukaan kannata lähteä vielä kulkemaan.
Vallgrundin merivartioasemalta kerrotaan, että jäätä on paikoin tällä hetkellä noin neljästä kymmeneen senttiä.
Jää saattaa näyttää kestävältä, mutta sen päällä oleva lumi tekee peitteestä petollisen. Merivartiosemalta varoitetaan, ettei esimerkiksi moottorikelkalla kannata vielä lähteä yrittämään saareen tai muuten meren jäälle. Nuorempi merivartija Arto Heinonen suosittelee nyt odottamaan rauhassa.
\- Moottorikelkalla ei nyt ole asiaa jäälle, että varmasti olisi syytä odottaa ainakin ensi viikkoon ennen kuin lähtee jäälle yrittämään. Hyvää vauhtiahan jäätä tulee nyt, mutta varauksella pitää suhtautua ja varsinkin nuo virtapaikat pysyvät pitkään heikkoina, muistuttaa Heinonen.
Apulaiskaupunginjohtaja tuomitsee hitas-sijoittajat
Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Hannu Penttilä ei hyväksy hintasäännösteltyjen hitas-asuntojen jatkovuokrausta. Kovan rahan asuntoja halvempia hitas-asuntoja on ostettu sijoituskohteen omaisesti ja niitä on laitettu vuokralle. Näin on tehnyt myös Helsingin kaupungin virkamies.
Hitas on helsinkiläinen systeemi, jolla on pyritty saamaan markkinoille edullisia omistusasuntoja. Hintasäännöstellyistä asunnoista ainakin osa on kuitenkin päätynyt sijoittajien vuokra-asunnoiksi.
Sääntöjä vuokraaminen ei riko, mutta silti moinen harmittaa apulaiskaupunginjohtaja Hannu Penttilää.
\- Tämä on säännön mukaista, valitettavasti. Tarkoitushan on se, että hitas-asunnot ovat tarkoitettuja ensi sijaisesti nuorille lapsiperheille, jotka asuvat itse asunnossa, toteaa Penttilä.
Mukana myös kaupungin virkamies
YLE Helsingin tietojen mukaan ainakin yksi Helsingin kaupungin virkamies on laittanut Herttoniemestä ostamansa hitas-asunnon suoraan vuokralle.
\- Tämä ei ole missään mielessä kunniaksi tuolle virkamiehelle, toteaa Penttilä lyhyesti. Hänen aikomuksenaan on keskustella asiasta virkamiehen kanssa.
Hitas-asuntojen jakotapaa on nyttemmin muutettu ja sillä toivotaan poistettavan ainakin ammatillinen keinottelu.
\- Kesästä alkaen kaikki hitas-asunnot arvotaan tietokoneohjelman kautta, jolloin tietenkin tietoinen keinottelu on rajattu pois.
Loppuvuodesta Arabianrannassa valmistuneessa hitas-kohteessa on laitettu vuokralle jo ainakin kuusi asuntoa.
Thor Liberty seisoo taas lastiongelmiensa vuoksi
Kotkan satamasta loppiaisena lähtenyt ohjus- ja räjähdyslastissa seilaava Thor Liberty -alus on ollut alkuviikon pysäytettynä Kielin satamaan Saksassa. Aluksella on taas ongelmia lastinsa turvallisuuden kanssa.
Kielin vesipoliisin edustaja sanoi kieliläiselle KN-uutissivustolle, että Thor Liberty -aluksella olevat 21 räjähdekonttia on tarkastettava, sillä lasti ei ole turvallinen. Ennen tarkastusta alusta ei voi päästää etenemään Kielin kanavaa pitkin, kertoo puolestaan Pohjois-Saksan yleisradioyhtiö verkkosivuillaan.
Toistaiseksi ei ole tarkkaa tietoa siitä, kuinka kauan alus seisoo laiturissa Kielin kanavan tuntumassa.
Yhdysvaltain armeija tutkii ruumiinhäpäisyvideon
Yhdysvaltojen armeija tutkii, ovatko sen sotilaat syyllistyneet talibantaistelijoiden ruumiiden häpäisemiseen Afganistanissa. Internetissä on levinnyt video, jolla neljä Yhdysvaltain merijalkaväen sotilasta virtsaa kolmen kuolleen talibanin päälle. Pentagon ei ole löytänyt todisteita siitä, että video olisi väärennös.
Yhdysvaltain puolustusministeri Leon Panetta on kutsunut tekoa syvästi paheksuttavaksi. Panetta kuvailee siihen syyllistyneiden sotilaiden olevan täysin vastuullisia teostaan.
Yhdysvaltain puolustusministeriö antoi videosta tänään kiertelevän lausunnon. Sen mukaan sillä ei ole "tähän mennessä tietoa, jonka perusteella se voisi epäillä videon olevan väärennös".
\- Tutkinta on käynnissä. Meidän on tutkittava kaikki tosiasiat liittyen tapaukseen, sanoo Yhdysvaltain puolustusministerin edustaja John Kirby.
Kypäriensä ja aseidensa perusteella miehet ovat tarkka-ampujia, nimetön lähde puolustusministeriöstä kertoo.
Puolustusministerin edustaja Kirby puolestaan sanoo, että riippumatta siitä, keitä miehet videolla ovat, heidän käytöksensä on kuvottavaa ja räikeässä ristiriidassa heidän univormujensa kanssa.
Häpäisyn uskotaan herättävän tunteita monissa maissa
Talibanien edustajan mukaan häpäisytapaus ei ole ensimmäinen, vaan Afganistanissa on kymmenen vuoden aikana sattunut vastaavaa satoja kertoja, vaikka se ei olekaan tullut julki.
Afganistanilainen televisioyhtiö on esittänyt videota kanavallaan. Videon pelätään nostattavan rajuja tunteita Afganistanin lisäksi myös muissa muslimimaissa, etenkin kun yhdysvaltalaiset sotilaat ovat aiemmin jääneet kiinni muista häpäisytapauksista.
Viime keväänä Yhdysvaltain armeija pyysi anteeksi kuvia, joissa sen sotilaat poseerasivat tappamiensa siviilien ruumiiden vierellä. Sotilasviisikon johtaja tuomittiin elinkautiseen vankeuteen siviilien ampumisesta omaksi huvikseen.
Suuri väärinkäytös paljastui myös Irakissa vuonna 2004. Yhdysvaltain johtaman Abu Ghraibin vankilassa nöyryytettiin vankeja monin tavoin. Sekin paljastui valokuvista. 11 sotilasta tuomittiin enimmillään kymmeneksi vuodeksi vankeuteen.
Ilkka: Blue1 ei ala lentää Seinäjoen reittiä
Lentoyhtiö Blue1 ei ala lentää reittilentoja Seinäjoelta, kertoo torstaiaamun sanomalehti Ilkka. Lehden mukaan kaupunginjohtajan vetämä työryhmä käy kuitenkin edelleen muita neuvotteluja Seinäjoen ja Helsingin välisen lentoyhteyden turvaamiseksi.
Blue1-yhtiön viestintäjohtaja Tom Christides sanoo sanomalehti Ilkassa, että yhtiö torjuu uuden reitin "ainakin toistaiseksi". Lentoaseman projektipäällikkö Teemu Majasaari kertoo yllättyneensä lentoyhtiön päätöksestä.
Majasaaren mukaan työryhmällä on kuitenkin hyvä yhteys toisen toimijan kanssa.
Seinäjoella pelätään, että kaupungin jäädessä ilman lentoyhteyttä yritykset alkavat siirtää toimintojaan kaupungista pois.
Presidentinvaalien toinen ennakkoäänestyspäivä
Tänään torstaina on presidentivaalien toinen ennakkoäänestyspäivä. Ennakkoäänestys päättyy ensi viikon tiistaina.
Ennakkoäänestyksen ensimmäisenä päivänä äänestämässä kävi runsaat 220 000 ihmistä eli 5,4 prosenttia äänioikeutetuista. Kuusi vuotta sitten ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä äänesti 6,2 prosenttia äänioikeutetuista.
Naiset ovat äänestäneet miehiä innokkaammin.
Vaaleissa on 903 ennakkoäänestyspaikkaa. Ennakkoon voi äänestää muun muassa kauppakeskuksissa, kirjastoissa, posteissa ja kuntien virastoissa.
Presidentinvaalien ensimmäinen varsinainen vaalipäivä on 22. tammikuuta.
Reinfeldt: Veroale toistaiseksi loppu
Ruotsin pääministeri Fredrik Reinfeldt sanoo, ettei maassa näytä olevan mahdollisuuksia uusiin tuloveroalennuksiin ainakaan vuonna 2013. Reinfeldt sanoo Ruotsin television SVT:n erikoishaastattelussa, että hyvinvointi on turvattava ennen verojen alentamista.
Maltillista kokoomusta edustava pääministeri totesi, että vaikka puolue ottaisi palkansaajien veroalen jälleen teemakseen vuoden 2014 vaalien alla, ei tuloverotusta voi alentaa ainakaan ensi vuoden aikana.
\- Ensin meidän on turvattava hyvinvointi, sitten julkisen talouden tasapaino, Reinfeldt sanoi televisiohaastattelussa.
Verojen alentaminen vuonna 2014 voi kuitenkin olla edelleen hankalaa talouden laskusuhdanteen vuoksi. Silloin on tärkeämpää ryhtyä toimenpiteisiin, jotka ehkäisevät esimerkiksi pitkäaikaisia haittavaikutuksia työllisyyteen, Reinfeldt sanoi.
Israel jatkaa tiukkaa kansalaisuuspolitiikkaa
Israelin korkein oikeus pitää edelleen voimassa lain, joka kieltää Israelin arabien kanssa naimisissa olevilta palestiinalaisilta oikeuden hakea Israelin kansalaisuutta, maan oikeusviranomaiset ilmoittivat keskiviikkona. Kiistelty laki sai jatkoaikaa äänestyspäätöksellä.
Kun Israelin arabien palestiinalaiset aviopuolisot eivät voi hakea Israelin kansalaisuutta, he eivät myöskään voi asua juutalaisvaltiossa. Israelin korkein oikeus totesi tunnistavansa tarpeen perheiden yhdistämiseen, mutta päätyi kuitenkin rajoittamaan sitä.
Israelin parlamentti knesset sääti Israelin arabien kanssa avioituneiden palestiinalaisten kansalaisuutta rajoittavan lain vuonna 2003. Alun perin lain piti olla voimassa vain vuoden, mutta Israel on perustellut lain jatkamista turvallisuussyillä, kertoo uutistoimisto AFP.
Korkein oikeus piti lain voimassa äänin kuusi puolesta, viisi vastaan.
Useat ihmisoikeusryhmät osoittivat korkeimman oikeuden edessä mieltään, jotta oikeus ei jatkaisi syrjiväksi ja rasistiseksi arvostellun lain voimassaoloa.
Kiina suunnittelee hiiliveroa
Kiina harkitsee hiilidioksidiveron käyttöönottoa hiilen käytön vähentämiseksi. Maa tuottaa ilmakehään maailman eniten kasvihuonekaasuja ohitettuaan Yhdysvallat hiilipäästölistan kärjessä.
Hiiliverosuunnitelmista kertoi Kiinan ilmastoneuvotteluja johtava Su Wei vierailullaan Yhdysvalloissa, uutistoimisto AFP raportoi.
Kiinan valtiollinen media kertoi viime viikolla, että valtionvarainministeriölle jätetyssä esityksessä veron suuruudeksi on kaavailtu kymmentä yuania eli noin 1,25 euroa hiilitonnia kohden. Vero on tarkoitus kohdentaa hiilen, öljyn ja maakaasun suurkäyttäjille.
Kiina on ohittanut Yhdysvallat ja on nykyisin maailman suurin hiilidioksidipäästöjen aiheuttaja.
Kiina on luvannut vähentää hiilipäästöjään, mutta nettovähennyksiin on vaikea päästä samaan aikaan kun maa yrittää nostaa miljoonat kansalaisensa köyhyydestä.
Urvikon historiallinen olympiapaikka lähellä
Telinevoimistelija Annika Urvikko kilpaili myöhään keskiviikkona Lontoon olympialaisten jatkokarsinnassa ja suoriutui kokonaisuus huomioiden hyvin urakastaan North Greenwich Areenalla.
Urvikko teki karsinnassa kaksi virhettä mutta kokonaisuus ja pisteet jäivät silti hyvälle tasolle. Tippumiset tulivat nojapuilla ja puomilla.
\- Varmaan jännitin sen verran, että tuli pikkuisen virheitä. Tätä jännitti jo ihan senkin takia, kun karsintakisa oli niin myöhään, että tavallaan koko päivä meni sitä odotellessa.
Viralliset tulokset tulevat vasta torstaina, mutta suomalaisleirissä uskotaan vahvasti, että pisteet 49,400 riittävät historialliseen olympiapaikkaan.
\- Kai tässä voi sanoa onneksi olkoon. Pisteet ovat ihan hyvät siihen nähden, että tipuin pari kertaa. Tein virheet sen verran siististi, etteivät ne niin haitanneet, Urvikko tuumi.
\- Mokien takia kävi hetken mielessä, että menetinkö minä nyt sen paikan. Jos olympiapaikka tuli, niin olen tosi tyytyväinen. Olo on helpottunut, kun kisa on takana, eikä tullut pahaa mokakisaa, Tampereen Voimistelijoita edustava Urvikko tunnelmoi.
Suomalainen naistelinevoimistelija on viimeksi kilpaillut olympialaisissa vuonna 1964, kun Salme Koskinen ja Eira Lehtonen edustivat maatamme Tokion olympialaisissa.
Lähimpänä olympiaedustusta on ollut neljä vuotta sitten Annamari Maaranen. Maaranen oli jo saavuttanut henkilökohtaisen olympiapaikan, mutta loukkaantumisen vuoksi hän ei päässyt osallistumaan kilpailuun.
Urvikon valmistautumisjaksoon on mahtunut loukkaantumisia mutta nousujohteinen kausi toi tarvittavan itseluottamuksen kreivin aikaan.
KORIPALLO: Koposen kolmoset upposivat
Petteri Koposen edustama Virtus Bologna antoi näyttöä iskukyvystään koripallon Italian Serie A:ssa keskiviikkona nappaamalla 75–71 -kotivoiton viime vuosina liigaa yksinoikeudella hallinneesta Sienasta. Koponen kuului ottelun ratkaisijoihin onnistumalla ratkaisuhetkillä kahdesti kolmosessaan.
Kahdeksan pistettä päätösjaksolla upottanut Koponen pelasi ottelussa 29 minuuttia ja naulasi yhteensä 12 pistettä (kakkoset 1/5, kolmoset 2/5, vapaaheitot 4/4). Suomalainen sieppasi myös yhden levypallon, antoi kaksi syöttöä ja riisti pallon kerran.
Yhden ottelun verran polveaan lepuuttanut Teemu Rannikko palasi kentälle keskiviikkona, kun hänen edustamansa Varese kohtasi kotonaan Avellinon. Vierasjoukkue ei aiheuttanut ylipääsemättömiä ongelmia Vareselle, joka juoksi iloisesti 94–78 -voittoon.
Rannikko oli mukana Varesen avausviisikossa ja keräsi 23 minuutissa neljä pistettä (kakkoset 0/1, kolmoset 1/1, vapaaheitot 1/2), neljä syöttöä ja kaksi riistoa. Rannikko keräsi myös kentän ja koko sarjakierroksen kovimmat +/- -lukemat, +29.

  Lähde: Koripalloliiton tiedotus


  YLE Urheilu

14 sotilaan kerrotaan kuolleen väijytyksessä Pakistanissa
Paikallisten turvallisuusviranomaisen mukaan aseistautuneiden miesten iskussa on kuollut ainakin 14 puolisotilaallisiin joukkoihin kuuluvaa sotilasta Lounais-Pakistanissa. Isku tapahtui keskiviikkona Baluchistanin maakunnassa.
Paikallishallintoa edustavan viranomaisen mukaan sotilaat olivat matkalla asemiinsa kahdella ajoneuvolla, kun aseistautuneet miehet ampuivat kranaatteja ja avasivat tulen.
Iskun tekijöistä ei ole vielä varmuutta.
Liverpool tarrasi kiinni loppuottelupaikkaan
Liverpool tarrasi kiinni jalkapallon Englannin liigacupin loppuottelupaikkaan, kun se voitti välierien ensimmäisessä osaottelussa varamiehisen Manchester Cityn 1-0. Kotitappio oli Valioliigaa johtavalle Citylle toinen peräkkäinen.
Ensimmäinen vaarallinen maalintekopaikka avautui Liverpoolin Andy Carrollille, jonka laukauksen Joe Hart pysäytti viidennellä peliminuutilla. Maalivahti torjui hyvin myös Steven Gerrardin ja Stewart Downingin yritykset.
Punapaitojen painostus jatkui, ja runsaan kymmenen minuutin kohdalla Stefan Savic rikkoi Daniel Aggeria rangaistuspotkun arvoisesti. Gerrard laukoi pallon pilkulta tarkasti vasempaan alanurkkaan.
Citylle tuomittiin vapaapotku vajaan puolen tunnin kohdalla, mutta Mario Balotellin laukaus kilpistyi Liverpoolin pelaajamuuriin. Minuutteja myöhemmin toisessa päässä Carrollin pusku suuntautui ohi maalin.
Isännät saivat juuri ennen taukoa mahdollisuuden tasoitukseen, kun Micah Richards tarjosi paikan James Milnerille. Tämän veto meni kuitenkin pahasti harakoille. Myöskään Samir Nasrin ja Adam Johnsonin laukaukset eivät tuottaneet tulosta.
Toisen puoliajan alussa Liverpoolin Martin Kelly antoi karmaisevan harhasyötön ja Sergio Agüero sai tekopaikan kuin varkain. Tämä ohitti maalivahti Jose Reinan, mutta ei onnistunut viimeistelemään pienestä kulmasta.
Piristyneen Cityn seuraava tilanne tuli kulmapotkusta. Richards nousi maalin edessä korkeimmalle ja puski palloa, jonka Reina torjui vain vaivoin.
Loppuminuutit mentiin kotijoukkueen tahdissa, mutta Liverpoolin puolustus piti ja joukkue pääsee etulyöntiasemassa jälkimmäiseen osaotteluun.
Balotelli jätti pelin kesken avausjakson lopulla ilmeisesti loukkaantumisen takia. Kotijoukkueen kokoonpanosta puuttuivat pelintekijä David Silva, Touren veljekset ja pelikieltoa kärsinyt kippari Vincent Kompany.
\- On selvää, että ilman kolmea tai neljää pelaajaa peli on vaikeampaa, mutta loppujen lopuksi emme olisi ansainneet tappiota. Pelasimme huonosti ensimmäisellä puoliajalla, mutta tulos ei ole kohdallaan. Oikea tulos olisi ollut tasapeli, City-luotsi Roberto Mancini totesi BBC:lle.
Tiistain välieräottelussa Crystal Palace löi kotonaan Cardiffin 1-0. Toiset osaottelut pelataan 24.-25. tammikuuta.
Tottenham hivuttautuu kohti sarjakärkeä
Lontoolainen Tottenham nousi jo kolmen pisteen päähän jalkapallon Englannin Valioliigaa johtavasta Manchester Citystä, kun se kukisti keskiviikon rästiottelussa Evertonin 2-0.
Vierasjoukkue Everton oli siirtyä johtoon jo ensimmäisellä minuutilla, kun Louis Saha täräytti pallon vain aavistuksen ohi takatolpan.
Pelitapahtumia hallinnut Tottenham hyökkäsi vaarallisesti vajaan puolen tunnin kohdalla, kun Gareth Bale petasi Rafael van der Vaartin pystysyötön jälkeen loistopaikan Emmanuel Adebayorille. Tämän ensimmäinen kosketus oli huono, ja maali jäi lopulta tekemättä.
Pian sen jälkeen Everton ei saanut purettua tilannetta Benoit Assou-Ekotton keskityksen päätteeksi, ja Adebayor pääsi jälleen yrittämään. Tällä kertaa pallo lensi ohi maalin, eikä van der Vaartinkaan kuti osunut tolppien väliin hetkeä myöhemmin.
Tottenhamin Aaron Lennon laukoi avausosuman 35. minuutilla. Hän jätti heikosti puolustaneen Leighton Bainesin taakseen, ajoi röyhkeästi keskelle ja ohitti maalivahti Tim Howardin etunurkasta.
Toisen puoliajan alussa Bale rynni vauhdilla vetopaikkaan ja ampui. Howard onnistui torjumaan pienen kimmokkeen ottaneen kudin.
Kotiyleisö sai juhlia toista osumaa 63. minuutilla, kun Assou-Ekotto ei löytänyt syöttöpaikkaa ja päätti laukoa itse kaukaa. Tulinen kuti otti kimmokkeen Tim Cahillista ja painui Howardin ulottumattomiin.
Everton-leirissä vaadittiin kymmenen minuuttia ennen loppua rangaistuspotkua Royston Drenthen mentyä nurin Younes Kaboulin käsittelyssä, mutta erotuomari Martin Atkinson antoi pelin jatkua.
Jos kaikki kilpailut huomioidaan, Tottenhamin tappioton putki on jo kahdeksan ottelun pituinen. Joukkue on Valioliigan sarjataulukossa kolmantena, tasapistein hallitsevan mestarin Manchester Unitedin kanssa.

  Sarjataulukko

Isku-Volleyn kelpo esitys ei riittänyt Kreikassa
Tampereen Isku-Volley kärsi tappion lentopalloilun kansainvälisen Challenge Cupin kolmannella kierroksella  kreikkalaisjoukkue Olympiakos Pireukselle suoraan 0-3 (18-25, 22-25, 22-25).
Olympiakos on yksi Euroopan huippuseuroista ja Kreikan menestynein seura kautta aikojen, myös kansainvälisesti.
\- Hyvä peli meiltä. Vaikka  tappioon ei saisi koskaan olla tyytyväinen, olen silti tyytyväinen meidän peliimme. Vastaanotto- ja hyökkäyspelistä ei ole mitään negatiivista sanottavaa, ja torjunta- ja puolustuspelimme oli koko ajan kiinni vastustajan hyökkäyksessä. Ihan se ei kuitenkaan riittänyt, Iskun valmentaja Jussi Heino sanoi.
Lähimpänä erävoittoa Isku-Volley oli kolmannessa erässä, jota se johti aina tilanteeseen  16-15 asti, mutta lopussa Olympiakos nousi jälleen ohi ja voittoon.
\- Vähän näytti siltä, että meillä olisi mahkut voittoon, varsinkin kolmannessa erässä, mutta vastustajan loppurutistus oli liian kova. Olympiakos oli pikkuisen vahvempi puolustuksen jälkeisissä palloissa, mutta suurimmaksi osaksi taistelimme aivan tasapäin, Heino kuvaili.
Isku-Volley matkusti Kreikkaan vain päivä Suomen Cupin finaalin jälkeen. Isku-Volley juhli sunnuntaina Cupin mestaruutta kaadettuaan rovaniemeläisen PerPo loppuottelussa.
Tiukka ottelutahti jatkuu Kreikan-matkan jälkeenkin. Seuraavaksi vuorossa on Mestaruusliigan kotiottelu Raision Loimua vastaan maanantaina 16.1. ja tämän jälkeen torstaina 19.1. Olympiakos ja Isku-Volley pelaavat Challenge Cupin toisen osaottelun.
Jatkopaikka 16 parhaan joukkoon Challenge Cupissa heltiää kahdella voitolla. Jos Isku voittaa kotiottelunsa, voitot ovat tasan ja varsinaisen ottelun jälkeen pelataan ratkaiseva, ns. kultainen erä. Kaikki on siis vielä tamperelaisille mahdollista, ja jatkopaikka vaatisi kotikentällä sekä varsinaisen ottelun että kultaisen erän voiton.
\- Samanlaista, ja pikkuisen parempaa peliä lähdemme hakemaan kotiottelussa. Voitosta tietenkin yritetään taistella, ei vastustajankaan peli ollut mitään täydellistä lentopalloa, Jussi Heino sanoi. 
Isku-Volleyn aloituskuusikko: Steven Kehoe, Tuomas Tihinen, Sauli Silpo, José Luis Martell, Matti Ollikainen ja Sten Kruuda. Lisäksi vaihdosta kentällä kävivät Sauli Sinkkonen, Oskar Muurinen, Ville Louhela ja Teppo Heikkilä.
Viking Loton arvonta myöhästyi
Pohjoismaiden ja Baltian maiden yhteisen Viking Loton arvonta viivästyi puolellatoista tunnilla keskiviikkoiltana. Syynä arvonnan myöhästymiseen olivat Veikkauksen tiedonsiirto-ongelmat.
Veikkauksen mukaan sen peliaineistojen siirto yhteiseen tietojärjestelmään ei aluksi meinannut onnistua. Veikkaus sai kuitenkin ongelman korjattua keskiviikkoillan aikana.
Arvonta saatiin lopulta tehtyä kymmeneltä illalla Suomen aikaa. Arvonnan normaali lähetysaika TV1:ssä on kello 20.25. Arvonta suoritetaan Norjassa.
Viking Lottoon kuuluvat Suomi, Ruotsi, Norja Tanska, Islanti, Viro, Latvia ja Liettua.
Viking Loton tulokset ja voitonjako on nähtävillä veikkauksen nettisivuilla ja teksti-tv:n sivulla 472.
Hanoi-Kauhajoki meno-paluu: käsikirjoitus
MOT: Hanoi-Kauhajoki meno-paluu**Esko Lotvonen, maakuntajohtaja, Lappi: 
Vietnamilaiset ovat ahkeria marjanpoimijoita ja muutenkin ahkeria ty&ouml;ntekij&ouml;it&auml;.   
Mikko Rotola-Pukkila, P.Rotola-Pukkila Oy:
T&auml;&auml; t&auml;ytyy nyt hoitaa niin ettei ket&auml;&auml;n heitet&auml; takaisin, ket&auml;&auml;n ei niin kuin pakoteta palaamaan.
Matti Viialainen, maakuntajohtaja, Etel&auml;-Savo:
Ei me voida tulla siirtomaaherroina Vietnamiin ja nyt t&auml;&auml;lt&auml; ty&ouml;voimaa meille.
Heikki Pihlajam&auml;ki, Staffia Oy: 
Me t&auml;&auml;ll&auml; Suomessa ei tunnisteta sit&auml; Vietnamissa olevaa korruptiota, joka on todella iso ongelma t&auml;ss&auml; asiassa.**
MOT - TUNNUS**Asko Peltola, maakuntajohtaja, Etel&auml;-Pohjanmaa:
Suomella on eritt&auml;in hyv&auml; maine Vietnamissa. Suomi tunnetaan, suomalaiset projektit tunnetaan, meill&auml; on keskin&auml;inen luottamus valtioiden v&auml;lill&auml;. Kyll&auml; n&auml;m&auml; keskustelut ministeri&ouml;iden kanssa ovat osoittaneet, ett&auml; t&auml;m&auml; asia ei ole nyt  Vietnamista kiinni, vaan meid&auml;n suomalaisten t&auml;ytyy p&auml;&auml;tt&auml;&auml; halutaanko ty&ouml;voimaa Vietnamista, miss&auml; vaiheessa ja kuinka paljon.
Matti Viialainen:
Meid&auml;n marjatilalliset tarvii niit&auml; poimijoita.**
Lokakuun puoliv&auml;liss&auml; puolet Suomen maakuntajohtajista suuntasi matkalle Vietnamiin. Matkan p&auml;&auml;tarkoitus oli edist&auml;&auml; vietnamilaisten ty&ouml;l&auml;isten tuontia Suomeen.     **
Timo Kiet&auml;v&auml;inen, varatoimitusjohtaja, Suomen Kuntaliitto ry.:
Vietnam on eritt&auml;in mielenkiintoinen maa siin&auml; suhteessa, ett&auml; ty&ouml;per&auml;isen ty&ouml;voiman tuonti on eettisesti hyv&auml;ksytt&auml;v&auml;mp&auml;&auml; kuin monessa muussa maassa, koska Vietnamilla on niin paljon nuorta, ylim&auml;&auml;r&auml;ist&auml; v&auml;est&ouml;&auml;, ettei se v&auml;est&ouml; ty&ouml;llisty omassa maassa. N&auml;in monet viranomaiset ministeri&ouml;iss&auml; ovat meille todenneet. T&auml;ss&auml; suhteessa ja siksi on mahdollisuus luoda Vietnamin kanssa j&auml;rjestelm&auml;, joka hy&ouml;dytt&auml;&auml; molempia maita Vietnamia ja vietnamilaisia ja Suomea ja suomalaisia.&rdquo;**
MOT-otsikko : HANOI-KAUHAJOKI MENO-PALUU
Vajaa vuosikymmen sitten etel&auml;isell&auml; pohjanmaalla her&auml;ttiin siihen, ett&auml; maakunnasta  on loppumassa ty&ouml;voima. Alueella on poikkeuksellisen paljon pieni&auml; ja runsaasti ty&ouml;llist&auml;vi&auml; yrityksi&auml;. Yksin Kauhajoen maaseutukaupungissa toimii  200 kaluste-, 70 metalli- ja 40 elintarvikealan yrityst&auml;.
Maakunnassa katsottiin, ett&auml; n&auml;ille aloille tuskin l&ouml;ytyy jatkossa ty&ouml;voimaa omasta takaa. Alue ei my&ouml;sk&auml;&auml;n houkutellut ammattilaisia muualta Suomesta. Kylm&auml; tosiasia oli, ett&auml; ammattimiehi&auml; ei yksinkertaisesti ollut saatavilla.
Etel&auml;-Pohjanmaalla  on aina  korostettu omin voimin p&auml;rj&auml;&auml;mist&auml;. Mm. t&auml;st&auml; syyst&auml; lakeuksilla on vain v&auml;h&auml;n ulkomaalaisia - v&auml;hemm&auml;n kuin muissa Suomen maakunnissa. Muutama vuosi sitten Etel&auml;-Pohjanmaalla laskettiin asuvan vain reilu tuhat ulkomaalaista.
Lopulta Etel&auml;-Pohjanmaallakin oli pakko tunnustaa, ett&auml; maakunnan kehitys ottaa takapakkia, ellei lakeuksille saada ty&ouml;voimaa ulkomailta.. 
Maakuntaliiton johdossa p&auml;&auml;tettiin katsoa rohkeasti Suomen rajojen ulkopuolelle.
Tehtiin pitk&auml;n aikav&auml;lin maahanmuuttostrategia. Sen mukaan ulkomaalaisten m&auml;&auml;r&auml; kasvaisi   maakunnassa parissakymmeness&auml; vuodessa kuusinkertaiseksi - ulkomaalaisia olisi Etel&auml;-Pohjanmaalla vuonna 2030 ainakin 6000.
Kauhajoelle piti jo muutamassa vuodessa saada 250 ulkomaista ammattimiest&auml;. Katseet suunnattiin kauas Suomen l&auml;hialueiden taakse - Kaakkois-Aasian Vietnamiin.   **Asko Peltola:
Kyll&auml; t&auml;m&auml; kiinnostus l&auml;hti aivan henkil&ouml;kohtaisten suhteiden kautta. Liitossa maahanmuuttohankkeessa ty&ouml;skentelev&auml;n vietnamilaisper&auml;isen henkil&ouml;n kautta, joka taas tunsi ensimm&auml;isen&auml; Suomeen tulevan Vietnamin suurl&auml;hettil&auml;&auml;n. Oli luontevaa luoda suhteet t&auml;h&auml;n suurl&auml;hettil&auml;&auml;seen ty&ouml;ntekij&auml;mme kautta. Sielt&auml; sitten huomattiin ne mahdollisuudet, joita Vietnamissa on. Vietnamiin varsinkin uuden suurl&auml;hettil&auml;&auml;n kannustaessa luomaan n&auml;it&auml; suhteita. **
Kauhajoella haluttiin tehd&auml; koko valtakuntaan kelpaava ty&ouml;voiman tuontimalli.  Suomeen tuotaisiin ty&ouml;per&auml;isi&auml; maahanmuuttajia, jotka oppisivat Suomen kielen ja tavat. He eiv&auml;t tulisi t&auml;nne vain k&auml;ym&auml;&auml;n, vaan heist&auml; tulisi ennen pitk&auml;&auml; uusia Suomen kansalaisia. He tekisiv&auml;t ahkerasti t&ouml;it&auml; ja asettuisivat perheineen pysyv&auml;sti Suomeen. Kauhajoella t&auml;t&auml; mallia haluttiin kokeilla heti k&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml;. 
Etel&auml;-Pohjanmaalta l&auml;hti  ensimm&auml;inen valtuuskunta Vietnamiin vuonna 2007. Matkan aikana vitenamilaisille mm. esiteltiin suomalaista teollisuutta ja liike-el&auml;m&auml;&auml;. Matkalla solmittiin my&ouml;s useita yhteisty&ouml;sopimuksia. Olin itse paikalla kuvaamassa sopimusten allekirjoitusta. Yksi sopimuksista oli pohjalais-vietnamilainen sopimus ty&ouml;voiman kuljettamisesta Suomeen. Sen mukaan ensin matkaan l&auml;htisiv&auml;t ty&ouml;t&auml;tekev&auml;t miehet ja my&ouml;hemmin tulisivat per&auml;ss&auml; vaimot lapsineen.
Jos seuraavana vuonna Kauhajoelle saapuikin 18 metallimiest&auml; ja puusepp&auml;&auml;. Heist&auml; puolet ty&ouml;llistyi metallifirma Formia Vesmeen. Osa sai ty&ouml;paikan huonekaluja valmistavasta P. Rotola-Pukkilasta.  **Mikko Rotola-Pukkila: 
T&auml;&auml; ruiskulakkaus on taas ty&ouml;, joka vaatii paljon ammattitaitoa ja erityisosaamista. Siihen ei ole kovin paljon ollut tekij&ouml;it&auml;. Se on ollut vuosia, vuosia ongelmana t&auml;m&auml;n alueen huonekaluyritt&auml;jill&auml;.**
Tehtaan johtaja Mikko Rotola-Pukkila palkkasi Vietnamista hyvi&auml; ammattimiehi&auml;. Esimerkiksi ruiskulakkaaja Vanin otteissa on oikea rytmi. Van on kova tekem&auml;&auml;n ty&ouml;t&auml; ja ty&ouml;n j&auml;lki on ensiluokkainen.    **Van Dung Nguyen, ruiskulakkaaja, Kauhajoki: 
Suuret kaupungit eiv&auml;t ole hyvi&auml; asuinpaikkoja perheille.
Yst&auml;v&auml;ni j&auml;iv&auml;t Vietnamiin. Onneksi sain t&auml;nne perheeni.****Mikko Rotola-Pukkila:
Me hyvin alkuvaiheessa toimme esille sen ettemme kykene v&auml;ltt&auml;m&auml;tt&auml; niit&auml; perheit&auml; ty&ouml;llist&auml;m&auml;&auml;n, koska taas sen tyyppisiin t&ouml;ihin, joita n&auml;m&auml; puolisot olisivat voineet tehd&auml;, niin meill&auml; on kyll&auml; niihin t&ouml;ihin kyll&auml; suomalaisiakin. Samanaikaisesti, vastaavasti kaupungin taholta tuotiin esille se huoli, ett&auml; sielt&auml; on j&auml;&auml;m&auml;ss&auml; valtavat m&auml;&auml;r&auml;t perhep&auml;iv&auml;hoidosta, siivoojia, keitt&auml;ji&auml; ja t&auml;m&auml;ntyyppisi&auml; ammattiryhmi&auml;, on j&auml;&auml;m&auml;ss&auml; el&auml;kkellee ja my&ouml;s heill&auml; oli huoli, ett&auml; mitenk&auml; saadaan niihin ty&ouml;teht&auml;viin ty&ouml;ntekij&ouml;it&auml;. T&auml;ss&auml; tavalla ly&ouml;tiin hynttyyt yhteen niin, ett&auml; me ty&ouml;llist&auml;mem n&auml;m&auml; miehet ja kaupunki n&auml;m&auml; puolisot.**
Mallin yksi keskeinen osa oli maahanmuuttajien kotouttaminen. Mm. vietnamilaisten ongelmia ratkomaan ja heit&auml; auttamaan perustettiin Kauhajoella ulkomaalais-keskus Inka. **Sanna Uusitalo, maahanmuuttokoordinaattori, kansainv&auml;lisyyskeskus INKA:  
Silloin kun on hanketta l&auml;hdetty viem&auml;&auml;n eteenp&auml;in, niin kukaan ei ole osannut varautua siihen, ett&auml; taloustilanne menee niin kuin menee. Eli siit&auml; johtuen n&auml;ist&auml; metallipuolelle tulleista suurin osa on joutunut palaamaan takaisin. Antaisin kuitenkin joka tapauksessa kiitoksen paikallisille yritt&auml;jille ja niille jotka ovat t&auml;nne vietnamilaisia hankkineet, ovat hyv&auml;n huolen pit&auml;neet ja parhaansa yritt&auml;neet ja antaneet mahdollisuuden ettei olisi pit&auml;nyt sinne takaisin l&auml;hte&auml;.** 
Suurin toivein aloitetulle kokeilulle k&auml;vi kuitenkin k&ouml;pel&ouml;sti. Suomeen iski lama. Vietnamilaisten suurin ty&ouml;nantaja lopetti kokonaan Kauhajoella toimintansa. Puolet vietnamilaisista palautettiin takaisin Vietnamiin. Heist&auml; muutama j&auml;i sinnittelem&auml;&auml;n lakeudelle ilman ty&ouml;t&auml;; vain muutama pystyi jatkamaan ty&ouml;el&auml;m&auml;ss&auml;.**Thien Hai Dang, puusepp&auml;:
Luin lehdest&auml;, ett&auml; Suomeen etsit&auml;&auml;n ty&ouml;voimaa.** **
Mainittiin, ett&auml; se on pitk&auml;aikaista ty&ouml;t&auml;. Perhe voisi muuttaa sinne my&ouml;hemmin.****Asko  Peltola:
Kaikki toki aloittivat ty&ouml;ns&auml; ja olimme tyytyv&auml;isi&auml;, ett&auml; saimme ty&ouml;ntekij&ouml;it&auml;. He olivat osaavia. Hed&auml;t oli testattu ja k&auml;yty l&auml;pi heid&auml;n taitonsa. Sen j&auml;lkeen sitten k&auml;vi tosiaan niin, ett&auml;  osa firmoista joutui joka tapauksessa v&auml;hent&auml;m&auml;&auml;n ty&ouml;vioimaa. Silloin oli selv&auml;&auml;, ett&auml; niin suomalaisia kuin vietnamilaisia jouduttiin pist&auml;m&auml;&auml;n t&ouml;ist&auml; pois. Silloin osa j&auml; viel&auml; Suomeen, l&auml;htiv&auml;t opiskelemaan suomea. Osa sitten palasi Vietnamiin. **
Luvattiinko n&auml;ille vietnamilaisille v&auml;h&auml;n liikoja, kun annettiin ymm&auml;rt&auml;&auml;, ett&auml; esimerkiksi perheiden yhdist&auml;minen on sen j&auml;lkeen helppoa, kun mihelle on l&ouml;ytynyt ty&ouml;paikka:**Lasse Hautala, kansanedustaja:
No joo. Saattaa tietysti olla, ett&auml; n&auml;in oli. Itse en p&auml;&auml;ssyt niin l&auml;helle suoraan seuraamaan n&auml;it&auml; keskusteluja, mit&auml; heille konkreettisesti luvattiin, mutta tiedossahan toki on se, ett&auml; perheen koosta riippuen Suomessa edellytet&auml;&auml;n perheelt&auml; tietty&auml; tulotasoa, ett&auml; sitten oleskeluluvan voi saada.**
Etel&auml;pohjalaisia valtuuskuntia on vieraillut Vietnamissa t&auml;m&auml;n t&auml;st&auml;, jopa monta kertaa vuodessa. Vuosien aikana yhteisty&ouml;sopimuksia on solmittu kaikkiaan seitsem&auml;n. Rahaa on palanut joidenkin arvioiden mukaan muutama sata tuhatta euroa. Kaiken t&auml;m&auml;n tuloksena  malli on antanut ty&ouml;t&auml; viidelle vietnamilaisperheelle.
Takaiskuista huolimatta maakuntien miehet eiv&auml;t anna periksi:**Matti Viialainen: 
Kysymys on niist&auml; t&ouml;ist&auml;, joihin ei l&ouml;ydy tekij&ouml;it&auml; kotimaasta joko sen takia, ett&auml; niit&auml; kerta kaikkiaan ei ole, tai mik&auml; esimerkiksi marjanpoiminnassa on tilanne, ett&auml; suomalaiset eiv&auml;t valitettavasti mene mansikkapellolle tai mustikkamets&auml;&auml;n en&auml;&auml; riitt&auml;v&auml;sti. Vietnam voi t&auml;ss&auml; suhteessa olla meid&auml;n marjatiloille, jotka ovat aika isoja, er&auml;s vaihtoehto. **
Alkukankeuksista ja laihoista tuloksista huolimatta virallinen Vietnam on valmis jatkamaan yhteisty&ouml;t&auml; Suomen maakuntien kanssa.  **Nguyen Thanh Hoa, Vietnamin varaty&ouml;ministeri:
Yhteisty&ouml;mme Etel&auml;-Pohjanmaan kanssa ei ole kehittynyt oikein hyvin.
Koska paikalla on Suomen suurl&auml;hettil&auml;s, l&auml;het&auml;mme viestin hallituksellenne.
Vietnam on valmis solmimaan sopimuksen sairaanhoitajien l&auml;hett&auml;misest&auml; Suomeen.
Heid&auml;n koulutuksestaan ja kieliopintojensa kustannuksista vastaa Suomi. ** 
(Maakuntajohtajat palaamassa neuvottelusta ty&ouml;ministeri&ouml;st&auml; ja kommentoivat porukalla)**Se on just n&auml;in. Nyt saatiin mato koukkuun. Niin saatiin, nyt pit&auml;&auml; vaan saada kalaa. Kyll&auml;! T&auml;&auml; vied&auml;&auml;n nyt suoraan ministeri&ouml;&ouml;n. T&auml;&auml; oli success &ndash; Kyll&auml;!.
Ossi Savolainen, maakuntajohtaja, Uusimaa: 
Historia on opettanut, ett&auml; l&auml;hialueilta lis&auml;ty&ouml;voimaa ei saada. Sitten kun miettii sit&auml;, kuinka paljon Vietnamista tulee ty&ouml;markkinoille paljon ty&ouml;voimaa joka vuosi, niin Vietnam on erinomainen mahdollisuus.** 
Viime lokakuisten, virallisten tapaamisten  ohessa maakuntien johtajien delegaatiolle j&auml;rjestyi my&ouml;s rentouttavaa turismia Etel&auml;-Kiinan merell&auml; - kauniin  Halong Bayn maisemissa &hellip; 
Vietnamin valtio on siis valmis l&auml;hett&auml;m&auml;&auml;n Suomeen niin paljon ammatti-ty&ouml;ntekij&ouml;it&auml;, kuin Suomi tarvitsee. Vietnamissa on 170 yrityst&auml;, jotka etsiv&auml;t mahdollisuuksia l&auml;hett&auml;&auml; ty&ouml;voimaa ulkomaille. Maa voisi luovuttaa rajojensa ulkopuolelle jopa 100 000 duunaria joka vuosi. Vietnam on harjoittanut ty&ouml;voimansa vienti&auml; jo pitk&auml;&auml;n. Suurimmat joukot ovat menneet l&auml;hinn&auml; Japaniin ja Etel&auml;-Koreaan sek&auml; Euroopassa mm. Ranskaan.
Vietnam on pinta-alaltaan Suomen kokoinen valtio. Maan v&auml;kiluku on 90 miljoonaa. Vietnam on norten ihmisten maa. Nelj&auml;nnes v&auml;est&ouml;st&auml; on alle 15 &ndash;vuotiaita.
Eik&auml; halukkaista ulkomaille l&auml;htij&ouml;ist&auml; ole Vietnamissa puutetta. Muuttohalukkaita ja n&auml;pp&auml;ri&auml; metalli- ja puualan ammattilaisia l&ouml;ytyy yksin p&auml;&auml;kaupunki Hanoista tuhansia. Lis&auml;ksi Suomen maine ty&ouml;ntekij&auml;yst&auml;v&auml;llisen&auml; maana on huippuhyv&auml;. Siit&auml; pit&auml;v&auml;t huolen mm. Kauhajoella jo ty&ouml;ss&auml; k&auml;yneet, mutta takaisin koti-Vietnamiin palautetut, ammattitaidostaan ylpe&auml;t ty&ouml;miehet.**Dang van Minh, hitsaaja, Hai Phong, Vietnam:
Suomessa oli hyv&auml; olla.  Jos siell&auml; olisi vakituinen ty&ouml;paikka olisi viel&auml; parempi.
Suomalaiset kohtelivat meit&auml; oikein hyvin.  Olen tyytyv&auml;inen siihen, ett&auml; saimme suomalaisten kanssa samaa  palkkaa ja saman kohtelun kuin suomalaiset.
Kun tulin Suomeen, oli tarkoitus tehd&auml; ty&ouml;t&auml; eik&auml; el&auml;&auml; sosiaaliavulla. Haluan tehd&auml; t&auml;ysip&auml;iv&auml;isesti ty&ouml;t&auml; ilman yhteiskunnan tukea.
Nguyen Truong Thanh, s&auml;hk&ouml;mies, Hai Phong, Vietnam:  ** **
Olen hankkinut Suomi &ndash;tietoja internetist&auml; ja sanomalehdist&auml;.
Suomi on vakaa ja kehittynyt maa.  Haluaisin kehitt&auml;&auml; siell&auml; ammattitaitoani.
Muissa Aasian maissa emme saisi samaa palkkaa paikallisten kanssa.
Suomessa on toisin. Muualla emme ehk&auml; saisi sovittua ja saattataisimme joutua kokemaan my&ouml;s v&auml;kivaltaa.**
Vietnamin ty&ouml;ntekij&auml;massojen keskell&auml; on Suomen maakuntajohtajien otettava  lusikka kauniiseen k&auml;teens&auml;. Kun Suomi yritt&auml;&auml; nyt tasapainoilla taloudellisen taantuman rajoilla, ei ulkomaiselle ty&ouml;voimalle juuri taputeta k&auml;si&auml;.**Esko Lotvonen, maakuntajohtaja, Lappi: 
Ensisijaisesti meid&auml;n pit&auml;isi saada kotimainen ty&ouml;voima, kotimainen nuoriso ty&ouml;h&ouml;n. Saada syrj&auml;ytyminen pys&auml;ytetty&auml; mik&auml; meill&auml; Lapissakin on valitettavasti ongelma. T&auml;m&auml;h&auml;n on se ensisijainen asia ja meid&auml;n pit&auml;&auml; omat ty&ouml;voimareservit saada tehokkaampaan k&auml;ytt&ouml;&ouml;n ja koulutettua nuoria. 
Matti Viialainen: 
T&auml;ss&auml;h&auml;n on kolme kertaa puhuttu, ett&auml; tulee suuri ty&ouml;voimapula ja tarvitaan jopa puoli miljoona ulkomaalaista. Suomeen on tullut suurty&ouml;tt&ouml;myys sen seurauksena. T&auml;st&auml; on v&auml;h&auml;n mennyt uskottavuus mennyt sen takia. T&auml;ll&auml; kertaa t&auml;m&auml; ik&auml;luokka-asia on niin kova, ett&auml; jos Suomessa halutaan s&auml;ilytt&auml;&auml;, niin tarvitaan lis&auml;&auml; ty&ouml;t&auml; ja ty&ouml;ntekij&ouml;it&auml;. ** **
Asko Peltola:
Ainut mit&auml; pel&auml;t&auml;&auml;n, on ett&auml; suomalaisia j&auml;&auml; ty&ouml;tt&ouml;miksi tai suomalaiset j&auml;&auml;v&auml;t ilman ty&ouml;t&auml; sen takia, ett&auml; meille haetaan ulkomailta ty&ouml;ntekij&ouml;it&auml;. N&auml;inh&auml;n ei tietenk&auml;&auml;n tarvitse k&auml;yd&auml;. L&auml;hdet&auml;&auml;n siit&auml;, ett&auml; muualta tulevia ty&ouml;ntekij&ouml;it&auml; kohdellaan samalla tavalla kuin suomalaisia. Ja suomalaisia ty&ouml;llistet&auml;&auml;n mahdollisimman hyvin. Mutta se ei valitettavasti riit&auml;.** **** 
Kauhajoen mallin keskeisiin puuhamiehiin kuuluva Asko Peltola muistuttaa, ett&auml; my&ouml;s t&auml;m&auml; lama on ennen pitk&auml;&auml; takanap&auml;in. Vietnamilaisten Suomeen houkuttelua on jatkettava.**Asko Peltola:
Suomessa pit&auml;isi tehd&auml; p&auml;&auml;t&ouml;s aiotaanko Suomessa laajasti rekrytoida ty&ouml;voimaa EU:n ulkopuolelta, mink&auml; n&auml;en olevan v&auml;ist&auml;m&auml;tt&ouml;m&auml;n tarpeen muutaman vuoden sis&auml;ll&auml;.
Tien Hai Dang, puusepp&auml;, Kauhajoki:    **  **
T&auml;&auml;ll&auml; on puhdas luonto ja hyv&auml; ty&ouml;ymp&auml;rist&ouml;.** **
Ihmisetovat yst&auml;v&auml;llisi&auml; ja el&auml;v&auml;t sovussa. Olen tyytyv&auml;inen el&auml;m&auml;&auml;ni t&auml;&auml;ll&auml;.**
Pohjanmaan ty&ouml;per&auml;isen maahanmuuton ihannemalli on toistaiseksi alkuper&auml;isen irvikuva. Satojen uusien, pysyvien asukkaiden sijaan Kauhajoella sinnittelee viisi vietnamilaisperhett&auml;, joista viel&auml; kahta uhkaa maastakarkoitus.
Aikaa ja rahaa on kuitenkin palanut mm. lukusiten valtuuskuntien matkailuihin. Se on nostanut kritiikki&auml; my&ouml;s Etel&auml;-Pohjanmaan liiton sis&auml;ll&auml;. Eduskunnassa pitk&auml;&auml;n istunut Raimo Vistbacka on nyky&auml;&auml;n maakuntahallituksen varapuheenjohtaja.**Raimo Vistbacka, E-Pohjanmaan maakuntahallituksen vara-pj:
Esimerkiksi  2000 luvun alussa olisi l&ouml;ytynyt ty&ouml;ntekij&ouml;it&auml;, jos niihin ty&ouml;tt&ouml;miin olisi panostettu. Erityisesti sellaiseen nuorisoon, joka ei ole jatkokouluttatunut itse. Joskus se her&auml;tt&auml;&auml; ajatuksia, ett&auml; t&auml;ytyy Vietnamista saakka hakea ty&ouml;ntekij&ouml;it&auml;.** **** 
Niinsanotun Kauhajoen mallin viimeisin takaisku koettiin t&auml;n&auml; syksyn&auml;. Kaksi Vietnamista Kauhajoelle houkutellutta perhett&auml; aiotaan  pakko-palauttaa takaisin Vietnamiin. Syyn&auml; on se, etteiv&auml;t perheiden kuukausitulot kohoa yli vaaditun kahden tuhannen euron.  Perheet sanovat tulevansa hyvin toimeen nykyisill&auml; tuloillaan, mutta se ei vaikuta Maahanmuuttoviraston p&auml;&auml;t&ouml;ksiin. **Esko Hautala, kansanedustaja:
Meid&auml;n pit&auml;isi pohtia sit&auml;, ett&auml; onko oikein, ett&auml; koko maassa p&auml;tee sama tulotaso. Mielest&auml;ni on aika suurio ero siin&auml;, ett&auml; asuuko perhe t&auml;&auml;ll&auml; p&auml;&auml;kaupunkiseudulla tai sitten Etel&auml;-pohjanmaalla Kauhajoella.
Van Dung Nguyen, ruiskulakkaaja: ** **
Pystymme auttamaan sukulaisiamme.** **
L&auml;hetin juuri rahaa vaimoni is&auml;lle.
Raimo Vistbacka:** **
Jos on sanottu, ett&auml; tarkoitus on perheet yhdist&auml;&auml; sitten kun tulevat Suomeen, niin siin&auml; ei ole annettu oikeaa tietoa. Minun mielest&auml;ni on suorastaan harhautettu n&auml;it&auml; ihmisi&auml;.** **
Heikki Pihlajam&auml;ki, Staffia Oy: ** **
T&auml;llaista asiaa olisi pit&auml;nyt ennakoida ja k&auml;yd&auml; keskusteluja maahanmuuttoviraston kanssa etuk&auml;teen, ettei tule mit&auml;&auml;n yll&auml;tyksi&auml; ** 
Kauhajoen hankkeessa alkutaipaleella mukana ollut henkil&ouml;st&ouml;v&auml;lityksen ammattilainen heitt&auml;isi viranomaiset kokonaan pois hankkeesta. **Heikki Pihlajam&auml;ki:
Viranomaisten toimin t&auml;m&auml; ty&ouml;voiman tuonti Suomeen ei tule onnistumaan. Viranomaiset eiv&auml;t voi ratkaista n&auml;it&auml; kysymyksi&auml;. Sen t&auml;ytyy hoitaa yritykset itse.** **Lasse Hautala:
Vietnamin valtion j&auml;rjestelyt ovat sellaiset ett&auml; edellytet&auml;&auml;n, ett&auml; on virallisia toimijatahoja mukana. Siksi Etel&auml;-Pohjanmaan liitto on maakuantaliittona ollut asiassa  aktiivinen. Sen lis&auml;ksi 2008 vierailussa oli mukana ty&ouml;ministeri Cronberg. Tuolloin ty&ouml;per&auml;isen maahanmuton kysymykset nousivat esille. H&auml;nen j&auml;lkeens&auml; siell&auml; on vieraillut mm. p&auml;&auml;ministeri Vanhanen ja viimeisimp&auml;n&auml; vuonna 2010 eduskunnan silloinen puhemies Niinist&ouml;. Tiett&auml;v&auml;sti kaikkien heid&auml;n kanssaan on k&auml;yty keskusteluja ty&ouml;per&auml;isest&auml; maahanmuutosta. Eli vaikka E-P on ollut aktiivinen, niin my&ouml;skin ns. viralliset tahot ovat olleet tietoisia ja aktiivisia t&auml;st&auml; ty&ouml;voiman rekrytoinnista. ** **Heikki Pihlajam&auml;ki:
Etel&auml;-Pohjanmaalta on oltu Vietnamissa jo kymmeni&auml; kertoja, sanoisin. Allekirjoitettu on seitsem&auml;n sopimusta. Ne ovat p&auml;&auml;llekk&auml;isi&auml;. V&auml;lill&auml; aihe muuttuu. V&auml;lill&auml; tulee jotain lis&auml;&auml; ja v&auml;lill&auml; otetaan joku pois. Viranomaissopimuksilla t&auml;t&auml; asiaa ei voida hoitaa. Se ei onnistu sit&auml; kautta.**
Vietnam on kansainv&auml;lisiss&auml; vertailuissa yksi maailman korruptoituneimpia maita. Pihlajam&auml;ki varoittaa suomalaisia poliitikkoja ja viranomaisia turhasta sinisilm&auml;isyydest&auml;.**Heikki Pihlajam&auml;ki:
Se on hyvin k&auml;tketty se korruptio. Me suomalaiset emme sit&auml; helposti n&auml;e.Viranomaisilla on usein omat firmat, joiden kautta toiminta tapahtuu. Suomessa sit&auml; kutsutaan korruptioksi.****Lasse Hautala: 
Joo. Tietysti maan sis&auml;inen asia. Meid&auml;n on vaikea puuttua t&auml;h&auml;n. Toki mielest&auml;ni kun t&auml;ss&auml; on l&auml;hdetty liikkeelle siit&auml;, ett&auml; yritykset ovat suoraan rekrytoineet ja valinneet n&auml;ytt&ouml;jen perusteella ty&ouml;voimaa ja tehneet henkil&ouml;iden valinnat, prosessi l&auml;htenyt siin&auml; liikkeeelle siit&auml; tuntuu silt&auml;, ett&auml; siin&auml; se korruption v&auml;li on tavattoman pitk&auml;, koska heid&auml;n ty&ouml;lupansa ratkaistaan t&auml;&auml;ll&auml; Suomessa.
Toimittaja: Miten korruptio k&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; tapahtuu ?** **
Heikki Pihlajam&auml;ki:  ** **
Se tapahtuu esimerkiksi niin, ett&auml; me tapasimme 34-j&auml;senisen ryhm&auml;n j&auml;seni&auml;. He olivat australialaisen firman koulutuksessa. Tapasimme heid&auml;t ihan vapaissa oloissa. He joutuvat maksamaan  5000 dollaria Vietnamin poliisille, ett&auml; he saivat olla siell&auml; koulutuksessa. 3000 dollaria yritykselle koulutuksesta ja 3000 dollaria, ett&auml; he saavat passin, terveystodistuksen jne. ja viel&auml; 30000 dollaria, ett&auml; he p&auml;&auml;siv&auml;t Austaliaan.  Eli 15 tonnia oli sijoituksensa, ennen kuin he p&auml;&auml;siv&auml;t Austaliaan tekem&ouml;&auml;&auml;n ty&ouml;t&auml;. Se on valtava ponnistus ty&ouml;ntekij&auml;lle ja perheelle, kun ty&ouml;ntekij&auml; saa kuukaudssa palkkaa sata dollaria ja siit&auml; pit&auml;&auml; maksaa 15.000 dollaria kynnysrahaa.** **Matti Viialainen: 
N&auml;&auml; v&auml;lik&auml;det, niiden kanssa pit&auml;&auml; olla v&auml;h&auml;n tarkkana, ettei sielt&auml; v&auml;list&auml; vedet&auml; kohtuuttomasta ja ihmiset saavat sen mit&auml; Suomessa on luvattu ja mit&auml; maksetaan.T&auml;ss&auml; pit&auml;&auml; olla aika tarkka kontrolli, ett&auml; pelataan rehellisesti &ndash; molemmin puolin.
Asko Peltola: 
T&auml;rkeint&auml; on, ett&auml; suomalaiset korostaa, ett&auml; me halutaan  haluaan toimia l&auml;pin&auml;kyv&auml;sti, eettisten pelis&auml;&auml;nt&ouml;jen mukaan. Me tehd&auml;&auml;n parhaamme, ett&auml; ne ty&ouml;ntekij&auml;t, jotka meille mahdollisesti tulevat., valitaan sellaisissa prosesseissa, ett&auml; me tiedet&auml;&auml;n, ett&auml; heit&auml; on kohdeltui oikealla tavalla. Koskaan ei saada t&auml;ytt&auml; vakuutta mit&auml; nurkan takana tapahtuu. ** **
Mikko Rotola-Pukkila: 
Niin se asia pit&auml;&auml; nyt hoitaa, ettei ket&auml;&auml;n pakoteta palaamaan takaisin. Niin ett&auml; he saavat ty&ouml;skennell&auml;t&auml;&auml;ll&auml; ja saavat l&ouml;yt&auml;&auml; sen paikkansa. Se on inhimillinen tragedia, kun pienet lapset osaavart jo puhua suomenkielt&auml; ja ovat hyv&auml;&auml; vauhtia integroitumassa yhteiskuntaan. Olisi inhimillinen v&auml;&auml;ryys, jos nyt poliisisaattueessa ryhdytt&auml;isiin kuljettamaan n&auml;it&auml; toiselle puolelle maapalloa. Ei se n&auml;in saa menn&auml;. ** **
Raimo Vistbacka:
Kun t&auml;&auml;lt&auml; Vietnamiin saakka menn&auml;&auml;n, ja menn&auml;&auml;n mahdollisesti &ndash; en ole ollut itse paikalla, mutta voisin kuvitella, miten ty&ouml;voimaa on valittu. Haastatellaan ja arvioidaan tavalla taikka toisella. Joskus tulee v&auml;h&auml;n, jos ei aivan  ihmiskaupan maku, niin kuitenkin ep&auml;miellytt&auml;v&auml; tunne tulee siit&auml;, miten n&auml;iss&auml; asioissa on toimittu.** **
Toimittaja:
Jos vaimosi ei saa oleskelulupaa, niin palaatko Vietnamiin, vai j&auml;&auml;d&auml; t&auml;nne Kauhajoelle?** **
Tien Hai Dang, Kauhajoki:    
On surullista, jos vaimoni ja lapseni joutuvat l&auml;htem&auml;&auml;n takaisin Vietnamiin.** **
Nyt kaikki on hyvin, mutta jos perhe palautetaan Vietnamiin, en tied&auml;, miten voin keskitty&auml; el&auml;m&auml;&auml;n t&auml;&auml;ll&auml; yksin. Suru painaa mielt&auml;ni, jos perheeni l&auml;hetet&auml;&auml;n takaisin.
Jatkan t&auml;&auml;ll&auml; t&ouml;it&auml;ni ja tienaan rahaa. Toivon, ett&auml; lakia muutetaan niin, ett&auml; perheeni p&auml;&auml;sisi taas t&auml;nne luokseni. Teen ty&ouml;t&auml; perheeni hyv&auml;ksi.&rdquo;**
MOT Hanoi-Kauhajoki, meno -paluu
Kolmisen vuotta sitten Etel&auml;-Pohjanmaan maakuntaliiton auttamana saapui 18 vietnamilaista metalli- ja puualan ammattimiest&auml; kauhajokelaisiin yrityksiin. Pienteollisuusvaltaiseen maakuntaan piti hankkia muutamassa vuodessa ainakin 250 aasialaisosaajaa.
Kokeilun tulokset ovat olleet suuri pettymys. Toimeentulo on l&ouml;ytynyt vain viidelle vietnamilaisperheelle. Sen sijaan rahaa on palanut melkoisesti mm. pohjalaisvaltuuskuntien Vietnamin visiitteihin. Kritiikki on kasvanut ja ulkomaisen ty&ouml;voiman houkuttelua Suomeen pidet&auml;&auml;n paikoin joko turhana tai jopa ihmiskaupan piirteit&auml; saaneena.
Mik&auml; meni pieleen ja ovatko suomalaiset liian sinisilm&auml;isi&auml; korruptiostaan tunnetun Vietnamin suhteen? J&auml;&auml;v&auml;tk&ouml; ty&ouml;t&auml;tekev&auml;t vietnamilaisperheet Kauhajoen mallin k&auml;rsij&ouml;iksi?
Haastatellut

  Esko Lotvonen, maakuntajohtaja, Lappi
  Mikko Rotola-Pukkila, P.Rotola-Pukkila Oy, Kauhajoki
  Matti Viialainen, maakuntajohtaja, Etel&auml;-Savo
  Heikki Pihlajam&auml;ki, Staffia Oy, Sein&auml;joki
  Asko Peltola, maakuntajohtaja, Etel&auml;-Pohjanmaa
  Timo Kiet&auml;v&auml;inen, varatoimitusjohtaja, Suomen Kuntaliitto ry
  Van Dung Nguyen, ruiskulakkaaja, Kauhajoki
  Sanna Uusitalo, maahanmuuttokoordinaattori, kansainv&auml;lisyyskeskus INKA, Sein&auml;joki
  Thien Hai Dang, puusepp&auml;, Kauhajoki
  Lasse Hautala, kansanedustaja (kesk
  Nguyen Thanh Hoa, varaty&ouml;ministeri, Vietnam
  Ossi Savolainen, maakuntajohtaja, Uusimaa
  Dang van Minh, hitsaaja, Hai Phong, Vietnam
  Nguyen Truong Thanh, s&auml;hk&ouml;mies, Hai Phong, Vietnam
  Raimo Vistbacka, varapuheenjohtaja, Etel&auml;-Pohjanmaan maakuntahallitus
Syyttäjä ammuttiin saksalaisessa oikeussalissa
Syyttäjä on ammuttu kuoliaaksi saksalaisessa oikeussalissa keskiviikkona. Surma tapahtui Dachaun kaupungissa Baijerin osavaltiossa. Epäilty on kavalluksesta syytetty mies. Surma tapahtui, kun hänen tuomiotaan luettiin.
Tekijäksi epäiltyä syytettiin tiettävästi kymmenien tuhansien eurojen kavalluksesta.
Syyttäjä toimitettiin sairaalaan, mutta hän kuoli vammoihinsa. Syyttäjä ei ollut työskennellyt kauan kyseisessä oikeusistuimessa.
Ampujaksi epäilty pidätettiin ja häntä syytetään murhasta, poliisi kertoo.
Kooveen kotitaika kesti Erän hyökkäyksen
Tampereen Koovee jatkoi tappiotonta kotisarjaansa Salibandyliigassa kaataen Tapanilan Erän 7-3 . Kotonaan kahdeksan voittoa ja yhden tasapelin kirjauttanut Koovee nousi voitollaan jo pisteen päähän neljäntenä olevasta Erästä.
Ensimmäisen maalin osui Tampereella vieraiden Tomi Palin, mutta jo ennen ensimmäistä taukoa Lasse Salminen, Mikko Immonen ja Marko Lahtinen nakuttelivat taululle 3-1-kotijohdon. Toisessa erässä Koovee ei päästänyt vastustajaa laukomaan kertaakaan kohti maalia ja ratkaisi ottelun iskemällä itse kaksi osumaa.
Erän korkea prässi tuotti päätösjaksolla kaksi kavennusta, mutta Miro Lehtisen maali ja hattutemppunsa sinetöineen Mikko Immosen onnistunut rangaistuslaukaus toivat taululle loppunumerot.
Keskiviikon toisessa ottelussa SSV voitti Loviisan Torin 7-5 (1-2, 2-2, 4-1).
Helsingissä mestari SSV oli pitkään vaikeuksissa ilman sairastuvalla viruneita Harri Forstenia, Tero Tiitua ja päävalmentajaansa Mika Ahosta. Vierailija Tor karkasi toisessa erässä kahdesti jo kahden maalin johtoon, mutta Kimmo Kinnunen laukoi kaukaa alakulmaan kavennuksen ja Petri Halonen ohjasi maalin edestä pelin tasoihin.
Joni Niirasen johto-osuma maalivahti Teemu Kortelaisen syötöstä nostatti vielä vieraiden toiveita, mutta loviisalaiset eivät jaksaneet loppuun saakka. SSV:n Juho Järvinen nosti takatolpalta tyhjiin tasoituksen, Aaron Fagerholm kosketti luukulta kakkospallosta voittomaalin ja varmemmaksi vakuudeksi Mikael Järvi päätti vielä syöttökuvion yläkulmalaukaukseen.
\- Yritettiin iskeä tiiviillä puolustuksella ja vastahyökkäyksillä ja se onnistuikin pitkään hyvin, Loviisan päävalmentaja Iiro Parviainen kiitti omiaan taistelusta.
\- Lopussa kuitenkin näkyi, että kolmas peli viikkoon oli vienyt mehut. Tämä ei ollut peleistämme ollenkaan huonoimmasta päästä ja mahdollisuudet oli voittaa, mutta niin vain SSV tuli taas.
Meksikon huumesota vaatinut yli 47 000 ihmisen hengen
Meksikossa huumeisiin liittyvissä väkivaltaisuuksissa on kuollut yli 47 000 ihmistä viiden viime vuoden aikana. Määrä kuvaa huumeisiin liittyviä kuolemia sen jälkeen, kun presidentti Felipe Calderon aloitti laajan operaation huumekartelleja vastaan vuoden 2006 lopulla.
Vuoden 2011 tammi-syyskuun aikana huumeisiin liittyneissä väkivaltaisuuksissa kuoli 13 000 ihmistä, mikä on 11 prosenttia enemmän verrattuna samaan ajanjaksoon vuonna 2010.
Luku sisältää muun muassa 1 200 tapettua ihmistä Juarezin kaupungissa ja 800 Acapulcossa.
Vuonna 2010 Meksikossa kuoli huumeväkivaltaisuuksissa noin 15 300 ihmistä.
Luvut on koottu syyttäjien toimistojen tiedoista. Viime vuoden koko määrä ei ole vielä tiedossa.
Niinistö sakottaisi laittomista lakoista rankemmin
Kokoomuksen presidenttiehdokas Sauli Niinistö antaisi laittomista lakoista kovemmat rangaistukset. Niinistön mielestä laittomien lakkojen kitkeminen on yhteiskuntarauhan vaatimus.
Niinistö sanoi keskiviikkoiltana Ylen vaalitentissä TV 1:ssä tottuneensa pitämään kiinni sopimuksista, kun niitä tehdään.
\- Meillä on hieno yhteiskunta. Meillä on vakautta, joka tulee olemaan tulevaisuudessa aikamoinen kilpailuvaltti, Niinistö huomautti.
Työnantajat ovat vaatineet laittomien lakkojen sakkojen moninkertaistamista. Niinistö ei kuitenkaan halunnut tarkemmin määritellä, kuinka paljon laittomien lakkojen rangaistuksia tulisi hänen mielestään tiukentaa.
\- En ole summamääriä siinä mielessä ollenkaan miettinyt, Niinistö sanoi.
Niinistö ei pidä perussuomalaisten nousua uhkana
Niinistö sanoi, että puuttuisi presidenttinä äärioikeiston nousuun, jos sellainen liike syntyisi. Hänen mielestään Suomessa ei kuitenkaan ole olemassa selkeää äärioikeistoliikettä.
\- Siellä (perussuomalaisilla) on kyllä hyvin harkitsemattomia kommentteja, mutta olen ymmärtänyt, että ne ovat yksilölähtöisiä, eikä ole joukkoliikettä, joka julistaa näitten asioitten perään, Niinistö pohti.
Niinistö ei halunnut suoraan vastata vaimonsa Jenni Haukion puolesta kysymykseen, jatkaisiko tämä työssään kokoomuksen puoluetoimistossa, jos aviomies valitaan presidentiksi. Niinistön kanta ei kuitenkaan jäänyt epäselväksi.
\- Jos vastaan teoreettisella tasolla omana mielipiteenäni, minusta presidentin puoliso ei voi työskennellä minkään puolueen puoluetoimistossa, Niinistö sanoi.
Kysyttäessä, onko ikäkysymys Niinistölle herkkä paikka, tämä kertoi närkästyneensä vain yhden kerran pahemmin.
\- Siinä tehtiin minusta Jammu-setää. Se oli aika kohtuutonta. Se oli välittömästi sen jälkeen, kun meidät oli vihitty. Kaikki tiedämme, että Jammu sattuu olemaan tämän maan varmasti inhotuin rikollinen. Siitä minä otin kyllä vähän nokkiini, täytyy myöntää, Niinistö avautui.
Niinistö sanoo ottaneensa sellaisen asenteen, että joka ikä on paras ikä.
\- Minä olen 63-vuotias ja oikein tyytyväinen olemiseeni, hän näpäytti.
Tappelijan kauhunhetki: "Sami, olet kuollut!"
Tappelijan rooli maailman kovimmassa jääkiekkoliiga NHL:ssä on ollut ja on edelleen kova savotta. Kolme entistä NHL-tappelijaa on siirtynyt vuoden aikana autuaampien kaukaloiden pariin. Sami Helenius valottaa YleX:n nettisivuilla isojen korstojen kiekkomaailmaa.
NHL:n entinen suomalaiskovanaama Sami "Helge" Helenius on välttänyt edesmenneiden Wade Belakin, Derek Boogaardin ja Rick Rypienn kohtalot.
Heleniuksen kollegat eivät selvinneet tappeluhommista ruhjeilla, sillä nuorella iällä menehtyneet kiekkoilijat kärsivät kaukalon ulkopuolella muun muassa alkoholi- ja huumeongelmista. Boogaardin kohdalla puhuttiin myös liiallisten iskujen vaikuttaneen miehen persoonallisuuteen.
\- Onnistuin itse aika hyvin erottamaan jääkiekkoilun ja siviilielämän, mutta kyllä se joskus päiväunia häiritsi, kun mietti että kuka siellä seuraavassa vastustajassa pelaa, myöntää Helenius YleX:lle.
Heleniuksen hurjimmat muistot NHL-ajoilta osuivat tappeluihin ja varsinkin erään huippukovan pelaajan, Georges Laraquen kohtaamiseen.
\- Hän luisteli vaihtoaition ohi ja sanoi, että "Sami, olet kuollut" . Pelon tunnetila oli silloin sanoinkuvaamaton, muisteli Helenius.
Mika Forss kiristi tahtia Vermossa
Valtakunnallisen ajajaliigan viime vuonna vienyt Mika Forss on aloittanut uuden kauden maltillisesti, mutta Vermon keskiviikkoraveissa hän pääsi kunnon vauhtiin ja kannusti ajokkinsa ensimmäisenä maaliin kolmessa peräkkäisessä lähdössä.
Uuden Toto65-pelin päätöskohteen suurena suosikkina kilpaillut Kingcobra aloitti Forssin voittoputken, jota jatkoivat Kingcobran tavoin koko matkan johtanut U-Two Hoss sekä terävällä loppuvedolla muut selättänyt Tinon Tykki.
Forssilla on nyt koossa yhteensä kahdeksan ykkössijaa. Antti Teivainen on ajanut voiton enemmän.
Forssan Vanessa House pyöritti Espoon kumoon
Naisten SM - koriksessa Forssan Alku otti kauden ensimmäisen voittonsa Espoo Teamistä, kun se kukisti keskiviikkona kotisalissaan espoolaiset koriluvuin 76 - 67 (41-33). Ottelun hahmo oli Forssan Vanessa House, joka pussitti 21 pistettä.
Syöttövirheiden sävyttämän ottelun avausneljänneksen alkutahdit löi vierailija Espoo Team, mutta vähitellen kotijoukkue pääsi peliin mukaan. Vieraiden heittopeli oli alussa kotijoukkuetta tarkempaa, mutta tässäkin kotijoukkue paransi tarkkuuttaan ja lopulta tauolle mentiin Alun johtaessa pisteellä 26 – 25. Kotijoukkueen ote piti myös toisella neljänneksellä ja joukkue hilasi itsensä kahdeksan pisteen puoliaikajohtoon 41 – 33.
Kolmas neljännes alkoi Alulta hyvin, eikä Espoo päässyt kuromaan eroa pienemmäksi. Kotijoukkue onnistui useaan otteeseen puolustuspään pallonriistoissa, ja onnistuneen viimeistelyn ansiosta Alku kasvatti eroa Espooseen parhaimmillaan 15 pisteeseen. Pientä huolenaihetta aiheutti kuitenkin forssalaisille, joukkueen pelin sielun, Vanessa Housen saama kolmas virhe.
Päätösneljännekselle lähdettiin 60 – 47 kotijohdossa. Jakson alkuun Espoo kuroi eron kahdeksaan pisteeseen, kunnes kotijoukkue ryhdistäytyi. Kaksi ja puoli minuuttia ennen peliajan umpeutumista Alku johti 10 pisteellä, eikä vierasjoukkueelta löytynyt enää eväitä uhata kotijoukkuetta. Lopulta sarjapisteet jäivät ansaitusti Forssaan korilukemin 76 – 67.
Ottelun hahmo oli Alun Vanessa House, joka rakensi taidolla kotijoukkueen peliä ja ehti siinä sivussa heittämään 21 pistettäkin.

  Kommentit:


  Jari Marjamäki / Alku

– Saimme Niina Laaksosen pidettyä kohtuu hyvin kurissa. Omista pelaajista Yinka Olorunnife teki paljon töitä ja on hyvä sisäpelaaja, mutta pelaamattomuus näkyy vielä vähän. Vanessa House on meidän pelin sielu ja oli tänään erittäin hyvä.

  Mikko Larkas / Espoo

– Viime pelit ovat olleet meillä hankalia, mutta kyllä tänään parempi joukkue voitti. Eka jakso oli ok mutta loppu oli meiltä aikamoista surffailua. Se teki lopullisen eron joukkueiden välillä. Forssan ulkomaalaisosasto oli vahva ja muutenkin oikea joukkue voitti.

  Muuta:

Joukkueen monivuotinen runkopelaaja Minna Johto menee polvileikkaukseen ja hänen kautensa on ohi.
LP Viestille makea voitto eurocupissa
LP Viesti, eurokentillä LP Salo kukisti keskiviikkona kotikentällään saksalaisen Stuttgartin lentopallon CEV cupin neljännesvälierien avausosassa 3-2 (28-26, 20-25, 17-25, 25-23, 15-11).
Joukkueet kohtaavat uudelleen ensi viikon keskiviikkona Saksassa. Jatkoon selviää kahdella voitolla tai voittojen ollessa tasan ottelun perään pelattavan ns. kultaisen erän voittamalla.
Otteluparin voittaja kohtaa joko italialaisen Urbinon tai Slovenian Mariborin. Häviäjä jatkaa Challenge cupin puolella. Saksa on Euroopan ehdottomia huippumaita naisten lentopallossa. Tästä osoituksena viime syksyn EM-hopea.
Kotijoukkueen ykköstähti oli keskiviikkona Salo-hallissa valkovenäläishakkuri Tatsiana Lapuhina, joka teki 27/+17 lähes 50 prosentin hyökkäystehoilla. Lapuhina otti myös viisi torjuntapistettä joukkueelleen.
Kaisa Jokinen oli vahva keskellä (16/+13, 6 torjuntaa), kun Dubravka Stojanovicin iltaa hieman himmensi useat hyökkäysvirheet (15/+6). Kanadalainen Liz Cordonier oli kovan taakan alla niin hyökkäys- kuin vastaanottopuolella heti avauspelissään. Saaliina (8/+3).
Vieraista viisi pelaajaa pääsi 13-19 pisteen haarukkaan. Hakkuri Sabrina Ross teki 19/+12 ollen Stuttgartin paras pistenainen.
\- Erien alut olivat meiltä viimeistä erää lukuunottamatta järkeään huonoja. Pystyimme kuitenkin nousemaan takaa voittoon ja se kertoo tällaisessa ottelussa joukkueesta hyvää. Paljon pitää kuitenkin parantaa, jos meinaamme mennä Stuttgartissa vielä tästä otteluparista jatkoon, LP Salon päävalmentaja Teemu Sarna tuumi.
\- Koko joukkueen 58 prosentin vastaanotto oli positiivinen asia. Liberomme Hillaelina Hämäläisen maine on nähtävästi kiirinyt pitkin Eurooppaa, joten vastaanotossa muut joutuivat ottamaan vastuuta. Toisessa osaottelussa meidän on saatava syöttöämme vieläkin kovemmaksi, jotta saamme Stuttgartin hyökkäysuhan pois, Sarna vaati.
Kampparit, Jukurit ja SaPKo voitokkaita
Eteläsavolaisittain keskiviikkoillan palloilukierrokset sujuivat hyvin. Maakunnan joukkueet kahmivat voittoja sekä bandyliigassa että mestiksessä.
Jääkiekon mestissarjassa Savonlinnan pallokerho osoitti vanhan totuuden loppuun asti pelaamisesta käytännössä, kun se kukisti Heinolan Peliitat vierasottelussa lukemin 1-2.
Savonlinnalaiset olivat takaa-ajoasemassa kolmannen erän alkupuolelta lähtien peliittojen siirryttyä 1-0 johtoon. Mikko Nuutisen tasoitusmaali syntyi ajassa 59.08 ja ottelun ratkaisu pässipaitojen hyväksi nähtiin vain viisi sekuntia ennen loppua, kun Ville Eskelinen iski voittolukemiksi 1-2.
Mikkelissä Jukurit ei antanut Kiekko-Vantaan yllättää. Jukurit löi voittomaaliksi jääneen 2-1 lukeman taululle toisen erän puolivälin jälkeen. Kolmannessa erässä kotijoukkue teki vielä kolme maalia lisää ja vei sarjapisteet loppulukemin 5-1.
Bandyliigaa lumisateessa
Jääpallon bandyliigan keskiviikon ottelu Kampparit - Lappeenrannan Veiterä aloitettiin runsaassa lumisateessa. Ottelu jaettiin normaalista poiketen kolmeen 30 minuutin osaan lumen aurauksen takia. Sää selkeni ottelun edetessä ja yhtä selkeäksi tuli myös ottelun voittaja: Veiterä kaatui 9-1 lukemin.
\- Parin huonon lähdön jälkeen haimme sellaista terävää lähtöä ja saimme sellaisen. Lumisateeseen nähden hyvää ja kontrolloitua pelaamista, valmentaja Antero Levänen totesi ottelun tauottua.
Tupruttava lumi on tuottanut viime aikoina mustapaidoille hankaluuksia. Bandyliigan piikkipaikalla keikkuvaa kampparijoukkuetta lumisade ei tällä kertaa yllättänyt.
\- Se on ollut meille hankala. Taitopelaajat eivät pääse esiin näissä olosuhteessa. Nyt pelattiin hyvällä sykkeellä ja asenteella. Pelaajat tekivät hyviä ratkaisuja keliin nähden, mikä helpotti pelaamista.
Ottelun tehomiehinä häärivät Hauskan veljekset Janne ja Tomi, molemmat värkkäsivät hattutempun. Myös Kimmo Huotelin säesti maali-iloittelua 1+4 lukemilla. Muut kampparimaalit merkattiin Joonas Kakriaiselle ja Tero Kumelalle.
Kamppareiden kotiotteluputki jatkuu ensi viikonloppuna otteluilla Narukerää ja Botniaa vastaan.
Pakistanin puolustusministeri sai potkut
Pakistanin pääministeri Jusuf Raza Gilani on erottanut puolustusministeri Naeem Khalid Lodhin. Ministeri sai potkut sen jälkeen, kun Pakistanin armeija oli varoittanut maata vakavista seurauksista hallituksen ja vaikutusvaltaisen armeijan suhteiden ajauduttua kriisiin.
Suhteet kärjistyivät sen jälkeen, kun julkisuuteen vuodettiin viime vuonna muistio, jossa Pakistanin hallitus pyytää Yhdysvaltain apua sotilasvallankaappauksen estämiseksi.
Korkein oikeus selvittää parhaillaan muistioskandaalia. Pääministeri Gilani sanoi aiemmin tällä viikolla, että Pakistanin armeija on rikkonut maan perustuslakia ottamalla kantaa asian tutkintaan ilman hallituksen lupaa.
Armeija tuomitsi puolestaan keskiviikkona pääministerin puheet, ja sanoi niillä saattavan olla vakavia seurauksia koko maalle. Tämän jälkeen Pääministerin kanslia kertoi, että puolustusministerinä toiminut entinen kenraali Naeem Khalid Lodhin on erotettu hallituksen ja puolustusvoimien välisen väärinkäsityksen aiheuttamisen vuoksi.
Uudeksi puolustusministeriksi nostettiin Gilanin liittolainen Nargis Sethi, vaikka puolustusministeriksi on perinteisesti nostettu Pakistanissa armeijan suosittelema henkilö.
Niinistölle iso tukku vaalirahaa yksityisiltä
Kokoomuksen presidenttiehdokas Sauli Niinistö on kerännyt noin 60 prosenttia kampanjansa rahoituksesta yksityishenkilöiltä. Kampanjan rahoituksesta on annettu tänään ennakkoilmoitus Valtiontalouden tarkastusvirastolle. Ilmoituksessa listataan muun muassa yli 1 500 euroa lahjoittaneet yksityishenkilöt ja yritykset.
Niinistön kampanjaan on tähän mennessä kerätty rahoitusta vähän alle miljoona euroa. Yksityishenkilöiltä tukea on tullut vajaat 600 000 euroa ja yrityksiltä runsaat 320 000 euroa.
Merkittäviä Niinistön kampanjan tukijoita ovat muun muassa Fortumin hallituksen entinen puheenjohtaja Peter Fagernäs, liikemies Hjallis Harkimo, suursijoittaja Rauno Puolimatka, metsäkoneyhtiö Ponssen hallituksen puheenjohtaja Juha Vidgren, pääkonsuli Heikki Tavela ja urheilijat Teemu Selänne ja Kimi Räikkönen.
Ennakkoilmoituksen vaalirahoituksestaan ovat tähän mennessä jättäneet myös Vasemmistoliiton ehdokas Paavo Arhinmäki ja Ruotsalaisen kansanpuolueen ehdokas Eva Biaudet.
Arhinmäen kampanjan tulot ovat pääosin peräisin puolueelta ja ammattiyhdistysliikkeeltä. Ilmoituksen mukaan kampanja ei ole saanut yhtään 1 500 euroa ylittävää lahjoitusta yksityisiltä tai yrityksiltä.
Biaudet on saanut vaalirahoitusta lähinnä suomenruotsalaisilta säätiöiltä ja puolueelta. Yksityishenkilöt ovat rahoittaneet hänen kampanjaansa viidellä tuhannella eurolla ja yritykset kymmenellä tuhannella eurolla.
Vertaile ennakkoäänestysintoa!
Presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen ennakkoäänestys alkoi keskiviikkona 11. tammikuuta ja kestää seuraavaan tiistaihin. Oheisen taulukon avulla voit verrata ennakkoäänestysintoa viime presidentinvaaleihin.
Vertailua vaikeuttaa se, että näissä vaaleissa on yksi ennakkoäänestyspäivä enemmän kuin vuonna 2006. Silloin loppiainen osui ennakkoäänestyksen aikaan.
Samasta syystä ennakkoäänestyksen puolivälissä vertautuu arkipäivä viikonloppuun, jolloin on arkea vähemmän äänestäjiä.
Oikeusministeriö julkaisee päivittäin ennakkoon äänestäneiden määrän. Tiedot julkaistaan kahdesti päivässä, klo 18 ja klo 21, viikonloppuisin vain klo 17.
Vertailutaulukon tiedot koskevat tilannetta klo 21. Luvut klo 18 ovat hieman pienempiä, mikä kannattaa huomata, jos vertaa viimeisintä tietoa samana päivänä ennen klo 21:tä. Luvut on pyöristetty yhden desimaalin tarkkuudella.
Prosenttiluku on ennakkoäänestyspäivien yhteenlaskettu osuus annetuista äänistä. Taulukon luvut tarkoittavat ennakkoäänestystä Suomessa.
Vertailukelpoisuuden vuoksi vuoden 2006 vertailuluvut on kerätty oikeusministeriön päivittäin julkaisemista tiedoista, ei jälkikäteen täydennetyistä yhteenvedoista.
Vuoden 2006 ennakkoäänestys ensimmäisellä kierroksella (30,7 %) oli vaisumpaa kuin vuonna 2000 (33,4 %).
Presidentinvaalien äänestysinto on laskenut suoran kansanvaalin aikana joka kerta. Ensimmäisen kierroksen vertailuluvut ovat: vuonna 1994 (Ahtisaari) 82,2 %, vuonna 2000 (Halonen) 76,9 % ja vuonna 2006 (Halonen) 73,9 %.
Viime vuoden eduskuntavaalien äänestysprosentti oli 70,5.
Näissä vaaleissa ennakkoäänestyspaikkoja on yhteensä 903. Vuoden 2006 vaaleissa ennakkoäänestyspaikkoja oli 54 vähemmän.
Ennakkoäänestyksen kehittyminen 2006 - 2012 presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella:
Ennakkoon äänestäneiden osuus
OrPolle työvoitto Mestaruusliigassa
Oriveden Ponnistus nappasi työvoiton lentopallon naisten Mestaruusliigan keskiviikon ainoassa kamppailussa, kun se kukisti kotonaan LP Kangasalan 3-1 (22-25, 25-20, 25-17, 25-21).
\- Kaksi ensimmäistä erää pelasimme ilman puolustuspeliä, ja startti on hirveän vaikea. Kahteen viimeiseen erään nosto, ja sitä myötä peli parani. Eeva Puukka pelasi hienon pelin ja tsemppasi joukkuetta hyvin. Tärkeät kolme pistettä, kiitteli OrPon päävalmentaja Tuomas Alatalo.
\- Erän jaksoimme pelata niin kuin oli sovittu. Neljäs peli kuuteen päivään näkyi, ja OrPo pääsi käyttämään paremmin aseitaan, tuumi LP Kangasalan käskyttäjä Ismo Tahvanainen.
OrPon parhaana palkittiin Anni Mäkinen. LP Kangasalan paras oli Leena Havunen.

  Lähde: OrPon tiedotus


  YLE Urheilu

Chievolle komea päänahka Italian cupissa
Veronalaisjoukkue Chievo nappasi keskiviikkona komean päänahan jalkapallon Italian cupin neljännesvälierissä, kun se kellisti Serie A:ssa kolmantena olevan Udinesen vieraskentällä 2-1.
Ratkaisijaksi nousi Chievon vaihtopelaaja Cyril Thereau, joka viimeisteli voitto-osuman erotuomarin antaman lisäajan avausminuutilla.
Paolo Sammarco oli vienyt vierasjoukkueen johtoon kahdeksannella minuutilla, mutta konkarihyökkääjä Antonio Di Natale toi Udinesen tasoihin runsaat viisi minuuttia ennen varsinaisen peliajan päättymistä.
Udineselle kyseessä oli ensimmäinen kotitappio sitten elokuun, jolloin se hävisi Arsenalille Mestarien liigan karsintaottelussa.
Suomen maajoukkueen keskikenttäpelaaja Perparim Hetemaj ei ollut keskiviikkona mukana Chievon kokoonpanossa.
Loimaa nitisti Pyrinnön kärkiottelussa
Miesten Korisliigan keskiviikon kärkikamppailussa sarjakakkonen Loimaa Bisons haki vierasvoiton Tampereelta hallitsevan mestarin Pyrinnön vieraana. Loimaan voitto kirjattiin vahvan toisen puoliajan ansiosta luvuin 82-72.
Sarjanousija Loimaa vankisti otettaan liigan kakkospaikalla nousten 30 pisteeseen. Ottelun hahmoihin lukeutui Martin Zeno, joka heitti 25 pistettä. Jeb Ivey säesti Zenoa hyvin 19 pisteellä. Myös veteraani Clifton Jones oli vireessä repien ottelussa eniten levypalloja - yhdeksän kappaletta.
Maajoukkuetakamies Mikko Koivisto oli myös kelpo vireessä pussittaen 17 pistettä. Pyrintö pelasi vahvan toisen jakson ja johti puoliajalla yhdeksällä pisteellä (39-30). Vieraat menivät kuitenkin päätösneljänneksellä menojaan.
\- Pelimme ei ole riittävän ehjää pelataksemme kaksi peräkkäistä hyvää ottelua. Meillä ei ole vielä Viime vuoden itseluottamustamme, mutta kyllä se tulee sieltä vielä. Ensimmäinen puoliaika puolustettiin hyvin, mutta toisella puoliskolla joukkuepuolustuksemme antoi vastustajalle liikaa helppoja koreja, totesi Pyrinnön valmentaja Pieti Poikola URHO-tv:n haastattelussa.
Pyrinnön paras pistemies oli takamies Antero Lehto 20 pisteellään.
Kierroksen muissa otteluissa Lappeenrannan NNMKY kukisti keskikastin väännössä Kouvot 77-70 ja liigan jumbofinaalissa Namika Lahti löylytti Uudenkaupungin Korihait kotikentällään lukemin 95-79. Kauhajoki päätti puolestaan KTP:n kolmen voittopelin mittaisen sarjan 79-76-voitolla.
JALKAPALLO: Puolustaja jättämässä Barcelonan
Jalkapalloseura Barcelona ilmoitti keskiviikkona, että se on päässyt PSG:n kanssa sopuun brasilialaispuolustaja Maxwellin siirtosummasta. Pelaaja matkustaa nyt Pariisin hiomaan sopimuksen henkilökohtaisia ehtoja.
Maxwell, 30, siirtyi Barcelonaan kesällä 2009 Interistä. Hän on voittanut katalonialaisjoukkueen kanssa peräti kymmenen pokaalia.
SaiPa jysäytti paukun - Ässien peli ailahtelee
SaiPa venyi jääkiekon SM-liigassa vahvaan vierasotteluun Isomäessä ja kampesi sarjakolmosen Ässät maalein 3-1. Liigajumbo hyvästeli ryhdikkäällä esityksellä seitsemän ottelun mittaisen tappiosarjansa.

  Ennakko:

Ässien ykkössentteri Aki Uusikartano jäi yllättäen sivuun ottelun alla kuumeen takia. Mika Niemi nostettiin ykkösnyrkkiin Patrick Yetmanin kanssa. Padan ketjut menivät aika lailla uusiksi, muun muassa Nico Aaltonen matkasi nelosketjun keskelle.
Pikkuleijonien matkassa ollut Joel Armia palasi Ässien miehistöön. Valmentaja Karri Kiven ykkösnyrkissä oli käytännössä Pohjois-Amerikasta palanut Armia sekä kaksi viime ottelussa popcork -osastolla ollutta pelaajaa.
Liigajumbo SaiPa oli vajonnut peräti seitsemän ottelun tappioputkeen. Viisi viimeisintä häviötä oli tullut maalilla. Kaikkiaan Ari-Pekka Selinin alaiset olivat hävinneet alkukaudesta 17 ottelua yhdellä maalilla!

  Tapahtumat:

SaiPa keskittyi puolustamaan ensi minuutit Isomäessä, eikä juuri edes rakennellut hyökkäyksiä. Sputnikit selvisivät helposti kotijoukkueen pelätystä alkurynnistyksestä, ja sen jälkeen pöytä oli katettu vieraille.
Ville Koho ja Jesse Mankinen syöttelivät pelivälineen Elmeri Kaksoselle, joka lirutti kiekon älykkäästi Antti Raannan jalkojen välistä verkkoon ajassa 11.35. Täysosuma oli SaiPan Kaksoselle kauden seitsemäs.
Toisessa erässä Tomi Leivo laittoi irtokiekon pussiin ajassa 21.58 ja kasvatti lappeenrantalaisten yllätysjohdon 2-0:aan. Syöttömerkinnät menivät Markku Flinckille ja Brian Salcidolle. SaiPan 22-vuotiaalle kasvatille osuma oli kauden neljäs. Ässien Patrick Yetman kilautti tämän jälkeen kiekon ylärimaan.
Ässät pääsi peliin mukaan heti kolmannen erän alussa, kun Flinck ehti vaivoin jäälle kyseenalaisen jäähyn jälkeen. Joel Armia kavensi 1-2:een avopaikasta Ville Uusitalon ja Yetmanin loistopasseista.
SaiPa oli helisemässä kolmannessa erässä. Kuusi minuuttia ennen loppua Jere Myllyniemi esitti SaiPan maalilla paraatipelastuksen ja nollasi Stephen Dixonin parikin loistopaikkaa.
Ottelun lopussa Petri Koskinen kävi niittaamassa SaiPalle 3-1-maalin ajassa 57.29. Veräjänvahti Myllyniemi kuului voittajien parhaimmistoon. Ässät pelasi käytännössä vain yhden erän, kolmannen.

  Muuta:

Ässien superlupaus Joel Armia kalasteli jäähyn kotijoukkueelle kakkoserän lopussa. Markku Flinck ihmetteli aiheestakin saamaansa jäähyä. Tuomarit menivät pahasti vipuun - ei näin! Kuinka ollakaan Ässät teki 1-2-kavennuksen heti kyseisin ylivoiman päättymisen jälkeen ja asialla oli itse Armia, Buffalo Sabresin kärkivaraus.
Nousuvireinen Armia on tehnyt seitsemän maalia 12 viimeiseen SM-liigapeliin. Ässien pelivire sen sijaan sojottaa alaspäin. Porilaiset ovat raapineet vain kolme voittoa viimeiseen yhdeksään kamppailuun.
SaiPa voitti toistamiseen kauden aikana Porissa. Selinin suojatit kaatoivat Ässät vieraissa myös 29. marraskuuta (2-1). Ässä-pakka pöllyttää esimerkiksi HIFK:ta mutta häviää vastapainoksi jumbo-SaiPalle. Asennevamma?
YLEISURHEILU: Bolt juoksee Oslossa
Jamaikan pikajuoksutähti Usain Bolt paljasti keskiviikkona, että hän kilpailee 7. kesäkuuta Oslon Bislettillä valmistautuessaan Lontoon olympiakisoihin.
\- Valmistautumiseni on sujunut hyvin tänä syksynä. Loukkaantumisia ei ole ollut, olen tehnyt kovasti töitä, ja kaikki sujuu suunnitelmien mukaan. Toivon, että pääsen Bislettille hyvin valmistautuneena ja valmiina juoksemaan loistavan kisan, Bolt totesi.
Bolt, 25, puolustaa Lontoossa kolmea olympiakultaa. Hän voitti vuoden 2008 kisoissa Pekingissä 100 metrin ja 200 metrin pikapyrähdykset sekä oli mukana Jamaikan voitokkaassa pikaviestijoukkueessa.
Etelä-Afrikasta löytyi kerralla kahdeksan salametsästettyä sarvikuonoa
Etelä-Afrikassa on löydetty yhden päivän aikana poikkeuksellisen monta salametsästettyä sarvikuonoa. Krugerin kansallispuistosta, läheltä Mozambikin rajaa löydettiin tiistaina kahdeksan tapettua eläintä, joiden sarvet oli leikattu irti.
Kansallispuiston tiedottajan Reynold Thakhulin mukaan kyseessä on ensimmäinen kerta, kun yhden päivän aikana löydettiin näin monta salametsästettyä sarvikuonoa.
Etelä-Afrikassa salametsästettiin viime vuonna yhteensä 448 sarvikuonoa. Niistä 252 tapettiin Krugerin kansallispuistossa.
Salametsästys on lisääntynyt huimasti muutaman vuoden aikana. Sarvista valmistetun lääkkeen uskotaan Aasiassa parantavan syövän.
Robert Kubica jälleen sairaalaan
Vajaa vuosi sitten rallionnettomuudessa vakavasti loukkaantunut F1-kuljettaja Robert Kubica on joutunut jälleen sairaalaan. Uutistoimisto ANSA:n mukaan puolalainen liukastui jäisellä kadulla ja loukkasi jalkansa.
Vamman vakavuudesta ei ole vielä tietoa, mutta 27-vuotiaan Kubican toiveet paluusta formula ykkösiin kokivat ainakin pientä takapakkia.
Kubica vietti viime vuonna kaksi kuukautta sairaalassa kolaroituaan rallissa Italiassa. Hän sai tuolloin vakavia käsi- ja jalkavammoja.
Poliisi epäilee Fortumin tytäryhtiön ex-toimitusjohtajaa törkeästä petoksesta
Fortumin tytäryhtiön entisen toimitusjohtajan epäillään vieneen satoja tuhansia euroja johtamastaan tytäryhtiöstä tekaistujen kuittien avulla. Poliisi epäilee petoksena tutkittavan rikoksen jatkuneen useita vuosia 1990-luvun lopulta alkaen.
Energiayhtiö Fortumille ovat viime viikkoina päänvaivaa aiheuttaneet poikkeuksellisen kovat myrskyt. Poikkeuksellinen on ollut myös Fortumin tytäryhtiöön kohdistunut rikostutkinta, jota on tehty kaikessa hiljaisuudessa puolentoista vuoden ajan.
Rikosepäily liittyy Fortumin ja venäläisen energiayhtiön väliseen energiakauppaan. Poliisi epäilee, että energiakaupan yhteydessä asiantuntijapalveluita tarjoavassa Fortumin tytäryhtiössä on syyllistytty törkeään petokseen.
Poliisi epäilee törkeästä petoksesta Fortumin tytäryhtiön suomalaista toimitusjohtajaa. Toimitusjohtajan työsuhde on purettu jokin aika sitten Fortumissa. YLE Uutisten tietojen mukaan entisen toimitusjohtajan epäillään vieneen satoja tuhansia euroja entiseltä työnantajaltaan Fortumin tytäryhtiöltä. Epäilty on kiistänyt syyllistyneensä rikokseen.
Rikosepäilyyn liittyvää Fortumin energiakauppaa Venäjälle on käyty yli kymmen vuoden ajan. Rikostutkinta on kohdistunut vuosiin 1998 - 2010 ja poliisi epäilee, että rahojen pumppaaminen Fortumin tytäryhtiöstä on jatkunut useita vuosia.
Rikosepäilyn mukaan rahat on ohjattu pois yhtiöstä tekaistujen alihankintalaskujen avulla. Fortumin lakiasiainjohtajan mukaan epäiltyä rikosta oli vaikea havaita.
\- Tämän tytäryhtiön toiminta on ollut varsin rajoittunutta ja se on hoidettu yhden ihmisen kautta. Tämä on se pääasiallinen syy, miksi tämä ei ole ollut aiemmin esillä, sanoo Fortumin lakiasiainjohtaja Harri Pynnä YLE Uutisille.
Fortumin tytäryhtiöön kohdistuva rikostutkinta on aivan loppusuoralla ja se lähtee syyttäjälle lähiviikkojen aikana.
Happoradio: Keikkamatkoilla aina kommelluksia
Tässä kuussa keikkalavoille pienen tauon jälkeen palaavan Happoradion solisti Aki Tykki pohti viime vuoden kohokohtia ja kommelluksia. Miehen mukaan keikkamatkoilla sattuu ja tapahtuu aina.
Samasta syystä **Tykin** on vaikea muistaa viime vuodelta mitään erityistä kommellusta.
\- Keikkameininki on vähän semmosta, että siinä on koko ajan jos jonkinlaista kommellusta. Ne tavallaan unohtuu ja hukkuu sinne kohinaan.  Ei mitään ihmeempiä kriisejä tullut, mies sanoi tyytyväisenä.  
Viime vuoteen ja erityisesti kesään Tykki on tyytyväinen.  Happoradio esiintyi kesän suurimmilla festivaaleilla ja heillä oli parempia soittoaikoja kuin aikaisemmin. Yhtye pääsi ensimmäistä kertaa esiintymään Ruisrockiin, jonne sattui sopivasti myös yhtyeen uran viidessadas keikka.
\- Oli kaikkien aikojen kesä noin bändirintamalla. Tottakai kokoelmalevyn käteen saaminen oli myös iso juttu. Se on semmoinen asia jota on ajatellut 10-15 vuotta sitten, että ”jospa sellaisen joskus saisi”, Tykki kertoi.
Autoliitto FIA liittyi olympiaperheeseen
Kansainvälinen autoliitto (FIA) ilmoitti keskiviikkona liittyneensä olympiaperheeseen. Se ei kuitenkaan ottanut kantaa siihen, voisiko moottoriurheilu jonakin päivänä olla osa olympiakisoja.
Liiton mukaan Kansainvälisen olympiakomitean tunnustus on aluksi väliaikainen ja kestää kahden vuoden ajan. FIA on sitoutunut kunnioittamaan olympialiikkeen peruskirjaa.
KOK on pyytänyt autoliittoa osallistumaan urheilijakomissiotoimintaan, jotta tunnustus voi muuttua pysyväksi. FIA:n puheenjohtajan Jean Todtin mukaan liitossa vallitsevat samat arvot kuin olympialiikkeessä.
\- Olen erittäin tyytyväinen siitä, että FIA on nyt osa olympiaperhettä, iloitsee Todt.
Kiina antaa pandoille luontokoulutusta
Kiina on aloittanut uuden koulutusohjelman, jonka avulla vankeudessa kasvaneet jättiläispandat yritetään siirtää luontoon. Eläimiä sopeutetaan luonnossa elämiseen 130 hehtaarin laajuisessa kameroin valvotussa pandalaaksossa Sichuanin maakunnassa. Koulutukseen ryhdyttiin sen jälkeen, kun aiemmat yritykset pandojen luontoon siirtämisestä ovat päättyneet huonosti.
Kiinalaisten tiedotusvälineiden mukaan kymmenestä vuoden 1983 jälkeen luontoon vapautetusta pandasta vain kaksi on selviytynyt luonnossa. Kaksi pandaa on kuollut ja kuusi jouduttu ottamaan takaisin ihmisten hoitoon niiden laihduttua vaarallisen paljon.
Ensimmäiset kuusi pandaa siirrettiin uudelle koulutusalueelle keskiviikkona. Pandat valittiin 108 Chengdun suojelukeskuksessa kasvatetun eläimen joukosta.
Hoitajat huolehtivat aluksi pandalaaksossa olevien eläinten ruuan ja veden saannista. Eläinten elinpiiriä laajennetaan ja niistä huolehtimista vähennetään vasta sen jälkeen, kun niiden on todettu pärjäävän. Lopulta pandat voidaan vapauttaa luontoon itsenäiseen elämään.
Luontojärjestö WWF:n vuonna 2004 tekemässä laskennassa luonnossa todettiin elävän noin 1 600 jättiläispandaa. Suurin osa niistä elää Sichuanissa.
Kymmenen vuotta harmaalla vyöhykkeellä
Yhdysvaltain kiinniottamien terroriepäiltyjen säilytyspaikka, Guantánamon vankila Kuubassa, on ollut toiminnassa ja ihmisoikeusjärjestöjen kampanjoinnin maalitauluna kymmenen vuoden ajan. Katso mitä vuodesta 2002 on tapahtunut vankien oikeudellista asemaa ja vankilan oloja koskevassa kiistassa.
Barack Obama laitettiin laulamaan Lady Gagaa
Jenkkien presidentin kustannuksella pilaillaan omatekoisella musiikkivideolla.
Youtube-käyttäjä on yhdistellyt pätkiä **Barack Obaman** puheista niin, että kuulostaa kuin Obama laulaisi Gagan hittiä.
**Obama** ei varsinaisesti laula _Born This Way_ -kappaletta vaan Yhdysvaltain presidentin puheista on pätkitty sanoja, jotta lyriikat menevät alkuperäisen kappaleen kanssa oikein. Lisäksi näyttää siltä kuin Obama jopa tanssisi muutamaan otteseen.
Katso hupaisa video [täältä!](http://www.youtube.com/watch?v=AijEQN6AuRs)
Mitä mieltä olet videosta? Kommentoi alle.
**Lähteet:** Youtube
"Olisi tylsää, jos kaikki ampuisivat aina nollia"
Ampumahiihdon maailmancupin normaalimatkan kilpailun Nove Mestossa voittanut Kaisa Mäkäräinen kertasi YLE Urheilun haastattelussa, miten hän oli käsitellyt viime viikonlopun epäonnistumista Oberhofin yhteislähtökilpailussa.
Mäkäräiseltä lipsahti silloin vaikeissa oloissa peräti neljä laukausta ohi yhdeltä ampumapaikalta. Maailmancupia johtavalle Saksan Magdalena Neunerille oli käynyt samalla tavalla aiemmin tällä kaudella.
\- Se on sellainen työtapaturma. Totta kai se harmitti sen illan aika paljonkin, mutta sitten taas eilen sain täällä ihan hyvän ampumatreenin. Huomasi, ettei siinä mitään sen suurempaa ollut, kaksi sakkominuuttia keskiviikkona ampunut Mäkäräinen toppuutteli.
\- Pystyinhän minä heti jo Oberhofissa siinä massan viimeiseltä paikalta suoriutumaan ihan normaalisti. Ei niistä kannata kesken kauden kannata hulluna stressaamaan, hän jatkoi.
Mäkäräinen muisteli, että hän ampui viime vuonna Presque Islessa johtoasemasta kaikki viisi taulua ohi kovassa tuulessa.
\- Niitä nyt vaan sattuu. Tylsäähän se nyt olisi, jos kaikki ampuisivat pelkkiä nollia aina ja joka vuosi olisi samanlaista. Eihän silloin kannattaisi näitä urheilukisoja edes joka vuosi järjestää.
Mäkäräisen seuraava koitos on edessä perjantaina, jolloin naiset starttaavat maailmancupin pikakilpailuun.
\- Taas lähdetään uuteen kisaan. Tämä kisa on varmasti siihen mennessä nollattu, mutta toivotaan, että tämä antaa itseluottamusta siihen tekemiseen ennen kaikkea ampumapaikalla.
Mäkäräinen: Alamäessä moni viuhahteli ohi
Keskiviikkona 29 vuotta täyttänyt ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen otti Nove Meston kilpailukeskuksen maalialueella vastaan onnitteluja sekä syntymäpäivän että normaalimatkan kilpailun voiton johdosta.
\- Tämän ikäisenä noilla synttärionnitteluilla ei ole enää niin väliä. Alkaa kolmekymppiä lähestyä uhkaavasti, Mäkäräinen nauroi YLE Urheilun haastattelussa.
Hänen mukaansa kilpailu lähti mukavasti liikkeelle, vaikka hiihtovauhti ei ollutkaan aivan totutun kova. Suomalainen lähti tarkoituksella hieman rauhallisemmin liikkeelle.
\- Oli niin raskas keli, että totesin jo alkuverryttelyssä, että on turha väsyttää itseään. Valmentajalta tuli ohjeet, että ensimmäinen kierros verrytellään ja sitten ruvetaan hiihtämään kilpaa. Sillä mentiin, hän kertasi.
\- Minulla ei varmastikaan ollut kisan paras suksi. Sen verran moni alamäessä kyllä viuhahteli ohi vasemmalta ja oikealta, mutta en antanut sen hämätä, kun se suksi toimi ihan mukavasti nousuissa.
Kahdella väliampumapaikalla Mäkäräiselle kertyi yksi sakkominuutti kummaltakin, mutta hän ei ollut siitä erityisen huolissaan.
\- Aina kun ykkösellä selviää, niin se on ihan hyvä tulos. Turhaan niistä oli ruveta mitään stressiä repimään. Kyllä minä olin ihan tyytyväinen, hän korosti.
Mäkäräinen ei osannut tarkkaan kertoa, missä vaiheessa tunne voitosta alkoi iskeä. Hän ei maaliin tullessa tiennyt takaa tulevien tilannetta.
\- Vaikka olin lähtölistasta nähnyt, että suurin osa suosikeista lähtee minun etupuoleltani. Normaalimatkalla aina sieltä voi joku yllättää nolla-ammunnalla. Ei siinä nyt kannattanut sitä voittoa liian aikaisin ruveta makustelemaan, tuumi Mäkäräinen.
Nove Mestossa harjoittelu- ja verryttelylenkit ovat tänä vuonna olleet kiven alla. Mäkäräinen kävi ennen kilpailua hiihtämässä 15-20 minuuttia ja hoiti juoksemalla lopun.
\- Toki ennen kohdistusta oli suksia testattu, mutta verkkalenkkiä ei ole saatu kuntoon, vaikka täällä on luntakin mielestäni ihan riittävästi. Verryttely oli vähän poikkeuksellinen, mutta näin normaalikisaan se ei haitannut. Pikakisassa siitä olisi ehkä enemmänkin harmia. Katsotaan, saavatko ne sen kuntoon perjantaiksi.
Näin yllätävällä tavalla Beyonce suhtautui kuultuaan coverin hitistään
Snow Patrol julkaisi muutaman vuoden takaisella Up To Now -kokoelmalevyllään, coverin Beyoncen hitistä Crazy In Love. Yhtyeen solisti kertoi, että Beyonce itse piti yhtyeen versiosta kovasti.
**Gary Lightbody** kertoi Aol.comin haastattelussa, että The Roots -yhtyeessäkin vaikuttava **?uestlove** (Questlove) kertoi bändille **Beyoncen** innostuneen bändin cover-vedosta niin paljon, että tähti nähtiin tanssimassa biisin tahtiin.
\- Hän oli dj:nä bileissä, joissa Beyonce oli. Kappaleen soitua Beyonce oli kävellyt hänen luokseen kysymään kuka biisin oli esittänyt.  Hänen mukaansa Beyonce oli tanssinut kappaleen tahdissa, Lightbody kertoi.
Solistin mukaan jos aikoo tehdä coverin, se täytyy tehdä oman mukavuusalueensa ulkopuolella ja erillailla kuin alkuperäinen esittäjä on kappleen tehnyt.
\- _Crazy In Loven_ kanssa halusimme tehdä jotain hauskaa. Se on ehkä yksi kaikkien aikojen parhaista pop-kappaleista. Haluan ajatella, ettemme vähätelleet sitä. Veimme sen erilaiseen paikkaan. Teimme siitä raa’an. Se ei ole raaka Beyoncen levyllä; se on erittäin hyvin tuotettu. Me tavallaan purimme sen, Lightbody kertoi.
**Lähteet:** AOL
Saako vähällä paljon?
Kuntaliiton selvityksen mukaan Lappeenranta, Kotka ja Kouvola ovat kulttuurikaupunkeina keskikastia tai joiltakin osin jopa alle. Asukaslukuunsa nähden Kouvola käytti kaakkoissuomalaisista kaupungeista vähiten rahaa kulttuuripalveluihin. Kotka ja Lappeenranta erottuivat niukoilla kirjastorahoillaan.
Kuntaliitto selvitti 25 kunnan käyttämät kulttuurirahat vuonna 2007 ja 2010. Monet kunnat eivät hyödy vertailutiedoista, sillä kuntaliitokset ovat tuoneet moniin kuntiin lisää asukkaita, mutta ei kulttuuripalveluja. Tutkimus antaa kuitenkin joitain suuntaviivoja.
Kaikissa kunnissa kulttuurirahojen osuus kunnan koko budjetista on pieni, korkeintaan 5 %.
Kunnat käyttivät asukasta kohti keskimäärin 177 € kulttuuripalveluihin. Kotka käyttää keskiarvoa enemmän 197 €. Lappeenranta käyttää 144 € ja Kouvola 127 € asukasta kohti.
Helsingin yliopiston tutkija Pasi Saukkosen mukaan luvuista ei voi päätellä mitään palveluiden laadusta, tehokkuudesta tai tehottomuudesta.
\- Sellainen tutkimus on tekeillä. Tämä tutkimus koskee vain rahoitusta ja se antaa pohjatietoa kulttuuripoliittiselle keskustelulle. Tämän perusteella voidaan esimerkiksi keskustella jakautuvatko rahat oikein.

  Kirjastot nielevät eniten

Saukkosen mukaan kunnat ovat rahoittaneet perinteisesti eniten kirjastoja, teattereita ja museoita. Näin on myös Kotkassa, Kouvolassa ja Lappeenrannassa.
\- Kirjastoilla on myös paljon käyttäjiä, sanoo Lappeenrannan kulttuuritoimenjohtaja Päivi Parviainen.
Kotkan ja Lappeenrannan kirjastorahat ovat kuitenkin valtakunnallisessa vertailussa minimiluokassa. Kunnat rahoittavat kirjastoja keskimäärin 56 €/asukas, Lappeenrannassa vain 44 €/asukas, Kotkassa 49 €/asukas. Kouvola maksaa kirjastopalveluistaan keskiarvoa enemmän 58 €/asukas.

  Pienellä rahalla paljon hyvää

Vaikka kulttuuripalvelujen rahoitus on vähäistä, on sen vaikuttavuus suurta. Kouvolan kulttuuritoimenjohtaja Anne Erikson on ylpeä siitä kuinka paljon Kouvolassa saadaan vähällä rahalla aikaan.
\- Resurssointi on pientä, mutta ammattimaisesti ja tehokkaasti järjestettyä toimintaa ja tapahtumia on paljon.
Kotkan kulttuurijohtaja Laura Päiviö-Häkämiehen mukaan Kotkassa on perinteisesti rahoitettu paljon teatteria, nyt merikeskus Vellamo nostaa kulttuuripalvelujen kustannuksia, tosin käyttäjiäkin on paljon. Vellamossa kävi viime vuonna yli 140 000 kävijää.
Tutkija Pasi Saukkonen haluaa herättää keskustelua siitä pitääkö kulttuurirahat jakaa ikuisesti niin kuin niitä on aina jaettu. Jos Lappeenrannan kultturitoimenjohtaja Päivi Parviainen saisi itse päättää minne ylimääräinen potti kulttuurirahoja suunnattaisiin, olisi kohde selvä.
\- Lapsiin sijoitetut rahat tulevat aina takaisin. Toinen kohde on myös erittäin tärkeä, rahaa pitäisi laittaa lisää myös laitoksissa asuvien ikäihmisten kulttuuripalveluihin.
Ennakkoäänestys alkoi vaisummin kuin 2006
Keskiviikona äänensä oli antanut reilut 220 000 ihmistä eli 5,4 prosenttia äänioikeutetuista. Kuusi vuotta sitten ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä äänensä antoi 6,2 prosenttia äänioikeutetuista.
Oikeusministeriön lukujen perusteella ennakkoäänestys on alkanut siis hivenen vaisummin kuin kuusi vuotta sitten.
Perinteiseen tapaan naiset ovat äänestäneet miehiä innokkaammin.
Näissä vaaleissa ennakkoäänestyspaikkoja on yhteensä 903. Vuoden 2006 vaaleissa ennakkoäänestyspaikkoja oli 54 vähemmän.
Ennakkoon voi äänestää esimerkiksi kauppakeskuksissa, kirjastoissa, posteissa tai kuntien virastoissa.
Presidentinvaalien äänestysinto on laskenut suoran kansanvaalin aikana joka kerta. Ensimmäisen kierroksen vertailuluvut ovat: vuonna 1994 (Ahtisaari) 82,2 %, vuonna 2000 (Halonen) 76,9 % ja vuonna 2006 (Halonen) 73,9 %.
Viime vuoden eduskuntavaalien äänestysprosentti oli 70,5.
Presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen ennakkoäänestys päättyy ensi tiistaina. Tällä kertaa ennakkoäänestyspäiviä on yksi enemmän kuin vuonna 2006, jolloin loppiainen osui keskelle ennakkoäänestystä.
Presidentinvaalien ensimmäinen varsinainen vaalipäivä on 22. tammikuuta.
Sähköt katkeilevat taas Etelä-Suomessa
Märkä lumi on painanut oksia linjoille. Hankalin tilanne on Pirkanmaalla, Satakunnassa ja Etelä-Savossa. Tuhansia talouksia on ollut ilman sähköjä.
Enimmillään liki 3 500 Fortumin asiakasta oli ilman sähköjä Satakunnassa. Illansuussa sähköjä saatiin korjattua.
Vattenfallin asiakkaista vajaa kolme tuhatta taloutta on ollut pimeässä Hämeessä ja Pirkanmaalla.
Katkoja on ollut myös Etelä-Savossa, Kymenlaaksossa ja Etelä-Karjalassa. Märkää lunta on tullut taivaalta jopa 15 senttiä.
Pudasjärven ja Kuusamon seudulla sähköyhtiöt ovat pudotelleet lunta puista, jotta lumen alla taipuvat puut eivät aiheuttaisi lisää vahinkoja. Tykkylunta on muodostunut myös Etelä-Suomessa Satakunnassa, eivätkä puut tahdo kestää sen painoa.
Tapani- ja Hannu-myrskyjen jäljiltä puita on vielä vinksallaan metsissä, ja sähköyhtiöt pelkäävät osan niistä kaatuvan linjoille talven aikana.
FBI: Wu-Tang Clan oli rikollisjärjestö
Yhdysvaltain liittovaltion poliisin FBI:n raportin mukaan rap-kollektiivi Wu-Tang Clan oli käytännössä rikollisjärjestö, joka osallistui huumediileihin ja henkirikoksiin. Asia paljastui FBI:n julkaistua tietonsa ryhmään kuuluneesta Ol' Dirty Bastardista, jonka omakin rikosrekisteri oli kattava.
FBI:n mukaan Wu-Tang Clan oli käytännössä rikollisjärjestö, joka oli osallisena huumediileihin ja tappoihin. Viranomaisten mukaan Wu-Tangissa rikollisia palkittiinkin lojaalisuudesta levytyssopimuksilla.
Raportti paljastaa myös, että vuonna 2000 ryhmä oli erikoistarkkailussa, ja heillä oli perässään NYPD:n väkivaltarikoksiin ja jengeihin erikoistunut yksikkö, Yhdysvaltain liittovaltion syyttäjänvirasto, Staten Islandin poliisietsivät, sekä Richmondin piirisyyttäjä.
Vuosituhannen vaihteen aikoihin suurta suosiota nauttinut Wu-Tang Clan on yhä yhdessä ja monet sen jäsenet ovat omillaan tunnettuja muusikoita ja elokuvatähtiä.
Rolling Stone -lehti on kutsunut Wu-Tang Clania kaikkien aikojen parhaaksi rap-ryhmäksi ja arvostettu brittiläinen musiikkilehti NME julisti poppoon vuonna 2004 vuosikymmenen vaikutusvaltaisimmaksi bändiksi.
Raportti tuli julkisuuteen, kun yhdysvaltalainen bloggari Rich Jones oli pyytänyt viranomaistietoja ryhmään kuuluneesta Ol' Dirty Bastardista Yhdysvaltain viranomaistietojen julkisuutta koskeva lainsäädännön nojalla.
93-sivuinen raportti kertoo vuonna 2004 kuolleen Ol' Dirty Bastardin (oikealta nimeltään Russell Tyreese Jones) olleen läheinen pahamaineisen Bloods-katujengin kanssa, että tähti oli osallisena poliisin murhayritykseen ja sekaantunut vähintään kahteen murhaan. Hän oli ollut pidätettynä peräti 15 kertaa.
Suomalaisräppäri valmistelee levyä huipputuottajan kanssa 
Kotimainen räppäri Brädi työstää uutta albumiaan kovan tekijän kanssa.
**Brädi** intoilee Facebook-sivuillaan, että uuden albumin tuotantopuoli näyttää hyvältä.
\- Tuotantopalaverissa Los Angelesin kovimman äijän kanssa. Ei, kyseessä ei ole **Kobe Bryant**, vaan **MGI** / **M-Eazy Music**! Iloksemme totesimme, että uuden Brädi-levyn tuotantopuoli näyttää valmiimmalta kuin ajateltiinkaan! Ei muuta kuin TÖITÄ, TÖITÄ, Brädi hehkuttaa.
MGI eli **Henri Lanz** on suomalainen, Yhdysvalloissa työskentelevä huipputuottaja, joka on työstänyt hittejä lukuisille maailmantähdille kuten **Justin Bieber**, **Akon**, **Pitbull**, **Sean Kingston**, **50 Cent** ja **Super Junior**.
MGI tuotti myös Brädin vuonna 2010 julkaistun _Repullinen hiittiä_ –albumin.
**Lähteet:** www.facebook.com/Bradi03
Poliisi ymmällään kadonneen sipoolaismiehen kohtalosta
Itä-Uudenmaan poliisilaitos kaipaa edelleen havaintoja kadonneesta sipoolaisesta Seppo Tirkkosesta. Uuden kuvan Tirkkosesta nyt julkaiseva poliisi ei usko, että hän olisi lähtenyt ulkomaille ilmoittamatta siitä kenellekään.
Tirkkosen liikkeistä ei ole mitään havaintoja torstain 8.12.2011 jälkeen eikä hän ole ollut yhteydessä sukulaisiinsa tai tuttaviinsa.
Tirkkonen hävisi yllättäen ja hänen katoamiseensa liittyy paljon epäselvyyksiä, joita poliisi yrittää nyt selvittää. Hänen puhelimensa lakkasi toimimasta katoamispäivän iltapäivällä.
Tämän hetkisten tietojen mukaan ei ole tiedossa mitään sellaisia seikkoja, jotka viittaisivat Seppo Tirkkosen lähteneen pois Suomesta. Hänellä ei ole esim. viisumia Venäjälle, eikä hänen tiedetä myöskään saapuneen Thaimaahan jonne hän on kertonut asettuvansa mahdollisesti myöhemmin elämässään.
Poliisilla ei ole mitään tietoa myöskään siitä, että Tirkkonen olisi tahallaan halunnut tehdä katoamistempun.
Poliisi kaipaa edelleen tietoja, mihin Seppoa kuljetettiin keskiviikkona 7.12.2011 illalla. Tähän kysymykseen ei ole vielä saatu varmaa vastausta. Poliisi kuitenkin epäilee, että Seppo Tirkkosta on tuolloin kuljetettu mustalla Mercedes-Benz 200-merkkisellä henkilöautolla Porvoon moottoritietä itään. Auto on rekisteröity Virossa ja sen käyttöönottovuosi on 1992.
Poliisi on saanut mahdollisen havainnon autosta matkalla Porvoon moottoritietä itään keskiviikkona 7. joulukuuta myöhään illalla. Autossa oli havainnon mukaan kolme henkilöä. Poliisi pyytää edelleen havaintoja autosta ja sen matkustajista, varsinkin Loviisan seudulta ja Kotkan seudulta.
Poliisi on lisäksi saanut uuden kuvan Seppo Tirkkosesta. Hän on tallentunut valvontakameran kuvaan 7.12.2011 ja mitä todennäköisimmin hän oli katoamishetkellä pukeutunut samoihin vaatteisiin.
Kaikki havainnot tai tiedot Seppo Tirkkosesta ja havainnot autosta ja sen liikkeistä voi ilmoittaa numeroihin 0718738730, 0718738773 tai sähköpostitse vihje.porvoo@poliisi.fi.
Tietoja Seppo Tirkkosesta voi ilmoittaa myös lähimmälle poliisiasemalle.
Jan Forsströmille Jussi-ehdokkuus käsikirjoituksesta
Kokkolalaislähtöinen Jan Forsström on ehdolla elokuva-alan Jussi-palkinnon saajaksi parhaasta käsikirjoituksesta. Forsströmin yhdessä Zaida Bergrothin kanssa käsikirjoittama Hyvä poika -elokuva keräsi peräti seitsemän Jussi-ehdokkuutta.
Forsström ja Bergroth nappasivat yhdessä Antti Raivion kanssa jo pari vuotta sitten Jussin parhaasta käsikirjoituksesta elokuvasta Skavabölen pojat.
Nyt kaksikon tekemä Hyvä poika yksi seitsemään ehdokkuuteen, filmi on ehdolla parhaaksi elokuvaksi ja Zaida Bergroth on ehdolla parhaasta ohjauksesta.
Lisäksi elokuva kilpailee Jusseista parhaasta miespääosasta (Samuli Niittymäki), naispääosasta (Elina Knihtilä), naissivuosasta (Anna Paavilainen) ja äänisuunnittelusta (Micke Nyström).
Jan Forsström toimi myös elokuvan leikkaajana.
Poliisi otti kiinni Kannelmäen väkivallanteosta epäillyn
Poliisi on ottanut kiinni miehen, jonka epäillään tönäisseen Kannelmäen asemalla miehen vasten liikkuvaa junaa. Mies otettiin kiinni yksityisasunnosta Jakomäestä.
Kiinniotto sujui rauhallisesti. Vuonna 1977 syntyneen miehen kuulustelut aloitetaan torstaina.
Poliisi etsii vielä yhtä henkilöä rikokseen liittyen. Poliisi ei kerro mitään uutta uhrin terveydentilan osalta.
Junan etukulmaan osunut ja siitä laiturille takaisin singonnut mies sai vakavia vammoja, ja häntä ei ole vielä pystytty kuulemaan.
Urpilainen näkyvästi Lipposen tueksi
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen on nostettu näkyvään rooliin Paavo Lipposen vaikeuksissa olevassa presidentinvaalikampanjassa. Jo aiemmin Lipposta tukevan valtuuskunnan kärkeen nostettiin SAK:n pitkäaikainen puheenjohtaja ja nykyinen työministeri Lauri Ihalainen. Urpilainen on vakuuttunut, että Lipponen on mukana vaalien toisella toisella kierroksella.
SDP:n presidenttiehdokkaan Paavo Lipposen kannatusluvut ovat sitkeästi alamaissa ja apujoukkoja haalitaan nyt hätiin.
SAK:n puheenjohtajalegenda Lauri Ihalainen tuli avuksi jo viime viikolla, ja nyt esiin astui myös SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen.
Urpilainen kävi toimittajajoukon ja kuvaajien saattelemana äänestämässä Helsingin pääpostissa ja kiirehti sitten Lipposen rinnalle rautatieaseman vaaliteltalle, jossa Lipposta jo piiskattiin loppusuoran kiriin.
Lipposen huonot kannatusluvut ovat piinallisen huonot demareille, joilla on ollut presidenttivaltikka vuodesta 1982. Puheenjohtaja Jutta Urpilaisen mukaan huonot kannatusluvut eivät ole Lipposen syytä, vaan nukuksissa olevan puolueväen.
\- Kyse on enemmänkin siitä syttymisestä ja heräämisestä näiden vaalien tulemiseen. Kone on käynnissä ja uskon että se tuottaa myös hyviä tuloksia.
\- Kannatus kertoo juuri siitä, että meidän kenttäväki ei ole oikein herännyt näihin vaaleihin ja se herääminen on tapahtunut vasta joulun ja uudenvuoden jälkeen, sanoi Urpilainen.
Urpilainen kiistää ajatuksen, että puolue olisi valinnut väärän ehdokkaan presidentinvaaleihin.
\- Ei missään tapauksessa. Paavo Lipponen on paras ehdokas, ja hänen puolueväki tekee työtä hänen puolestaan hyvin laajasti. Uskomme, että hän on toisella kierroksella, Urpilainen sanoi.
Lipposen kampanja Helsingin rautatieasemalla pysäytti muutamia kymmeniä kansalaisia.
Projekti-Patton taas vauhdissa - tekee musat Hollywood-leffaan
Faith No Moren keulahahmona tunnettu Mike Patton on vetäissyt hihastaan uuden projektin.
Tällä kertaa hän ei ole tekemässä marginaaliyleisölle kilkuttelulevyä, mutta jonkinlaista kilistelyä varmaan on luvassa. **Mike Patton** tekee nimittäin seuraavaksi score- eli elokuvamusiikkia muun muassa **Ryan Goslingin** ja **Eva Mendesin** tähdittämään leffaan. _The Place Beyond the Pines_ -elokuvan ohjaa **Derek Cianfrance**.
Elokuvaan kiinnitettyjen näyttelijöiden nimekkyyden perusteella tämä tulee olemaan Mike Pattonin isoin filmiprojekti koskaan. The Place Beyond the Pinesin juonesta tiedetään sen verran, että Goslingin näyttelemä moottoripyörä-stuntmies on valinnan edessä: pitäisikö ryhtyä rikolliseksi perheensä hengen pitimiksi vai ei.
Pattonilta on aiemmin kuultu scoremusiikkia esimerkiksi elokuvissa _The Solitude of Prime Numbers_, _Crank: High Voltage_ ja lyhärissä _A Perfect Place_.
**Lähteet:** Los Angeles Times
Sisäministeriö huolestui viimeaikaisista perhesurmista
Sisäministeriö haluaa ryhtyä toimiin perhesurmien estämiseksi. Ministeriö haluaa kerätä kuuden viimeisimmän perhesurman tiedot sen selvittämiseksi, olisivatko viranomaiset voineet puuttua perheiden ongelmiin jo aiemmin.
\- Tähän asti perhesurmia on katsottu yksittäistapauksina, mutta kuten tutkijatkin ovat todenneet, näitä yksittäistapauksia on vuoden sisällä tapahtunut niin paljon, että niihin on mentävä syvemmälle, sanoo sisäisen turvallisuuden sihteeristön päällikkö Tarja Mankkinen sisäasiainministeriöstä.
Sisäisen turvallisuuden ministeriryhmä kokoontuu ensi viikolla. Tuolloin aiotaan paneutua erityisesti perhesurmiin, Mankkinen kertoo.
Mankkisen mukaan sisäministeriö haluaa asettaa työryhmän pohtimaan asiaa. Ministeriö aikoo tutkia, miten tuoreimmista tapauksista voitaisiin kerätä tietoa, jonka perusteella selvitetään, olisiko viranomaisilla ollut mahdollisuus tunnistaa perheiden ongelmat jo ennen traagisia tapahtumia.
\- Selvitämme, miten se tieto voidaan kerätä ja millä tavalla esimerkiksi viranomaisten palveluverkko olisi voinut reagoina näihin tilanteisiin, Mankkinen sanoo.
Koko perheeseen kohdistuneita henkirikoksia on vajaan vuoden aikana tehty Suomessa huomattavan monta verrattuna 2000-luvun alkuvuosiin. Vuosien 2003 ja 2010 välisenä aikana henkirikosten seurantatilastoihin kirjattiin yhteensä yhdeksän tapausta, joissa puoliso on surmannut perheenjäseniään.
Vaihtuuko maailmanlistan ykkönen Australian avointen kynnyksellä?
Tenniksen naisten maailmanlistan ykkönen Tanskan Caroline Wozniacki on vaarassa menettää kärkipaikkansa juuri kauden ensimmäisen Grand Slam -turnauksen, Australian avointen aattona.
Wozniacki loukkasi ranteensa Sydneyn WTA-turnauksen puolivälierässä Puolan Agnieszka Radwanskaa vastaan. Puolalainen voitti ottelun 3-6, 7-5, 6-2. Ottelun kolmannessa erässä Wozniackin ranne jouduttiin teippaamaan.
Tanskalainen ei osannut sanoa vamman vakavuudesta vielä mitään ottelun jälkeen.
\- Toivottavasti se ei ole vakavaa. Ranne alkoi kipeytyä ottelun aikana enemmän ja enemmän. Käyn huomenna kuvauttamassa sen.
Tappion myötä Wozniacki saattaa menettää maailmanlistan kärkipaikkansa, mikäli lähin uhkaaja, Tshekin Petra Kvitova voittaa Sydneyn turnauksen. Kvitova eteni välieriin keskiviikkona nujertamalla vakuuttavasti Daniela Hantuchovan 6-0, 6-4.
Vaikka Kvitova juhlisi perjantaina turnausvoittoa Sydneyssä, ei hän siltikään olisi ensi viikolla alkavassa Australian avoimessa ykkössijoitettuna, koska Grand Slam -turnauksen sijoitetut pelaajat nimettiin tämän viikon rankingin perusteella.
Wozniacki on pitänyt WTA-rankingin ykköspaikkaa hallussaan marraskuusta 2011 lähtien. Hän on ensimmäinen pohjoismainen naisten listaykkönen. Tanskalainen on asemastaan huolimatta saanut kuulla paljon arvostelua siitä ettei hän ole voittanut yhtään lajin arvoturnausta.
Tangomarkkinat uudistuu
Tangomarkkinoiden säännöt kokevat muutoksia ensi kaudeksi. Miehet ja naiset laulavat alusta asti samassa ryhmässä.
Tangomarkkinoiden semifinaaliin valitaan viime vuodesta poiketen 18 laulajaa. Viime vuonna laulajia pääsi semifinaaliin 16. Semifinaalin karsinta käydään toukokuussa ja varsinainen semifinaali järjestetään 16.6. Turussa. Finaaliin pääsee 12 laulajaa. Määrä on kahden laulajan verran enemmän kuin viime vuonna.
Kilpailussa on alusta asti vain yksi sarja eli miehet ja naiset laulavat samassa ryhmässä. Tangomarkkinoilla valitaan kuitenkin edelleen vain yksi tangokuninkaallinen.
Tapahtumaan liittyvä maakuntaradiokierros on ohjelmassa tänäkin vuonna. Tällä kertaa kilpailijat joutuvat laulamaan esikarsinnassa ilman säestystä. Ehdokkaat voivat lähettää kilpailuun myös omia laulunäytteitä videolla.
Laulajia haetaan yhdeksällä paikkakunnalla 6.3. alkaen. Seinäjoella hakutilaisuus järjestetään viimeisenä 22.3. Ilmoittautuminen Tangomarkkinoiden esikarsintaan alkoi tänään.
Naarmuuntunut pelilevy ei pelastu nettikonstein
Kenell&auml;p&auml; meist&auml; ei joskus olisi cd-, dvd- tai pelilevyt naarmuuntuneet tai vahingoittuneet? Naarmuuntuneen levyn suhteen ei kannata kuitenkaan luovuttaa heti k&auml;ttelyss&auml;, sill&auml; useissa tapauksissa levy voidaan viel&auml; pelastaa.

Tee-se-itse -luonteenlaadulla varustetut voivat koettaa kunnostaa levyns&auml; kotikonstein. Internet onkin pullollaan eritasoisia neuvoja, joista osaa on todella vaivatonta kokeilla. Ensimm&auml;isen&auml; naarmuuntunutta ja likaista levy&auml; kannattaa puhdistaa mikrokuituliinalla tai muulla pehme&auml;ll&auml; kankaalla.
Mik&auml;li pyyhkimisest&auml; ei ole apua, voi pelin ihan konkreettisesti pest&auml; tiskiaineen kera hanan alla. Pesu tulee suorittaa varovasti, levyn sis&auml;puolelta ulosp&auml;in pyyhkien. Mik&auml;li tiskiaine ei ole tarpeeksi tehokasta, voi levyn pest&auml; my&ouml;s alkoholipitoisella puhdistusaineella.
Netiss&auml; ohjeistetaan kokeilemaan my&ouml;s niin sanottua &rdquo;hammastahnametodia&rdquo;. Pelastustoimenpiteen&auml; levyn lukupintaan sivell&auml;&auml;n py&ouml;rivin liikkein hammastahnaa ja annetaan sen kuivua 10 minuutin ajan. T&auml;m&auml;n j&auml;lkeen levy pest&auml;&auml;n huolellisesti.
Kuningaskuluttajan testiss&auml; mik&auml;&auml;n yll&auml; olevista neuvoista ei kuitenkaan toiminut todella naarmuisen Wii-pelin kanssa.
Ep&auml;varmoille kotikonsteille on onneksi olemassa huomattavasti parempiakin vaihtoehtoja. Useat suomalaiset peliliikkeet tarjoavat levyjen hiontapalveluita, joiden avulla pystyt&auml;&auml;n korjaamaan monet naarmuuntuneet cd- ja dvd-levyt sek&auml; PS2, Xbox 360, GameCube, PS1, Xbox, Wii ja PS3 -pelit. Lukupinnan hiontaan perustuva korjaus maksaa 5-10 euroa ja kyseisen k&auml;sittelyn j&auml;lkeen Kuningaskuluttajan testiss&auml; ollut naarmuuntunut levy l&auml;hti v&auml;litt&ouml;m&auml;sti k&auml;yntiin.
Kaikkia pelej&auml; ei kuitenkaan pystyt&auml; pelastamaan. Jos naarmut ovat liian syvi&auml;, on levy todenn&auml;k&ouml;isesti menetetty.
Kotikonsteja - tai nettikonsteja - levyjen pelastamiseen l&ouml;ytyy t&auml;&auml;lt&auml;:
www.ehow.com
- Kokeilkoon ken uskaltaa!

Panu Vatanen, Kuningaskuluttaja, YLE Tutkiva asia
Kaupungeilta miljoonia kulttuurin tukeen
Kokkola, Seinäjoki ja Vaasa käyttävät kulttuuriin yhteensä yli kolmekymmentä miljoonaa euroa vuosittain. Asukasta kohden laskettuna suurimman summan maassa käyttää Vaasa. Kokkolan ja Seinäjoen kuntaliitokset näkyvät tilastoissa kulttuuritukien hupenemisena.
Tuki teatterille, orkestereille, kirjastolle ja taiteelle on euroina kasvanut, mutta vaihtelee kaupungeittain suuresti. Kokkolan kulttuuritoimenjohtaja Sampo Purontaus pitää kulttuurilaitosten erilaisia omistussuhteita syynä eroihin.
\- Vaasassa laitokset ovat kaupungin omia laitoksia, Kokkolassa taas orkesteri ja teatteri ovat kannatusyhdistyspohjaisia ja nämä näyttäytyvät tällaisessa tutkimuksessa täysin eri lailla, sanoo Purontaus.
Kun Seinäjoella ja Kokkolassa tehtiin kuntaliitos ja asukasmäärä kasvoi, myös kulttuurin määrärahat kasvoivat. Kulttuurirahojen kasvu jäi kuitenkin suhteessa pienemmäksi.
\- Jos vain katsomme, että paljonko per asukas käytämme kulttuuriin, niin se ehkä vähän vääristää tätä kuvaa, huomauttaa Purontaus.
Vaikka Kokkola jää avustuksissa monen taakse, kulttuurimyönteisyyttä hellii valtakunnallinen arvostus.
\- Tuli teatterin valtionpalkinto, orkesterin levytykset parhaaksi rankattuja koko Suomessa, parhaimpien levytysten joukossa Meillä on erittäin korkeatasoinen taiteen perusopetus ja muu opetus, siitä voimme olla ylpeitä, myhäilee Purontaus.
Kaupunkien budjeteista kulttuurituet vievät vain kolme neljä prosenttia. Niillä ei kuntien taloutta pelasteta. Valtionosuuksien jättämiä aukkoja on vaikea verovaroin paikata.
\- Varsinkin kulttuurilaitosten osalta kyse on aika kriittisestä tilanteesta kun samanaikaisesti valtio pienentää omaa osuuttaa.
\- Se oli jo tämän vuoden budjetissa aika kivulias paikka enkä yhtään epäile, etteikö se ole aika kivuliasta ensi syksynäkin kuin tehdään ensi vuoden budjettia, koska - tiemmä - se valtionosuus laskee edelleen, sanoo Sampo Purontaus.

  Myhäilyä Vaasan teatterissa

Vaasan teatteri on yksi eniten kulttuuritukea jakavan kaupungin tuensaajista. Näyttelijä Lasse Hjelt on asiasta mielissään, mutta pitää tärkeänä myös yleisön tukea.
\- Kerran kuussa, kun yleiö käy katsomassa esityksiämme, siinä on enemmän kuin tarpeeksi tukea, sanoo Lasse Hjelt.
\- Jos meillä täällä Vaasassa on hyvinkin tukevia ihmisiä ja kunta tukee, niin silloinhan Vaasa on edelläkävijä ja muut loikkikoot perässä lujasti että saavat meidät kiinni, Hjelt jatkaa

  Lastenkulttuuria kaivataan lisää

Kokkolassa arvostetaan kirjastoa, teatteria ja konsertteja, mutta toivomisen varaakin jää.
Sirpa Borén kaipaa lastenkulttuuria.
\- Mielestäni lapsille pitäisi järjestää enemmän kulttuuritapahtumia. Kyllä täällä lastenteatteri toki pyörii, mutta jotenkin toivosin enemmän lapsille.
Marjatta Virkkala pitää uuden kirjaston rakentamista merkittävänä asiana Kokkolassa.
\- Ehkä konsertteja ja musiikkitapahtumia on lisääntynyt, ja teatteri on myös aika aktiivinen täällä.
\- Kyllä viime vuosina on kulttuuritarjonta parantunut niin paljon, että voi sanoa, että tarjonta on nyt ihan riittävää, sanoo Marjatta Virkkala.
Tappelijan pahin kauhunhetki: Sami, olet kuollut!
Kolme kovaa jääkiekkotappelijaa on siirtynyt viimeisen vuoden aikana autuaampien kiekkokaukaloiden pariin. Etusivun Linda tapasi Sami Heleniuksen, joka selvisi omasta tappelijan urastaan vain ruhjeilla.
Jo peliuransa päättänyt **Sami Helenius** pelasi useamman vuoden ajan maailman kovimmassa kiekkoliigassa NHL:ssä, juuri samoissa tehtävissä kuin edesmenneet **Wade Belak**, **Derek Boogaard** ja **Rick Rypien**. Helenius lähti Pohjois-Amerikkaan juniorimaajoukkueet läpi käyneenä puolustajana, mutta rapakon takana pelitapa muuttui nopeasti.
\- Siellä sanottiin, että pelaa niin kuin iso mies. Ei sitä suoraan sanottu, että pitää tapella, mutta sitä se piti sisällään rivien välistä luettuna. Rehellisesti sanottuna, jos en olisi tätä lisämaustetta jääkiekkoon siellä ottanut, niin kahden tai kolmen vuoden jälkeen olisi tultu maitojunalla pois. Se rooli oli otettava, jos siellä mieli pysyä.
\- Ensimmäisellä leirillä oli vähän huuli pyöreänä, kun miehet tiputtelivat hanskoja ja rupesivat tappelemaan. Oli vain laitettava nenä likaiseksi ja mentävä mukaan. Siinä meni vuosi tai kaksi, ennen kuin oppi pitämään itsestään huolen, Helenius kertoi YleX:n Etusivu-ohjelman haastattelussa.
Heleniuksen pahimmat muistot NHL-ajoilta kohdistuvat juuri tappeluihin ja erääseen tappelukulttuurin kovimmista karjuista, Georges Laraqueen. Helenius joutui epätoivoiseen mittelöön kovanaaman kanssa, eikä hän voinut toivoa kuin selviävänsä hengissä korston käsittelyssä.
\- Joku nosti matsissa kypärääni mailalla, käännyin ja löin hanskalla takaisin. Se olikin sitten iso-Georges. Saimme molemmat jäähyt. Kun menin jäähykoppiin, hän luisteli jäähyaition ohi ja sanoi, että &quot;Sami, olet kuollut&quot;. Pelon tunnetila oli sanoinkuvaamaton. Tiesin, että seuraavassa vaihdossa se tapahtuu. Jos en olisi tapellut, olisi voinut seuraavissa treeneissä tulla lähtö jengistä. 
Yöunet eivät menneet, mutta hermot olivat koetuksella
Heleniuksen mukaan jääkiekkotappeluissa fysiikalla on roolinsa, mutta kovimmilla on urheilijan henkinen kantti. Koskaan ei tiennyt, onko seuraava tappelu mahdollisesti niin paha, että pelaaminen estyy loukkaantumisten takia.
\- Onnistuin itse aika hyvin erottamaan jääkiekkoilun ja siviilielämän, mutta kyllä se joskus päiväunia häiritsi, kun mietti että kuka siellä seuraavassa vastustajassa pelaa. Oli se aika hermoja raastavaa.
Heleniuksen kollegat Belak, Boogaard ja Rypien eivät selvinneet tappeluhommista pelkillä ruhjeilla, sillä nuorella iällä menehtyneet kiekkoilijat kärsivät kaukalon ulkopuolella muun muassa alkoholi- ja huumeongelmista. Boogaardin kohdalla puhuttiin myös liiallisten iskujen vaikuttaneen miehen persoonallisuuteen.
\- Uskon ymmärtäväni aika hyvin näitä hommia. Aina ei tiedä mitä pinnan alla kytee. Tämä melooni voi ottaa vain tietyn määrän iskuja vastaan. Veikkaan, että nämä tappelijat ovat vielä sen verran kovaluontoisia kavereita, että he yrittävät peitellä, vaikka pieni aivotärähdys tulisikin.
 Vaikka tappelut aiheuttavat jääkiekossa jatkuvasti arvokeskustelua, näkee Helenius niiden kuuluvan lajiin.
\- Tätä lajia pelataan tunteella ja välillä johdot menevät ristiin. En lähtisi kitkemään tappeluita, Helenius päätti. 
**Lähteet:** YleX
Mustolan terminaalikaupoissa sopu kaukana
Lappeenrannan Mustolan terminaalikaupoista yritetään vielä sovintoa kaupungin ja Nordic Real Estate Partnersin välillä. Käräjöintipäivät on kuitenkin jo varattu.
Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa lyötiin lukkoon tänään pääkäsittelypäivät riidalle kesäkuulle.
Kaupunki myi Mustolan terminaalit ennen viime lamaa vuonna 2008 pohjoismaiselle sijoitusyhtiölle Nordic Real Estate Partnersille vajaalla kahdella miljoonalla eurolla.
Ostajan mielestä hinnan olisi pitänyt olla alempi, koska tuotto-odotukset eivät toteutuneet. Yhtiö nosti kanteen Free Zone -yhtiötä ja kaupunkia vastaan.
Kaupungin mukaan mitään tuotto-odotuksia ei annettu. Toistaiseksi osapuolet eivät ole antaneet periksi näkemyksistään piiruakaan.
Väkivalta jatkuu Syyriassa - ranskalainen toimittaja kuoli
Ranskalainen toimittaja on kuollut Homsin kaupungissa Syyriassa keskiviikkona. Lisäksi saman iskun yhteydessä ainakin kuuden syyrialaisen kerrotaan kuolleen ja useiden loukkaantuneen, kertovat ihmisoikeusaktivistit. Kuolleiden määrää ei ole kuitenkaan pystytty vahvistamaan.
Kuollut länsimaalainen on France 2 -uutiskanavalle työskentelevä ranskalainen mies. Kanava on vahvistanut tiedon.
Ranska vaatii tutkintaa televisioreportterin kuolemasta. Ranskan ulkoministeri Alain Juppé sanoin lausunnossaan, että Syyrian viranomaisten tehtävä on taata alueellaan ulkomaalaisten toimittajien turvallisuus.
Tiettävästi useita kranaatteja räjähti toimittajaryhmän lähellä, kun se oli Homsin kaupungissa. France 2 -kanavan mukaan toimittaja kuoli "tuntemattomissa olosuhteissa".
Syyrian ihmisoikeuksia tarkkailevan ryhmän mukaan länsimaalaisen toimittajan lisäksi kuoli tiettävästi jopa kuusi syyrialaista.
Belgialaisen journalistin kerrotaan haavoittuneen.
Viranomaisten mukaan kyseessä on ensimmäinen ulkomaalaisen journalistin kuolema Syyriassa 10 kuukauden ajan kestäneiden levottomuuksien aikana.
Espanjan parlamentti hyväksyi hallituksen säästösuunnitelman
Espanjan parlamentti on hyväksynyt uuden konservatiivihallituksen säästösuunnitelman. 8,9 miljardin euron leikkaukset sisältävän talouden pelastuspaketin puolesta äänesti 197 parlamentaarikkoa 350-paikkaisessa parlamentissa.
Pelastuspakettiin sisältyy säästöjen lisäksi määräaikaisia veronkorotuksia, virkamiesten palkkojen jäädyttäminen ja rekrytointikielto ministeriöissä. Hallitus laskee kaksi vuotta voimassa olevien veronkorotusten tuottavan yli kuusi miljardia euroa.
EU:n talouskomissaari Olli Rehn sanoi keskiviikkona, että Espanjan hallitus on jo tehnyt erittäin merkittäviä päätöksiä, mutta unioni odottaa Espanjalta lisää suunnitelmia julkisten menojen leikkaamiseksi. Espanjan hallituksen odotetaan esittelevän uusia säästösuunnitelmia maaliskuun loppuun mennessä.
Rehnin mukaan Espanjan olisi syytä uudistaa etenkin työmarkkinoitaan. Espanjan työttömyysprosentti on nyt 21,5, eli suurempi kuin missään toisessa euromaassa.
Talousministeri Cristobal Montoron mukaan talouden pelastuspaketti on välttämätön edellisen, sosialistijohtoisen hallituksen aiheuttaman sotkun selvittämiseksi. Montoro syyttää sosialistihallitusta julkisen talouden todellisen alijäämän piilottelusta. Edellinen hallitus puhui kuuden prosentin vajeesta, mutta todellisuudessa vaje onkin ilmeisesti kahdeksan prosenttia bruttokansantuotteesta.
Pääministeri Mariano Rajoyn hallitus on asettanut tavoitteeksi alijäämän kutistamisen tänä vuonna 4,4 prosenttiin.
Pelastuslaitos varoittaa vaarallisesta kelkkareitistä
Jokilaaksojen pelastuslaitos varoittaa Raahen Pattijärven kelkkareitistä. Reitti ei ole ajokuntoinen. Pelastuslaitoksen pintapelastajat hakivat virallisen kelkkareitin soiselle osalle uponneen isän ja pojan turvaan keskiviikkona.
Yleensäkin kelkaijoiden olisi syytä varmistua reittien soveltuvuudesta ennen ajoon lähtöä, sanoo palomestari Antero Suomela Jokilaaksojen pelastuslaitokselta.
\- Varsinkin vesialueelle tai märkiin soisiin kohtiin ei ole vielä menemistä heikkojen jäiden takia, toteaa Suomela.
Isä ja pieni poika juuttuivat vetiseen soistuneeseen kohtaan virallisella kelkkareitillä Raahen Pattijärven alueella. Reitillä oli soinen kohta, joka ei ollut jäätynyt riittävästi. Vähäinen jää ei kestänyt koska reitillä on runsaasti liikenettä. Isän ja pojan jalat kastuivat ja kylmettyivät.
Tanska pelkää eurokriisin pilaavan EU-puheenjohtajuutensa
Tanska pelkää, että maan vuodenvaihteessa alkanut EU-puheenjohtajuus jää täysin eurokriisin jalkoihin. Euroon kuulumattomana maana Tanska toivoo epävirallista sovittelijan roolia, kun huoli EU:n jakautumisesta kasvaa.
Tanskan ulkoministeri Villy Søvndal toivoo, että eurokriisin hoidosta liikenisi aikaa muillekin asioille.
\- On selvää, että kriisi vaatii paljon huomiota ja uusi sopimus tiukemmasta budjettikurista on ajettava läpi. Haluamme kuitenkin nostaa myös omat teemamme esille. Tanska haluaa muun muassa puhua ympäristönsuojelusta, kasvun varmistamisesta ja vihreän talouden työpaikoista, Søvndal sanoo YLE Uutisille.
Tanskan johtaviin EU-tutkijoihin kuuluva Marlene Wind ei anna ulkoministerille kovinkaan paljon toivoa.
\- Tästä tulee todella hankala tilanne. Tanska on suunnitellut puheejohtajuuttaan neljä vuotta, mutta koko puheenjohtajuuskausi ja omat teemat jäävät kyllä talouskriisin jalkoihin, Wind ennustaa.
Vaikka Tanskan seitsemäs puolivuotiskausi EU:n johdossa menisikin nyt pelkäksi kriisinhallinnaksi, uskoo ulkoministeri Villy Søvndal Tanskan voivan antaa panoksensa tilanteessa, jossa unionin pelätään jakautuvan entistä enemmän euromaihin ja muihin maihin.
\- Olemme euron ulkopuolella ja meillä on hyvät edellytykset toimia sillanrakentajana euromaiden ja muiden välillä, Søvndal uskoo.
EU-komissio saapui tänään keskiviikkona Kööpenhaminaan keskustellakseen Tanskan puolivuotiskauden tavoitteista.
Myrskyt lahjoittivat lahopuita kansallispuistoille
Viime vuoden Tapani- ja Hannu-myrskyistä oli myös hyötyä. Ainakin Kanta-Hämeen kansallispuistot kiittävät voimakkaan tuulen tuiverruksesta.
Tammelan Liesjärven kansallispuistoon ja Torronsuon kansallispuistoon tuulenkaadot toivat kaivattua monimuotoisuutta, sanoo Metsähallituksen puistonjohtaja Erkki Virolainen.
Molemmissa kansallispuistoissa lahopuumäärät ovat olleet suhteellisen pieniä, sillä ne ovat olleet pitkään talouskäytössä ennen kuin niistä tuli kansallispuistoja.
Lahopuusta hyötyvät sadat lajit useita kymmeniä vuosia.
Vanhempien ääni halutaan esiin Kouvolan kouluasioissa
Uuden Mansikka-ahon koulun käyttöönotto kahden vuoden kuluttua mullistaa monen koulun elämää Kouvolassa. Perheet ovat huolissaan, kun eivät tiedä, mihin oma lapsi aikanaan päätyy ja miksei lähimpään kouluun mahdu.
Kouvolan kouluviranomaiset kuuntelevat koululaisten vanhempien näkemyksiä keskiviikkona Mansikka-ahon koulua esittelevässä illassa. Lasten ja nuorten palveluiden tilaajapäällikkö Kim Strömmer innostaa vanhempia ottamaan kantaa.
\- Vielä ehtii, ja se kannattaa, koska Mansikka-ahon koulu koskee suurta joukkoa kouvolalaisia, Strömmer sanoo.
Koulussa tulee olemaan noin 600 oppilasta. Strömmerin mukaan esittelyillassa kerrotaan miten erikoisluokat, musiikki ja liikuntaluokat tulevat sijoittumaan tällä Kouvolan keskisellä alueella.
\- Pohdinnassa on esimerkiksi järjestää musiikkiluokka Kaunisnurmelle, joka on musiikkiopistoa lähellä, Strömmer kertoo.
Strömmerin mukaan kaikkiin asioihin ei ole ratkaisua esittää tällä hetkellä. Siksi nyt onkin hyvä aika vaikuttaa kouluaisoihin.
Uusi Mansikka-ahon koulu avautuu 2014. Strömmerin mukaan infotilaisuuksien viestien ja tapaamisten avulla yritetään saada sopiva määrä oppilaita uuteen kouluun.
\- Koulu on suuri, mutta se suunnitellaan ja koteloidaan niin, että kaikki oppilaat eivät ole samassa paikka yhtä aikaa, Strömmer kuvaa.
Alkoholimieltymykset muuttuvat miedompaan suuntaan
Etelä-Karjalassa alkoholin myynti sataprosenttisena alkoholina laskettuna säilyi viime vuonna lähes ennallaan. Hinnannousu ja tiukentunut rahatilanne ohjaa keventämään.
Alkoholin kokonaismyynti laski koko Kaakkois-Suomessa hieman eli prosenttiyksikön verran viime vuonna lähinnä Kymenlaakson myynnin pienen vähennyksen takia.
Eniten putosi lonkeron myynti, selvästi myös väkevien ja oluiden. Viinien ja siiderien kulutus sen sijaan kasvoi.
Alkojen kokonaismyynti on ollut lievässä laskussa koko maassa edellisestä taantumasta lähtien. Vaikutuksensa on myös ollut alkoholiveron nousulla, joka ohjaa miedompaan suuntaan.
Alkon Kaakkois-Suomen aluepäällikön Tatu Vannisen mukaan Kymenlaakson pieneen notkahdukseen ovat vaikuttaneet myös alkoja majoittavien kauppakeskusten isot remontit.
Alkon myymäläverkosto säilyy toistaiseksi Etelä-Karjalassa lukumääräisesti entisenä. Nykyiselle Iso-Kristiinan Alkolle Lappeenrannassa etsitään kuitenkin korvaavia tiloja.
Alko neuvottelee kiinteistösijoitusyhtiö Cityconin kanssa tiloista Iso-Kristiinan laajennusosassa ja katselee samalla kauppatorin ympäristöä.
Tipaton tammikuu näkyy Alkon myynnissä ympäri Suomea. Vaikka vuoden ensimmäiseen viikkoon kuului loppiaisperjantain takia pitkä viikonloppu, Alkon litramääräinen myynti väheni jopa edellisvuoden aloitusviikosta. Pudotus vuodentakaiseen oli 11 prosenttia.
Merkittävä osa Lapin hirvistä jäi kaatamatta
Hirviä on kaatunut monissa riistanhoitoyhdistyksissä yllättävän vähän arvioitua heikomman hirvikannan vuoksi. Muuan muassa Tervolan riistanhoitoyhdistyksen alueella hirviä kaatui alle puolet kesällä myönnetystä hirvilupamäärästä. Myös Rovaniemellä saatiin käytettyä ennätyksellisen vähän hirviluvista.
Jo alkusyksystä eri puolilta Lappia alkoi kantautua viestejä siitä, että hirviä ei kaadu odotetusti. Marraskuun alun tilastot osoittivat huhut tosiksi osassa Lappia. Vaikka tilastot laahasivat laajemminkin kaatotilastot olivat erityisen alhaisia lähinnä muutaman eteläisen riistanhoitoyhdistysten alueilla. Nämä olivat Tervola, Simo ja Rovaniemi.
Näiden yhdistysten osalta myös kauden loppu on sujunut kutakuinkin samaan tahtiin. Tervolassa lopullinen kaatoprosentti jäi 48,5 prosenttiin eli 800 hirvestestä alle puolet saatiin kaadettua.
Tervolan riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaajan Kari Kokkosen mukaan ensi syksynä luvat myönnetään lähinnä keväällä tehtävän lentolaskennan ja metsästäjien hirvikannan arvion perusteella. RKTL:n kannanarvioille ei aiota antaa kovin suurta huomiota. RKTL:n hirvikannan arvio oli viime kesänä moninkertainen kaadettuihin hirviin verrattuna.

  Rovaniemellä lupamäärä puolittuu

Simossa ja Rovaniemellä oltiin vielä marraskuun alussa kaatomäärä oli noin 50 prosentin tietämissä, mutta kummankin yhdsityksen alueella kaatoprosentti nousi lopulta kuitenkin hieman yli 70 prosenttiin.
Simossa se oli 72 ja Rovaniemellä aikuisten hirvien osalta 73 prosenttia. Rovaniemellä tämä on kuitenkin vuosikymmeniin alhaisin hirvilupien käyttöaste, kun normaalisti kaatoprosentti on 90 tienoilla.
Hirviä Rovaniemellä kaikesta huolimatta kaatui 1546 eli noin pari sataa enemmän kuin vuosina 2008 ja 2009, mutta nelisensataa vähemmän kuin 2010.
Kaiken kaikkiaan tämän perusteella hirviä kuitenkin oli kohtuullisesti. Rovaniemen seudun riistanhoitoyhdistyksestä kuitenkin kerrotaan, että ensi syksynä lupamäärä tulee puolittumaan viime syksyn vajaasta 2200 noin 1100:aan hirviporukoiden vaatimuksesta.

  Muualla ei romahdusta

Mikäli ei lasketa Kemijärveä jossa hirviä löydettiin edellisvuoden tapaan heikosti. Kemijärven riistanhoitoyhdistyksen kaatoprosentti jäi 68,1 prosenttiin.
70 tietämille jäi kaatoprosentti myös Kolarissa. Mutta Kolarin riistanhoitoyhdistyksen toiminnaohjaaja Paula Ajanki korostaa, että tärkeämpää kuin sadan prosentin kaatomäärä, on varmistaa pitemmällä aikavälillä kohtuullinen ja rakenteeltaan elinvoimainen hirvikanta.
-Loppujen lopuksihan jatkuva 100 % kertoo vain sen, että hirviä on saatu tapettua anotun lupamäärän verran. Tulos ei kerro esimerkiksi sitä, että ammuttiinko tavoitteen saavuttamiseksi jokin alue tyhjäksi hirvistä tai oliko lupamäärä tarpeeksi suuri paikalliseen hirvikantaan nähden, eikä sitä, jättikö verotus alueelle rakenteeltaan elinvoimaisen kannan.
Rovaniemen pohjoispuolella Sodankylässä kaatoja saatiin taas hyvin, koska kaatoprosentti nousi yli 90, samoin Inarissa. Muoniossakin hirviä oli hyvin, kaatoprosentin jäädessä niukasti alle 90 prosentin.
Myös muualla Lapissa kaatoprosentit ovat 80-90 tietämissä, joten Tervolan kaltaista suurta romahdusta hirvikanan osalta ei ole koettu koko Lapissa.
Peruspalveluministeri: Turvakotien määrää ja rahoitusta lisätään
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson lupaa, että turvakotien märää lisätään ja niiden rahoitus taataan sosiaalihuoltolain uudistuksessa.
Vireillä oleva sosiaalihuoltolain uudistus on tuomassa muutosta niin turvakotien määrään kuin rahoitukseenkin, lupaa peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson.
\- Olen itse pitänyt äärimmäisen tärkeänä sitä, että kun sosiaalihuoltolain kokonaisuudistusta tehdään, turvakotipalvelujen riittävyyden turvaaminen on siinä mukana niin, että turvakotipalvelut tehtäsiin kunnille lakisääteiseksi, Guzenina-Richardson sanoo.
Peruspalveluministeri lupaa helpotusta myös rahoitukseen.
\- Mikäli asia menee tässä muodossa kuin toivon, totta kai kunnat tarvitsevat myös valtion osuutta turvakotitoiminnan järjestämiseksi, hän sanoo.
Vuonna 2009 ilmestyneessä selvityksessä todettiin, että turvakoteja on vain viidesosa tarvittavasta määrästä. Guzenina-Richardson on tietoinen turvakotipaikkojen puutteesta.
\- Euroopan neuvoston suosituksen mukaan meillä pitäisi olla huomattavasti suurempi määrä turvakotipaikkoja. Tällä hetkellä niitä on 123, mutta määrän pitäisi olla moninkertainen, Guzenina-Richardson sanoo.
Martilla yllätyksetön yva-tilaisuus
Kaivosyhtiö Yara järjesti keskiviikkona Savukosken Martilla Soklin kaivoshanketta koskevan yva-selostustilaisuuden. Paikalla olleen porotalouden edustajan mukaan tilaisuus noudatteli aiempia ja sujui rauhaisasti.
Kemin-Sompion paliskunnan hallituksessa istuva Mauri Lakela arvioi, että paikalla oli kaivosyhtiön edustajat mukaanlaskettuna kolmisenkymmentä ihmistä.
Kaivosyhtiö esitteli vaihtoehtoa, jossa malmi rikastettaisiin Venäjän Kovdorissa. Lakelan mukaan tämäkin vaihtoehto on porotalouden kannalta yhtä haitallinen kuin muutkin. Kulkisi malmi sitten putkessa tai junaradalla, halkaisisi reitti paliskunnan tärkeän talvilaidunalueen.
Lakelan mukaan porotalouden merkitys on Savukosken kunnassa useita muita kuntia suurempi. Se on hänen mukaansa myös tulevaisuuden ala.
\- Viime vuonna syntyneistä lapsista liki kaikki syntyivät poroperheisiin, Lakela sanoo.
Hän epäilee, ettei Soklin kaivokseen löytyisi kunnasta edes työntekijöitä.
Talvivaaran kaivoksen viimeaikaiset uutiset ovat heikentäneet luottamusta Suomen ympäristöviranomaisiin ja yleensäkin siihen, miten kaivosten ympäristövaikutuksia voi ennakoida, Lakela sanoo.
\- Kaivosyhtiö sanoo, että vesistöön tulisi vain fosforia, mutta tiedämme, että tulisi paljon muutakin, Lakela pohtii.
Kaivosyhtiö arvioi tekevänsä päätöksen kaivoksesta tämän vuoden aikana.
KKO: EU-määrärahan pätkittäisyys ei peruste pätkätyölle
Korkein oikeus on tuominnut Pirkanmaan ELY-keskuksen maksamaan korvauksia toimistotyöntekijän palkkausta koskevassa jutussa. Päätöksen mukaan toistuvia määräaikaisia työsopimuksia ei voi tehdä sillä perusteella, että työntekijän palkka tulee EU-määrärahasta.
Toimistotyöntekijä tuli PIrkanmaan TE-keskuksen (nykyisin ELY-keskus) palvelukseen vuonna 2000. Hänen kanssaan tehtiin kahdeksan peräkkäistä työsopimusta. Työsuhde päättyi vuonna 2006.
Työsuhteen päätyttyä Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL vei asian laillisuuden Tampereen käräjäoikeuden tutkittavaksi.
Sekä käräjäoikeus että sittemmin Turun hovioikeus päätyivät työntekijän kannalle ja totesivat määräaikaisuudet perusteettomiksi. Korkein oikeus hylkäsi ELY-keskuksen valituksen eli päätyi samaan tuomioon kuin alemmat tuomioistuimet.
Pirkanmaan ELY-keskus eli valtio joutuu maksamaan työntekijälle irtisanomisajan palkkaa ja vahingonkorvausta yhteensä vajaat 24 000 euroa ja korvaamaan kaikki hänen oikeudenkäyntikulunsa.
Oikeus: Valtio tulkitsi väärin
Toimistotyöntekijä käsitteli päätyönään EU-tukihakemuksia ja kansallisten yritystukihakemuksia sekä niihin liittyviä maksatuspäätöksiä. Lisäksi hän teki muita TE-keskuksen yritysosaston toimistotehtäviä.
Työnantaja perusteli määräaikaisuuksia sillä, että toimistotyöntekijän palkkaus maksettiin EU:n rakennerahastomäärärahoista, jota myönnetään kalenterivuosi kerrallaan.
Työnantajan mukaan työsuhde päättyi, koska palkkaukseen käytetyt EU teknisen tuen määrärahat olivat vähentyneet. Tosiasiassa nämä määrärahat tai työt eivät olleet vähentyneet, vaan työntekijän tehtävät annettiin erään toisen määräaikaisen työntekijän hoidettavaksi.
Korkein oikeus katsoi, ettei EU:n rakennerahastolainsäädäntö määrää, että rahaston varoilla voisi palkata vain määräaikaisen työntekijän.
Oikeuden mukaan ELY-keskuksen tulkinta säädöksistä oli ristiriidassa mm. määräaikaisia työntekijöitä koskeva Euroopan neuvoston direktiivin kanssa.
Sivistyksen sanoja
Entisessä työpaikassa, viikoittain ilmestyneessä lehdessä, kirjoitti sitä edellisen työpaikan entinen päätoimittaja joskus kolumneja vierailevana tähtenä. Saattaa kuulostaa ja luettunakin näyttää oudolta, mutta niin se vain oli.
Hänellä oli tapana tulla paikalle ennen kuuluisaa dead linea eli tekemisen takarajaa ennemmin tai useammin myöhemmin ja kysellä jo ovella, että ”onko koneita, onko aiheita”? Ja aina syntyi jotain jollekin. Hän kuten muut teki kai parhaansa ja lukijat katsoivat mihin se riitti.
Silloin muuten koneita oli vähemmän. Enää ei ole kirjoittaminen koneista kiinni. Aiheiden kanssa on vähän toisin. Ennenkin niitä oli paljon, eivätkä ne ole siitä mihinkään vähentyneet. Niitä on edelleen paljon, mutta niiden keksiminen on joskus työlästä. Kuten nytkin. Usein siitä tulee dilemma.
Dilemmalle olisi hyvä suomenkielinenkin sana – pulma. Entistä enemmän kuitenkin puhutaan dilemmasta. Sivistyksen sanat valloittavat hurjaa vauhtia jopa urheilun kielen, eikä kukaan laita hanttiin. Sivistyssanojen tai toisesta kielestä sorvattujen sanojen käytöstä on tulossa suorastaan paradigma, josta toistaiseksi kuuluisimpia ovat olleet evoluutioteoria ja suhteellisuusteoria.
Paradigman käyttö tässä yhteydessä saattaa toki olla liioiteltua, mutta onhan sivistyssanojen ja vastaavien käyttö pikku hiljaa jo yleisesti hyväksyttyä oikeana pidettyä ja auktoriteetin asemassa olevaa teoreettista toimintaa silloin kun halutaan suurelle yleisölle kertoa esimerkiksi jääkiekon kiemuroista tai hiihtotavoista.

  Yleissääntö: älä käytä

Nykyajan kielenopas antaa seuraavan yleissäännön sivistyssanojen käyttämiselle, eikä se rajaa tätä vain esimerkiksi urheiluun: älä käytä. Sen mukaan jo nyrkkisääntökin sanoo, että jokainen sivistyssana pudottaa pois puolet lukijoista ja miksei siis myös kuulijoista. Sivistyssanoilla pystytään urheilussa tekemään monesta asiasta liian hienoa. Toisaalta sehän voi olla tarkoituskin.
Jääkiekon sanotaan olevan yksinkertaisen ja suoraviivaisen pelin, joka sopii kaikille ainakin suoraviivaisille miehille. Kenties juuri tästä syystä pelissä nousee joskus esille sellainen, joka ei luistelekaan pelkästään suoraviivaisesti. Enemmän on kuitenkin pistänyt silmään se, että sivistyssanojen käyttö jääkiekon valmennusportaassa analysoitaessa eli siis eriteltäessä ja jäsenneltäessä lyhyestikin ottelua on lisääntynyt, eikä ole enää Juhani Tammisen yksinoikeus.
Nyt saattavat muutkin valmentajat todeta, että ottelussa oli intensiivisyyttä tai koko ottelu oli intensiivinen. Kiihkeästä ottelusta varmasti olikin kysymys, mutta sivistyssanan käyttö varmaan saa tappelunnujakat kuulostamaan analyyttisemmilta.
Paljon käytetään myös pelaajista, hyvistä sellaisista tietysti lähinnä, sanaa virtuositeetti. Jopa television studiosta saattaa kuulla miten jonkun pelaajan virtuositeettimaisuus oli aivan uskomatonta. Taidosta ja taituruudesta lienee kysymys, mutta sehän on ihan plääh-ilmaisu virtuositeettiin ja sen johdannaisiin verrattuna.
Periaatteet, perusajatukset muuttuivat jo aikaa sitten prinsiipeiksi. Jääkiekosta voisi löytää helposti vaikka kuinka paljon näitä sivistyneitä tapoja ilmaista suoraviivaisen ja yksinkertaisen pelin olemusta kuulostamatta suoraviivaiselta tai yksinkertaiselta, mutta tilaa pitää säätää vielä hiihdolle. Siinäkin on tänä talvena löydetty ihan uusia tapoja ja etäisyyksiä.

  Nyt tulee distanssi

Hiihdossahan kaikki muuttui viimeistään vuonna 1985, kun Juha Mieto lähti Seefeldin MM-hiihdoissa 15 km:lle käyttäen hiihtotapanaan toispuoliluistelua, mikä sanana sinänsä on suomenkielisenäkin aika kamala. Oli jo silloin, mutta kun oltiin shokissa. Niiden kisojen jälkeen alkoi kova kirjoittelu kahdesta eri hiihtotavasta eli tästä luistelutyylistä ja sen vastapainona diagonaalihiihdosta!
Diagonaalihiihto tarkoittaa suomeksi latuhiihtoa erotukseksi luistelusta, jossa riittää ura. Latu vain häiritsisi itse asiassa luistelua. Muutos oli lähes salamannopea. Yht´äkkiä vain alettiin vuoden 1985 jälkeen kirjoittaa ja puhua luistelusta ja diagonaalistyylistä. Mihin ihmeeseen se latuhiihto katosi? Se ei vaan soveltunut, koska keskustelusta kenties haluttiin teoreettisempaa.
Teoriakin on sivistyssana, jota Hilkka Riihivuoren isä Kuntolan Reiska käytti aina suoraviivaisesti toteamalla, että ”kuule hiihrossa tämä käytääntö on ihan eri asia kuin terrori”!
Ainoa poikkeus tuohon aikaan diagonaalihiihdon käyttämisestä oli ylivieskalainen Kalajokilaakso-lehti, jossa ihan vakavasti todettiin että luistelutyyli poikkeaa olennaisesti tästä entisestä diakonissahiihdosta!
Vuosia kului ja tuli tämä sprinttihiihto, joka on esiintynyt myös muodossa printtihiihto, mutta kyseessä on saattanut olla se painovirhepaholainen. Sprintti tulee yleisurheilusta, pikajuoksusta, joten kenties sille on vaikea löytää suomalaista vastinetta, pikahiihto kenties, mutta sprintti on vakiintunut. Ja nyt sitten on tullut sille vastapaino!
Tour de Skin aikaan kuuli televisiosta useita kertoja, että seuraavana on vuorossa taas distanssihiihto. Muina miehinä ja naisina selostajat puhuivat distanssihiihdosta ikään kuin se olisi ollut jokaisen oitis ymmärrettävissä. Kyllä terrori alkaa nyt todella olla ihan eri asia kuin käytäntö.
Onhan se varmaan paljon helpompaa naamioida yhteen sanaan se, että hiihdetään taas vähän pitempää matkaa, mutta kyllä se vanhan yllätti. Ja muutaman nuoremmankin.
Senkin vuoksi oli virkistävää kuulla mäkivalmentaja Pekka Niemelää joka jaksoi olla positiivinen ilman sivistyssanoja vaikka suomalaiskotkien lento-ominaisuudet mäkiviikolla olivat kehnonlaiset. Niemelä totesi, että ”nyt tarvittaisiin hyviä hyppyjä hyviin olosuhteisiin”. Niinpä.
Oli siis koneita, mutta olikohan aiheita?
Arto Teronen
  

Iisakki Kiemunki välttyy syytteeltä
Hämeenlinnan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Iisakki Kiemunki ei saa syytettä kunnianloukkauksesta, jonka epäiltiin tapahtuneen seminaarimatkalla puolitoista vuotta sitten.
Kanta-Hämeen syyttäjänvirastosta kerrotaan, että kihlakunnansyyttäjä Matti Torkkel on tehnyt asiassa syyttämättäjättämispäätöksen.
Kaupungin entinen tilintarkastaja jätti Kiemungista tutkintapyynnön ja rangaistusvaatimuksen kunnianloukkauksesta ja salassapitorikoksesta koskien seminaarillamatkalla käytyä keskustelua kahden valtuutetun kanssa.
Asiaan liittyy myös Kiemungin blogikirjoitus.
Kännykät kiertävät laiskasti
Sähkö- ja elektroniikkaromua kertyy jokaista suomalaista kohti peräti kymmenen kiloa vuodessa. Suuren osan määrästä muodostaa tv:t, jääkaapit ja muut isommat laitteet.
Pienemmän SER-jätteen osuus voisi kasvaa merkittävästi, jos ihmiset veisivät pöytälaatikkoihin kertyneet kännykkänsä kierrätykseen. Kännyköitä kierrätyksessä jopa kaipaillaan.
\- Valitettavan vähän niitä tulee siihen nähden kuinka paljon niitä toimitetaan markkinoille, tuumaa SER-tuottajayhteisön toiminnanjohtaja Arto Puumalainen.
Jonkun verran laitteista palautuu uudelleen käyttöön, mutta raaka-aineena esimerkiksi matkapuhelimet ovat hyviä.
Kuvaputkitelkkarit joutuivat vaihtolavalle
Taulutelevisioiden rynnistys suomalaisolohuoneisiin on näkynyt kierrätyskeskuksissa siinä, että vanhat kuvaputkitelkkarit ovat saaneet väistyä vaihtolavalle.
\- CRT-näyttöjen ja -televisioiden määrä on ollut viime vuonna huima. Kappalemääräisesti alkavat kyllä vähentyä nyt, sanoo Puumalainen.
Tunnistatko perämoottorisi?
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisilaitos on saanut rikostutkinnan yhteydessä haltuunsa anastetuiksi epäiltyjä perämoottoreita. Poliisi kehottaa ottamaan yhteyttä, jos oma moottori löytyy kuvasta.
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisilaitoksella on ollut tutkittavana useita omaisuusrikoksia. Tutkinnan yhteydessä on saatu poliisin haltuun mm. perämoottoreita, joita epäillään anastetuiksi. Asian yhteydessä on ollut pidätettyinä kokkolaisia nuoria henkilöitä. Asiassa on menossa juttuja syyteharkintaan mm. törkeänä varkautena kirjattu rikos.
Poliisi pyytää ottamaan yhteyttä Kokkolan pääpoliisiasemaan (0718747744. ), jos oma varastettu moottori löytyy kuvasta.
Tämä mies aiheuttaa Anna Abreulle muotiorgasmeja
Emma Gaalan lähestyessä on aika kurkistaa tähtien tyylien taakse. Kuka stailaa Anna Abreun? Entä Jenni Vartiaisen?
Suomessa on paljon upeita naisartisteja, joiden tyyliä seurataan tarkkaan. Muun muassa **Chisun, Jenni Vartiaisen** ja **Anna Abreun** asut saavat aikaan otsikoita.
**Vesa Silver** on mies Abreun tyylin takana. Hän suunnittelee yhdessä artistin kanssa kokonaisuuksia ja haluaa nostaa esille nuoria kotimaisia suunnittelijoita.
\- Annan kanssa keskustellaan ja mietitään yhdessä, asu rakennetaan molempien mieltymysten mukaan. Se lähtee aina siitä, mikä tilaisuus on tulossa ja pitääkö asussa esiintyä. Mukavuus on tärkeää, jos lavalla pompitaan ja hypitään, niin en laita yli 12 sentin korkoja, Silver kertoo.
Stylistin mukaan edustustilaisuuksissa voi olla näyttävämpiä asuja ja pidempiä helmoja kuin lavalla.
\- Mulle tärkeintä on muodin tuotanto. On ihanaa tuoda kuuluisan ihmisen kautta esille suomalaista muotia, Silver iloitsee.
Mies muistuttaa, että maailmalla on Suomea huomattavasti pidemmät perinteet siinä, kuinka trendejä luodaan tähtien avulla.
\- Esimerkiksi Givenchy on pukenut **Madonnan** kiertuetta ja promokuvia varten jne. Sillä tavalla tuodaan trendejä esille vaikutusvaltaisen ihmisen kautta, stylisti kertoo.
Vesa Silver stailaa Anna Abreun myös Emma Gaalaan, mutta ei paljasta vielä, millainen asu popparin päällä nähdään. Kaksikko suunnittelee aina asut sydämellä ja pitää samalla hauskaa.
\- Meillä on tällainen sanonta, kun puetaan asuja päälle, että meille tulee fashion orgasm, Silver nauraa.
Annan päällä on nähty useiden suomalaisten suunnittelijoiden luomuksia, kuten **Nina Jatulin, Tiia Vanhatapion** ja **Mert Otsamon**. Vesa Silver nostaa nuorten lupaavien suunnittelijoiden kärkikastiin myös **Katri Niskasen**, joka suunnitteli muun muassa Jenni Vartiaiselle asun Linnan juhliin viime vuonna.
Niskanen on suunnitellut asuja myös **Hanna Pakariselle, Antti Tuiskulle, Maija Vilkkumaalle, Chisulle, Laura Närhelle** ja **Martina Aitolehdelle**.
\- Esiintymisasuissa pitää ottaa huomioon artistin persoona ja kantajan oma tyyli. Asun pitää tukea ja vahvistaa omaa persoonaa, eikä tulla sen yli. Ensin tulee ihminen ja sitten vaate. On ollut mielenkiintoista tehdä niin monen erityylisen artistin kanssa yhteistyötä ja löytää yhteinen sävel. Kaikki artistitkaan eivät pysty kantamaan mitä tahansa, vaikka niin kuvitellaan usein. Myös materiaali ja sen toimivuus esimerkiksi isolla lavalla ja erilaisissa valoissa on tärkeä seikka, vaate ei saa olla liian arka, että sitä pitäisi varoa tai se ei myöskään saa rajoittaa liikkumista. Vaate on läsnä esiintymishetkessä vahvasti ja luo fiilistä myös artistille, joten sen pitää nimenomaan inspiroida ja viehättää kantajaansa, Niskanen kertoo.
Vaikka nuori suunnittelija on päässyt työskentelemään usean artistin kanssa, hänellä on vielä haaveita jäljellä.
\- Myös ulkomaisille nimille olisi mahtavaa päästä suunnittelemaan jonain päivänä, nainen unelmoi.
**Lähteet:** YleX
Toisiko lippuluukku lisää ostajia?
Matkahuollon myyntipisteen avaaminen Lappeenrannan teknillisen yliopiston kampukselle on lisännyt tuntuvasti opiskelijalippujen ostomääriä. Muuten lipun saanti on tehty vaikeaksi.
Opiskelijoiden matkalippuja ostettiin viime syksynä yli 18 prosenttia viime vuotista enemmän. Liikenneinsinööri Birgitta Nakarin mukaan määrä alkoi kasvaa jo ennen ammattikorkeakoulun muuttamista Skinnarilaan.
Joukkoliikenteen käyttäjät Etelä-Karjalassa pitävät hankalana Matkahuollon harvaa myyntipisteverkkoa. Matkakortteja voi ostaa Etelä-Karjalassa vain Matkahuollon kuudesta palvelupisteestä.
Lappeenrannassa matkakorttien myyntipisteitä on vain kaksi. Matkahuolto on ideoinut uusia kortinostopaikkoja esimerkiksi internettiin, mutta vielä ne eivät ole toteutuneet, sanoo Matkahuollon henkilöliikennepäällikkö Jukka Ylitalo.
Lappeenrannassa pohditaan joukkoliikenteen tulevaisuutta liikennepoliittisessa seminaarissa kuun lopussa. Nakarin mukaan seminaarissa keskustellaan siitä, miten joukkoliikennettä pitäisi kehittää houkuttelevammaksi niin, että siihen riittäisivät myös kaupungin varat. Esimerkiksi alle 12-vuotiaiden lasten sarjalipun hinnanalennus voisi olla yksi keino.
PKS maksaa myrskytuhoista jättilaskun
Pohjois-Karjalan Sähkö maksaa joulunpyhien myrskyjen aiheuttamista vahingoista ennätysmäisen laskun. Tapani- ja Hannu-myrskyt aiheuttivat yhtiölle yhteensä 2,5 miljoonan euron kustannukset.
Summasta yli puolet eli 1,5 miljoonaa euroa on asiakkaille sähkökatkoista maksettavia vakiokorvauksia.
Noin 12 000 PKS:n asiakasta oli ilman sähköä korvauksiin oikeuttavan ajan eli yli 12 tuntia. Korvaukset maksetaan hyvityksinä sähkölaskuissa.
Joulumyrsky katkoi sähköt pahimmillaan noin 40 000 taloudelta Pohjois-Karjalassa. Vikoja korjasi maastossa yhteensä 150 sähköasentajaa.
Melu kiusaa yhä useampaa kaupunkilaista
Kaupunkimelu on pahenemaan päin. Tätä nykyä joka kolmas tamperelainen asuu ainakin jonkin verran meluisalla, yli 55 desibelin keskitason ylittävällä alueella. Nykyistä parempaa meluntorjuntaa suunnitellaan jo.
Ketään ei varmaan yllätä, että tamperelainen kaupunkimelu painottuu vilkkaimpien teiden ja rautateiden varsille. Tilanne käy ilmi WSP Finlandin tutkimuksesta, jonka on tilannut Tampereen kaupunki.
Suurin melun aiheuttaja on autoliikenne. Junien ääni on kovempaa, mutta pistemäisempää. Teollisuus ja lentoliikenne ovat pienemmän väkimäärän riesana. Asuintalojen sijoituksessa ja rakentamisessa liikenteen ääni on yleensä otettu huomioon, silti meteli voi välillä ärsyttää.
\- Aika lailla häiritsee. Autojen melua, koko ajan menee ambulanssia ja paloautoa. Ehkä sitten helpottaa, kun tulee kuurommaksi, mutta nyt kuuluu kaikki, kertoo tamperelainen Tarja Tuhkanen.
Vaikka sietokyky on yksilöllistä, melulla on todistettuja vaikutuksia. Unihaitat on helppo huomata, pitkäaikainen altistus voi tuoda sydän- ja verisuonivaivoja.
Liikenteen melu on lisääntynyt
Tampereen nyt teettämä selvitys painottaa ilta- ja yöaikaa. Suora vertailu aiempiin ei onnistu, suunta on silti selvä.
\- Kyllä melu on viime vuosina ilman muuta lisääntynyt. Se johtuu ihan siitä, että liikennekin on lisääntynyt. Tampereella ehkä asukkaiden melualtistuminen on hiukan vähäisempää kuin Helsingissä, mutta sitten taas jonkun verran isompaa kuin Oulussa, kertoo akustiikkayksikön päällikkö Ilkka Niskanen WSP Finland -yhtiöstä.
Jatkokehitykseen voidaan vaikuttaa, vakuuttaa Niskanen.
Maanteiden ja katujen äänialueilla on suuria ihmismääriä. Rautatiemelu on kovempaa, mutta hyvin paikallista. Talojen äänieristys on tärkeää, mutta melua voi myös vähentää.
\- Tietysti liikennemuodot vaikuttavat, kun liikenteestähän melu meillä suurimmaksi osaksi tulee. Eli joukkoliikenteen suosiminen esimerkiksi auttaa, sanoo Tampereen kaupungin ympäristötarkastaja Milla Hilli-Lukkarinen.
Tampereen kaupunki aikoo tulosten pohjalta laatia uudet meluntorjuntasuunnitelmat. Jatkossakin painottuvat asuinalue- ja liikennesuunnittelu, sekä maavallien ja aitojen rakentaminen pahimpiin kohtiin.
Raudoista päästetty taksiryöstäjä yritti karkuun
Helsinkiläismies oli tullut Padasjoelle Vesijaon kylään viime syyskuun alussa. Yöllä hän päätti lähteä ajelulle ja tilasi taksin, jonka hän lopulta ryösti.
Padasjoella viime syyskuussa taksin ryöstänyt mies on tuomittu vajaan kahden vuoden mittaiseen ehdolliseen vankeusrangaistukseen Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa.
23-vuotias helsinkiläismies tilasi Kasiniemeen aamuyöllä taksin, jonka hän ryösti hieman sen jälkeen väkivallalla uhaten.
Humalassa ollut mies riisui taksikyltit ja taksamittarin pois ja lähti ajamaan autolla. Poliisi nappasi miehen ajosta.
Ryöstön lisäksi mies tuomittiin törkeästä rattijuopumuksesta. Hän yritti paeta verikokeen ottotilanteesta, kun käsiraudat oli poistettu.
Taksiryöstäjän saaliiksi jäi autoilijan raharenki, jossa oli kolikoita 36,45 euron arvosta.
Taksimiehelle ryöstäjä määrättiin maksamaan kärsimyskorvausta 1 000 euroa sekä kipu- ja särkykorvausta 400 euroa.
Little Jack tarjoaa omaperäistä modernia rokkia
Joensuulainen Little Jack-yhtye on saanut ilmoille uuden, neljä kappaletta sisältävän levyn. Itä-Suomen yliopistossa opettajiksi opiskelevat soittajat tarjoavat levyllä modernia rokkia, jossa on vaikutteita eri tyylisuunnista.
Little Jack, eli Pikku Jaska-bändissä Otto Turunen hoitaa lauluhommat, Herman Keränen soittaa rumpuja, Perttu Rytivaara bassoa ja Ville Tormulainen kitaraa. Biisien teko on pitkälti musiikkipedagogiksi opiskelevan Villen harteilla, mutta kaikki bändin jäsenet osallistuvat biisien lopulliseen hiontaan.
Uusi, hyvä soundinen levy, "A choice of a Jack" äänitettiin Heikki Marttilan Conforting Sound studiolla Ylämyllyllä. Levyn avausraita Tick tack tock on soinut jo YLEX:ssä
\- Lähetimme biisin YLEX:ään ja yllättäen se soi radiossa , kun olimme juhlimassa bändin yksivuotistaivalta, sanoivat haastattelussa olleet Perttu Rytivaara ja Ville Tormulainen.
Little Jackin levyllä olevat biisit ovat aika pitkiä, lyhimmälläkin on mittaa yli neljä minuuttia. Tähän on Pertulla ja Villellä selitys:
\- On niin paljon sanottavaa biiseissä. Emme tavoittele hittirakennetta vaan yhdistelemme eri tahtilajeja ja tyylisuuntia. Se on omaa tyyliämme. Kannattaa kuunnella.
Pedofiilin porsaanreiät tukitaan harrastustoiminnassa
Lasten seksuaaliseen hyväksikäyttöön harrastus- ja vapaaehtoistoiminnassa puututaan jatkossa entistä kovemmalla kädellä. Nykylain mukaan vapaaehtoisena lasten kanssa työskentelevän, kuten valmentajan tai tukihenkilön rikostaustaa ei voi tarkistaa. Tuore EU-direktiivi pakottaa Suomen tiukentamaan lakia.
Lasten kanssa työskenteleviltä on jo yhdeksän vuoden ajan vaadittu rikostaustaote. Samaan aikaan vapaaehtoistyössä on lasten lähelle päässyt kuka vain tekeytymällä vaikka jalkapallojoukkueen valmentajaksi tai partioryhmän ohjaajaksi.
Joulun alla EU-parlamentissa hyväksytty direktiivi vaatii Suomea muuttamaan lainsäädäntöään niin, että jatkossa myös vapaaehtoisesti lasten kanssa työskentelevien rikostausta on voitava tarkistaa.
\- Suomella on kaksi vuotta aikaa muuttaa lainsäädäntöään vastaamaan direktiiviä. Toimeen ryhdytään heti, asiaa valmisteleva työryhmä perustetaan alkuvuodesta, sanoo lainsäädäntösihteeri Mirja Salonen oikeusministeriön lainvalmisteluosastolta.
Myös lapsiasiavaltuutettu vaatii, että lakia on tarkistettava pikaisesti. Lapsiasiavaltuutettu Maria Kaisa Aula jätti maanantaina asiasta lakialoitteen, jossa niin ikään vaaditaan rikostaustan tarkistamisen ulottamista harrastus- ja vapaaehtoistoimintaan. Lisäksi aloitteessa esitetään, että rikostaustoja tulisi voida tarkastella määräajoin, esimerkiksi kolmen vuoden välein. Tähän antoi pontta syksyllä Raumalla ilmi tullut tapaus, jossa lapsen hyväksikäytön yrityksestä tuomion saanut mies sai jatkaa työssään nuorisotyöntekijänä, koska rekisteri oli työhönottotilanteessa ollut puhdas.
Useita hyväksikäyttötapauksia paljastunut viime aikoina
Viime aikoina on tullut ilmi useita hyväksikäyttötapauksia, jotka olisi voitu välttää, mikäli henkilön rikostausta olisi voitu selvittää. Lasten hyväksikäytön määrää harrastus- ja vapaaehtoistoiminnassa ei kuitenkaan ole kattavasti selvitetty. Voidaan vain arvailla, ovatko pedofiilit siirtyneet vapaaehtoispuolelle, kun portti lasten kanssa työskentelyyn on suljettu.
Lasten hyväksikäyttötapauksia tulee esiin aika ajoin eri urheilulajeissa. Ratsastuspiireissä on kohistu tapauksesta, jossa valmentaja tuomittiin valmennettaviensa hyväksikäytöistä ehdolliseen vankeuteen. Silminnäkijä-ohjelmassa haastateltu, lapsena ratsastusleirillä hyväksikäytetyksi joutunut ”Minna” kertoo hyväksikäytön olleen talleilla jo pitkään vaiettu salaisuus.
Räikein vuoden sisällä esiin tullut tapaus on parhaillaan oikeuskäsittelyssä. Itä-Suomessa lasten ja nuorten tukihenkilönä toiminutta miestä syytetään useista lasten hyväksikäytöistä. Miehellä oli taustallaan myös aiempia pedofilia-tuomioita, joten tämäkin tapaus olisi voitu välttää, mikäli miehen tausta olisi voitu tarkistaa.
Kuopio otti käyttöön rengaslukon
Kuopion kaupunki on ottanut käyttöön rengaslukon toistuvasti virheellisesti pysäköivien rankaisemiseksi. Rengaslukko laitetaan ajoneuvoon, jos sille on kertynyt viisi maksamatonta lainvoimaista virhemaksua eri pysäköintikerroista.
Kaupunkirakennelautakunta päätti lukon käyttöönotosta keskiviikkona. Lukko irrotetaan, kun pysäköintivirhemaksut on maksettu. Rengaslukon käyttämisestä tulee autoilijalle 250 euron lasku.
Kuopio on myös korottamassa pysäköintivirhemaksua 40 eurosta 50 euroon. Pysäköintisakon maksuaika pitenee kahdesta viikosta neljään viikkoon.
Muutokset liittyvät vuodenvaihteessa voimaan tulleeseen uuteen lakiin pysäköinninvalvonnasta. Pysäköintivirhemaksujen korotuksen vahvistaa sisäasiainministeriö.

  Lukkoa käytettäneen vain harvoin

Lakimies Mika Mäkäräinen Kuopion kaupungilta arvioi, että rengaslukkoa tullaan käyttämään vain yksittäisiä kertoja vuodessa. Kuopion kaupungin pysäköinninvalvonnalla on jo olemassa rengaslukkoja, mutta mitään ryntäystä niiden kiinnittämiseksi ei ole tulossa ja käytön soveltamista päästään nyt harkitsemaan.
Kuopiossa on parina viime vuonna määrätty noin 25 000 pysäköintivirhemaksua. Eniten niitä annetaan pysäköintimaksun maksamatta jättämisestä, sallitun ajan ylittämisestä sekä pysäköintikiellon vastaisesta pysäköinnistä.
Virheellinen pysäköinti liian lähelle risteysaluetta tai suojatietä on lisääntynyt, mikä vaarantaa liikenneturvallisuutta. Liian lähelle suojatietä pysäköity auto estää riittävän näkyvyyden, erityisesti suojatielle tulevien lasten kannalta.
Mäkihyppyrintamalla tehtiin linnarauha
Mäkihyppymaajoukkue ja Finnjumping ry käsittelivät keskiviikkona keskinäisen toimintansa kehittämistä. Kommunikoinnin parantamisesta sovittiin, mutta lopullisia ratkaisuja ongelmiin tehdään vasta myöhemmin kevään aikana.
Yhdistyksen toiminnanjohtaja Mauri Haataja lupaa keskittymisen kohdistuvan tulevaisuudessa enemmän hyppäämiseen.
\- Tunnustan, että taloustilanteen aiheuttaman paineen vuoksi keskustelu on painottunut liikaa talouteen toiminnan kehittämisen sijaan. Jatkossa on syytä kuunnella joukkueita enemmän ja painottaa urheilutoimintaa, totesi Haataja.
Maajoukkueen päävalmentaja Pekka Niemeläkin oli tyytyväinen torstain kokouksen sisältöön.
\- Nyt vallitsee kehittämisen ilmapiiri, siihen on mahdollista rakentaa, toteaa Niemelä.
Tekninen valmentaja Ville Kantee säestää Niemelää.
\- Olen pahoillani, että tilanne meni tähän pisteeseen, mutta olen tyytyväinen, että yhteinen sävel on nyt löytymässä, Kantee kommentoi.
Suomen mäkimaajoukkueen hyppääjät vaativat Kanteen johdolla viime kuussa potkuja Haatajalle.
Syyttäjävirasto ahkeroi jutturuuhkaa
Pohjanmaan syyttäjävirasto onnistui puolittamaan viime vuonna yli vuoden vireillä olleiden juttujen määrän seitsemääntoista. Syyttäjä sai viime vuonna käsiteltäväkseen vajaat 5 400 juttua, lisäystä edellisvuoteen oli 150.
Johtava kihlakunnansyyttäjä Peter Levlin pitää viime vuotta onnistuneena, virasto onnistui purkamaan vanhoja jonoja ja ylitti juttutavoitteensa.
Levlin pitää kuitenkin hieman huolestuttavana sitä, että 6-12 kuukautta vireillä olleiden juttujen määrä on kasvanut. Pohjanmaan syyttäjäviraston eri yksikköjen välillä ei ollut merkittäviä eroja.
Häkämies: Guggenheim Arhinmäen hanke txt
Kemi ja Nissinen lähellä johtajasopimusta
Kemin kaupunki ja uudeksi kaupunginjohtajaksi valittu Tero Nissinen ovat lähellä kaupunginjohtajasopimusta.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Matti Päkkilä ja Tero Nissinen sanovat, että muutamassa sopimuskohdassa "etsitään pilkulle oikeaa paikkaa ja sopimus on lähellä syntymistä".
Osapuolet neuvottelevat vielä tällä ja tarvittaessa ensi viikolla. Kaupungin puolesta asian päättää kaupunginhallitus, joka kokoontuu seuraavan kerran 23. tammikuuta.
Joulukuussa tehty kaupunginjohtajan valinta tulee ensi viikolla lainvoimaiseksi, kun valtuuston kokouspöytäkirjan tarkistamisesta tulee kuluneeksi kuukausi.
Tero Nissinen seuraa kaupunginjohtajana Ossi Repoa, jonka eläkepäivät alkavat toukokuun lopussa.
Pietarsaari joutuu tukemaan vuokra-asuntoyhtiötä
Tyhjillään olevat vuokra-asunnot kuormittavat Pietarsaaren kaupungin taloutta. Useiden kaupungin omistamien vuokratalojen talous on ahdingossa alhaisen käyttöasteen ja korkeiden lainakustannusten johdosta.
Lisäksi huonokuntoiset rakennukset vaatisivat pikaisia korjauksia.
Kaupunginhallituksen tuorein tukipäätös toi Jakolosa Kiinteistölle 50 000 euron tuen. Pietarsaari tuki jo viime vuonna asuntoyhtiöitään yli 200 000 eurolla. Ongelmaan etsitään ratkaisua ensi helmikuussa valmistuvassa asuntopoliittisessa ohjelmassa.
Vesantolaiset vilkkaita ennakkoäänestäjiä
Presidentinvaalien ennakkoäänestys on käynnistynyt. Vaikka tutkimusten mukaan epävarmoja äänestäjiä oli vielä vuodenvaihteessa melko paljon, esimerkiksi Kuopion pääpostissa äänestäminen on ollut keskiviikkona kohtalaisen vilkasta. Erityisen suosittua ennakkoäänestäminen on Vesannolla.
Vesannolla puolet äänioikeutetuista äänesti viime presidentinvaaleissa ennakkoon. Kunta erottuu vaalitilastojen ennakkoäänestysprosentissa niin muista Pohjois-Savon kunnista kuin koko maan keskiarvosta. Keskiviikkona aamupäivällä tahti ei näyttänyt hiipuneen ainakaan kovasti.
\- Tällä hetkellä tilanne on mielestäni samanlainen kuin aiemmin. Ei ehkä ihan niin vilkas, mutta kuitenkin äänestämässä kävi yli 50 äänestäjää ensimmäisen kahden tunnin aikana, se on ihan hyvin, vaalivirkailija Sisko Karppola sanoo.
Karppola arvioi ennakkoäänestyksen suosion johtuvan pitkälti siitä, että pienessä kunnassa on vain yksi äänestyspaikka. Etäisemmiltä kyliltä ei edes presidenttiä lähdetä erikseen äänestämään, vaan ääni annetaan samalla kun käydään muilla asioilla keskustassa.
\- Ehkä täällä tiedetään jo ennakkoon, ketä aiotaan äänestää. Meillä on myös pientä kilpailua naapurikuntien kanssa, pohtii vesantolainen Kimmo Hakala äänestyspaikalla.
Suuremmissa kaupungeissa ennakkoäänestyspaikkoja on virastojen lisäksi muun muassa kauppakeskuksissa. Kuopion pääpostissa äänestämisen arvioidaan olleen ennakkoäänestyksen ensimmäisinä tunteina hieman hiljaisempaa kuin vuonna 2006. Toisin kuin viime presidentinvaaleissa, nyt keskustassa voi äänestää ennakkoon myös kaupungintalolla. Presidentinvaalien ennakkoäänestys jatkuu tiistaihin 17. tammikuuta saakka.
Kymenlaakson ammattikorkeakoulun yt-neuvottelut jatkuvat
Kymenlaakson ammattikorkeakoulu jatkaa neuvotteluja mahdollisista henkilöstövähennyksistä tammikuun lopulla. Lisäksi koulun on toimitettava helmikuussa ministeriölle vastine koskien sen esitystä 70 aloituspaikan karsimisesta ja viestinnän linjan lakkauttamisesta.
Toteutuessaan karsimisten on arvioitu tarkoittavan 84 henkilötyövuoden vähentämisestä vuoteen 2015 mennessä.
\- Koska niin moni asia on auki ammattikorkeakoulujen rahoituksessa ja rahoitusperusteissa, arvio menee kokonaan uusiksi, toteaa Kymenlaakson ammattikorkeakoulun rehtori Pirkko Rautaniemi.
Toiminta supistuu
Hän myöntää, että henkilötyövuosien tarpeeseen tulee vaikuttamaan opetuksen jatkuva supistuminen.
\- Meillähän toiminta supistuu koko ajan. Vuonna 2009 tehtiin päätös luonnonvara-alan lopetuksesta. On mietittävä, mitkä sen vaikutukset ovat opettajien työaikaan, ja onko sillä vaikutuksia tukihenkilöstön työaikaan ja tarpeeseen, listaa Rautaniemi.
Voimaa yhteistyöstä
Ammattikorkeakoulun tulevaisuuden kannalta myönteisempänä asiana Rautaniemi mainitsee lähentymisen Mikkelin ammattikorkeakoulun kanssa.
\- Holding-yhtiön perustamissopimus allekirjoitetaan tammikuussa. Lähdemme siitä, että kun meillä on vahva yhteistyö toisen ammattikorkeakoulun kanssa, meidän opiskelijat hyötyvät siitä. Opetustarjonta paranee, ja henkilöstön ja tilojen yhteiskäyttö tuo tehokkuutta. Yhdessä olemme myös vahvempia ja parempia ammattikorkeakoulujen välisessä kilpailussa, uskoo Rautaniemi.
Mäkäräisellä täydellinen syntymäpäivä
Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen juhlisti 29-vuotissyntymäpäiväänsä loistavalla suorituksella maailmancupin 15 kilometrin kilpailussa Nove Mestossa. Suomalainen voitti kilpailun 22 sekunnin erolla ruotsalaiseen Helena Ekholmiin.
Kaksi sakkoa ampuneen Mäkäräisen kilpailu sujui nousujohteisesti, sillä hän oli vielä kolmen ampumapaikan jälkeen kymmenentenä - reilun minuutin Ekholmia perässä.
Kauden ensimmäinen voitto nosti Mäkäräisen maailmancupin kokonaiskilpailussa kolmanneksi ohi venäläisen Olga Zaitsevan, joka päätyi keskiviikkona nelostilalle. Kolmanneksi sijoittui maailmancupia johtava saksalainen Magdalena Neuner.
Muista suomalaisista Mari Laukkanen sijoittui 54:nneksi ja Eevamari Oksanen 84:nneksi. Laukkanen hävisi Mäkäräiselle vajaat seitsemän minuuttia ja Oksanen reilut 12 minuuttia.
Viime kaudella maailmancupin kokonaiskilpailun voittanut Mäkäräinen ei ollut aiemmin voittanut normaalimatkan maailmancup-kilpailua. Yhteensä hänelle on kertynyt neljä maailmancup-voittoa.
Ampumahiihdon maailmancup jatkuu torstaina miesten 20 kilometrin normaalimatkan kilpailulla. Naiset kilpailevat seuraavan kerran perjantaina, jolloin edessä on pikamatka.

  Lopputulokset, Nove Mesto 15 km

1. Kaisa Mäkäräinen 45.03,3 (2)
  
 2. Helena Ekholm SWE 45.25,3 (1)
  
 3. Magdalena Neuner GER 45.36,2 (2)
  
 4. Olga Zaitseva RUS 45.48,7 (1)
  
 5. Daria Domratsheva BLR 46.21,6 (4)
  
6. Jekaterina Glazyrina RUS 46.29,4 (0)
  
 7. Tora Berger NOR 46.29,9 (2)
  
 8. Marie Dorin Habert FRA 46.35,9 (1)
  
 9. Synnoeve Solemdal NOR 46.57,8 (3)
  
 10. Franziska Hildebrand GER 47.07,1 (1)
  
----------------------
  
 54. Mari Laukkanen 51.53,9 (6)
  
 84. Eevamari Oksanen 57.13,8 (8)

  Maailmancupin kokonaispisteet

1. Magdalena Neuner GER 504
  
 2. Daria Domratsheva BLR 457
  
 3. Kaisa Mäkäräinen 433
  
 4. Olga Zaitseva RUS 421
  
 5. Helena Ekholm SWE 364
  
 6. Tora Berger NOR 360
Perhesurman riskiä voi olla vaikea tunnistaa
Perhesurmiin johtavia tilanteita on usein vaikea tunnistaa, sanoo Vantaan psykososiaalisten palvelujen päällikkö Anna Cantell-Forsbom. Tällaisten perheiden tilanteet ovat hänen mukaansa usein hyvin erilaisia. Joitain yhdistäviä tekijöitä voi kuitenkin olla.
Cantell-Forsbomin mukaan riskiperheillä on usein heikosti tukiverkostoja sekä kasautuneita ongelmia, joista perheen sisällä ei osata puhua. Muita riskejä voivat olla aikaisempi väkivaltainen käytös ja esimerkiksi vaikeahoitoiset lapset.
Monilla epätoivoiseen ratkaisuun päätyneellä saattaa olla taloudellisia ongelmia. Aina edes oma puoliso ei ole niistä tietoinen.
Talousongelmiin liittyy usein kasvojen menettämisen pelko ja tunne, ettei omalla elämällä ole enää merkitystä. Kaikki tuntuu olevan romahtamassa.
Puoliso saattaa ymmärtää kumppaninsa ahdistuksen, mutta asioista ei osata puhua.
Vaaranmerkkejä ovat myös kyyniset ja toivottomuutta heijastavat puheet, sanoo Cantell-Forsbom. Tapahtumat saattavat silti tulla täydellisenä yllätyksenä.
Cantell-Forsbomin mukaan myös perhesurmien saama julkisuus voi lisätä riskiä. Aiemmat perhesurmat voivat antaa ratkaisumallin ihmiselle, joka kokee olevansa epätoivoisessa tilanteessa.
Poliisi sai ilmoituksen rattijuoposta jo ennen pikkutytön yliajoa
Hätäkeskukseen oli tullut soitto epäillystä rattijuoposta hieman ennen kuin 11-vuotiaan tytön yli ajettiin Herttoniemen Viikintien suojatiellä. Poliisi ei kuitenkaan ehtinyt tavoittaa humalaista kuljettajaa ennen turmaa.
Viikko sitten tiistaina hätäkeskukseen tuli soitto, jossa kerrottiin rattijuoppousepäilystä. Päihtynyt henkilö oli asioinut Herttoniemen teollisuusalueella yrityksessä, josta ilmoitus hätäkeskukseen tehtiin.
Kuulusteluissa ilmoittajan kuvauksen perusteella selvisi, että kyseessä oli ilmeisesti sama henkilö, jota epäillään pikkutytön kuolemaan johtaneesta yliajosta. Myös kuvaus rattijuoppoepäillyn autosta täsmää yliajajaksi epäillyn miehen autoon.
Soitto hätäkeskukseen tuli hieman ennen kuin tytön kuolemaan johtanut yliajo ilmeisesti tapahtui. Tapahtuman tarkka ajankohta ei ole tiedossa, koska sille ei ole silminnäkijää.
Poliisiin on kuitenkin ottanut yhteyttä todistaja, joka näki turmapaikalla kävelemässä miehen, jonka tuntomerkit sopivat erittäin hyvin vangittuna olevaan rikoksesta epäiltyyn. Todistajan havainto on ilmeisesti turman jälkeiseltä ajalta.
Billnäsin kehittäminen saa kannatusta
Billnäsin ruukkialueen kehittäminen matkailukäyttöön saa kannatusta lähialueen asukkailta. 80 prosenttia Billnäsin ruukin lähiseudun asukkaista suhtautuu hankkeeseen myönteisesti. Tutkimustulos on alueen omistajalle mieluinen, sillä kehittämishanke on herättänyt myös huolta alueen historiallisten arvojen tuhoutumisesta.
Helsinkiläisyrittäjä Olli Muurainen osti Billnäsin ruukkialueen Raaseporin kaupungilta kolme vuotta sitten kehittääkseen siitä kokous- ja tapahtumakeskuksen. Yrittäjä teetti mielipidemittauksen suunnitelmistaan joulun alla. Taloustutkimus haastatteli puhelimitse 250 Billnäsissä, Fiskarsissa ja Karjaalla asuvaa ihmistä. Suurin osa vastaajista suhtautuu hankkeeseen kokonaisuutena myönteisesti.
\- Tämä tulos osoittaa sen, että ihmiset näkee, että tämä hanke jossa korjataan kulttuurihistoriallista maisemaa, rakennetaan työpaikkoja ja kehitetään alueen matkailua on kokonaisuutena positiivinen. Tämä tutkimus osoitti selvästi myös sen, että kaikki ei ihan tiedä mitä me halutaan tehdä, joten meidän on parannettava tiedotusta, Olli Muurainen toteaa.

  Yrittäjä haluaa seuraavaksi ruukkiasunnot

Suurinta närää Muuraisen kehityshankkeessa on viime aikoina herättänyt yrittäjän halu ostaa Billnäsin ja Fiskarsin ruukeissa sijaitsevat asunnot työntekijöidensä käyttöön. Raaseporin kaupunki valmistelee asuntojen myyntiä parhaillaan. Asunnoissa on tällä hetkellä 250 vuokralaista, jotka ovat suivaantuneet myyntiaikeista.
\- Minä tarvitsen nämä asunnot työntekijöideni käyttöön. Täytyy muistaa, että ne on alunperinkin tehty ruukkien työntekijöille, joten tässä myös palautuu tämä historiallinen yhteys asuntojen ja ruukkien välillä, Muurainen puolustautuu.
Osa Billnäsin vanhoista teollisuusrakennuksista on jo kunnostettu hotelli- ja kokouskäyttöön. Laajempaa mullistusta varten on parhaillaan käynnissä asemakaavamuutos, joka mahdollistaa alueen lisärakentamisen ja vanhojen rakennuksien käyttötarkoituksen muuttamisen.
EU:n ulkoministerit pohtivat uusia pakotteita Irania vastaan
EU:n ulkoministerit pohtivat uusia pakotteita Irania vastaan tammikuun 23. päivä järjestettävässä kokouksessaan. EU:n puheenjohtajamaa Tanska uskoo, että ministerit päättävät uusista, aiempaa kovemmista pakotteista Iranin ydinohjelman vuoksi. Pakotteet kohdistunevat Iranin keskuspankkiin, mutta niiden yksityiskohdat ovat auki.
Lisäksi viikolla aikaistetetun ulkoministerikokouksen on määrä sopia EU:n vuoden alussa alustavasti päättämän Irania koskevan öljysaarron yksityiskohdista.
EU on Iranin toiseksi suurin öljynvientikohde Kiinan jälkeen. EU-maat ostavat Iranista noin 450 000 barrelia öljyä päivässä. Eniten iranilaisöljystä riippuvaiset EU-maat ovat halunneet lykätä saarron voimaantuloa ehtiäkseen löytää korvaavia öljyntuottajia. Tanskan ulkoministeri Villy Søvndal uskoo, ettei vaihtoehtojen löytäminen ole vaikeaa.
Iranilaislehti kertoi äskettäin, että Iran on ryhtynyt rikastamaan uraania uudessa maanalaisessa laitoksessa, jonka on määrä kestää mahdolliset ilmaiskut. Kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA on vahvistanut tiedon rikastamisen aloittamisesta.
Poliisi: Lievestuoreen apteekkiryöstö selvitetty
Poliisi pitää Lievestuoreen eilistä apteekkiryöstä selvitettynä. Pian tapahtuman jälkeen kiinniotettu 24-vuotias laukaalaismies on tunnustanut ryöstön, ja lähes kaikki anastetut lääkkeet on löydetty hänen kotoaan.
Hälytys apteekkiryöstöstä tuli aamupäivällä hieman klo 9.00 jälkeen. Huppupäinen mies oli veitsellä uhaten saanut saaliikseen lääkkeitä.
Paikalle meni useita poliisipartioita ja epäilty tavoitettiin tuntomerkkien perusteella lähistöllä sijaitsevasta yksityisasunnosta.
Paikalla oli ryöstön tapahtuessa useampi apteekin henkilökuntaan kuuluva, mutta kukaan ei vahingoittunut tapahtuman aikana.
Muistisairas mies kadonnut Lappeenrannassa
Etelä-Karjalan poliisi etsii Lauritsalassa asuvaa 77-vuotiasta muistisairasta miestä. Mies on kadonnut kotoaan keskiviikkona. Havainnot pyydetään ilmoittamaan hätäkeskuksen, numeroon 112.




Kadonnut mies on noin 180 cm pitkä ja hän on ruumiinrakenteeltaan hoikka. Hiukset ovat harmaa ja harvahkot. Mies kävelee etukumarassa. Kadonneella on yllään todennäköisesti polvipituinen päällystakki, siniset farkut ja tumma pipo.
Havainnot pyydetään ilmoittamaan hätänumeroon.
Omistaja yllätti mökkivarkaat Laviassa
Mökin omistaja yllätti murtautujat Laviassa Karhijärven rannalla sijaitsevalta mökiltään joulukuun lopussa. Omistaja esti tuttaviensa kanssa murtautujakaksikon poistumisen paikalta ennen poliisin saapumista. Noin 30-vuotiaat murtautujat vangittiin tutkinnan ajaksi.
Miehet olivat murtautuneet mökkiin 29.12. ja keränneet erinäistä irtainta omaisuutta autoonsa, kun mökin omistaja tuli paikalle. Hän hälytti välittömästi paikalle poliisin ja tuttaviaan. Miesten käyttämässä autossa oli myös lähellä olevasta toisesta mökistä anastettu kaasupullo.
Tutkinnan aikana selvisi myös edellisenä yönä Pomarkun Isojärven rannalla olevaan loma-asuntoon tehty murto. Selvittelyn aikana saatiin takaisin ja palautettiin omistajalleen loma-asunnolta anastettu päältä ajettava ruohonleikkuri.
Mieskaksikko oli Satakunnan käräjäoikeuden päätöksen perusteella vangittuna tutkinnan ajan. Miehet on nyt vapautettu.
Jyväskylä kulttuurirahojen keskivertoa
Jyväskylä sijoittuu keskivaiheille suurten kaupunkien kulttuurirahojen käytössä. Maakuntakeskuskaupunkien viime vuoden kulttuurikuluja ovat selvityttäneet Kuntaliitto ja kulttuuripoliittisen tutkimuksen edistämissäätiö Cupore.
Edellisen kerran kulttuurirahojen käyttöä tutkittiin vuonna 2007. Sen jälkeen kuntaliitos on kasvattanut esimerkiksi taide- ja kulttuurilaitosten nettokuluja Jyväskylässä, mutta asukasta kohti lasketut kulut ovat laskeneet.
Jyväskylässä kulttuuritoiminnan nettokäyttökustannukset olivat 171,2 euroa asukasta kohden. Suurimmat menot olivat Vaasassa, 243 euroa asukasta kohden, ja pienimmät Vantaalla, 103,4 euroa asukasta kohden.
Kun tarkastellaan kulttuurin osuutta tuloista, Jyväskylän kohdalla näkyy isohko pudotus. Vuonna 2007 kulttuurin nettokäyttökustannusten osuus Jyväskylän vero- ja valtionosuustuloista oli 4,3 prosenttia, mutta vuonna 2010 se oli pudonnut 3,4 prosenttiin.
Kaupungit käyttävät budjetistaan kulttuuriin rahaa yleensäkin edelleen varsin niukasti.
Lapsilla vaaralliset leikit ratapenkalla Kouvolassa
Kouvolan Kaunisnurmella ratavallia on käytetty mäenlaskupaikkana. Mäkeä on laskettu radan meluvallin päältä sekä metsän että radan suuntaan.
Liikennevirasto muistuttaa, että rautatiealueella liikkuminen on vaarallista ja sakon uhalla kielletty.
Mäenlaskupaikka on noin kilometri Kouvolan rautatieasemalta Lahteen päin. Kouvolan kaupungin katupäällikkö Erkki Immosen mukaan näyttää siltä, että meluvallin päältä olisi kokeiltu, kuinka pitkälle pulkka huilaa ratapenkkaa ylös.
\- Radan sivuoja on tuolla kohtaa sen verran loiva, että siinä on mahdollista laskea radalle asti, Immonen kuvailee paikkaa.
Liikennevirasto ja Kouvolan kaupunki rakentavat yhteistyössä meluseiniä ja melua estäviä maapenkereitä Kaunisnurmelle. Työt ovat vielä osittain kesken. Liikennevirasto ja Kouvolan kaupunki selvittävät yhdessä, miten pääsy meluvallille estetään. Talviaikana toteutetaan väliaikainen ratkaisu ja keväällä päätetään lopullisista toimenpiteistä.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajalle halutaan lisää vaikutusvaltaa Rovaniemellä
Uusi hallintosääntö antaa puheenjohtajalle mahdollisuuden käyttää entistä enemmän aikaa luottamustehtävänsä hoitamiseen. Kaupunginhallituksen puheenjohtajan vuosipalkkiota esitetään samalla korotettavaksi 3500 eurosta 7000 euroon.
Hallintosääntötyöryhmän puheenjohtaja Riku Tapio kiistää sen, että uudistuksella tavoiteltaisiin Rovaniemelle täysipäiväistä kaupunginhallituksen puheenjohtajaa.
-Ei sitä, eikä neljättä kaupunginjohtajaa, kuten kirjoitellaan.
-Siitä ei ole kysymys. Vapaampi ajankäyttö vain parantaa puheenjohtajan mahdollisuutta olla mukana asioiden valmistelussa, hän sanoo.
-Pormestarista kun luovuimme, niin haluamme nyt entistä vahvemman kaupunginhallituksen puheenjohtajan. Se on kaupungin etu.
Riku Tapion mukaan Rovaniemen uudessa hallintosäännössä todetaan yksikantaisesti vain, että "kaupunginhallituksen puheenjohtaja voi käyttää luottamustehtävänsä hoitamiseen tehtävän edellyttämän ajan".
-Ajankäytön puheenjohtaja määrittelee itse ja mittaa kulloisenkin tehtävän mukaan. Budjettia valmisteltaessa aikaa kuluu varmaan enemmän kuin jossakin arjen rutiinissa, Tapio sanoo.
Riku Tapio nimittää uudistuksen "Rovaniemen malliksi".
-Turussa taitaa olla täysipäiväinen puheenjohtaja, mutta siellä tälle maksetaankin kymmeniä tuhansia.
Uusi hallintosääntö puhuttaa Rovaniemen kaupunginhallitusta ensi maanantaina ja kohta sen jälkeen myös valtuustoa.
Kysely: Euroalue kestää tulevatkin koettelemukset
Uutistoimisto Reutersin haastattelemista ekonomisteista valtaosa uskoo euroalueen selviytyvän tästäkin vuodesta nykymuodossaan. Kymmenen 64 haastatellusta arvioi alueen hajoavan kuluvana vuonna.
Asiantuntijoiden enemmistön mukaan euroalueen synkimmät ajat ovat yhä edessä, sillä vastanneista vain joka seitsemäs olettaa, että maat olisivat jo päässeet velkakriisin syövereistä ylös.
Valtaosa asiantuntijoista arvioi, että luottoluokituksen laskuja on luvassa paitsi Ranskalle, myös Belgialle, Italialle ja Espanjalle.
Ketomaa uskoo palkintopallivauhtiin Fordilla
Rallin MM-sarjassa Fordin WRC-autolla viisi osakilpailua tänä vuonna ajava Jari Ketomaa oli syystäkin innoissaan mahdollisuudestaan. Ketomaa uskoo pystyvänsä huippuvauhtiin uudella ajokillaan.
\- Tämä on ainutlaatuinen mahdollisuus. Vuonna 2010 ajettiin Super2000-luokan MM-sarjassa, josta sain loistavasti kokemusta. Sen jälkeen ainut järkevä tavoite on ollut ajaa WRC-autolla sellainen sarja kilpailuja, joissa voi antaa näyttöjä mahdollista tallipaikkaa varten.
Ketomaa uskoo viiden MM-rallin olevan riittävän pitkä jakso kunnon näyttöjä varten.
\- Viidessä kilpailussa ehtii tehdä mitä vaan. Jyväskylän MM-ralliin lähdettiin 70 km:n pohjien jälkeen ja siellä johdettiin heti alussa, mutta tähän mahdollisuuteen tartutaan kuitenkin jalat maassa ja tehdään töitä niin paljon, että ansaitaan oma paikka huipulla.
\- Ennen Ruotsin MM-rallia päästään ajamaan ehkä yhden päivän verran testeissä, joten siellä varmaan joutuu vielä hakemaan vähän tuntumaa. Kreikan rallista eteenpäin uskon, että meillä on loistava mahdollisuus taistella jopa palkintopallipaikoista.
Ketomaa saa alleen viiden MM-rallin ajaksi huippuauton tutussa ja turvallisessa tallissa.
\- Autotech Motorsport hoitaa minulle auton. Heidän kanssaan tehtiin vuosi 2010 yhteistyötä ja oltiin ylivoimaisesti nopein auto S2000-luokan WRC-autoissa. Tiedän myös miten suurella intohimolla he suhtautuvat tähän yhteistyöhön kanssani. Minun ei siis tarvitse hakea paikkaani siinä tiimissä, vaan se tuntuu siltä kuin kotiin menisi.
Ketomaalla ei WRC-autoista ole hirveästi aiempaa kokemusta.
\- WRC-autoissa on toki voimaa enemmän kuin niissä, joita olen aiemmin ajanut. Aina kun voimaa on enemmän, niin ajaminen tavallaan helpottuu. Toki se myös vaikeutuu ajettaessa maailman huippuja vastaan, jotka ajavat tuhansia testikilometrejä. Omat pohjatyöt pitää vaan tehdä paremmin kuin muut. Uskon omiin mahdollisuuksiini ihan täysin kauden aikana, mutta Ruotsin MM-rallissa haetaan varmaan vielä tuntumaa.
Metsänomistajat vaativat kaivoshaittojen korvaamista
Metsänomistajien liitto Pohjois-Suomi vaatii, että kaivosten kielteiset vaikutukset yksityiselle maanomistajalle on selvitettävä ja korvattava. Lisäksi liitto vaatii, että kaivosten lupaehdoissa on varauduttava myös ennakolta arvaamattomien vahinkojen korvaamiseen.
Liiton mukaan haittoja syntyy, koska maaomaisuuden arvo alenee ja metsätalouden harjoittaminen vaikeutuu. Liiton hallitus on myös huolissaan kaivostoiminnan yllättävistä haittavaikutuksista ympäröivään luontoon, vesistöihin ja näiden seurauksena myös kiinteistöiden arvoon. Kaivostoiminta ei saa polkea yksityistä omistussuojaa, todetaan tiedotteessa.
\- Kaivosta perustettaessa ja lupia hyväksyttäessä ei tiedetä läheskään kaikkia kaivoksen aiheuttamia ongelmia. Varsinkin malmin erottaminen liuotusmenetelmällä on osoittautunut monimutkaiseksi prosessiksi. Menetelmän käyttö vaatii valtavat määrät happoja sekä kemikaaleja, joiden vaikutukset ympäristöön ovat vaikeasti määriteltävissä. Eivät edes aluehallintojen asiantuntijat pysty lupia myöntäessään varmistumaan toiminnan ympäristövaikutuksista.

  Talvivaara esimerkkinä

Talvivaaran kaivoksen negatiiviset ympäristövaikutukset ovat tulleet yllätyksenä alueen maanomistajille. Kaivoksen vuoksi virkistyskäyttö on heikentynyt ja muun muassa maaomaisuuden sekä rakennusten arvo romahtanut, sanoo liitto.
Kaivokset sijaitsevat melkeinpä aina metsäalueilla ja negatiiviset vaikutukset metsätaloudelle jäävät usein huomioon ottamatta, kerrotaan metsänomistajien tiedotteessa.
\- Kemikaalien ja happojen runsas käyttö aiheuttaa päästöjä vesistöjen lisäksi myös ilmaan. Nämä voimakkaat kaasut ja pöly aiheuttavat kasveissa, mukaan luettuna puut, kuolemista ja kasvun heikkenemistä. Kaivoksen vaikutukset ympäröivän alueen kiinteistöjen arvolle ja metsätaloudelle voivat olla hyvin negatiiviset.
Metsänomistajien liitton Pohjois-Suomen hallitus otti kantaa kaivosasiaan järjestäytymiskokouksessaan.
Mikkelin kaupunginorkesterille uusi vire
Mikkelin kaupunginorkesteri on uudistusten edessä. Uusi intendentti on aloittanut työnsä vuoden vaihteessa ja nyt etsitään taiteellista johtajaa. Orkesteria aiotaan kehittää, kasvattaa ja uudistaa.
Mikkelin kaupungiorkesterin uusi intendentti Nikke Isomöttösen työhuone löytyy konsertti-ja kongressitalo Mikaelista viulun sävelten keskeltä. Isomöttönen on aloittanut työsarkansa vasta äsken, mutta vauhti on jo kova. Kaupungiorkesterin kehittämistyöryhmä sai raporttinsa valmiiksi vuoden vaihteessa ja Isomöttösen tehtävänä on ryhtyä toteuttamaan haluttuja uudistuksia.
\- Pystyn arvioimaan kaupunginorkesterin asemaa Mikkelissä aikalailla ulkopuolisen silmin, koska en tunne tätä seutua entuudestaan juurikaan. Ensimmäinen tavoite on lisätä suuren yleisön tietoisuutta siitä, mikä kaupunginorkesteri on ja mihin kaikkeen se pystyy, Isomöttönen kuvailee.
Yhteisiä keikkoja Happoradion ja Suvi Teräsniskan kanssa
Suurten yleisöjen tavoittelu sopii hyvin, sillä kehittämistyöryhmä haluaa kaupunginorkesterin kaksinkertaistavan konserttien kävijämäärät. Monipuolinen ja uuttakin musiikkia soittanut ja levyttänyt orkesteri saa jatkaa valitsemallaan poikkitaiteellisella tiellä, sillä jo kevään ohjelmistossa on muun muassa yhteiskonsertteja Happoradion ja Suvi Teräsniskan kanssa.
\- Pyritään siihen, että ohjelmistoprofiili olisi sellanen, että siinä olisi yhä enemmän tavallisille musiikin kuluttajille mahdollisuuksia. Voitaisi osoittaa, että tämä orkesteri mahdollistaa monenlaista ohjelmisto, eikä se ole mitään vierasta ja outoa, hienoa tai vaikeaa vaan jokainen voi löytää sieltä omia kiinnostuksen kohteita, Isomöttönen kertoo.
Yksi soittaja lisää vuodessa
Nykyisellään 12 jäsenisenä kaupunginorkesteri on liian pieni useimmille jousiorkesteriohjelmistoille. Suunnitelmissa onkin joko lisätä jousisoittajien määrää tai ottaa mukaan puhallinkvintetti, joka linjaisi koko ohjelmiston uusiksi. Soittajien määrää lisätään näillä näkymin yksi vuodessa. Intendentti ei halua vielä ottaa kantaa siihen, pitäisikö orkesteria lähteä viemään kokonaan uusille urille puhaltimien kanssa vai kasvattaa vain jousisoittajien määrää. Selvää kuintenkin on, että lisää soittajia tarvitaan.
\- Kokoonpanonahan Mikkelin kaupunginorkesteri on hyvin pieni. Sen lisäksi, että se rajoittaa ohjelmistoa mitä voidaan soittaa niin se on aika haavoittuvainen eli kun tulee sairastapauksia niin ollaankin äkkiä pulassa.
Puiden raskas lumikuorma katkoi sähköjä
Lumikuorma on katkaissut taas sähköt vajaalta 2000 taloudelta Satakunnassa. Raskas lumi on kaatanut puita sähkölinjoille mm. Pohjois-Satakunnassa. Vatajankosken Sähkön asiakkaista yli 400 oli vajaa tunti sitten ilman sähköä.
Verkostopäällikkö Markku Salon mukaan sähköviat keskittyvät Karhijärven eteläpuolelle eli samalle alueelle, jota tapaninpäivän myrsky koetteli pahimmin. Korjaustyöt vievät ainakin 3-4 tuntia.
Myös Fortumilla oli iltapäivällä yli tuhat sähkötöntä asiakasta Satakunnassa, mm. Kiikoisissa, Porin Noormarkussa ja Ulvilassa.
Elinkeinoministeri Häkämies katsasti myrskytuhoja Lopella
Vuodenvaihteen talvimyrskyjen jälkipyykki jatkuu edelleen. Elinkeinoministeri Jyri Häkämies tutustui keskiviikkona myrskytuhoihin ja asukkaiden kokemuksiin eteläisessä Hämeessä Lopella. Tapani- ja Hannu-myrskyistä kärsittiin erityisesti Etelä- ja Lounais-Suomessa.
Elinkeinoministeri Häkämies on arvostellut jyrkästi sähkönjakelijoita huonosta varautumisesta myrskyihin ja sähkökatkoihin. Häkämiehen mukaan varautumista ja sähköyhtiöiden tiedottamista pitää parantaa, korjaustöitä pitää pystyä nopeuttamaan ja myös sähkölinjojen reuna-alueista on huolehdittava paremmin.
Kun asiaa katsotaan kauemmas, silloin Häkämiehen mukaan on kysymys siitä, miten pystytään kaapeloimaan ja siirtämään ilmajohtoja teiden varsille ja yleensäkin edistämään maakaapelointia.
Mitä myrskystä otettiin opiksi? Mitä voidaan tehdä paremmin? Kysymyksiin olivat elinkeinoministerin lisäksi Lopella vastaamassa Fortumin ja Vattenfallin sekä Lopen palo- ja pelastustoimen edustajat.
Häkämiestä kierrätettiin Lopella ensin myrskytuhoalueella ennen kuin varsinainen kuulemis- ja keskustelutilaisuus alkoi.
Rauma on Suomen lumikolakaupunki
Vähäluminen alkutalvi rauhoitti raumalaisten lumikolatehtaiden kiireitä. Tuotanto alkoi jo syksyllä kahden runsaslumisen talven siivittämänä, mutta koko tuotantokapasiteetti ei ole ollut tänä talvena käytössä. Viimeaikaiset lumisateet ovat kuitenkin lisänneet myös lumityökalujen kysyntää.
Kuluvan talven lumityöt ovat jääneet monin paikoin ainakin kahteen viime talveen verrattuna hyvin vaatimattomiksi. Raumalla lumitöitä vesitti tänäänkin nollakeli ja lähes vesisade.
\- No minä olen kyllä vähän odotellut lunta. Nyt on minun talkkarivuoroni, mutta ei ole tullut lunta. Viime talvena oli kivasti ja se on hyvää hyötyliikuntaa. Minä kyllä tykkään lumenluonnista, vakuuttaa raumalainen Reija Seppänen.
Viime vuonna lumitöitä oli niin paljon, että kolat ja lapiot pääsivät paikoin jopa loppumaan kaupoista. Tänä vuonna vastaavaa tilannetta ei ole näköpiirissä, sillä sisäänosto on hoidettu jo hyvissä ajoin.
\- Kyllähän se keväällä jo tehdään eli edellisen kauden jälkeen. Silloin pitää katsoa kristallipalloa ja miettiä, että kuinka paljon niitä menee seuraavana kautena, toteaa K-Rauta Papinhaan kauppias Petri Pakarinen.

  Yli sata tuhatta kolaa vuodessa

Lumityökaluja tekee Suomessa kourallinen yrityksiä. Viime vuonna pelkästään kolia tehtiin arviolta toista sataa tuhatta. Raumalainen teollisuus on merkittävässä roolissa, sillä siellä omaa mallistoa tekee kaksi ja osavalmistusta vielä kolmas yritys. Vähäluminen alkutalvi hidasti kysyntää ennätysvuoden jälkeen.
\- Joulukinkut sai syödä rauhassa tänä vuonna. Joulun jälkeen alkoi piristyä, kun saatiin lunta Pohjois-Suomeen ja nyt tänne Etelä-Suomeenkin, Hakkarainen Oy:n toimitusjohtaja Markku Hakkarainen toteaa.
Suomalaisia kolia viedään myös maailmalle, mutta päämarkkina-alueet ovat kotimaassa ja pohjoismaissa. Uusien alueiden valloittaminen ei ole helppoa.
\- Keski-Euroopassa tulee paljon lunta, mutta siellä on kuitenkin erilainen kulttuuri lumen suhteen. Venäjä on varmaan kasvava markkina-alue tulevaisuudessa, Hakkarainen uskoo.
Kola valitaan käyttäjän mukaan
Lumikolien ja -lapioiden kehitystyö on haastavaa. Perusvalikoimaa löytyy runsaasti. Esimerkiksi työleveyksissä ja aisan korkeuksissa riittää valinnanvaraa.
\- Minusta on kivaa kun näitä on eri kokoisia. Minulle riittää vähän pienempikin niin ei tule ahmittua liikaa, Reija Seppänen tokaisee.
Sami Borg: Toista kierrosta ei välttämättä tule
Ylen vaaliasiantuntija Sami Borg arvioi, ettei presidentinvaaleissa välttämättä tule kakkoskierrosta. Borg huomauttaa, että kannatusmittauksissa kantansa ilmoittamattomat on laskettu mukaan prosentteihin, jolloin myös Sauli Niinistön (kok.) todellinen kannatus on hänen mittaustulostaan suurempi.
Niinistön kannatusprosentti oli YLE Uutisten viimeisimmässä mittauksessa 37 prosenttia. Samassa mittauksessa 29 prosenttia vastaajista ei osannut nimetä ehdokastaan
\- Kyllä tosiasia on se, että jos me perinteisillä menetelmillä laskemme niitä viimeisimpiä mittauksia, niin silloin Niinistön kannatus on siinä 50 prosentin kieppeillä, Borg sanoo.
Hänen mielestään ei näin ollen ole mitenkään itsestäänselvää, että toinen kierros tulee.
Työväestö avainasemassa äänestysvilkkauden suhteen
Borg uskoo, että vaalien äänestysprosentti on lähellä kuuden vuoden takaisia lukuja. Silloin ensimmäisellä kierroksella äänesti 73,9 prosenttia ja toisella kierroksella 77,2 prosenttia äänioikeutetuista. Borg pitää äänestysvilkkauden kannalta ratkaisevana sitä, miten työväestö lähtee liikkeelle.
\- Vasemmistopuolueiden ehdokkaat eivät ehkä ole juuri niitä ehdokkaita, jotka helpoimmin saisivat työväestön liikkeelle. Myöskään perussuomalaisten Soini ei ole ehkä samalla tavallla liekeissä kuin viime eduskuntavaaleissa, Borg arvioi.
Hänen mielestään ehdokkaiden kannattaa nyt loppumetreillä tuoda sanomaansa esille ja laittaa mahdollisesti pieni turbo päälle.
\- Monet valitsijathan alkavat nyt vasta seurata vaaleja. Tätä ei helposti muisteta niillä tahoilla, jotka ovat jo käyneet kuukausikaupalla tätä kamppailua, Borg huomauttaa.
Sananen – Yks iso Guggenheim
Suomi on jakaantunut Guggenheim-ihmisiin ja niihin joille riittää pienempi. Ja sitten on vielä ne joita ei kiinnosta mikään. Kun vaahtoamme kilvan Guggenheimin ihanuutta ja tärkeyttä, meillä on mahdollisuus herätä. Elämme samassa maailmassa, mutta eri maailmoissa. Kun asunnoton herää vaatekeräyskontista ja kurkottaa kohti valoa, hän ei välitä nähdä Guggenheimia. Hän haluaa nähdä leivän, toivon säteen ja ymmärtävän ihmisen kasvot. Niistä on vielä huutavampi pula kuin galleriatiloista.
Eriarvoistumme sellaista vauhtia, että jonain päivänä pääsemme vielä sotimaan keskenämme. Kenties jo kansalaissodan satavuotisjuhlapäivänä. Meillä on jo kaikki, alumiinivanteet, videotykit ja talviasuttavat Villat. Tästä tuli elämän standardi. Se ei Guggenheim-ihmiselle enää riitä. On hamuttava jotain oikeasti suurta. Konserttitaloja, pilvenpiirtäjiä tai pyörryttävän avara nykytaiteenmuseo.
Kun joku on liian suuri ollakseen totta ja maksaa vielä satoja miljoonia, silloin se on sopiva. Se kiihottaa jo ajatuksena pienestä ponnistanutta Guggenheim-miestämme. Oma maasturi ei enää kiihota, niin kuin ei vaimokaan. Uutuudenviehätys on pikkuvärkeissä vauhdilla haihtuvaa. Se on muuttuneen ihmisluonnon uusi luonnonlaki.
Historiallisesti liioittelu ei ole sopinut Suomeen. Olemme liioitelleet vain viinan käytössä. Ja Jouluna. Silloin hyveeksi koettu kohtuus on unohdettu. Olemme syöneet yön synkkyydessä vaikka sattuu. Kurkottaneet kaloreilla yli kriittisen pisteen. Vailla mieltä ja armoa.
Jakaantuminen eri maailmoihin on Suomen tragedia. Meillä olisi ollut mahdollisuudet hyvinvointiin ja inhimillisen kokoiseen elämään. Ministeriöiden ja valtuuskuntien raportit eivät voi taata koskaan onnea, mutta onnettomuuden edellytykset sinne saadaan hyvin pienellä ponnistelulla.
Tämä maa ei välitä pienistä, eikä kohta keskisuuristakaan. Guggenheimit maksavat satoja miljoonia ja ne jotka maksavat veroja lystin kustantavat. Jostain se on pois. Suuruuden estetiikka on valtaapitävien suonissa jo huumeena. Se on kiimaa muistuttava tila, jossa järjen ääni on kuin kumeaa jumputusta discon seinän läpi siivilöityneenä.
Guggenheim-ihminen uskoo jatkuvaan kasvuun ja aggressiiviseen kaupunkisuunnitteluun. Hän näkee unta harvoin lapsenlapsista, mutta sitäkin useammin optioista ja osingoista. Bonus on hänen sanakirjassaan huomattava ylimääräinen rahaerä joka on ansaittu olemalla koko ajan pois kotoa. Sillä voi ostaa erikokoisia tavaroita.
Kun rakennetaan jotain oikein suurta, estetään samalla roskia näkymästä. Vekille vaipunut alkoholisti monumentaalisen palatsin nurkalla on kuin pulu joka saa ruikkia kaikessa rauhassa. Me emme näe sitä, kun vieressä on niin suurta. Materia on meille mahdollisuus, mutta ihmisyyden kannalta pelottavaa. Jos tuleekin aika, jolloin ihminen ei herätä meissä tunteita, ei empatiaa saati wau-tyyppisiä elämyksiä. Silloin olemme hukassa. Löydämme gallerian pääoven, emme itseämme.
Meitä on kaikkialla; Guggenheim-ihmisiä ja maltillisia hiipivästi askeltavia. Me olemme jo jakaantuneet. Presidentinvaaleissakin on ehdolla molempia. Toiset haaveilevat suurista ja piirtävät ilmaan. Toiset vain istuvat ja pidättelevät itkua. Toivon heille kaikille mummoja. Ennen vaaleja mahdollisimman paljon vanhoja mummoja, vanhoja viisaita suomalaisia naisia ja äitejä, jotka ottaisivat hihasta tiukasti kiinni, pakottaisivat katsomaan syviin silmiin ja opettaisivat pikalektiossa elämän totuuksia. Mistä olemme tähän torille tulleet ja mihin vähät rahat kannattaa käyttää.
Simon kirkkoherran paikka uudelleen hakuun
Oulun hiippakunnan tuomiokapituli on laittanut Simon kirkkoherran paikan toistamiseen hakuun, sillä ensimmäisellä hakukerralla virkaan ei tullut yhtään hakemusta.
Kirkkoherra Seppo Lohen seuraajaksi voi hakea helmikuun puoliväliin mennessä.
Tuomiokapituli päätti asiasta tiistaina.
Samassa istunnossa tuomiokapituli myönsi eron huhtikuusta alkaen Tornion seurakunnan kappalaiselle Juhani Holmalle.
Ylitorniolla valittiin pressaa
Ylitornion lukiolaiset äänestivät tänään oikein uurnavaalissa Nuorten presidenttiä. Aamupäivällä koulun jumppasalissa äänioikeuttaan käytti 68 prosenttia koulun oppilaista.
Jutta Vaaraniemi äänesti Ylitornion koulukkaista ensimmäisenä.
\- Täytän vasta heinäkuussa 18 vuotta, joten minulle oli tärkeää äänestää täällä koululla. Hain tietoja ja taustoja ehdokkaista vaalikoneen kautta. Huomasin, että minun äänestämäni ehdokas ajatteli vastausten perusteella samalla lailla kanssani. Valinta oli siis helppo.
Nuorten asiat etusijalla
Valveutuneen neitokaisen äänestyskäyttäytymiseen vaikutti se, miten ehdokas suhtautuu nuorten asioihin. Nuorten hyvinvointi, esimerkiksi opiskelijoiden aseman kohentaminen ja opintotukiasiat olivat etusijalla. Semmoiset asiat, jotka ovat edessä, kun mahdollisesti lähden täältä Ylitorniolta muualle opiskelemaan, miettii Jutta.
\- Painoarvoa oli jonkin verran myös ehdokkaan näkemyksillä maahanmuuttoasioiden hoidosta, hän lisää.
Ongelmien ratkaisija - edustava
Jutta Vääräniemen mielestä presidentti voisi toimia jonkinlaisena tasavallan erotuomarina, vaikka sisäpolitiikka onkin hallituksen ja eduskunnan asioita.
\- Jämäkkyyttä pitää olla. Presidentin pitää olla myös edustava maailmalla, huikkaa Ylitornion ensimmäinen äänestäjä ja kiirehtii tunnille.
Suomen Nuorisoyhteistyö - Allianssi ry julkaisee ensimmäisen kierroksen tulokset nettisivuillaan tammikuun 17. päivä. Jos mennään toiselle kierrokselle, niin koulut toteuttavat äänestyksen uurnavaalina 23.-27. tammikuuta.
Nuorten Pressan nimi julkistetaan 1. helmikuuta.
Ennakkoon äänestävä on varma kannastaan
Lahdessa presidentinvaalien ennakkoäänestys on sujunut joutuisasti. Varsin moni ennakkoon äänestävä tiesi jo hyvissä ajoin ketä äänestää.
Ari Kaukoselle oli selvää ketä äänestää. Jonoa Möysän Eveliinan lounaskahvilan äänestyspisteessä ei ollut lainkaan, joten itse äänestys sujui pikavauhtia.
\- Televisiosta on tullut hieman seurattua ehdokkaiden haastatteluja, mutta tämä ei vaikuttanut millään tavalla äänestyspäätökseeni. Minulla on ollut sama ehdokas jo vuosikausia.
Kaukosen mielestä presidentin tulisi puuttua köyhien asioihin sekä vaikuttaa työllisyyden kohentumiseen.
Liisa ja Aarne Pikkarainen olivat myös varmoja siitä ketä äänestävät.
\- Kun ehdokkaat olivat selvillä niin siinä vaiheessa tiesin ketä äänestän, Liisa Pikkarainen kertoo.

  Pääkirjastossa kuhinaa

Pikkaraisten mielestä ennakkoon kannattaa äänestä, kun kun ei koskaan tiedä tuleeko joku matka tai äkkilähtö estämään äänestämisen varsinaisena äänestyspäivänä.
\- Kyllä meillä taisi olla sama ehdokas, vaikka politiikasta harvoin puhutaan. Eikä meillä painosteta, ketä pitää äänestää. Ja kun on oltu yli 40 vuotta naimisissa niin arvomaailma on aika samanlainen, Pikkaraiset tuumailevat.
Lahden pääkirjastossa oli enemmän kuhinaa vaalipaikalla kuin Möysässä. Jonoa oli parinkymmenen ihmisen verran.
\- Jonottaminen ei haittaa, kun on aikaa, Antero Suojoki tuumaili.
Näin keskusteltiin: Pitääkö käteisen kelvata kaupassa?
Käteinen ei välttämättä kelpaa enää maksuvälineeksi. Esimerkiksi monet erikoistavaraliikkeet hyväksyvät vain kortti- ja tiliasiakkaat kustannussyistä. Tämä herätti voimakasta keskustelua YLE Etelä-Karjalan nettisivuilla.
Nimimerkki MRK ymmärtää erikoisliikkeiden käteisestä luopumisen, mutta ei pidä käteisestä luopumista täysin riskittömänä.

  Ajatelkaapa ihan turvallisuusnäkökulmasta. Mitäs, jos tulee sellaisia sähkökatkoja, kuin nyt on ollut? Viikonkin mittaisia. Sellaisia voi tulla vielä suuremmassakin mittakaavassa. Kaupankäynti pysähtyy, autoa ei voi tankata, pankkiautomaatillisetkin pankit lakkaavat toimimasta. Jos sinulla ei ole edes käteistä rahaa, etkä sitä mistään saa, niin kuinkas pärjäät? Paastoatko?

Nimimerkki Tasa-arvon kannattaja puolestaan vetoaa asiassa lainsäätäjiin, jotta käteisasiakkaat hyväksyttäisiin liikkeissä myös jatkossa.

  Niin kauan kuin käteinen raha on laillista valuuttaa, sen tulee kelvata kaikille kauppiaille. Tästä pitäisi säätää laissa. Muutoin esim. vanhukset ja muut, jotka eivät hevin käytä luottokortteja, jäävät sorrettuun asemaan.

Monelle kirjoittajalle käteisen käyttäminen on myös käytännöllinen kysymys. Näin kirjoittaa myös nimimerkki Kissanviikset YLE Etelä-Karjalan artikkelikommentoinnissa.

  Maksan aina käteisellä ,koska rahan meno konkretisoituu paremmin- tiedän mitä tilillä on rahaa, eikä tule ostettua yli varojen. Jossain maissa on iso ongelma luottokortorttien mankelointi ja käteinen on turvallisempaa- voi tulla ongelmaksi jossain vaiheessa meillekin. Kortilla kulkee koko käteisomaisuus, kukkarossa vain pieni osa ja kortin uusiminen on aikamoinen vaiva.


  Kortin käytöllä halutaan rahastaa?

Useat kirjoittajat näkevät suuntauksessa myös riskin siitä, että kortin käytölle tullaan korvamerkitsemään kustannuksia.
Näin tulevaisuuden näkee nimimerkki Ennustajaeukko.

  Sehän on jo näkyvissä. Käteisellä maksu lopetetaan ja senjälkeen kortilla maksamisesta aletaan velottaa x euroa/ostokerta. Siis mitä enemmän ostat, sitä halvemmaksi käy. Kuulostaako tutulta?

Samoilla linjoilla on myös Sunttu.

  Niinpä nyt ajetaan asiat siihen malliin että maksuvälineeksi käy vain kortti. Sitten aletaan velottaa kortin käytöstä, näin se menee.

Osalle kommentoijista asialla ei ole järin suurta merkitystä.

  Eihän tämä nytten niin maailmaa mullistava asia ole ettei käteistä rahaa käsitellä. Lappeenrannassa on muitakin yrityksiä missä kelpaa maksuvälineeksi ainoastaan pankkikortit. Kaiken hyvän lisäksi on myös pankkeja mitkä eivät käsittele käitestä esim. Tapiola taitaa olla tälläinen pankki.

Weather report
Tshekki palauttaa kirkkokuntien omaisuuden
Tshekin hallitus on hyväksynyt lain, joka palauttaa kirkoille sosialismin aikana takavarikoidun omaisuuden ja hyvittää menetyksistä yli kaksi miljardia euroa. Osa kirkkorakennuksista ja luostareista palautettiin sosialismin romahdettua, mutta kirkot ovat peränneet myös muita rakennuksiaan sekä maa- ja metsäomaisuuttaan.
Sopimus solmittiin 17 kirkkokunnan kanssa, joista katolinen kirkko on suurin. Niille maksetaan 30:n ensi vuoden aikana korvauksia kaikkiaan 2,3 miljardia euroa.
Sopimus hiersi hallitusta, mutta keskiviikkona hallituspuolueet hyväksyivät sen, kun pääministeri Petr Necasin oli uhannut erottaa sitä vastustaneet Julkisten asioiden puolueen ministerit. Heidän mielestään sopimus oli liian kallis Euroopan velkakriisin keskellä.
Suurin osa tshekeistä ei kuulu mihinkään kirkkoon, joten kirkkojen korvaukset eivät ole olleet poliittinen valttikortti, vaikka siitä on puhuttu vuoden 1989 samettivallankumouksesta asti. Joulukuussa tehdyssä kyselyssä 69 prosenttia kansalaisista vastusti korvauksia.
Savonlinnan Orkesteriyhdistyksen kevät on sointuisa
Vähillä määrärahoilla ja paljolla vapaaehtoistyöllä kevätkauden aikana Orkesteriyhdistys tuottaa kuusi konserttia, joissa vierailee myös tähtisolisteja.
Savonlinnan Soitannollisen Seuran puheenjohtaja Riitta-Leena Lempinen-Vesa mainitsee, että orkesterissa on monia soittajia, jotka ovat olleet konserteissa mukana jo vuodesta 1996.
\- Tehdään musiikkia aika paljon samalla tavalla kuin sitä on tehty, sanotaan Beethovenin ja muiden ajoilta. Suuria ammattisinfoniaorkestereita ei ole maailmassa ollut satoja vuosia. Yleensä on toimittu niiden resurssien mukaan mitä on, ja niin Savonlinnassakin tehdään, kertoo Lempinen-Vesa.
\- Tällä tavalla on pystytty tekemään aika suuriakin sinfoniaorkesterikonsertteja vuosien mittaan. Tällä tässä toimitaan, suurella sydämellä ja musiikin rakkaudella.
Kevätkausi alkaa kamarimusiikkikonsertilla helmikuussa, josta siirrytään barokkimusiikkiin kuun puolivälissä. Luvassa on suuren konsertin tuntua kevään edetessä.
\- Tämän kevään suurin konsertti on Wieniläiskonsertti, jossa meillä on ihan kunnon sinfoniaorkesteri, ja solistikin on maailmanluokkaa, sanoo Lempinen-Vesa.
Mika Siekkinen kertoo orkesterisoittajien tulevan kaupungilta. Siekkisellä on oma sävellyskonsertti huhtikuun ensimmäinen päivä, nimeltään Aprillia.
\- Täällä on erilaisia yhdistyksiä kuten Savonlinnan Soitannollinen Seura, Savonlinnan Orkesteri, ja sitten vielä yksittäisiä soittajia siellä sun täällä. Kokoonpano on aina löytynyt, Siekkinen lupaa.
Edessä haasteellinen vuosi
Savonlinnan musiikkielämää pidetään yllä entistä vähemmillä varoilla. Savonlinnan orkesteriyhdistyksen valtionosuus on pienentynyt 20 000 eurolla. Pudotus johtuu kaupungin omista leikkauksista, joilla orkesteriyhdistyksen henkilötyövuodet vähenivät alle kuuden.
Jos voidaan laskea, kuten kaupunginjohdossa on tapana laskea, niin on mietittävä pitkällä aikavälillä, että 20 000 euroa vuodessa merkitsee kymmenessä vuodessa 200 000 euroa menetettyä rahaa.
\- Jokuhan siellä viisaasti sanoo, että se on vaan verorahaa ja yhtä säästöä, mutta valitettavasti näin käy. Ei se valtionraha mihinkään säästöön jää, vaan se menee sinne orkesterille, joka sen haluaa ja tarvitsee, sanoo Savonlinnan Orkesteriyhdistyksen intendentti Miikka Vuo.
\- Katsoen nyt ihan euromääriä, niin mennään sellainen viisi vuotta taaksepäin meidän rahoissa. Tilanne on tosi hankala.
Myös kapellimestari Hannu Vesioja puoltaa Vuon näkemystä.
\- Siinä täytyy miettiä, että miten pienistä resursseista tehdään kuitenkin yleisöä kiinnostavaa ohjelmistoa, Vesioja mainitsee.
\- On yritettävä tehdä se mikä on tehtävissä, ja vaikuttaa siihen, että tämä erinomainen musiikkiaarteisto, joka vuosisatojen aikana on kertynyt saataisiin ihmisille kuultavaksi, hän toivoo.
Leipätehdas kaupungille, Peiponpesä myyntiin
Kemin kaupunki on ostanut Leipätehtaan kiinteistön. Tiloihin siirtyy syksyllä päivätoimintakeskus Peiponpesä, jonka nykyinen tila on tulossa myyntiin.
Setlementtiyhdistys on hyväksynyt kaupungin tekemän 250 000 euron ostotarjouksen. Leipätehdas tulee kaupungin hallintaan kesäkuun alussa.
Tekninen johtaja Tapani Onkalo kertoo, että päivätoimintakeskus Peiponpesän toiminta siirtyy Leipätehtaalle syys-lokakuussa sisätiloihin ja pihoille tehtävien muutostöiden jälkeen.
Nykyisin Leipätehtaan tiloja käyttäville järjestöille järjestetään yhteinen tilaisuus, jossa selvitetään niiden tilatarve. Osa järjestöistä voi Onkalon mukaan ehkä käyttää edelleen Leipätehtaan tiloja ja muille etsitään kokoontumistilat kaupungin muista kiinteistöistä, kuten kulttuurikeskuksesta, Pruntsilta tai Jänkälästä.
Peiponpesän nykyiset tilat Karjalahdella tulevat myyntiin jo lähipäivinä. Onkalon mukaan hyvän sijainnin ansiosta tontti rakennuksineen on kiinnostanut mahdollisia ostajia. Tontilla on myös käyttämätöntä rakennusoikeutta.
Lapin Kullan lämpövoimalalle haetaan käyttöä
Torniossa Lapin Kullan tehdasalueen keskellä sijaitsevan lämpövoimalan uusiokäytön suunnittelu on aloitettu. Yrittäjä Elina Stoor sanoo, että rakennus soveltuisi erittäin hyvin kulttuurin ja luovien alojen tilaksi.
Tilojen käytöstä esiselvitystä tekevä Stoor toivoo saavansa mahdollisten käyttäjien ajatuksia mukaan jo selvitysvaiheessa esimerkiksi avoimessa tilaisuudessa, joka järjestetään 24.1. Aineen taidemuseon kaffilassa klo 15.
Stoorin mukaan toiveissa on myös Hartwallin osallistuminen hankkeeseen. Vastikkeeksi talo voitaisiin nimetä esimerkiksi Lapin Kullan voimalaksi, mikä muistuttaisi myös historiasta.
Esiselvitys valmistuu helmi-maaliskuun vaihteessa.
Oulu-Kajaani-valtatie vetää jälleen
Oulusta Kajaaniin johtava valtatie 22 saatiin avattua liikenteelle hieman ennen kello kolmea iltapäivällä. Tie oli poikki Muhoksen lähellä rekan kaatumisen takia.
Mäntyöljyä kuljettavan rekan perävaunu kaatui yöllä Valtatie 22:n ja Tyrnäväntien risteyksessä. Onnettomuudessa ei tapahtunut henkilövahinkoja.
Tie oli poikki 04:33 - 14:40 välisen ajan.
FBI paljasti: Wu-Tang Clan oli oikeasti rikollisjärjestö
Sanovat, että ne oli rosvoja.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi, eli tuttavallisemmin FBI, on julkaissut tietonsa räp-artisti **Ol' Dirty Bastardista** ja tämän **Wu-Tang Clan** -hiphop-kollektiivista. FBI:n 93-sivuisessa raportissa kerrotaan jo edesmenneen Mr. Bastardin olleen läheinen pahamaineisen _Bloods_ -katujengin kanssa ja että rap-tähti oli osallisena poliisin murhayritykseen, sekä sekaantunut vähintään kahteen murhaan. Hän oli ollut pidätettynäkin peräti 15 kertaa.
Mielenkiintoiseksi FBI:n tutkimusaineiston Ol' Dirty Bastardista tekee myös se, että agentuuri oli tutkinut myös Wu-Tang Clania, vuonna 1992 perustettua rap-kollektiivia, jonka jäseniin kuuluivat myös **RZA**, **Method Man** ja **Ghostface Killah**.
FBI:n mukaan Wu-Tang Clan oli käytännössä rikollisjärjestö, joka otti osaa huumediileihin ja tappoihin. Viranomaisten mukaan Wu-Tangissa rikollisia palkittiinkin lojaalisuudesta levytyssopimuksilla. Raportti paljastaa myös, että vuonna 2000 ryhmittymä oli erikoistarkkailussa, sillä heillä oli perässään NYPD:n väkivaltarikoksiin ja jengeihin erikoistunut yksikkö, Yhdysvaltain liittovaltion syyttäjänvirasto, Staten Islandin poliisietsivät, sekä Richmondin piirisyyttäjä!
_Rolling Stone_ -lehti on kutsunut Wu-Tang Clania kaikkien aikojen parhaaksi rap-ryhmäksi ja arvostettu brittiläinen musiikkilehti _NME_ julisti poppoon vuonna 2004 vuosikymmenen vaikutusvaltaisimmaksi bändiksi.
**Lähteet:** Guardian
Amy Winehousen veljen nimissä luotu valeprofiileja
Facebookiin ja Twitteriin on ilmestynyt valeprofiileja edesmenneen Amy Winehousen vanhemman veljen nimissä.
Tuntematon henkilö tai henkilöt ovat etsineet **Winehousen** perheestä yksityiskuvia, joita on käytetty Facebookissa ja Twitterissä profiilien luomiseen.  Profiilien välityksellä on muun muassa kiitetty osanotoista liitttyen Amy Winehousen heinäkuiseen menehtymiseen.
Amyn veli **Alex Winehouse** ei ainakaan ilmeisesti ole pahastunut hänen valeprofiilistaan Twitterissä.
\-Olen oikeastaan aika imarreltu, vaikka ”hänellä” taitaakin olla enemmän seuraajia kuin minulla, Alex kertoi Gigwiselle.
**Lähteet:** Gigwise
Kiinan ja Intian pilvenpiirtäjähuuma huono merkki taloudelle
Kiinassa ja Intiassa puhjennut into rakentaa uusia pilvenpiirtäjiä saattaa olla huono merkki maailmantalouden kannalta, varoittaa investointipankki Barclays Capital. Barclaysin mukaan sen pilvenpiirtäjäindeksi osoittaa yhteyden pilvenpiirtäjien rakentamisen ja lähestyvän talouskriisin välillä 140 vuoden ajalta.
Pilvenpiirtäjäbuumi heijastelee investointipankin mukaan pääoman laajamittaista väärinkohdentamista ja lähestyvää talouden korjausliikettä.
Barclaysin mukaan yhteys uuden maailman korkeimman rakennuksen rakentamisen ja pian alkaneen talouskriisin välillä on ollut nähtävissä muun muassa Empire State Buildingin rakentamisen ja 1930-luvun suuren laman, WTC-tornien ja Sears Towerin rakentamisen ja 1970-luvun öljykriisin, Petronasin kaksointornien rakentamisen ja 1990-luvun Aasian talouskriisin sekä Dubaihin vuonna 2010 rakennetun Burj Khalifan ja nykyisen talouskriisin välillä.
Innostus rakentaa pilvenpiirtäjiä on yhdistynyt halvan lainarahan saatavuuteen, maan hinnannousuun ja yleiseen optimismiin.
Tällä hetkellä Kiinassa rakennetaan enemmän pilvenpiirtäjiä kuin missään muussa maassa. Seuraavien kuuden vuoden aikana eri puolilla maailmaa valmistuvista 124 pilvenpiirtäjästä yli puolet rakennetaan Kiinaan. Intian Mumbaissa rakennetaan puolestaan parhaillaan maailman toiseksi korkeinta tornitaloa ja maahan on määrä nousta viiden seuraavan vuoden aikana kaikkiaan 14 uutta pilvenpiirtäjää. Nykyisin Intiassa on vain kaksi pilvenpiirtäjää.
\- Tämän vuoksi sijoittajien kannattaisi kiinnittää nyt erityisesti huomiota Kiinaan ja Intiaan, Barclays varoittaa.
Poliisi tutkii TTVK:n pommiuhkausta
Helsingin poliisi on aloittanut Tekijänoikeuden tiedotus- ja valvontakeskuksen TTVK:hon lähetetyn pommiuhkauksen esitutkinnan. Poliisi tutkii tapausta laittomana uhkauksena.
TTVK teki tiistaina uhkauksesta tutkintapyynnön poliisille. Helsingin poliisin tutkinnanjohtajan Markku Stenbergin mukaan esitutkinta on aloitettu.
Stenberg korostaa, että tutkintarutiineissa ei ole mitään tavallisesta poikkeavaa, koska pommiuhkaukset ovat melko yleisiä.
\- Tällaisia uhkauksia tulee tämän tästä esimerkiksi yksityisille ihmisille tai yrityksille, Stenberg sanoo.
Pommiuhkauksen lisäksi TTVK sekä musiikkituottajien järjestö IFPI ovat jättäneet poliisille tutkintapyynnön palvelunestohyökkäyksestä järjestöjen nettisivuille.
Sekä pommiuhkaus että palvelunestohyökkäykset on otettu internetissä Anonymous-hakkeriverkoston nimiin. Poliisi ei toistaiseksi ota kantaa, kuka on iskujen takana.
Harvinainen harjalintu nähty Kotkassa
Harvinainen harjalintu on havaittu Vanhankylänmaan sotilasalueella Kotkassa.
Harjalintua ei ole tätä ennen nähty talviaikaan Kymenlaaksossa koskaan, kesäisinkin erittäin harvoin. Virossa eksoottisen näköinen harjalintu pesii harvinaisena.
Harjalintu on 25-30 senttimetrin pituinen, mustavalkoisen ja punaruskean kirjava ja sillä on komea töyhtö.
Linnun havainneen Ari Vuorion mukaan lintu oli noukkinut pitkällä nokallaan ruokaa ohuen lumipeitteen alta.
Presidenttiemme lemmikit
Presidentti Kekkosen kaudesta alkaen olemme oppineet tuntemaan myös valtionpäämiestemme lemmikkieläimet.Aiemmista presidenteistä ainakin **Mannerheimin** tiedetään olleen eläinrakas. Erityisen lähellä hänen sydäntään oli hänen pitkäaikaisin ratsunsa Käthy. Mannerheimin pyynnöstä Käthy osallistui jopa isäntänsä hautajaisiin.Urheilullista imagoaan korostavan **Kekkosen** tyyliin sopivat suurikokoiset koirat. Seurasaaren hyvässä ulkoilumaastossa riitti haastetta linjakkaalle vinttikoirallekin.
Presidentti **Koiviston** perhe puolestaan oli mieltynyt mopseihin. Pienikokoiset seurakoirat saivat ylläpidettävikseen sekä Presidentinlinnan että Mäntyniemen reviirit.
Matkustelevaisten **Ahtisaarten** elämäntyyliin eivät lemmikit kuuluneet. Vuonna 2000 Mäntyniemen hiljaiseloon tottuneet hiiret ja linnut kokivat järkytyksen, kun taloon muuttivat presidentti **Halosen** kaksi kissaa. Kesäisin Miska ja Rontti saivat hoidettavakseen Kultarannan hiirestysalueet.
Keväällä 2012 Mäntyniemen asukkaat jälleen vaihtuivat. Tarjolla lemmikeiksi oli ainakin koiria, jopa yksi ravihevonen. Isäntänsä **Sauli Niinistön** ja emäntänsä **Jenni Haukion** mukana Mäntyniemeen muutti bostoninterrieri Lennu.
Armia palaa patapaitoihin SaiPa-ottelussa
Jääkiekon SM-liigan keskiviikon ainoassa ottelussa Porin Ässät saa vieraita Lappeenrannasta, kun SaiPa pyrkii pois liigajumbon paikaltaan.
Sarjakolmonen Ässät on ottelun ennakkosuosikki, mutta hyvin liikkuvaa SaiPaa ei sovi aliarvioida. Joukkueiden edellisessä kohtaamisessa SaiPa vei pisteet isomäestä 2-1-voitollaan. Patapaidat hävisivät myös edellisen kotiottelunsa JYPille, joten nyt kotiyleisö odottaa omiltaan ryhdikkäämpiä otteita.
Kotijoukkueelta on ottelusta sivussa Jani Honkanen, Tuomas Santavuori ja Ryan Caldwell, mutta Ässät saa takaisin nuorten MM-kisoista kotiutuneen Joel Armian. Hän palannee ykköskenttään Aki Uusikartanon ja Nico Aaltosen rinnalle.
SaiPalta puuttuvat Antti Aarnio, Robert Jekimovs ja Anssi Löfman. Richard Lintnerin kauppaamisen jälkeen hankittu Riley Armstrong on aloittanut lupaavasti tehden kolmessa pelaamassaan ottelussa tehot 2+1.
Joukkueiden molemmat keskinäiset ottelut tällä kaudella ovat päättyneet vierasvoittoihin. Ässät vei lokakuussa nimiinsä ensimmäisen maalein 6-3, kun taas SaiPa kuittasi kuukautta myöhemmin luvuin 2-1 Äijänsuolla.
Uuden vuoden vanhat toiveet
Näin uuden vuoden ensi metreillä on hauska miettiä tulevaisuuden haaveita. Mitä kaikkea jännittävää uusi tuore vuosi tuokaan tullessaan! Uuden vuoden mahdollisuuksia pohtii muotoilija Marianne Valola.
Ihanien kimmeltävien visioiden rinnalla kaikki vanha ja entinen tuntuu helposti kovin nukkavierulta. Sitä katsoo ympärilleen ja huokaa. Kunpa edes joku joskus jotain vaan kun ei kukaan koskaan mitään.

Tuttua ja turvallista on helppo moittia. Voi moittia kotikaupunkiaan, kotimaataan, puolisoaan ja niin edelleen. Että on tylsää ja harmaata, tällaista noloa junttitouhua kaikki.
Vaan entä jos muuttaisi pois tästä tylsästä Lahdesta, kulkisi uusia polkuja ja joka päivä olisi jännitystä täynnä. Päivät uudessa työpaikassa ja illat, no, uuden puolison kanssa tietenkin!

Jos heittää kaiken vanhan ja tylsän pois, niin mitä tulee tilalle? Hui! Kuvittelen itseni vieraaseen kaupunkiin, jossa puhutaan vierasta murretta. Tai kokonaan vierasta kieltä. En osaa bussireittejä, en tunne kaupunginosia, en tunne ihmisiä.

Uusissa harrastuksissani olen tavannut muutamia outoja sukankuluttajia, mutta ne ovat niin ohuita tuttavuuksia, että en uskalla soittaa heille. Ja kuka on tuo outo mies, joka kulkee perässäni? Ja miten tämän uuden maan, uuden kaupungin uusi poliittinen ja taloudellinen järjestelmä toimii? Kuka, mitä, missä, miten?

Vaan sitten kopautan kantojani kolme kertaa yhteen ja toivon: Olisinpa kotona Lahdessa. Ja katso! Kotona Lahdessa kaikki onkin ihanasti ennallaan.
Tutut vanhat jouluvalot roikkuvat kesät talvet Aleksin yllä, ja minä tervehdin niitä rakkaudella. Toriparkista nahistellaan yhä eikä matkakeskusta ei ole vieläkään. Kaikki on ihanasti rempallaan - ei kun ennallaan.
On niin hyvä tulla kotiin.
Kohta tiedät, mistä ruoka on kotoisin
Ruokakaupat arvioivat, että eettisen ja lähiruoan todellinen suosio on vasta edessä. Kauppaketjut uskovat, että tieto ruoan alkuperästä nousee tärkeämmäksi valintakriteeriksi. Ruokakaupat ovat ryhtyneet merkitsemään alkuperämaita oman merkin tuotteisiin.
Tällä haavaa tavallinen kuluttaja harvoin kääntelee tuotepaketista alkuperätietoa. Laki vaatii raaka-aineen alkuperämaatiedon vain lihaan, kasviksiin ja hunajaan. Muissa ruokahyllyn tuotteissa riittää valmistusmaan kertominen.
S-ryhmän valikoimajohtaja Ilkka Alarotu sanoo, että vastaisuudessa alkuperämerkintä on kuluttajalle itsestäänselvyys.
\- Keskustelemme ruoasta ja pidämme tärkeänä sitä mitä syömme. Alkuperän, aitouden ja eettisen tuotannon arvostaminen korostuvat, Alarotu uskoo.
Tulevaisuuden tiedostavampi kuluttaja saattaa jättää merkitsemättömän tuotteen hyllyyn. Sekä S- että K-ryhmä aloittivat alkuperämerkitsemisen viime vuonna, vaikka EU-laki asiasta hakee vielä muotoaan. Ensimmäisenä tieto tulee leikkeleisiin ja muihin lihavalmisteisiin.
Tällä haavaa alkuperätieto on vasta harvoissa ensimmäisissä Rainbow-, Xtra- ja Pirkka-tuotteissa. S-ryhmän tavoitteena on vaihtaa etiketit vuoden loppuun mennessä lähes kaikkiin omiin merkkeihinsä. K-ryhmä on ryhtynyt vaihtamaan etikettejä Pirkan lihajalosteisiin, mutta muille merkin tuotteille ja Euroshopper-tuotteille ei ole suunnitelmia.
Usein ratkaisee hinta - laatu-suhde
Eettisestä ruokakuluttamisesta kertoo sekin, että luomutuotteiden myynti kasvaa kovasti. S-ryhmä kertoi viime syksynä, että luomumyynti kasvoi yli 50 prosenttia edellisvuodesta.
Valikoimajohtaja Alarodun mukaan pienten lähituottajien ruoka pääsee markettien hyllylle siinä missä suurtenkin. Omat merkkituotteet on tavallisesti hinnoiteltu näitä alemmas. Yhä ratkaisevammaksi on nousemassa kuitenkin hinta-laatu-suhde.
\- Ostos tehdään tilanteen ja tarpeen mukaan. Joskus ostetaan kalliimpaa milloin minkäkin takia, kun tekee mieli herkutella tai tulee vieraita, sanoo Alarotu.
Niinistö: en pyri rikkaiden rahoilla rikkaiden presidentiksi
Pitkän linjan Kokoomuspoliitikko selvitti tukijoidensa motiiveja Etusivun Presitentissä.
Kaikkien presidenttiehdokkaiden vaalirahoituksesta julkaistiin eilen tietoja Ylen uutisissa. 64-vuotiaan **Sauli Niinistön** kampanjaa rahoittavat erityisesti varakkaat yksityishenkilöt, joilta vaalirahaa kertyy noin miljoona euroa. Ollaanko hänestä tekemässä rikkaiden rahoilla, rikkaiden presidenttiä?
\- Ei todellakaan. Mä en tiedä sitten, onko parempi, että elää puoluetuen varassa. Meillä ei ole taas sellaista tukea tässä kampanjassa ollenkaan, niin kuin ehkä joillakin muilla tai jonkun yhteisön tukemana. Minä olen kyllä tukijoilleni ihan selvästi kertonut, että kun olette hyvinvoivia kannattaa muistaa yksi asia: hyvinvoivankin on parempi olla jos ei ole pahoinvointia.
Viime presidentinvaaleissa Niinistön vaalikampanjassa tuotiin esille, että hän on työväen presidentti. Silloin tukijoina oli muun muassa investointipankki CapManin johtohenkilöitä. Onko tässä Niinistön mielestä ristiriitaa?
\- Ei  siinä minun mielestäni mitään ristiriitaa ole - erityisesti tänä päivänä. Sitä paitsi meillä on nyt ollut omatekoinen lahjoituskatto yksityishenkilöille joka on tuo 10 000 euroa. Ja siinä on kyllä aika paljon väkeä mukana. Yksityishenkilöillä on monilla aika syvä huoli Suomen tulevaisuudesta ja luulen, että aika monet jakavat sen tietynlaisen sosiaalisen eheyden tarpeen näkemyksen - riippumatta heidän varallisuudestaan.
Presitentissä sivuttiin keveämpiäkin aiheita. Esimerkiksi sosiaalisessa mediassa hän kertoi olevansa mukana erityisesti blogien ja Facebookin kautta. Tweettaaminen on vielä kehitysasteella.
Tietääkö Niinistö, paljonko on toimeentulotuen perusosa yksinasuvalle? Entä, mitä mieltä hän on tylystä tuomiosta, jonka hänen kulissien takainen persoonansa on saanut politiikan toimittajilta? Ne selviävät alla olevasta videosta.
Etusivun Presitenttiin saapuu huomenna **Sari Essayah**. Kaikki kahdeksan tenttiä julkaistaan kootusti [täällä.](https://yle.fi/aihe/radio/ohjelmat/etusivu/etusivu-presidentinvaalit-2012)
**Lähteet:** YleX
VPS testaa jenkkiveskaria
Talviharjoittelukauttaan viettävä Vaasan palloseura valmistautuu kevääseen testaamalla pelaajia.
Vaasan Palloseura testaa tammikuun ajan amerikkalaismaalivahtia. 23-vuotias Brian Rowe saapuu testattavaksi Los Angelesista, ja hän on aiemmin pelannut Yhdysvaltain yliopistosarjoissa.
VPS:n päävalmentaja Olli Huttunen pitää amerikkalaista kiinnostavana maalivahtina, ja aikoo antaa hänelle reilun mahdollisuuden taitojensa näyttämiseen.
Sokeri löi stevian toimituksen makutestissä
YLE Turun toimituksen virvoitusjuomaexpertit Kimmo ja Joona maistoivat sokerilla ja stevioliglykosidillä makeutettuja virvoitusjuomia. Molemmat tunnistivat sokkotestissä miltei empimättä alkuperäisen sokerijuoman ja pitivät sitä paremman makuisena.
Testaajien mielestä sokerilla makeutettu juoma oli selvästi pehmeämpää. Stevioliglykosidillä makeutettuun virvoitusjuomaan on lisätty hedelmäsokeria parantamaan makua, mutta sokeriin tottunut huomaa eron. Tosin makukysymyksistä ei voi kiistellä.
\- Stevialla makeutettu virvoitusjuoma on hieman karvasta ja siitä jäi pieni jälkimaku. Valitsisin sokeroidun juoman, se on oman mieleni mukainen, kommentoi toimittaja Kimmo Gustafsson.
Stevia-virvoitusjuomaa markkinoidaan kevyenä ja luonnollisena. Tuoteselosteen mukaan noin desilitrassa virvoitusjuomaa on 25 kilokaloria. Alkuperäisessä, sokerilla makeutetussa kaloreiden määrä on puolestaan 35 kilokaloria noin desilitrassa.
Rahaa paloi miljoonia sairaaloiden tietotekniikkaan
Valtiontalouden tarkastusvirasto arvostelee voimakkaasti Lapin sairaanhoitopiiriä terveydenhuollon alueellisten informaatioteknologian hankkeiden vakavista puutteista. Osa hankkeista on johtanut valtionapujen takaisinperintäselvityksiin.
Esimerkiksi Lapin sairaanhoitopiirin hallinnoima, kaikki Pohjois-Suomen sairaanhoitopiirit kattanut alueellinen radiologian ja tietojärjestelmän kehittäminen päättyi, koska hankittua ohjelmistoa ei saatu toimimaan siinä olevien puutteiden takia.
Lisäksi valtionosuuksia ei käytetty kaikilta osin siihen tarkoitukseen, johon ne oli myönnetty.
Rahaa hankkeessa käytettiin lähes kolme miljoonaa euroa. Tarkastusvirasto moittii huonosta valvonnasta myös jo edesmennyttä Lapin lääninhallitusta.

  Uusi hanke korvasi vanhan

Lapin sairaanhoitopiirin johtajan Jari Jokelan mukaan alueelliselta it-hankkeelta putosi pohja pois, kun sosiaali- ja terveysministeriö päätti korvata alueelliset hankkeet kansallisella hankeella.
\- Myös kansallinen hanke on sittemmin viivästynyt vuosikausia, Jokela sanoo.
Jokela kertoo, että sosiaali- ja terveysministeriö perii Lapin sairaanhoitopiiriltä takaisin valtionapuja 33 000 euron edestä. Tämä summa on sairaanhoitopiirin osuus yhteensä 180 000 euron takaisinperinnästä, jossa on mukana viisi pohjoista sairaanhoitopiiriä.
\- Sairaanhoitopiiri on tehnyt asiasta oikaisuvaatimuksen syyskuussa ja ministeriö ei ole vielä vastannut siihen, Jokela sanoo.
Tallinna kaavailee ilmaista joukkoliikennettä
Tallinnan kaupunginhallitus on päättänyt, että Tallinnassa järjestetään kansanäänestys ilmaisesta joukkoliikenteestä. Mikäli kaupunginvaltuusto hyväksyy ajatuksen, äänestys järjestetään maaliskuussa. Jos kyllä-äänet voittavat, tallinnalaiset pääsevät liikennevälineisiin liputta jo ensi vuonna. Vierailijoita muutos ei koske.
Tallinnan julkiseen liikenteeseen lasketaan tänä vuonna kuluvan runsaat 57 miljoonaa euroa. Siitä lipputulot kattavat runsaat 20 miljoonaa.
Niistä luopumisen aiheuttama vaje saataisiin osittain takaisin yhdistämällä nykyiset raitiovaunu-, bussi- ja johdinautoyhtiöt. Budjettipaineita helpottaa lähivuosina myös se, että Tallinnan vesi- ja viemäriverkon uusimistyöt päättyvät.
Tallinnan pormestarin Edgar Savisaaren mukaan ilmaisliikennepäätöksellä tavoitellaan yksityisautoilun vähentämistä ja liikenneruuhkien helpottamista. Laman vähentämä yksityisautoilu on ollut Tallinnassa jälleen kasvussa kolmen vuoden ajan.
Ilmaiset liput tarjoaisivat lisäksi vähävaraisille ihmisille lisää liikkumismahdollisuuksia, Savisaar sanoo.
Yli puolet tallinnalaisilta käyttää julkista liikennettä. Hiilidioksipäästöistä se kuitenkin tuottaa alle kymmenen prosenttia. Kevään aikana Tallinnan liikenteeseen tulee 45 uutta bussia, joiden päästöt ovat entistä pienempiä.
Tallinna olisi ensimmäinen Euroopan pääkaupunki, jossa joukkoliikenne olisi ilmaista. Joissakin pienissä kaupungeissa muun muassa Ranskassa ja Belgiassa siihen on jo siirrytty.
Lapin päihdeklinikka Muurolan sairaalaan
Lapin päihdeklinikka aloitti keskiviikkona uusissa tiloissa Muurolan sairaalan yhteydessä. Klinikka toimi aiemmin samalla kadulla täysin omissa tiloissa, joissa oli alunperin 40 asiakaspaikkaa.
Sen jälkeen toimintaa on jatkuvasti supistettu ja nyt päihdeklinikka on kutistunut 12-paikkaiseksi.
Päihdeklinikan johtajan Matti Virtasen mukaan vanhojen tilojen soluasunnot eivät olleet ihanteellisia asiakkaille, joiden ongelmat ja ikärakenne vaihtelevat suuresti. Uusissa tiloissa on yhden hengen huoneita ja yksi perhehuone.
Muurolan sairaalaan muutolla haetaan Virtasen mukaan synergiaetuja. Sairaalasta on vapautunut tiloja ja päihdeklinikan 1 600 neliön tilat olivat toiminnan kannalta liian suuret, Virtanen sanoo.
\- Hoitopaikkojen väheneminen on huolestuttavaa, mutta sitä pyritään korvaamaan avohoidolla, Virtanen sanoo.
Tilat jakaantuvat kolmee kerrokseen. Tänä vuonna tiloissa oleva hissi uusitaan.
Stevia haastaa kahvikissojen keinomakeat
Steviakasvin uutteesta tehtyjä makeutusaineita on voinut Suomessa ostaa kaupoista joulukuun alusta alkaen. Käyttöohjeiden mukaan luonnosta saatavaa supermakeaa ainetta voi kahvin ja teen makeutuksen lisäksi käyttää myös leivontaan ja ruuanlaittoon. Keittiössä tarvitaan kuitenkin luovuutta.
\- Stevia on äärettömän makea aine. Sitä joutuu käyttämään hyvin varovaisesti ruuanlaitossa, kertoo kehittämispäällikkö Milla Härkönen Marttaliitosta.
Kaikissa resepteissä sokeria ei voi korvata suoraan stevialla, vaan luovuutta saa varmasti käyttää.
\- Esimerkiksi muna-sokerileivonnaisissa kuten kakkupohjissa stevian käyttö ei onnistu. Vaatii varmasti melko paljon kehittelyä ja luovuutta leipoa kakkuja stevialla, miettii Härkönen.
Stevia on vaihtoehto kalorittomille makeutusaineille ja se kiinnostaa varsinkin painonhallinnasta kiinnostuneita kuluttajia. 

\- Aine on vielä toistaiseksi tuntematon suurelle joukolle. Monet elintarvikefirmat hakevat parhaillaan lupaa sen käyttöön ja sen jälkeen varmasti tulee nopeasti markkinoille erilaisia stevialla makeutettuja tuotteita. Luonnollisesti tuntemus makeutusaineen käytöstä sen myötä lisääntyy ja kuluttajille syntyy kysymyksiä aineen kotikäytöstä, miettii Milla Härkönen.
Luonnosta peräisin oleva makeutusaine kiehtoo varmasti kuluttajia.
\- Nykyään luomu ja lähiruoka on suosiossa. Lisäksi stevia-kasvia voi kasvattaa kotioloissa. Luulenpa, että siitä voi tulla tulevan kesän trendiyritti, naurahtaa Härkönen.

  Stevialla oli kysyntää jo ennen myyntilupaa

Hartwall toi ensimmäisenä myyntiin stevioliglykosidillä makeutettuja virvoitusjuomia joulukuun alussa.
\- Ottaen huomioon, että tuotteemme tulivat markkinoille juuri joulun alla, ovat alkufiiliksemme myynnistä erittäin positiivisia, kertoo markkinointipäällikkö Leena Koskinen Hartwallilta.
\- Tuotekehitykseemme on tullut paljon kiitosta näistä uusista tuotteistamme jo tässä vaiheessa. Ilmeisesti ihmiset ovat tienneet jo aiemmin uuden makeutusaineen olemassa olon ja odottelivat sitä myyntiin myös Suomeen, sanoo Koskinen
Suurempien kaupparyhmien valikoimiin stevia on kuulunut joulukuun puolesta välistä lähtien. Hyllystä makeutta löytyy jauheena, tabletteina sekä puristeena.
Turun Länsikeskuksen Citymarketista elintarvikemyyjä Satu Ihaksi kertoo tuotteen menneen hyvin kaupaksi. Myös kauppakeskus Myllyn Prisma on ollut tyytyväinen varsinkin supervirvoitusjuoman myyntiin.
\- Stevialla makeutetuilla virvoitusjuomilla oli kysyntää jo ennen kuin ne tulivat myyntiin. Ennakkomainonta taisi olla hyvää, vinkkaa Myllyn Prisman teollisten elintarvikkeiden vastaava Jari Kaunismäki.
Metso neuvottelee lomautuksista
Konepajakonserni Metso aloittaa yt-neuvottelut lomautuksista Jyväskylässä ja Järvenpäässä. Yhtiön arvion mukaan lomautustarve on noin 50 henkilötyövuotta. Lomautukset alkavat näillä näkymin maaliskuussa.
Lomautusneuvottelut koskevat kaikkia Metson henkilöstöryhmiä tuotanto-, hankinta- ja logistiikkatoiminnoissa. Tämä tarkoittaa Jyväskylässä noin 500 henkilöä ja Järvenpäässä noin 300 henkilöä.
Lomautustarpeen Metso ilmoittaa lyhyesti johtuvan työn vähyydestä. Maaliskuussa alkavat lomautukset kestäisivät yhtiön arvion mukaan pisimmillään yli neljä kuukautta.
Lomautustarpeen vähentämiseksi Metso selvittää tilapäisiä työllistämismahdollisuuksia yhtiön muissa tuotantoyksiköissä.
Metson toimipaikat Jyväskylässä ja Järvenpäässä kuuluvat yhtiön Massa, paperi ja voimantuotanto -liiketoimintaan. Ne ovat erikoistuneet paperin- ja kartonginvalmistuksen koneisiin ja laitteisiin sekä huolto- ja asiantuntijapalveluihin. Jyväskylässä työskentelee kaikkiaan noin 1600 henkilöä ja Järvenpäässä noin 1000.
Seinäjoen Vesi saneeraa runkovesijohtoa
Töistä johtuen vesi saattaa osissa kaupunkia värjäytyä, mutta värjäytyneestä vedestä ei ole terveydelle haittaa. Töiden arvellaan kestävän joitakin tunteja.
Seinäjoen Vesi aloittaa runkovesijohdon saneeraustyöt varhain aamulla Kirkkokadulla. Töiden takia veden virtaussuuntaa joudutaan muuttamaan, ja se saattaa aiheuttaa veden värjäytymistä jokivarren alueella keskustassa ja Huhtalassa.
Mahdollinen värjäytyminen johtuu vesijohdon seinämästä irtoavasta raudasta ja mangaanista, eikä siitä ole terveydelle haittaa. Töiden on arvioitu kestävän muutamia tunteja, sanoo verkostopäällikkö Jari Mäntylä Seinäjoen Vesi Oy:stä.
Eläinkuljetus suistui tieltä - satoja sikoja kyydissä
Täysperävaunullinen eläinkuljetusauto suistui tieltä Mynämäen Karjalantiellä keskiviikkona iltapäivällä. Vetoautossa oli 50 emakkoa ja perävaunussa lihasikoja noin 120 kappaletta eli noin 15 tonnin painosta. Siat tarkistaneen eläinlääkärin mukaan, kaikki eläimet olivat selvinneet hengissä ja ilman vakavia vammoja.
Onnettomuus sattui kahden jälkeen iltapäivällä. Henkilövahingoilta vältyttiin. Kaikki eläimet olivat koko ajan viel auton sisällä. Eläinlääkäri tutki eläinten kunnon nostotöiden valmistuttua.
Nosturi saapui paikalle ennen kello 15. Kaatunut vaunu nostettiin ylös noin tunnissa. Eläinkuljetusauton perävaunu oli ojassa puolittain kyljellään.
Päivystävän palomestarin mukaan tie oli erittäin jäinen. Kuljettaja oli kääntynyt oikealle kohti pientä kumparetta, jonka jälkeen perävaunun oikea takakulma suistui ojaan.
\- Ihan sama kuka olisi ollut kuljettajana, kyllä tämä tie oli niin liukas, Päivystavä palomestari Olli Suominen totesi.
Lääkäri tutkii sikojen kunnon
Uudenkaupungin eläinlääkäri Katriina Hietanen odotteli nostotöiden edistymistä jäisellä tiellä.
\- Toiveena on, että vakavilta vammoilta olisi säästytty. Riippuu tietysti iskuvoimasta ja nopeudesta, millä eläimet ovat vaunun sisällä liikkuneet.
Perävaunu ajetaan noston jälkeen rauhallisemmalle alueelle ja siellä tarkistetaan eläinten kunto.
\- On mahdollista tällaisessa tilanteessa, että eläimiä on menehtynyt, sanoi eläinlääkäri Katriina Hietanen.
Hietanen tarkasti eläimet ja antoi sen jälkeen luvan jatkaa kuljetusta. Hietasen mukaan eläimet olivat kaikki elossa, eikä niissä näyttänyt olevan pahoja vammoja.
\- Määränpäässä eläimet vielä tutkitaan uudelleen, koska eläimet ovat olleet tälläisessä tapahtumassa, Hietanen kertoo.
Jari Ketomaa palkittiin WRC-sopimuksella
Jari Ketomaa osallistuu alkavalla kaudella rallin MM-sarjaan Fordin WRC-autolla. Alustavasti Ketomaa ajaa viidessä MM-osakilpailussa.
Ketomaan tarkoituksena on ajaa Fordin yksityisautolla ainakin Ruotsin, Portugalin, Kreikan, Suomen ja Britannian ralleissa.
32-vuotias suomalaiskuski on osallistunut urallaan 21 MM-osakilpailuun. Viime kesänä hän väläytteli taitojaan nappaamalla voiton Suomen rallin avauserikoiskokeella.
Vaikka Ketomaan taival Jyväskylässä päättyi lopulta keskeytykseen, miehen suoritukset huomioitiin laajalti rallimaailmassa. Kauden 2012 sopimuksen MM-ralleihin osallistumisesta mahdollisti tuore sponsorisopimus.
Ketomaan kartturina toimii Mika Stenberg. Kaksikko pääsee testaamaan Ford Fiestaansa ensimmäistä kertaa juuri ennen Ruotsin MM-rallia.
Rallin MM-sarja alkaa 17. tammikuuta Monte Carlossa.
Lasta houkuteltiin vieraan kyytiin Kajaanin Salmijärvellä
10-vuotias tyttö oli ollut Salmijärventien varressa olevalla linja-autopysäkillä, kun pysäkille oli pysähtynyt henkilöauto. Autossa ollut tytölle vieras mies oli pyytänyt lasta auton kyytiin.
Tyttö ei ollut kuitenkaan totellut miestä vaan oli paennut juosten paikalta. Poliisi korostaa tytön toimineen tilanteessa oikein.
Asiasta jotain tietäviä pyydetään ottamaan yhteyttä Kajaanin pääpoliisiasemalle virka-aikaan numeroon 07187 65691.
Poliisille ilmoitettiin asiasta keskiviikkona. Poliisin tietoon ei ole lähiaikoina tullut muita vastaavia tapahtumia Kainuussa.
Vuosi 2011 synkkä perhesurmien kannalta
Koko perheeseen kohdistuneita henkirikoksia on vajaan vuoden aikana tehty Suomessa huomattavan monta verrattuna 2000-luvun alkuvuosiin. Huhtikuun 2011 jälkeen perhesurmia on sattunut ainakin kuusi. Vuosina 2003-2010 tilastoihin on kirjattu yhteensä yhdeksän tapausta.
Tiedot ovat peräisin henkirikosten seurantajärjestelmästä. Se on poliisin, poliisiammattikorkeakoulun ja oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen ylläpitämä tietokanta, johon on kerätty tilastoja vuoden 2002 puolivälistä lähtien.
Oheisessa taulukossa on perhesurmien lukumäärä vuosina 2003-2011. Mukaan on laskettu henkirikokset, joissa on surmattu puoliso ja lapsia sekä myös henkirikokset, joissa tekijä on surmannut samalla kertaa kaikki lapsensa mutta ei puolisoa.
Oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen erillisaineiston mukaan esimerkiksi vuosina 1960-1974 Suomessa tehtiin yhteensä 17 henkirikosta, joissa surmattiin puoliso ja lapset. Keskimäärin tapauksia oli tuolla aikavälillä vuodessa hieman yli yksi. Vuosina 2003-2011 vastaavia tapauksia oli seitsemän eli keskimäärin alle yksi / vuosi.
Varmaa johtopäätöstä perhesurmien määrän muutoksesta pitkällä aikavälillä ei voida näiden tietojen pohjalta tehdä. Vaikuttaa kuitenkin siltä, että trendi olisi aleneva, kerrotaan oikeuspoliittisesta tutkimuslaitoksesta.
Tuettu asuminen tuonut säästöjä Varkaudessa
Varkaudessa on saatu hyviä kokemuksia mielenterveyspotilaiden tuetun asumisen mallista. Juuri valmistunut selvitys uskoo, että kunnat voisivat säästää miljoonia euroa ottamalla käyttöön tuetun asumisen mallin, jossa vammainen tai mielenterveyskuntoutuja saisi tarvitsemansa hoivapalvelut kotiinsa.
Samalla asiakkaiden elämänlaatu paranisi. Asumispalvelusäätiö selvitti mielenterveyskuntoutujien tuetun asumisen hyötyjä Varkaudessa kuuden vuoden seurantajaksolta. Tuettu asuminen pudotti kaupungin sosiaali- ja terveysmenoja vuodessa keskimäärin yli 120 000 euroa, mikä on viidennes toimialan kaikista kustannuksista.
Eniten säästyi rahaa, kun asukkaita siirrettiin kalliista hoitokodeista tuettuun asumiseen. Esimerkiksi psykiatrian laitoshoito väheni Varkaudessa seuranjaksolla 2006 - 2011 74 prosenttia. Selvityksessä tarkasteltiin 38 mielenterveyskuntoutujan asumista ja heistä aiheutuvia kustannuksia.
\- Asiakkaiden kokemukset tuetusta asumisesta ovat olleet erittäin myönteisiä, sanoo Varkauden kaupungin mielenterveys -ja päihdepalveluiden esimies Eveliina Kähkönen.
Tuettuun asumiseen päässeet mielenterveyskuntoutujat käyttävät sairaalapalveluja huomattavasti vähemmän tai eivät enää lainkaan. Varkauden kaupungin johtava sosiaalityöntekijän, tutkija Irma Karlssonin mukaan tuetun asumisen tavoite on, että asiakkaat siirtyvät lopulta asumaan itsenäisesti. Se edellyttää kuitenkin, että heidän kuntoutumisensa etenee.
Yleishyödyllisen Asumispalvelusäätiön omistama ASPA palvelut Oy tuottaa palveluja noin 80:lle kunnalle.
Korian värjäytynyt vesi näyttää hanassa normaalilta
Kouvolan Korialla 11 perhettä odottelee tietoa siitä, mikä Napan vesiosuuskunnan vettä vaivaa. Veden huomattiin värjäytyneen siniseksi jo ennen joulua. Vettä ei saa juoda ennen kuin selviää, mikä veden värjää.
Vedettömyys rassaa perheiden arkea, vaikka vettä saa käyttää jo pyykinpesuun ja tiskaukseen. Napalla asuvan Mäntysen 6-henkisen perheen tiskipöytä on täynnä vesipäniköitä, joista otetaan puhdas vesi ruuanlaittoon.
\- Pitää miettiä, mitä ruokaa laittaa ja riittääkö keittovettä makaroneille, Tarja Mäntynen sanoo.
Marko Mäntynen kertoo, että hanojen päälle on laitettu pyyhkeet ja muistutuslaput lapsille, etteivät lapset vahingossakaan erehdy juomaan vettä.
Ikäväksi tilanteen tekee se, että veden värjäytyminen ei näy pienissä määrissä, esimerkiksi vesilasissa.
Marko Mäntysen mukaan värieron puhtaaseen veteen näkee vasta kun vedet laitetaan vierekkäin isoihin astioihin. Vesi on voinut olla värjäytynyttä pitkään ennen kuin se huomattiin.
Tutkimustuloksia vedestä luvattiin alustavasti jo tiistaiksi, mutta laboratoriotulokset viipyvät vieläkin.
Kolmen viikon vedettömyyden jälkeen tietoa veden vaivasta odotetaan kuumeisesti.
\- Pohdin joka päivä, mistä väri veteen on tullut. Tämä odottaminen on raskasta, kun ei tiedetä, kuka tämän pohjavesialueen on sotkenut, Tarja Mäntynen kertoo.
Ennakkoäänestys alkoi jälleen vilkkaasti
Innokkaimmat äänestäjät suuntasivat ennakkoäänestyspaikoille heti niiden avauduttua. Ennakkoäänestys on hyvä vaihtoehto silloin, kun omalle äänestyspaikalle ei pääse varsinaisena äänestyspäivänä - tai silloin, kun ehdokas on selvillä jo hyvissä ajoin.
Esimerkiksi Keminmaan ennakkoäänestyspaikalla jonot ilmestyivät vaalitoimitsijoiden pöydän taakse heti aamuyhdeksältä. Vaalitoimitsija Tuomo Kuuselan mukaan ennakkoon äänestäviä on kahdenlaisia.
\- Jotkut hoksaavat paikan päällä, että nyt voi äänestää ja tekevät sen heti, ja joillakin on ihan selkeät systeemit tiedossa, että tullaan tätä varten äänestämään heti ensimmäisenä päivänä ja heti alussa, Kuusela kuvailee.
Äänestyskopista tulleella Leila Anttilalla ennakkoäänestys sujui nopeasti ja vaivattomasti - varsinkin, kun sopivaa presidenttiehdokasta ei tarvinnut lainkaan miettiä.
\- Minusta se on paljon helpompaa kuin alkaa odottaa sitä varsinaista äänestyspäivää, Anttila perustelee.
Kuopio tuottaa kulttuurinsa itse - menot kasvaneet hieman
Kuopion kaupungin kulttuurimenot ovat kasvaneet hieman, kertoo Kuntaliiton tuore selvitys. Kuopio tuottaa edelleen suurimman osan kulttuuripalveluistaan itse. Kuopiossa itse tuotetun kulttuurin osuus oli vuonna 2010 lähes 90 prosenttia.
Kuntaliiton tänään julkistaman selvityksen mukaan kuntien itse tuottamien kulttuuripalvelujen osuus oli kaikissa tutkituissa kaupungeissa edelleen yli puolet. Kunnan oman tuotannon osuus oli korkein Kajaanissa (98,1%) ja Oulussa (97,2%).
Kuopio käytti vuonna 2010 kulttuuritoimintaan yli 21 miljoonaa euroa, yli 2 miljoonaa enemmän kuin vuonna 2007. Asukasta kohden rahaa kului kulttuuriin noin 190 euroa vuodessa, mikä on hieman enemmän kuin tutkituissa kaupungeissa keskimäärin.
Maamme suurimmat kaupungit käyttivät vuonna 2010 lähes 500 miljoonaa euroa kulttuuritoimintaansa. Kaupungit käyttivät toissa vuonna kulttuuritoimintaan 100 - 240 euroa asukasta kohden.
Kunnan käyttötaloudesta kulttuurimenojen osuus oli Kuopiossa 3,6 prosenttia, aavistuksen enemmän kuin maassa keskimäärin. Kuntaliiton selvityksessä oli mukana 25 kaupunkia.
Laukaassa talvehtii västäräkki
Västäräkki talvehtii Laukaassa. Tuorein havainto Peurunkajoen läheisyydessä sijaitsevalla linturuokinnalla vierailevasta västäräkistä on tehty tänään.
Havainto on poikkeuksellinen muttei aivan tavaton: esimerkiksi Jyväskylässä tehtiin 90-luvulla havainto västäräkistä vielä tammikuun lopulla.
Keski-Suomen lintutieteellisstä yhdistyksestä kerrotaan, että yksikään talvella havaituista västäräkeistä ei ole toistaiseksi selvinnyt kevääseen saakka eikä Laukaan yksilöllekään luvata ruusuista tulevaisuutta.
Västäräkki on Suomen levinneimpiä lintuja. Sen vuosittaisen kannanvaihtelut ovat suuria, mutta parien määrä Suomessa on yleensä 400 000 ja 600 000 välillä.
Pyöräilijä raahautui pakettiauton alla Oulussa
Polkupyöräilijä joutui pakettiauton alle puoliltapäivin Oulun keskustassa. Kuljettaja ei huomannut tapahtumaa ja vasta sivullisen puuttuminen tapahtumien kulkuun pysäytti pakettiauton.
Vuonna 1983 syntynyt, pyörällä liikkunut nainen oli väistänyt Albertinkadulla porttikongista kadulle tulevaa henkilöautoa, mutta oli suistunut henkilöautoa seuraavan pakettiauton alle. Poliisin mukaan pakettiauton kuljettaja ei ollut huomannut pyöräilijää lainkaan, vaan oli jatkanut ajamista. Sivullinen henkilö pysäytti pakettiauton noin viiden metrin ajon jälkeen.
Poliisin mukaan on vielä epäselvää, kuinka pyöräilijä joutui pakettiauton alle.
Polkupyöräilijä vietiin ambulanssilla hoitoon. Poliisin alustavan arvion mukaan näytti, että pyöräilijä selvisi ruhjevammoilla.
Näin keskusteltiin: Yhteiskunnan kylmyys syynä perhesurmiin
Keskiviikkona paljastui jo kuudes Suomessa lyhyen ajan sisällä tehty perhesurma. YLE Uutisten nettikommentoijien oli vaikea ymmärtää syitä tekoon, eikä ennaltaehkäisyynkään helppoja ratkaisuja löytynyt.
Yhteiskunnan kylmyys ja välinpitämättömyys, yhteisöjen pirstoituminen sekä individualistinen kulttuuri on useiden kommentoijien mielestä lisääntyneiden perhesurmien taustalla. Apua olisi löydettävissä paitsi yhteiskunnan turvaverkkojen parantamisesta, myös yksittäisten ihmisten välittämisestä. Nimimerkki 
VL kirjoittaa:

  Ammattiavun parantamisen lisäksi myös ihan tavallisten ihmisten on kuunneltava toisiaan.

Nimimerkki 
Kata on samoilla linjoilla:

  Inhimillinen vuorovaikutus, vertaistuki, jutteleminen, asioiden jakaminen on avuksi. Ei se, että joltain luukulta saa helpommin rahaa tai että yhteiskunta osoittaa lisää niitä luukkuja.

Konkreettisina ehdotuksina annetaan muun muassa kansalaispalkka ja Kelan paperisodan lakkauttaminen. Avun saamista pitää helpottaa, kirjoittaa mm. nimimerkki 
Anne T.:

  Pari asiaa tulee mieleen; ensiksi suomalainen tolkuton byrokratia, joka saa vähänkin ahdistuneen uupumaan aivan täysin. Apua pitäisi saada, mutta sen saaminen on tehty niin vaikeaksi, ettei mitään rajaa.

Nimimerkki 
Oletteko kokeilleet? antaa myös konkreettisen ehdotuksen:

  Osallistukaa esimerkiksi Pelastakaa lapset ry:n toimintaan, se auttaa ihan oikeasti koska näin tuette vaikeuksissa olevia perheitä.

Useat kommentoijat uskovat, että perhesurmien lopullinen syy on hyvinvointivaltion kriisi. Esimerkiksi nimimerkki 
Riivinrauta kirjoittaa:

  Ennaltaehkäisy on arvatenkin vaikeaa, jos taustatekijöitä on monia. Tosi moni vaan kulminoituu yleiseen hyvinvointivaltion perustan murenemiseen.

Nimimerkki 
Ihmettelijä taas kysyy: 
Emmekö kasvata lapsiamme kestämään tätä yhteiskuntaa vai onko vika yhteiskuntamme vaativuudessa?
Kaikki eivät usko rahavaikeuksien olevan perhesurmien taustalla. Monet, muun muassa nimimerkki 
realisti, pohtivat näkevät Suomessa arvovajeen:

  Perhesurmien yksinkertaiset syyt ovat alkoholi ja siihen osittain liittyvä perheväkivalta, välinpitämättömyys ja itsekkyys arvoina maassamme. Oikeat arvot on valitettavasti hylätty. Ei tällä ole tekemistä suoraan rahan kanssa.

Syytä nähdään myös perhesurmista raportoivassa mediassa. Esimerkiksi nimimerkki 
Vanhempi uskoo, että perhesurmat estettäisiin, jos media lakkaisi raportoimasta niistä.

  Julkinen käyttäytymismalli rohkaisee tällaisiin hirmutekoihin. Tiedotusvälineiden pitäisi uskaltaa olla hiljaa tällaisista tai ainakin uutisoida asiasta pienimuotoisemmin.

UUTISTA PÄÄSET KOMMENTOIMAAN TÄÄLTÄ: 
 
Huuhkajat osallistuu turnaukseen Virossa
Suomen jalkapallomaajoukkue osallistuu kesäkuun alussa Virossa pelattavaan Baltic Cupiin. Suomen lisäksi turnaukseen osallistuvat Viro, Latvia ja Liettua.
1\. kesäkuuta Mixu Paatelaisen valmentama joukkue kohtaa turnauksen isäntämaan Viron. Päivän toisessa kamppailussa kohtaavat Latvia ja Liettua. Otteluiden voittajat ja häviäjät pelaavat keskenään turnauksen sijoitusottelut 3. kesäkuuta.
\- On loistava asia, että saamme kesäkuun alkuun kaksi ottelua ilman että pelaajat joutuvat juurikaan tinkimään lyhyistä lomistaan, Paatelainen kommentoi Palloliiton tiedotteessa.
\- Viro on todella hyvä joukkue, joka näytti tasonsa päättyneessä EM-karsinnassa. Latvia sekä Liettua ovat myös hyviä joukkueita. Olemme pelanneet viime aikoina paljon FIFA-rankingin kärkipään maita vastaan. Olen tyytyväinen siihen, että saamme nyt hieman erilaisia pelejä ja yhdessäoloaikaa oman pelitavan rakentamiseen.
Baltic Cup pelattiin ensimmäisen kerran Tallinnassa vuonna 1928.
Toriparkki uudelleen valtuuston käsiteltäväksi?
Lahden kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kari Salmi veisi toriparkin rakentamisen vielä valtuuston käsiteltäväksi. Myös perussuomalaiset valtuutetut vastustavat parkin rakentamista kaupungin rahalla. Hankkeen toivotaan palautuvan kaupunginvaltuuston käsittelyyn kasvaneiden kustannusten ja epävarman rahoituksen vuoksi.
Toriparkin hinnan on arvioitu nousevan vuosia sitten lasketusta 15-16 miljoonasta lähes 23 miljoonaan euroon. Lahden kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kari Salmi (sd.) veisikin toriparkkipäätöksen vielä uudelleen kaupunginvaltuuston keskusteltavaksi.
\- On pohdittava, miten noussut hinta katetaan ja millä tavalla se on rahoitettavissa. Valtuusto edellytti, ettei toriparkki saa rasittaa kaupungin taloutta. Siksi voi olla tarkoituksenmukaista tai jopa välttämätöntä viedä asia vielä valtuuston käsiteltäväksi.
\- Kaupunginhallituksella ei voi olla halua olla oikotie ratkaisun tekemiseksi vastoin valtuuston tai kansalaisten näkemystä, Salmi tiivistää.
Kari Salmi haluaisi tarkastella toriparkkia osana keskustan kokonaisuutta, eikä tekisi päätöstä pelkästään hinnan perusteella.

  Kustannusten nousu lisää vastustusta

Myös lahtelainen kaupunginvaltuutettu Rami Lehto (ps.) toivoo toriparkin tulevan uudelleen valtuuston käsiteltäväksi. Kasvavat kustannukset ovat lisänneet perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtajan mukaan vastustusta niin kaupunkilaisissa kuin valtuutetuissakin.
\- En vastusta toriparkkia, jos se rahoitetaan yksityisellä rahalla. Luulen, että vastustus on kasvanut kaikissa valtuustoryhmissä. Perussuomalaisten ryhmä vastustaa tällä hetkellä toriparkin rakentamista, Lehto toteaa.
Perussuomalaiset odottavat isompien valtuustoryhmien mahdollista reagointia asiaan ennen toimimista.
\- Tulemme keskustelemaan muiden ryhmien kanssa asiasta ja toivomme suurempien ryhmien vaativan asian uudellenkäsittelyä, Lehto kertoo.
Toriparkkiasia voidaan ottaa uudelleen kaupunginvaltuuston käsittelyyn, jos neljäsosa valtuutetuista näin vaatii.
Lahtelaisia toriparkki puhuttaa, ja Lehto on saanut kaupunkilaisia paljon palautetta.
\- Vastustus on kova. Lahtelaiset pelkäävät sen rahan olevan jostain muusta pois. Vielä niin ei ole, mutta Lahden Pysäköinti Oy:n velat voivat kaatua kaupungin niskaan.

  Lisää parkkipaikkoja keskustan liepeille?

Kustannusten kasvaminen ei yllätä Lehtoa, joka arvioi lopullisen hinnan nousevan jopa 30 miljoonaan. Lehto ei usko kaavavelvoitepysäköinnin ratkaisevan rahoitusongelmaa.
\- Ei ole mitään takuita, että sellaista pysäköintiä saadaan tarpeeksi. Pelkään, että paikkojen myynti on hidasta ja kaupungin tytäryhtiö ehtii mennä konkurssiin, ennen kuin rahat on saatu kasaan.
Lehto kannattaa joukkoliikenteen sekä muiden pysäköintitilojen kehittämistä.
\- Tietyt tahot voivat toriparkkia tarvita, mutta laajemmin ei. Keskustan ulkopuolelle voidaan lisätä parkkitilaa, esimerkiksi laajentamalla Siltapuistoa ja rakentamalla Ranta-Kartanon yhteyteen maanpäällinen pysäköintilaitos. Lisäksi voidaan tukea joukkoliikennettä, jolloin ruuhkat ja saasteet vähenevät, Lehto ehdottaa.
Lahden kaupungin teknisen lautakunnan puheenjohtaja ja Lahden Pysäköinti Oy:n hallituksen puheenjohtaja Simo Räihä (kok.) uskoo toriparkin palaavan vielä valtuuston käsiteltäväksi ja hankkeen herättävän paljon keskustelua.
\- Teemme nyt vasta laskelmia siitä, miten hanke rahoitetaan. Esittelemme laskelmat kaupungin omistajaohjauskunnalle ja sitten voidaan ryhtyä tekemään päätöksiä. Toivon, että tämän vuoden aikana saadaan päätös aikaiseksi, ettei tämä jää hamaan tulevaisuuteen, Räihä sanoo.
Facebookin perustajan nimissä lähetetty huijausviestejä – poista tällaiset sähköpostit
Huijarit ratsastavat Applen ja Facebookin nimissä lähettämällä sähköpostitse huijausviestejä, joissa luvataan palkinnoksi muun muassa Applen iPhoneja.
Viestien väitetään olevan Facebookin perustajan **Mark Zuckerbergin** lähettämiä. Niissä mies olevinaan  kertoo, että sähköpostin saaja on arvottu iPhonen tai iPadin voittajaksi. Viestissä oleva linkki vie lopulta kisaan, jossa ”saattaa” voittaa jonkun Applen tuotteen. Todellisuudessa ei kuitenkaan voi voittaa mitään, vaan vastauslomakkeella kalastellaan henkilötietoja.
AllFacebook.comin artikkelissakin sanotaan, ”jos se vaikuttaa liian hyvältä ollakseen totta, se todennäköisesti on”. Eli jos saat sähköpostiisi yllä mainitun kaltaisen viestin, poista se.
**Lähteet:** AllFacebook
Kulttuurille riittää rahaa Lahdessa
Rahan kulutuksella mitattuna Lahti on Suomen vahvimpia kulttuurikaupunkeja. Kuntaliiton selvityksen mukaan asukaslukuun suhteutettuna Lahti käyttää kulttuuriin rahaa toiseksi eniten Vaasan jälkeen.
Kulttuuriin kuluu Lahdessa per asukas 242 euroa vuodessa - Vaasassa euron enemmän.
Neljän vuoden takaisesta edellisestä selvityksestä Lahden kulttuurin käyttämä rahasumma on kohonnut neljällä miljoonalla eurolla. Viime vuonna kulttuuriin kului 24,5 miljoonaan euroa kaupungin oma rahoitus ja valtionosuudet mukaan lukien.
Kulttuurin osuus kunnallistaloudesta eli kunnan verotuloista ja valtionosuuksista on Lahdessa maan suurin.
Ympäristöpalkinnot irtosivat kierrätyslasilla, biokaasulla ja sikalalietteellä
Kierrätyslasista lasivillaa tekevä ja biokaasua hyödyntävä Saint Gobain Rakennustuotteet Oy:n Forssan lasivillatehdas on palkittu keskiviikkona Vuoden Hyötykäyttöteolla. Kierrätyslasin käyttö on vaatinut vuosien työn, sanoo lasivillatehtaan tehdaspäällikkö. Lietemäistä mädätettä peltolannoitteeksi kehittävä VamBio Oy on puolestaan Vuoden Ympäristöyritys 2011.
Ympäristöyritysten Liitto on jakanut keskiviikkona kolme ympäristöön liittyvä palkintoa.
Vuoden Ympäristöyritys, forssalainen VamBio Oy käyttää muista suurista biokaasulaitoksista poiketen biojätteen ja muun biohajoavan raaka-aineen lisäksi sikalalietettä. Lietteelle on hankala löytää hyödyntämiskohteita, mutta yhtiö on Ympäristöyritysten Liiton mukaan tehnyt arvokasta kehitystyötä lietemäisen mädätteen käyttämiseksi peltolannoitteena.
Vuoden Ympäristöyritys -tunnustus myönnetään vuosittain alaa aktiivisesti kehittävälle yritykselle.
"Vuosien työ"
Vuoden Hyötykäyttöteko 2011 -palkinnon puolestaan on pokannut Saint Gobain Rakennustuotteet Oy:n Forssan lasivillatehdas. Ympäristöyritysten Liitto ja Uusiouutiset-lehti jakavat kyseisen palkinnon osoituksena huomattavasta ympäristöhuoltoalalla toteutetusta jätteiden tai uusioraaka-aineiden hyödyntämiseen liittyvästä innovatiivisesta ratkaisusta.
Saint Gobainin lasivillatehdas valmistaa lasivillaa kierrätyslasista käyttäen hyväkseen biokaasua.
Palkinnon myöntäjien mukaan Forssan lasivillatehdas on maailman ainoa biokaasua käyttävä lasivillatehdas. Tehtaassa korvataan Kiimassuon biokaasulla yli puolet käytettävästä nestekaasusta. Tehdas on ottanut biokaasun käyttöön koko lasivillan valmistusprosessissa sekä rakennusten lämmityksessä.
Lasivillan tuotannossa käytettävästä lasista yli 80 prosenttia on kierrätyslasia, sanoo tehdaspäällikkö Matti Salo.
\- Kyllä siihen on tarvittu vuosien työ. Tämä on aloitettu 1980-luvulla kierrätyslasin hyötykäytössä. Se on vaatinut vuosikymmenien tiedottamisen minkälaista lasia saa kierrätykseen laittaa ja vaatinut useiden vuosien ponnistelun teknisesti prosessissa, koska alkuvuosina huonon laadun takia menetettiin monta kertaa jopa koko vuoden hyöty muutamassa päivässä.
\- Myös biokaasun hyötykäytön läpivieminen on ollut hankalaa ennakkoluulojen takia. Biokaasun käsite ei ole niin selvä ja puhdas kuin esimerkiksi nestekaasun, jota se korvaa. Käytäntö on osoittanut, että biokaasu on toiminut aivan yhtä hyvin. On yhtä puhdasta ja toimitusvarmuus on ollut hyvä, Salo jatkaa.
Kolmaskin palkinto Forssaan
Vuoden ympäristöhenkilö on forssalainen Hannu Nyman. Hän työskentelee tuotantopäällikkönä Envor Biotech Oy:ssä ja vastaa tuotannon sujumisesta kompostoinnissa ja biokaasulaitoksessa. Ympäristöyritysten Liitto sanoo palkinnon perusteluissa, että Nyman on työnjohtaja, joka saa asiat toimimaan, ja tekee mielellään kaikkein likaisimmat ja vaikeimmat työt itse.
Jätteenkuljetus yskähtelee Joensuun seudulla
Jätteiden kuljetus on takkuillut Joensuun seudulla. Yli 100 000 asukkaan jätteet siirtyivät vuodenvaihteessa espoolaisyritys HFT Networkin vastuulle.
Jäteyritysvaihdoksen ja muun muassa uusien reititysten vuoksi jäteastioiden tyhjennysväli on osassa talouksista venynyt normaalia pidemmäksi alkuvuonna.
\- Jätteiden kuljetusta on vaikeuttanut myös talojen huono numerointi erityisesti haja-asutusalueilla, jolloin jäteastioita on ollut vaikea löytää. Töissä lisäksi on uusia jätekuljettajia, selittää kehityspäällikkö Marja Kauhanen Puhas Oy:stä.
Tilanne on ruuhkauttanut Puhas Oy:n asiakaspalvelun. Moni soittaja on Kauhasen mukaan ihmetellyt sitä, että roskat haetaan eri aikaan päivästä kuin aiemmin. Ruuhkaa asiakaspalvelussa on aiheuttanut myös jäteneuvojen kysyntä.
Kuljetusten uskotaan sujuvan pian normaalisti. Puhas Oy kehottaa asiakkaita ottamaan yhteyttä sähköpostilla, mikäli puhelimella ei pääse läpi asiakaspalveluun.
HFT Network Oy vastaa jätteiden kuljetuksesta Kontiolahdella, Liperissä ja Joensuussa. Polvijärvellä viisivuotisen urakan sai joensuulainen Kettunen Oy.
Takapenkin irtotavaraa iskeytyi kuljettajan päähän suola-auton ja henkilöauton törmäyksessä
Henkilöauton kuljettaja sai haavoja päähänsä kolaroituaan Hattulassa moottoritien liittymässä liikkeellä olleen suola-auton kanssa keskiviikkoaamuna. Kuljettajalla ei ollut turvavöitä eikä valoja autossaan.
Suola-auto ja henkilöauto kolaroivat keskiviikkoaamuna klo 6.30 aikoihin Hattulassa Hattulantien ja moottoritien liittymän risteyksessä.
Suolaamassa ollut kuorma-auto nousi moottoritieltä liittymää pitkin ylös. Autolla oli tarkoitus ajaa Hattulantien yli ja kääntyä takaisin moottoritielle.
Kuorma-autolla oli väistämisvelvollisuus risteävällä tiellä kulkeviin, mutta kuljettaja ei huomannut oikealta tullutta henkilöautoa. Poliisi epäilee ettei henkilöautossa ollut ajovaloja päällä lainkaan.
Henkilöauto törmäsi kuorma-auton etukulmaan, jolloin henkilöauton kuljettaja loukkaantui lievästi päähän. Hän sai silmäkulmaansa ja takaraivoon avohaavat. Auto takapenkillä oli runsaasti irtotavaraa, jota törmäyksessä iskeytyi kuskin päähän.
Poliisin mukaan kuljettaja olisi säästänyt silmäkulmansa, jos turvavyöt olisivat olleet kiinni.
Sodankylässä ei ole asuntoja kaikille
Sodankylän kunnassa on ollut huono asuntotilanne jo vuoden verran. Kevitsan nikkelikaivoksen rakentaminen on lisännyt asunnon tarvitsijoiden määrää.
Ihmisiä muuttaisi kuntaan muun muassa Kevitsan rakennustöiden perässä, mutta kunnan huonon asuntotilanteen takia se on mahdotonta.
\- Kyllähän se tilanne näkyy. Kaivokseen on palkattu viime aikoina paljon väkeä ja eräät työntekijöistä ovat saaneet kärsiä huonosta asuntotilanteesta. Jotkut ovat joutuneet odottamaan pitkään saadakseen sopivan asunnon, kertoo Kevitsa Mining Oy:n toimitusjohtaja Reijo Uusitalo.
Kevitsan ympäristössä asuu monia kymmeniä, jos ei satoja, kaivoksen työntekijöitä pienissä parakeissa. Osa heistä on joutunut odottamaan pääsyä jopa väliaikaiseen asuntoon. Muhoslainen Jarmo Väisänen on yksi heistä.
\- Tämä oli ensimmäinen kerta, kun minulle kävi näin. Jouduin asumaan hotellissa kaksi kuukautta ennen kuin asunto järjestyi Petkulan vanhasta koulusta.
Sodankylästä on vuoden sisään kehkeytynyt pieni kaupunki, kun kaivoksen myötä väkimäärä on noussut 500-700 ihmisellä. Kunnassa on rakenteilla uusia asuntoja, jotka valmistuvat kesään mennessä. Kunnanjohtaja Viljo Pesonen pahoittelee, ettei kunta ole ratkaissut ongelman aikaisemmin.
\- Asuntoja olisi pitänyt olla jo viime syksynä, kun kaivokseen palkattiin väkeä. Jälkikäteen voidaan vain arvailla, miten paljon kunta on menettänyt uusia asukkaita huonon asuntotilanteen takia.
Häkämies: Guggenheim on Arhinmäen hanke
Elinkeinoministeri Jyri Häkämies (kok.) ja kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki (vas.) ovat täysin eri linjoilla siitä, onko Guggenheim matkailu- vai kulttuurihanke. Valtion rahaa ei kummastakaan ministeriöstä hankkeelle ole irtoamassa.
Valtiolta vaadittava rahoitusosuus Guggenheimissa on vielä epäselvä. Helsingin kaupunginjohtaja Jussi Pajunen haki esimerkkiä perustettavan museosäätiön omistussuhteista Olympiastadionin säätiössä, jossa valtio on puolikkaan osuudella mukana. Näin ollen valtion osuudeksi tulisi rakennuskustannuksista 70 miljoonaa euroa.
Kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki arvioi eilen, että osuus saattaisi kuitenkin kasvaa jopa sataan miljoonaan euroon. Yön yli nukuttuaan Arhinmäki ei ole yhtään suopeampi Guggenheimin rahoittamiselle kulttuurirahoista.
\- Isolla joukolla on suuria haluja saada Guggenheim, se varmasti toisi uutta eloa ja mielenkiintoa tänne, mutta rahoituskysymykset ovat yhtä auki kuin eilenkin.
Arhinmäki pitää hanketta etupäässä matkailuhankkeena, joten hankkeen vetäjien tulisi hänen mielestään kääntyä työ- ja elinkeinoministeriön tai valtiovarainministeriön puoleen. Elinkeinoministeri Jyri Häkämies ei kuitenkaan lupaa valtion rahaa oman ministeriönsä varoistakaan.
\- Minusta se on erittäin huima ja kiinnostava idea, mutta tässä taloudellisessa tilanteessa summat ovat suuria. Työ- ja elinkeinoministeriön matkailurahat ovat muutamia miljoonia, joten niillä rahoilla tätä ei ratkaista.
Guggenheim on kulttuuria
Häkämiehen mukaan Guggenheim on ilmiselvästi kulttuurihanke, joten asian täytyy edetä hallituksessa Arhinmäen vedossa.
\- Kyllähän tämä on kulttuuriministeri Arhinmäen hanke, koska kyseessä on taidemuseo. Jos ministeriöllä tai ministerillä on toiveita muiden ministeriöiden suuntaan, niin hallituksen pitää arvioida, miten hankkeeseen suhtaudutaan ja mitkä ministeriöiden roolit ovat.
Työ- ja elinkeinoministeriössä ei ole käytettävissä aineistoa, jonka perusteella voitaisiin arvioida esimerkiksi hankkeen matkailullisia vaikutuksia tai verotuloja. Niinpä pallo palautuukin takaisin Arhinmäelle.
\- Kyllä ministerin pitää tehdä niitä hommia mitkä ministerille kuuluvat. Se on Arhinmäen tehtävä arvioittaa muilla ministereillä ja ministeriöillä hanketta ja tehdä yhteinen arvio sen pohjalta, toteaa Häkämies.
Samoin kuin Arhinmäki, Häkämieskin lyttää hankkeen aikataulun.
\- Helsingin kaupungilla on kovin kunnianhimoinen aikataulu. Kun tätä hallituksen arviointia ei ole tehty, on vaikea arvioida, miten hallituksen aikataulut tähän suhtautuvat, mutta kyllä aikataulu on kireä.
Ranskalais-belgialainen koirapentue haukkuu savoksi
Mikkeliläinen Hanna Hyvärinen innostui ranskan kielestä ja kulttuurista koiraharrastuksensa myötä. Nyt Kaislan kennelin emäntä käy ahkeraa kirjeenvaihtoa uusien koiraystäviensä kanssa, ja perhe vierailee Ranskassa vähintään kerran vuodessa.
Hanna Hyvärinen tunnustautuu eläinrakkaaksi ihmiseksi. Perheen kasvatteina Kaislan tilalla on yhdeksän koiran lisäksi kolme hevosta, lampaita, kanoja, pari kukkoa, kaneja ja pari kissaa. Uusimmat tulokkaat ovat ranskalaisen metsästyskoirarodun basset artesien normandin pentuja, jotka ovat keinoemon toiveiden täyttymys.
\- Seitsemänviikkoinen marjapentue on saanut ranskankielisten nimiensä lisäksi kotoisammat käännösnimet Mustikka, Hilla, Karpalo ja Mansikka. Kyse on aika harvinaisesta rodusta, sillä koiria on Suomessa vain hieman yli parikymmentä yksilöä. Tämä taitaa olla Suomen ensimmäinen artesienpentue 15 vuoteen. Oma innostus lempeään rotuun alkoi isännän Juha Halisen metsästysharrastuksesta ja omasta näyttelyharrastuksestani. 

\- Koirat ovat luonteeltaan seurakoiria, ja hyvänä apuna jänismetsällä. Ranskassa koirat metsästävät ryhmänä, mutta omat koiramme etenevät metsällä yksin. Se ranskalaisia kasvattajaperheitä joskus ihmetyttää.

  Puhutteko ranskaa?

Koiraharrastus on poikinut myös innostuksen ranskan kieleen ja kulttuuriin. Hanna Hyvärinen aloitti ranskan kielen opinnot kansalaisopistossa ja kieli kehittyy koko ajan lisääntyvien koirakontaktien myötä.
\- Nyt jo koirasanasto on hallinnassa. Sitä tarvitaan, kun tietoja vaihdetaan kasvattajatuttavien kanssa joko erämessuilla tai koiranäyttelyissä Ranskassa. Viestejä vaihdellaan myös facebookissa ja kirjeissä. Pari kertaa vuodessa on perheen kanssa käyty Ranskassa hakemassa uutta pentua tai vierailulla uusien ystävien luona.
Uuden marjapentueen äiti on tuotu Kaislan kenneliin Belgiasta, ja isä löytyi Bordeauxista Ranskasta.
\- Uros kävi Lyonissa eläinklinikalla, jossa koiran spermaa pakastettiin talteen. Suomesta lähti typpitäytteinen tankki hakemaan tärkeän lastin, ja eläinlääkärin avustuksella pennut saatettiin alulle Suomessa. Spermanvaihto on nykyään aika tavallista. Näin saadaan uutta verta koirapentueisiin ja linjat eivät kapeudu liikaa, muistuttaa onnellinen marjapentueen hoitaja Mustikan, Karpalon, Mansikan ja Hillan tuhistessa tyytyväisenä vieressä.
Näkökulma: Guggenheimin pihtisynnytys
Jos Guggenheim -museo syntyy Helsinkiin, kyseessä on pihtisynnytys. Museohanke näyttäisi olevan perätilassa etenkin rahoitusnäkymien suhteen ja hankkeen kätilöillä on kiire.
G-miehet ehdottivat eilen, että Helsinkiin rakennettaisiin arkkitehtuuriin ja designiin erikoistuva Guggenheim-tuoteperheen museo. Selvityksen mukaan Katajanokalle, kaupungin yhdelle paraatipaikoista, pitäisi rakentaa nykyisen Kiasman kokoinen rakennus. Talon kustannusarvio olisi noin 140 miljoonaa euroa.
Helsinki sitoutuisi talon myötä maksamaan Guggenheim-säätiölle pari miljoonaa euroa kerhomaksua, jota vastaan säätiö kierrättäisi Helsingissäkin näyttelyitään. Museon käyttökustannukset olisivat vuosittain noin 14,5 miljoonaa euroa – ja tietenkin rakennuslainaa maksettaisiin lisäksi noin 8 miljoonaa vuosittain. Tuloa talo tuottaisi 7,7 miljoonaa, mikäli siellä kävisi vuosittain puolisen miljoonaa pääsylipunmaksajaa. Kihlat Guggenheimin kanssa kestäisivät vähintään 20 vuotta.
Guggenheim-päätös tulee olemaan vaikea Helsingin valtuustolle. Äänestykseen menee, se on ihan varmaa. Puolueiden kannat ovat levällään. Kun valtuutettuja eilen informoitiin museohankkeesta ja rahoitusmallit lyötiin pöydälle, näyttivät useat valtuutetut mietteliäiltä. Houkutteleva hanke, isot riskit.
Päätöksen tekee vaikeaksi kaksi asiaa: ensinnäkin valtuusto päättää koko hankkeesta könttänä. Yhdellä päätöksellä valtuusto joutuu ottamaan kantaa hankkeen rahoitukseen, rakennuksen sijaintiin, kaupungin nykyisen taidemuseon kohtaloon ja organisointiin. Ja siihen, onko Guggenheimin brändi noin 2 miljoonan euron vuosimaksun arvoinen. Parilla miljoonalla kaupunki saa brändin, mutta maksaa itse esimerkiksi näyttelykulut.
Hyväksymällä hankkeen valtuusto sitoutuisi rakentamaan Kajanokalle rakennuksen, jonka ulkonäöstä ei tiedetä vielä mitään. Suurin piirtein samaan paikkaan kaavailtu design-hotellihanke kaatui pitkälti rakennuksen ulkonäköön. Hotelli olisi ollut saman kokoinen kuin nyt paikalle suunniteltu Gugge.
Toinen, suurempi ongelma on raha. Koko Suomen taloustilanne on ailahteleva. Tämä luonnollisesti heijastuu myös kuntatalouteen ja lisää päätöksentekijöiden varovaisuutta sitoutua 20 vuoden maksuohjelmaan. Kaupunki on jo yrittänyt karsia investointejaan.
Guggenheim-museon rahoituslaskelma lähtee siitä, että museon tulot eivät kata sen käyttökustannuksia eli talo tuottaa tappiota vuosittain 6,8 miljoonaa euroa. Miten käy, jos kävijätavoite ei toteudukaan? Riski on kaupungilla ja lisätappio on katettava veroäyreistä. Tuoko talo siis todella maksavat turistivirrat kaupungille? Antaako museo suomalaiselle kulttuurille lisänäkyvyyttä? Onko esimerkiksi Bilbaon Guggenheim tuonut paikallista kulttuuria paremmin esille?
Valtuutetut joutuvat tekemään päätöksen taloudellisesta sitoutumisesta myös silmät sidottuna. Valtiota on huudettu mukaan rakennuksen maksumieheksi, mutta valtion kannasta ei voida vielä tietää mitään.
Samalla museon budjetissa on lähdetty siitä, että se säilyttäisi suurin piirtein nykyisen kokoisen valtionosuuden, siis 0,7 miljoonaa. Aiemmin kulttuuriministeri Arhinmäki on suhtautunut penseästi siihen, että valtio maksaisi näitä tukirahoja Guggenheimille. Jos tätä rahaa ei tule, on museon budjetissa heti miltei miljoonan lommo.
Epäselvää on myös, hyväksytäänkö säätiön museohanke yleishyödylliseksi. Verottaja ei hyväksynyt Musiikkitaloa yleishyödylliseksi kulttuurin tuottajaksi ja talon suunnitelmat omasta ohjelmatuotannosta pistettiin jäihin. Jos Guggenheim ei ole verottajan mielestä yleishyödyllinen, tarkoittaa se suunniteltua suurempia kuluja.
Päättämisen vaikeutta ei helpota yhtään, että päätöksiä puristetaan nyt valtuustosta pikavauhtia. Valtuuston silmillä on laput ja vauhtia on vähintään kahdeksankymppiä.
Jos siis Guggenheim syntyy, niin pihtejä tullaan tarvitsemaan. Toivomme helläkätistä kätilöä, ettei lapsen päästä tule ihan suippo.
Kevät syntyy, osa 2
Valokuvissa sama oksa, sama puu ja kaislat pienen lammen rannalla. Sama kellonaika, sama paikka, sama viikonpäivä. Lämmön ja valon muutokset, jotka monesti arjen keskellä jäävät huomaamatta. Näetkö kevään lähenemisen?Pilvisellä on hämärämpää, tammikuun toisella viikolla.&nbsp;&nbsp;
Metsätiloille esitetään verohelpotuksia
Työryhmä esittää metsätiloille perintö- ja lahjaveron huojennusta samaan tapaan kuin maatiloilla ja yrityksissä. Huojennuksen voisivat saada tietyn kokoiset metsätilat, joita ei sukupolvenvaihdoksen yhteydessä jaettaisi. Asiaa pohtinut työryhmä luovutti tänään loppuraporttinsa maa- ja metsätalousministeri Jari Koskiselle (kok.).
Esitysten joukossa on myös muun muassa luovutusvoittoveron huojennus maa- ja metsätalouskiinteistöille sekä metsänvuokrauksen kehittäminen.
Työryhmä etsi keinoja metsätilakoon kasvattamiseksi ja rakenteen parantamiseksi.
Sudenkaatolupa Nousiaisten seudulle
Riistakeskus on myöntänyt sudenkaatoluvan Nousiaisten, Pöytyän ja Mynämäen alueelle. Poikkeuslupa on voimassa kahden viikon ajan. Lupaa hakivat alueen kunnat.
Kaatotoimenpiteisiin saa ryhtyä, jos susi liikkuu asutuksen pihapiirissä. Lisäksi pitää jäljestyksellä varmistaa, että kyseessä on nimen omaan pihapiirissä liikkunut susi.
Myös Turussa annettiin vuodenvaihteessa neljän vuorokauden mittainen poikkeuslupa asutuksen lähellä liikkuneen suden kaatamiseen. Eläimestä ei kuitenkaan tehty enää havaintoja.
Poliisi: Eläimien vieminen torille laitonta
Torialueelle ei saa viedä koiria, eikä muitakaan eläimiä, todetaan poliisista.
Päijät-Hämeen poliisilaitoksen komisario Rauno Piispa toteaa aasikampanjoinnin ylittävän sakottamiskynnyksen.
\- Järjestyslaki kieltää eläinten pidon torialueella toriaikana. Toisekseen eläimiä ei ainakaan saisi pitää irrallaan. Tällaisesta toiminnasta voi sakkoa antaa, Rauno Piispa summaa.
Poliisin mahdollisuudet puuttua irrallaan juoksenteleviin eläimiin kaupungin keskustassa ovat kuitenkin rajalliset, sillä poliisipartio ajoi ohitse aasien ja lampaiden juoksennellessa torilla.
Los Angeles haluaa kondomit pakollisiksi pornoelokuvissa
Los Angeles on tiukentamassa pornoelokuvien sääntelyä kondomien osalta. Kaupunginvaltuusto on alustavasti hyväksynyt asetuksen, jolla määrättäisiin näyttelijöitä käyttämään kondomia kuvauksissa. Pornoteollisuus vastustaa ehdotusta.
Tuottajia edustavan järjestön mukaan pakkoa ei tarvita, koska alan sisäinen valvonta on osoittautunut toimivaksi.
\- Pornoteollisuus on onnistunut erinomaisesti ehkäisemään HIV-tartuntoja omilla testeillään, sanoo alan etujärjestön Free Speech Coalitionin hallituksen puheenjohtaja Jeffrey Douglas.
Joidenkin pornoyhtiöiden on uumoiltu siirtävän tuotantonsa muualle, jos asetus tulee voimaan.
Ensimmäisessä äänestyksessä Los Angelesin valtuutetut puolsivat asetusta äänin 11 - 1. Ehdotus tulee toiseen ja ratkaisevaan käsittelyyn ensi viikolla.
Kondomipakko olisi ensimmäinen laatuaan
Tälläkin hetkellä osavaltion laki edellyttää kondomin käyttämistä kuvauksissa, mutta turvaseksin puolestapuhujien mielestä määräystä ei aina noudateta. Siksi muun muassa kansainvälinen AIDS Healthcare Foundation -järjestö on ajanut erityistä kondomipakkoa Los Angelesiin.
\- Tavoitteenamme on jo pitkään ollut tehdä kaupungista turvallinen paikka tuottaa aikuisviihdettä. Uuden asetuksen hyväksyminen olisi iso askel kohti tuota päämäärää, kertoo järjestön johtaja Michael Weinstein.
Mikäli ehdotus menee läpi, siitä tulee ensimmäinen yksittäisen kaupungin tasolla kondomin käyttöä säätelevä asetus Yhdysvalloissa.
Kokkolalaiset Wentinin veljekset testiin Slovakiaan
Kokkolalaisen jalkapallojoukkue GBK:n pelaajat Johannes ja Tobias Wentin on kutsuttu slovakialaisen liigaseuran testiin. Veljekset ovat liigajoukkue FK Senican mukana kymmenen päivää.
Maalivahti Johannes Wentin (21) harjoittelee edustusjoukkueen ja reservijoukkueen kanssa Slovakian maajoukkueen maalivahtivalmentajan johdolla. Hyökkääjä Tobias Wentin (16 ) harjoittelee reservijoukkueen sekä U19-joukkueen kanssa. Lisäksi hän pelaa yhden ottelun.
GBK nostaa tiedotteessaan FK Senican akatemian Slovakian huipputasolla olevaksi. Viime vuonna Senican akatemia oli ykkönen kolmessa ikäluokassa, eli U15, U16 ja U17. Seuralla on tällä hetkellä yhteensä 14 pelaajaa eri juniorimaajoukkueissa, U15-19. Lisäksi kaksi pelaajaa U21-maajoukkueessa ja kaksi A-maajoukkueessa.
Toiseksi Slovakian liigassa viime kaudella sijoittunut FK Senica selviytyi myös kolmannelle kierrokselle viime vuoden Eurooppa-liigassa.
Kajaani ja Oulu käyttävät kulttuurirahat itse
Kajaanin ja Oulun kaupungit käyttivät kulttuuritoimintaan toissavuonna hieman enemmän kuin suuret kaupungit keskimäärin. Asukasta kohden rahaa käytettiin noin 200 euroa. Suurin osa rahasta käytettiin kunnaliiseen kultturituotantoon.
Koko maassa kaupungit käyttivät kulttuuriin noin 177 euroa asukasta kohden vuonna 2010.
Oulun kaupunki käytti kulttuurin kustannuksiin noin 4 prosenttia verotuloistaan ja valtionosuuksistaan. Käyttökustannukset olivat yhteensä lähes 29 miljoonaa euroa. Kajaanissa vastaavat luvut olivat 3,6 prosenttia ja 7,5 miljoonaa euroa. Verrattuna vuoteen 2007 indeksikorjatut menot ovat Kajaanissa hieman laskeneet, Oulussa puolestaan hieman nousseet.
Kunnat tuottavat yhä pääosan kulttuuritoiminnastaan itse. Kajaanissa kunnallisen tuotannon osuus käyttökustannuksista oli 98 prosenttia, eli tutkituista kaupungeista korkein. Kakkosena tuli Oulu lähes samansuuruisella osuudella. Yksityisten toimijoiden avustusten osuus kulttuurimenoista oli kaikissa kaupungeissa alle 50 prosenttia.
Kajaani kulttuurimenoista 65 prosenttia meni henkilöstömenoihin, vuokriin 17 prosenttia ja muihin menoihin 18 prosenttia. Oulu puolestaan käytti henkilöstöön 55 prosenttia, vuokriin 22 prosenttia ja muihin menoihin 23 prosenttia toimintamenoista.
Tiedot käyvät ilmi Kuntaliiton, Kulttuuripoliittisen tutkimuksen edistämissäätiön Cuporen sekä 25 kaupungin yhteisestä selvityksestä. Kulttuuritoimintaa ovat kirjastot, kulttuuri- ja taidelaitokset, kulttuuritalot ja keskukset, taideoppilaitokset ja taiteen perusopetus sekä yleinen kulttuuritoiminta ja muiden hallintokuntien kulttuuritoiminta.
Selvitykseen osallistui 25 suomalaista kaupunkia: Espoo, Helsinki, Hämeenlinna, Joensuu, Jyväskylä, Kajaani, Kokkola, Kotka, Kouvola, Kuopio, Lahti, Lappeenranta, Mikkeli, Oulu, Pori, Porvoo, Rauma, Rovaniemi, Salo, Savonlinna, Seinäjoki, Tampere, Turku, Vaasa ja Vantaa.
Mukana olleet kaupungit ovat hyvin erikokoisia ja niiden kulttuurimenot vaihtelivat 3,8 miljoonasta eurosta 102,8 miljoonaan euroon. Asukasta kohden menoja oli 100 - 240 euroa. Selvitys julkaistiin edellisen kerran vuonna 2007.
Saamelaiskäräjien järjestäytymiskokous helmikuussa
Uuden saamelaiskäräjien ensimmäinen kokous pidetään 15.2.2012. Asiasta päätti Saamelaiskäräjien hallitus tiistaina.
Ennen kokousta on aloitusseminaari, jonka tarkoituksena on tutustuttaa uudet saamelaiskäräjien jäsenet lakeihin ja saamelaiskäräjien työjärjestykseen.
Vanhan tavan mukaisesti ensimmäisen kokouksen kutsuu koolle saamelaiskäräjien iältään vanhin jäsen. Tällä kertaa kokouksen koollekutsujana on Tauno Haltta.
Ensimmäisessä kokouksessa valitaan uuden saamelaiskäräjien uudet puheenjohtajat, hallitus ja lautakunnat.
\- Kokous päätettiin pitää vasta helmikuussa, jotta uusilla jäsenillä on tarpeeksi aikaa valmistautua kokoukseen, kertoo saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi.
Uusi saamelaiskäräjät toimii seuraavat neljä vuotta.
Laura Närhi ja Anna Puu tuomareiksi Uuden Musiikin Kilpailuun
Uuden Musiikin Kilpailun tuomareina toimivat Wallu Valpio (Hitlantis, musiikin sekatyömies), Anna Laine (ohjelmapäällikkö, Radio Helsinki), Tomi Saarinen (musiikkipäällikkö, YleX) ja Jorma Hietamäki (musiikkipäällikkö, Radio Suomi).
Vierailevana tuomarina nähdään perjantaina 27.1. Laura Närhi. Seuraavassa jaksossa 3.2. tuomaristossa vierailee Anna Puu.
Uuden Musiikin Kilpailu on musiikkikilpailu, jossa etsitään parasta biisiä ja esitystä. Reality-tyyppisessä sarjassa seurataan artistien matkaa isolle lavalle, UMK-finaaliin Helsingin jäähalliin 25.2. UMK:n voittava artisti tai bändi edustaa Suomea Euroviisuissa toukokuussa.
Uuden Musiikin Kilpailu alkaa perjantaina 27.1. YLE TV2:ssa kello 21.00. Ensimmäisessä esittelyjaksossa esiraati valitsee 540 osallistujasta jatkoon 40 ja niistä tuomaristo valikoi 12 biisiä kilpailemaan finaalipaikasta.
Uuden Musiikin Kilpailussa on mukana sekä vakiintuneita että uusia artisteja, mm. **Freeman ja Uusi Fantasia, Martina, Selja Sini, Stig, Aili, Iconcrash** jne. Tulevissa jaksoissa biisejä ja artisteja sparrataan huippuvoimin, mukana on mm. Emma-palkittu tuottaja **Jukka Immonen**.
Uuden Musiikin Kilpailu joka perjantai YLE TV2:ssa klo 21 alkaen 27.1. Uuden Musiikin Kilpailun artisteja seurataan myös YLE Radio Suomessa kolmena peräkkäisenä sunnuntaina 8.1., 15.1. ja 22.1. klo 16.05-17. YLE Radio Vegassa Nöjesfredag käsittelee myös aihetta perjantaisin klo 15.03-17.
Uuden Musiikin Kilpailun finaali Helsingin jäähallissa 25.2.
**Lähteet:** Yle
Vattenfallin verkkokaupat varmistuivat
Vattenfallin sähkönjakelu- ja lämpöliikennetoimintakauppa on vahvistettu. Miljardikaupassa yhtiö myy mm. sähköverkkonsa Pirkanmaalla, Hämeessä, Keski-Suomessa sekä Etelä- ja Pohjois-Pohjanmaalla.
Vattenfall on juridisesti saanut päätökseen kaupan Suomen Network Investments -konsortiolle. Kaupan kokonaisarvo on 1,54 miljardia euroa, ja Vattenfall kirjaa sen vuoden 2012 ensimmäiseen neljännekseen.
Kauppa Lakeside Network Investments -yhtymän kanssa allekirjoitettiin 16. joulukuuta 2011. Ostajakonsortioon kuuluvat 3i Infrastructure plc, 3i Group plc, GS Infrastructure Partners ja Keskinäinen Eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen.
Kauppaan kuuluvat sähkönjakelun lisäksi myös lämmöntuotanto, -jakelu ja myyntiliiketoiminta Hämeessä, Keski-Suomessa ja Pohjois-Pohjanmaalla. Lisäksi kaupassa on mukana Vattenfallin Suomen asiakaspalvelu.
Vattenfallin omistukseen Suomessa jää sähkönmyyntiliiketoiminta sekä vesivoiman tuotanto.
Aki Kaurismäen Le Havre sai eniten Jussi-ehdokkuuksia
Vuoden kotimaisten elokuvien Jussi-palkintoehdokkaat on valittu. Eniten ehdokkuuksia saivat Le Havre, Hiljaisuus ja Hyvä Poika. Jussi-palkinnot jaetaan 29. tammikuuta.
Vuonna 2011 Suomen elokuvateattereissa oli peräti 29 kotimaista ensi-ilta elokuvaa.
Ehdolla parhaimmaksi vuoden 2011 elokuvaksi ovat Sakari Kirjavaisen ohjaama Hiljaisuus, Zaida Bergrothin ohjaama Hyvä poika ja Aki Kaurismäen ohjaama Le Havre. Le Havren ja Hyvä poika -elokuvan lisäksi parhaimmasta ohjauksesta on ehdolla myös Taru Mäkelän ohjaama Varasto.
Ehdokkuuksia saivat myös Hella W, Likainen pommi, Pussikaljaelokuva, Herra Heinämäki ja Leijonatuuliviiri, Ikuisesti sinun, Iris, Kotirauha, Matka Edeniin, Missä kuljimme kerran, Salla - Selling the Silence, Syvälle salattu ja Tuntematon emäntä.
Jussi-ehdokkaat nimeää asiantuntijaraati. Jussi-patsaat vuoden parhaille pitkille kotimaisille elokuville jakaa elokuva-alan ammattilaisten yhdistys Filmiaura ry.
Aasit kampanjoivat Haaviston puolesta
Lahdessa on kampanjoitu räväkästi Pekka Haaviston puolesta. Torilla on ollut vapaana ainakin aaseja, lammas ja koira, jotka ovat kantaneet Vihreän Liiton ja Pekka Haaviston tunnuksia. Tempaus ei kuulu viralliseen presidentinvaalikampanjaan.
Pekka Haaviston presidentinvaalikampanjan alueellinen vetäjä Kirsti Vaara on tietoinen, että paikallinen elämäntapa-aktiiivi on tuonut eläimiään torille jo pari kertaa tukeakseen Pekka Haavistoa presidentiksi.
\- Ainakin lauantaina oli myös kuulemma ollut, olen siitä tietoinen. Se ei ole osa kampanjaa, eikä meillä (puolueella) ole siihen osaa eikä arpaa. Saahan sitä kampanjoida, mutta puolueen tunnuksien käyttäminen on kyseenalaista, epäilee Kirsti Vaara.
Vaara korostaa myös, että Pekka Haaviston takana on presidentinvaalikampanjassa muitakin kansalaisryhmiä kuin vihreät.
Numismaatikko ei pistä markkaa pankkiin
Markkojen vaihtaminen euroiksi päättyy helmikuun lopussa 2012. Lappeenrantalainen numismaatikko Olavi Tryg ei omista markoistaan aio luopua. Keräilijä näkee euroissakin oman kauneutensa, mutta pitää silti markkoja kauniimpina mm. niiden suomalaisuuden vuoksi.
Lappeen Seudun Numismaatikot ry:n varapuheenjohtaja Olavi Tryg jemmaa omat markkansa tuleville sukupolville katseltaviksi.
\- Suosittelen ihmisiä säästämään näitä vanhoja rahoja. Itse en palauta markkoja yhtään pankkiin, vaikka raha olisi hieman huonokuntoinen.
\- Eurotkin ovat kauniita omalla tavallaan, mutta suomalaisuus näkyi markoissa ja euroissa sitä ei ole.
Suosikkisetelin nimeäminen on Olavi Trygille helppoa.
\- 5 000 markan seteli on kaunein. Se on harvinaisuus ja sitä minulla ei valitettavasti ole. Tuosta rahasta maksetaan tuhansia euroja.
\- Myös 50 markan setelit vuosilta 1922 ja 1939 ovat kauniita, jatkaa Lappeen Seudun Numismaatikot ry:n varapuheenjohtaja Olavi Tryg.
Yllättääkö Liverpool siipirikkoisen Cityn?
Liverpool ja Manchester City kohtaavat keskiviikkona jalkapallon Englannin liigacupin välierän ensimmäisessä osassa Cityn kotistadionilla. Etenkin kotijoukkue joutuu lähtemään otteluun ilman useaa tärkeää pelaajaa.
Joukkueet kohtasivat edellisen kerran viime viikolla Valioliigassa ja silloin City oli selvin numeroin parempi. 3-0-tulos ei kuitenkaan kerro koko totuutta ottelusta, sillä Liverpool oli välillä jopa hallitsevampi osapuoli sarjakärjen tyytyessä tarkkaan puolustuspelaamiseen ja teräviin vastahyökkäyksiin.
\- Jokainen joka katseli peliä ja on rehellinen, on varmasti sitä mieltä, että tulos ei ollut suoraan verrannollinen pelitapahtumiin. Meidän täytyy kuitenkin pelata keskiviikkona paremmin, siitä ei ole epäilystäkään, Liverpoolin kakkosluotsi Steve Clarke kertoi seuran verkkosivuilla.
City hävisi viikonloppuna paikalliskilpailija Unitedille FA Cupissa, eikä joukkue ole hävinnyt tällä kaudella kahta ottelua peräkkäin. Liverpoolilla on keskiviikkona kuitenkin oiva mahdollisuus muuttaa tämä tilasto, sillä Cityn riveistä on sivussa monta avainpelaaja.
Yaya sekä Kolo Toure ovat Norsunluurannikon mukana Afrikan mestaruuskisoissa, ja Unitedia vastaan suoran punaisen kortin saanut kapteeni Vincent Kompany sovittaa ensimmäisen pelin neljän ottelun pelikiellostaan keskiviikkona. Tämän lisäksi myös David Silvan (nilkka), Edin Dzekon (polvi) sekä Mario Balotellin (nilkka) pelaaminen on vielä epävarmaa.
Livepoolin pelaajatilanne sen sijaan on huomattavasti parempi. Vaikka ykköspyssy Luis Suarez onkin sivussa pelikieltonsa takia, on seuraikoni Steven Gerrard palaamassa pitkän tauon jälkeen huippukuntoonsa. Liverpool-kippari on viime aikoina ollut vahvassa vireessä ja on hyvin mahdollista, että hän on mukana Cityä vastaan mukana avauskokoonpanossa.
Otteluparin ratkaiseva toinen osa pelataan 25. tammikuuta Liverpoolin Anfield Roadilla.
Kameraseurue Versus taidekuvilla äijämäisyyttä vastaan
Kameraseurue Versus perustettiin vuonna 2009 Kuusankoskella, koska jo olemassa olleet kameraseurat eivät innostaneet nuoria kuvaajia. Versuksen perustajien mielestä meno niissä oli jäykähköä ja äijämäistä.
Versuksen haminalaisen varapuheenjohtajan Joni Tähden mukaan pontimena Versuksen perustamiselle oli halu keskittyä enemmän kuvien taiteellisuuteen kuin niiden tekniseen oikeaoppisuuteen.
\- Kameraseuroja hallitsivat vanhemmat äijät. Tuosta havainnosta lähti sitten vähän vitsillä liikkeelle ajatus, että perustetaan oma seura, jossa voidaan hommailla mitä halutaan, Tähti kertoo.
Tähden mukaan seurue halutaan pitää pienenä. Jäsenkatoksi on ajateltu viittätoista jäsentä.
\- Tällä hetkellä meillä on yhdeksän jäsentä, Tähti sanoo.
Tähden mukaan pienuudella varmistetaan ryhmähengen säilyminen ja se, että kokoukset voidaan pitää jäsenten kotona, koska seuralle ei ole omia tiloja.
Jäsenet hankkivat itse malleja ja ideoivat kuvauskohteita.
Kaksi vuotta sitten Kuusankosken kirjastossa pidetty ensimmäinen näyttely sai hyvän vastaanoton.
\- Yleisön mielestä kerrankin kuvat olivat sellaisia, jotka eivät ainoastaan olleet teknisesti hiottuja, vaan niissä oli sisältöä, Tähti kertoo.
Parhailla Versuksella on näyttely Kotkassa Karhulan kirjastossa, jonka teemana on kotikylän kulmilla. Tarkoituksena on näyttää ihmisille uusia puolia kotiseudusta.
\- Ihmiset voivat todeta, että ai meillä on tällaistakin maisemaa, Tähti kuvailee.
Lontoon olympialaisissa tehdään TV-historiaa - kisat kuvataan 3D:nä
Pian jumppatytöt heiluvat kohti ja sukeltajien ilmakuplat tunkeutuvat olohuoneisiin.
Amerikkalaiset sohvaperunat pääsevät pian väistelemään kohti syöksyviä kilpauimareita kun jenkkikanava NBC näyttää tämän vuoden olympialaiset 3D:nä. Amerikkalaisyleisöt näkevät kolmannessa ulottuvuudessa ainakin kisojen avajaiset, voimistelun, sukelluksen, kilpauinnin sekä kisojen päätösseremonian. 3D-lähetyksiä tuotetaankin yli 300 tuntia.
Urheilulähetyksiä on kyllä taltioitu 3D:nä aiemminkin. Jalkapallon MM-kisat taltioitiin vuonna 2010 3D-tekniikalla ja pallon potkimista pystyi seuraamaan 3D-telkareista.
Lontoon kesäolympialaiset järjestetään 27.7. - 12.8. 2012
**Lähteet:** Deadline
Upouusi paloasema avautuu pian yleisölle
Pietarsaaren Kråkholmaan juuri valmistunut uusi paloasema avautuu yleisön nähtäväksi 112-päivänä eli 11. helmikuuta. Tuolloin kansalaisetkin pääsevät näkemään ajanmukaista ja uusinta pelastustekniikkaa.
Kaikki ei ihan vielä ole valmista, kertoo Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitoksen apulaispelastuspäällikkö Vesa Berg.
\- Sunnuntaina muutettiin toiminnat tänne. Pian saadaan tekniikkakin pelaamaan. Ajoneuvot ovat jo hyvin ojennuksessa ja hälytyksiin on jo lähdetty. Huoltotilat ja muut varusteet on saatava vielä paikoilleen. Ilmastointi, valaistukset ja kuulutukset pitää saada myös toimimaan.
Piakkoin hallintotilojen aulaan saadaan upea näyttelyesine. Sinne sijoitetaan Pietarsaaren kaupungin ensimmäinen paloauto vuodelta 1926. Veteraaniautokerho on entisöinyt sen ja sitä katsellessa voi ihailla, millaisella välineellä aikanaan liikuttiin, myhäilee Vesa Berg.
Lisäksi muutoksia tulee vielä liikennöintiin: Liikenteeseen meno pihalta on vielä vaiheessa, koska muuta liikennettä varoittava hälytysjärjestelmä valmistuu vasta tammikuun aikana. Pohjantielle asennetaan varoitusliikennevalot, kuten Ahlströminkadulle. Varoitusvilkut ilmoittavat, kun hälytys tulee ja paloautoja säntää tien päälle.
Kaikki tip top
Pelastuslaitos majaili pitkään kaupungin keskustassa, kauniissa ja arvokkaassa palokunnatalossa. Rakennus tehtiin 100 vuotta sitten palokunnalle, joka käytti hevosvetoisia kärryjä työssään. Sinänsä on ihme, että näissä tiloissa on sitten toimittu ihan erilaisella kalustolla. Vesa Berg muistelee, että uusia tiloja on haikailtu vähintään 40 vuoden ajan.
Vanhojen tilojen vaikeimmat ongelmat olivat tilanahtaus ja huono sisäilma. Tilaa oli niin vähän, että ajoneuvot oli sijoitettu moniin eri paikkoihin pitkin kaupunkia.
Vesa Berg kiittelee, että nyt kaiken pitäisi nyt olla toimivaa, työturvallista ja ajanmukaista, onhan pelastusväki saanut osallistua suunnitteluun.
Uutta on esimerkiksi vesipelastusallas, jota ei kovin monella muulla palolaitoksella ole. Siellä voidaan turvallisissa oloissa harjoitella vesipelastusta ja sukellusta.
Vesipelastusallas on 6 metriä syvä. Tilaustyönä altaassa on häkki, jolla syvyyttä voi vaihdella. Erilaisia harjoitusratoja voidaan muokata luukuilla, väliseinillä ja ovilla. Vesa Berg arvioi, että allasta käyttävät muutkin pelastuslaitokset, sillä vastaavia altaita on Suomessa harvassa.
Urheilua tuetaan yli 42 miljoonalla eurolla
Valtion tuki liikuntajärjestöille kasvaa. Valtion tuki järjestöille on tänä vuonna 1,1 miljoonaa euroa viimevuotista enemmän. Lajiliittojen saama tuki kasvaa viime vuodesta 4,7 prosenttia ja muiden liikuntajärjestöjen saama tuki kasvaa puoli prosenttia.
Toimintaa tuetaan veikkausvoittovaroista yhteensä 42,42 miljoonalla eurolla. Avustusta saa yhteensä 124 järjestöä.
Lajiliitoista suurimman avustuksen eli 1 920 000 euroa saa Suomen Palloliitto. Muut merkittävät tuensaajat ovat Suomen Voimisteluliitto Svoli (1 780 000), Suomen Jääkiekkoliitto (1 375 000), Suomen Hiihtoliitto (1 120 000) ja Suomen Urheiluliitto (1 060 000).
Ampumahiihtoliiton tuki (225 000) kasvoi viime vuodesta yli 15 prosenttia. Suuria heilahteluja ei suurimpien tuensaajien joukossa ollut, mutta Palloliiton tuki kasvoi yli 100 000 eurolla.
\- Valtionavustuksen korotus on tehty painottamalla järjestön toimintaan osallistuvien henkilöiden lukumäärää sekä liiton kansainvälisen kilpailutoiminnan menestystä. Painopiste on tänä vuonna palloilulajeissa, joissa lasten ja nuorten harrastajamäärät ovat kasvussa ja joiden kilpailullinen menestys kansainvälisesti sekä juniori- että aikuistasolla on ollut hyvää, tuet myöntänyt kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki selvitti tiedotteessa.
\- Tämä vuosi tulee olemaan suomalaisen liikuntakulttuurin osalta mielenkiintoinen. Käynnissä olevat yhdentymisneuvottelut liikunnan palvelu- ja toimialajärjestöjen kesken sekä tulevat huippu-urheilutyöryhmän konkreettiset toimenpide-esitykset tulevat toivottavasti suuntaamaan toiminnan painopistettä entistä enemmän paikalliselle tasolle. Tätä varten myönsin Suomen Liikunta ja Urheilu ry:lle miljoonan euron lisätuen viime vuoden lopulla.
Netti-Reinikainen kiinnostui mikkeliläisten ja juvalaisten nuorten tappeluhuhusta
Etelä-Savon poliisilaitoksen nuorisopoliisi, vanhempi konstaapeli Toni Reinikainen varoittelee facebookissa nuoria hölmöilemästä. Poliisin tietoon on nimittäin tullut huhu suunnitellusta tappelusta juvalaisten ja mikkeliläisten nuorten välillä.
Vielä ei ole varmuutta, onko kyseessä pelkkä huhu vai todellinen suunnitelma. Poliisi kerää edelleen vihjeitä asiasta.
\- Facebook-seinällä alkoi keskustelu yleensäkin tappeluista. Yksityisviesteinä tuli sitten tietoa, että tällaista huhua on liikkunut, että mikkeliläisiä nuoria olisi matkalla Juvalle. Kun useammalta suunnalta on tällaista huhua tullut, pitää poliisinkin reagoida, vaikka iso osa huhuista on aina vääriä, kertoo Reinikainen.
Reinikainen muistuttaa, että järjestetty tappelu on aina vakavampi juttu kuin pikaistuksissaan tehty huitaisu.
\- Tarkempaa aikaa mahdolliselle tappelulle ei kuitenkaan ole tällä hetkellä tiedossa, ja toivottavasti tämä keskustelu hillitsee tai vaikkapa muuttaa vielä nuorten suunnitelmia.
Nuorille ei ole aina selvää, että netissä esitetyistä mielipiteistä tai uhitteluista voi joutua tilille.
\- Jos uhkaa hakata jonkun, sitä voidaan pitää laittomana uhkauksena. Se on aina isompi juttu, kun sen netissä lukevat jopa tuhannet ihmiset, toteaa Reinikainen.
Sosiaalinen media luonteva paikka kohdata nuoret
Sosiaalinen media ja facebook on tullut poliisillekin tutuksi paikaksi toimia. Facebookissa on jo useita poliisien virkaprofiileja, joiden kautta tavoitetaan varsinkin nuoret. Nuorisopoliisi Reinikaisen toimenkuvaan kuuluu myös sosiaalisessa mediassa toimiminen, ja viran puolesta Reinikainen on pyörinyt facebookissa vuoden päivät.
\- Onneksi nykyään sähköisesti saadaan kiinni porukkaa. Aiemmin ei ollut tällaista tapaa tavoittaa nuoria ilta-aikaan näin yhteisesti, sanoo Reinikainen.
Reinikainen haluaa puhutella nuoria heidän omalla kielellään.
\- Jos heille puhuu samalla tavalla kuin tämän ikäinen konstaapeli muuten puhuu, se ei välttämättä uppoa.
Toni Konstaapeli Reinikaisella on lähes 1500 facebook-kaveria. Heistä yli puolet on eteläsavolaisia. Reinikaisen mielestä poliisin pitää olla siellä, missä ihmisetkin ovat - netissä.
\- Sosiaalinen media on hyvä jatke sille, kun kouluissa tai tapahtumissa kerron sanomaa, vaikkapa luennon muodossa. Eihän sellaisissa tilaisuuksissa yleensä nuori halua tulla kyselemään muiden kuullen, mutta sitten tilaisuuden jälkeen facebookissa keskustelu jatkuu.
Lähde ystäväksi ulkomaalaiselle opiskelijalle
Mikkelin ammattikorkeakoulun ulkomaalaisille opiskelijoille haetaan kampuksen ulkopuolisia kontakteja ystäväperhetoiminnan kautta. MAMK:ssa opiskelee parisataa ulkomaalaista tutkinto-opiskelijaa kolmessa vieraskielisessä koulutusohjelmassa sekä lisäksi useita kymmeniä kaksoistutkinto-opiskelijoita eri aloilta.
Mikkelin ammattikorkeakoulussa on ystäväperheistä kiinnostuneita opiskelijoita seitsemästä eri maasta; Venäjältä, Kiinasta, Vietnamista, Marokosta, Saksasta, Ranskasta ja Nepalista. Iältään opiskelijat ovat 18-22 vuotiaita.
Ystäväperhetoiminnan tarkoituksena on tutustuttaa ulkomaiset opiskelijat normaaliin eteläsavolaiseen elämään. Ystäväksi pääsee niin perhe, sinkku, eläkeläinen kuin yksinhuoltajakin. Ulkomaalaiset opiskelijat Etelä-Savon voimavaraksi -projektin projektipäällikkö Anna Kähkösen mukaan opiskelijoiden on hyvä tutustua muihinkin mikkeliläisiin lähemmin, ei ainostaan opiskelijakavereihinsa.

  Rohkeasti mukaan!

Anna Kähkösen toiveissa on saada kolmisenkymmentä perhettä kasaan, mutta pienemmälläkin määrällä on mahdollista päästä ystävätoiminnassa alkuun.
\- Kynnys on matalalla, rohkeasti ja ennakkoluulottomasti mukaan vaan! Alussa kartoitetaan perheiden omat harrastukset, kielitaito ja toiveet opiskelijan suhteen ja näiden tietojen avulla pyritään löytämään perheelle sopiva opiskelija. Valinta on vaikea, sillä koskaan ei voi tietää, miten kemiat tulevat lopulta kohtaamaan opiskelijan ja perheen välillä, muistuttaa Kähkönen.
Mitään velvoitteita opiskelijan ystävää kohtaan ei ole. Tapaamiset voi suunnitella oman aikataulun mukaisesti.
\- Voi käydä syömässä, harrastuksissa, elokuvissa, osallistua normaalin perhearkeen tai mökkeillä. Tekemiselle on vapaat kädet.
Ystäväperheeksi voi ilmoittautua 13.1. saakka.
Entinen Subaru-tähti palaa MM-ralliin
Australialaiskuski Chris Atkinson palaa rallin MM-sarjaan kolmen vuoden tauon jälkeen. Atkinson osallistuu helmikuun alussa Ruotsin ralliin Subaru Impreza R4 -autolla.
32-vuotias Atkinson nähtiin viimeksi WRC-auton ratissa kauden 2009 avanneessa Irlannin rallissa, johon hän osallistui Citroenillä. Australialainen ajoi kilpailussa viidenneksi.
Ruotsin ralliin on ilmoitettu kaikkiaan 18 WRC-autoa. Esimerkiksi Mads Östberg ja Jari Ketomaa tekevät kauden ensiesiintymisensä Ruotsin lumilla.
Minin Kris Meekeä ei sen sijaan nähdä vieläkään osallistujalistalla. Meekeä ei ilmoitettu Monte Carlon ralliin rahoitusongelmien takia. Talli ilmoitti vuodenvaihteessa, että brittikuskin toivotaan ajavan mahdollisimman monta kisaa tällä kaudella.
Dani Sordon lisäksi Minin tehdasautolla Ruotsissa ajaa entinen JWRC-maailmanmestari Patrik Sandell. Armindo Araujo, Paulo Nobre ja Richard Goransson ajavat Minin yksityisautoja.
Tuotantoautojen sarjassa viime vuosina nähty ruotsalaiskuski Patrik Flodin pääsee Fordin WRC-auton rattiin kotikilpailuunsa. Ruotsin ralli ajetaan 9.-12. helmikuuta.
Näin Homofobiaa paossa -raportti kertoo Suomen tilanteesta
Näin Homofobiaa paossa -tutkimusraportti kertoo muun muassa Suomesta:
"Suomessa se tosiasia, että viiden gambialaisen seksuaalivähemmistöihin kuuluvan henkilön turvapaikkahakemukset hylättiin, kun taas yhdelle myönnettiin pakolaisasema viittaa siihen, että (aktiivisesti sovelletun) kriminalisoinnin olemassaolo ei ole ratkaiseva tekijä pakolaiseksi tunnustamisessa. Itse asiassa, suurin osa seksuaalivähemmistöihin kuuluvista hakijoista Suomessa tuli maista, joissa homoseksuaalisuus on kriminalisoitu, ja monet näistä hakemuksista hylättiin. Tällaisia päätöksiä raportoitiin myös Tanskasta, joskaan ei viime ajoilta." s.26
"Suomessa Iranista ja Nigeriasta tulleiden hakijoiden edellytettiin hakevan suojelua valtioltaan." s.30
"Johtopäätöksemme on, että Euroopan unionissa vallitsee hyvin vaihteleva käytäntö tähän kysymykseen liittyen. Tietojemme pohjalta näyttää siltä, että kansallisen suojelun hakemista edellytetään Espanjassa, Irlannissa, Itävallassa, Maltalla, Norjassa, Portugalissa, Romaniassa, Ruotsissa, Suomessa ja Tanskassa, vaikka seksuaali- ja sukupuolivähemmistöt olisi kriminalisoitu lähtömaassa. Muissa jäsenvaltioissa valtion suojelun hakemista ei edellytetä, jos seksuaali- ja sukupuolivähemmistöt on kriminalisoitu lähtömaassa. Näin on Alankomaissa, Italiassa, Ranskassa ja Saksassa. On selvää, että maissa, joissa homoseksuaaliset teot (tai muut ”poikkeavat” seksuaalisuuden muodot) on kriminalisoitu, eivaltiolliseen vainoon (mukaan lukien syrjintä) ei voida hakea hyvitystä kääntymällä viranomaisten puoleen suojelun saamiseksi, koska tämä voi johtaa rikosoikeudellisiin seuraamuksiin seksuaalisen suuntautumisen perusteella. Edes maissa, joissa rikosoikeuden säädöksiä ei toimeenpanna seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen syytteeseen asettamiseksi, ei voida kohtuudella olettaa viranomaisten tarjoavan tehokasta suojelua." s.31
"Monet suomalaisista tapauksista koskevat venäläisiä homoja, lesboja tai biseksuaaleja. Päättäjät vaativat, että hakijan tulisi hakea suojelua poliisilta, ja jos poliisi ei heitä auta, viedä asia oikeuteen. Kaikissa näissä tapauksissa hakijat ovat kärsineet asiattomasta tai jopa vihamielisestä kohtelusta poliisin taholta." s.31
"Hiljattain Sveitsissä liittovaltion hallinto-oikeus hylkäsi homoseksuaalisen iranilaisen miehen hakemuksen toteamalla, että Iranin viranomaiset sietävät homoseksuaalisuutta ”silloin, kun se ei ole julkisesti esillä tavalla, joka voisi olla pahennusta herättävä.” Vastaavia esimerkkejä raportoitiin Suomesta113 ja Saksasta.114" s.36
"Suomen ulkomaalaisvirasto totesi: “Hakijat eivät ole osoittaneet, etteivät he olisi voineet vaihtaa asuinpaikkaa kotimaansa sisällä ja muuttaa asumaan alueelle, jossa homoseksuaaleihin suhtaudutaan suvaitsevaisemmin. Suuremmissa kaupungeissa homoseksuaaleilla on pienempi todennäköisyys erottua joukosta, ja esimerkiksi Moskovassa ja Pietarissa toimii useita seksuaalisten vähemmistöjen etuja ajavia järjestöjä sekä julkisia klubeja.” s.45
"Suomen maahanmuuttovirasto päätteli iranilaisen homon tapauksessa: ”Maan sisäinen pako olisi hakijalle mahdollinen ja tehokas tapa välttää mahdolliset ongelmat sukulaistensa ja viranomaisten kanssa. (…) Ei voida pitää todennäköisenä, että viranomaiset ainakaan hänen kotipaikkansa ulkopuolella pyrkisivät ottamaan häntä kiinni ilman erityisiä lisäsyitä." s.45
"Yhdeksästä Euroopan valtiosta löytyi esimerkkejä, joissa hakijan selkeästi tai epäsuorasti odotettiin muuttavan maan toiseen osaan ja kätkevän siellä seksuaalisen suuntautumisensa tai sukupuoliidentiteettinsä. Nämä maat olivat: Alankomaat, Irlanti, Malta, Norja, Puola, Romania, Saksa, Suomi ja Tanska." s.45
"Suomessa ei välttämättä ilmaista suoraan avioliiton ja lasten tekevän hakijan seksuaalisesta suuntautumisesta epäuskottavan. Useammin todetaan, että ei ole todennäköistä, että hakijalla olisi vakavaa vaaraa joutua vainotuksi seksuaalisen suuntautumisen perusteella, koska heteroseksuaalisen avioliiton ja lasten takia hakijaa ei miellettäisi homoseksuaaliseksi." s. 62
Forssan naiset hakevat revanssia Espoosta
Naisten SM-koriksessa Forssan Alku saa vastaansa keskiviikkona Espoo Teamin. Alku on hävinnyt kahdesti espoolaisille tällä kaudella, joten olisiko nyt voiton vuoro?
Forssalaiset ovat nostaneet tällä kaudella pelaamisen tasoaan pari napsua edelliskausiin verrattuna ja tällä hetkellä joukkue taistelee tosissaan kevään pudotuspelipaikasta. Mahdollisuus on jopa kotietuun ja sitä silmälläpitäen tämän illan ottelu olisi hyvä voittaa, kun Espoo Team saapuu keskiviikkoiltana Feeniksiin.

  Espoo on ollut vahvempi

Alku on tällä hetkellä sarjassa neljäntenä ja illan vastustajaksi saapuva Espoo Team pykälää huonommin sijoittuneena viidentenä. Eroa on vain kaksi pistettä. Joukkueet ovat kohdanneet tällä kaudella kaksi kertaa ja molemmilla kerroilla espoolaiset ovat olleet melko selvästi parempia.
Espoolaisten sentteri Niina Laaksonen on ollut joukkueen kantavia voimia läpi kauden. Laaksonen on isokokoisena pelaajana erityisen vahva korinalla, joten hänen pysäyttämisensä on yksi tärkeimmistä asioista, mikäli sarjapisteet aiotaan jättää Forssaan.
Vanessa urakoi riistää ja raataa
Kotijoukkueelle kaikki kaikessa on ollut pelinrakentajana pelaava Vanessa House. House pelaa käytännössä koko ottelun, 40 minuuttia, ja korejakin hän on takonut yli 17 pisteen pelikeskiarvolla. Lisäksi Housen pelinlukukyky on huippuluokka ja hän pystyy riistämään ja katkomaan vastustajan hyökkäyksiä parhaiten koko sarja huomioon ottaen.
Forssalaiset vahvistivat joukkuettaan vuodenvaihteessa. Joukkueeseen liittyi Kreikan-liigasta amerikkalaislaituri Sierra Evans sekä Espanjan pääsarjasta nigerialaislähtöinen ja australialaispassinkin omaava sentteri Olayinka Olorunnife.
Uusien pelaajien myötä joukkueeseen saatiin leveyttä kevään ratkaisupelejä silmälläpitäen. Illan ottelussa, sentteri Yinka Olorunnife on kovan haasteen edessä, jotta mm. espoolaisten Niina Laaksonen pysyy kurissa.
Kuura kiusaa yhä Ylä-Kainuuta
E.ON jatkaa Ylä-Kainuun sähköjohtoihin kertyneen jäisen kuuran puhdistamista ensi viikollakin. Kuura on paikoin niin tiukassa, että sen puhdistaminen vie selvästi enemmän aikaa kuin tavallisesti.
Tällä viikolla maastossa on ollut päivittäin toistakymmentä asentajaryhmää. E.ONin mukaan puhdistustyöt etenevät hyvin, mutta ongelmapaikkoja on paljon. Kuura on paikoin niin tiukassa kiinni, että ainakin pienjänniteverkossa töitä tehdään vielä ensi viikolla.
Lisäksi vuorottelevat lumi- ja vesisateet ylläpitävät ongelmaa ja pahimmilla paikoilla johto-osuudet on käyty läpi jo useita kertoja. Esimerkiksi Suomussalmella satoi tiistain ja keskiviikon välisenä yönä viisi senttimetriä lunta. Aamulla pakkasta oli edelleen -8 astetta, mutta lumisade oli vaihtunut alijäähtyneeksi vedeksi, joka tarttui johtoihin kiinni.
Viimeisen kuukauden aikana E.ON on puhdistanut lumesta ja kuurasta jo puolet Ylä-Kainuun noin 3000 kilometrin pituisesta verkosta. Viime ja tällä viikolla työryhmiä on kutsuttu avuksi myös muualta E.ONin vekkoalueelta. Pahimpia ongelmapaikkoja on paikannettu myös helikopterista.

  Vain muutamia vikoja

E.ONin mukaan sähköntoimitus asiakkaille on sujunut tilanteeseen nähden lähes normaalisti. Vikoja on ollut vain muutama, jotka nekin on rajattu ja korjattu nopeasti.
Paikoitellen jäinen kuura on painanut sähköjohtoja vain parin metrin korkeuteen, joten puihin kertynyt lumi on selvästi pienempi ongelma.
Valtaosa Ylä-Kainuun keskijänniteverkosta on tarkastettu. E.ON pyytää asiakkaitaan edelleen ilmoittamaan alhaalla olevista johdoista tai sähköjohdoille kallistuneista puista maksuttomaan vikailmoitusnumeroon 0800 9 2500.
JÄÄKIEKKO: HPK:n slovakialaishyökkääjä Mestikseen
Mestiksen Kiekko-Vantaa vahvistaa keskushyökkääjäkalustoaan HPK:sta lainalle siirtyvällä Marek Zagrapanilla, 25. Slovakialaishyökkääjän lainasopimus on voimassa toistaiseksi.
Algerialaistarkkailija syyttää Syyria-operaatiota farssiksi
Yksi Arabiliiton tarkkailijaryhmän jäsen on poistunut Syyriasta tuohtuneena maan hallituksen toimintaan. Algerialaistarkkailija syyttää Syyriaa sotarikoksista ja sanoo tarkkailuoperaatiota farssiksi, jossa tarkkailijoita huijataan. Arabiliitto taas ilmoitti, ettei se lähetä vielä lisää tarkkailijoita Syyriaan.
Arabiliiton oli määrä lähettää lisää tarkkailijoita Syyriaan tämän viikon lopulla, mutta lähettäminen viivästyy. Arabiliiton mukaan syynä on se, että tilanteen halutaan selkiytyvän sen jälkeen, kun 11 tarkkailijaa loukkaantui lievästi iskussa Latakian kaupungissa maanantaina.
Tarkkailuryhmästä eronnut Anwar Malek sanoo televisiokanava al-Jazeeralle, että hän erosi sen vuoksi, mitä Syyriassa näki.
Malek kuvaa tilannetta Syyriassa humanitaariseksi katastrofiksi. Hänen mukaansa kaikkialla on tarkka-ampujia, jotka ampuvat siviilejä. Ihmisiä siepataan, vankeja kidutetaan ja ketään ei ole vapautettu. Hallitus ei ole vetänyt tankkeja kaduilta, vaan ne on piillotettu ja tuotu jälleen esiin tarkkailijoiden lähdettyä, Malek kertoo.
Arabiliitto painosti viime vuoden lopulla Syyrian hyväksymään tarkkailuoperaation, jonka on määrä valvoa, että kuukausia jatkuneet väkivaltaisuudet loppuvat. Syyrian viranomaisten tulisi lopettaa hyökkäykset rauhanomaisesti mieltään osoittavia vastaan, vetää tankit kaduilta, vapauttaa pidätetyt ja aloittaa poliittinen vuoropuhelu.
Tarkkailijat aloittivat työnsä tapaninpäivänä ja ryhmä on nyt noin 165 hengen vahvuinen.
Tarkkailijaryhmää ovat arvostelleet sekä Syyrian presidentin Bashar al-Assadin tukijat että häntä vastustavat mielenosoittajat. Ihmisoikeusjärjestöt ovat kritisoineet myös sudanilaisen kenraalin Mohammed al-Dabin valitsemista tarkkailijaryhmän johtajaksi, koska hän on toiminut aiemmin Darfurin konfliktialueella Länsi-Sudanissa.
Malek arvostelee al-Dabia siitä, että tämä on halunnut valita keskitien, jottei suututtaisi Sudanin viranomaisia eikä muitakaan osapuolia.
Malek esitti kritiikkiään Facebookissa jo Syyriassa ollessaan.
Surmat jatkuvat
Yhdysvaltain YK-lähettiläs Susan Rice sanoi tiistaina, että Syyrian turvallisuusjoukot ovat kiihdyttäneet mielenosoittajien surmaamista sen jälkeen, kun tarkkailijat tulivat maahan. Hänen mukaansa sen jälkeen on surmattu noin 400 ihmistä.
YK on arvioinut, että Syyrian väkivaltaisuuksissa on kuollut yli 5 000 ihmistä sen jälkeen, kun oppositio aloitti maaliskuussa protestit al-Assadin hallintoa vastaan. Syyrian hallitus on tukahduttanut protesteja kovin ottein.
Hallitus syyttää väkivallasta terroristeja ja sanoo, että niissä on kuollut 2 000 turvallisuusjoukkojen jäsentä.
Tiistaina al-Assad sanoi, että terroristit kukistetaan kovin ottein. Hän lupaili uudistuksia, mutta sanoi, että ensisijaista on järjestyksen palauttaminen. Hän myös syytti nykyisestä kuohunnasta ulkomaista salaliittoa.
Syyrialaisaktivistien mukaan turvallisuusjoukot ovat keskiviikkona ampuneet neljä siviiliä maan keskiosassa lähellä Haman kaupunkia, jossa armeija otti yhteen armeijasta loikanneiden sotilaiden kanssa. Syyrialaisen ihmisoikeusryhmän mukaan hallituksen joukot ovat myös tulittaneet mielenosoittajia Darayassa.
Tiistaina 22 siviilin kerrotaan kuolleen väkivaltaisuuksissa eri puolilla Syyriaa.
Henkilöonnettomuus hidasti junaliikennettä
Yhden henkilön junan alle jääminen hidasti raideliikennettä pääradalla Tikkurilan asemalla. Raideliikenne pysäytettiin kokonaan hetkeksi onnettomuuden takia.
Onnettomuus sattui hieman ennen kello 12:ta.
Pelastuslaitos joutui sulkemaan liikenteen kokonaan runsaaksi viideksi minuutiksi Oulunkylän ja Hiekkaharjun välillä. Eniten myöhästyi onnettomuudessa mukana ollut juna, joka on 40 minuuttia myöhässä.
Muut junat myöhästelevät noin 5-10 minuuttia.
Hirvonen hakee tuntumaa Norjan lumilta
Mikko Hirvonen hakee tuntumaa Citroenin autoon lumella Norjan Finnskog-rallissa helmikuussa.
Hirvonen ajaa ensimmäisen kilpailunsa uudessa tallissaan ensi viikolla, kun rallin MM-sarja alkaa Monte Carlossa.
MM-sarjan toinen osakilpailu ajetaan helmikuun toisena viikonloppuna Ruotsissa. Sitä varten Hirvonen hakee ajotuntumaa lumelle Finnskog-rallista, joka alkaa 4. helmikuuta.
\- Minulla on ehkä enemmän paineita Ruotsin rallia kuin Monte Carloa ajatellen. Talli odottaa minulta siellä hyvää vauhtia, Hirvonen kommentoi Autosportille.
Citroen on perinteisesti osallistunut Ruotsin rallia edeltäviin kansallisiin kilpailuihin Pohjoimaissa. Tallin saldo Ruotsin rallista ei ole kuitenkaan ollut mairitteleva: ainoa voitto on vuodelta 2004, kun Sebastien Loeb ajoi ykköseksi.
Sairaanhoitajilla töitä reilusti, mutta vakinaistaminen venyy
Kymmenkunta vuotta sitten moni sairaanhoitaja jäi työttömäksi tai työllistyi ulkomailla. Nyt tilanne on toinen. Vastavalmistuneille on tarjolla yllin kyllin töitä ja esimerkiksi Seinäjoella suurin osa valmistuneista jää jo omaan maakuntaan.
Hyvä työllisyystilanne ja kiinnostus alaan vetää sairaanhoidon opiskelijoiksi.
\- Halu auttaa ihmisiä ja sitten työllisyytilanne, joka näyttää pysyvän hyvänä, kertoo Seinäjoen ammattikorkeakoulusta ensimmäisen vuoden opiskelija Ville Wuotti alan valinnastaan.
\- Haasteellinen työ, lisää Henna Laitila. Elina Välinen taas on haaveillut sairaanhoitajan ammatista lapsesta saakka ja Maija Kytömaa tuli Vantaalta Seinäjoelle opiskelemaan juuri alan hyvä työllisyystilanteen vuoksi.

  Ulkomaille houkuttelu loppunut

Kymmenen vuotta sitten Seinäjoen ammattikorkeakoulusta vasta valmistuneista terveyden- ja sairaanhoitajista seitsemän prosenttia jäi työttömäksi, osa siirtyi muihin ammatteihin ja osa houkuteltiin ulkomaille kuten Norjaan ja Britanniaan.
Nyt työttömiä ei ole lainkaan ja jouluna valmistuneista 80:stä vain yksi lähti ulkomaille. Muutos on radikaali.

  Työllisyys parantunut reippaasti, oma maakunta kiehtoo

Seinäjoen ammattikorkeakoulusta valmistuneista tehdään säännöllisin väliajoin seurantatutkimukset. Kymmenen vuotta sitten oma maakunta työllisti valmistuneista sairaanhoitajista ja terveydenhoitajista noin puolet. Viime vuonna heistä työllistyi omalle alueelle jo yli 80 prosenttia.
Myös vakituinen työpaikka irtoaa nyt aiempaa nopeammin. Se on noussut alle kymmenestä prosentista 40 prosenttiin. Työtä on kyllä tarjolla, mutta vakinaistaminen vie aikaa.
\- Niin pitkään kuin laki sallii, teetetään pätkätöitä. Tämä kertoo alan luonteesta. Kunnissa ja kuntayhtymissä vakinaistamista ei tehdä nopeasti, sanoo yliopettaja Elina Varamäki.
Vaasa käytti Suomessa eniten rahaa kulttuuriin
Kulttuurimenojen nousu on ollut viimeisten viiden vuoden aikana melko maltillista. Tieto käy ilmi Kuntaliiton tekemästä selvityksestä, johon osallistui 25 suomalaista kaupunkia.
Vaasan kaupungin kulttuuritoimintaan käyttämä rahamäärä asukasta kohden oli vuonna 2010 Suomen suurin. Summa nousi 243 euroon asukasta kohden. Kuntaliiton selvityksen mukaan Vaasa käytti yhteensä noin 14,5 miljoonaa euroa kulttuurin ja taiteen tukemiseen.
Seinäjoella puolestaan kulttuuritoimintaan käytetty rahamäärä asukasta kohden oli yksi maamme alhaisimpia. Summa jäi 134 euroon per asukas. Seinäjoki tuki kulttuuria ja taidetta vajaalla kahdeksalla miljoonalla eurolla.
Yli puolet Suomen kaupunkien kulttuurimenoista johtuu henkilöstökuluista. Selvityksessä mukana olleissa kaupungeissa tehtiin vuonna 2010 yli 5000 henkilötyövuotta. Toinen suuri menoerä muodostuu vuokratuloista.
Kuntaliiton selvitykseen osallistui 25 kaupunkia, jotka ovat keskenään hyvin erikokoisia. Kaupunkien kulttuurimenot vaihtelivat noin neljästä miljoonasta eurosta yli sataan miljoonaan euroon.
Kalastajat keskeyttäisivät Röyttän tuulipuiston rakentamisen
Pohjoisen Perämeren ammattikalastajat ja Perämeren kalastusalue vastustavat Rajakiiri Oy:n aikeita rakentaa Tornion Röyttään laaja merituulipuisto.
Yhdistysten mielestä hanke on suomalais-ruotsalaisen rajajokisopimuksen vastainen, sillä se vaarantaa Tornionjoen ja merialueen vaelluskalakannat.
Lausunnossaan tuulivoima-alueen osayleiskaavaluonnoksesta yhdistykset esittävät, että hanke pysäytettäisiin toistaiseksi kokonaan.
Rajakiiri suunnittelee Röyttänniemen tuntumaan kahtakymmentä viittä tuulivoimalaa. Kaavaluonnoksesta voi jättää mielipiteensä tammikuun loppuun mennessä.
Vattenfallin verkkokaupalle lainvoima
Vattenfallin sähkönjakelu- ja lämpöliiketoiminnan kauppa on saanut lainvoiman. Vattenfall on myynyt sähköverkkonsa Keski-Suomessa, Hämeessä, Pirkanmaalla sekä Etelä- ja Pohjois-Pohjanmaalla Lakeside Networks Investments -yhtymälle.
Yli puolentoista miljardin kauppaan sisältyy myös Vattenfallin lämpöliiketoiminta Keski-Suomessa, Hämeessä ja Pohjois-Pohjanmaalla sekä yhtiön Suomen asiakaspalvelu.
Vattenfallille jää Suomeen vielä sähkönmyyntitoiminta sekä vesivoiman tuotanto.
Grohl: nyt on samanlainen musiikillinen ilmasto kuin 20 vuotta sitten
Foo Fightersin keulahahmon mielestä nuorilla on samat ongelmat musiikin suhteen kuin grungen läpimurron aikaan.
**Dave Grohl** iski **Nirvanan** rumpalina grungea mainstreamiin 20 vuotta sitten. Läpimurtoa edeltäneinä vuosina kitaran räimeeseen pohjautuva rock oli vajonnut arvostuksessa alas. Hän näkee tässä ajassa paljon samankaltaisuutta.
\- Mielestäni rockissa ei ole mikään vialla. Sitä ei huomioida. Ja juuri nyt musiikillinen ilmasto ei ole sen kummempi kuin vuonna -91 - hieman ennen Nirvanan suosiota.
Edellisen vuosikymmenen turvonneet tuotannot saivat kuitenkin silloin väistyä.
\- 80-luvun loppu oli täynnä liian tuotettua poppia, johon nuoret eivät pystyneet tarttumaan - he eivät pystyneet eläytymään tukkametalli-bändeihin, jotka lauloivat strippareista ajaessaan limusiineissaan Sunset Boulevardilla.
Nykyistä bändiään, **Foo Fightersia**, hän kuvailee sanoilla viisi dorkaa, jotka ovat omasta mielestään paskoja muusikoita.
\- Olemme hyvin yksinkertainen bändi. Mielestämme olemme huonoja ja yritämme todella kovasti tehdä hyviä levyjä ja harjoittelemme. Meistä ei tunnu, että olisimme maailman suurin ja parhain bändi. Olo on sama kuin niillä viidellä dorkalla silloin, kun aloitimme 17 vuotta sitten kiertämään pakulla - se ei ole muuttunut.
**Lähteet:** Contact Music
Kaksi sairaalaan aura-auton kolarissa
Kaksi ihmistä loukkaantui henkilöauton ja tien suolausta suorittaneen kuorma-auton yhteentörmäyksessä Sauvossa. Kolari sattui keskiviikkona puoliltapäivin Sauvon-Kemiöntien varrella Vahtisentien risteyksen tuntumassa.
Henkilöauto oli alkanut heittelehtiä ja törmäsi vastaantulleeseen keula edellä. Molemmat loukkaantuneet olivat henkilöautossa. Heidät kuljetettiin sairaalahoitoon.
Molemmat ajoneuvot suistuivat tieltä. Toinen ajokaista on ajoittain suljettu nosto- ja rauvaustöiden takia.
Paloheinässä hiihdetään ensi viikolla
Vetinen keli on hidastanut hiihtokauden alkua Helsingissä. Urheimmat hiihtäjät ehtivät sivakoimaan purupohjaladuilla ja pelloilla hetken luonnonlumilla, mutta jatkuvat sateet tekevät luonnonlumilla hiihtelystä mahdotonta.
Helsingin ulkoliikunnan päällikkö Petri Angelvuo kertoo, että Paloheinässä tykkilunta on muutama tuhat kuutiota kasalla odottamassa kylmempää säätä. Sateen pehmentämälle maapohjalle ei raskailla koneilla ole asiaa. Angelvuo uskoo, että viikonvaihteen aikana ladut saadaan kuntoon.
\- Heti kun kylmenee, niin ruvetaan ajamaan lunta. Eiköhän viikonloppuna saada töitä tehtyä ja ensi viikolla on sitten kaikki kunnossa.
Simo Heikkilä: Guggenheim voisi paikata aukon
Suomalaisen muotoilun ja sisustusarkkitehtuurin kärkinimiin kuuluva Simo Heikkilä on sitä mieltä, että Helsinkiin kaavailtu Guggenheim -museo olisi tervetullut, jos se todella linjaisi arkkitehtuuriin ja muotoiluun. Heikkilän mukaan Arkkitehtuurimuseo ja Suomen designmuseo ovat retuperällä.
\- Designmuseo ja Arkkitehtuurimuseo toimivat epäkelvoissa tiloissa, ja Guggenheim voisi ratkaista molemmat ongelmat samalla kertaa. Jos näin on, niin antaa mennä, Heikkilä sanoo.
Heikkilän mukaan myös keskisuomalainen arkkitehtuurin ja muotoilun vaaliminen on heikkoa.
\- Yritin pari vuotta sitten kun vielä täällä asuin, saada aikaan Keski-Suomi Muotoilee -tapahtumaa, joka olisi ollut joka toinen vuosi. Yksi pidettiin, mutta jatkoa ei ole tullut. Täällä on kuitenkin tilat ja näyttelypaikat kunnossa, hän sanoo.
Heikkilä on vastikään nimetty Jyväskylän julkisen taiteen asiantuntijaryhmään.
\- Vaikea vielä linjata, kun ryhmä ei ole vielä kokoustanut kertaakaan. Mutta taiteen pitäisi mennä sinne missä ihmisetkin ovat, ja kaupungissa on paikkoja, jotka suorastaan huutavat jotain maamerkkiä - aukiot, torinkulmat ja yleensä paikat, joissa ihmiset saavat tarvittaessa myös etäisyyttä, Heikkilä toteaa.
Ennakkoäänestäjiä tungeksii uurnille tuvan täydeltä
Presidentinvaalien ennakkoäänestys on alkanut vauhdikkaasti. Hämeenlinnan pääpostissa oli keskiviikkona aamusta asti tunkua vaalikoppeihin. Moni halusi antaa äänensä jo presidentinvaalien ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä. Osa pelästyi ruuhkia ja ilmoitti palaavansa paikalle myöhemmin.
Presidentinvaaleissa on yhä imua ja kansa haluaa käyttää äänioikeuttaan päämiestä valtion valittaessa. Tämä tuli todistettua Kanta-Hämeessä Hämeenlinnan pääpostin avattua ovensa keskiviikkona aamupäivällä. Sali tuli hetkessä täyteen äänestäjiä ja tungosta riitti pitkin päivää.
Jonoista huolimatta äänestyskoppiin pääsi vielä hyvin, mutta äänestyslipun luovuttamista virkailijalle joutui jonottamaan reilun vartin. Poiskääntyneitäkin riitti, sillä pitkä jono pelästytti jotkut äänestäjät.
Vaalitoimitsija Tanja Kauppisen mukaan postissa oli jatkuvasti 20 - 30 ennakkoäänestäjän jono. Valtaosa äänestäjiä oli eläkeikäisiä.
Oikeusministeriö muistuttaa, että ennakkoon äänensä voi antaa missä tahansa yleisessä ennakkoäänestyspaikassa. Postien lisäksi niitä on monissa kaupungin- ja kunnataloissa, kirjastoissa ja kauppakeskuksissa.
Viimeinen ennakkoäänestyspäivä on tiistai 17. tammikuuta. Kotimaassa on 903 yleistä ennakkoäänestyspaikkaa.
Kolmasosa suomalaisista kaatuu talvella
Joka kolmas suomalainen liukastuu talviaikaan, ja puolet kompuroijista on alle 30-vuotiaita, selviää talvijalankulun turvallisuutta kartoittavista tutkimuksista. Yksi kaatumistapaturma maksaa keskimäärin 6 000 euroa.
Talven aikana sattuneista kaatumisista aiheutuu arvioiden mukaan yli 600 miljoonan euron kustannukset. Luvusta noin puoli miljoonaa on peräisin sairaanhoitokuluista ja työkyvyn menetyksistä.
Lukuun on laskettu myös työtapaturmavakuutuksesta ja vapaaehtoisesta tapaturmavakuutuksesta maksettavat korvaukset sekä yhteiskunnallisista menetyksistä aiheutuvat kulut ja korvaukset.
Vuosittain yhtenssä 80 000 suomalaista hakeutuu ensiapuun kaatumisen takia. Lakisääteisestä tapaturmavakuutuksesta maksettiin vuonna 2010 korvauksia liukastumis-, kaatumis- ja putoamistapaturmista 135,6 miljoonalla eurolla. Korvauksista suurin osa on talviaikaisia liukastumisia.
Talvikaatuiluun liittyviä tutkimuksia esiteltiin Helsingissä järjestetyssä Pysy pystyssä -seminaarissa.
Merkel kiittelee Italian säästötoimia
Italian pääministeri Mario Monti on neuvotellut Italian talousvaikeuksista Berliinissä liittokansleri Angela Merkelin kanssa. Merkel sanoi tapaamisen jälkeen, että Italia on toteuttanut siltä vaadittuja talousuudistuksia. Montin mukaan Italia kannattaa rahoitusmarkkinaveroa koko EU:alueelle.
Italia on aivan viime päivinä tehnyt sekä valtiontalouteen että rakenteisiin liittyviä uudistuksia, Saksan liittokansleri sanoi. Angela Merkel kehui Italian toimia nopeiksi ja arvioi, että ne palkitaan.
Aiemmin Monti valitti saksalaisessa Die Welt -lehdessä, ettei EU ole tehnyt Italialle mitään myönnytyksiä, vaikka maa on puuttunut rajusti velkaongelmiinsa.
Hän varoittaa, että italialaiset saattavat kääntää selkänsä EU:lle, ellei heidän uhrauksistaan ala koitua hyötyjä heidän omalle taloudelleen. Erityisesti he voivat vihastua Euroopan keskuspankille EKP:lle ja Saksalle, jota pidetään Italiassa pääsyyllisenä EU:n nihkeyteen, Monti sanoo.
Montin mukaan Italia kannattaa koko EU:n laajuista rahoitusmarkkinaveroa.
Monti on matkustanut ympäri Eurooppaa hakemassa tukea maalleen. Ennen Merkeliä hän tapasi Ranskan presidentin Nicolas Sarkozyn ja Kansainvälisen valuuttarahaston johtajan Christine Lagarden Pariisissa. Merkel ja Sarkozy puolestaan käyvät Italiassa ennen EU:n huippukokousta, joka järjestetään tammikuun lopussa.
Ennakkoäänestys alkoi vilkkaasti
Presidentinvaalien ennakkoäänestys on alkanut tiistaiaamuna. Kokkolassa kaupungintalolla ennakkoon äänestäjiä on aamuyhdeksästä lähtien käynyt tasaisena virtana.
Kokkolalainen Ulf Finne oli ensimmäisten äänestäjien joukossa Kokkolan kaupungintalolla. Äänestäminen tuntuu tärkeältä:
\- Ajattelin, että tämä on kuitenkin velvollisuus tavallaan ja koen, että se on aika tärkeätä. Kun katsoo maailmalla tätä demokratiaa, niin Suomessa sitä vielä on, niin mielellään lähden silloin äänestämään. Tietenkin sekin vaikuttaa, että ehdokas on valmiina katsottuna, miettii ensimmäisten joukossa Kokkolan kaupungintalon aulan äänestyskoppiin ehtinyt Finne.
Kokkolassa, Kruunupyyssä, Kalajoella ja Pedersöressä äänensä voi antaa myös liitoskuntien kunnantoimistoissa. Kalajoella ja Nivalassa kiertävät myös äänestysbussit. Suomessa on kaikkiaan runsaat 900 ennakkoäänestyspaikkaa. Ennakkoäänestys päättyy ensi viikon tiistaina.
Keskipohjalaiset voivat äänestää ennakkoon tavallisimmin kunnanvirastoissa, mutta myös kirjastoissa ja busseissa.
Vankka rutiini
Kokkolan kaupungintalo on yksi ennakkoäänestyspisteistä. Siellä on valmistauduttu ennakkoäänestyksen alkuun rutiinilla.
Paikalla on useita vaalitoimitsijoita hoitamassa äänestystilanteita. Tärkeää on, että vaikka äänestäjiä tulisi isoina ryppäinä, äänestäjät ohjataan sujuvasti pisteestä toiseen ilman ruuhkia.
Vaalitoimitsija Minna Pöyhtäri kertoo, että monenlaiseen on varauduttu. Jos esimerkiksi tietoliikenneyhteydet katkeavat, äänestyspisteiden työ tehdään käsin. Äänet leimataan sitten koneelle jälkikäteen.
PKO:n edustajistovaaleissa 285 ehdokasta
Pohjois-Karjalan Osuuskaupan edustajistoon haluaa yhä useampi omistajajäsen. Maaliskuussa järjestettävissä edustajistovaaleissa on ehdolla 285 jäsentä, mikä on parikymmentä enemmän kuin neljä vuotta sitten.
PKO:n vaaleissa on kaksi aluetta. Joensuusta edustajistoon valitaan 21 jäsentä ja muista toimialueen kunnista 19 edustajaa. Edustajisto tekee päätöksiä ja toimii äänitorvena asiakasomistajien ja osuuskaupan johdon välillä.
PKO:n toimitusjohtaja Juha Kivelän mukaan edustajisvaalien suosio johtuu muun muassa osuuskaupan menestyksestä.
\- Menestyvä yritys kiinnostaa aina. Perussyy vaalien suosioon on se, että osuuskaupan talouspeitto on maakunnassa 80 prosenttia, toteaa Kivelä.
Himohiihtäjien riemu alkoi Tampereella
Monille hiihtäjille alkutalvi on ollut piinaa. Nyt vihdoin alkaa olla lunta niin paljon, että latu-uria päästään ajamaan kuntoon Tampereella. Kaupin urheilupuistossa avatuu virallisesti 800 metrin tykkilumilatu torstaina. Sitä ajetaan parhaillaan kuntoon viikonlopun sprinttikisoja varten.
\- Täällä on kauhiasti hiihtäjiä, Niihamaan asti pääsee jo varsinkin luistelutyylillä, kertoo valvoja Jukka Mäkelä Kaupista.
Innokkaimmille suksijoille riittää pienikin lumipeite, mutta perinteisen tyylin edustajille ei ole vielä juurikaan latu-uria päästy tekemään.
\- Jos lunta sataa riittävästi, viikonloppuna Kaupin ja Niihaman välille ajetaan perinteisen latu-ura. Luistelijoille latu on jo hyvässä kunnossa, Mäkelä sanoo.
Luminen maisema on tuonut hymyn himohiihtäjän huulille.
\- Semmonen 15-20 senttiä kun olisi lisää lunta, niin pääsisi vaikka Kangasalle asti, kommentoi Roberto Röyskö latua Kaupin Urheilupuistossa.
\- Se olis kuin Lapissa hiihtäisi, vaikken ole koskaan siellä hiihtänytkään, hän naurahtaa.
Kaupissa kisataan jo lauantaina
Tykkilumella on rakennettu Kauppiin 800 metriä pitkä lenkki launtain kisoja varten. Sprinttikisat järjestää Tampereen hiihtoseura.
\- Huomenna saa tulla kokeilemaan kisalatua, Mäkelä lupaa.
Muut ladut ovat Tampereella vielä luonnonlumen varassa. Tykkilunta tarvitaan mm. katuja ja teitä alittaviin tunneleihin, ennenkuin ladut ovat kunnossa.
Muotiblogit: modernit muotilehdet
Muotiblogit ovat nettinatiivien muotilehtiä. Oikeiden ihmisten tyylivinkit verkossa tuntuvat tutummilta kuin muotilehtien esittelemät kalliit brändit.Muotibloggaajat ovat nousseet 2000-luvulla suurten muotilehtien päätoimittajien ja muiden muotigurujen rinnalle muotimaailman suunnannäyttäjiksi ja trend-settereiksi. Sosiaalinen media on mahdollistanut sen, ettei muotivinkkejä tarvitse haalia vain kiiltävistä muotilehdistä. Tavalliset tyylitietoiset ihmiset voivat jakaa mielipiteensä ja kokemuksensa muodin tuoreimmista tuulahduksista sosiaalisessa mediassa. Usein muotiblogien trendivinkit tuntuvat realistisemmilta kuin lehtien sivuilta löydetyt. "Ihmiset lukee blogeja sen takia, että voivat samaistua bloggaajiin", pohtii bloggaaja Laura Heija. "En tiedä olenko tyyli-ikoni, mutta olisi hienoa ajatella, että olisin", hän lisää.Muotiblogit voivat vaikuttaa myös lukijoidensa kulutustottumuksiin. Vuonna 2010 muotibloggaajat haastoivat toinen toisiaan käyttämään kuukauden ajan vain kuutta vaatetta. "Siinä voi olla kyse ekologisuudesta, mutta sen voi ottaa myös tyylihaasteena", kertoo Uusi Musta -sivuston toimittaja Terhi Upola Aamu-TV:n haastattelussa. Teksti: Elina Rimpiläinen
Katso myös
[Blogistanian käden- ja tyylintaitajat bloggaavat intohimoistaan](/aihe/artikkeli/2015/02/04/blogistanian-kaden-ja-tyylintaitajat-bloggaavat-intohimoistaan)
Kaupunkien kulttuurimenot kasvoivat
Kotkan ja Lappeenrannan kaupunkien kulttuuripalveluihin käyttämät menot ovat kasvaneet maltillisesti viime vuosina. Kaakkoissuomalaisista kaupungeista vuonna 2010 eniten kulttuuripalveluihin laittoi rahaa kuitenkin Kouvola.
Kuntaliiton selvityksen mukaan Kotkan kulttuurimenot vuonna 2010 olivat 10,8 miljoonaa euroa. Tämä on 1,6 miljoonaa euroa enemmän kuin vuonna 2007.
Lappeenrannassa kaupungin kulttuuritoiminnan kustannukset kasvoivat kolmen vuoden aikana 1,7 miljoonaa euroa ollen 10,4 miljoonaa euroa vuonna 2010.
Kouvola laittoi kulttuuripalveluihin 11,9 miljoonaa euroa vuonna 2010. Kolme vuotta aiemmin kaupunki ei ollut mukana Kuntaliiton vertailussa.
Asukasta kohden eniten rahaa käytti Kotka, 197 euroa. Kasvua vuoteen 2007 oli peräti 17,5 prosenttia. Lappeenrannan kaupungin kulttuurimenot asukasta kohden oli 144 euroa ja Kouvolassa 127 euroa.
Jarkko Niemisen päivä huipentui huikeaan nousuun
Jarkko Nieminen ja hänen nelinpeliparinsa Matthew Ebden nousivat kuilun partaalta jatkoon Sydneyn tenniksen ATP-turnauksen puolivälierässä. Nieminen ja australialainen Ebden nujersivat lajin ehdottomiin huippuihin lukeutuvan parin Max Mirnyi/Daniel Nestor 0-6, 6-4, 10-4.
Nieminen ja Ebden hävisivät avauserän nollille ja olivat toisen erän alussa 0-2-tappiolla, mutta pari nousi toisen erän voittoon ja ratkaisi ottelun ns. super tie-breakissa. Mirnyi ja Nestor olivat sijoitettu turnauksessa toiseksi.
Suomalais-australialaista paria vastaan välierässä asettuu belgialaispari Xavier Malisse/Dick Norman. Välierä pelataan perjantaina.
Nieminen on ollut Sydneyssä voittoisassa vireessä. Kaksinpelissä hän selvitti tiensä pääsarjaan karsintojen kolmella otteluvoitolla. Sekä kaksinpelin että nelinpelin pääsarjoissa on tullut kaksi voittoa lisää.
30-vuotias Nieminen kaatoi ennen keskiviikon nelinpeliottelua kaksinpelin toisella kierroksella Radek Stepanekin erin 2-1. Kaksinpelin puolivälierä pelataan torstaina.
Hirvikärpästen kotelot tiaisten talvievästä
Tiaiset syövät hirvikärpäsen koteloita talvisin. Itä-Suomen yliopiston tutkimustulosten mukaan tiaiset käyvät talvella hirvien makuupaikoilla ja syövät niiltä löytyviä hirvikärpäsen koteloita. Tutkimuksen perusteella tiaiset voivat paikallisesti alentaa syksyllä aikuistuvien hirvikärpästen määriä.
Hirvikärpänen luetaan tulokaslajeihin. Venäjältä Suomeen levittäytynyt laji on edennyt viime vuosikymmenten aikana kohti Pohjois-Suomea. Tähän mennessä ei ole tiedetty onko hirvikärpäsellä luontaisia vihollisia.
Epäselvää on ollut myös se, voisiko mahdollinen saalistus säädellä hirvikärpäsen populaatiokokoa sekä alueellista leviämistä.
Tutkimuksessa tehtiin metsiiin keinotekoisia makuupaikkoja. Ne olivat kooltaan ja ulkonäöltään samanlaisia kuin oikeat hirvien makuupaikat. Keinotekoisille makuupaikoille asetettiin tarjolle hirvikärpäsen koteloita.
Tutkijat seurasivat koteloiden hävikkiä ja mahdollisia koteloita saalistavia eläimiä. Tutkimuksessa oli mukana myös Jyväskylän ja Oulun yliopistojen tutkijoita.
MRSA-epidemia Raumalla - altistuneita jopa 500
Rauman terveyskeskussairaalassa selvitetään MRSA-bakteerin leviämistä. Bakteerin kantaja löytyi normaaliin hoitoon liittyvän tutkimuksen yhteydessä. Tähän mennessä näytteitä on otettu noin 250 henkilöstä, mahdollisesti altistuneita on kaikkiaan yli 500. MRSA-bakteeri on löytynyt tähän mennessä yhteensä yhdeksältä henkilöltä.
Koska terveyskeskussairaalassa on osastoa kohti vain yksi suihkutila, kaikki samaan aikaan osastolla hoidossa olleet potilaat ovat saattaneet altistua tartunnalle.
Terveyskeskussairaalan johtavan ylilääkärin Emilia Katko-Kesälän mukaan tartunnan todennäköisyys on pieni, mutta kaikkeen on varauduttava.
\- Koska käytössä on vain yksi suihkutila katsomme, että kaikki jotka ovat olleet samaan aikaan hoidossa ovat altistuneet. Siksi altistuneita on iso määrä. Toki tartunnan saaminen suihkutiloista on vain teoreettinen mahdollisuus. Se on aika epätodennäköistä, mutta mahdollista kuitenkin.
Seulontanäytteitä otetaan kaikista potilaista, jotka ovat olleet yhtä aikaa osastolla MRSA-kantajan kanssa.

  Tartuntojen leviämistä estetään eristyksellä

Laitos- ja sairaalahoidossa tartunnan leviäminen hoitohenkilökunnan välityksellä muihin potilaisiin pyritään estämään ns. kosketuseristyksellä, johon kuuluu tehostettu alkoholipohjaisen käsihuuhteen käyttö ja lähihoitotyössä käytettävät suojaimet. Tartunnan saaneista potilaista osa on jo päässyt kotiin, eikä tilanne aiheuta heille Katko-Kesälän mukaan erityistoimenpiteitä. Muut tartunnan saaneet siirretään Kaunisjärven vanhainkodin MRSA-osastolle.

  Pelkkä tartunta ei ole vaarallinen

Katko-Kesälän mukaan MRSA-bakteeri ei aiheuta ongelmia terveille ihmisille, mutta vakavasti sairaille bakteerin aiheuttama infektio voi olla hengenvaarallinen.
\- Tällä hetkellä kantajiksi on todettu yhdeksän henkilöä, mutta kenelläkään heistä ei ole infektiota. Toivomme, että lisää tartuntoja ei enää löydy. Uskon niitä jokusen kuitenkin vielä tulevan.
Epidemian selvittely ja sen aiheuttamat toimenpiteet on suunniteltu yhdessä Satakunnan sairaanhoitopiirin Infektioyksikön kanssa.
THL: sairaalabakteerin määrä pysynyt tasaisena
Erikoistutkija Saara Salmenlinna sanoo, että tilanne ei ole millään tavalla vaarallinen, vaan hyvin tavallinen. Tavoitteena on, että bakteeri ei leviä, ja alkuvaiheessa juuri seulontojen avulla pyritään selvittämään, ketkä mahdollisesti ovat bakteerin kantajia.
Suomessa sairaalabakteerin levinneisyys on parina viime vuotena pysynyt hyvin tasaisena. Vuosittain sitä tavataan noin 1200-1300 ihmisellä. He ovat kantajia, joilla ei ole varsinaista infektiota.
Salmenlinnan mukaan viime vuonna verestä löytyi bakteeri 40 ihmiseltä. Sairaalabakteeriin menehtyneiden määrää on vaikea arvioida, koska useimmiten kuolinsyy on jokin muu kuin sairaalabakteeri.
Kemppinen jatkanee Valtimolla
Valtimolla ollaan sitä mieltä, että vanhassa on vara parempi. Kunnanhallitus esittää valtuustolle, että määräaikaiseen kunnanjohtajan virkaan valitaan maaliskuussa eläkkeelle jäävä kunnanjohtaja Pentti Kemppinen.
Kunnanjohtajan määräaikaisuus kestää enintään vuoden 2014 loppuun saakka.
Julkisessa haussa kiinnostuneita ilmoittautui neljä. Suostumuksensa antanut Kemppinen oli viran ainoa pätevä hakija.
Valtimo ja Nurmes valmistelevat parhaillaan kuntaliitosta. Yhdistymisen on määrä toteutua vuoden 2013 alusta.
Kaupunginjohtaja Myllyvirta: Lahti ei kasva ilman toriparkkia
Lahti selvittää eri vaihtoehtoja rahoittaa ja toteuttaa toriparkki. Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirran mukaan toriparkki on keskustan kehittämiselle välttämätön.
Kaupungin omistama Lahden Pysäköinti Oy on arvioinut kustannusten nousevan 15 miljoonasta lähes 23 miljoonaan euroon. Kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta muistuttaa, että laskelmat ovat vielä kesken.
\- Investointiin voidaan ryhtyä vain, jos Lahden Pysäköinti kattaa sijoituksen maksutuloilla eli asiakkaat ja velvoitepysäköintipaikkojen hankkijat kustantavat toriparkin. Jos tällaista ratkaisua ei löydy, toriparkkia ei voi toteuttaa.
Myllyvirta muistuttaa, että Lahden Pysäköinti katsoo ensin, onko hanke yhtiön näkökulmasta taloudellinen ja riittävän vankalla pohjalla. Kaupunki päättää asiasta vasta sen jälkeen.

  "Rakennuskohteet tarvitsevat toriparkkia"

Kaupunginjohtaja Myllyvirta huomauttaa, että keskustan rakennuskohteet tarvitsevat toriparkkia pysäköintiin.
Velvoitepysäköinnille ei kaupunginjohtajan mukaan ole toriparkin rinnalla juuri vaihtoehtoja, sillä toriparkkiin ohjattaisiin kaavavelvoitepysäköintiä.
\- Soveltuvassa määrin. Merkittävää lisärakentamista ei voi toteuttaa muuten kuin toriparkin avulla. Muuta ei ole tarjolla. Osa paikoista olisi melko varmasti osoitettavissa toriparkkiin, Myllyvirta sanoo.
\- Tämä on sidoksissa siihen, jatkuuko kaupungin kasvu. Saammeko lisää rakentamista, asuntoja ja elinvoimaa keskustaan. Ne eivät ole mahdollisia ilman toriparkkia, hän uskoo.
Mikä on Urheilukatu 2
Urheilukatu 2 on ohjelma, joka kertoo urheilijoista ja urheilusta uudella tavalla. Se on ohjelma, joka nostaa ihmisen esiin urheilijan varusteiden alta.
Millaisia ihmisiä urheilijat oikeastaan ovat? Mikä heille on tärkeää? Millaisia elämänarvoja heillä on? Näitä asioita selvitellessä Urheilukatu 2 pääsee urheilijoiden mukana paikkoihin, joissa kamerat ovat harvemmin käyneet. Ne ovat paikkoja, jotka ovat urheilijoille merkityksellisiä ja tärkeitä.
Mutta Urheilukatu 2 on myös paljon muuta. Se nostaa esiin urheilun puheenaiheita, se kertoo liikunnan tuoreimmista trendeistä ja se selvittää ihmisten suhdetta liikuntaan ja urheiluun.
Urheilukatu 2:n ovet ovat aina auki. Kaikille. Urheilukatu 2 ottaa vastaan teidän omat liikunta- ja urheiluvideot. Ne parhaat onnistumiset, pahimmat epäonnistumiset ja hauskimmat sattumukset.
Tätä kaikkea on Urheilukatu 2.
Puiden raivaus jatkuu Turussa
Toissaviikon myrskyn jälkiä raivataan edelleen Turussa. Vaarallisissa paikoissa toisiaan vasten makaavista puista eli konkeloista tulee edelleen ilmoituksia päivittäin.
Kiinteistöliikelaitoksen vastaava rakennuttaja Anna-Kaisa Kaukola toivoo, että asukkaat ilmoittaisivat kulkureiteillä näkemistään vaarallisista puista esimerkiksi kaupungin internetsivujen kautta
\- Vaaralliset puut hoidetaan välittömästi, mutta ne puut, jotka jo makaavat maassa joutuvat odottamaan. Jos metsässä näkee konkeloita, niin sinne ei kannata mennä kulkemaan. Sieltä syvemmältä metsästä puut raivataan sen jälkeen, kun ensin on saatu raivattua kulkureitit ja puistot eli ne alueet joissa ihmiset eniten liikkuvat, sanoo Kaukola.
Hänen mukaansa myrskyn aiheuttamia taloudellisia vahinkoja ei vielä ole arvioitu.
-Sen aika tulee sitten, kun ensin on selvitty raivauksista, joihin nyt vielä on keskitetty voimat, toteaa Kaukola.
Porin Taidemuseolta löytyy kannatusta Guggenheimille
Porin Taidemuseolla uskotaan, että Guggenheim-museo loisi toteutuessaan mahdollisuuden viedä koko Suomen kulttuuriperintöalaa eteenpäin. Porin Taidemuseo kuuluu maamme eturivin nykytaiteen taidemuseoihin. Porissa odotetaan Guggenheim-museon menestymisen tuovan mukanaan noususuhdannetta muillekin alan toimijoille.
\- Guggenheim-museon myötä kiinnostus kuvataiteeseen, kulttuuriin ja viestintään tulee lisääntymään. Liike-elämässä on usein nähty, että yhden menestymisellä on suorat heijastusvaikutukset muihin. Mikäli tämä lähtee todella liikkeelle, niin se tarkoittaa kokonaisvolyymin nousua myös muilla toimijoilla, toteaa Porin taidemuseon johtaja Esko Nummelin.
Museon mittakaava on herättänyt hämmennystä julkisuudessa. Nummelin näkee tämän ymmärrettävänä.
\- Kyllähän tässä sellaisella teksasilaisella mittakaavalla ollaan liikkeellä ja se on saattanut säikäyttää tai saada ihmiset hämmästelemään, että voiko Suomi ihan oikeasti panostaa tämän tasoiseen kokonaisuuteen. Olisihan tämä sellainen tulevaisuuteen tähtäävä liike, jota kansallisella tasolla harvoin tehdään.
Nummelin kuitenkin uskoo, että suomalaiset haluavat tulla tunnetuiksi arkkitehtuurista, designista ja muotoilusta, joilla jo nyt on vahva jalansija maailmalla.
Porin Taidemuseo perustettiin yli vuotta 30 vuotta sitten professori Maire Gullichsenin arvokkaan taidekokoelman pohjalta
Tornion Jokivuomaan haetaan turvetuotantolupaa
Tornion Voima Oy hakee lupaa turpeennostoon yli sadan hehtaarin alueelta Torniossa. Yhtiön aikomuksena on nostaa vuodessa 55 000 kuutiota jyrsinpolttoturvetta Korpikylästä Jokivuoman alueelta.
Turvetuotantoalue olisi käytössä seuraavat 20-30 vuotta. Turve aiotaan polttaa joko yhtiön voimalaitoksella Röyttässä tai lämpölaitoksella Pirkkiössä.
Jokivuoma sijaitsee Korpikylässä, lähellä Ylitornion kunnan rajaa. Suo rajoittuu Martimojokeen ja varsinainen turvetuotantoalue sijaitsee lähimmillään sadan metrin etäisyydellä Martimojoesta.
Yhtiö on arvioinut turvetuotannon kuormituksen vesistö- ja kalatalouteen niin vähäisiksi, ettei niistä aiheudu korvattavaa tai kompensoitavaa haittaa. Turvetuotantoalueen kuivatusvedet aiotaan johtaa Martimojokeen, joka kuuluu Tornion-Muonionjoen vesistöalueeseen.
Tornion Voima Oy hakee Pohjois-Suomen aluehallintovirastolta lupaa turvetuotannon aloittamiseen muutoksenhausta huolimatta. Aluehallintovirasto on asettanut nähtäville yhtiön ympäristölupahakemuksen. Siitä on mahdollisuus jättää muistutuksia ja mielipiteitä 9. helmikuuta saakka.
Virtsanhaju vähenee Snellmanilla Pietarsaaressa
Lihatalo Snellman pyrkii vähentämään kevään aikana tehdasalueelta tulevia hajuhaittoja. Asuinaluetta kiusaavan hajun arvioidaan johtuvan teurastamon navetan sianvirtsasta. Snellman ottaa käyttöön virtsan biosuodatuksen.
Tähänastisilla menetelmillä hajua ei ole onnistuttu poistamaan. Teurastamoinvestoinnin yhteydessä on tarkoitus rakentaa virtsalle vielä maanalainen säiliö, josta se viedään biopolttolaitokselle.
Teurastamon navetassa on nyt pari - kolmesataa sikaa, mutta laajennuksen jälkeen 400 - 500.
Talvivaaran päästöt näkyvät Nilsiässä
Talvivaaran kaivoksen vaikutukset heijastuvat järviveteen yli 100 kilometrin päässä Nilsiän Lastukoskella. Suomen Luonto -lehti on selvittänyt vedenlaatumuutoksia viidessä paikassa tammikuun alussa otetuissa näytteissä. Lehden mukaan natrium, sulfaatti ja sähkönjohtavuus ovat kohollaan esimerkiksi Sälevä-järvessä.
Myös Pohjois-Savon ELY-keskus otti joulukuussa vesinäytteitä Nilsiän reitiltä. ELY-keskuksen näytetulosten mukaan sähkönjohtavuus on kohonnut Talvivaaran alapuolisissa vesissä. Nousu näkyy heikosti jopa Nilsiän Lastukoskella Vuotjärven yläpuolella.
\- Lastukoskessa havaitut pitoisuudet ovat pieniä eivätkä kovin vaarallisia. Alueen asukkaat voivat käyttää vettä normaalisti. Tilannetta seurataan ja uutta tietoa pyritään saamaan reaaliaikaisesti, kertoo ELY-keskuksen hydrobiologi Veli-Matti Vallinkoski.
Lastukoski on vesitse 110 kilometrin päässä Talvivaaran kaivoksesta. Suomen Luonnon haastattelema ELY-keskuksen hydrobiologi Veli-Matti Vallinkoski arvioi, että Talvivaaran nykyisten jätevesien vaikutus ei näy Kallavedessä. Vallinkoski ei osaa sanoa, miten tilanne kehittyy tulevaisuudessa.
Mitä mieltä olet Mustasch-yhtyeen kappaleesta The Challenger?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Mustasch: _The Challenger_
**Mitä?** Hahaa! Tänään YleX Iltapäivä hemmottelee kaikkia ruotsalaisen viiksirokin ystäviä. Esittelemme Rytmibarometrissa Mustasch-yhtyeen kappaleen _The Challenger_, joka on esimakua poppoon helmikuun alussa julkaistavalta albumilta _Sounds like hell, looks like heaven_.
Historian oppitunti: Mustasch on pistetty pystyyn vuonna 1998. Yhtyeessä kolme vuotta vaikuttanut rumpali **Danne McKenzie** ilmoitti pistävänsä rumpukapulat pussiin joulukuussa. Mustaschin nettisivuilla on ilmoitettu, että rumpalihakemuksia ei enää kannata lähettää, sillä yhtyeellä on jo tarpeeksi kandidaatteja, joista valitaan kiertuerumpali.
**Hä?** Wikipedian mukaan ensimmäinen kuva viiksekkäästä miehestä on vuodelta 300 eaa. Kuvassa kikkailee skyyttiratsumies. Skyytit olivat muinaisia paimentolais- ja maanviljelijäheimoja.
Bangladeshissa selvitellään itsenäisyyssodan julmuuksia
Bangladeshin itsenäisyyssodan aikainen islamistijohtaja on pidätetty. Häntä syytetään murhien, raiskauksien ja muiden julmuuksien päälietsojaksi sodassa, jossa Bangladesh irtosi Pakistanista vuonna 1971.
Ghulam Azam johti islamistiryhmää, joka vastusti Bangladeshin eroa Pakistanista ja sai sotatoimiinsa tukea Pakistanilta. Azam jatkoi islamistisen Jamaat-e-Islami-puolueen johtajana vuoteen 2000 asti.
Aseryhmää syytetään julmuuksista ihmisyyttä vastaan yhdeksän kuukautta kestäneessä sodassa, joka kaikkiaankin oli erittäin verinen.
Nykyisen hallituksen mukaan sodassa kuoli kolme miljoonaa ihmistä, raiskattiin satoja tuhansia ja ajettiin miljoonia pakoon kodeistaan. Bangladeshin mukaan syypäitä olivat enimmäkseen Pakistanin sotilaat, jotka saivat apua bangladeshilaisilta kannattajiltaan.
89-vuotias Azam on kuudes ja nimekkäin islamisti, joka tuodaan toissa vuonna perustetun sotarikostuomioistuimen eteen. Syytteessä on myös kaksi Bangladeshin suurimman oppositiopuolueen kansallispuolueen jäsentä.
Kansallispuolue ja Jamaat-e-Islami pitävät oikeusistuinta hallituksen teeskentelynä. Myös ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch sanoo, etteivät oikeusistuimen menettelytavat täytä kansainvälisiä vaatimuksia.
Ajatuskupla: Motivaatiomyrsky valloillaan saleilla ja työpaikoilla
Mistä Sinä ammennat voimaa suorittaa päivittäisiä toimintojasi? Miten pitkään kuntoilukipinä kestää joulun jälkeen? Voiko ilman motivaatiota menestyä? Näitä pohtii Minna Rosvall Ajatuskuplassa.
Näin joulun jälkeen uuden vuoden alussa pursumme uutta energiaa ja motivaatiota. Joululomilta on palannut energisiä, motivoituneita työntekijöitä, joilla on mahtavia ideoita. Kuntokeskuksissa käytävät ovat pullollaan väkeä ja jumppavuoro kannattaa varata ennakkoon, jotta pääsee mukaan. On käynnissä motivaatiomyrsky. Mutta miksi tämä myrsky hiipuu niin nopeasti?
Totuushan on se, että parin kuukauden päästä mieli alkaa harhailla kesäloman odotuksessa ja jumppasaleilla on tilaa. Miksi esimerkiksi kuntoilumotivaatiota on niin vaikeaa pitää yllä? Pitäisikö pyrkiä sittenkin tasaisempaan taaperrukseen kuntoilun saralla? Liiallisella intoilulla hankkii vain itselleen huonon omatunnon. Taaskaan tänään en jaksanut lähteä salille tai jumppaan. Ja kohta ei enää kehtaa lähteä liikkeelle ja lyö tossut naulaan.
Mielenkiintoinen oli tennistähti Serena Williamsin taannoinen kommentti, että hän ei oikeastaan koskaan ole pitänyt urheilusta eikä ymmärrä, miten hänestä tuli urheilija. Jos kyse on istumisesta tai shoppailusta, olen elementissäni, kertoo Serena YLE urheilun nettisivun uutisessa. Näin kertoo siis nainen, joka on sisarensa kanssa vuosikaudet hallinnut naistennistä ja jonka lyönnit saavat monet vastustajat vapisemaan. Niitä lyöntejä ei kyllä pelkällä istumisella tai shoppailulla saa aikaiseksi. Ilman motivaatiota voi siis menestyä.
Maine, kunnia ja raha – nehän ihmisiä oikeasti liikuttavat. Tai bikinivartalo kesäksi. Tähänhän jotkut jumppaohjaajat viittaavat, kun salilla painetaan bodypump-tankojen kanssa. Kyllä se Serena Wiiliamskin iloisena halailee tennispystiä tuossa nettikuvassa. Hänellä on pakko olla edes vähän motivaatiota.
Onko oman motivaation herättely siis turhaa, jos Serenakin pääsee saavutuksiin, vaikka ei oikeastaan pidä edes siitä, mitä tekee? Pitää vain tehdä se, mitä käsketään. Serena tekee sen, minkä hänen valmentajaisänsä käskee tekemään ja me teemme sen, mitä pomo tai jumppaohjaaja käskevät. Just joo näinhän se menee. Palkinto odottaa jossakin ennen pitkää.
Ei vaiskaan. Ollaan edelleen innostuneita ja iloitaan vaikka alkaneesta talvesta. Pakkasesta poskipäissä. Kohtahan päästään jo hiihtämään. Aika monen vesiliikkujan mielessä repesi myös melkoinen motivaatiomyrsky, kun katseli Turku liikkeelle -lehden Impivaaran uimahallia esittelevää artikkelia. Mitkä mahdollisuudet meitä odottavatkaan meidän kaikkien verorahoilla rakennetussa liikuntaparatiisissa helmikuussa!
VamBiolle vuoden ympäristöyrityspalkinto
Ympäristöyritysten Liitto on valinnut Huittisissa toimivan VamBion vuoden ympäristöyritykseksi. Liitto palkitsi Vambion tänään Forssassa. Palkintoperustelujen mukaan VamBio on jo useita vuosia tehnyt arvokasta kehitystyötä lietemäisen mädätteen käyttämiseksi peltolannoitteena.
VamBion biokaasulaitos avattiin Huittisten Vampulassa puolitoista vuotta sitten.
Yritys käyttää muista suurista biokaasulaitoksista poiketen biojätteen ja muun biohajoavan raaka-aineen lisäksi sikalalietettä, jolle on hankalaa löytää hyödyntämiskohteita.
Lahti ja Virtanen jatkavat JYP-hyökkäyksessä
Jääkiekon SM-liigassa pelaava JYP on tehnyt kahden vuoden jatkosopimuksen hyökkääjä Miika Lahden kanssa. Uusi sopimus kestää kevääseen 2014 asti. JYP käyttää myös optionsa hyökkääjä Jonne Virtasen sopimuksen ensi kaudesta.
24-vuotias Lahti pelaa jo seitsemättä kauttaan JYPin liigajoukkueessa. Hän on ollut voittamassa JYPissä Suomen mestaruuden, SM-pronssin ja runkosarjan kolme kertaa.
\- Miika Lahti tuo peliimme kokoa, voimaa ja vahvaa alivoimapelaamista. Hänen kiekollinen osaamisensa kehittyy myös koko ajan. Nuoresta iästään huolimatta Miika on jo yksi JYP-taustaisista profiilipelaajistamme, JYPin toimitusjohtaja Jukka Seppänen kertoi JYPin tiedotteessa.
23-vuotias Virtanen pelaa JYPissä kolmatta kauttaan.
\- Jonne Virtanen tuo joukkueeseen kovan fyysisen voiman, jolle on aina tarvetta ja kun pelillisiäkin avuja löytyy, niin option käyttäminen oli luontevaa.
Linnut syövät talvella hirvikärpäsen koteloita
Itä-Suomen yliopiston biologian laitoksen tutkimuksessa ilmeni, että tiaiset käyttävät hirvien talvisilta makuupaikoilta löytyviä hirvikärpäsen koteloita ravintonaan.
Itä-Suomen yliopiston Biologian laitoksen tutkija Sirpa Kaunisto on selvittänyt yhdessä Jyväskylän ja Oulun yliopistojen tutkijoiden kanssa hirvikärpäsen kotelovaiheeseen kohdistuvaa talviaikaista saalistusta. Hirvikärpäsinfektion aiheuttamat lumivärjäymät, jotka ovat verta ja kudosnestettä, näyttävät tutkimuksen mukaan lisäävän merkittävästi hirvikärpäsen koteloiden saalistusta.
Tutkimuksen perusteella tiaiset voivat paikallisesti alentaa hirvikärpästen määrää.
Hirvikärpänen luetaan tulokaslajeihin, sillä se on levittäytynyt maahamme alun perin Karjalan kannasta pitkin Venäjältä ja on edennyt viimeisten 50 vuoden aikana kohti Pohjois-Suomea. Tällä hetkellä hirvikärpäsen levinneisyyden pohjoisraja on Etelä-Lapissa, Kemi-Kuusamo linjalla.
Hirvikärpänen on jokasyksyinen riesa ja voi rajoittaa metsien virkistyskäyttöä aiheuttamalla esimerkiksi allergisia reaktioita ihmisissä. Tähän mennessä ei ole tiedetty, onko hirvikärpäsellä luontaisia vihollisia ja voisiko hirvikärpäseen kohdistuva mahdollinen saalistus säädellä hirvikärpäsen populaatiokokoa sekä alueellista leviämistä.
Kiina patistaa Irania yhteistyöhön IAEA:n kanssa
Kiina kehottaa Irania tekemää uuden ydinlaitoksensa suhteen yhteistyötä Kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n kanssa. Iranilaislehti kertoi äskettäin, että maa on ryhtynyt rikastamaan uraania uudessa maanalaisessa laitoksessa, jonka on määrä kestää mahdolliset ilmaiskut. IAEA on vahvistanut tiedon rikastamisen alkamisesta.
Iraniin länttä myönteisemmin suhtautuva Kiina esitti vetoomuksensa yhteistyöstä sen jälkeen, kun Yhdysvaltain valtiovarainministeri Timothy Geithner oli keskustellut Kiinan johtajien kanssa Iranin ydinohjelmaa koskevasta kiistasta.
Kiina toivoo ulkoministeriön edustajan mukaan, että Iran ja IAEA tekevät yhteistyötä turvatoimien toteuttamisessa sekä ydinohjelmaa koskevien avoimien kysymysten selvittämisessä.
Aiemmin Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton kuvasi tietoa Iranin ydinlaitoksesta erityisen huolestuttavaksi ja vaati Teherania lopettamaan uraanin rikastamisen. Myös Iranin kanssa suhteellisen hyvissä väleissä oleva Venäjä on ilmaissut huolensa uudesta laitoksesta.
IAEA on vahvistanut, että Iran on alkanut rikastaa laitoksessa enintään 20-prosenttista uraania. Iran sanoo rikastavansa uraania rauhanomaisiin tarkoituksiin. Länsimaat puolestaan epäilevät maan kehittävän ydinasetta. Sitä varten tarvittaisiin yli 90-prosenttisesti rikastettua uraania.
Länsi ajaa Iranin vastaisten pakotteiden tiukentamista sen painostamiseksi ydinkiistassa. Iran on puolestaan uhannut sulkea maailman tärkeimmän öljynkuljetusreitin Hormuzinsalmen, jos EU ottaa käyttöön uudet pakotteet sitä vastaan.
Maksuttomuuden poisto vähensi päivähoidon kysyntää
Päivähoidon kysyntä on vähentynyt Kemissä sen jälkeen, kun kaupunki poisti päivähoidon maksuttomuuden monilapsisilta perheiltä.
Hoidossa olevien lasten määrä ei ole pienentynyt, mutta perheet ovat tehneet aiempaa enemmän sopimuksia hoitopäivien määrästä todellisen käytön mukaan.
Kaupungin päivähoidon johtaja Benita Räsänen uskoo, että perheet eivät vielä tiedä maksuttomuuden päättymisestä, sillä valtuusto päätti asiasta joulunalusviikolla, jolloin osa lapsiperheistä oli jo joululomalla.
Kemissä monilapsiset perheet ovat maksaneet vuodesta 2009 alkaen vain nuorimman lapsen päivähoidosta. Kemin 140-vuotisjuhlallisuuksiin liittyneen etuuden poistamisen on laskettu tuovan kaupungin kassaan tänä vuonna lisää rahaa noin 250 000 euroa.
Ideaparkia myllerretään huvipuistoksi Lempäälässä
Lempäälän Ideaparkia uudistetaan alkuvuonna. Useilla remonteilla kauppakeskukseen tehdään tilaa uusille liikkeille. Hehtaarin kokoisesta sisähuvipuistosta on tulossa Ideaparkin suurin vuokralainen.
Kauppakeskuksen yläkerran osittain valloittavaan puistoon rakennetaan mm. virtuaalivuoristorata, lentosimulaattoreita ja lasersotatila.
Alakerran liiketiloja siirrellään ja muokataan, jotta saadaan tilaa uusille yrityksille. Eniten uusia tulijoilta on muodin saralta, Ideaparkista kerrotaan.
Uudistusten myötä Lempäälän kauppakeskuksesta uskotaan tulevan entistä suurempi ajanvietto- ja matkailukohde. Ideaparkin kehittämiseksi on vuosien varrella ollut muitakin suunnitelmia, joista monet ovat karahtaneet kiville.
Käsityöt eivät ole vain tyttöjen juttu
Taito Itä-Suomi ry käynnistää pojille oman puutyökurssin, jonka suosio on yllättänyt. Alunperin tarkoituksena oli järjestää vain yksi poikien taidetyöpaja, mutta suosion takia ryhmiä perustetaankin kolme.
Käsityökouluvastaava Paula Ruuttunen kertoo, että käsityökouluun on jo pitkään toivottu poikia mukaan, ja kurssi järjestettiin nimenomaan siksi.
\- Meillä on ollut ryhmiä, joissa on ollut usein aluksi mukana kaksi poikaa, mutta sitten on käynyt niin, että kun toinen lopettaa niin sitten lopettaa toinenkin.
Yli 8-vuotialle pojille suunnatun Taitonikkarit-kurssin painotus on kovissa materiaaleissa ja siellä työstetään mm. puuta, metallia ja savea. Taitonikkareissa on porataan, sahataan, höylätään, hiotaan, veistetään ja maalataan.
Taito-käsityökoulut järjestävät käsityön taiteen perusopetusta 4-16 -vuotiaille lapsille ja nuorille eri puolilla Suomea. Jo käynnissä olevia Taito käsityökoulun ryhmiä on Mikkelissä yhdeksän. Lasten ja nuorten ryhmiä on seitsemän, aikuisten ryhmiä kaksi ja mukana opetuksessa on n. 90 oppilasta.
Liikennemuutokset jatkuvat Kuopion keskustassa
Keskustan katujen liikennemuutokset jatkuvat tänä vuonna Kuopiossa. Kaupunki miettii lähiviikkoina Vuorikadun muuttamista kaksisuuntaiseksi välillä Suokatu-Asemakatu.
Tulliportinkatu muuttuu kaksisuuntaiseksi välillä Maaherrankatu-Snellmaninkatu kevään aikana. Toripysäköintilaitoksen valmistuessa maaliskuussa 2013 tulee vielä lisää muutoksia. Tällöin Haapaniemenkatu ja Puijonkatu välillä Asemakatu-Tulliportinkatu muuttuvat kaksisuuntaiseksi.
Supertähti syövyttää päänahkaansa
Lady Gagan hiusten vaalennus on kivuliasta hommaa.
**Lady Gaga** on valmis kokemaan helvetillistä tuskaa tyylinsä eteen. Jos hiusten väri ei muutu hyvällä, niin sitten pahalla. Pahalla viitataan tietenkin kaikkien blondien kaveriin, vetyperoksidiin. Kyseinen töhnä saa hiukset vaalentumaan ja päänahan kiehumaan. Gaga avautui kivuistaan Twitterissä.
\-Vaalennan hiuksiani. Päänahkaa polttaa aivan pirusti, mutta todellinen blondi rakastaa kunnon vetyperoksidi annosta.
Aineen käyttö saattaa pidemmän päälle johtaa jopa hiusten lähtöön, mutta jos **Marilyn Monroe** käytti sitä, niin miksi ei myös Lady Gaga.
**Lähteet:** Contactmusic
MTK-väeltä tukea luomututkimukselle
MTK-Etelä-Savo pitää välttämättömänä Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen MTT:n luomututkimuksen toimintaedellytysten turvaamista. MTT aikoo luopua Mikkelin Karilan maatilasta.
MTK-Etelä-Savon johtokunnan mielestä tämä tarkoittaisi käytännössä luomututkimuspelloista luopumista.
MTK-väen mukaan tämä olisi ristiriidassa sekä valtion luomutuotannolle että -tutkimukselle asettamien tavoitteiden kuin myös kasvavan luomutuotteiden kysynnän kanssa.
MTK-Etelä-Savon johtokunta toteaa, että luomututkimustoiminnan alasajolla MTT:n johto raivaa käytännössä tilaa luomutuotteiden tuonnille, mikä ei ole pois pelkästään suomalaiselta luomutuotannolta vaan myös heikentää tavanomaisen tuotannon asemaa.
Saksan vahva kasvu hyytyi viime vuoden lopussa
Saksan bruttokansantuote kasvoi viime vuonna kolme prosenttia edellisvuodesta Euroopan myllerryksistä huolimatta, viralliset tilastot kertovat. Vuoden viimeisellä neljänneksellä alkoi alamäki. Alustavien tietojen mukaan bruttokansantuote supistui viimeisellä neljänneksellä 0,25 prosenttia, tosin lukema täsmentyy vasta helmikuussa.
Alkuvuoden vahvaa nousua pönkitti eritoten kotimainen kulutus, jonka kasvu oli kovinta viiteen vuoteen.
Saksan talous kasvoi viime vuonna vakaasti kolme prosenttia, eivätkä hyvät uutiset lopu siihen. Julkisen talouden alijäämä kutistui yhteen prosenttiin bruttokansantuotteesta, kun vajeen ja bkt:n suhde vuotta aiemmin ylitti neljä prosenttia.
Vuoden viimeisellä neljänneksellä Saksan talous oli kuitenkin jo laskusuunnassa, ja bruttokansantuote kutistui alustavien arvioiden mukaan 0,25 prosenttia edellisestä neljänneksestä, mikä ei lupaa hyvää alkaneelle vuodelle.
Vuonna 2010 Euroopan mahtitalous paisui selvästi viimevuotista enemmän, 3,7 prosenttia.
Lamavuonna 2009 Saksan talous kutistui lähes viisi prosenttia.
Sääennustustanssi parapara
Japanilaisilta klubeilta maailmalle levinnyttä tanssia voi harrastaa Suomessakin."Tanssin nimi on tullut siitä, että se on ulkopuolisten mielestä näyttänyt säätyttöjen huitomiselta. Parapara tarkoittaa japaniksi kovaa sateen ropinaa", kertoo parapara-opettaja Stina Salminen. Alun perin japanilainen klubitanssi parapara keskittyy ylävartalon liikkeeisiin. Sen tarkoituksena ei kuitenkaan ole kunnon kohottaminen vaan hauskanpito. Paraparaan kuuluu alalajeja, jotka jaotellaan tanssittavan musiikin mukaan. Tech-paraa tanssitaan teknomusiikin tahtiin ja tra-paraa trance-musiikkiin. Perinteisen paraparan taustalla soi ns. Eurobeat-musiikki. Suomalaisista paraparan harrastajista suuri osa on tyttöjä, mutta muualla maailmassa tanssijien joukosta löytyy myös paljon miehiä. "Tech-para on erityisesti poikien juttu", Maria Mikkola toteaa. Paraparan suosiota Suomessa ja maailmalla selittää japanilaisen katumuodin suosio. "Japanissa paraparaan liittyy oleellisesti gyaru-pukeutumistyyli. Se on tullut Suomessakin muotiin ja sitä kautta paraparakin on levinnyt", Kiira Fischer kertoo. Japanissa parapara-kulttuuri on erilaista, eikä siellä esimerkiksi ole erikseen parapara-opetusta. Tanssiliikkeet ja koreografiat leviävät tanssiklubeilla. Teksti: Elina Rimpiläinen

Katso myös
[Suomalainen parapara-ryhmä FinnPARAnoids](http://parapara.fi/) (parapara.fi)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Parapara) (fi.wikipedia.org)
"Julkisen terveydenhuollon rapautuminen on iso haaste"
Terveydenhuollon uudistaminen huolestuttaa kantahämäläisiä kansanedustajia. Etenkin erikoissairaanhoidon ja terveyskeskusten tuottaman perusterveydenhuollon työnjaon selkiyttäminen on tarpeen, sanovat Johannes Koskinen (sd.), Timo Heinonen (kok.) ja Aino-Kaisa Pekonen (vas.).
Uudistamisen keinojen suhteen kansanedustajien näkemykset eroavat silti jyrkästi toisistaan. Yle Radio Hämeen tiistaisessa Politiikan puhemyllyssä esimerkiksi Aino-Kaisa Pekonen sanoi, että yksityisten terveyspalveluiden suosiminen kuluttaa julkista verorahaa.
\- Veronmaksajien rahat menevät ikään kuin Kela-korvausten muodossa yksityissektorille, ja samalla meidän julkinen terveydenhuoltomme rapautuu. Tämä on meille iso haaste, ja siihen pitäisi nyt tarttua, Pekonen painotti.
Timo Heinonen ja Johannes Koskinen näkivät uudistettavaa myös julkisen rahan käytössä.
\- Terveydenhuollon osuus on jatkuvasti kasvanut, ja siellä erityisesti erikoissairaanhoito ja keskussairaalan osuus. Kyllä entistä enemmän pitää katsoa tuloksiin, että mitä sillä rahalla saadaan ja uudistaa rakenteita, hoidon porrastusta jne., jotta tuloksia saadaan tavallisen kansalaisen tarpeisiin, Koskinen vaati.
Heinonen otti esimerkin kotikunnastaan Lopelta. Hänen mukaansa lääkäripulan takia nousu-uralla olleet erikoissairaanhoidon kustannukset lähtivät jyrkkään laskuun Lopella siinä vaiheessa, kun kuntaan saatiin lisää terveyskeskuslääkäreitä.
\- Perusterveydenhuolto kun ei toiminut, se kuormitti erikoissairaanhoitoa. Tämän ketjun täytyy olla toimiva, Heinonen painotti.
Ilmasilta vie apua Kiinan suurimman järven nälkäisille linnuille
Kiinan suurimman järven kuivuudesta kärsiville sadoille tuhansille linnuille pudotetaan apua helikoptereista. Itä-Kiinassa sijaitsevan Poyangjärven linnut saavat ilmasta katkarapuja, maissia ja hirssiä, koska sateiden niukkuus on tappanut luontaisen ruoan eli planktonin ja kalat ja nuuduttanut järveltä myös vesikasvit.
Poyanginjärvi on suurimmillaan yli 4 500 neliökilometrin laajuinen. Viime viikkoon mennessä se oli supistunut hädin tuskin 180 neliökilometrin kokoiseksi.
Järvi on tärkeä talvehtimisalue monille Aasian lintulajeille, muun muassa harvinaisille munkkikurjille. Marraskuun jälkeen järvelle on tullut miltei 200 000 lintua, kertoo alueen luonnonpuiston johtaja Zhao Jinsheng.
Hänen mukaansa ruoka ei missään tapauksessa riitä maaliskuuhun, jolloin linnut palaavat kesäsijoilleen.
Aiemmissa hätätilanteissa, muun muassa kovien lumisateiden jälkeen, luonnonpuiston henkilökunta on levittänyt ruokaa rannoille ja veteen käsin. Tämä vuonna ongelma kuitenkin koskee koko järveä ja sitä ympäröiviä yhdeksää pienempää järveä, joten ilmasilta on viranomaisten mukaan paras ratkaisu.
Lennätysten aikataulua ei ole kerrottu, mutta uutistoimisto Xinhua arvelee, että ruokaa aletaan pudottaa jo parin ensi viikon aikana.
Kuivuus on Kiinassa tavallinen vitsaus. Viime keväänä viranomaiset kertoivat, että Yangtzejoen kuivuus vaikutti 34 miljoonan ihmisen elämään, tuhosi sadon tärkeältä viljavyöhykkeeltä ja jätti suuren määrän tuotantoeläimiä ilman vettä.
Kaupunkien kulttuurimenot kasvaneet hieman
Maamme suurimmat kaupungit käyttivät vuonna 2010 lähes 500 miljoonaa euroa kulttuuritoimintaansa. Kuntaliiton tutkimuksen mukaan kaupungit käyttivät toissa vuonna kulttuuritoimintaan 100 - 240 euroa asukasta kohden.
Selvityksessä mukana olleet kaupungit käyttivät kulttuuritoimintaan kahdesta viiteen prosenttia kaikista menoistaan. Kulttuurimenot ovat kasvaneet maltillisesti vuodesta 2007.
\- Kulttuuritoiminnan osuus kunnan taloudesta on edelleen pieni, vaikka viime vuosina on puhuttu paljon luovuudesta sekä taiteen ja kulttuurin merkityksestä kuntalaisten hyvinvoinnille, sanoo Kuntaliiton kulttuuriasioiden erityisasiantuntija Ditte Winqvist.
Tiedot käyvät ilmi Kuntaliiton, Kulttuuripoliittisen tutkimuksen edistämissäätiön Cuporen sekä 25 kaupungin yhteisestä selvityksestä. Kulttuuritoimintaa ovat kirjastot, kulttuuri- ja taidelaitokset, kulttuuritalot ja keskukset, taideoppilaitokset ja taiteen perusopetus sekä yleinen kulttuuritoiminta ja muiden hallintokuntien kulttuuritoiminta.
Kunnan kulttuurirahat menevät pääosin henkilöstökuluihin
Kunnat tuottavat yhä pääosan kulttuuritoiminnastaan itse. Yksityisten toimijoiden avustusten osuus kulttuurimenoista oli kaikissa kaupungeissa alle 50 prosenttia.
Yli puolet kuntien kulttuurimenoista kohdistuu henkilöstömenoihin. Vuokrat olivat toinen suuri menoerä, joka muodosti korkeimmillaan hieman yli kolmanneksen toimintamenoista.
Selvitykseen osallistui 25 suomalaista kaupunkia: Espoo, Helsinki, Hämeenlinna, Joensuu, Jyväskylä, Kajaani, Kokkola, Kotka, Kouvola, Kuopio, Lahti, Lappeenranta, Mikkeli, Oulu, Pori, Porvoo, Rauma, Rovaniemi, Salo, Savonlinna, Seinäjoki, Tampere, Turku, Vaasa ja Vantaa.
Mukana olleet kaupungit ovat hyvin erikokoisia ja niiden kulttuurimenot vaihtelivat 3,8 miljoonasta eurosta 102,8 miljoonaan euroon.
Selvitys julkaistiin edellisen kerran vuonna 2007.
Vierumäen soranotosta jo toinen rikosilmoitus
Heinolan kaupunki on tehnyt uuden rikosilmoituksen Vierumäen luvattomasta soranotosta. Rikosnimikkeenä on varkaus, vahvistaa kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juhani Ahonen.
Kyse on Mikkelin Betonin 14 000 kuutiometrin sorankaivuusta Heinolan kaupungin alueelta, jossa Mikkelin Betoni on ollut vuokralaisena.
Soranoton rahalliseksi arvoksi Ahonen arvioi noin 30 000 euroa.
Heinolan kaupunki teki aiemmin samaan sorankaivuun liittyvän tutkintapyynnön epäillystä ympäristörikkomuksesta, mutta sen syyteoikeus oli vanhentunut. Juhani Ahosen mukaan tarkastuslautakunta selvittää miksi tutkintapyyntö pääsi vanhenemaan Heinolan virkamieskoneistossa.
Vaasa - Uumaja-lentoyhteys säilyy
AirBaltic jatkaa tänä vuonna Vaasan ja Uumajan välistä lentoliikennettä entiseen tapaan eli neljä kertaa viikossa. AirBaltic on tyytyväinen reitin vakiintuneeseen kysyntään. Aiemmin lentoyhtiö suunnitteli yhteyden lopettamista kevään aikana.
Lentoyhteys Uumajaan on erityisen tärkeä aktiivisille pendelöijille, opiskelijoille ja matkailijoille. Myös Uumajan status Euroopan kulttuuripääkaupunkina vuonna 2014 ja Merenkurkun kaupunkien välinen tiivis yhteistyö tarvitsee hyviä yhteyksiä.
– AirBaltic on operoinut Vaasa - Uumaja-reittiä maaliskuusta 2010 alkaen ja olemme tyytyväisiä reitin vakiintuneeseen kysyntään, kertoo myyntijohtaja Jyrijaakko Ritamies airBalticilta.
Lentoyhteyden jatkumisen turvasivat seudun aktiivisuus ja tiivis yhteistyö lentoyhtiön kanssa.
Vaasan lentoaseman kautta matkusti vuonna 2011 lähes 339 000 matkustajaa. Matkustajamäärä kasvoi edellisvuodesta 18 prosenttia.
Keskustele: Ovatko narkolepsiakorvaukset kohtuullisia?
Ensimmäiset korvaukset sikainfluenssarokotteen aiheuttaman narkolepsian hoitokuluista ja haitoista on maksettu. Lääkevahinkovakuutuspooli on päättänyt maksaa korvauksia 78 sairastuneelle. Ovatko narkolepsiakorvaukset mielestäsi kohtuullisia?
Korvauksen suuruus vaihtelee tapauskohtaisesti. Lääkevahinkovakuutuspoolin esimerkkitapauksen mukaan 10-vuotias saa nyt ennakkokorvausta 11 700 euroa ja 18 vuotta täytettyään uuden korvauksen senhetkisen haitan perusteella.
\- Narkolepsiaan sairastuneen 18-vuotiaan ennakkokorvaukset ovat nyt 22 300 euroa, kertoo yksikönjohtaja Asko Nio Lääkevahinkovakuutuspoolin tiedotteessa.
Lääkevahinkovakuutuspooliin on tehty 111 vahinkoilmoitusta. Korvauspäätöksen on saanut 78 sairastunutta. Heistä runsaalle puolelle korvaus on nyt maksettu. Loput saavat ensimmäisen korvauksen lähiaikoina. Yli 30 vahinkoilmoitusta selvitetään yhä.
Nyt maksetaan korvausta hoitokuluista sekä tilapäisestä tai pysyvästä haitasta. Mahdollisesta työkyvyttömyydestä maksetaan kuukausittaista ansionmenetyskorvausta, joka tänä vuonna on noin 3 000 euroa.
Nokian Lumia myyntiin helmikuussa Suomessa
Nokian Lumia 800 -älypuhelin tulee Suomessa myyntiin helmikuun alussa. Puhelin esiteltiin Lontoossa viime lokakuussa. Puhelin on ollut myynnissä jo jonkun aikaa verkkokaupoissa ja suurissa Euroopan maissa, muun muassa Ranskassa.
Lumia 800 on Nokian ensimmäinen Windows-älypuhelin, ja siitä odotetaan pelastusta Nokian syöksykierteeseen.
Lumia -puhelin muistuttaa ulkoisesti yhtiön myyntimenestystä N9-mallia. Siinä on muun muassa Internet Explorer 9 -selain ja 3,7 tuuman näyttö.
Puhelin maksaa myymälästä riippuen noin 450 - 530 euroa.
Imatralla vesilaskun voi maksaa uintireissulla
Aikoinaan oli yleistä, että kaupungin tai kunnan laskuja pystyi maksamaan käteisellä kaupunginkassaan. Imatralla tätä maksutonta palvelua käytetään edelleen päivittäin. Urheilutalolla sijaitsevaan kaupunginkassaan maksetaan paljon mm. pysäköintivirhemaksuja ja vesilaskuja.
Pankkipalvelut supistuvat monessa konttorissa ja laskujen maksaminen on etenkin iäkkäille ihmisille hankalaa ja kallista. Imatralla kaupungin laskuja voi maksaa uimahallin kassaan. Palvelu on maksutonta ja sitä käytetään ahkerasti.
\- Laskuja maksetaan tänne päivittäin. Joukossa on mm. vesilaskuja ja venäläiset käyvät maksamassa tänne runsaasti pysäköintivirhemaksuja, sanoo asiakasneuvoja Irma Lappalainen.
Kaupunginkassa on siirtynyt Imatralla kaupungintalolta urheilutalolle vuonna 2001. Kaupunginlaskuja maksaa uimahallin kassaan pääosin vanhemmat ihmiset, joilla ei ole käytössää esimerkiksi nettipankkia.
\- Moni asiakas kiittelee tätä palvelua. Laskun voi maksaa tässä käteisellä tai kortilla ja muita maksuja emme peri, sanoo Lappalainen.
Lappeenrannassakin pystyi ennen maksamaan kaupungilta tulleita laskuja rahatoimistoon. Nyt koko toimisto on lakkautettu ja Lappeenrannan kaupungin lähettämiä laskuja voi maksaa ainoastaan Joutsenossa, Joutseno-talolla.
Vaasassa kuudesluokkalaisille ei enää maistu tupakka eikä viina
Säännöllisesti tupakkaa ja alkoholia käyttäviä on kuudesluokkalaisista kaksi prosenttia. Erityisesti on laskenut tupakkaa kokeilleiden nuorten määrä.
Vaasassa kuudesluokkalaisten tupakka- ja päihdekokeilut ovat vähentyneet selvästi viimeisten kolmenkymmenen vuoden aikana, kertoo Tobalk-kysely.
Kyselyn mukaan vuonna 2011 säännöllisesti polttavia ja alkoholia käyttäviä kuudesluokkalaisia oli 2 prosenttia. Myös tupakka- ja alkoholikokeilut ovat vähentyneet. Esimerkiksi tupakkaa kokeilleiden osuudet ovat pudonneet pojilla 62 prosentista 18 prosenttiin ja tytöillä 36 prosentista 6 prosenttiin.
Kysely on toteutettu Vaasassa vuosina 1981, 2001 ja 2011.
Näitä bändejä musiikkitoimittajat odottavat Suomeen kuola valuen
Pian festareiden kuumimpia nimiä alkaa tippua enemmänkin. Nyt on aika ottaa kristallipallo käteen ja startata varaslähtö vuoden keikkatarjontaan. Mitä artisteja musiikkitoimittajatkin odottavat kuola valuen?
Saa nähdä, osuvatko musatoimittajien ennustukset oikeaan. Näitä yhtyeitä he odottavat eniten.
**Kaarle ja Erno raskaana** -ohjelman juontaja **Erno Kulmala** haluaa nähdä inhokkinsa livenä.
\- Jos vain joku festari saa napattua, niin ehdottomasti vanhana masokistina tahtoisin nähdä ykkösinhokkini **Radioheadin** vinkumassa Suomen suvessa. Miksi? Livenä noista kun yleensä paljastuu jotain, minkä on levyiltä missannut, Kulmala perustelee.
\- **The Rolling Stonesia** en ole koskaan nähnyt ja nyt jos papat mobilisoituvat, niin sitten se on jo pakko mennä katsomaan. **Keith** ei kestä enää montaa puusta putoamista. Suomalaisista täytyy mainita Nightwish, jonka varmaan näkeekin monesti. Ei sillä että bändin show olisi mitenkään poikkeuksellinen, mutta on aina hauska kuulla miten uudet mahtipontiset biisit on saatu sovitettua toimimaan vaikkapa kesäyöksi festareille, Kulmala fiilistelee.
**Uuden musiikin iltavuoron** juontaja **Venla Kokkonen** odottaa tuoreempia bändejä.
\- **Kings of Leon** ja **Coldplay** ovat maailmanluokan bändejä, joita on kuolattu Suomeen saapuviksi jo pitkään. Pyyhkisikö vuosi 2012 kuolat pois? Tuoreempi kuolanvaluttaja on ehdottomasti **Lana Del Rey**. Laulajattaren debyyttialbumi on tämän vuoden odotetuimpia, ja niin olisi hänen keikkansakin. Lanan musiikkia tungetaan muualla Euroopassa vahvasti eteenpäin, joten nyt olisi myös Suomen vuoro, Kokkonen kommentoi.
Venlan kollega **Toni Laaksonen** odottaa eniten rokkikeikkoja.
\- Jo varmistuneista keikoista kiinnostaa **RHCP, Mötley Crüe** ja tietenkin **3 Doors Down**. Mutta jos toivelistaa ruvetaan tekemään niin... Kun kerta niin **Sparta** kuin **The Mars Volta** on Provinssirockissa käynyt, niin miten olisi **At The Drive-In**? Se olis aika kova! Toivelistalla olis myös **Pearl Jam, David Cook, Morning Parade, Agent Fresco** ja ikuisuustoive **Daft Punk**, Laaksonen listaa.
Radio Cityn musiikkipäällikkö **Jussi Mäntysaari** odottaa Flow’n kävijöitä takaisin.
\- **Bruce Springsteenin** Stadikan keikkaa, vaikken ole häntä koskaan keikalla nähnyt, vaikka miehen musasta olenkin pitkään pitänyt. Jäähallissa en haluaisi nähdä ketään, koska melkein kaikki kuulostaa siellä paskalta, mutta isolla klubilla haluaisin nähdä esimerkiksi **Death Cab for Cutien**, joka on suuri suosikkini. Myös **James Blaken** tai **Janelle Monaen** uusintavisiitit toimisivat, Mäntysaari perustelee.
**Uuden musiikin aamuvuoron** juontaja **Juhani Kenttämaa** uskoo, että keikkavuodesta tulee ikimuistoinen.
\- Kyllä kovimmat odotukset alkuvuoden keikkatarjonnan osalta kohdistuvat neljään kovaan: **Mastodon, Henry Rollins** (puhekeikka), **Graveyard** ja **D-A-D**.
Tällä viikolla Tampereelle ja Helsinkiin klubikeikoille saapuvaa Mastodonia olen odottanut innokkaasti ja pitkään. Kun kattaukseen paiskataan vielä kotimaan kova **Ghost Brigade** lämppäriksi, niin ei parempaa paikkaa omien synttäreiden viettoon voi äkkiseltään keksiä kuin Helsingin The Circus torstaina 12. tammikuuta.
Muun muassa **Black Flagista, Rollins Bandista**, kirjoistaan, elokuvista sekä omasta tv-ohjelmastaan tutuksi tullut vastakulttuurijuhta Henry Rollinsin olen nähnyt puhekeikoilla jo pariin otteeseen, mutta taas on asteltava Helsingin Savoy Teatteriin kuuntelemaan kolme tuntia tauotonta mutta terävää, ja ennen kaikkea viihdyttävää analyysiä yhteiskunnasta, (pop)ilmiöistä ja miehen matkoista mitä eriskummallisimpiin paikkoihin ja kohtaamisiin muiden ihmisten kanssa. Helmikuun 8. päivää sekä uutta vallankumouksellista hyvänolontunnetta innolla odottaen.
Ruotsalainen **Graveyard** on yksi parhaista uudenajan rockbändeistä tällä hetkellä. Göteborgilaisten musiikki nojaa vahvasti vanhaan perinteeseen a lá Rocky Erickson, **Black Sabbath** ja vaikkapa **Cream**. Asenne on onneksi punk! Pyörää ei ole siis keksitty uudestaan, vaan se on laitettu pyörimään entistä lujempaa ja sekaan on heitetty ripaus uusia ainesosia. Tämän ne ruotsalaiset osaavat parhaiten! Maaliskuun 9. päivä Helsingin Tavastialla ja 10. päivä Turun Klubilla.
Skandinavian kovin stadionrockbändi D-A-D on todistettava livenä, etenkin kun se on mahdollista nähdä klubiolosuhteissa. Pyöräytäpä vaikka hitti _Sleeping My Day Away_ tai vaikka 2000-luvun hittilevyn _Everything Glows_:n neljä ensimmäistä kappaletta, niin tiedät, että ketkä Pohjolassa osaavat parhaimpien rock-hymnien teon. Torstaina 15. maaliskuuta Helsingin The Circuksessa. Niin meikäkin!
Eipä tähän uskalla enää parempaa keikkavuotta enää edes toivoa... Tietty jos **The Clashin** ja **Led Zeppelinin** vielä pystyisi näkemään livenä, mutta siihen tarvittaisiin jo aikakonetta, Kenttämaa unelmoi.
Kenet sinä haluaisit Suomeen? Kommentoi!
**Lähteet:** YleX
Yhteydenotot Mobileen lisääntyivät rajusti
Kriisikeskus Mobilen apuun turvauduttiin viime vuonna aiempaa enemmän. Mobileen otettiin viime vuonna yhteyttä yli 12 000 kertaa eli yli 1700 kertaa edellisvuotista enemmän.
Yhteydenottoja lisäsivät erityisesti traumaattiset kriisit ja sosiaalipäivystykseen liittyneet asiakastilanteet.
Mobilen puoleen käännyttiin aiempaa enemmän myös mielenterveydellisten ja päihteiden käyttöön liittyvien syiden takia.
Ei se homous, vaan se vihreys
Vihreiden presidenttiehdokas Pekka Haavisto kertoo huomanneensa, ettei hänen seksuaalinen suuntautumisensa ole monellekaan äänestäjälle niin suuri ongelma kuin se, että hän on vihreiden ehdokas.
Aamu-tv:n ja YLE Radio 1:n Ykkösaamun yhteisessä vaalitentissä Haavistoa hymyilytti se, että ihmisten suhtautuminen näihin kynnyskysymyksiin on muuttumassa. Porissa yksi äänestäjä oli tullut kertomaan, että on päässyt hänen vihreytensä yli.
Haaviston mielestä ihmiset miettivät nyt, millaista viestiä Suomesta halutaan maailmalle lähettää. Suvaitsevaisuus on hänen mielestään Suomessa kasvanut myös maakunnissa, vaikka pääkaupungissa usein toisin ajatellaan.
\- Lapissa, Pohjanmaalla tai vaikkapa Savossa liikkuessani ihmiset sanovat, että luuleeko ne siellä Helsingissä, että me ollaan ihan pöllöjä täällä. Kyllä sielläkin tiedetään, että maailmassa on monenlaisia parisuhteita ja ihmissuhteita.
Haavisto muistuttaa, että presidentin työssä riittää ammattitaito ja kokemus, ja ne ovat niitä asioita, joita nyt uutta presidenttiä valittaessa punnitaan.
Maailma muuttuu vain keskustelun kautta
Haavisto toisti myös toiveensa nuorille eläinaktivisteille, että kansalaisaktivismia tehtäisiin omilla kasvoilla ja omalla nimellä. Vain siten voi päästä mukaan yhteiskunnalliseen keskusteluun.
\- Yhteiskunta muuttuu vain keskustelun kautta, lait muuttuvat vain keskustelun kautta. Keskustelijoiden täytyy olla mukana omana henkilönään ja kasvoillaan mukana, Haavisto sanoo.
Haavisto kertoo kuitenkin olevansa eläinsuojelija. Esimerkiksi turkistarhaus pitäisi hänen mielestään elinkeinona hallitusti lopettaa Suomesta ja Euroopan unionista.
Jemenissä isku sotilasbussia vastaan
Jemenissä yksi ihminen on kuollut ja seitsemän haavoittunut, kun aseistautunut joukko tulitti tiedustelu-upseereita ja sotilaita kuljettanutta bussia, turvallisuuslähde kertoo. Hyökkäys tehtiin Adenin satamakaupungissa maan eteläosassa.
Iskun tekijää ei tiedetä. Uutistoimistojen turvallisuuslähteiden mukaan iskun tuntomerkit sopivat terroristiverkosto al-Qaidaan.
Viranomaiset ovat sulkeneet ammuskelupaikalle johtavat tiet.
Etelä-Jemenissä on lähes päivittäin yhteenottoja. Kapinalliset ovat käyttäneet hyväkseen lähes vuosi sitten alkaneiden poliittisten levottomuuksien synnyttämää kaaosta.
Tiistaina Jemenin turvallisuusviranomaiset kertoivat, että ainakin 12 al-Qaida-kapinallisiksi epäiltyä ja kolme hallituksen sotilasta oli kuollut kahdessa eri yhteenotossa.
Salehin syytesuojasta erimielisyyttä
Oppositio aloitti viime vuoden alussa mielenosoitukset presidentti Ali Abdullah Salehin yli 30 vuotta jatkunutta hallintoa vastaan ja myöhemmin myös osa armeijasta siirtyi mielenosoittajien puolelle. Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan satoja ihmisiä on kuollut puhjenneissa väkivaltaisuuksissa.
Marraskuussa Saleh taipui allekirjoittamaan vallansiirtosopimuksen, jonka mukaan hän luopuu vallasta ja saa vastineeksi syytesuojan. Osa jemeniläisistä haluaisi kuitenkin Salehin oikeuden eteen ja he ovat jatkaneet mielenosoituksia syytesuojaa vastaan.
Myös muun muassa ihmisoikeusjärjestöt Human Rights Watch ja Amnesty International ovat kehottaneet Jemenin parlamenttia torjumaan esityksen syytesuojasta. Human Rights Watchin mukaan syytesuojan hyväksyminen olisi loukkaus Salehin sortohallinnon tuhansia uhreja kohtaan, mukaan lukien ne, jotka ammuttiin viime vuoden mielenosoitusten yhteydessä.
YK:n ihmisoikeuskomissaari Navi Pillay on arvellut, että syytesuoja voisi olla kansainvälisen oikeuden vastainen.
Yhdysvallat on sen sijaan puolustanut syytesuojaa koskevan lakiesityksen hyväksymistä, koska se on osa sopimusta vallansiirrosta. Yhdysvallat haluaa nähdä vallansiirtosopimuksen toteutuvan, koska maa pelkää, että valtatyhjiö antaisi kapinallisille tilaa toimia.
Presidentinvaalien ennakkoäänestys alkaa keskiviikkona
Presidentinvaaleissa voi äänestää ennakkoon 11. - 17.1. Äänensä voi antaa ennakkoon missä tahansa ennakkoäänestyspaikassa. Ennakkoäänestyspaikat ovat samat kuin viime talven eduskuntavaaleissa.
Kainuussa ja Koillismaalla ennakkoon voi äänestää myös äänestysautoissa, jotka liikkuvat Hyrynsalmella, Kuhmossa ja Suomussalmella sekä Kuusamossa ja Ylikiimingissä.
Presidentinvaalit ovat saaneet perinteisesti ihmiset innokkaasti uurnille, ja äänestysprosentti on noussut selvästi eduskuntavaaleja korkeampiin lukemiin.
Bryant pussitti NBA-kauden ennätyspisteet
Los Angeles Lakersin Kobe Bryan oli hirmuvireessä koripallon NBA-liigan kierroksella. Bryant upotti 48 pistettä, kun Lakers kukisti Phoenix Sunsin 99-83.
Bryantin keräämä pistemäärä on suurin tällä kaudella NBA:ssa. Bryant pussitti 31 pelitilanneheitostaan 18 ja teki yksistään lähes puolet Lakersin pisteistä.
33-vuotiaan Lakers-kapteenin tämän kauden vire on herättänyt arvostelijoissa kysymyksen siitä, onko Bryant jo liian vanha ja häiritseekö loukkaantumiset häntä. Tiistain esitys oli näpäytys kriitikoille.
\- Hän on paras pelaaja maailmassa ja häneltä voi odottaa tuon tyyppistä suoritusta. Hän pelaa noin säännöllisesti läpi kauden ja hän oli ilmiömäinen tänä iltana, Sunsin Steve Nash hekutti Bryantia ottelun jälkeen NBA:n verkkosivuilla.
Lakersille voitto oli kolmas perättäinen. Lakers on tällä hetkellä oman divisioonan kärjessä ja läntisen konferenssin kolmantena.
Veturin johtoon kouvolalainen Jari Koistinen
Syksyllä Kouvolassa avautuvan kauppakeskus Veturin johtajaksi on valittu kouvolalainen Jari Koistinen. Hänellä on takanaan pitkä ura yrittäjänä ja luottamustehtävissä. Kauppakeskuksen vuokraustilanne on loppusuoralla.
Jari Koistinen oän on toiminut vuodesta 1990 lähtien Kouvolan Musta Pörssi -kodinkoneliikkeen kauppiaana.
Koistisen kauppiasura päättyi vuonna 2009 tehtyyn liiketoimintakauppaan, jonka jälkeen hän aloitti kauppatieteiden maisterin opinnot Jyväskylän yliopistossa. Opiskelut ovat pro gradu -työtä vaille valmiit. Kouvolassa Koistinen on asunut vuodesta 1984 lähtien.
Keskon mukaan kauppakeskus Veturin vuokraustilanne on tällä hetkellä loppusuoralla. Uusimpina vuokralaisina mukaan ovat tulleet muun muassa Clas Ohlson, Only, Jack & Jones, ruotsalainen kello- ja muotiketju Ur och Penn sekä Musti ja Mirri.
Kauppakeskuksen rakentaminen Tervaskankaalla etenee suunnitellussa aikataulussa. Ovensa se avaa tulevana syksynä.
Arvojohtajan taakka
Saksan liittopresidentin Christian Wulffin piinaviikot jatkuvat. Tiedotusvälineet eivät tyytyneet viime torstain televisiohaastatteluun, jossa asuntolainasotkussa ryvettynyt valtionpäämies yritti pestä itseään puhtaaksi. Jo puolet saksalaisista toivoo presidentin eroavan.
Lyhyt tiivistelmä itse asiasta: Ala-Saksin osavaltion pääministerinä toiminut Wulff sai 2008 edullisen asuntolainan liikemiestuttavansa vaimolta. Kun asiasta kyseltiin maapäivillä, Wulff kiisti yhteytensä liikemieheen ja jätti vaimon mainitsematta. Sen jälkeen hän vaihtoi yksityislainan pankkilainaan, jossa siinäkin oli ällistyttävän alhainen korko.
Kesällä 2010 Wulff nousi liittopresidentiksi. Sen jälkeen erityisesti 
[Bild](http://www.bild.de/politik/inland/wulff-kredit-affaere/warum-haelt-wulff-sein-tv-versprechen-nicht-22002244.bild.html)-sanomalehti ja 
[Der Spiegel](http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0%2C1518%2C807962%2C00.html) -viikkolehti ovat paljastaneet yhä uusia yksityiskohtia Wulffin asuntolainoista ja liikemiestuttavien maksamista lomamatkoista.
Tammikuun alussa paljastui, että Wulff on yrittänyt estää Bildiä jatkamasta asian käsittelyä. Hän oli soittanut sekä lehden päätoimittajille että kustantajalle, uhannut oikeusjutuilla ja puhunut jopa ”sodasta”.
Tänään keskiviikkona Saksan lehdistö vaatii Wulffilta vastauksia 400 kysymykseen, jotka kuuleman mukaan on presidentille esitetty, ja joihin Wulff lupasi televisiohaastattelussaan vastata. Presidentti on joutunut tilanteeseen, jossa edes poliitikon viimeinen oljenkorsi eli totuuden puhuminen ei taida auttaa.
Vähemmän valtaa, enemmän moraalia?
Meitä ulkopuolisia voi ihmetyttää, että todellisten ongelmien kuten eurokriisin aikana Saksan sisäpolitiikka on sekaisin täysin vallattoman poliitikon edesottamusten vuoksi. Liittopresidenttihän on seremoniallinen virkahenkilö. Perustuslain laatijat keksivät 1940-luvun lopulla liittotasavallalle keulakuvan, joka olisi päivänpolitiikan ulkopuolella kansakunnan moraalisena majakkana.
Tästä seuraa paradoksi: Mitä vähemmän valtaoikeuksia valtionpäämiehellä on, sitä nuhteettomampaa käytöstä häneltä odotetaan. Ruotsin kuninkaalla on nyt samantapainen ongelma kuin Saksan presidentillä. Poliittisesti vallaton mies on tehnyt inhimillisiä erehdyksiä, ja mitä enemmän hän selittelee, sitä pahemmalta näyttää.
Suomen tasavallan presidentti on sentään vielä oikea poliitikko. Häneltä ei vaadita täydellistä nuhteettomuutta eikä avoimuutta raha-asioissa. Mediakaan ei pane ehdokkaita tilille ihan kaikista pikkujutuista.
Mutta presidentin vallan huvetessa arvojohtajan rooli korostuu. Ehdokkaiden kannattaisikin ottaa Wulffin tapauksesta opikseen ja avata vaatekaappinsa lisäksi myös tilikirjansa. Ihan siltä varalta, että Suomen tiedotusvälineet aikovat ottaa mallia Saksasta.
Kiinnostavia kysymyksiä ehdokkaiden varallisuudesta
YLE Uutiset teki juuri selvityksen presidenttiehdokkaiden varallisuudesta. Valitettavasti siitä voi päätellä, ettei arvojohtajan taakkaa ole vielä Suomessa ymmärretty. Onneksi ehdokkailla on vielä puolitoista viikkoa aikaa vastata muutamiin kysymyksiin, jotta välttyisimme niiden vatvomiselta seuraavien kuuden vuoden ajan:
Pekka Haavisto myi viime vuonna arvoasuntonsa ja muutti vuokralle, mutta ei muka ole sijoittanut rahojaan mihinkään. Mistä on kysymys? Missä rahat ovat?
Timo Soini istui kaksi vuotta Euroopan parlamentissa mukavilla meppituloilla, mutta ei ole edes vaihtanut Iivisniemen vanhaa kerrostalokämppäänsä isompaan. Missä rahat?
Paavo Väyrynen aikoo jatkaa Pohjantähti-bisneksiään myös presidenttinä, mutta hän ei muka osaa sanoa kiinteistöjensä arvoa. Olisiko kannattanut arvioituttaa ennen kuin lähti ehdokkaaksi?
Paavo Lipponen ei kerro osakesalkkunsa sisältöä. Kaikki ymmärtävät, että tässä tapauksessa tarkentavien kysymysten esittäminen olisi kaunajournalismia.
Eduskuntaeläkkeestään luopuneella Sauli Niinistöllä on puolen miljoonan euron arvosta obligaatioita ja rahastosijoituksia, tuhti osakesalkku ja eläke Euroopan investointipankista. Hän kuitenkin ilmoittaa tuloikseen vain 2 600 euroa kuukaudessa. Onko tämä uskottavaa?
Sari Essayah myöntää, että helluntailaisten pitäisi antaa seurakunnalleen kymmenykset eli ilmeisesti kymmenen prosenttia tuloistaan. Mutta paljonko hän on todella antanut? Tositteita ei ole näytetty.
Eva Biaudet’lla on 67 000 euron osakesalkku, mutta kesämökki on kuulemma vain torppa ilman mukavuuksia ja omaa rantaa. Mitäköhän sanoisi puolueeton kiinteistönvälittäjä?
Paavo Arhinmäki ilmoittaa olevansa lähes varaton. Ei osakkeita, ei kiinteistöjä eikä rahasto-osuuksia. Aika hyvin kansanedustaja-ministerin palkalla, joka on noin 13 000 euroa kuussa. Ilmeisesti kaikki rahat menevät pelimatkoihin. Saisimmeko nähdä matkalaskut?
Maailman lehdet
Afrikan väkirikkaimmassa valtiossa, Nigeriassa, polttoaineiden hinnankorotukset ja ääri-islamistisen Boko Haram-liikkeen iskut kirkkoihin ovat nostattaneet levottomuuksia. Nigerialaisten lehtien kirjoituksissa suomitaan maan hallitusta ja pelätään maan hajoamista.
Länsiafrikkalaisessa Nigeriassa on viime viikkoina ollut levotonta. Polttoaineiden hinnankorotuksia vastustavat nigerialaiset ovat osoittaneet mieltään ja lakkoilleet. Tulilinjalle on joutunut erityisesti presidentti Goodluck Jonathan, joka päätti poistaa polttoaineen hintasäännöstelyn tammikuun alussa. Sen seurauksena polttoaineiden hinnat kaksinkertaistuivat. Nigerian vakautta ovat ravistelleet myös ääri-islamilaisen Boko Haram-liikkeen kirkkoihin tekemät hyökkäykset.
The Nation
Veritahrat eivät olleet vielä kuivuneet joulupäivän pommi-iskun jäljiltä, kun presidentti Goodluck Jonathan lakkautti polttoaineen hintasäännöstelyn. Boko Haram on nostanut väkivallan uhan pelottavan korkealle ja liike on kasvanut tekemällä yhä enemmän iskuja. Ja nyt pitkään kärsineet nigerialaiset saivat merkillisen uuden vuoden lahjan, kun polttoaineiden hinnat nousivat tukahduttavan korkeiksi.
Boko Haramin uhka on kaksijakoinen. Kirkkoja vastaan jatkuvat hyökkäykset nostattavat uskonryhmien välisen sodan todennäköisyyttä. Toisaalta ne vaarantavat Nigerian valtion olemassaolon ja yhtenäisyyden. Presidentti Jonathanin hallinto ei ole tehnyt tarpeeksi terrorismin uhan torjumiseksi.
Hallinto on heilunut kahden äärimmäisyyden välillä eli neuvotteluiden ja taisteluiden. Kun se on valinnut taistelut, sen huonosti koulutetut turvallisuusjoukot ovat kärsineet valtavia tappioita, ja kun se on harkinnut neuvotteluita, se on pelännyt heikoksi leimaamista. Meidän on nyt päätettävä, mitä teemme Boko Haramin kanssa. Joko taistelemme liikettä vastaan täysillä tai sitten neuvottelemme sen kanssa perinpohjaisesti.
This Day
Kuinka Nigeria pääsisi eroon Boko Haramista ennen kuin maasta tulee uusi Libanon? Pitääkö meidän vain kädet puuskassa itkeä ja tunnustaa tappiomme? Vai pitääkö meidän toivoa ja rukoilla, että terroristit vapaaehtoisesti luopuvat aseistaan? Ehdotukset voi summata näin: balkanisaatio, työpaikkojen luominen, vuoropuhelu ja turvallisuus.
Balkanisaatio tarkoittaisi sitä, että Nigerian pohjois- ja eteläosa irrottautuisivat toisistaan ja Boko Haram perustaisi maan pohjoisosaan islamilaisen valtion. Nigerian hajoaminen jättäisi pohjoisessa asuvat kristityt Boko Haramin armoille. Pohjoisessa asuu myös miljoonia muslimeita, jotka eivät edes tue ääriliikettä. Boko Haramin taistelijat ovat työttömiä nuoria, jotka ovat alttiita ääri-islamistien rekrytoinnille.
Työpaikkojen luominen vie kuitenkin aikaa, ja vuoropuhelu tuskin tuottaa tulosta, sillä Boko Haram käyttäisi neuvotteluja vain islamisaatiotavoitteidensa ajamiseen. Varteenotettavin vaihtoehto on turvallisuuden parantaminen, mutta pidemmällä tähtäimellä vain uusien työpaikkojen luominen auttaa Nigeriaa.
Kolumnisti Remi Adekoya, The Guardian
Boko Haramin tavoitteena on kaaoksen luominen ja uskonryhmien välisen epäluulon kasvattaminen. Pelon luominen on liikkeen todellinen tavoite eikä suinkaan Sharia-lain edistäminen, sillä järjestö tietää varsin hyvin, että Nigerian 80 miljoonaa kristittyä eivät ikinä hyväksyisi Sharia-lain käyttöönottoa.
Pohjois-Nigerian irrottautuminen puhtaaksi muslimivaltioksi ei ole maan pohjoisosan eliitin tavoite, sillä Nigerian luonnonvarat sijaitsevat muilla alueilla ja pohjoisen eliitti haluaa jatkossakin osansa öljyrahoista. Boko Haramin poliittiset tukijat käyttävät liikettä hyväkseen huijatakseen järjestön herkkäuskoiset, köyhät, kodittomat ja lukutaidottomat taistelijat tekemään likaisen työn puolestaan.
He pyrkivät lisäämään omaa varallisuuttaan ja vaikutusvaltaansa uskottelemalle heikkona pitämälleen, Nigerian eteläosasta kotoisin olevalle, kristitylle presidentille, että he pystyvät ajamaan Nigerian kaaokseen, jos presidentti ei suostu pelaamaan heidän sääntöjensä mukaan. Ja jollei presidentti Jonathan puutu Boko Haramin taustavoimien toimintaan, hänellä ei ole mitään toivoa liikkeen kukistamisesta.
Suomi on vastuussa käännyttämistään homoseksuaaleista
Homoseksuaalisuus on yhä rikos yli 70 maassa. YLE Uutiset kertoi maanantaina, että näihin maihin on käännytetty Suomesta viime aikoina ainakin kymmenen ihmistä. Sisäasiainministeriön mukaan Suomi on vastuussa, jos käännytetyille tapahtuu jotain homoseksuaalisuutensa takia.
Ongelman paljastanut EU-rahoitteinen tutkimus on parhaillaan maahanmuuttoviraston käsiteltävänä. Sisäasiainministeriön maahanmuutto-osaston ylijohtaja Pentti Visanen uskoo, että lainsäädäntö on kunnossa, koska maahanmuuttovirastossa asiaan on kiinnitetty huomiota.
Suomi on kuitenkin tilivelvollinen, jos seksuaalisen suuntautumisensa takia turvapaikkaa hakeneet on käännytetty takaisin, ja he ovat joutuneet vaaraan kotimaassaan.
\- Jos on tapahtunut ihmisoikeusloukkauksia, niin heitä ei olisi pitänyt palauttaa ja Suomi on vastuussa, Visanen sanoo.
"Sama kuin poliittisesti vainotulle sanottaisiin, että ole hiljaa"
Turvapaikkaa hakeneiden asiaa ajanut asianajaja Juha-Pekka Hippi pitää viranomaisten perusteluja turvapaikan eväämistä kummallisina. Käytännössä Suomen viranomaiset ovat muun muassa kehottaneet seksuaalivähemmistöihin kuuluvia muuttamaan vain toiselle puolella maata tai salaamaan oman seksuaalisuutensa.
\- Mielestäni ei voi olla lähtökohta, että ihmisen tulee elää kaapissa tai maan alla. Jo se rikkoo ihmisoikeussopimuksia, Hippi arvostelee.
Myös sisäasianministeriön ylijohtajan mielestä perustelut ontuvat.
\- Kuulostaa erikoiselta. Samalta kuin poliittisesti vainotulle sanottaisiin, että ole hiljaa, Pentti Visanen sanoo.
Helsingin perhesurmista epäilty myöntää teot
Perheenisän epäillään surmanneen vaimonsa sekä 1- ja 4 -vuotiaat lapsensa ja sytyttäneen sen jälkeen asuntonsa palamaan Helsingin Laajasalossa. Mies on poliisin alustavissa puhutteluissa myöntänyt teon.
Perheen äiti ja lapset löytyivät kuolleina myöhään eilen illalla syttyneen asuntopalon jälkeen. Poliisi otti epäillyn isän kiinni tapahtumapaikalta. Helsingin väkivaltarikosyksikön rikoskomisario Arto Karalahti kertoo, että tapahtumien kulku alkaa olla poliisille suhteellisen selvä.
\- Mies on alustavissa puhutteluissa kertonut, mitä on tapahtunut ja myöntänyt teon. Surmaaminen on varmaan tapahtunut ennen tulipaloa ja siltä osin tämä on aika selvää. Tekninen ja taktinen tutkinta tietenkin jatkuu.
Miestä epäillään kolmesta murhasta. Karalahti sanoo, että tekijää tullaan vaatimaan vangittavaksi Helsingin käräjäoikeudessa, kun tutkinta on saatu siihen vaiheeseen.
Poliisi ei kerro, ovatko perheen ongelmat olleet esimerkiksi sosiaaliviranomaisten tiedossa. Tekijän aikaisemman rikostaustan Karalahti kuitenkin myöntää. Merkittäviä rikoksia miehen historiasta ei löydy.
\- Hän on poliisille tuttu. Ei hänellä mitään kovin vakavia juttuja ole aikaisemmin ollut, mutta jotain pientä.

  Tukea tarjolla tapahtuman järkyttämille

Laajasalossa tapahtuneen perhetragedian vuoksi Laajasalon kirkko on avoinna koko päivän tänään keskiviikkona. Paikalla on pappi ja diakoniatyöntekijä keskustelua varten.
Iltakuudelta pidetään hartaushetki, jonka jälkeen on myös mahdollisuus keskusteluun seurakunnan työntekijän kanssa.
Myös Helsingin kriisipäivystys antaa henkistä ensiapua ja tukea ympäri vuorokauden numerossa (09) 310 44222.
Kaupunginteatterilla lähes 28 000 katsojaa
Joensuun kaupunginteatterin näyttämöt vetivät vuonna 2011 enemmän väkeä kuin edellisenä vuonna. Suosikkimusikaalin lisäksi kansaa kiinnostivat etenkin pienen näyttämön esitykset.
Vuonna 2010 katsojia tilastoitiin lähes 34 000, mutta silloin lukuihin laskettiin mukaan kaupunginteatterin ja Teatteri Traktorin kesäteatteriyhteistyön Tohtori Sykerön yli 10 000 katsojaa.
Suurella näyttämöllä viime vuonna yleisön suosikki oli musikaali The Sound of Music. Pienen näyttämön katsomon täyttivät Päällystakki, Akkapakka ja Luolamies.
Lastennäytelmissä Nyytille etsittiin lohduttajaa pienellä näyttämöllä. Suurella näyttämöllä seikkailtiin Aarresaarella.
Vierailuesityksiä oli yhdeksän. Loppuunmyytyjä olivat Satu Silvon ja Reidar Palmgrenin Vain Bocelli puuttuu sekä Rospuutto-ryhmän Sarasvatin hiekkaa.
Katsomon tyhjillä penkkiriveillä mitattuna Joensuun kaupunginteatterin pettymyksiä olivat Nicholas Nicklebyn elämä ja seikkailut sekä Cabaret-musikaali.
Keskustele: Millä perusteella äänestät presidentinvaaleissa?
Presidentinvaalien ennakkoäänestys alkaa tänään keskiviikkona. Ennakkoon voi äänestää ensi tiistaihin saakka. Kotimaassa ennakkoäänestyspaikkoja on 903. Ennakkoon voi äänestää missä tahansa niistä.
Kotimaassa eniten ennakkoäänestyspaikkoja on kunnanvirastoissa ja kaupungintaloilla. Lisäksi ennakkoäänestyspaikkoja on muun muassa muissa virastoissa, kirjastoissa, kauppakeskuksissa ja 65 postissa. Jokaisessa kunnassa on vähintään yksi yleinen ennakkoäänestyspaikka.
Ulkomailla ennakkoäänestys toimitetaan 11.-14. tammikuuta, mutta monin paikoin äänestysaika on tätäkin lyhyempi.
Ennakkoäänestyspaikan voi selvittää internetin lisäksi myös puhelinpalvelusta. Maksuton puhelinpalvelu on suomeksi numerossa 0800 9 4770 ja ruotsiksi numerossa 0800 9 4771.
Presidentinvaalin virallinen vaalipäivä on sunnuntaina 22. tammikuuta. Vaalipäivänä saa äänestää vain ilmoituskorttiin merkityssä äänestyspaikassa. Äänestyspaikat ovat vaalipäivänä avoinna kello 9-20.
Tarvittaessa toinen vaalikierros toimitetaan sunnuntaina 5. helmikuuta.

  Pieni ele auttaa vammais- ja terveystyötä

Pieni ele -keräys järjestetään perinteiseen tapaan lipaskeräyksinä äänestyspaikoilla. Ensimmäistä kertää lahjoituksen voi tehdä netin kautta sivulla www.pieniele.fi. Tekstiviestillä keräykseen voi osallistua lähettämällä viestin LAHJOITA10 numeroon 16301. Tekstiviestin lahjoitussumma on 10 euroa.
Keräyksen tuotoilla tuetaan kotimaista vammais- ja terveystyötä. Sen järjestävät 18 vammais- ja terveystyön järjestöä, joihin kuuluu noin 500 000 jäsentä.
Keräyksen historia ulottuu vuoden 1907 eduskuntavaaleihin. Silloin rahaa kerättiin tuberkuloosin nujertamiseen.

  YLE Uutiset

Keskustele: Millä perusteella äänestät presidentinvaaleissa?
Ilmainen sisäänpääsy räjäytti työväenmuseon kävijäsuosion
Tampereella toimiva valtakunnallinen Työväenmuseo Werstas teki viime vuonna uuden kävijäennätyksensä. Kävijämäärä nousi lähes 17 000:lla edellisvuodesta. Tänä vuonna Kuurojen museo muuttaa Werstaaseen Helsingistä.
Kaikkiaan kävijöitä oli vuonna 2011 lähes 47 000. Werstas poisti pääsymaksunsa kokonaan reilu vuosi sitten, mikä näkyy kävijämäärän nousussa.
Viime vuoden suosituin näyttely oli Martti "Huuhaa" Innasen naivistisia maalauksia.
Työväenmuseo Werstas on valtakunnallinen sosiaalihistorian ja työelämän erikoismuseo, joka on perustettu vuonna 1993.
Kuurojen museo Werstaaseen
Kuurojen museo on yhdistynyt Työväenmuseo Werstaaseen tämän vuoden alussa. Niin museon kokoelmat kuin henkilökunta siirtyvät Helsingistä Tampereelle. Näyttelytoimintaa jatkuu pääasiassa verkkonäyttelyinä. Tampereelle ei luoda erillistä Kuurojen museon näyttelytilaa.
\- Viittomakielisen yhteisön historia vahvistaa työväenmuseon toimialueen sosiaalihistoriallista ulottuvuutta merkittävästi, toteaa vs. museonjohtaja Teemu Ahola Työväenmuseo Werstaalta.
Vuonna 1907 perustettu Kuurojen museo on toiminut aiemmin Helsingissä Kuurojen liiton tiloissa.
Vuosi 2012 tuo ympäristöä ja arjen aakkosia
Kuvataiteen ja osuustoiminnan lisäksi Werstaassa paneudutaan tänäkin vuonna Suomen sisällissotaan. Jo viime vuonna avautunut Vallankumous Pohjolassa -näyttely kertoo sodasta pohjoismaisin silmin.
Helmikuussa Werstaalla avautuu suomalaisen ympäristöliikkeen historiaa käsittelevä näyttely Koijärvi, Kessi ja Kuusamon kosket. Näyttely valottaa, miten ympäristöliikkeen herättämä yhteiskunnallinen keskustelu on muuttanut arvojamme ja käsityksiämme.
Kesällä Werstas on yksi Pirkanmaan triennaalin näyttelypaikoista. Elämäntapa -näyttely on pirkanmaalaisen kuvataiteen aluenäyttely.
Syksyllä alkaa lapsille suunnattu näyttely Arjen aakkoset. Se kertoo tavallisen arkielämän asioista A:sta Ö:hön. Arjen aakkosissa voi itse puuhata, kokea, kokeilla ja oivaltaa millaista elämä oli ennen.
Kesätöiden haku käy vilkkaana
Nuorten kesätyötilanteen arvioidaan kohentuvan tulevana kesänä. Päijät-Hämeen
työ- ja elinkeinotoimistossa on tällä hetkellä vapaita kesätyöpaikkoja haettavana satakunta. Eniten työvoimaa haetaan sosiaali- ja terveysalalle sekä teollisuuteen.
Työ- ja elinkeinotoimiston apulaisjohtaja Jaana Hokkanen uskoo, että tänä vuonna kesätyötilanne on Päijät-Hämeessä edelliskesiä parempi.
\- Viime kesänä tilanne oli kohtalainen, mutta pari edellistä vuotta olivat huonoja. Nyt näyttää siltä, että kesätyöpaikkoja on aika hyvin.
Nuoret työnhakijat voivat verkostoitua ja punnita kesätyövaihtoehtoja TE-toimiston järjestämissä tapahtumissa, joissa ovat mukana niin yritykset kuin kunnatkin.
Kesätyöpaikkaa havittelevan nuoren on oltava ennen kaikkea oma-aloitteinen.
\- Harvalle tarjotaan paikkaa kotiin. Jos lisäksi rajaa työtehtävät kapeasti, että tuota ja tuota en tee, paikkaa saa odottaa pitkään. Auttaa, jos on motivoitunut ja valmis tekemään monenlaisia töitä, Jaana Hokkanen sanoo.
Ahma työlääntyi kuvaamiseen - vei kameran
Ahma kyllästyi riistakameraan Kannonkoskella. Eläintä ärsytti ilmeisesti kameran infrapunasalama. Ensin se söi selin kameraan, mutta loppujen lopuksi kamera sai ahmalta kyytiä.
Reijo Vesterisen riistakamera oli hirven haaskalla kuvaamassa siellä verraten säännöllisesti ruokailevaa ahmaa.
\- Hommasin kameran viime kesänä, ja saldoksi on tullut viisi nisäkäs- ja seitsemän lintulajia. Tämä oli ensimmäinen ahma, Vesterinen kertoo.
Julkisuuden valokeilaan tahtomattaan joutunut ahma kuitenkin suivaantui kuvaamiseen.
\- Juu, ei suostunut ruokapalkalla olemaan kuvissa. Perjantain illalla vein kameran, ja lauantaina sitä ei enää ollut missään. Tuoreita ahman jälkiä oli paljon haaskan ympärillä. Lähdimme seuraamaan ahman jälkiä, ja noin 70 metrin päästä löytyi kameran poikkipurtu kiinnitysremmi, kuvailee Vesterinen.
Ahma oli haudannut remmin hankeen, mutta remmin päätä pilkotti sentin verran.
\- Kameraa ei ole näkynyt, vaikka sitä on haettu koirankin avulla. Jos kamera löytyy, niin itse rikollinen on varmasti kuvassa.
Lappeenranta hakee näkyvyyttä Venäjän sosiaalisessa mediassa
Lappeenranta on perustanut oman ryhmänsä venäläisten Facebookia vastaavaan 
vkontakteen. Läsnäoloa Venäjän sosiaalisessa mediassa pidetään valtavana mahdollisuutena.
Lappeenrannan kaupungin markkinointiviestintäpäällikkö Mirka Kristiina Rahman kertoo, että sivuja päivittää yksi henkilö kaupunginkansliasta ja yksi kaupungin Pietarin edustustosta. Sivuilla on linkkejä muun muassa Gosaimaan sivuille sekä You Tubeen, missä on videoita Lappeenrannasta.
Lappeenrannan kaupungin 
vkontakte-ryhmässä on vajaat sata jäsentä. Vaikka kävijämäärät ovat vielä varsin pieniä, Rahman pitää läsnäoloa Venäjän sosiaalisessa mediassa valtavana mahdollisuutena.

  Venäjän Facebook

Vkontakte on Facebookia vastaava sosiaalisen median palvelu, mikä toimii Venäjällä, Ukrainassa, Kazakstanissa ja Valko-Venäjällä.
Palvelu on perustettu vuonna 2006, ja tällä hetkellä sillä on 140 miljoonaa käyttäjää.
Keskustele: Onko reilua periä lisävuokraa koiraperheiltä?
Koiran omistaminen on rinnastettavissa lapsen saamiseen, sanotaan Hartolassa. Syntyvästä vauvastakin lankeaa vesimaksu, joten koirista korotettu vuokra on perusteltu, Hartolassa järkeillään. Mitä mieltä olet, voiko koiraperheeltä periä suurempaa vuokraa?
Koirista aiheutuu vuokranantajille kuluja muun muassa lisääntyneen siivoustarpeen ja asuntojen kulumisen takia.
Hartolan kunnan vuokrataloyhtiö aikookin periä kulut koiraperheiltä. Rivitaloissa lisävuokraa tulee 10 euroa ja kerrostaloissa 15 euroa kuukaudessa.
Freestyle-supertähti vakavassa turmassa
Kanadalainen freestyle-laskija Sarah Burke on loukkaantunut vakavasti Salt Lake Cityssä. X Gamesiin valmistautunut Burke loukkaantui harjoituslaskunsa lopussa.
Kanadalaismedian mukaan Burke putosi aivan halfpipen pohjalle laskunsa lopussa, mutta alastulo ei näyttänyt erityisen vaaralliselta. Kanadan freestyle-liiton puheenjohtajan Peter Judgen mukaan Burke on kuitenkin tällä hetkellä koomassa sairaalahoidossa.
\- Hän tuli alas halfpipen loppuosassa, menetti tasapainonsa ja löi päänsä jäähän, Judge kommentoi.
Burke voitti freestylen halfpipen maailmanmestaruuden Rukalla vuonna 2005. Kanadalainen on juhlinut superpipe-voittoa arvostetussa X Gamesissa neljä kertaa viiden edellisen vuoden aikana.
Burke loukkaantui samassa halfpipessa, jossa lumilautailija Kevin Pearce loukkaantui vuonna 2009. Pearce kärsi vakavia aivovammoja, mutta pystyi palaamaan lumilautailuun viime kuussa.
Metropahoinpitelijä ilmoittautui poliisille
Helsingin poliisi otti keskiviikkoaamuna kiinni vuonna 1989 syntyneen miehen epäiltynä metrossa tapahtuneesta törkeästä pahoinpitelystä. Mies ilmoittautui itse poliisille.
Kiinniotetun miehen epäillään pahoinpidelleen maanantaina lievästi kehitysvammaisen nuoren miehen teleskooppipatukalla. Pahoinpitely tapahtui metrossa Siilitien ja Herttoniementien välillä.
Epäilty henkilö ilmoittautui poliisille puhelimitse havaittuaan mediassa julkaistun valvontakameran kuvan tilanteesta.
Mies noudettiin Pasilan poliisitalolle kuulusteluja varten.
Poliisin mukaan uhrilla ei ole vakavia vammoja. Tekoa tutkitaan törkeänä pahoinpitelynä, koska teleskooppipatukka luokitellaan hengenvaaralliseksi välineeksi.
Näin teet juuresröstiä
Juuresröstin tekeminen on helppoa. Tarvitset juureksia, juustoa, kananmunaa, vehnäjauhoa ja mausteita. Juuresröstiin voi käyttää kaikkia juureksia, mutta palsternakka tuo röstiin tarvittavaa potkua.

Juuresrösti n. 10 kpl
1 ( n. 100g ) pieni palsternakka
2 keskikokoista perunaa
1 sipuli
3 porkkanaa tai pieni kesäkurpitsa
2 kananmunaa
1 dl raastettua voimakasta juustoa esim. Polar
2 1/2 rkl vehnäjauhoja
1 tl suolaa
ripaus rouhittua mustapippuria
2 rkl ruohosipulia tai persiljaa
Paistamiseen 2- 3 rkl öljyä.
Kuori palsternakka, peruna, sipuli ja porkkana ( kesäkurpitsa). Raasta kasvikset karkeaksi raasteeksi. Siirrä ne kulhoon. Lisää kananmunat, juustoraaste, jauhot, suola, pippuri ja ruohosipuli ( persilja). Sekoita tasaiseksi ja anna vetäytyä hetken aikaa.
Kuumenna öljy pannussa. Paista juureskakkuja keskilämmöllä 3 - 4 minuuttia molemmilta puolilta tai kunnes ne saavat kullanruskean värin ja ovat kypsiä.
Tarjoa kalan, lihan tai salaatin kera.
Presidentinvaalin ennakkoäänestys alkoi
Presidentin vaalien ennakkoäänestys alkaa tänään. Keski-Suomessa äänestyspaikkoina ovat enimmäkseen postit ja kirjastot. Jyväskylässä äänestyspaikkoja on kaikkiaan 17 ja kirjastojen ja postien lisäksi myös suurimmissa ostoskeskuksissa voi äänestää.
Kuka tahansa voi äänestää missä tahansa äänestyspaikassa, kunhan vain todistaa henkilöllisyytensä.
Ennakkoäänestyspaikat ja -ajat

  Pääkirjasto

Vapaudenkatu 39-41, 40100 Jyväskylä
11.-13.1./25.-27.1.12 klo 10-20
  
14.-15.1./28.-29.1.12 klo 11-16
  
16.-17.1./30.-31.1.12 klo 10-20

  Huhtasuon lähikirjasto

Nevakatu 1, 40340 Jyväskylä
11.1./25.1.12 klo 10-16
  
12.1./26.1.12 klo 13-19
  
13.1./27.1.12 klo 10-16
  
14.-15.1./28.-29.1.12 klo 11-16
  
16.-17.1./30.-31.1.12 klo13-19

  Keltinmäen lähikirjasto

Keltinmäentie 15, 40640 Jyväskylä
11.1./25.1.12 klo 10-16
  
12.1./26.1.12 klo 13-19
  
13.1./27.1.12 klo 10-16
  
14.-15.1./28.-29.1.klo 12 11-16
  
16.-17.1./30.-31.1.12 klo 13-19

  Keljonkankaan lähikirjasto

Pihkatie 4, 40530 Jyväskylä
11.1./25.1.12 klo 11-16
  
12.1./26.1.12 klo 14-19
  
13.-15.1./27.-29.1.12 klo 11-16
  
16.-17.1./30.-31.1.12 klo 14-19

  Säynätsalon lähikirjasto

Parviaisentie 9, 40900 Säynätsalo
11.1./25.1.12 klo 11-16
  
12.1./26.1.12 klo 14-19
  
13.-15.1./27.-29.1.12 klo 11-16
  
16.-17.1./30.-31.1.12 klo 14-19

  Vaajakosken liikuntahalli

Urheilutie 36 C, 40800 Vaajakoski
11.-13.1./25.-27.1.12 klo 10-20
  
14.-15.1./28.-29.1.12 klo 11-16
  
16.-17.1./30.-31.1.12 klo 10-20

  Citymarket/Keljonkeskus

Kylmälahdentie 6, 40500 Jyväskylä
11.-13.1./25.-27.1.12 klo 10-20
  
14.1./28.1.12 klo 10-16
  
15.1./29.1.12 klo 12-16
  
16.-17.1./30.-31.1.12 klo 10-20

  Prisma/Palokankeskus

Palokanorsi 1, 40270 Palokka
11.-13.1./25.-27.1.12 klo 10-20
  
14.1./28.1.12 klo 10-16
  
15.1./29.1.12 klo 12-16
  
16.-17.1./30.-31.1.12 klo 10-20

  Prisma/Seppälän liikekeskus

Ahjokatu 7, 40320 Jyväskylä
11.-13.1./25.-27.1.12 klo 10-20
  
14.1./28.1.12 klo 10-16
  
15.1./29.1.12 klo 12-16
  
16.-17.1./30.-31.1.12 klo 10-20

  Palokan yhteispalvelu

Olavintie 1, 40270 Palokka
11.-13.1./25.-27.1.12 klo 9-18
  
14.-15.1./28.-29.1.12 klo 11-16
  
16.-17.1./30.-31.1.12 klo 9-18

  Tikkakosken lähikirjasto

Kirkkokatu 11, 41160 Tikkakoski
11.1./25.1.12 klo 11-17
  
12.1./26.1.12 klo 13-19
  
13.1./27.1.12 klo 11-17
  
14.-15.1./28.-29.1.12 klo 11-16
  
16.-17.1./30.-31.1.12 klo 13-19

  Korpilahden vanha pappila

Koivukuja 8, 41800 Korpilahti
11.-13.1./25.-27.1.12 klo 9-18
  
14.-15.1./28.-29.1.12 klo 11-16
  
16.-17.1./30.-31.1.12 klo 9-18

  Yliopiston kirjasto

Seminaarinmäki, 40100 Jyväskylä
11.-13.1./25.-27.1.12 klo 9-18
  
14.-15.1./28.-29.1.12 klo 11-16
  
16.-17.1./30.-31.1.12 klo 9-18

  Keskustan posti

Vapaudenkatu 48-50, 40100 Jyväskylä
11-13.1./25.-27.1.12 klo 8-20
  
14.-15.1./28.-29.1.12 klo 10-16
  
16.-17.1./30.-31.1.12 klo 8-20

  Seppälän posti

Ahjokatu 7, 40320 Jyväskylä
11-13.1./25.-27.1.12 klo 9-18
  
14.-15.1./28.-29.1.12 klo 10-16
  
16.-17.1./30.-31.1.12 klo 9-20

  Kuokkalan posti

Syöttäjänkatu 2, 40520 Jyväskylä
11-13.1./25.-27.1.12 klo 9-20
  
14.-15.1./28.-29.1.12 klo 10-16
  
16.-17.1./30.-31.1.12 klo 9-20

  Savelan posti

Vehkakatu 5, 40700 Jyväskylä
11-13.1./25.-27.1.12 klo 9-20
  
14.-15.1./28.-29.1.12 klo 10-16
  
16.-17.1./30.-31.1.12 klo 9-20
Iran syyttää ulkomaita ydintutkijan murhasta - USA kiistää
Yhdysvallat kiistää, että sillä olisi minkäänlaista osuutta iranilaisen ydintutkijan kuolemaan. Iranilainen ydintutkija kuoli pommi-iskussa Iranin pääkaupungissa keskiviikkona. Iran syyttää iskusta Israelia ja Yhdysvaltoja ja sanoo, ettei isku estä Irania jatkamasta ydinohjelmaansa.
Valkoinen talo totesi lausunnossaan, ettei Yhdysvallat liity kuolemaan mitenkään. Israelin viranomaiset eivät ole kommentoineet iskua.
Moottoripyörällä liikkuneet hyökkääjät kiinnittivät magneettipommin professori Mostafa Ahmadi Roshanin autoon. Ahmadi Roshan kuoli räjähdyksessä heti, ja hänen kuljettajansa menehtyi saamiinsa vammoihin sairaalassa. Autossa oli myös kolmas mies, joka haavoittui.
Ahmadi Roshan työskenteli Natanzan uraaninrikastamon apulaisjohtajana. Tutkijana hän oli erikoistunut polymeerikalvoihin, joita Iranissa käytetään kaasun erottamiseen uraanin rikastamisessa.
Hänet surmannut pommi oli viranomaisten mukaan samanlainen, joita on käytetty viime vuosina myös kolmen muun ydintutkijan surmissa. Iranin hallitus on syyttänyt näistäkin iskuista Israelin ja Yhdysvaltain tiedustelupalveluja. Ne ovat kiistäneet syytteet.
Parhaillaan Latinalaisessa Amerikassa vieraileva Iranin presidentti Mahmoud Ahmadinejad sanoi surmasta kuultuaan, että Iranin tutkijat edistävät maansa kehitystä vain entistä päättäväisemmin, mikä Israelin ja Yhdysvaltain tulee tietää.
Iranin ydinohjelma aiheuttaa syvää juopaa Iranin ja ulkomaiden suhteissa. Länsimaat epäilevät Iranin kehittelevän ohjelmallaan ydinasetta, mutta Iran sanoo haluavansa vain tuottaa ydinenergiaa siviilikäyttöön.
100-vuotias toimittaja kirjoittaa yhä
Rovaniemeläinen toimittaja Arvo "Tiera" Ruonaniemi täyttää sata vuotta ensi viikon sunnuntaina 22. tammikuuta. Hän on Suomen Journalistiliiton vanhin jäsen ja tiettävästi vanhin elossa oleva toimittaja ja kirjailija. Hän kirjoittaa edelleen.
100-vuotisjuhlapäiväksi ilmestyy uusin kirja Hipputeos Oy:n kustantama "Vuosisata Tulilappia tutkimassa, Petsamoa peräämässä". Erätarinoita sisältävän teoksen nimi "Tulilappi" on pohjoisen alueen ikivanha nimi, jonka Tiera kuuli 10-vuotiaana metsätyömiehiltä. Jätkien mukaan tulet vilkkuivat jo tuolloin Lapin taivaalla.
Lappilainen toimittajayhdistys Polar Press Club järjestää toimittaja, kirjailija, kullankaivaja Arvo Ruonaniemen 100-vuotisjuhlan, Eeva-vaimon 94-vuotisjuhlan ja juhlavastaanoton yleisötilaisuutena Rovaniemen uudessa Kulttuuritalo Korundissa syntymäpäivien aattona lauantaina 21. tammikuuta klo 13.
Tiera syntyi Raahessa 22.1.1912. 12-vuotiaana hän toimi lautapoikana ja sitten maalarinoppilaana sekä aikuistuttuaan toimittajana Raahen Sanomissa, Kalevassa ja pitkään Lapin Kansassa, josta hän jäi eläkkeelle 65-vuotiaana aprillipäivänä vuonna 1977. Lapin Kansassa hän piti muun muassa kala-, erä- ja kennelpalstaa. Lisäksi hän on toiminut free lance -toimittajana ja kirjailijana. Tiera toimi Pohjois-Suomen Tukku Oy:n kaupan ja ravintolan valvojana muun muassa Liinahamarissa välirauhan aikana senaikaisessa Petsamossa.
Vuonna 1933 hän kävi Raahen porvari- ja kauppaopiston. Tieralla ja Eeva-vaimolla on viisi lasta sekä lastenlapsia.
\- Yläpää on säilynyt hyvin, näkö ja kuulo myös. Sittemmin liikkuminen on vaikeutunut, Liukkailla keleillä on viisainta pysytellä neljän seinän sisällä, hän sanoo. Kunnioitettavat 100 vuotta täyttävästä, arvostetusta ja hyväpuheisesta toimittaja-kirjailijaveljestämme voi sanoa, että ihmisen ikä on laskettava sen mukaan, minkä ikäinen hänen ajatuksensa on. Kirjoittaminen jatkuu edelleen vanhalla käsikäyttöisellä kirjoituskoneella, sähkökirjoituskone, saati tietokone ei sovi Tieran käteen.

  Kirjailija 75-vuotiaana

Pitkäaikaisen kirjoittajanimimerkkinsä mukaan Tieraksi kutsuttu konkari on kirjoittanut koko ikänsä, mutta aloitti eräkirjailijan uransa vasta eläkkeellä ollessaan, hänestä tuli kirjailija 75-vuotiaana. Hän on tuottelias, sillä kirjoja on ilmestynyt jo kolmisenkymmentä, lähinnä erä- ja kullankaivuuaiheisia.
Tiera tuli Raahesta Lappiin ja Rovaniemelle ensimmäisen kerran vuonna 1934, mutta varsinaisesti vuonna 1940 armeijan palvelukseen Petsamoon. Tiera kävi reservinupseerikurssin numero 45 talvisodan aikana. Sota-aikaa kestikin sitten pientä taukoa lukuunottamatta Lapin sodan päättymiseen 23.marraskuuta 1944. Hänen sotilasarvonsa on reservin kapteeni.
Tiera on asunut Rovaniemen keskustassa Pekankadulla samassa asunnossa yli 50 vuotta.

  Porokoiraa pelastamassa

Uskomattomalla elämäntaipaleellaan Tiera on tavannut, useimmiten lehtimiehenä, monet Lapin vanhan ajan kuuluisuudet, Lapissa vierailleita maaherroja ja pääjohtajia, valtionjohtajia, Urho Kekkosen, Belgian kuninkaan Baudouinin ja Lapin kuuluisimman tukkijätkän Nätti-Jussin. Ja vanhan ajan kuulut kultamiehet olivat Tieraa lähellä.
Tieralla on myös suuri osuus siinä, että sukupuuttoon kuolemassa ollut lapinporokoira pelastettiin. Hän oli 1950-luvulla pelastamassa porokoiraa Suomen Kenneliiton etsiessä vähään huvenneita porokoirasukuisia koiria Lapin perukoilla käytettäväksi jalostukseen. Kennelliiton tuomari-ikärajoituksen vuoksi Tiera joutui jättämään koirakoetuomarin ja haukkukoetuomarin tehtävät 70-vuotiaana.
Juhlayleisölle ehkä paljastetaan sitten Korundissa lauantaina 21.tammikuuta pitkän iän salaisuus.
Lapsiasiavaltuutettu jätti odotetun lakialoitteen
Lapsiasiavaltuutettu Maria Kaisa Aula on jättänyt aloitteen lasten parissa työskentelevien rikostaustan selvittämislain uudistamiseksi. Aulan mukaan nykylaki ei suojele lapsia riittävästi tuomion saaneilta seksirikollisilta. Aula vaatii mm. ammattikiellon käyttöönoton tarvetta arvioitavaksi.
Lapsiasiavaltuutetun mukaan rikostaustan selvittäminen tulisi ulottaa myös yrittäjätoimintaan ja vapaaehtoistyöhön. Lailla ei kuitenkaan haluta tehdä vapaaehtoistyötä liian hankalaksi.
\- Vaadimme, että ministeriöt asiantuntemuksellaan lähtevät kehittämään menettelytapoja, joilla vapaaehtoistyötä ei tarpeettomasti vaikeuteta, mutta silti voidaan turvata lastensuojelun tavoitteet. Arvelen, että myös järjestöjen vetäjille olisi huojentavaa, jos olisi olemassa toimintatapa, jolla näitä taustoja voidaan selvittää, Aula toteaa.
Lakialoitteen mukaan lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista tuomittujen toiminta voitaisiin estää lasten parissa ilman huoltajan läsnäoloa. Lapsiasiavaltuutetun mukaan tuomittujen ammatti- tai toimintakiellon käyttöönottamista pitäisi myös selvittää.
Valtuutetun mukaan rikostaustoja voitaisiin tarkastella säännöllisin väliajoin, esimerkiksi kolmen vuoden välein. Vaihtoehtoisesti voitaisiin selvittää myös mahdollisuus ilmoittaa seksuaalirikollisen saamista tuomioista suoraan työnantajalle tai vapaaehtoistoimintaa harjoittavalle.
Lakiin on vaadittu parannuksia mm. Rauman tapauksen jälkeen, kun selvisi, että lasten hyväksikäytön yrityksestä tuomittu työskenteli nuoriso-ohjaajana vielä kolme vuotta saamansa tuomion jälkeen.
Lisää lasten hyväksikäytöistä harrastustoiminnassa ja nykylain porsaarei’istä TV2:n Silminnäkijä-ohjelmassa tänä iltana.

[Silminnäkijä](http://atuubi.yle.fi/node/14342): Älä koske muhun! klo 22.10.
800 litraa polttoöljyä varkaille
Suuri määrä polttoöljyä varastettiin Rovaniemen eteläiseltä teollisuusalueelta Vasaratieltä tiistain ja keskiviikkoaamun välisenä aikana. Säiliöstä vietiin 800 litraa polttoöljyä.
Poliisin mukaan anastuksessa on täytynyt olla käytössä isompi auto.
Poliisi kaipaa vihjeitä tapauksesta sähköpostilla rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi tai numeroon 071 87 66237.
Myös Peräpohjolan poliisilaitoksen alueella on ollut useita polttoöljyvarkauksia viime vuoden loppupuolella.
Poliisi: Mustasukkaisuus talopalosurman motiivi
Poliisi epäilee mustasukkaisuuden olevan syynä maanantain vastaisena yönä tapahtuneeseen Kemijärven talopaloon ja surmaan.
Rikoskomisario Olli Murtolan mukaan surmasta epäilty, vuonna 1992 syntynyt kemijärveläismies ja todistajana oleva, vuonna 1972 syntynyt kemijärveläisnainen ovat aiemmin olleet avoliitossa.
Murtola sanoo, että epäilty ei ole myöntänyt syyllistyneensä surmaan. Poliisin mukaan epäilty surmasi miehen ja sytytti sen jälkeen omakotitalon palamaan peittääkseen surmantyön jäljet.
Lapin käräjäoikeus vangitsi miehen keskiviikkona.
Lappi voitti kisan venäläisturisteista
Lappi kiinnostaa venäläisturisteja selvästi enemmän kuin Pohjois-Norja. Verkkolehti Barentsobserverin mukaan Murmanskin alueella asuville venäläisille on myönnetty yli kaksinkertainen määrä viisumeita Suomeen kuin Norjaan viime vuonna.
Murmanskin Suomen konsulaatti myönsi runsaat 46 000 viisumia, kun Norjan konsulaatti myönsi reilut 20 000 viisumia. Suomen konsulaatissa viisumeita on myönnetty 36 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Verkkolehden mukaan murmanskilaiset suosivat Lappia Pohjois-Norjan sijaan useasta syystä. Lappi houkuttaa venäläisiä muun muassa ajomatkan päässä olevien hiihtokeskusten sekä Rovaniemen, Tornion ja Haaparannan ostoskeskusten ansiosta. Suomessa on myös halvempaa kuin Norjassa.
12-vuotias on linja-autossa aikuinen
Matkahuolto pitää edelleen tiukasti kiinni ikärajasta, jonka mukaan vain alle 12-vuotias saa matkustaa lastenlipulla. Sitä vanhempi maksaa bussimatkastaan täyden hinnan. Matkahuolto perustelee ikärajaa pitkällä perinteellä.
Vaikka jokainen linja-autoyritys voisi hinnoitella matkalippujensa hinnat omalla tavallaan, on lähes kaikissa linja-autoissa käytössä Matkahuollon vahmistama taksa. Sama pätee myös ikärajoihin.
Linja-autossa lastenlipun saa alle 12-vuotias. Sitä vanhempi maksaa aikuisen lipun hinnan. Esimerkiksi tavallinen alle kuuden kilometrin linja-automatka maksaa alle 12-vuotiaalle 1,60 euroa. 12-vuotias ja sitä vanhempi pulittaa samasta matkasta 3,20 euroa.
\- Tällainen ikärajakäytäntö on ollut käytäntö Suomessa jo hyvin kauan, kertoo Linja-autoliiton projektipäällikkö Esa Mannisenmäki.
Mannisenmäki sanoo, että aika ajoin on pohdittu, olisiko ikärajalle tehtävissä jotain, mutta ainakaan toistaiseksi Matkahuollon ikärajoihin ei ole muutosta tehty.

  Omalla autolla lapsen kuskaaminen on halvempaa kuin lapsen bussimatka

Monessa perheessä on huomattu, että lapsen kuljettaminen harrastukseen omalla autolla on kannattavampaa kuin laittaa lapsi linja-auton kyytiin. Esimerkiksi kaksi kertaa viikossa olevaan harrastukseen viiden kilometrin päähän maksaa 14-vuotiaalta lapselta linja-autossa 12,80 euroa viikossa.
Pitkille matkoille on Matkahuollolla tarjolla opiskelija-alennus, mutta sitäkään ei esimerkiksi yläkouluikäinen 7. - 9.-luokkalainen koululainen saa, koska hän ei ole opiskelija.
\- Näin valitettavasti asia on, huokaa Mannisenmäki.
Ainakaan lähiaikoina ei ikärajaan ole Mannisenmäen mukaan tulossa muutosta.
\- Meillä kokoontuu Linja-autoliitossa taksatyöryhmä. Ainakaan nyt ei ei ole tiedossa, milloin se seuraavan kerran kokoontuu. Pitää asia kirjata ja ottaa se esiin, lupaa projektipäällikkö Esa Mannisenmäki.
Joissakin kunnissa, kuten pääkaupunkiseudulla kaupungit tukevat linja-autoyrittäjiä niin paljon, että myös alle 17-vuotias maksaa matkastaan lastenlipun hinnan. Suomessa kuitenkin lastenlippu myydään pääsääntöisesti vain alle 12-vuotiaalle linja-automatkustajalle.
Rahtialus ajoi karille Itämerellä - kapteenia epäillään ruorijuoppoudesta
Rahtilaiva on ajanut karille Kalmarinsalmessa Itämerellä. Gibraltarin lipun alla purjehtivan laivan kapteenia ja perämiestä epäillään ruorijuopumuksesta, kertovat ruotsalaiset tiedotusvälineet.
82-metrinen Anke Angela -alus ajoi karille aamuyöllä Öölanninsillan pohjoispuolella. Aluksessa oli kuusihenkinen miehistö.
Rannikkovartiosto epäilee kapteenia ja perämiestä ruorijuopumuksesta ja varomattomuudesta meriliikenteessä, kertoo Ruotsin uutistoimisto TT maan television SVT:n mukaan.
Rannikkovartiosto selvittää, onko aluksesta vuotanut öljyä. Aamuun mennessä vuotoa ei ollut havaittu. Päivällä aluksen vauriot tutkitaan ennen kuin päätetään, voidaanko alus vetää karilta. Ei ole tiedossa, mitä aluksen lastina on.
Keskustele: Miten perhesurmat estettäisiin?
Suomessa on alle vuoden sisällä tehty jo kuusi perhesurmaa. Tutkijan mukaan perhesurmien taustalla on usein avioero, rahapula tai mielenterveysongelmat. Miten perhesurmat estettäisiin? Miten perheitä voitaisiin mielestäsi auttaa?
Yleisradio yritysten aktiivisin sosiaalisessa mediassa
Viestintään ja mediaan erikoistunut verkkojulkaisu Mediaviikko.fi on tutkinut kaikkien Suomen 500 suurimman yrityksen käyttäytymistä sosiaalisessa mediassa. Selvityksen mukaan erot uuden median hyödyntämisessä ovat valtavia.
Mediaviikon indeksitutkimuksessa yrityksille annettiin pisteitä sosiaalisen median käytöstä. Selvityksessä muun muassa laskettiin, kuinka paljon yrityksen Twitter-tilejä seurataan, onko yrityksellä Facebook-sivuja tai YouTube-tiliä ja kuinka paljon hakutuloksia yrityksestä tulee Googlen kautta.
Selvityksessä Yleisradio sai korkeimman indeksiarvon eli yli 1470 pistettä, kun heikoin yritys sai vain noin 40 pistettä. Häntäpään yrityksissä oli kymmenen sellaista, joilla ei ole edes kotisivuja.
Toiseksi paras sosiaalisen median yritys on Fazer, kolmanneksi sijoittui Nokia. Yksityisistä mediayrityksistä Sanoma sai selvästi pienemmän sijoituksen kuin Yle.
Ylen twiittejä ja Facebook-sivuja seurataan
Tutkimuksen mukaan Twitterissä Yleisradio on edustettuna monella tilillä ja erityisen hyvät pisteet se sai uustwiittausten ja viittausten määristä. Tutkimuksessa sanotaan myös, että Facebookissa keskustelu Ylen sivuilla on aktiivista.
Tarkastelussa ovat mukana Facebook, Twitter, YouTube ja hakukonenäkyvyyden osalta Google. Tutkimuksessa käytiin määrällisesti läpi yritysten aktiivisuutta näissä sosiaalisen median välineissä. Tutkimus toteutettiin marras-joulukuussa 2011. Yritykset oli valittu Talouselämän kokoamalta Talouselämä 500 -listalta.
Tutkimusta koskeva uutinen poistettiin aamulla Ylen nettisivuilta, koska tiedotteen mukaan tutkimuksen sai käsiinsä vain maksua vastaan. YLE Uutiset sai pyydettyään lisätietoja tutkimuksesta, joiden pohjalta uutinen voitiin julkaista.
Taiwanilaisia houkutellaan paukuttelemaan ilotulituksia vain CD:llä
Taiwanin pääkaupungin Taipein asukkaille jaetaan kiinalaisen uudenvuoden alla CD-levyjä, joilla on ilotulitteiden ääniä. Viranomaiset toivovat, että äänite vähentäisi varsinaista ilotulitteiden paukuttelua. Kiinalaisessa perinteessä nimenomaan ääni on ilotulituksen tärkein asia.
Kiinalaisten uusi vuosi, lohikäärmeen vuosi, alkaa tammikuun 23. päivänä ilotulituksilla. Perinne on ikivanha, mutta Taipein viranomaisia se harmittaa sekä metelin ja ilmansaasteiden vuoksi että kaduille kertyvän roskan takia.
Siksi kaupunginhallitus onkin lahjoittanut kaupunkilaisille äänitteitä, joiden toivotaan riittävän vuodenvaihteen ilonpitoon. Kiinalaisessa perinteessä rakettien pauke on räiskettä tärkeämpää, sillä vanhan uskomuksen mukaan kovat äänet karkottavat pahat henget.
Hongkongissa, Malesiassa ja Singaporessa laki kieltää turvallisuussyistä ilotulitteiden ampumisen. Vain viranomaisten järjestämät ilotulitukset ovat sallittuja. Sääntöjä ei kuitenkaan sielläkään aina noudateta.
Huippuvireinen Rinne valittiin pelin parhaaksi
Nashville Predatorsin maalivahti Pekka Rinne esitteli parasta osaamistaan jääkiekon NHL-liigan vierasottelussa Colorado Avalanchea vastaan. 32/33 laukausta torjunut suomalaismaalivahti valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi, kun Nashville haki 4-1-vierasvoiton Coloradosta. Predators on nyt voittanut viimeisestä kuudesta ottelustaan viisi.
Nashville on Coloradolle paha peikko, sillä Avalanche on nyt hävinnyt kuusi peräkkäistä peliä Predatorsille. Viime vuonna Rinne torjui kaikki voitot Coloradosta kahden päästetyn maalin keskiarvolla.
Predators ratkaisi kamppailun heti avauserässä, kun Nick Spaling, Ryan Ellis (yv) ja Martin Erat ohittivat Avalanche-maalia vartioineen Semjon Varlamovin.
\- Meillä oli paljon energiaa, tulimme peliin lujaa ja taisimme hieman yllättää heidät, 2-0-voittomaalin ajassa 7.41 tehnyt Ellis tiivisti.
Rinteen nollapelin esti Ryan O'Reilly ylivoimalla toisen erän viimeisellä minuutilla.
\- Ei mitään tekosyitä. Emme pelanneet parastamme, emmekä olleet sitoutuneita heti pelin alussa. Meillä meni hetki päästä peliin sisään, O'Reilly selvitti.
Vieraiden 4-1-maalin teki Patric Hörnqvist kolmannessa erässä.
Britannian pääministeri: Katy Perryn musiikki on kuvottavaa
David Cameron ei innostu Last Friday Nightistä ja muista Katy Perryn hiteistä.
Iso-Britannian pääministeri **David Cameron** kertoo olevansa popmusiikin fani. Politiikan päämies kertoo lempiartisteiksiin muun muassa **Lana Del Reyn** ja **Band of Horsesin**. Cameron ei kuitenkaan pidä lastensa musiikkimausta, jota hän kommentoi kuvottavaksi (appalling). Pääministeri mainitsi lastensa musiikkimakuun kuuluvan **Katy Perryn** ja **Bruno Marsin**, jotka alkavat tarttua jo Cameroninkin iPodiin.
Cameron kertoi muutenkin olevansa kartalla popkulttuuri-ilmiöissä ja pelanneensa läpi **Angry Birds** -pelin.
**Lähteet:** The Telegraph
Koivu Selänteelle: Sinulla on jo tarpeeksi hattutemppuja
Saku Koivu iski uransa toisen hattutempun yön NHL-kierroksella. Suomalaishyökkääjä vitsaili Teemu Selänteen kustannuksella ottelun jälkeen.
Koivu viimeisteli hattutemppunsa tyhjään maaliin. Toisen maalin tavoin hän sai osumaansa syötön Teemu Selänteeltä.
\- Sanoin Teemulle: kiitos, sinulla on jo tarpeeksi hattutemppuja, Koivu virnuili.
Dallasista otettu voitto oli Anaheimille kolmas peräkkäinen. Joukkue on voittoputkessa ensimmäistä kertaa sitten kauden avauskierrosten.
\- Kun itseluottamusta löytyy, joukkue on rentoutuneempi ja pelaa 5-10 prosenttia paremmin, Koivu selitti.
Koivu on kerännyt tällä kaudella 33 ottelussa tehot 9+15=24. Anaheimin kolmen ottelun voittoputken aikana hän on iskenyt tehot 4+3.
Ortega aloitti uuden virkakauden
Keskiamerikkalaisessa Nicaraguassa presidentti Daniel Ortega on aloittanut kolmannen kautensa. Virkaanastujaisissaan Ortega arvosteli Yhdysvaltoja Irakin ja Afganistanin miehittämisestä, puolusti Iranin oikeutta rauhanomaiseen ydinohjelmaan ja vaati Israelia luopumaan ydinaseistaan.
66-vuotiaan entisen vasemmistosissien johtajan virkaanastujaisiin olivat saapuneet muun muassa Venezuelan ja Iranin presidentit Hugo Chavez ja Mahmoud Ahmadinejad, joilla kummallakin on huonot välit Yhdysvaltojen kanssa. Monet Keski-Amerikan maat olivat lähettäneet johtajansa, ja Espanjaa edusti kruununprinssi Felipe.
Puheessaan Ortega puolusti Irania, jonka länsimaat epäilevät kehittävän ydinasetta. Iran itse sanoo, että sen ydinohjelman tavoitteet ovat ainoastaan rauhanomaisia.
Ortega korosti, että valtioilla on oikeus kehittää ydinenergiaa. Hän myös muistutti, että länsimaat epäilivät Saddam Husseinin valtakaudella Irakilla olleen ydinaseita ja hyökkäsivät maahan sillä perusteella. Sitten heidän täytyy myöntää, ettei ydinaseita ollut, Ortega muistutti.
Hän kehotti länsimaita sen sijaan patistamaan Israelia luopumaan ydinaseistaan. Israelilla uskotaan olevan ydinaseita, mutta maa ei ole koskaan myöntänyt sitä.
Vallankumousjohtajasta presidentiksi
Ortega valittiin marraskuussa presidentiksi 62 prosentin ääniosuudella. Samaan aikaan hänen sandinistipuolueensa voitti enemmistön parlamenttiin. Oppositio on syyttänyt Ortegaa vaalivilpistä sekä itsevaltiaan otteista.
Ortega valittiin presidentiksi kolmatta kertaa. Perustuslain mukaan presidenttinä voi olla vain kaksi kertaa, mutta korkein oikeus hyväksyi Ortegan ehdokkuuden. Hän on johtanut Nicaraguaa vuodesta 2006 ja oli presidentti myös vuosina 1985 - 1990.
Ortega johti sandinistisissejä, jotka vuonna 1979 kaatoivat Somozan suvun vuosikymmeniä kestäneen diktatuurin.
Japanin maanjäristyksen ja tsunamin uhreja yli 19 000
Japanin viimekeväisessä maanjäristyksessä ja tsunamissa kuoli kaikkiaan 19 294 ihmistä, kertoo Japanin poliisi. Lisäksi kateissa on miltei 3 500 ihmistä.
Maaliskuun maanjäristys luhisti rakennuksia pitkin Koillis-Japanin rannikkoa, ja iso tsunami täydensi tuhoa.
Tsunami myös aiheutti yhden maailman kaikkien aikojen pahimmista ydinturmista tuhoamalla Fukushiman ydinvoimalan jäähdytysjärjestelmän .
Kymmenen kuukautta sitten sattuneessa katastrofissa kadonneita etsitään yhä, mutta valtaosan ruumiista uskotaan huuhtoutuneen kauas merelle.
Karhuvuoren asuntoalue laajenee Seinäjoella
Karhuvuoren kakkosalueen kunnallistekniikka pyritään rakentamaan valmiiksi mahdollisimman pian. Alueelle tulee noin 70 uutta omakotitalotonttia ja kymmenkunta rivitalotonttia.
Tontit tullevat myyntiin syksyllä. Karhuvuoren alue sijaitsee Nurmossa Tanelinrannan jatkeena. Karhuvuoren tontit ovat olleet kaupungin kalleimpia tontteja. Alueen suosiota selittävät viereen syntynyt kauppakeskus ja teollisuusalueen läheisyys työssäkäyntialueena.
Kaupunki on valinnut Karhuvuori II -alueen kunnallistekniikan toteuttajaksi Kuljetus Tuomet Oy:n, ja kunnallistekniikka pyritään rakentamaan mahdollisimman pian.
Seinäjoki laajentaa myös Eskoon lähellä Kärjen ja Pajuluoman alueen tonttitarjontaa. Tällä alueelle valmistuu kuutisenkymmentä omakotitalotonttia.
\- Tonttikysyntä on suurta. Elämme kaiken aikaa kädestä suuhun. Tonttitarjonnan vuositavoite on noin 120 omakotitalotonttia ja rivitalotontit päälle, mutta omakotitalotontteja menee 120-150 tontin vuosivauhtia kaupungissa, missä väkiluku kasvaa kahdeksalla sadalla henkilöllä vuodessa, laskee teknisen lautakunnan puheenjohtaja Kari Homi.
Saksan ykköspelaajalla rasitusmurtuma - Australian avoimet jäävät väliin
Saksan tenniksen ykköspelaaja Andrea Petkovic ei pysty osallistumaan ensi viikolla alkaviin Australian avoimiin.
Turnauksen kymmenenneksi sijoitettu Petkovic kärsii rasitusmurtumasta alaselässään ja voi olla pahimmillaan sivussa kaksi kuukautta.
\- Olen pahoillani, että joudun ilmoittamaan vetäytymisestäni Australian avoimista alaselän rasitusmurtuman takia. Lähden takaisin kotiin. Jään kaipaamaan australialaisfanejani, 24-vuotias Petkovic kirjoitti Twitter-tilillään.
Petkovic hävisi tiistaina Sydneyn WTA-turnauksen avauskierroksella Puolan Agnieszka Radwanskalle erälukemin 5-7, 4-6. Saksalainen joutui käyttämään kamppailussa aikalisän, jonka aikana huoltaja antoi hoitoa saksalaisen selkään.
WTA:n tiedotteen mukaan Petkovic on kärsinyt selkävammasta jo kolmesta neljään kuukauden ajan.
Koira korvasi Kim Kardashianin
Realitytähti sai väistyä ranskanbulldogin alta.
**Kim Kardashianin** piti esiintyä Skechers-jalkinemerkin tulevassa Super Bowl -kampanjan mainoksissa. Skechers kuitenkin päätti vaihtaa realitykaunottaren koiraan. Huhujen mukaan uudessa mainoksessa pieni ranskanbulldog juoksee Skechersit jalassaan kilpaa vinttikoirien kanssa.
Kenkäyhtiön johtaja **Leonard Armato** kiitteli Kardashiania tämän työpanostuksesta, mutta kenkämerkki tahtoo painottaa kenkien juoksumahdollisuuksia, eikä niiden arvoa muotivälineinä.
Kardashianin käyttäminen mainoksissa saattaa ärsyttää joitakin, mutta niin ärsyttää koirienkin käyttö. Eläinyhdistys _Grey2K_ USA vaatii yhtiötä hylkäämään mainoksen. Yhdistyksen väitöksien mukaan vinttikoiria pidettiin häkeissä, eikä kohdeltu hyvin kuvauksissa.
**Lähteet:** Digital Spy
Oulu tukee kasvavia yrityksiä
Oulussa autetaan riskirahalla aloittavia yrityksiä kansainväliseen kasvuun. Kaupunki päätti viime vuoden lopulla sijoittaa viisi miljoonaa euroa aloittavia pohjoispohjalaisia yrityksiä rahoittavaan rahoitusyhtiöön.
Samalla Northern Startup Fund myös antaa tavallisille ihmisille mahdollisuuden sijoittaa rahaa pieniin paikallisiin yrityksiin.
Business Oulun asiantuntija Ville Heikkinen sanoo, että aiemmin tähän ei ollut mahdollisuuksia.
\- Tähän mennessä ei ole ollut minkäänlaista työkalua siihen, että tavallinen ihminen pystyisi sijoittamaan alueen pieniin yrityksiin jotka eivät ole pörssilistattuja.
Jo pitkään mallina on ollut, että pienet kansainvälisesti mielenkiintoiset yritykset ovat lipsahtaneet Suomen rajojen ulkopuolelle. Tämä vaara on edelleen olemassa ja näin ollen kotoperäisellä rahalla käynnistetty yritys ei työllistäkään Oulun seudulla vaan kaukana maailmalla.
Heikkisen mielestä yritystä olisi suurennettava, jotta sen mahdollisuudet säilyä jatkossakin Oulun seudulla olisivat paremmat.
\- Se olisi hyvä, että kolmen henkilön hyvä startup-yritys kasvaisi 30 henkilön pk-yritykseksi. Näin se olisi aika hyvin pultattu Rotuaariin kiinni. Silloin yritys ei niin helposti ja niin halvalla siirry täältä ulkomaille. Saadaan alueelle lisää toimintaa ja lisää työpaikkoja, Heikkinen painottaa.
Selänne: En näe mitään syytä, miksei huippuvireemme jatkuisi
Anaheim on päässyt kolmen ottelun voittoputkeen jääkiekkoliiga NHL:ssä. Teemu Selänne uskoo, että Ducksilla on hyvät mahdollisuudet jatkaa virettään.
Surkean alkukauden takia Anaheimin mahdollisuudet päästä pudotuspeleihin ovat lähes olemattomat.
Viime vuonna läntisestä konferenssista pääsi pudotuspeleihin 97 pisteellä. 32 pistettä tällä kaudella keränneen Ducksin pitäisi siihen yltääkseen kerätä jäljellä olevasta 41 ottelustaan 65 pistettä.
\- En näe mitään syytä, miksei huippuvireemme ja voittoputkemme jatkuisi. Kaikki on mahdollista, Selänne kommentoi tiistai-illan voittoisan Dallas-ottelun jälkeen.
Kun NHL:n runkosarja on puolivälissä, Anaheim on koko liigan viimeistä edellisenä.
Tutkija: Perhesurmien taustalla usein pitkäaikaiset ongelmat
Suomessa on tehty alle vuoden aikana kuusi perhesurmaa. Määrä on harvinaisen suuri. Lastenpsykiatrian erikoislääkäri Anne Kaupin mukaan syyt äitien ja isien tekemien surmien taustalla ovat erilaisia.
Äitien ja isien tekemien perhesurmien taustalla ovat usein pitkäaikaiset ongelmat. Vanhempien tekemiin surmiin johtavat kuitenkin usein erityyppiset ongelmat.
\- Isien tekemiin surmatekoihin usein mustasukkaisuus, perheen erouhka ja joskus myös alkoholiongelmat, sanoo erikoislääkäri Anne Kauppi Itä-Suomen yliopistosta.
Kaupin mukaan äitien tekemien surmien taustalla on usein mielenterveysongelmia, kuten masentuneisuutta ja jopa psykoottisia häiriöitä. Perhetilanteet ovat myös usein vaikeita, ja niihin voi liittyä perheväkivallan uhrina olemista. 

Anne Kaupin mielestä perhesurmia on ollut vuoden sisällä epätavallisen paljon. Hänen mukaansa on vaikea arvioida, mistä huippu johtuu. Perhesurmat ovat rikoksina harvinaisia tapauksia, ja niiden taustalla ovat hyvin henkilökohtaiset syyt, ongelmien kasaantuminen ja avunsaannin vaikeus.
\- Esimerkiksi perheen köyhyys ja vaikeat stressitilanteet kasaantuvat niin, että vanhempien jaksaminen loppuu.
Kaupin mielestä olisikin tärkeää, että lapsiperheille luotaisiin tukijärjestelmiä, missä voitaisiin nopeasti taata vanhemmille myös konkreettista apua, kuten lastenhoitoapua ja rahallista apua.
Aamun lehdet
Keskiviikon lehdet pohtivat mahdollista Guggenheim-museon rakentamista Helsinkiin, kuntauudishanketta ja Mikael Jungnerin uhkausta jättää SDP:n puoluesihteerin tehtävät.
Arvostetun kansainvälisen moderniin ja nykytaiteeseen erikoistuneen museoverkoston sijoittuminen Helsinkiin olisi myönteinen sokki, arvioi 
[
  ](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Guggenheimin%2Bmuseo%2Bolisi%2Bmy%25C3%25B6nteinen%2Bsokki/a1305553126520)Helsingin Sanomat[
](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Guggenheimin%2Bmuseo%2Bolisi%2Bmy%25C3%25B6nteinen%2Bsokki/a1305553126520) pääkirjoituksessaan Guggenheim-museon rakentamisaikeita.
Lehden mukaan Helsingissä toimisi yksi taidemaailman merkittävistä portinvartijoista, jotka määrittelevät, mikä ajassa nousee ja mikä laskee.
"Helsinki olisi tällöin modernin taiteen tarjonnassa samalla viivalla Tukholman, Kööpenhaminan ja Oslon kanssa", Helsingin Sanomat kirjoittaa. Lisäksi lehden mukaan Venäjän, erityisesti Pietarin, läheisyys on yksi syistä, miksi Guggenheim-säätiö on kiinnostunut nimenomaan Helsingistä.
"Guggenheimin museo olisi suuri investointi kuvataiteisiin, arkkitehtuuriin ja muotoiluun."
Investointina - henkisenä ja taloudellisena - museo Helsingin Sanomien mielestä pitäisikin nähdä.
Museohanke saa lehdissä myös paljon vastustusta - lähinnä korkean hintansa takia. Keskustalainen 
[
](http://www.suomenmaa.fi/paakirjoitus/guggenheimmuseo_olisi_kallis_hanke_5632541.html)Suomenmaa vaatii pääkirjoituksesssaa, että Guggenheim-museo on pidettävä helsinkiläisten hankkeena, vaikka se sijoittuisi Suomen pääkaupunkiin. Lehden mukaan valtion varoja siihen ei pidä sijoittaa, eikä sellaista kannata edes harkita.
"Kansalaiset saattavat ymmärtää veronkiristysten ja säästöjenkin tarpeen, mutta eivät jälleen Helsinkiin sijoittuvaa suurinvestointia, jonka arvo on mielikuvissa", Suomenmaa arvioi.
Samoilla linjoilla on sanomalehti 

[Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/mielipide/paakirjoitukset/guggenheim-on-miljoonatorsaysta/986033), joka kirjoittaa, että jos Helsinki uskoo, että Guggenheim on sille matkailuvetonaula, kaupungin on itse rahoitettava hanke. Lehden mukaan Guggenheim-ajatuksista on parasta luopua, jos Helsinki ei sitä ole valmis tekemään.
"Ehkä paras olisikin uskoa oman kulttuurimme voimaan ja vetovoimaan. Ja käyttää siihen mahdollisimman hyvin rahallisiakin resursseja", pohtii Keskisuomalainen.
Kuntauudistus saa kritiikkiä
"Uudistajat ovat lähteneet liikkeelle kuin Hitler Moskovaan, huonosti varustautuen", arvostelee kokoomuksen kansanedustaja, kunnallispoliitikko Eero Lehti puolueensa kuntaministerin vetämää kuntauudistushanketta 
[
  ](http://www.kauppalehti.fi/5/i/etusivu/index.jsp?type=normal)Kauppalehdessä[
](http://www.kauppalehti.fi/5/i/etusivu/index.jsp?type=normal).
Lehti ei usko, että suuruus tuo etuja kuntien palveluntuotantoon.
"Kaikki yli 200 000 ihmisen kaupungit ovat tuottavuudeltaan surkeita", Lehti toteaa.
"Organisaatiot ovat moniportaisia, päättäjät eivät tiedä mihin rahat menevät ja kuinka paljon sitä tarvitaan. Virasto-organisaatiokaan ei pysy perässä. Tämän takia tuottavuus heikkenee, sanoo Eero Lehti Kauppalehdessä.
Jungner uhkaa jättää tehtävänsä
Lehdet kommentoivat pääkirjoituksissaan myös SDP:n puoluesihteerin Mikael Jungnerin uhkausta jättää tehtävänsä, jos puolueen presidenttiehdokkaan Paavo Lipposen menestys vaaleissa jää tuoreiden mielipidemittausten osoittamalle tasolle.

[
  ](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/jungner-pani-peliin-jo-oman-asemansa/728582)Savon Sanomat[
](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/jungner-pani-peliin-jo-oman-asemansa/728582) tulkitsee pääkirjoituksessaan Jungnerin uhkauksen jättää tehtävänsä kahdella tavalla. Lehden ensimmäinen tulkinta on, että SDP:llä on hätä.
"Heikosti sujuvat presidentinvaalit olisivat häpeä puolueelle, josta presidentti on valittu jo viisi kertaa peräkkäin. Siksi Jungner yrittää pelastaa tilanteen vetoamalla äänestäjiin omalla arvovallallaan."
Lehden mielestä kyynisempi tulkinta on, että Jungnerin asema on jo nyt niin heikko, että hän joka tapauksessa joutuisi jättämään puoluesihteerin tehtävät ensi keväänä.

[
  ](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/297711.html)Turun Sanomat[
](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/297711.html) kirjoittaa puolestaan, että Jungner ei täsmennä, riittääkö minimiksi - Lipposen vaalimenestykselle - puolueen nykyinen gallup-kannatus vai vaaditaanko peräti viime eduskuntavaalien tasoista menestystä.
"Kirittävää Lipposella on joka tapauksessa siksi paljon, että jos puoluetoimisto on kaukaa viisas, se käynnistää uuden puoluesihteerin etsinnän hetimiten", lehti kirjoittaa.
Turun Sanomien mukaan samalla Jungner pääsisi tekemään välttämättömyydestä hyveen eroamalla toimesta, josta hänelle ei juuri kiitosta ole tulvinut.
Narkolepsiaan sairastunut nuori: korvaukset säälittäviä
Pian 16 vuotta täyttävä Olli on joutunut opettelemaan elämään narkolepsian kanssa. Yhdeksättä luokkaa käyvä nuori pitää narkolepsiaan sairastuneille maksettavia korvaussummia pieninä.
Jyväskyläläinen Olli sai sikainfluenssarokotteen ollessaan seitsemännellä luokalla. Jonkin ajan kuluttua alkoivat oireet: väsymystä, outo olo, nukahtelua. Useat käynnit lääkärissä eivät antaneet vastausta kysymykseen, mistä kaikki johtui. Vasta kun sikainfluenssarokotteesta nousi narkolepsiakohu, syy nukahteluun selvisi.
\- Semmoista nukahtelua, välillä aika yllättävää, että saattaa nukahtaa ihan sekunneissa. Se saattaa tapahtua ihan missä vain, eikä sille voi oikein mitään, Olli kuvailee elämäänsä tällä hetkellä puhelimitse YLE Uutisille.
Hän on seurannut sivusta, kun vanhemmat ovat hoitaneet sairastumista seurannutta paperisotaa.
\- On pitänyt lakimiehiä palkata ja neuvotella (lääkevahinkovakuutus)poolin kanssa korvauksista. Aikamoista säätöä koko tämä homma, että edes ne tunnustavat (rokotteen ja narkolepsian) yhteyden, vaikka se on ihan selkeä.
Tulevaisuus mietityttää
Lääkärit ovat kertoneet, että narkolepsia saattaa helpottaa aikuisiässä, mutta sairauden ei odoteta paranevan koskaan kokonaan. Ammatinvalintaa pohtivaa yhdeksäsluokkalaista arveluttaa tulevaisuus, sillä sairaus sulkee ovet moniin ammatteihin jo nyt. Työkyky arvioidaan vasta täysi-ikäisenä.
\- Sitä ennenhän on peruskoulu, mikä vaikuttaa kaikista eniten siihen, minne pääsee töihin. Jos silloin on ollut paha sairauden vaihe ja peruskoulu mennyt huonosti niin sehän vaikuttaa ihan älyttömästi siihen, mihin töihin pääsee vai pääseekö mihinkään, hän harmittelee.
Lääkevahinkovakuutuspoolin esimerkin mukaan 10-vuotias saa nyt korvausta 11 700 euroa ja uudelleen 18 vuotta täytettyään senhetkisen haitan mukaisesti. 18-vuotias saa nyt korvausta runsaat 22 000 euroa.
Korvaukset eivät lämmitä
Miltä korvaukset kuulostavat narkolepsiaa sairastavan nuoren mielestä?
\- Aika säälittävän pieniltä, vaikka ne ovatkin isoja summia sinänsä jos miettii yleisesti. Mutta kyllä ne tuollaisesta on ihan säälittävän pieniä summia.
\- Terveyttähän ei millään rahalla voi mitata, mutta kyllähän siitä pitäisi saada ihan tuntuva korvaus. Sen pitäisi olla sellainen anteeksipyyntö, miten pahoillaan siitä ollaan, vaikka se ei sitä millään tavalla korvaa tai lievitä, narkolepsiaan sairastunut Olli pohtii.
Pandemrix-narkolepsiasta maksettiin ensimmäiset korvaukset
Ensimmäiset korvaukset sikainfluenssarokotteen aiheuttaman narkolepsian hoitokuluista ja haitoista on maksettu maanantaina. Lääkevahinkovakuutuspooli on päättänyt maksaa korvauksia 78 sairastuneelle. Heistä runsaat puolet on jo saanut rahaa tililleen.
Talvena 2009 - 2010 sikainfluenssaepidemian aikana käytetyn Pandemrix-rokotteen on todettu aiheuttaneen narkolepsian yli sadalle lapselle ja nuorelle. Sairastuneille on nyt maksettu ensimmäiset korvaukset.
Korvauksen suuruus vaihtelee tapauskohtaisesti. Lääkevahinkovakuutuspoolin esimerkkitapauksen mukaan 10-vuotias saa nyt ennakkokorvausta 11 700 euroa ja 18 vuotta täytettyään uuden korvauksen senhetkisen haitan perusteella.
\- Narkolepsiaan sairastuneen 18-vuotiaan ennakkokorvaukset ovat nyt 22 300 euroa, kertoo yksikönjohtaja Asko Nio Lääkevahinkovakuutuspoolin tiedotteessa.
Toistasataa korvaushakemusta
Lääkevahinkovakuutuspooliin on tehty 111 vahinkoilmoitusta. Korvauspäätöksen on saanut 78 sairastunutta. Heistä runsaalle puolelle korvaus on nyt maksettu. Loput saavat ensimmäisen korvauksen lähiaikoina. Yli 30 vahinkoilmoitusta selvitetään yhä.
Nyt maksetaan korvausta hoitokuluista sekä tilapäisestä tai pysyvästä haitasta. Mahdollisesta työkyvyttömyydestä maksetaan kuukausittaista ansionmenetyskorvausta, joka tänä vuonna noin 3 000 euroa.
Lääkevahinkovakuutuspoolin mukaan harva sairastunut jää pysyvästi kokonaan työkyvyttömäksi.
\- Se edellyttää pysyvää työkyvyttömyyttä, jota tällä hetkellä ei kenestäkään heistä tiedetä olevan, kertoo viestintäpäällikkö Veikko Valkonen.
Kolmen vakuutusyhtiön muodostama Lääkevahinkovakuutuspooli maksaa korvauksia 30 miljoonaan euroon asti. Sen ylittävistä korvauksista on luvannut huolehtia valtio.
Valkosen mukaan valtio joutuu maksamaan korvauksia arviolta parinkymmenen vuoden kuluttua.
Varas jäi kiinni murtovälineet ja saalis repussaan
Lahden Sopenkorvessa jäi tiistain ja keskiviikon välisenä yönä kiinni mies, joka oli vienyt autoista soittimia. Mies yritti harhauttaa poliisia kätkemällä saaliinsa, mutta ei onnistunut yrityksessään.
Puolenyön jälkeen Sopenkorvessa poliisipartiota vastaan käveli mies, joka partion nähtyään heitti hallussaan olleen repun pysäköityjen autojen väliin piiloon.
Kun poliisi kysyi mieheltä repusta, tämä kiisti kantaneensa mukanaan minkäänlaista reppua. Partio kuitenkin löysi autojen väliin piilotetun repun. Sen sisällä oli kaksi autosoitinta johtoineen ja murtovälineitä.
Vuonna 1984 syntynyt lahtelaismies otettiin kiinni epäiltynä varkaudesta. Poliisin tutki samassa yhteydessä lähiympäristöä, jolloin löytyi Lahdesta Ruolankadulta pari viikkoa sitten varastettu henkilöauto.
Jäänmurtotalvi alkaa Perämerellä
Jäätalvi on vähitellen alkamassa myös Perämerellä. Talven ensimmäinen jäänmurtaja Kontio lähtee tällä tietoa kohti Perämeren pohjukkaa perjantaina, kerrotaan jäänmurtoa hoitavasta Arctia Shippingistä.
Jäänmurtotalvi alkaa pohjoisessa poikkeuksellisen myöhään. Edellisen kerran jäänmurtajat ovat lähteneet liikkeelle tammikuun puolella vuonna 1992.
Talven ensimmäiset liikennerajoitukset tulevat voimaan Tornion, Kemin ja Oulun satamiin suuntaaville laivoille lauantaina. Satamiin avustetaan vain jääluokkien yksi ja kaksi aluksia kantavuudeltaan yli 2 000 tonnia.
Ylivieskan kirkkoherra ja talouspäällikkö käräjille
Ylivieskan seurakunnan kirkkoherra ja talouspäällikkö joutuvat oikeuteen vastaamaan virkarikossyytteisiin. Tapaus liittyy vuonna 2009 julkaistuun työpaikkailmoitukseen, jossa it-työntekijältä vaadittiin kirkon jäsenyyttä.
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies huomautti seurakuntaa ilmoituksesta, koska kirkkolain mukaan kirkon jäsenyyttä voi vaatia vain sellaisissa töissä, joihin kuuluu esimerkiksi kirkollisia toimituksia tai diakoniatyötä.
Ylivieskan käräjäoikeus on alkanut käsitellä kirkkoherran ja talouspäällikön virkavelvollisuuden rikkomissyytteitä keskiviikkoaamuna. Kihlakunnansyyttäjä vaatii kaksikolle sakkorangaistusta työsyrjinnästä ja virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Kotihoitoa saa palvelusetelillä
Turku aikoo ottaa kotihoidon palvelusetelin käyttöön toukokuun alussa. Kotihoidon palveluseteli on tarkoitettu sekä säännnöllisen että tilapäisen kotihoidon asiakkaille.
Säännöllisen kotihoidon palvelusetelin kohderyhmää ovat kotihoidon asiakkaat, omaishoidon tuen asiakkaat sekä vammaispalvelulain mukaisen palveluasumispäätöksen saaneet.
Tilapäisen kotihoidon palvelusseteli voidaan myöntää sairaalasta kotiutuvalle kertaluontoista hoitotoimepidettä varten.
Säännöllisen kotihoidon palvelusetelin lähtöarvoksi esitetään 25 euroa tunnilta, ilta- ja viikonloppuaikoina summa on suurempi. Tilapäisen kotihoidon palvelusetelin arvo on 24 euroa käynniltä.
Asiakkaan itsensä maksettavaksi jää mahdollinen veloitettavan loppusumman ja palvelusetelin välinen erotus.
Turun peruspalvelulautakunta käsittelee illalla kotihoidon palvelusetelien hinnoittelun ja päättänee käynnistää palveluntuottajien haun. Lisäksi vahvistettaneen palvelusetelien käyttöönottopäiväksi toukokuun ensimmäinen.
Turku on toiminut vetäjänä seudullisessa palvelusetelihankkeessa. Mukana hankkeessa ovat myös Kaarinan, Naantalin ja Raision kaupungit sekä Liedon kunta.
Turun sosiaali- ja terveystoimi käynnistää palveluntuottajien haun ja valmistelee palveluntuottajien hyväksymisen hankekuntien puolesta kuntien antamin valtuutuksin. Jokainen kunta tekee itse päätökset hyväksymistään palveluntuottajista.
Vesilahdella pistetään koululaiset liikkeelle
Vesilahdella etsitään keinoja koululaisten liikunnan lisäämiseksi. Kunnassa aloittaneen liikuntakoordinaattorin tehtävänä on kehittää muun muassa välituntiliikuntaa ja liikuntaa sisältävää kerhotoimintaa yhdessä urheiluseurojen kanssa.
Tällä viikolla aloittanut Vesilahden liikuntakoordinaattori Timo Pelkonen on asettanut selkeät tavoitteet välituntiliikunnan lisäämiselle.
\- Se tarkoittaa sitä, että yläkouluikäiset keksivät muutakin kuin jutustella yhdessä ringissä ja syljeskellä keskelle. Koulun pihalta myös löytyy koripallopelejä tai jotain muita hyviä juttuja, mihin on kiinnostusta lähteä mukaan.
Kunnassa toimivat urheiluseurat kutsutaan mukaan työhön. Liikuntakoordinaattori Timo Pelkonen kertoo yhteistyötä käynnisteltävän jo lähiaikoina.
\- Haluaisin, että kerhotoimintaan löytyisi malleja, joissa paikalliset seurat ja koulu pystyvät yhteistyössä jatkamaan tämän hankkeen päättymisen jälkeenkin.

  Liikunta kiinnostaisi kyllä

Kahdeksasluokkalaiset Harri Saarinen ja Ossi Lindell ovat mielissään liikuntaan panostamisesta.
\- Tällä hetkellä yläkoulun piha on aika pieni, mutta täällä voisi olla vaikka katukoreja lyhyitä korispelejä varten, ideoi Saarinen.
\- Koulun pihalla voisi olla joitain pienpelejä ja tekonurmikenttää voisi kai käyttää muutenkin kuin jalkapallon pelaamiseen, arvelee Lindell.
Yläasteikäisiä houkutellaan liikkumaan myös lihaskunnon kohottamiseen tähtäävällä TAISTO-kampanjalla. Koulut harjoittelevat tahoillaan ja lopulta käydään kisaan toisia kouluja vastaan.
Harri Saarinen ja Ossi Lindell ainakin kiinnostuivat TAISTO-kisasta.
\- Kyllähän se innostaa liikkumaan ja haastaa kohottamaan omaa kuntoa. Ja tietysti myös voittamaan.
Hämeen Liikunta ja Urheilu ry:n hallinnoimaan pilottihankkeeseen osallistuu Pirkanmaalta myös Sastamala.
Kaksivuotista pilottihanketta hallinnoin Hämeen Liikunta ja Urheilu ry, ja sen rahoitus koostuu Lapin ELY-keskuksen, Euroopan sosiaalirahaston ja Vesilahden kunnan osuuksista.
Koirista kerätään lisävuokraa Hartolassa
Kemin teatteri tekee mallikasta tulosta
Kemin kaupunginteatteri tekee parasta tulosta koko Pohjois-Suomessa. Teatterin resurssit ovat selvästi pienimmät muihin pohjoisen teattereihin vertailtuna, mutta esimerkiksi kävijämäärissä Kemi on viime vuosina ollut jopa kakkosena Oulun kaupunginteatterin jälkeen.
Julkisella rahoituksella ja henkilökunnan määrällä mitaten Kemin kaupunginteatteri on Pohjois-Suomen neljästä teatterista pienin. Julkisia avustuksia valtiolta ja kaupungilta kertyy yhteensä noin 1,4 miljoonaa euroa ja teatterissa on kolmisenkymmentä työntekijää.
Esimerkiksi Kajaanin kaupunginteatteri saa tukia yli 2,5 miljoonaa euroa. Myös pohjoisen toisella alueteatterille Rovaniemelle rahaa tulee lähes tuplasti Kemiä enemmän. Oulun teatteri sai viime vuonna julkista rahaa lähes seitsemän miljoonaa euroa.
Kävijälukujen valossa järjestys on kuitenkin toinen. Esimerkiksi vuoden 2010 teatteritilaston mukaan Kemissä teatteriesityksiin myytiin 21 615 lippua, kun Rovaniemellä lippuja meni kaupaksi 21 079 ja Kajaanissa 17 585 kappaletta. Oulu on kävijäluvuissa omassa luokassaan - teatterilippuja myytiin yli 62 000 kappaletta.
Päättyneenä vuonna Rovaniemen teatteri otti edelleen takapakkia. Sen sijaan Kajaanin katsojaluvut nousivat suuremmiksi kuin Kemissä. Kemin kaupunginteatterin johtajan Juha Vuorisen mielestä tilastot ovat joka tapauksessa Kemin näkövinkkelistä varsin mukavaa luettavaa.
\- Suoraa laatua ei tietysti tilastoilla pysty osoittamaan, mutta tuloksellisuutta kyllä. Vuodet vaihtelevat keskenään, mutta useampana viime vuonna Kemi on ollut vähintään samalla tasolla, jos ei edelläkin edellä katsojaluvuissa. Valtionosuutta me saamme kuitenkin puolet vähemmän kuin Kajaani tai Rovaniemi, kertaa Vuorinen.
Kemi pärjää vähimmillä tukieuroilla
Jos valtionosuuden määrä suhteutetaan pääsylippua kohti, Kemissä valtion tukea tarvitaan myytyä lippua kohti vähiten Pohjois-Suomessa - 29,20 euroa. Eniten tukieuroja per myyty lippu kuluu Rovaniemellä, 66,33 euroa. Kemiin verrattuna summa on yli kaksinkertainen.
Salien täyttöasteessakin Kemin luvut kelpaavat vertailuun Pohjois-Suomen suurimman, eli Oulun kaupunginteatterin kanssa. Kemin täyttöaste on 68,9 prosenttia ja Oulun 69,6 prosenttia. Kajaanissa salien täyttöaste oli vuonna 2010 vajaa 60 prosenttia ja Rovaniemellä heikoin, 45,4 prosenttia.
\- Ouluun vertailussa on tietysti huomioitava, että talousalueella asuu selvästi enemmän väkeä. Rovaniemen osalta täyttöaste on kyllä aika alhainen valtakunnallisestikin vertailtuna, Vuorinen sanoo.
Henkilötyövuodet ovat teatterimaailmassa avainluku, sillä niillä määräytyvät valtionosuudet. Kemissä laskennallisia henkilötyövuosia oli 2010 32 kappaletta, Rovaniemellä ja Kajaanissa reilu 50 kappaletta ja Oulussa 119.
Yhteenlaskettuna valtion ja kunnallisen rahan määrä per henkilötyövuosi kuitenkin vaihtelee teattereittain. Halvin henkilötyövuosi on Oulussa, toiseksi halvin Kemissä ja kallein Rovaniemellä.
Jos julkisen tukirahan määrää verrataan omien tulojen määrään Kemi komeilee listan keulilla ja Kajaani koko maassakin alimmaisena vuoden 2010 tilastoissa.
Teatterien rahoitukseen tulossa tuloksellisuuskannuste
Kemissä tervehditäänkin ilolla kulttuuriministeriössä hankkeilla olevaa kulttuurilaitosten rahoitusuudistusta, jossa tuloksellisuudesta palkittaisiin.
\- Teatterit ovat tässä olleet etukenossa liikkeellä ja kannustemallista on keskusteltu ministeriön virkamiesten kanssa. Ongelmana on se, millä kriteereillä tuloksellisuutta mitataan - sitä valmistellaan nyt ministeriössä. Joka tapauksessa tuloksellisuusrahan osuus olisi melko pieni, pari kolme prosenttia, Vuorinen laskee.
Riippumatta siitä, minkälaisiin kriteereihin uudessa rahoitusmallissa päädytään, ne eivät ehdi toteutua ihan lähivuosina. Ministeriön johtavan virkamiehen mukaan uutta mallia voitaisiin odottaa aikaisintaan vuosikymmenen puolivälissä.
Kemin tapaan useita täyskunnallisia teattereita vaivaavaan rahapulaan siitä siis ei ole apua. Jotain muuta on Kemissäkin keksittävä pikapuoliin, sanoo teatterinjohtaja Juha Vuorinen.
\- Ymmärrän toki Kemin kaupungin rahatilanteen. Näkisin kuitenkin, että ammattiteatterille on Meri-Lapissa tarvetta ja toivoisin, että nyt pohdinnassa oleva seutukunnallinen malli saataisiin etenemään sen turvaamiseksi.
USA teki jälleen lennokki-iskun Pakistanissa
Neljä kapinallista on kuollut Yhdysvaltain miehittämättömän lennokin tekemässä iskussa Luoteis-Pakistanissa, kertovat Pakistanin tiedustelulähteet. Isku on ensimmäinen sen jälkeen, kun 24 Pakistanin armeijan sotilasta kuoli marraskuussa sotilasliitto Naton helikopterin iskussa.
Tiedustelulähteiden mukaan tuore lennokki-isku tehtiin lähellä Miran Shahia Pohjois-Waziristanissa, joka on terroristiverkosto al-Qaidan ja Taliban-kapinallisten tukialuetta. Neljästä iskussa kuolleesta kolme on heidän mukaansa arabeja.
Yhdysvallat on tehnyt viime vuosina lukuisia lennokki-iskuja Pakistanissa osana taisteluaan islamistikapinallisia vastaan. Tämä on kuitenkin ensimmäinen lennokki-isku sen jälkeen, kun Naton marraskuinen ilmaisku kiristi Yhdysvaltain ja Pakistanin välejä.
Naton mukaan kyseessä oli muun muassa tiedonkulun puutteista johtunut harhaisku, mutta Pakistan epäili sitä tahalliseksi. Maa muun muassa sulki rajansa Naton kuljetuksilta Afganistaniin ja määräsi Yhdysvallat poistumaan luoteisessa Baluchistanin maakunnassa sijaitsevasta Shamsin lentotukikohdasta, jota Yhdysvallat käytti lennokki-iskuihin.
Uutistoimisto AP:n lainaamat Yhdysvaltain viranomaiset sanovat, ettei Washington ole luvannut Naton iskun jälkeen lopettaa lennokki-iskuja, mutta tauko on liittynyt pyrkimyksiin vähentää jännitystä maiden suhteissa. Yhdysvaltain ja Pakistanin uskotaan olevan jossain määrin samaa mieltä lennokki-iskuista, mutta niiden laajuus ja iskutiheys ovat aiheuttaneet kitkaa.
Yhdysvaltain viranomaiset eivät puhu iskuista julkisesti, mutta niiden arvioidaan surmanneen satoja kapinallistaistelijoita. Ihmisoikeusaktivistien mukaan iskut ovat vaatineet myös paljon siviiliuhreja.
Koivu teki hattutempun Selänteen juhlapelissä
Hattutempun iskenyt Saku Koivu nousi ratkaisijaksi, kun Anaheim kukisti Dallasin maalein 5-2 yön NHL-kierroksella. Teemu Selänne pelasi NHL-uransa 1300:nnen runkosarjaottelunsa.
Ducks siirtyi johtoon jo puolentoista minuutin pelin jälkeen, kun Koivu ohjasi Toni Lydmanin laukauksen ohi maalivahti Kari Lehtosen. Toisessa erässä isäntien johtoa lisäsi sveitsiläispuolustaja Luca Sbisa rannelaukauksellaan.
Ducksille sattui päätöserän alkuun musta minuutti, jonka aikana Stars nousi tasoihin. Steve Ott ja Alex Goligoski ohittivat kauden ensimmäistä NHL-otteluaan pelanneen Jeff Deslauriersin 64 sekunnin välein.
Kotiyleisönsä rajusti kannustama Ducks meni uudelleen johtoon erän puolivälissä, kun Selänne ja Koivu juonivat kiekon maaliin. Selänne toi kiekon alueelle ja jätti sen Koivulle, joka nosti 3-2-lukemat. Ducksin voiton sinetöi ajassa 54.40 Matt Beleskey kauden ensimmäisellä täysosumallaan.
Vielä vajaa minuutti ennen loppua Koivu kaunisteli lukemia iskemällä kiekon tyhjään maaliin. Selänne keräsi syöttöpisteen tähänkin osumaan.
Anaheim on Dallas-voittonsa jälkeen kolmen ottelun voittoputkessa. Joukkue on voittanut enemmän kuin yhden ottelun peräkkäin edellisen kerran tällä kaudella lokakuussa, jolloin se voitti neljä ottelu peräkkäin.
Uusi kirjastoauto starttaa Lappeenrannassa
Kirjastoauto Willitys aloittaa liikennöintinsä keskiviikkona Lappeenrannassa. Parikymmentä vuotta palveluksessa ollut Norppa poistuu käytöstä ja myydään.
Uudessa kirjastoautossa on uusi tekniikka, nousevat ja laskevat tiskit sekä uudistettu valikoima kirjoja. Kirjastoautosta voi lainata myös dvd-levyjä, musiikkia ja äänikirjoja.
Kirjastoauton lainausmäärät ovat olleet viime vuosina laskemaan päin. Palvelupäällikkö Päivi Oikkonen toivoo uuden auton tuovan uusia asiakkaita. Siihen pyritään tänä vuonna auton reititystä ja aikataulua uudistamalla.
\- Esimerkiksi Ruoholammen suunnalta meille on tullut paljon kyselyitä, että sinne on laitettava pysäkki. Jonkin verran pysäkkejä tullaan muuttamaan. Ei radikaaleja muutoksia, mutta jonkin verran uusia ja joku hiljaisempi pysäkki voi jäädä pois, Oikkonen kertoo.
Kirjastoauton aikatauluja yritetään myös muuttaa myös enemmän iltaa kohti.

  Norpalle uusi elämä

Kuskit ovat olleet innoissaan uudesta autosta, kertoo Oikkonen.
\- Tekniikka on tältä vuosituhannelta, on hyvä ajaa ja tasaisesti kulkee.
Vuodesta 1993 kaupunkilaisia palvelullut Norppa on jo tiensä päässä kirjastoautona. Oikkonen uskoo, että Norpalle koittaa vielä uusi elämä toisenlaisena bussina. Nyt se vielä odottelee uutta omistajaa.
Kirjastoautossa tehtiin vuonna 2010 44 000 lainaa.
-Se on pienen sivukirjaston lainausten määrä. Enemmän kuin Voisalmessa, mutta puolet vähemmän kuin Lauritsalassa, selvittää Oikkonen.
Rask torjui taas voiton, Bruinsilla komea nousu
Boston Bruins nousi jääkiekon NHL-liigassa tappioasemasta maistuvaan 5-3-kotivoittoon Winnipegistä. Winnipeg Jets johti ottelua kahden erän jälkeen 3-2, mutta Bruins kiri päätöserän avausminuutilla tasoihin ja lopulta ohi.
Voiton Bostonille takasi torjunnoillaan Tuukka Rask, joka torjui avauserässä Chris Thorburnin rangaistuslaukauksen. Kauden 15. ottelunsa pelannut Rask esti 29/32 maalintekoyritystä.
Rask on torjunut nyt kuusi peräkkäistä voittoa. Edellisen tappion suomalaismaalivahti koki joulukuun alussa.
\- Olemme tarpeeksi hyvä ja viisas joukkue, jotta tulemme edes kolmanteen erään hieman epätoivoisina ja päättäväisinä. Onnistuimme kääntämään ottelun, Bruins-luotsi Claude Julien summasi.
Kaksi maalia Bostonille tehnyt Nathan Horton tasoitti pelin kolmannen erän alussa ajassa 40.08.
\- Emme pelanneet parasta peliämme kahdessa ensimmäisessä erässä. Oli hienoa saada nopea maali kolmannen erän alussa. Tyler Seguinin osuma kolme minuuttia maalini jälkeen käänsi pelin hallinnan meille, kaksi maalia tasakentällisin viimeistellyt Horton totesi.
Hortonin ja Seguinin lisäksi punalampun Winnipegin maalin takana sytyttivät Shawn Thornton alivoimalla ja Benoit Pouliot ylivoimalla.
\- Tämä oli masentava peli. Pelasimme aika vakuuttavasti kaksi ensimmäistä erää. Meille tapahtui paha moka kolmannen erän alussa, Winnipegin päävalmentaja Claude Noel sanoi.
Raskin ottelussa onnistuivat yllättämään tasakentällisin Andrew Ladd, Blake Wheeler ja Eric Fehr.
Lustossa meneillään tehokas huoltotauko
Punkaharjulla Metsämuseo Lustossa on käynnissä huoltotauko tammikuun loppuun saakka. Ovet aukeavat yleisölle heti helmikuun alusta.
Vuosittainen tammikuun huoltotauko on Metsämuseo Luston työntekijöille kiireistä aikaa, vaikka museo on suljettuna yleisöltä. Luston johtaja Helkamari Knaapin mukaan ihmiset usein luulevat, ettei museolla ole toimintaa silloin, kun ovet ovat suljettuina.
\- Pääovi on kiinni ja lippuja ei myydä, mutta muuten teemme tosiaan töitä. Meillä on henkilökunta hyvin kiireisenä huoltotauolla, eli silloin tehdään töitä, joita näyttely- ja asiakastiloissa on tehtävä, kun yleisöä ei ole paikalla, Knaapi kertoo.

  Viime vuosi vilkas

Metsämuseo Lustolla on ollut vilkasta. Esimerkiksi loppiaisviikolla siellä vieraili huomattava määrä venäläisiä turisteja. Yleensäkin museovieraat tulevat muualta ja paikallisen väestön osuus on pienempi Viime vuosi oli suotuisa ja Luston kävijämäärä nousi tavoitteeseen.
\- Maaginen kolmenkymmenentuhannen rajapyykki ylitettiin reippaastikin viime vuonna. Lähes 31000 kävijää oli ja sihen ollaan ihan erittäinkin tyytyväisiä, sanoo museonjohtaja Helkamari Knaapi.
\- Talouden puolella on taas onnistuttu viemään vuosi läpi, tosin aika isojakin uhkakuvia on. Avustukset ovat supistuneen ja ovat supistumaan päin. Omaa toimintaa pitää edelleen tehostaa, että pärjättäisi ja että pystytään pitämään ovia auki jatkossakin.

  Museokin kuluu

Luston vanhempi näyttelypuoli on avattu yleisölle vuonna 1994, ja se tarvitsee enemmän ylläpitoa kuin uudempi, vuosina 2005 ja 2008 avattu laajennusosa, jossa ei perusparannustöitä tarvitse vielä tehdä.
\- Talohan on museoksi varta vasten suunniteltu. Esimerkiksi museoesineiden säilyminen asettaa omat vaatimuksensa ilmastoinnille. Sähkönkulutus ei ole aivan pientä meidän kaltaisessa laitoksessa, ja se on asia jonka eteen koko ajan tehdään töitä, että miten pystyttäisiin optimoimaan tätä sähkönkäyttöä, mainitsee Knaapi.

  Kiirettä pitää

Auditoriossa laitosmestari Petteri Pulkkinen on vaihtamassa lamppuja kattoon. Laitteiston ja järjestelmien ylläpito täytyy varmistaa.
\- Huoltotauon aikana on hyvä huoltaa valaisimia, ja kiinteistön ovet ja saranat on käytävä läpi. Samoin kaikki pinnat ja tasot ovat sellaisia, joihin kiinnitetään huomiota. Myös pienimuotoinen ilmastointihuolto tehdään tämän tauon aikana, hän kertoo.
\- Asiakkaiden käyttämät tilat käydään läpi tarkkaan. Aika hurjat hommat ovat siihen nähden, että aikaa on vähän. Ravintolassa on nyt kalusteiden pesu menossa, sanoo toimitilahuoltaja Katri Paajanen.

  Uudet näyttelyt valmistelussa

Luston ateljeessa on myös meneillään näyttelyjen valmistelua ja huoltamista. Ateljeen suurella työpöydällä on näyttelyhallin pohjapiirros ja sen päällä pieni lentokonemalli, jota sovitetaan halliin seuraavaa näyttelyä varten.
\- Täällä suunnitellaan ja tehdään näyttelyitä. Nyt on kova kiire tässä kolmen viikon aikana purkaa pari näyttelyä, jotka päättyvät, ja sitten täydentää ja uusia olemassa olevia näyttelyitä, kertoo näyttely- ja projektipäällikkö Pekka Lehonkoski.
Vaikka seuraavat isot näyttelyt alkavat vasta huhtikuun lopulla, pitää nyt meneillään oleva huoltotauko kaikki työntekijät kiireisinä.
\- Meitä on aika pieni porukka, että on itsekin oltava kädet vasarassa kiinni. Ostopalveluna emme voi näyttelyitä rakennuttaa, Lehonkoski mainitsee.
\- Lusto on arkkitehtuuriltaan vaativa pitää siistinä ja kunnossa. Huoltotauon aikana on hyvin monitahoista tekemistä. Teemme kaikki näyttelyt Luston henkilökunnan sisäisin voimin, sanoo näyttelyassistentti Gustaf Strand.
Lumikerros estää jään muodostumisen järveen
Monen järven pinnalle on satanut tänä talvena lumikerros, joka estää paksun jään muodostumisen. Paksu lumipeite toimii eristeenä ja jäänpinta jää ohueksi. Lisälumi saattaa painaa kerrokset veden alle ja muodostaa kohvajäätä. Tällaisissa paikoissa jäät jäävät heikoiksi eikä jäälle ole menemistä koko talvena.
\- Jos lumi sataa suoraan veden tai ohuen jään päälle, niin jää pääsee paksuuntumaan vaivalloisesti ja hitaasti. Jos lumeen tulee vettä sekaan saadaan kohvajäätä, mutta sekin on heikkoa. Esimerkiksi 5-10 cm teräsjäätä kannattelee jo hyvin, mutta 5-10 cm kohvajäätä ei kestä varmaan mitään, toteaa Suomen ympäristökeskuksen johtava hydrologi Bertel Vehviläinen.
Suomen ympäristökeskuksen 10.1.2012 tekemien mittausten mukaan Suomenselällä on jäätä 13 cm ja Kuopion pohjoispuolella paikoin 7 cm. Sen eteläpuolella mittaustulokset näyttävät nollaa.
\- Se tarkoittaa käytännössä sitä, että jäälle ei ole päästy mittaamaan. Jos järven jäälle meinaa mennä, niin pitää katsoa kairan kanssa mitä lumen alla on. Jos siellä ei ole mitään, niin eihän sinne sitten ole missään tapauksessa menemistä.
Kaustisen juhlille johtaja tammikuussa
Kaustisen kansanmusiikkijuhlien uusi toiminnanjohtaja-tuottaja pyritään valitsemaan vielä tammikuun aikana. Pro Kaustinen-yhdistyksen johto päätti tiistai-illan kokouksessaan kutsua haastatteluun viisi toiminnanjohtajan tehtävään hakemuksensa jättänyttä.
Yhdistys ei kerro hakijoiden nimiä, mutta johtokunnan mukaan viidentoista hakijan joukko on korkeatasoinen. Yhdistyksen johto haastattelee tehtävään pyrkijät ensi viikolla.
Kansanmusiikkisäätiön ajauduttua konkurssiin uuden yhdistyksen on täytynyt rakentaa organisaatio, jolla olisi mahdollisimman laaja luottamus myös kunnan päättäjien keskuudessa. Kaustisen kunta on antanut Pro Kaustiselle 30 000 euron pika-avustuksen, jonka yhdistys voi käyttää toiminnanjohtajan palkkaamiseen.
Anne Kyllönen tavoittelee mitalia Val di Fiemmesta
Kajaanilainen hiihtäjä Anne Kyllönen on vakiinnuttanut paikkansa naisten maajoukkueessa. Varmuus ja onnistumiset esimerkiksi Tour De Ski:llä ovat saaneet Anne Kyllösen tavoittelemaan menestystä vuoden päästä olevista Val Di Fiemmen MM-kisoista.
\- Ihastuin siihen paikkaan jo viime vuonna, se tuntui heti tosi omalta. Sama tunne jatkui tänä vuonna. Toivotaan, että ensi vuonna siellä koittaisi se hetki! Kyllönen sanoo.
Anne Kyllönen uskaltaa jo täsmentää tavoitteensa vuoden päähän.
\- Kyllä minä sitä mitalia sieltä haen ja ajattelen. Täytyy katsoa, miten kesä menee ja miten kaikki sujuu, mutta uskon kyllä että se on mahdollista, jos kaikki menee hyvin.
Toriparkki uuteen tarkasteluun
Iranin presidentti hakee uusia uraanikauppoja
Latinalaisen Amerikan maita kiertelevä Mahmud Ahmadinejad etsii poliittista tukea hankalassa kansainvälisessä asemassaan. Toivelistalla on myös uusia uraanikauppoja.
Iranin presidentti Mahmud Ahmadinejad vierailee Latinalaisen Amerikan maissa jo viidettä kertaa vuoden 2007 jälkeen. Hän on jo käynyt Venezuelassa ja Nicaraguassa, ja matka jatkuu Kuubaan ja Ecuadoriin.
Tällä kertaa vierailu sattuu ajankohtaan, jolloin jännitteet Yhdysvaltojen kanssa ovat kireimmillään. Myös EU todennäköisesti asettaa uusia pakotteita Irania vastaan vielä tammikuun aikana sen oletetun ydinpommiohjelman vuoksi.
Lisäksi Ahmadinejadin taakkana ovat Iranin sisäiset valtataistelut. Presidentti on menettänyt Iranin korkeimman hengellisen johtajan ajatollah Ali Khamenein tuen.
Osittain vierailun ajankohta on sattumaa, koska Ahmadinejadin piti alunperin tehdä Latinalaisen Amerikan kiertueensa jo syyskuussa. Venezuelan presidentin sairastuminen syöpään siirsi vierailua kuukausilla.
Latinalaisessa Amerikassa on useita Yhdysvaltoihin kriittisesti suhtautuvia valtionpäämiehiä. Heidän tukeaan Ahmadinejad etsii, jottei jäisi tyystin muun maailman eristämäksi. Venezuelan presidentti Hugo Chávez etunenässä Yhdysvaltojen vastaista rintamaa on rakennettu huolella useiden vuosien ajan. Samaan aikaan Iranin kaupankäynti esimerkiksi Venezuelan ja Ecuadorin kanssa on kasvanut roimasti.
Uraania Venezuelasta ja Ecuadorista
Mutta matkalla on kouriintuntuvampiakin tavoitteita. Iran havittelee uraanikauppoja ainakin Venezuelan ja Ecuadorin kanssa.
Iran on aiemmin ostanut uraania Argentiinasta. Kaupankäynti tyssäsi, kun Argentiina syytti Irania pommi-iskusta juutalaiskeskukseen Buenos Airesissa vuonna 1994.
Uraanineuvotteluja pidetään salassa, sanoo Boliviasta puhelinhaastatteluun löytynyt Helsingin yliopiston maailmanpolitiikan professori Teivo Teivainen. - On kuitenkin tiedossa, että kaksi vuotta sitten Iranin ja Ecuadorin välillä solmitussa kaivossopimuksessa sovittiin myös uraanikaupoista. Samoin keskusteluja on käyty Venezuelan ja Bolivian kanssa.
Boliviasta Iran olisi halukas ostamaan myös litiumia, jota voidaan käyttää ydinenergian tuotannossa ja monenlaisissa akuissa. Ahmadinejadin matka ei kuitenkaan tällä kertaa suuntaudu Boliviaan.
Yhdysvallat varoittelee flirttailemasta Iranin kanssa
Merkittävää on, että Iranin presidentti ei tällä kertaa matkusta Brasiliaan, jonka kanssa sillä oli äärimmäisen lämpimät välit edellisen presidentin Luis Inacio Lula da Silvan aikana. - Näyttää siltä, että nykyinen presidentti Dilma Rousseff on ottanut Iraniin etäisyyttä verrattuna edeltäjäänsä, sanoo professori Teivainen.
Ulkopoliittisista taidoistaan kuulu presidentti Lula sai presidenttikaudellaan paljon moitteita Iranin politiikastaan.
Yhdysvallat on varoitellut Latinalaisen Amerikan maita veljeilemästä Iranin kanssa sekä presidentti Barack Obaman että ulkoministeri Hillary Clintonin suulla. Näistä varoituksista ei juuri ole piitattu.
\- Menneinä aikoina tällainen varoittelu olisi otettu Latinalaisen Amerikan maissa vakavasti. Nyt Yhdysvaltojen vaikutusvalta on kuitenkin kovasti vähentynyt maanosassa, enkä usko tällä olevan vakavia seurauksia Latinalaisen Amerikan ja Yhdysvaltojen suhteille, arvelee professori Teivainen.
Ennakkoäänestys alkaa
Eksote ei vielä peri Imatralta alijäämiä
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri ei aio ainakaan vielä kohdistaa järeitä perintätoimia Imatran alijäämälaskuun. Eksote tekee tänä vuonna selvityksen erikoissairaanhoidon kuntalaskutusmallista ja tässä yhteydessä selvitetään myös alijäämän kertymistä.
Selvityksen yhteydessä Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri yrittää vielä neuvotella Imatran kanssa asiasta.
Eksote on lähettänyt jäsenkunnilleen laskun vuoden 2010 alijäämien kattamiseksi. Myös Imatra on saanut noin 400 000 euron laskun, vaikka se ostaa Eksotelta vain erikoissairaanhoitoa.
Torronsuon vetisyys estää suosittujen latujen tekemisen
Ainakaan vielä ei Tammelan Torronsuolle voida tehdä latuja. Suon vesivarannot ovat nyt ääriään myöden täynnä, ja latureittejä on vaikea vetää, sanoo puistonjohtaja Erkki Virolainen Metsähallituksesta.
Virolainen sanoo, että saattaa olla, että tavallista lyhyempi latureitti Torronsuolle tänäkin talvena saadaan aikaan. Torronsuo on merkittävä hiihtokohde, sen talvikäyttö on selvästi suurempaa kuin kesäinen käyttö.
Lyijykynä säilyttää vaalisalaisuuden
Presidentinvaalien ennakkoäänestys alkaa keskiviikkona. Esimerkiksi Joensuussa voi nyt ensimmäistä kertaa äänestää tasavallan presidenttiä myös kauppakeskuksissa. Perinteinen lyijykynä pitää pintansa.
Kaupungintalon ja kirjaston lisäksi äänestyspaikoina ovat Pilkon CityMarket ja Prisma. Posteissa ennakkoäänestystä ei sen sijaan tällä kertaa ole. Keskusvaalilautakunnan sihteeri Pertti Virolainen toteaa, että muutoksista huolimatta perinteinen lyijykynä pitää pintansa äänestyskopeissa
\- Perinteisesti tehdään lyijykynällä, mutta voidaan merkitä myös mustekynällä. Pääasia on, ettei tehdä sellaisella kynällä, joka näkyy äänestyslipun läpi, eli esimerkiksi tussilla ei voi äänestää.
Äänestysaktiivisuus oli viime presidentinvaaleissa vuonna 2006 Joensuussa ensimmäisellä kierroksella 71,5 % ja toisella kierroksella 75 %.
\- Uskon, että melko lailla samanlaisiin lukemiin päästään, arvelee Pertti Virolainen keskusvaalilautakunnasta.
Lieksassa kaupungin alueella voi ensimmäistä kertaa ennakkoäänestää kiertävässä äänestysautossa.
Presidentinvaalien ennakkoäänestys alkaa
Etelä-Karjalassa on 27 ennakkoäänestypaikkaa. Niitä on muun muassa kunnanvirastoissa ja kaupungintaloilla, kirjastoissa sekä marketeissa.
Ennakkoon voi äänestää missä tahansa ennakkoäänestyspaikassa. Ennakkoäänestys jatkuu ensi tiistaihin saakka.
Presidentinvaalien virallinen vaalipäivä on sunnuntaina 22. tammikuuta. Tuolloin saa äänestää vain ilmoituskorttiin merkityssä äänestyspaikassa.
Tietoa ennakkoäänestyspaikoista löytyy oikeusministeriön vaalisivuilta.
Kitee haluaa Kesälahden
Kitee kiirehtii kuntaliitosta Kesälahden kanssa. Yksimielinen kaupunginvaltuusto hyväksyi tiistai-iltana esityksen kuntaliitoksesta.
Kokous kesti vain 20 minuuttia. Puheenvuoroissa kiteeläiset valtuutetut toivoivat yhteen ääneen kuntaliitoksen toteutumista ja onnistumista.
Ensimmäinen yhteinen liitosseminaari Kesälahden kanssa pidetään jo ensi viikolla. Tavoitteena on, että kunnat yhdistyvät vuoden kuluttua eli vuoden 2013 alusta.
Jos liitos toteutuu, Kiteen kaupungin väkiluku on yli 12 000.
Nieminen eteni puolivälieriin Sydneyssä
Jarkko Nieminen on edennyt tenniksen Sydneyn ATP-turnauksen puolivälieriin. Maailmanlistan sijalla 77 oleva suomalainen kukisti toisella kierroksella reilut kaksi tuntia kestäneen taistelun jälkeen Tshekin Radek Stepanekin erin 2-1.
Nieminen voitti ensimmäisen erän katkaisupelin jälkeen 7-6, mutta toinen erä meni Stepanekin nimiin 7-5. Viimeisessä erässä suomalainen oli kuitenkin omaa luokkaansa ja voitti sen selvin lukemin 6-1.
Stepanekin päänahka oli suomalaiselle kova, sillä tshekkipelaaja on Niemistä yli 40 sijaa korkeammalla maailmanlistalla. Nieminen oli myös hävinnyt neljä viimeisintä miesten välistä kohtaamista. Kaikkien aikojen väliset otteluvoitot ovat Stepanekin hyväksi 4-3.
Nieminen kohtaa puolivälierässä Yhdysvaltain Bobby Reynoldsin (ATP-126), joka kukisti omassa ottelussaan turnauksen toiseksi sijoitetun John Isnerin.
Sivukylien puhdistamorakentaminen paussilla
Lakimuutos on katkaissut kiinteistöjen uudet jätevesi-investoinnit pariksi vuodeksi. Uudet haja-asutusalueiden jätevesien puhdistusvaatimukset tulivat voimaan viime maaliskuussa. Ne lievensivät aiempia vaatimuksia ja siirtymälle tuli lisäaikaa vuoden 2016 maaliskuuhun asti.
Nyt kunnissa pelätään, että juuri ennen siirtymäajan loppua rakennus- ja ympäristövalvonnat ruuhkautuvat pahoin, kun muutoksia tehdään. Myös muun muassa työttömien tai pitkäaikaissairaiden määräaikaisia vapautushakemuksia odotetaan paljon, ja päätökset voidaan tehdä vasta viime tipassa.
Nivalan, Sievin ja Merijärven ympäristösihteeri Reijo Peltokorpi:
\- Jätevesijärjestelmien saneeraaminen on nyt hyvin hiljaista. Huolestuneena olemme kunnissa seuranneet sitä, että kiinteistöillä ei ole ryhdytty toimenpiteisiin.
\- Se tarkoittaa sitä, että rakentaminen ruuhkaantuu aika vahvasti siirtymäkauden loppuun eli vuosiksi 2015 ja 2016, sanoo ympäristösihteeri Reijo Peltokorpi.
Tohtorikoulutuksessa puhaltavat uudet tuulet
Itä-Suomen yliopisto tuottaa tohtoreita kokoonsa suhteutettuna eniten Suomessa. Tohtoreita valmistuu maassa vuosittain noin 1600, joista joka kymmenes tekee väitöskirjansa Itä-Suomen yliopistossa. Tohtorimäärän uskotaan pysyvän vakaana, vaikka tutkijakoulut ovatkin siirtymässä yliopistojen vastuille.
Itä-Suomen yliopisto saa yhdestä tohtorintutkinnosta valtiolta noin 130 000-150 000 euroa. Tohtorintutkinnot ovat yliopistolle merkittävä tulonlähde, vuosittain kyse on paristakymmenestä miljoonasta eurosta.
\- Se on tietysti yliopiston ansaintologian kannalta merkittävä, mutta kokonaisuudessa puhutaan kuitenkin noin kymmenestä prosentista, sanoo akateeminen rehtori Kalervo Väänänen Itä-Suomen yliopistosta.
Yliopistolla kiistetään, että tohtoreita tuotettaisiin rahan takia. Akateemisen rehtorin Kalervo Väänäsen mukaan ihmiset haluavat tutkia ja pätevöityä. Väänänen uskoo, että korkeasti koulutetut siirtyvät yhä enemmän yrityselämään.
\- Myös suomalainen yhteiskunta tulee kehittymään siihen suuntaan, että yritysten palkkaamien tohtoreiden lukumäärä tulee nousemaan rapeaa tahtia tulevaisuudessa.

  Tohtorikoulutukseen suuri muutos

Tohtorikoulutuksen järjestäminen jatkossa on suuri haaste yliopistoille. Nykyinen, Suomen Akatemian ja opetus- ja kulttuuriministeriön rahoittama tutkijakoulujärjestelmä on tarkoitus lakkauttaa lähivuosina. Tohtorikoulut siirtyvät yliopistojen vastuille.
\- Itä-Suomen yliopistossa on perustettu oma tutkijakoulu, johon luodaan parhaillaan tohtoriohjelmia. Tärkeintä ja vaativinta on se, että pystymme edelleen säilyttämään yhteistyön muiden yliopistojen kanssa. Jos se lähtee takkuamaan, niin tohtoritutkintojen määrä voi laskea.
Väänänen on kuitenkin optimistinen, ja uskoo, että 150-160 tohtorin vuosittainen valmistuminen säilyy Itä-Suomen yliopistossa.
Tohtoriohjelmien nykyistä määrää on pidetty liian suurena, mikä on johtanut hajanaisuuteen, päällekkäisyyksiin, rahoituksen pirstaloitumiseen sekä opiskelijoiden epävarmuuteen rahoituksesta.
Itä-Suomen yliopiston tohtoreista noin puolet valmistui viime vuonna eri tutkijakouluista.
Selänne nousi harvojen joukkoon
Anaheimin Ducksin Teemu Selänne pelasi viime yön jääkiekon NHL-kierroksella uransa 1300. runkosarjaottelun.
Ducks otti kolmannen peräkkäisen voittonsa, kun Anaheim voitti Selänteen juhlaottelussa Dallas Starsin 5-2. Selänne summasi pelistä tehot 0+2.
Selänteestä tuli 52:s NHL-pelaaja, joka ylsi komeaan rajapyykkiin. Selännettä ennen vain kahdeksan eurooppalaispelaajaa on yltänyt vastaavaan suoritukseen. Suomalaisista 1300 runkosarjapelin rajan on Selänteen lisäksi rikkonut Teppo Numminen.
Aktiivipelaajista Selänteen lisäksi 1 300 runkosarjapelin merkkipaalun ovat ylittäneet Detroitin Nicklas Lidström, Washingtonin Roman Hamrlik ja Philadelphian Jaromir Jagr.
Omakotitalo paloi Uudessakaupungissa
Uusi omakotitalo tuhoutui tulipalossa Uudessakaupungissa keskiviikkoyönä. Puolen yön aikoihin pelastuslaitos sai hälytyksen Elkkyistentielle,ja palokunnan saapuessa paikalle kaksikerroksinen uusi omakotitalo oli täyden palamisen vaiheessa.
Uudisrakennus tuhoutui palossa täysin,vain ulkoseinät jäivö tpystyyn. Talo oli muuttovalmis, mutta vielä tyhjillään. Henkilövahinkoja ei palossa tullut.
Palon syttymissyystä ei vielä ole tietoa.
Ulko-Petäjäksen louhinta voi alkaa Raumalla
Rauman Satama voi aloittaa maisemointityöt Ulko-Petäjäksen pohjoisosan alueella. Rauman ympäristölautakunta myönsi töiden aloittamisluvan kokouksessaan eilen. Ratkaisu syntyi äänestyksen jälkeen äänin 6-3.
Satamalaajennuksen louhintatyöt voivat alkaa, vaikka joulukuussa myönnetty maisematyöluvan kahden vuoden jatkoaika ei ole vielä lainvoimainen. Ympäristölautakunnan mukaan esteitä töiden aloittamiselle ei ole.
Rauman sataman aikomus laajentaa satamaa Ulko-Petäjäksen alueelle on aiheuttanut paljon vastustusta Raumalla.
Islandersin käsittämätön Detroit-putki sai jatkoa
New York Islanders otti jääkiekon NHL-liigassa tiistai-iltana jälleen niskalenkin Detroit Red Wingsistä. Tällä kertaa Islanders kukisti Detroitin kotikaukalossaan maalein 5-1. Islanders on NHL:n ainoa joukkue, joka ei ole hävinnyt Detroitille seitsemän viime kauden aikana.
Islanders otti ohjat käsiinsä heti ottelun alusta lähtien. Kotijoukkueen ratkaisijaksi nousivat seuran parhaat pistemiehet John Tavares ja Matt Moulson, jotka keräsivät ottelussa yhteensä kuusi tehopistettä.
Moulson avasi maalihanat ensimmäisen erän lopun ylivoimalla. PA Parenteau jakoi kiekon Ty Conklinin vartioiman Detroit-maalin kulmalle Moulsonille, jonka syöttö ohjautui maaliin Detroit-laituri Drew Millerin luistimesta.
Kuluvalla kaudella tehot 14+25=39 iskenyt Tavares vastasi Islandersin voittomaalista ottelun puolivälissä terävällä rannelaukauksellaan. Tavaresin ja Moulsonin lisäksi Islandersista maalinteossa kunnostautuivat Kyle Okposo sekä Michael Grabner. Detroitin ainokaisen laukoi kolmannen erän alussa Justin Abdelkader.
\- Me menimme tänään maalille, sijoituimme hyvin kentällä ja puolustimme mainiosti. Kun teemme pienet asiat hyvin, saamme lopulta palkinnon. Pelaajat ansaitsivat tänään voittonsa, Islanders-luotsi Jack Capuano kehui suojattejaan.
Vesileppiksen alueen kaavat tulossa nähtäville
Leppävirran Vesileppiksen alueen kehittämisen mahdollistavat kaavamuutokset ovat tulossa pian nähtäville Leppävirralla. Vesileppiksen ja jäähallin yhteyteen aiotaan rakentaa monitoimihalli, jonka kustannusarvio on tällä hetkellä kahdeksan miljoonaa euroa.
Mikäli kaava tulisi lainvoimaiseksi keväällä, rakentaminen alkaisi mahdollisesti ensi syksynä. Halliin on tulossa muun muassa täysmittainen salibandykenttä, 6-ratainen keilahalli, kuntosali sekä kokous- ja näyttelytiloja.
Vesileppiksen lähistölle voi tulla jatkossa myös uusi ruokakauppa, sillä Ruokakesko on tehnyt alueelta tonttivarauksen. Kesko on kuitenkin vielä vaitonainen tulevista suunnitelmistaan.
Kaupan rakentaminen vaatii kaavamuutoksen, sillä nykyinen kaava ei mahdollista liikerakentamista.
Oulun Tuiran Sale ryöstettiin puukolla uhaten
Oulun Tuirassa sattui tiistaina illalla aseellinen ryöstö. Noin 25-vuotias mies ryösti Tuiran Sale-kaupan kassasta pienen summan käteistä rahaa uhkaamalla myyjää monitoimityökalun puukolla.
Ryöstäjäksi epäillyllä oli päällään vaaleanruskea karvakauluksinen takki, päässään sininen pipo ja jalassa farkut.
Poliisi ei ole tavoittanut Tuiran Salen ryöstäjää etsinnöistä huolimatta. Havainnot voi ilmoittaa Oulun poliisin väkivaltayksikön keskukseen puhelinnumeroon 071 876 0211.
Presidentinvaalien ennakkoäänestys vauhtiin
Presidentinvaalien ennakkoäänestys alkaa tänään. Ennakkoon voi äänestää ensi tiistaihin saakka missä tahansa yleisessä ennakkoäänestyspaikassa kotimaassa. Ulkomailla ennakkoäänestys päättyy jo ensi lauantaina.
Ennakkoon äänestämisen suosio on kasvanut tasaisesti eri vaaleissa koko 2000-luvun, ja Pohjois-Savossa on yleisesti äänestetty ennakkoon hieman enemmän kuin koko maassa keskimäärin. Ainoa poikkeus on 2000-luvulla on juuri viime presidentinvaalit, jolloin koko maassa äänestettiin ennakkoon aavistuksen enemmän kuin Pohjois-Savossa.
Viime kevään eduskuntavaaleissa ennakkoon äänesti Pohjois-Savossa liki 33 prosenttia äänioikeutetuista; jo lähes saman verran kuin varsinaisena vaalipäivänäkin. Kuuden vuoden takaisissa presidentinvaaleissa maakunnassa ennakkoon äänestäneiden osuus oli 31 prosenttia, kun varsinaisen vaalipäivän osuus oli yli 38 prosenttia.
Nyt ennakkoäänestyspäiviä on yksi enemmän kuin kuusi vuotta sitten, mikä voisi ennakoida äänestysaktiivisuuden kasvua. Toisaalta eri gallupeissa ehdokkaastaan epävarmoja äänestäjiä on vielä paljon.
Ennakkoäänestyspaikkoja on Pohjois-Savossa 55, muutama enemmän kuin viime kevään eduskuntavaaleissa. Presidenttiä voi äänestää muun muassa posteissa, kunnantaloilla, kauppakeskuksissa, kyläkaupoissa ja tarvittaessa myös kotona.
Vieremällä ja Kiuruvedellä äänensä voi antaa ennakkoon viime kevään tapaan myös maaseutua kiertävissä kirjastoautoissa. Iisalmessa sen sijaan ei nähdä näissä vaaleissa viime keväältä tuttua äänestysautoa. Talvisen sään vuoksi Iisalmessa katsottiin, että ennakkoäänestyspaikat kannattaa sijoittaa maaseudullakin rakennuksiin eli lähinnä kyläkouluihin.
Älä valita, ala valita - Turku aktivoi äänestäjiä
Presidentinvaalin ennakkoäänestys alkaa keskiviikkona. Turussa keskusvaalilautakunta pyrkii lisäämään äänestysaktiivisuutta omalla Älä valita, ala valita -kampanjallaan.
Turussa aktivoidaan äänestäjiä liikkeelle. Presidentinvaaleja vauhdittaa Älä valita, ala valita -kampanja. Viranomaisten äänestyskampanjointi Suomessa on harvinaista ja Turku onkin ottanut mallia toimintaansa ystävyyskaupungista Göteborgista.
\- Meillähän on tavallaan kaksi objektiivista mittaria. Toinen on se, kuinka nopeasti saamme tuloksen laskettua, kun laskennan aika on. Ja toinen on se, kuinka paljon pystymme aktivoimaan äänioikeutettuja äänestämään, Turun keskusvaalilautakunnan sihteeri Juha Karvinen toteaa.
Turussa aktivoitiin äänestämään jo edustakuntavaalien aikana. Kampanja jatkuu myös kuntavaaleissa.
Ennakkoäänestys yhä suositumpaa
Vaikka ennakkoäänestysprosentti on edellisissä vaaleissa ollut melko korkea, moni käy äänestämässä vasta varsinaisena vaalipäivänä.
\- Meitä on paljon, jotka haluavat äänestää edelleen varsinaisena vaalipäivänä. Mutta kohta lähestyy se tilanne, että ennakkoon annetaan enemmän ääniä kuin varsinaisena vaalipäivänä, Karvinen jatkaa.
Suomessa on yli 900 ennakkoäänestyspaikkaa ja ennakkoäänensä voi antaa missä tahansa paikassa. Kuvallinen henkilöllisyystodistus on oltava mukana. Varsinainen vaalipäivä on 22. tammikuuta.
Ostosten lomassa ehtii äänestää
Kauppakeskukset ja postit odottavat tästä päivästä lähtien ennakkoäänestäjiä. Yhä useampi kauppakeskus houkuttelee äänestäjiä viikon aikana. Innokkaan äänestäjän kannattaa tarkistaa äänestysaika, sillä se ei ole sama kuin kauppojen aukioloaika.
Tasavallan presidentin vaalin ennakkoäänestys alkaa kotimaassa keskiviikkona 11. tammikuuta. Kotimaassa on 903 yleistä ennakkoäänestyspaikkaa. Niitä on mm. kauppakeskuksissa, kunnan- tai kaupungintaloissa ja kirjastoissa. Ennakkoäänestys päättyy 17. tammikuuta. Ennakkoäänestäjän on muistettava ottaa mukaan kuvallinen henkilöllisyystodistus.

Forssassa voi äänestää ensimmäisinä päivinä K-Supermarketissa
, Prisma-keskuksessa ja Citymarketissa klo 12-19 ja lauantaina 10-16:een. 
Hattulan ennakkoäänestyspaikka löytyy Juteinitalosta klo 9:00 - 18:00.

Hämeenlinnan ennakkoäänestyspaikkoina on kaksi postia, pääposti ja Hätilän posti, sekä palvelupiste Kastelli ja Jukolan kirjasto. Myös Tiiriössä voi äänestää Prisma-keskuksessa ja K-Citymarketissa klo 11-20. 
Lammin kirjasto-palvelupisteeessä äänestysaikaa ensimmäisinä päivinä on klo 10-19 ja entisellä 
Hauhon kunnantalolla voi äänestää, samoin 
Kalvolan Palotalolla klo 11-15 ja 
Rengon kirjaston-palvelupisteessä 12-19 sekä kauppakeskus Tuulosessa klo 11-19.

Janakkalan ennakkoäänestyspaikat ovat Tervakosken kirjasto ja Turengin kirjasto-liikuntahalli 9-20. 
Jokioisten ennakkoäänestyspaikka on kunnanvirastolla. Myös 
loppilaiset äänestävät ennakkoon kunnantalolla. 
Riihimäellä ennakkoon äänestyslipun voi täyttää Voimalankadun postitoimistossa ja kaupungintalolla. 
Hausjärvellä voi äänestää Oitin kunnanvirastossa sekä Ryttylän ja Hikiän kirjastoissa klo 12-19.
Myös 
Tammelassa ja 
Ypäjällä äänestetään kunnantalolla ensimmäisinä päivinä. Samoin 
Someron kaupungintalolla ja 
Urjalan kunnanvirastossa. 
Humppilan paikkana on kunnankirjasto klo 12-19.
Ennakkoäänestyksen aikana vaalisivuille www.vaalit.fi tulee noin klo 18 ja noin klo 21 tiedot ennakkoon äänestäneiden määrästä koko maassa.
Presidentinvaalin vaalipäivä on 22. tammikuuta. Jos kukaan ehdokkaista ei saa ensimmäisessä vaalissa yli puolta annetuista äänistä, toimitetaan toinen vaali 5. helmikuuta.
Kolme kuoli kalastusaluksen palossa Etelänavan lähellä
Kolme ihmistä on kuollut eteläkorealaisella kalastusaluksella syttyneessä palossa Rossinmerellä lähellä Etelänapamannerta. Laivalta pelastettiin 37 miehistön jäsentä, mutta heistä kahdella on vakavia palovammoja. Viisi muuta on loukkaantunut lievemmin.
Jung Woo 2 -aluksen tulipalo alkoi ilmeisesti miehistön asuintiloista ja levisi nopeasti konehuoneeseen ja kalankäsittelytiloihin. Palo riistäytyi hallinnasta eivätkä laivan sammutusryhmät saaneet sitä taltutettua.
25 miehistön jäsentä pääsi pelastusveneeseen, mutta tuli tuhosi laivan toisen pelastusveneen. Siksi 12 miehistön jäsentä joutui odottamaan avun saapumista. Kolme ei päässyt pois miehistötiloista ja kuoli, kertoo Uuden-Seelannin pelastuskeskuksen edustaja Mike Roberts.
Kaksi muuta eteläkorealaista alusta saapui paikalle kolmen tunnin sisällä. Lääkintätiloilla varustettu yhdysvaltalainen tutkimusalus on matkalla paikalle antaakseen loukkaantuneille hoitoa. Robertsin mukaan palon tuhot olisivat voineet olla vieläkin suuremmat, jos muita aluksia ei olisi ollut lähellä.
\- Olemme onnekkaita, että pystyimme pelastamaan 40:stä 37. Tilanne oli todella katastrofaalinen, hän sanoo.
Jung Woo 2:n kapteeni on korealainen, samoin jotkut muut päällystöön kuuluvat. Miehistöstä suurin osa on vietnamilaisia, mutta joukossa on indonesialaisia, venäläisiä ja kiinalaisia kalastajia, Roberts sanoi.
Alus paloi keskiviikkona edelleen ja sen uskotaan uppoavan. Palon syttymissyytä ei tiedetä.
Jung Woo 2 on muutaman viikon sisällä toinen kalastusalus, joka on joutunut vaikeuksiin Etelänapamantereen vesillä. Joulukuun puolivälissä venäläinen Sparta-alus törmäsi vedenalaiseen jäähän, ja aluksen pohjaan repeytyi aukko. 32 miehistön jäsentä joutui odottamaan 1,5 viikkoa pelastusaluksia.
Äänestyslippuun ei saa tuherrella
Presidentinvaalien ennakkoäänestys alkaa tänään. Etelä-Savossa voi äänestää 25 paikassa. Äänestämään mennessä on otettava mukaan postissa tullut ilmoituskortti sekä henkilöllisyystodistus. Lue miten äänestys sujuu leikiten.
1. Etsi sopiva äänestyspaikka
Äänestää voi kouluilla, kunnantaloilla, marketeissa ja jopa bussissa. Äänestyspaikoista saat tietoa esimerkiksi kuntien nettisivuilta.
2. Ota kotoa lähtiessä mukaan henkilöllisyystodistus ja ilmoitusosa
Yleisin ongelma äänestyspaikalla on, että ilmoitusosa on kyllä tullut mukaan, mutta henkilöllisyystodistusta ei ole tai se on vanhentunut tai siinä ei ole kuvaa. Vaalivirkailija ei voi antaa sinun äänestää jos sinulla ei ole asianmukaista henkilöllisyystodistusta. Ilman ilmoituskorttiakin voi äänestää.
3. Äänestyspaikalla esitä henkilöllisyystodistuksesi sekä ilmoitusosa vaalivirkailijalle
Virkailija antaa sinulle äänestyslipukkeen ja voit mennä äänestyskoppiin. Tarvittaessa vaalivirkailija avustaa sinua.
4. Älä tuhertele vaan kirjoita selvästi
Äänestyskopissa on kynä ja kopin seinällä ehdokkaiden nimet ja numerot. Kirjoita haluamasi ehdokkaan numero selvin numeroin lipukkeeseen. Jos menee pieleen, älä suttaa tai yritä korjata tekemääsi vaan pyydä virkailijalta uusi lippu. Älä myöskään kirjoita lippuun mitään muuta kuin ehdokkaasi numero. Jos lippua on tuherrettu, se hylätään.
5. Taita äänestyslippu niin, ettei numero näy ulospäin
Näin säilytät vaalisalaisuutesi myös vaalivirkailijan silmiltä.
6. Vie taitettu lippu virkailijalle
Vaalivirkailija leimaa lippusi.
7. Sulje äänestyslippu kirjekuoreen
Saat virkailijalta ruskean kirjekuoren. Sulje kuori kunnolla, sillä ennakkoäänestyksessä kirjekuori toimii vaaliuurnana ja säilyttää vaalisalaisuutesi.
8. Allekirjoita imoitusosa tai virkailijan antama lähetekirje
Vaalivirkailija sulkee antamasi äänestyslipun kirjekuoressaan sekä lähetekirjeen keltaiseen lähetekuoreen, joka postitetaan keskusvaalilautakuntaan.
Jätteiden kierrätystä ei osata vieläkään
Vaikka tietoa kierrätyksestä on maailma pullollaan, päätyy kaatopaikalle aina vaan sellaista jätettä minkä voisi hyödyntää jossain muualla. Jäteneuvonnan tarve ei ole vähentynyt. Itä-Suomessa jäteyhtiöt ovat päättäneet aloittaa yhteisen jäteneuvonnan ja yhdenmukaistaa koko alueen kierrätysopit.
Tähän asti kukin jäteyhtiö on tehnyt jäteneuvontaa itsekseen, mutta nyt yhtiöt yhdentävät neuvonnan koko Itä-Suomen alueella samanlaiseksi. Esimerkiksi kierrätyksestä ja jätteestä käytetyt termit yhdenmukaistetaan. Yhtiöt ryhtyvät julkaisemaan myös yhteistä asiakaslehteä.
\- Tähän saakka jäteneuvonta on eri kaupungeissa ollut vähän erilaista, on käytetty erilaisia termejä samoista asioista ja tehty työtä myös erilaisilla resursseilla. Nyt kun on tutustuttu paremmin toinen toistemme tekemisiin niin olemme huomanneet yhdistämisen edut, projektipäällikkö Tarja Karvonen kertoo.
Suurin kohderyhmä jäteneuvonnassa on yhä tavallinen jätteentuottaja. Valistusta tarvitaan etenkin lajittelusta.
\- Kysymys ei ole siitä, etteikö olisi tietoa. On paljon valistuneita ihmisiä, mutta sitten on paljon sellaista asennetta, että lajittelua ei pidetä tärkeänä.
Ennakkoäänestys käy paikoin bussissakin
Keskipohjalaiset voivat äänestää ennakkoon kunnanvirastoissa, mutta myös kirjastoissa ja busseissa. Kokkolassa ilmottautui määräaikaan mennessä kotiäänestykseen toista sataa taloutta.
Tänään keskiviikkona alkavassa presidentin vaalien ennakkoäänestyksessä paikkana on yleisimmin kunnanvirasto. Sievissä äänestetään kunnan kirjastossa.
Kokkolassa, Kruunupyyssä ja Pedersöressä äänensä voi antaa liitoskunnissakin. Kalajoella ja Nivalassa kiertävät myös äänestysbussit. Suomessa on kaikkiaan runsaat 900 ennakkoäänestyspaikkaa. Äänestys päättyy tiistaina 17.01.2012
Kotonaan saa äänestää, jos äänioikeutetun kyky liikkua ja toimia on siinä määrin rajoittunut, ettei hän pääse kotimaan ennakkoäänestyspaikkaan tai vaalipäivänä äänestyspaikkaan ilman kohtuuttomia vaikeuksia.
Sodankylä ja Metsähallitus sopuun Luoston rinteistä
Sodankylä ja Metsähallitus ovat päässeet sopimukseen Luoston uusien rinnealueiden vuokraamisesta. Vuokrasopimus noin 158 hehtaarin valtion maa-alueesta on 50 vuoden mittainen.
Kunta maksaa vuokraa ensin 6825 vuodessa, mutta se nousee porrastetusti 27 300 euroon vuodessa.
Vuokrasopimuksen mukaan kunta ei saa luovuttaa vuokrattua rinnealuetta edelleen kolmannelle osapuolelle, vaikka kunta toivoikin sen olevan mahdollista. Kunta saa rakentaa vuokra-alueelle rinnekahvila-ravintolan.
Sodankylän kunnanhallitus myönsi kunnanjohtajlle luvan allekirjoittaa Metsähallituksen kanssa neuvotellun sopimuksen.
Kajaanilainen Transtech neuvottelee lomautuksista
Kajaanilainen konepaja ja kiskokalustovalmistaja Transtech on aloittanut lomautuksiin tähtäävät yhteistoimintaneuvottelut. Lomautukset koskevat enintään 70 henkilöä.
Lomautettavien määrä tarkentuu, kunhan tilauskannan kehitys selviää, sanoo toimitusjohtaja Markku Blomberg.
Transtech perustelee lomautustarvetta kaksikerroksisten junanvaunujen tuotannon päättymisellä keväällä. Uusi vaunusarja saadaan tuotantoon vasta 3 tai 4 kuukauden tauon jälkeen.
Oulussa ja Kajaanin Otanmäessä toimivalla Transtechilla oli vuodenvaihteessa yhteensä noin 500 työntekijää.
M/S Idan onnettomuuden selvittäminen etenee
Vuosi sitten kesällä Mustasaaressa karille ajaneen M/S Idan onnettomuuden tekninen tutkinta on valmis. Nyt tuloksista työstetään raporttia.
Raportti on vesiliikenneonnettomuuksien johtavan tutkijan Martti Heikkilän mukaan viimeistelyä vaille valmis. Tämän jälkeen se lähetetään asianosaisille lausuntokierrokselle.
Heikkilä arvioi raportin valmistuvan alkukeväällä. Onnettomuuden selvittelyä ovat viivästyttäneet runsaat tekniset lisätutkimukset.
Satakuntalaisyrittäjien usko talouskasvuun on vahvistunut
Satakunnan Yrittäjien joulukuussa tekemän pikakyselyn mukaan suurin osa yrityksistä odottaa liikevaihdon pysyvän ennallaan tai jopa nousevan seuraavan vuoden aikana. Kyselyyn vastasi yhteensä 350 yrittäjää. Tilanne on muuttunut syksystä, jolloin yrittäjien suhdanneodotukset olivat synkemmät.
Satakunnan Yrittäjien puheenjohtajan Anne Suomisen mukaan heikoimmin menee nyt viennistä riippuvaisilla yrityksillä.
\- Satakunnassa on vahvaa konepajateollisuus ja jos vientiä on pääsääntöisesti näihin talousvaikeuksissa oleviin maihin, niin silloin voi olla vähän huonompi tilanne. Näiden yritysten pitäisi kurkistella vähän uusille markkinoille, Suominen sanoo.
Palvelualoille ja kotimarkkinoille Suominen näkee jopa kasvua.
\- Inflaation ennustetaan laskevan ja palkat nousevat, mikä tuo sen, että ostovoima kotimarkkinoilla lisääntyy, Suominen näkee.
Tilapäisen lastenhoitoavun tarve kasvaa rajusti
Mannerheimin Lastensuojeluliiton mukaan uusmaalaiset lapsiperheet ovat kipeästi tilapäisen hoitoavun tarpeessa. Monilla ei ole verkostoja joihin turvautua. Samalla työelämän koventuneet vaatimukset vievät yhä enemmän vanhempien aikaa.
MLL:n lastenhoitoavun tarve on kasvanut 60 prosenttia Uudellamaalla vuodesta 2009.
Uudenmaan piirin toiminnanjohtajan Pia Metsähuoneen mukaan Uudellemaalle suuntautuva muuttoliike on kasvattanut MLL:n paineita vastata lastenhoitoavun kasvaneeseen kysyntään.
\- Tänne muuttaa paljon lapsiperheitä muualta maasta, joilla ei ole läheisiä ystäviä tai sukulaisia, joilta tarvittaessa saa tilapäistä hoitoapua.
Myös työelämän koventuneet vaatimukset saavat vanhemmat hakemaan liitolta hoitoapua.
\- Meille tulee todella paljon sellaisia tilauksia, että vanhemmat tarvitsevat hoitajan, joka hakee lapset päiväkodista ja on lasten kanssa kotona illan ajan, kunnes vanhemmat pääsevät töistä. Nykyään yhä useammalla vanhemmalla on sellainen työpaikka, että siellä on myös iltamenoja. Silloin lapsille tarvitaan hoitaja.

  Lastenhoidon rahoitus ei riitä

MLL:n lastenhoitoapua rahoitetaan nykyisin pelkästään kuntien avustuksella. RAY-avustus lakkasi vuonna 2010.
MLL ei peri maksua hoitopalvelua käyttäviltä perheiltä, vaan nämä maksavat 8,20 euron tuntipalkan hoitajalle suoraan ja hoitavat myös työnantajan velvollisuudet. Osa perheistä pitää tuntihintaa niin korkeana, että pystyvät vain nipin napin maksamaan sen.
\- Resurssit riittävät tällä hetkellä huonosti. Kunta-avustuksilla rahoitetaan hoitajien rekrytointia, koulutusta, ohjausta ja välitystä perheisiin. Kunta-avustus ei enää riitä, kun tämä hoitoavun tarve on kasvanut niin suuresti.
MLL tuntee hoitajat ja valvoo toiminnan laatua pienryhmäkokoontumisilla ja jatkokoulutuksilla. Hoitajat ovat liiton kouluttamia tai sosiaali-, terveys- sekä kasvatusalan loppuvaiheen opiskelijoita tai ammattilaisia. Osa heistä on myös maahanmuuttajataustaisia.
Tulevien ekaluokkalaisten määrä selviää lähiviikkoina
Ensi syksyn uusien ekaluokkalaisten ilmoittautuminen kouluun on alkanut Tampereella. Kouluun ilmoittaudutaan kaupungin nettisivuilla 23. päivä kuluvaa kuuta mennessä.
Tampere on jaettu kolmeen oppilaaksiottoalueeseen, ja koulupaikka määräytyy muun muassa kodin ja koulun etäisyyden, liikenneolosuhteiden ja tuen tarpeen perusteella.
Vielä ei tiedetä tarkkaan, kuinka suuri ikäluokka koulutien aloittaa, sanoo aluejohtaja Petri Peltonen Tampereen kaupungilta.
\- Tämänhetkisten tietojen mukaan noin 1 500 oppilaan lukumäärää odotamme. Se selviää parin viikon sisään.
Edellisvuosiin verrattuna Tampereen kaupunki odottaa pientä lisäystä ekaluokkalaisten määrään.
\- Suurinpiirtein samoissa luvuissa mennään varmaan kuin aiempina vuosina, pientä nousua odotetaan. Pieni heilahdus ylöspäin ei tule vaikuttamaan esimerkiksi koulutiloihin tai opetuksen järjestämiseen ainakaan negatiivisella tavalla.
Selvitysmies: Sairaanhoitoa ei rakenneta kuin Guggenheimia
Satakunnan sairaanhoitopiirissä piirretään jo tulevaisuuden sairaanhoitomalleja. Pitkän aikavälin suunnitelmat joudutaan tekemään varhaisessa vaiheessa, sillä muutokset herättävät yleensä suuria intohimoja ja vaativat aikaa sulatteluun. Valmisteilla oleva suunnitelma yhdistäisi Porin kaupunginsairaalan ja Satakunnan keskussairaalan samoihin tiloihin.
\- Sairaalapaikkoja on tällä hetkellä liikaa. Sairaanhoitopiirin alueella on tiloja yhteensä 600 000 neliötä, joka tarkoittaa sitä, että jokaisella satakuntalaisella on katon alla lämmin sänkypaikka. Se on liikaa. Tarpeettomia tiloja pitäisi vähentää ja toimintaa tehostaa, toteaa SataTila-hankkeen selvitysmies professori Arto Alanko.
Alangon mukaan sairaanhoidon käytössä on nyt maakunnassa noin 100 000 neliötä turhaa tilaa.
\- Vanhoista sairaalarakennuksista kuten Satalinnasta ja Harjavallan psykiatrisesta sairaalasta tulisi luopua. Rauman aluesairaalakin voitaisiin siirtää Rauman kaupungin käyttöön. Kunnilla on myös paljon huonossa kunnossa olevia vanhainkoteja, jotka eivät tue turvallista toimintaa.
Kaikki on toisin suurten ikäluokkien jälkeen
Muutokset pitäisi toteuttaa Alangon arvion mukaan vuoteen 2025 mennessä. Vuonna 2040 voitaisiin jo ajatella kaupunginsairaalan ja keskussairaalan tilojen yhdistämistä, Alanko toteaa.
\- Tilat voitaisiin yhdistää, jotta ne toimisivat tehokkaasti. Silloin tarvittaisiin noin 100 000 neliön sairaala eli merkittävästi vähemmän tilaa kuin nykyään. Siihen mennessä myös palveluntarve tulee vähenemään, kun suuret ikäluokat poistuvat näyttämöltä.
Suunnitelmat on tehty pitkälle aikavälille tunnesyistä.
\- Terveydenhuollon rakentamispäätökset aiheuttavat aina intohimoja ja ne pitää esittää niin pitkällä aikajänteellä, että jokaisella on aikaa miettiä tehtyjä esityksiä. Esitykset voidaan sitten hyväksyä tai esittää niille vastaehdotuksia, jolloin asioissa päästään eteenpäin. Nopeasti tällaisia päätöksiä ei tehdä.
\- Ei tämä ole mikään Guggenheim-museo, selventää selvitysmies, professori Arto Alanko.
Äijälänrannan tontit eivät maksa mansikoita
Jyväskylän Äijälänrannan asuntomessualueelta saa omakotitalotontin maltillisella hinnalla. Kaupunkirakennelautakunta määritti hinnat eilisiltana. Halvimmillaan pientalotontti irtoaa messualueelta runsaalla 33 tuhannella eurolla. Tonttien kerrosneliömetrihinta on 185 euroa.
Äijälänrannan hinnoittelu on voimassa runsaat kaksi vuotta. Tonttien hakuaika alkaa maaliskuun alussa ja kestää toukokuun loppuun. Kaikkiaan jaossa on 37 pientalotonttia ja niiden jaosta päätetään syksyllä. Tonttien maltillisella hinnoittelulla halutaan mahdollistaa alueelle monipuolinen rakentaja- ja asukaskanta.
Vastikkeeksi halvoista tonttihinnoista pitää rakentajan sitoutua Asuntomessujen asettamiin ehtoihin. Ehdot liittyvät rakentamisen aikatauluun.
Äijälänranta sijaitsee Jyväsjärven itäpäässä noin viiden kilometrin etäisyydellä keskustasta. Vastaavanlaisia tonttialueita on aiempina vuosina jaettu tarjouskilpailun perusteella. Hintatason säilyttämiseksi maltillisena ei tarjouskilpailua pidetä sopivana vaihtoehtona tonttien luovuttamiseen asuntomessualueella.
Messualueen tonttien hinnoittelussa ei ole otettu huomioon tonttien sijaintia alueella eikä niiden erilaisia perustamisolosuhteita. Tontit voi ostaa tai vuokrata.
Palkkaturvaa vähemmän maksuun
Palkkaturvan viime vuosi oli edellisvuotta parempi. Konkursseja tehtiin vähemmän, joten myöskin palkkoja jouduttiin palkkaturvan kautta maksamaan vähemmän.
Viime vuonna palkkaturvasta maksettiin noin 800 000 euroa palkkoja. Edellisvuonna summa nousi 1,4 miljoonaan euroon.
Pohjanmaan ELY-keskuksen lakimies Terhi Mäkinen kertoo, että alueen luvuissa ei ole otettu huomioon laivayhtiö RG Linen konkurssia, sillä merimiesten palkkaturva on Uudenmaan ELY:n hoidossa. RG Linen palkkoja maksettiin viime vuonna noin 400-tuhatta euroa.
Satakunnan Kansa valmistautuu tabloid-aikaan
Satakunnan Kansassa valmistaudutaan viikon päästä tulevaan tabloid-uudistukseen. Lehden koko pienenee ja samalla sen ulkoasu ja sisältö kokevat muodonmuutoksen. Satakunnan Kansa uskoo säilyttävänsä sekä lukijat että ilmoittajat muutoksesta huolimatta.
Satakunnan Kansan toimituksessa on valmistauduttu ensi tiistaina tapahtuvaan tabloid-muutokseen jo usean kuukauden ajan.
\- Me teemme uuden tuotteen eli kaikki muuttuu. Koon muutoksen lisäksi sisältö paranee ja satakuntalaistuu ja vuorovaikutus lisääntyy, sanoo tabloid-projektin vetäjä Matti Majasaari.
\- Onhan se erilaista mutta tabloidi on siitä ihana, että taittoratkaisuja ei ole kovin kauheasti. Pinta-ala on niin paljon pienempi, että siinä pelataan enemmän otsikoilla ja kuvilla ja niiden sisällöllä, kuvailee graafikko Elina Ylitervo.
Ylitervo oli mukana myös Lapin aluelehtien vuodentakaisissa tabloid-uudistuksissa, joten toimintaraamit olivat jo entuudestaan tuttuja.
\- Toimittajan työ ei kauheasti muutu, paitsi että nyt on mahdollisuus kirjoittaa oikeasti sellaista pidempää ja syvempää juttua, Elina Ylitervo lisää.
Lapissa nousi myrskyisä keskustelu paikallisuutisten vähentymisestä kun pohjoiset aluelehdet kävivät läpi tabloid-uudistuksen vuosi sitten. Vastaavan päätoimittajan mukaan samankaltaista muutosta ei ole tiedossa Satakunnan Kansassa.
\- Tällainen aikaan sidottu uutismateriaali on muuttanut myös painetun lehden luonnetta. Sellaisia asioita, jotka on jo moneen kertaan käsitelty sähköisessä mediassa, on sellaisenaan ihan turha painaa seuraavan päivän lehteen, toteaa Petri Hakala.
Lukijat ovat etukäteen ilmaisseet huolensa siitä, voiko tabloidi -muotoisen Satakunnan Kansan jakaa edelleen aamiaispöydässä puoliksi.
\- Kyllä. Uudistunut Satakunnan Kansa tulee olemaan kahdessa osassa joka päivä. Meillä on Uutis-osa ja Enemmän-osa. Enemmän-osa pitää sisällään ihmiset, tarinat ja taustat, mielipiteen ja pääkirjoituksen. Uutiset-osa on enemmän päivän uutisissa kiinni, tabloid-projektin vetäjä Matti Majasaari sanoo.
Äänestysbussi kiertää lähes koko Kymenlaaksossa
Presidentinvaalien ennakkoäänestys alkaa keskiviikkona. Äänensä voi jättää myös kiertävään linja-autoon Kotkaa lukuunottamatta kaikissa Kymenlaakson kunnissa.
Ennakkoon voi äänestää missä tahansa yleisessä ennakkoäänestyspaikassa, esittämällä kuvallisen henkilöllisyystodistuksen. Mikäli äänestäjä ei omista henkilöllisyytodistukseksi kelpaavaa asiakirjaa, hän voi hakea väliaikaisen lähimmältä poliisilaitokselta ilmaiseksi. Kymenlaaksossa yleisimpiä ennakkoäänestyspaikkoja ovat kirjastot, postit ja virastotalot.
Kymenlaaksossa voi Kotkaa lukuunottamatta äänestää kaikissa kunnissa myös äänestysbussissa. Haminassa äänestysbussin suosio on jatkuvassa kasvussa, kertoo kaupungin keskusvaalilautakunnan sihteeri Ritva Vierikko.
\- Äänestysbussi tulee lähemmäksi monelle syrjäseudulla, koska äänestyspaikkoja on niin harvakseltaan. Lisäksi äänestysbussi kiertää viikonloppuna, jolloin monet hoitavat vanhuksia ja voivat tuoda äänestysbussiin niitä äänestämään.
Haminassa myös kotiäänestyksen suosio on kasvanut. Viime vuoden eduskuntavaaleista lähtien omaishoitaja on voinut äänestää samaan aikaan kuin hoidettava. Myös tähän mahdollisuuteen on Haminassa nyt tartuttu moninkertaisesti enemmän kuin eduskuntavaaleissa.
Kotimaassa ennakkoäänestys päätty 17. tammikuuta ja ulkomailla 14. tammikuuta.
Yrityskaupassa nyt ostajan markkinat
Viime vuosi oli vilkasta yrityskauppa-aikaa Keski-Suomessa. Etenkin vuoden lopulla maakunnan yritykset vaihtoivat omistajaa tavanomaista enemmän. Vilkastuminen johtui varautumisesta pääomaverokannan nousuun. Pienet yritykset kiinnostavat uusia yrittäjiä, suurten yritysten omistajavaihdoksia rasittaa rahoituksen saaminen.
Yrityskauppa kävi viime vuonna vilkkaana. Etenkin vuoden lopulla yrityskauppaa joudutti varautuminen pääomaverokannan nousuun. Suomen Yrityskaupat Oy:n Keski-Suomen aluepäällikkö Jan von Bonsdorffin mukaan yrityskauppoja tehtiin viime vuonna runsas kolmannes enemmän kuin edellisvuonna.
Tällä hetkellä yrityskaupassa vallitsee ostajan markkinat. Etenkin suuremmille yrityksille ostajan löytyminen voi olla hankalaa, sanoo Keski-Suomen aluepäällikkö Jan von Bonsdorff Suomen Yrityskaupat Oy:stä.
\- Pienten yritysten kauppahinnat jäävät kohtuullisiksi ja siten ne ovat monien kiinnostuneiden saavutettavissa. Yli puolen miljoonan kaupoissa sen sijaan rahoituksen järjestyminen yksityishenkilölle vaikeutuu selkeästi.
Vielä pari vuotta sitten monet yritysten myyjät vetäytyivät kesken kaupanteon, mutta tällä hetkellä yrityskaupassa vallitsee ostajan markkinat, arvioi aluepäällikkö Jan von Bonsdorff.
\- Vaikka taloudessa on epävarmuutta ja huolia, niin yrityksiä on aika paljon myynnissä. Se kertoo ehkä osittain siitä, että muutama vuosi sitten jäi laittamatta alulle kauppoja ja nyt kun on ikäännytty, niin on tullut vähän patoutumaa, joka nyt purkautuu.
Kommentoi äänestyskysymystä ja lue kommentteja
Presidentinvaalien ennakkoäänestys alkaa tänään. Kotimaassa ennakkoäänestys päätty 17. tammikuuta ja ulkomailla 14. tammikuuta. Ennakkoon voi äänestää missä tahansa yleisessä ennakkoäänestyspaikassa, esittämällä kuvallisen henkilöllisyystodistuksen.
Äänestätkö ennakkoon, vaalipäivänä vai et ollenkaan?
Mistä syystä äänestät tai olet jossain vaalissa äänestänyt ennakkoon?
Vaalipropaganda pannaan kauppakeskuksissa
Kauppakeskukset ovat tärkeitä mainospaikkoja vaaliväelle, mutta ne ovat entistä useammin myös ennakkoäänestyspaikkoja. Nämä kaksi asiaa ovat ristiriidassa keskenään, sillä laki ei katso hyvällä vaalityötä äänestyspaikoilla.
Vaalilain pykälä 72 on järkkymätön vaalivalvojien työkalu, joka määrittää kampanjoinnin rajat niin varsinaisilla kuin ennakkoäänestyspaikoilla.
\- Äänestyspaikalla tai sen välittömässä läheisyydessä ei saa äänestysaikana pitää puheita, julkipanna tai jakaa kirjoitettuja kehotuksia eikä muutenkaan saa yrittää vaikuttaa äänestäjien vaalivapauteen, Lahden keskusvaalilautakunnan sihteeri Mika Vuorikoski tiivistää lain hengen.
Säännöt siis kieltävät vaalipropagandan kaikessa muodossaan monessa kauppakeskuksessa, joista on tullut merkittäviä ennakkoäänestyspaikkoja. Vaalikampanjointi ei saa näkyä eikä kuulua äänestyspaikkaan tai sen ulko-ovelle. Näin ollen vaalityö ei ole sallittua äänestämisen käynnistyttyä kauppakeskuksessa, jos se toimii myös ennakkoäänestyspaikkana.
Lahdessa kauppakeskusten johdolle ja vaalivalvojille on järjestetty koulutustilaisuuksia, joissa on muun muassa annettu ohjeet kampanjoinnista. Sääntöjä pitää myös valvoa.
\- Kauppakeskuksilla ja vaalitoimitsijoilla on tässä vastuu.
Jos vaaliväki ei säännöistä piittaisi, ja ilmestyisi ennakkoäänestyspaikalle, asiaan puututtaisiin ensin huomautuksella.
\- Ensin sen tekee vaalitoimitsija. Jos se ei tehoa, asia kuuluu keskusvaalilautakunnalle. Jos sekään ei lopeta kampanjointia, asia siirtyy poliisille, sihteeri Mika Vuorikoski kertoo.

  Vaalikyyditykset sallittuja

Puolueet ovat perinteisesti tarjonneet varsinkin syrjäseuduilla asuville kuljetusapua äänestyspaikoille. Joku voisi tulkita avunannon arveluttavaksi yritykseksi vaikuttaa äänestäjän mielipiteeseen, mutta keskusvaalilautakunta ei.
\- Emme ota kantaa vaalikyydityksiin eivätkä ne ole kiellettyjä.
Kyytejä kuitenkin koskee samainen vaalilain pykälä 72.
\- Kuljetukseen käytettävän ajoneuvossa, esimerkiksi linja-autossa, ei saa näkyä äänestyspaikalle mainoksia, Lahden keskusvaalilautakunnan sihteeri Mika Vuorikoski muistuttaa.
Kouvolan keskustavision kehittämistä jatketaan
Keskiviikkona järjestettävässä Keskustavisio 2030 seminaarissa perehdytään kaupungin viranhaltijoiden laatiman keskustavision tavoitteisiin ja etsitään uusia näkökulmia sekä kuulijoiden että neljän tutkijan voimin. Kouvolan keskustaa koskevan vision konkreettisempi suunnittelutyö alkaa kesällä.
Kouvolan Keskustavisio 2030 -tilaisuuteen oli ilmoittautunut ennakkoon noin 70 kuulijaa.
Talven aikana vapaaehtoisiksi ilmoittautuneista kootaan noin 10-15 hengen vision ideointiryhmä, jonka aikaansaannoksia esitellään näillä näkymin toukokuussa pidettävässä seminaarissa. Ideointiryhmään toivotaan niin yrittäjiä, rakentajia kuin kulttuurialan edustajia.
Valmis visio viedään kaupunginvaltuuston käsiteltäväksi vuonna 2013.
Alkon myynti laskussa Kymenlaaksossa
Alkoholin kokonaismyynti laski Kymenlaaksossa viime vuonna noin kolmella prosentilla, selviää Alkon myyntitilastoista. Alkojen kokonaismyynti onkin ollut lievässä laskussa Kymenlaaksossa vuodesta 2008 lähtien.
Eniten pudotusta oli viime vuonna lonkeroissa, joiden myynti laski lähes 11 prosenttia. Myös oluen ja väkevien myynti laski selvästi. Erilaisten viinien ja siiderien kulutus kuitenkin kasvoi hieman edellisvuodesta.
\- Alkoholiveron korotukset painaa väkevien myyntiä ja näkyy miedompiin juomiin siirtymisenä. Myös taantuma ja alueellinen työllisyystilanne vaikuttavat osaltaan alkoholin menekkiin, arvioi Kaakkois-Suomen aluepäällikkö Tatu Vanninen.
Tipaton tammikuu näkyy Alkon myynnissä ympäri Suomea. Vaikka vuoden ensimmäiseen viikkoon kuului loppiaisperjantain takia pitkä viikonloppu, Alkon litramääräinen myynti väheni jopa edellisvuoden aloitusviikosta. Pudotus vuodentakaiseen oli 11 prosenttia.
Kuusankosken improvisaatioryhmä etsii jäseniä
Kuusankosken teatterin improvisaatioryhmä Improjaus kaipaa riveihinsä rohkeita heittäytyjiä. Sekä vanhat konkarit että uudet kiinnostuneet ovat tervetulleita Kuusankoskitalolla kello 18 järjestettävään tutustumistilaisuuteen.
Piia Kleimola Kuusankosken Teatterista kertoo improvisaation olevan kestosuosikki erityisesti nuorempien teatterin harrastajien keskuudessa. Improvisaatioharjoitteiden kautta ihminen oppii tilanteessa elämisen hekkyyttä. Kleimolan mukaan improvisaatio kehittää myös kykyä tarttua toisten ideoihin ja nähdä niiden mahdollisuudet.
Ennakkoäänen voi antaa 80 paikassa - katso Lapin äänestyspaikat
Presidentinvaalissa voi äänestää ennakkoon kotimaassa ensi tiistaihin ja ulkomailla lauantaihin asti. Ennakkoäänestyspaikkoja on muun muassa kunnan- ja kaupungintaloilla, kirjastoissa, muissa kunnan virastoissa sekä kaupoissa. Lapissa on 80 ennakkoäänestyspaikkaa. Kahdeksalla paikkakunnalla kiertää lisäksi äänestysauto.
Lapin kunnissa voi äänestää ennakkoon kunnanvirastossa tai kaupungintalolla, useimmilla paikkakunnilla on muitakin ennakkoäänestyspaikkoja. Vaaliauto kiertää Enontekiöllä, Kemijärvellä, Kittilässä, Kolarissa, Sallassa, Sodankylässä, Torniossa ja Rovaniemellä.
Ennakkoon voi äänestää myös laitoksissa ja kotona, mikäli henkilön kyky liikkua ja toimia on siinä määrin rajoittunut, että hän ei pääse äänestyspaikkaan ilman kohtuuttomia vaikeuksia. Kotiäänestystarpeesta on täytynyt ilmoittaa oman kuntansa keskusvaalilautakunnalle ennen ennakkoäänestyksen alkamista. Vaalitoimitsijan kotikäynti on äänestäjälle ilmainen.
Ennakkoon äänestämiselle ei tarvitse esittää erityistä syytä. Kukin äänioikeutettu voi äänestää valitsemallaan ennakkoäänestyspaikalla riippumatta siitä, missä kunnassa asuu.

  Muista henkilöllisyystodistus

Ennen kuin lähdet ennakkoäänestyspaikalle, tarkista, että mukanasi on henkilöllisyystodistus, joka voi olla ajokortti, passi tai vastaava kuvallinen asiakirja. Voit ottaa mukaasi myös postitse saamasi ilmoituskortin. Äänestäminen onnistuu myös ilman ilmoituskorttia.
Ennakkoäänestyspaikalla esität henkilöllisyystodistuksesi vaalivirkailijalle, jonka jälkeen hän antaa sinulle äänestyslipun. Äänestyskopista löydät kynän ja seinältä ehdokasluettelon. Merkitse kynällä äänestyslippuun valitsemasi ehdokkaan numero.
Valintasi jälkeen vie taitettu äänestyslippu vaalivirkailijalle leimattavaksi, sulje lippu kuoreen ja anna kuori virkailijalle. On tärkeää, että suljet kuoren itse. Ennakkoäänestyksessä ei ole vaaliuurnaa vaan vaalikuori toimii uurnana. Lopuksi virkailija tulostaa sinulle lähetekirjelomakkeen allekirjoitettavaksi ja sulkee sen yhdessä vaalikuoren kanssa keltaiseen lähetekuoreen, joka postitetaan oman kuntasi keskusvaalilautakunnalle.

  Pellossa vilkasta, Inarissa laiskempaa

Presidentin vaalissa on tänä vuonna 163 597 lappilaista äänioikeutettua. Edellisessä presidentinvaalissa vuonna 2006 yli kolmasosa lappilaisista äänesti ennakkoon.
Innokkaimmin ennakkoon äänestivät pellolaiset, joista lähes puolet antoi äänensä ennen vaalipäivää. Pellolaiset äänestivät kokonaistilastojen mukaan vuoden 2006 presidentinvaaleissa lappilaista innokkaimmin, laiskimmin äänestettiin Inarissa.
Äänestysprosentti jäi Lapissa kuusi vuotta sitten hieman maan keskiarvon alapuolelle 72 prosenttiin.

  Ennakkoäänestyspaikat Lapissa:

Oulu-Kajaani -valtatie poikki onnettomuuden takia
Oulusta Kajaaniin johtava valtatie 22 on poikki Muhoksen lähellä rekan kaatumisen takia. Pelastuslaitos arvelee liikennehäiriön kestävän koko päivän.
Mäntyöljyä kuljettavan rekan perävaunu kaatui yöllä Valtatie 22:n ja Tyrnäväntien risteyksessä. Onnettomuudessa ei tapahtunut henkilövahinkoja.
Perävaunusta on valunut ojaan parisataa litraa mäntyöljyä, mutta pelastuslaitos ei pidä sitä kovin ongelmallisena aineena. Öljy kerätään pois myöhemmin.
Suurempi ongelma viranomaisille koituu kaatuneesta perävaunusta, sillä se tukkii liikenteen valtatiellä.
Mitt Romney selkeään voittoon New Hampshiressä
Massachusettsin entinen kuvernööri Mitt Romney on voittamassa selvästi republikaanien presidenttiehdokkaiden esivaalin New Hampshiren osavaltiossa. Romney oli myös esivaalin voittajasuosikki. Romney voitti myös republikaanien presidenttikisan avanneen Iowan puoluekokousäänestyksen viikko sitten.
Kun 94 prosenttia äänistä oli laskettu, Romneyn ääniosuus oli yli 39 prosenttia.
Toisena on kongressiedustaja Ron Paul noin 23 prosentin osuudella.
Utahin entinen kuvernööri Jon Huntsman on kolmantena vajaan 17 prosentin kannatuksella. Huntsman ei kampanjoinut lainkaan Iowassa, jonka puoluekokousäänestys aloitti republikaanien presidenttikisan viikko sitten, vaan keskittyi New Hampshireen. Hänelle tämän päivän tulos on elintärkeä jatkon kannalta. Huntsman on jo sanonut jatkavansa kohti seuraavia esivaaleja, jotka pidetään Etelä-Carolinassa.
Entinen edustajainhuoneen puhemies Newt Gingrich ja Pennsylvanian senaattori Rick Santorum ovat saamassa runsaat yhdeksän prosenttia äänistä. Santorum oli lähellä voittaa Iowan äänestyksen, mutta jäi nyt kauas Iowassa voiton vieneestä Romneystä.
Texasin kuvernööri Rick Perry ei kampanjoinut New Hampshiressa, vaan keskittyy Etelä-Carolinan tärkeään esivaaliin. Hänen ääniosuutensa tiistain esivaaleissa onkin jäämässä alle prosenttiin.
Etelä-Carolinan esivaali pidetään 21. tammikuuta. Se on ensimmäinen eteläinen osavaltio, joka äänestää republikaaniehdokkastaan.
Guantánamon vankila täyttää 10 vuotta
Tänään keskiviikkona tulee kuluneeksi 10 vuotta siitä, kun Guantánamon vankilaan tuotiin ensimmäiset vangit. Vaikka presidentti Barack Obama lupasi lakkauttaa vankilan, siellä on vielä lähes 200 vankia, eikä lakkauttamisesta ole merkkiäkään.
Yhdysvallat perusti Kuubassa sijaitsevaan tukikohtaansa vankilan, jotta se voisi olla kansainvälisten ihmisoikeussopimusten ulottumattomissa. Vankila katsottiin tarpeelliseksi, sillä Yhdysvallat oli käynnistämässä terrorismin vastaista sotaansa syyskuun 11. päivän terrori-iskujen jälkeen.
Ensimmäiset 20 vankia tuotiin tukikohtaan 11.1.2002. Kaikkiaan vankilassa on ollut 779 vankia. Ihmisoikeusjärjestöt pitävät vankien kohtelua kidutuksen kaltaisena ja Yhdysvaltain nykyjohtokin on myöntänyt, että ainakin osaa vangeista on kidutettu.
Presidentti Obama lupasi, että hän valituksi tultuaan sulkee ensi töikseen pahamaineisen vankilan. Hanke on kohdannut kongressin taholta kovaa vastarintaa. Joulukuun viimeisenä päivänä Obama allekirjoitti lain, joka mahdollistaa vankien pitämisen sotilasvankiloissa epämääräisen ajan ilman oikeudenkäyntiä.
Yhtään vankia ei ole vapautettu yli vuoteen. Tällä hetkellä Guantánamossa on 171 vankia.
Vangeista 36 odottaa oikeudenkäyntiä sotarikoksista epäiltyinä. 46 vankia voi odottaa olevansa vankilassa lopun ikäänsä, sillä Yhdysvallat pitää heitä vaarallisina, mutta heitä vastaan ei ole riittävästi todisteita oikeudenkäyntiä varten.
57 vankia voitaisiin vapauttaa heti, mutta heitä pidetään yhä Guantánamossa, koska heidän kotimaansa on vaarallisessa tilassa. Nämä vangit ovat mm. jemeniläisiä.
32 vankia voitaisiin vapauttaa, jos Yhdysvaltain armeija voisi olla varma, etteivät he ryhdy terroritekoihin. Tätä kongressin asettamaa ehtoa on käytännössä mahdotonta toteuttaa.
Aluksi Guantánamon vankeja pidettiin ulkotiloissa häkeissä. Nykyään vangeilla on nykyaikaiset asuintilat, joissa on mukavuuksia, kuten televisiot ja videopelit.
Vankilan 10-vuotispäivänä järjestetään ainakin Washingtonissa ja Lontoossa mielenosoitukset vankien vapauttamiseksi. Myös vangit osoittavat mieltään istumalakoilla, kylteillä ja kieltäytymällä ruoasta.
Miestä epäillään perhesurmasta Helsingissä
Poliisi epäilee miehen surmanneen vaimonsa ja kaksi alaikäistä lastaan Helsingin Laajasalossa. Perheen äiti ja lapset löytyivät kuolleina myöhään eilen illalla syttyneen asuntopalon jälkeen. Isää epäillään kolmesta murhasta.
Poliisi epäilee, että isä on sytyttänyt tulipalon surmattuaan ensin perheensä, kertoo päivystävä komisario Dennis Pasterstein.
\- Hätäkeskus sai hälytyksen osoitteeseen ja pelastuslaitoksen savusukeltajat löysivät asunnosta naisen ruumiin, mistä juttu alkoi keräytyä auki. Mies tavattiin tapahtumapaikalta.
Poliisi on ottanut miehen kiinni ja häntä epäillään kolmesta murhasta.
\- Väkivaltarikosyksikkö aloittaa aamulla rikoksen tutkinnan tarkemmin. Miestä on puhuteltu alustavasti, mutta ei vielä kuulusteltu virallisesti, Pasterstein sanoo.
Vanhemmat olivat poliisin mukaan syntyneet 1970-luvulla. Lapset olivat 1- ja 4-vuotiaat.
\- Näitä tapahtumia on nyt ollut epätavallisen paljon. Valitettavasti, Pasterstein toteaa.
Kolmannen kerroksen asunnossa syttynyt palo ei levinnyt muualle.
\- Palo ei aiheuttanut muille asuinnoilla kuin savuhaittaa. Poliisi kuitenkin eristi aluetta melko voimakkaasti aluksi, että saimme tilanteen rauhoitettua, kun emme vielä tieneet, mitä oli tapahtunut.
Real Madrid selviytyi puolivälieriin
Espanjan cup-mestaruutta puolustava Real Madrid piti pintansa Malagassa ja selviytyi kahdeksan parhaan joukkoon tämän vuoden kilpailussa. Madridilaiset voittivat neljännesvälierien toisen osan 1-0 ja veivät otteluparin nimiinsä yhteismaalein 4-2.
Vaihtopelaaja Karim Benzema viimeisteli Real Madridin voittomaalin 72. minuutilla, oltuaan vain muutaman minuutin ajan kentällä.
Vierasjoukkue joutui pelaamaan lopussa vajaalla, kun puolustaja Alvaro Arbeloa poistettiin viheriöltä toisella keltaisella kortilla.
Vuoden 2003 cup-mestari Mallorca nousi tukalasta tilanteesta jatkoon murskattuaan kotonaan Real Sociedadin 6-1. Osumista peräti neljä tuli avausjakson lopulla seitsemän minuutin aikana. Yhteismaalit kirjattiin Mallorcan eduksi 6-3.
Kolmannella sarjatasolla pelaava Mirandes ylsi 1-1-tasatulokseen Racing Santanderin vieraana ja selviytyi puolivälieriin yhteisnumeroin 3-1. Racing oli jo toinen pääsarjajoukkue, jonka Mirandes on pudottanut cupissa kuluvalla kaudella.
Keskiviikkona pelataan ottelut Levante-Alcorcon, Espanyol-Cordoba ja Sevilla-Valencia. Torstain ohjelmassa ovat ottelut Athletic Bilbao-Albacete ja Osasuna-Barcelona.

  Espanjan cupin neljännesvälierät, 2. osat

Mallorca - Real Sociedad 6-1 (yhteismaalit 6-3)
Racing Santander - Mirandes 1-1 (yhteismaalit 1-3)
Malaga - Real Madrid 0-1 (yhteismaalit 2-4)
Ennakkoäänestys alkoi
Presidentinvaalien ennakkoäänestys on alkanut tänään keskiviikkona. Ennakkoon voi äänestää ensi tiistaihin saakka. Kotimaassa ennakkoäänestyspaikkoja on 903. Ennakkoon voi äänestää missä tahansa niistä.
Kotimaassa eniten ennakkoäänestyspaikkoja on kunnanvirastoissa ja kaupungintaloilla. Lisäksi ennakkoäänestyspaikkoja on muun muassa muissa virastoissa, kirjastoissa, kauppakeskuksissa ja 65 postissa. Jokaisessa kunnassa on vähintään yksi yleinen ennakkoäänestyspaikka.
Ulkomailla ennakkoäänestys toimitetaan 11.-14. tammikuuta, mutta monin paikoin äänestysaika on tätäkin lyhyempi.
Ennakkoäänestyspaikan voi selvittää 
 lisäksi myös puhelinpalvelusta. Maksuton puhelinpalvelu on suomeksi numerossa 0800 9 4770 ja ruotsiksi numerossa 0800 9 4771.
Presidentinvaalin virallinen vaalipäivä on sunnuntaina 22. tammikuuta. Vaalipäivänä saa äänestää vain ilmoituskorttiin merkityssä äänestyspaikassa. Äänestyspaikat ovat vaalipäivänä avoinna kello 9-20.
Tarvittaessa toinen vaalikierros toimitetaan sunnuntaina 5. helmikuuta.
Pieni ele auttaa vammais- ja terveystyötä
Pieni ele -keräys järjestetään perinteiseen tapaan lipaskeräyksinä äänestyspaikoilla. Ensimmäistä kertaa lahjoituksen voi tehdä netin kautta sivulla 
 Tekstiviestillä keräykseen voi osallistua lähettämällä viestin LAHJOITA10 numeroon 16301. Tekstiviestin lahjoitussumma on 10 euroa.
Keräyksen tuotoilla tuetaan kotimaista vammais- ja terveystyötä. Sen järjestävät 18 vammais- ja terveystyön järjestöä, joihin kuuluu noin 500 000 jäsentä.
Keräyksen historia ulottuu vuoden 1907 eduskuntavaaleihin. Silloin rahaa kerättiin tuberkuloosin nujertamiseen.
Skotlanti ja Britannia ajautuivat ilmiriitaan
Skotlannin hallitus haluaa järjestää kansanäänestyksen alueen itsenäistymisestä vuonna 2014. Britannian hallitus ei hyväksy esitystä ja pitää sitä perustuslain vastaisena.
Yksikään Britannian kolmesta suurimmasta puolueesta ei halua Skotlannin eroavan emämaastaan. Skotlannin parlamentin johtavaksi ryhmäksi viime vuonna noussut Kansallinen puolue lupaa kuitenkin kansanäänestystä itsenäistymisestä vuoden 2014 syksyllä.
Britannian hallituksen mielestä Skotlannin päättäjillä ei ole oikeutta päättää kansanäänestyksestä. Hallitus painottaa, ettei se halua estää äänestystä, mutta äänestyksen ehdoista ja ajankohdasta on sovittava yhdessä Lontoon kanssa.
Myös Britannian pääministeri David Cameron on harmistunut itsenäistymishankkeesta, jonka hän katsoo johtavan saarivaltion talouden epävarmuuden tilaan. Jotta epävarmuus olisi mahdollisimman lyhytaikainen, äänestys olisi pidettävä mahdollisimman pian, hän sanoo.
Skotlannin Kansallinen puolue taas pitää hallituksen kiirehtimistä juonena, joka hyödyttäisi itsenäisyyden vastustajia.
Skotlannin alueen pääministeri Alex Salmond sanoo, että Britannian ja Skotlannin välisen unionin 300-vuotisen historian tärkein päätös edellyttää riittävää harkinta-aikaa.
Kyselyiden mukaan 38 prosenttia skotlantilaisista kannattaa tällä hetkellä itsenäisyyttä.
Blues hukkasi johtonsa - Ilvekselta upea nousu
Ilves oli jälleen Bluesia etevämpi ja ottelu ratkesi voittomaalikilpailun jälkeen. Tälläkin kertaa tamperelaiset nousivat kolmannessa erässä tasoihin. - Esitys ei ollut mikään häävi, tuumi Ilveksen Ville Korhonen.

  Ennakkoasetelmat:

Ilves oli katkaissut kuuden ottelun mittaisen tappioputkensa viime lauantaina selättämällä sarjakakkosen Pelicansin maalein 5-4. Sarjan toiseksi parhaan kotijoukkueen Bluesin edellisestä täyden kolmen pisteen voitosta oli ennättänyt kulua neljä ottelua.

  Ratkaisu:

Ottelu roihahti leikkeihin vasta päätöserässä, kun Blues oli turvallisen oloisessa kahden maalin johtoasemassa. Ilves ei kuitenkaan hevillä luovuttanut, ja kavennusmaali syntyi heti kolmannen erän alussa. Maalista virtaa otteisiinsa saaneet tamperelaiset runnoivat tasoituksen ennenkuin erä oli ennättänyt puoliväliin saakka.
2-2-maalissa Jaakko Pellinen riisti kiekon Blues-puolustaja Ville Varakkaalta ja kiemurteli läpiajoon. Pellinen kiersi maalin ja sujautti kiekon vanhanaikaisella ohi Patrick Galbraithin. Samaisessa tilanteessa Galbraith loukkasi takareittään ja linkutti vaihtoon.
Ilveksen tasoituksen jälkeen Blues pääsi pelaamaan kahden miehen ylivoimaa, eikä sitä ollut kulunut kuin kuusi sekuntia, kun Jani Hakanpää tinttasi siniviivalta kiekon kolmannen kerran ohi Miika Wiikmanin. Ilves oli kuitenkin päättänyt, ettei se myy turkkiaan halvalla ja joukkue loihti tasoituksen minuutti ja yhdeksän sekuntia ennen varsinaisen peliajan päättymistä. Ville Korhonen ohjasi Martti Järventien siniviivalaukauksen ohi Galbraithin tilalle tulleen norjalaisvahti Lars Voldenin.
Jatkoajalla ei maaleja nähty, vaikka molemmat joukkueet pääsivät pelaamaan miesylivoimalla. Voittomaalikilpailussa Bluesin arkkuun viimeisen naulan iski lopulta Masi Marjamäki.

  Kommentit:

Ilveksen Ville Korhonen ei voitosta huolimatta antanut hääviä arvosanaa joukkueensa esitykselle.
\- Ei me tänään hirveän hyvin pelattu. Kaksi erää olimme aivan jaloissa, mutta viimeisessä erässä onneksi nousimme tasoihin ja pääsimme jatkoaikaan ja rankkarikisaan. Sieltä ne kaksi pistettä sitten tulivat. Esitys ei mikään häävi ollut, Korhonen kertoi.
3-3-osuma näytti aluksi menneen suoraan Järventien lavasta maaliin, mutta Korhonen onnistui ohjaamaan laukauksen lentorataa.
-Tarkoitukseni oli blokata vastustaa ja kiekko osui sitten mailani varteen. Vähän kiekko pomppi, mutta onneksi osui ja sitä kautta tärkeä maali, Korhonen sanoi.
Bluesin päävalmentaja Lauri Marjamäki ei ollut alkuunkaan tyytyväinen omiensa esitykseen.
\- Ei ollut meiltä koko peli mitään hyvää, vaikka 2-0 johdettiin, Pelaajat kyllä halusivat voittoa ja valmistautuivat hyvin otteluun, mutta kaikki kunnia Ilvekselle, koska he olivat todella energisiä ja tekivät pelin meille vaikeaksi.
\- Kolmanteen erään tulimme hyvin, mutta teimme aika isoja virheitä, joista kaveri sitten tekivät maalit, Marjamäki kertoi.

  Muuta:

Bluesin ja Ilveksen kaikki tämän kauden kohtaamiset ovat ratkenneet vasta varsinaisen peliajan jälkeen.
Kaikilla kerroilla Ilves on ollut etevämpi, sillä Espoon kohtaamiset on kirjattu tamperelaisten voittomaalikisavoitoiksi ja joulukuussa Tampereella pelattu ottelu päättyi Toni Rajalan tekemään jatkoaikamaaliin.
Etiopiassa tuomitut ruotsalaiset anovat armahdusta
Etiopiassa terroristijärjestön avustamisesta ja laittomasta maahantulosta tuomitut ruotsalaismiehet eivät aio valittaa tuomioistaan. Sen sijaan toimittaja Martin Schibbye ja valokuvaaja Johan Persson anovat maan presidentiltä armahdusta, sillä he uskovat pääsevänsä siten nopeammin vapaiksi. Miehet saivat joulukuussa 11 vuoden vankeustuomiot.
Toimittajien asianajaja Thomas Olsson arvioi tuomion julistamisen jälkeen, että valituksen käsittely voisi kestää jopa kaksi vuotta.
Schibbye ja Persson pidätettiin heinäkuussa, kun he olivat saapuneet Etiopian Ogadenin maakuntaan Somalian Puntmaasta Ogadenin kansallisen vapautusrintaman ONFL:n kapinallisten seurassa. Schibbye ja Persson sanovat olleensa kirjoittamassa reportaasia ONFL:stä, mutta kieltävät auttaneensa sen jäseniä.
ONFL on taistellut Ogadenin alueen itsenäisyyden puolesta lähes 30 vuoden ajan.
Lukko antoi myrskyvaroituksen Kuopiossa
Rauman Lukko on noussut uuden vastuuvalmentajansa Juha Vuoren komennossa komeaan SM-liigalentoon. Kettupaidat voittivat sarjajohtaja KalPan maalein 5-4 ja ovat kolmen ottelun voittoputkessa.
Rauman Lukko on noussut uuden vastuuvalmentajansa Juha Vuoren komennossa komeaan lentoon. Kettupaidat voittivat sarjajohtaja KalPan Kuopiossa maalein 5-4 ja ovat kolmen ottelun voittoputkessa.

  Ennakkoasetelma

KalPa joutui lähtemään otteluun varamiehisellä pakistolla kun luottopuolustajat Ryan Lannon ja Henri Laurila loukkaantuivat pitkäksi aikaa sairastuvalle. Lannonilta kausi on ohi.
Lukolla puolestaan oli näytön paikka. Joukkue oli saanut kaksi perättäistä voittoa, joista toinen jopa vieraissa. Lukko kun oli kunnostautunut yhtenä sarjan surkeimmista vierasjoukkueista. Kun KalPa oli vastustajana Niiralan Montussa, kertoisi ottelu, onko raumalaisten ryhtiliike todella alkanut uuden vastuuvalmentajan
Lukko tiedotti tänään, että seura ja slovenialaispuolustaja Mitja Robar ovat purkaneet kauden 2011-2012 koskevan pelaajasopimuksen. Robar pelasi Lukko-paidassa 11 ottelua ilman tehopisteitä.

  Ottelun ratkaisu

KalPa sai lentävän lähdön otteluun, hallitsi avauserää mielin määrin ja johti erätauolle mentäessä maalein 3-1. Kuopiolaisten maaleista vastasivat Tuomas Kiiskinen, Tommi Jokinen ja Matti Kuparinen. Lukon ainokaisen teki Mark Bomersback.
Toiseen erään KalPa hukkasi liikkeen kokonaan ja Lukko rankaisi armotta. Tuomas Huhtanen ja Bomersback iskivät maalit kahteen minuuttiin aivan erän alussa ja peli oli 3-3.
Sakari Salminen herätteli joukkuettaan 4-3 osumalla, mutta Jussi Pesonen kuittasi pelin tasoihin hieman ennen erän loppua.
Lukon sankariksi nousi Teemu Aalto, jonka siniviivalämäri yllätti KalPa-vahti Mikko Koskisen ja tällä maalilla ottelu Lukolle maalein 5-4.

  Kommentit

Voitto oli Lukolle kolmas putkeen ja valmentaja Juha Vuori oli syystäkin tyytyväinen.
\- Saatiin hyvä lataus ensimmäiseen erään, mutta teimme puolustuksellisia virheitä, mutta niistä parannettiin seuraavaan erään. Tyytyväinen olen siihen millä tavalla joukkue vastaa tällä hetkellä haasteisiin. Se tulee kärsivällisesti takaa, siitä löytyy vääntömomenttia, suitsutti Vuori.
\- Joukkue elää ja hengittää joukkueena, sanoi Vuori.
KalPan Tuomas Tuokkola tuskaili joukkueensa otteen katoamista.
\- Ensimmäisessä erässä saatiin enemmän kuin ansaittiin. Se oli hurlumhei-kiekkoa.Toisessa erässä Lukko alkoi tekemään maaleja niistä paikoista mitä me heille annoimme.
\- Lukko oli tänään parempi ja ansaitsi pisteet, summasi Tuokkola.

  Muuta

KalPan Iiiro Pakarinen talkasi rajusti Otto Honkaheimoa ja sai ryntäyksestä ulosajon aivan ottelun lopussa. Honkaheimo ei näyttänyt loukkaantuneen pahasti, mutta Vuoren mukaan mies passitetaan Raumalla lääkärintarkastukseen.
\- Video lähtee kurinpitäjälle, sanoi otteluvalvoja Rauno Piiroinen.
Roppo yllätyskortti - Kärpät hukkasi etsikkohetkensä
HPK voitti päätöserän 4-0 ja nousi alun suosta lopulta 5-2-voittoon hyvävireisestä Kärpistä. Yhden maalin alkukaudesta tehnyt Antti Roppo äityi jopa hattutemppuun. - 35 minuutin hyvä peli ei vain riitä, näki Hannu Aravirta.

  Ennakkoasetelmat:

Kotijoukkue HPK sai vastaansa liigan kuumimman joukkueen, Oulun Kärpät. Kärpillä oli plakkarissa viisi perättäistä voittoa ja noihin voittoihin sisältyivät päänahat niin KalPasta kuin Ässistäkin. Kärppien voittaessa, Hannu Aravirrasta tulisi eniten SM-liigan runkosarjavoittoja napannut päävalmentaja.
Pallokerho lähti illan otteluun altavastaajana, vaikka olikin molemmat joukkueiden väliset tämän kauden kohtaamiset kuitannut itselleen lukemin 2-1. Isännät hakivat edelleen tasaista ja räväkkää 60 minuutin suoritusta, mitä tarvittiinkin, mikäli Kärpät mielittiin jättää pisteittä.

  Tapahtumat:

Avauserä pelattiin täysin vieraiden komennossa. Kärpillä oli paikkoja useampaankin osumaan, mutta ainoastaan kerran kiekko lyötiin ritarimaaliin. Erän alussa Juha-Pekka Hytönen onnistui ylivoimalla, laukomalla kiekon HPK:n puolustaja Mathias Porselandin jalan kautta maalin perukoilla.
Toisen erän HPK aloitti selkeästi avauserää pirteämmin, mutta pelinkuvaan sopi kuitenkin hyvin se, että kesken kotijoukkueen painostuksen vieraiden Jari Viuhkola kirmaisi maalintekoon, vieden Kärpät jo kahden maalin karkumatkalle. HPK:n ylivoimapelin ongelmista kertonee se, ettei joukkue saanut aikaiseksi kunnollista ylivoimaa, vaikka pääsi pelaamaan peräti viisi minuuttia miesylivoimalla. Joukkueen tuhrittua ylivoimansa, HPK:n Antti Roppo ohjasi onnekkaasti kiekon ohi Ville Hostikan, kaventaen tilanteeksi 1–2.
Ottelu sai täysin uuden käänteen päätöserässä, kun nyt tahtipuikkoa heiluttikin kotijoukkue. Pallokerho voitti päätöserän peräti 4-0 ja kuittasi sarjapisteet lopulta itselleen. Päätöserässä Antti Roppo tehtaili kaksi ensimmäistä kotijoukkueen maaleista, sinetöiden samalla puhtaan hattutempun. Maalinteossa onnistuivat myös Niko Nieminen sekä Mathias Porseland, laukomalla loppulukemiksi 5–2 tyhjään Kärppä-maaliin.

  Kommentit:


  Harri Rindell / HPK

\- Olimme latautuneet peliin, mutta pari jäähyä ja omamaali, niin sen jälkeen ei päästy edes omista pois. Annoimme järkyttäviä harhasyöttöjä omalla alueella.
\- Meidän viiden minuutin ylivoimalla Kärpät loi pahimmat maalipaikat. Päätöserässä joukkue nousi onnenkin avustamana takaa ohi ja voittoon.

  Hannu Aravirta / Kärpät

\- Puolet ottelusta pelattiin hyvin ja tuolloin meidän olisi pitänyt johtaa 4-5 maalilla, mutta HPK taisteli hyvin. Kun olimme tappaneet viiden minuutin jäähyn, HPK sai toisessa erässä ”psykologisen” kavennusmaalin heti jäähyn jälkeen ja ottelu sai uuden luonteen.
\- Vähän köpelö tappio meille. 35 minuuttia ei riitä, mutta opiksi pitää ottaa. Omaa voittosaraketta en ole miettinyt, mutta seuraavassa pelissä piikkipaikka on jälleen mahdollinen.

  Antti Roppo / HPK

\- Kaksi ensimmäistä erää Kärpät oli parempi ja hallitsevampi joukkue. Erätauolla painotettiin, että jalan pitää liikkua ja ajaa rohkeasti maalille. Peliä piti myös yksinkertaistaa. Omat kolme maalia maistuu todella hyvältä voiton lisäksi.

  Muuta:

HPK:n slovakkihyökkääjä Marek Zakrapan palaa polvivamman jälkeen tositoimiin, pelaamalla keskiviikkona Kiekko-Vantaan riveissä Mikkelin Jukureita vastaan. Tämän jälkeen katsotaan pelaajan liigakunto.
Jokerit päätti tappiosarjan - Hahl sairaslistalle
Ben Eaves osui kahdesti ja johdatti Jokerit 3-1-voittoon Tapparasta. Helsinkiläisten parikymppinen puolustaja Nico Manelius teki liigauransa avausosuman. Jokerit palasi voittokantaan kolmen pelin jälkeen

  Lähtökohdat

Molemmat joukkueet saivat hyökkäyksiinsä pelaajat nuorten MM-kisajoukkueista. Kotijoukkuetta vahvisti Aleksander Barkov ja vieraiden hyökkäykseen palasi Teemu Pulkkinen.
Molemmilla joukkueilla oli ehkäpä tammikuun peleihin tyypillisesti myös useita poissaoloja loukkaantumisten vuoksi.

  Ratkaisut

Jokerit sahasi Tapparan alivoiman näyttävästi hajalle avauserän lopussa. Ben Eaves oli terävänä irtokiekossa ja vei vierasjoukkueen johtoon.
Eaves käytti maalipaikan hyväkseen myös toisessa erässä. Tapparan jäähy oli juuri päättynyt, kun Eaves murtautui päädystä Tapparan maalille ja teki illan toisen osumansa.
Puolustaja Nico Manelius maalasi vieraille vain puoli minuuttia Jokereiden toisen maalin jälkeen, joten kolmanteen erään vieraat pääsivät kolmen maalin johtoasemassa.
Tapparan illan ainoan viimeisteli alivoimalla Jokereilta karkuun pinkaissut Mikko Liukkonen.

  Kommentit


  Aleksander Barkov

\- Mielestäni pelasimme ihan hyvin. Ei vaan riittänyt. Enemmän töitä täytyy tehdä, jos meinaa tälläisen pelin voittaa, mietti Barkov.
\- Ajattelin aluksi, että olen koko ajan ihan hapoilla, mutta yllätyin kuinka hyvin jaksoin, Barkov pohti palautumistaan 20-vuotiaiden MM-kisojen jälkeen.

  Erkka Westerlund, Jokerit

\- Tulos oli parasta, mutta olen myös aika tyytyväinen suorittamiseen. Kyllä toivon, että Kekäläisen Jarmo onnistuisi tässä tammikuun lopussa.
\- Meillä on aika kapea materiaali ja kun loukkaantumisia on paljon, niin kokoonpano elää paljon. Toivottavasti vähän vahvistusta keväälle saamme, mietti Westerlund Jokereiden mahdollisia pelaajahankintoja.

  Muuta

Jokereiden puolustaja Nico Manelius pelasi vuonna 2009 syyskuussa uransa ensimmäisen SM-liigaotelun Tapparaa vastaan. Nyt Manelius laukoi liigauransa ensimmäisen maalin ottelussa samaista Tapparaa vastaan.
Riku Hahl uurasti omalla paikallaan pari erää, mutta loukkantuminen päätti konkarisentterin pelin. Westerlundin mukaan tärkeällä Jokeri-pelaajalla on edessä viikkojen huili.
JYPin vahva alku riitti - Pelicans lepsuili
JYP oli puolitoista erää kuskin paikalla ja voitti Pelicansin pienestä heräämisestä huolimatta kotijoukkueen lukemin 4-2. Voitto oli jyväskyläläisille kuudes viimeiseen seitsemään otteluun.

  Ennakkoasetelmat

Lahdessa kohtasivat kaksi hyvässä lennossa joulun jälkeen aloittanutta joukkuetta.
Kotijoukkue Pelicans kärsii laituripulasta, kun sairastuvalla ovat Max Wärn, Pekka Jormakka sekä Marko Pöyhönen. Apuja oli haettu Heinolan Peliittojen kolossimaisesta hyökkääjästä Joni Isomäestä, joka tuli nelosketjuun.
Tuore vahvistus IIkka Pikkarainen ei ollut vielä kokoonpanossa.
JYPistä sivussa olivat Sami Vatanen, Pavel Skrbek, Turo Asplund, Filip Riska sekä Antti-Pekka Jaatinen.
Joukkueet olivat kohdanneet kolmesti tällä kaudella ja kaikki ottelut olivat olleet todella tiukkoja. Voitot ennen iltaa olivat Pelicansille 2-1.

  Ratkaisu

Avauserä oli Pelicansille kaikin puolin synkkä ja virheiden täyttämä. Niko Hoviselta lörpsähti Jari Jääskeläisen rystylaukaus helposti längistä maaliin jo neljän minuutin pelin jälkeen ja JYP sai johto-osumasta hyvän draivin peliinsä. Lahtelaismaalivahti nosti toki heti imaisun jälkeen tasoaan ja napsi JYP-vyöryssä kiekkoja niin hanskaansa kuin patjoihinsakin.
Pelicans sai mahdollisuutensa, kun joukkue pääsi pelaamaan erän lopulla viidella kolmea vastaan. Markus Seikola iski siniseltä tasoituksen ja ylivoima jatkui.
Siinä Olli Sipiläinen katkaisi kuitenkin lahtelaisten syötön ja karkasi siniviivalla hutiloineelta Jyri Marttiselta läpiajoon iskien varman alivoimamaalin.
Toisen erän alkuun JYP iski huikean ylivoimamaalin, kun Eric Perrin pelasi kiekon tolpalle Jani Tuppuraiselle ja tämä jatkoi ykkösellä maalin eteen Harri Pesoselle, joka iski tyhjiin kauden 13:n maalinsa.
Pelicansin herätti takaisin kamppailuun ykkösketjun Ryan Lasch, joka ohjasi maalin edestä Tero Koskirannan B-pisteen takaa tulleen laukauksen ohi JYP-vahti Riku Heleniuksen. Pelicans lisäsi maalin jälkeen luistelua ja otti erän lopulla komennon kenttätapahtumissa.

  Kommentit

\- Aloitettiin ottelu hyvin ja luistin kulki. Kolmannessa erässä oli sitten vaikeaa, mutta onneksi onnistuin ylivoimalla tekemään neljännen osuman meille, totesi JYP-ratkaisija Ossi Louhivaara.
\- Teimme aivan liikaa virheitä ja kiekonmenetyksiä tuli turhan paljon. Ottelun puolen välin jälkeen alkoi sitten luistin kulkemaan, mutta maalinteko tökki nyt pahasti. Nyt on peräkkäin kaksi tappiota ja se on aivan liikaa, harmitteli Pelicansin ykkössentteriksi noussut Tero Koskiranta.

  Muuta

Pasi Nurminen kertoi joukkueen hakevan vielä kahta pelaajaa, jos sopivia löytyy. Mikään pakottava tarve lahtelaisilla ei Nurmisen mukaan ole enää ryhmää vahvistaa. Max Wärnin arvellaan olevan poissa pelikentiltä vielä ainakin kuukauden päivät.
KORIPALLO: Korpivaara nakutti Espanjassa 30 pistettä
Heta Korpivaara oli hurjassa vireessä vuoden ensimmäisellä kierroksella Espanjan koripallon kakkosliigassa. Korpivaara tahditti 30 pisteellään Ferrolin 85-59-voittoon Guadalajarasta.
Korpivaara pelasi ottelussa vain 26 minuuttia, mutta onnistui upottamaan vastustajan korisukkaan muhkeat 30 pistettä (kakkoset 9/10, kolmoset 2/5, vapaaheitot 6/6). Korpivaaralle merkittiin myös viisi levypalloa, kaksi syöttöä, yksi riisto ja yksi blokki.
Sarjaporrasta ylempänä Taru Tuukkasen vahvat otteet eivät aivan riittäneet voittoon. Tuukkasen edustama Zamora taipui Obenasalle vasta jatkoajan jälkeen pistein 77-80. Suomalaissentterille merkittiin tilastoihin 13 pistettä, yhdeksän levaria ja kaksi blokkia.
Käsipalloväki kimmastui olympialaisten kisajärjestäjille
Iso-Britannian käsipalloliitto on pahoittanut mielensä Lontoon olympiakisojen järjestäjille. Olympialaisten uuden käsipalloareenan nimeksi muutettiin Kuparilaatikko, mikä ei liiton johtoa miellytä.
Käsipallon olympiaturnauksen kisapaikkana toimiva Kuparilaatikko on päällystetty kierrätetyillä kuparilevyillä. Aiemmin vain Käsipalloareenana tunnettu rakennus on nyt saanut uuden ulkonäköä kuvaavan nimen, eikä se miellytä laji-ihmisiä.
\- Kova työmme ansaitsisi parempaa tukea, kuin kisa-areenan nimeämisen tavalla, joka ei kuvaa sen käyttötarkoitusta lainkaan, puhisi brittien Käsipalloliiton johtaja Paul Goodwin.
\- Miksipä samalla ei nimettäisi muitakin kisapaikkoja samalla käytännöllä? Olympiavelodromi voisi olla Iso pyöreä puinen rakennus ja koripalloareenaa voitaisiin kutsua Vaahtokarkiksi, Goodwin piikitteli.
Brittitutkimuksen mukaan Isossa-Britanniassa marginaalissa kituvan käsipallon suosio lasten harrastuksena on kuusinkertaistunut kolmen viime vuoden aikana.
Varamiehinen HIFK pääsi kauden TPS-peikosta
Varamiehinen Helsingin IFK sai kauden neljännellä yrittämällä TPS:n päänahan Turussa. Vieraiden Aki Kivelä laukoi uransa avausmaalin ja Eetu Pöysti iski puolestaan 4-3-naulan TPS-arkkuun 12 sekuntia ennen loppua.

  Lähtökohdat

Hyvä vastustaja on HIFK tällä kaudelle Tepsillä kyllä ollut. TPS on voittanut kaikki kolme aiempaa kauden kohtaamista. Nyt voi olla vaikeampaa. IFK on saanut lentokelin alleen ja kun samalla TPS on kokenut vain tappioita tämän vuoden puolella, voivat puntit olla tänään toisessa asennossa.
Palloseuran maalinteko on ollut ongelmallista. Neljässä edellisessä pelissä vain kolme pelitilannemaalia ei lohduta.
Vieraiden roosterissa on tänään tilaa myös nuorille helsinkiläisille, sillä lukuisat poissaolot rassaavat viime kevään mestareita. Ville Peltonen, Molemmat Granlundit, Kim Hirschovits sekä Janne Pesonen ovat ulkona.
TPS sen sijaan saa apuja alakertaan, kun nuorten MM-jäiltä paluun kokoonpanoon tekee Rasmus Ristolainen. Valmentaja Virta totesi, että kun kaveri haluaa jäälle, mitäpä sitä estelemään.  Aika moni muu kisoissa ollut valitsi tälle illalle lepopäivän, kuten IFK:n Granlundit.
HIFK on aina sytyttänyt Tepsin, niin käynee myös tänään. Mestarit ovat hävinneet Tepsille tällä kaudella siis jo kolme kertaa, antaako maine myöten neljättä?

  Ratkaisu

Vieraat saivat hyvän alun. Ykkösketjun laitaan pelipaikan saanut Aki Kivelä tälläsi uransa ensimmäisen liigamaalina viiden minuutin jälkeen. TPS tasoitti ylivoimalla erän loppupuoliskolla, Tomas Mojzis kiskaisi kiekon sisään. HIFK kuittasi tilanteen tasan minuutin jälkeen. Maalintekijänä Robert Nyholm.
Toisessa erässä Tepsi tuli tasoihin Ville Vahalahden ja meni maalin johtoon Tomas Mojzisin maaleilla. Mutta IFK teki tasoituksen vajaassa minuutissa. Daniel Fernholmin maalilla.
Kolmannessa erässä nähtiin ratkaisu. Vain 12 sekuntia ennen jatkoaikaa TPS menetti kiekon omassa päädyssään. Eetu Pöysti tinttasi voittomaalin.

  Kommentit

\- Huomenna on vietävä munkit ja kakku treeneihin. Se on tapana IFK:ssa, kun joku tekee ensimmäisen liigamaalin. Oli se unelmien hetki, tuommoinen veto yläkulmaan, totesi  IFK:n Aki Kivelä, joka teki ottelun avausmaalin.
\- Turhia virheitä tuli tehtyä. Niistä maksetaan tämmöistä hintaa. Muuten kyllä peli oli hyvää ja tuntuu, että se on nyt hyvällä mallilla. Ei auta kuin jatkaa luottavaisena eteenpäin, mietti Tepsin Marko Anttila.
Nigeriassa verinen päivä
Useat ihmiset ovat saaneet surmansa Nigerian väkivaltaisuuksissa tiistain aikana eri puolilla maata. Beninin kaupungissa viisi ihmistä kuoli väkivaltaisissa yhteenotoissa. Lisäksi myöhemmin viisi ihmistä sai surmansa moskeijaan tehdyssä hyökkäyksessä. Myös taistelujen repimässä Pohjois-Nigeriassa asein varustautunut mies ampui kuusi ihmistä.
Punainen Risti kertoi tiistaina, että muslimeja kohtaan tehty hyökkäys johti verisiin yhteenottoihin Nigerian eteläisessä Beninin kaupungissa. Yhteenotoissa sai surmansa viisi ihmistä ja yli 10 000 joutui pakenemaan kodeistaan. Iskuissa sai surmansa sekä hyökkäyksen kohteena olleita että hyökkääjiä.
Beninin kaupungissa tehtiin isku myös moskeijaan, jossa sai surmansa viisi ihmistä ja kuusi haavoittui. Hyökkääjät polttivat osan moskeijarakennuksesta.
Yksi moskeijaan kuuluva vanha osa poltettiin ja uudelle osalle tehtiin ilkivaltaa. Lisäksi palossa tuhoutui yksi linja-auto, kertoi Nigerian Punaisen Ristin pääsihteeri Dan Enowoghomwenwa. Koraanikoulu on syyttänyt iskusta öljy-mielenosoittajia.
Paineet kohdistuvat Nigerian hallintoon
Nigerian presidentti Goodluck Jonathan tapasi turvallisuuspäälliköitään tiistaina, kun häneen alkoi kohdistua painetta jo toista päivää jatkuvan yleislakon ja väkivaltaisuuksien vuoksi. Väkivaltaisuuksista syytetään islamisteja. Nigerialaiset aloittivat maanantaina yleislakon nopeasti korkeaksi kohonneen öljyn hinnan vuoksi.
Tiistaina mielenosoittajat polttivat poliisin asettamia tiesulkuja ja poliisi käytti kyynelkaasua mielenosoittajia vastaan. Kaupat pysyivät kiinni jo toista päivää yleislakon vuoksi.
Turvallisuusjoukkoihin on jo aiemmin kohdistunut suurta painetta väkivallan vuoksi, josta syytetään islamistista Boko Haram-ryhmää.
Viimeaikaiset iskut kristittyjä vastaan ovat herättäneet pelkoja, että maahan syntyy laaja uskonnollisten ryhmien välinen taistelu. Muslimit ovat enemmistönä Nigerian pohjoisosassa, eteläossa taas suurin osa asukkaista on kristittyjä.
Keskusliikkeet kiistävät hyllymaksut ja takaisinostovelvoitteet
Vähittäiskauppamarkkinoita hallitsevat S- ja K-ryhmä kiistävät käyttävänsä keskitetysti Kilpailuviraston esiin nostamia räikeimpiä menettelytapoja tavarantoimittajien kanssa tehtävissä sopimuksissa. Kilpailuviraston mukaan vähittäiskauppa perii tavarantoimittajilta esimerkiksi hyllymaksuja ja vaatii myymättä jääneiden tuotteiden ostamista takaisin.
S-ryhmän päivittäistavarakaupan johtajan Jukka Ojapellon mukaan kilpailun toimiminen ja elintarvikeketjun toimintatapojen läpinäkyvyys ovat ryhmälle tärkeitä.
Ojapellon mukaan Kilpailuviraston esiinnostamat hyllymaksut ja myymättä jääneiden tuotteiden takaisinostovaatimukset eivät ole käytössä S-ryhmässä.
Sen sijaan kansainvälisestikin yleistä tavarantoimittajilta perittyä markkinointirahaa Ojapellon mukaan käytetään S-ryhmässä, mutta se otetaan huomioon ostohinnoittelussa.
Markkinointirahat ovat S-ryhmässä suhteellisia ja kaikille tavarantoimittajille tuoteryhmäkohtaisesti samanlaisia, millä varmistetaan että kaikkia kohdellaan koosta riippumatta samalla tavalla, sanoo Ojapelto.
Kilpailuviraston mukaan myös kaupparyhmien omia tuotemerkkejä hinnoitellaan kilpailua vääristävästi. Ojapelto perustelee S-ryhmän omia tuotemerkkejä niiden kasvavalla kysynnällä.
K-ryhmän kauppiaat tekevät ostosopimukset itsenäisesti
Myös K-ryhmä sanoo, että Ruokakeskolla ei ole keskitettyjä hyllymaksuja eikä takaisinostovaatimuksia.
Ruokakeskon toimitusjohtajan Terho Kalliokosken mukaan K-ryhmän noin 900 kauppiaalla on ostovapaus.
Kalliokoski näkee K-ryhmän aseman sopimustilanteissa niin päin, että teollisuus on usein hyvin keskittynyt ja K-kauppiaat pieniä toimijoita teollisuuteen verrattuna.
K-ruokakaupat ovat erityisesti pienille tavarantoimittajille kasvava kanava ja mahdollisuus tehdä menestyksellistä yhteistyötä, sanoo Kalliokoski. Hän muistuttaa, että K-kauppiaat kilpailevat myös keskenään sekä alueellisesti että paikallisesti.
Indonesian rannikolla sattui voimakas maanjäristys
Merenpohjassa Indonesiaan kuuluvan Sumatran edustalla on sattunut voimakas maanjäristys. Järistyksen keskus oli noin 420 kilometrin päässä Acehin alueen rannikosta. Alueelle annettiin järistyksen jälkeen tsunamivaroitus, mutta se peruttiin myöhemmin.
Yhdysvaltain geologisen tutkimuskeskuksen mukaan järistyksen voimakkuus oli 7,3 magnitudiasteikolla. Järistyksen keskus oli noin 30 kilometrin syvyydessä merenpohjan alla.
Ainakaan toistaiseksi ei ole tullut tietoon, että järistys olisi aiheuttanut tuhoja tai vaatinut uhreja. Monet asukkaista hakeutuivat järistystiedon kuultuaan korkeammille paikoille tai sisämaahan turvaan Simeuluen saarella noin 200 kilometrin päässä järistyskeskuksesta sekä Acehissa.
Indonesian viranomaisten mukaan alueella on myös sattunut jälkijäristyksiä, joista yhden voimakkuus oli noin viisi ja toisen 5,4.magnitudia.
Joulukuussa 2004 tsunami tappoi Intian valtamerellä noin 230 000 ihmistä, joista puolet Acehissa.
Lukko ja Roppo häikäisivät, HIFK iski lopussa
Lukko oli SM-liigakierroksen joukkue voittamalla sarjakärki KalPan 5-4 Kuopiossa. Antti Ropon huikea hattutemppu siivitti HPK:n 5-2-voittoon Kärpistä. HIFK otti puolestaan dramaattisen voiton Turusta.
Lukko esitteli kauden parasta hyökkäyspeliään sarjakärjen pakeilla Kuopioissa. KalPan paljon hehkutettu puolustus oli helisemässä raumalaisten kanssa. Lukko nousi kahden maalin takaa urhoollisesti 3-3:een ja 4-4:ään.
Päätöserässä puolustaja Teemu Aalto kruunasi Lukon huikean kirin laukomalla 5-4-voittomaalin. Voitto oli nousuvireiselle Lukolle kolmas perättäinen. Sarjan kovin kotijoukkue KalPa kärsi vasta kauden toisen tappionsa varsinaisella peliajalla.
Kärpät aloitti vahvasti Hämeenlinnassa. Juha-Pekka Haataja ja Jari Viuhkola tahdittivat oululaiset 2-0-johtoon. HPK:n kone käynnistyi hitaasti, mutta vauhtiin päästyään kotijoukkue käänsi pelin siirtyen Antti Ropon puhtaalla hattutempulla 3-2-johtoon. Kerho voitti lopulta pelin 5-2 ja päätti Kärppien viiden pelin voittosarjan.
Kai Suikkasen valmentama Pelicans kärsi toisen peräkkäisen tappionsa, kun liigan kuuma JYP-ryhmä teki onnistuneen 4-2-ryöstöretken Lahteen. Vieraiden kaikki neljä osumaa olivat erikoistilannemaaleja. Olli Sipiläisen 2-1-maali alivoimalla oli huikein suoritus. Voitto oli JYPille kuudes viimeiseen seitsemään otteluun.
HIFK:lta puuttui iso liuta vakiokasvoja eri syistä johtuen, mutta silti se taisteli kauden ensimmäisen TPS-voittonsa viime sekunneilla. Eetu Pöysti hiljensi Turkuhallin katsomon tekemällä 4-3-ratkaisun ajassa 59.48. Palloseuran tehopuolustaja Tomas Mojzis kokosi tehot 2+1.
Ilves kuului illan valopilkkuihin. Tamperelaiset olivat Espoossa tappiolla 0-2 ja 2-3, mutta vieraiden kiri täydentyi 4-3-voittomaalikisan pottiin, jonka sinetöi rankkareilla Masi Marjamäki. Ilveksen Ville Korhonen iski 3-3-tasoituksen, kun joukkue haki maalia ilman maalivahtia. Blues-vahti Patrick Galbraith loukkaantui.
Ben Eaves osui kahdesti ja johdatti Jokerit 3-1-voittoon Tapparasta. Helsinkiläisten parikymppinen puolustaja Nico Manelius teki liigauransa avausosuman ja laukoi Jarkko Ruudun esityöstä Jokereiden kolmannen maalin. Tapparan molari Juha Metsola korvasi kolmannesta erästä lähtien Jani Niemisen ja piti nollan.
Tulvat ja mutavyöryt tappaneet ainakin 28 Brasiliassa
Pari päivää jatkuneen rankkasateen aiheuttamat tulvat ja maanvyöryt ovat tappaneet Kaakkois-Brasiliassa ainakin 28 ihmistä. Lisäksi ainakin 11 ihmistä on kateissa. Kadonneiden joukossa on viisihenkinen perhe, jonka auto joutui mutavyöryn viemäksi.
Pahiten rankkasateesta ovat kärsineet Rio de Janeiron, Espirito Santon ja Minas Geraisin osavaltiot. Kymmenet tuhannet ihmiset ovat joutuneet jättämään kotinsa ja majoittumaan kouluihin, telttoihin tai sukulaistensa luo.
Tulvat ja maanvyöryt tappoivat vuosi sitten Rio de Janeiron osavaltiossa yli tuhat ihmistä.
Samu Haber: En pystyisi pitämään lupauksia
Suosikkiyhtye Sunrise Avenuen solisti Samu Haber ei tehnyt uudenvuodenlupauksia.
Thaimaassa vuoden aloittanut Haber kertoo,  ettei hän kykene tekemään lupauksia uudelle vuodelle.
\- En luvannut vuoden vaihtuessa mitään. En pystyisi kuitenkaan pitämään lupauksia. Näin on hyvä, **Haber** sanoo.
Sunrise Avenue jatkaa kiertuettaan helmikuussa ja mukaan on saatu myös muutama keikka Suomessa.
\- Nyt kuitenkin ladataan akkuja sillä rundaaminen jatkuu syskuulle asti. Jossain kohtaa varmasti piipahdetaan studiossakin veistelemässä uusia biisejä, Haber summaa.
Sunrise Avenue sai heti vuoden alussa hyviä uutisia, kun yhtyeen kappaleen _Hollywood Hills _kerrottiin olevan vuoden 2011 soitetuin kappale Saksassa. YleX kertoi aiheesta ensimmäisenä Suomessa, uutisen löytät [Saksan vuoden soitetuin kappale on suomalainen!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-244291)ja Samu Haberin kommentit yhtyeen suosiosta Saksassa puolestaan [Sunrise Avenue jättimenestyksestään  Saksassa: Hienoa että piestiin kaikki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-244769)
Ajax-AZ - vain lapset päästetään katsomoon
Vain alle 12-vuotiaat lapset päästetään katsomaan jalkapallon Hollannin cupin uusintaottelua Ajaxin ja AZ Alkmaarin välillä. Ensimmäinen yritys keskeytyi 21. joulukuuta fanin hyökättyä AZ:n maalivahdin kimppuun.
Nuori ja humalassa ollut Ajax-fani yritti osua maalivahti Esteban Alvaradoon karatepotkulla, mutta costaricalainen sai tämän torjuttua ja potkaisi puolestaan maahan langennutta häirikköä.
Tämän seurauksena Esteban poistettiin kentältä ja perään AZ-valmentaja Gertjan Verbeek käski joukkueensa pois kentältä. Ajax johti ottelua tuolloin 1-0.
\- Hollannin cupin ottelu 19. tammikuuta Amsterdam Arenalla pelataan lasten edessä, Hollannin jalkapalloliitto (KNVB) kertoi verkkosivuillaan.
Liitto oli alun perin päättänyt, että ottelu pelattaisiin suljettujen ovien takana. Se muutti kuitenkin mieltään Ajaxin pyynnöstä.
Kataja joutui lujille salolaisten kanssa
Korisliigan kärkijoukkue Joensuun Kataja joutui kotihallissaan tiukille Salon Vilppaan kanssa. Kataja kesti vierailijoiden rynnistykset ja voitti ottelun 75-67.
Kataja aloitti ottelun väkevästi ja johti avausneljänneksen jälkeen 21-11. Tauon jälkeen Vilpas kuitenkin ryhdistäytyi. Joukkue vei kolmannen jakson ensimmäiset viisi minuuttia Allen Durhamin johdolla 11-0 ja siirtyi ottelussa 43-42-johtoon.
Kataja kasasi tämän jälkeen rivinsä ja otti ottelun jälleen haltuunsa. Ottelun lopulla Vilpas kiri vielä kolmen pisteen päähän, mutta Kataja hoiti sarjapisteet plakkariinsa.
Kotijoukkueen avainpelaajia olivat 21 pistettä heittänyt Jared Newson sekä Petri Virtanen, joka heitti 12 pistettä ja antoi kahdeksan korisyöttöä.
Vierailijoista tehokkaimpina kunnostautuivat Emmanuel Holloway, 23 pistettä ja seitsemän syöttöä, sekä Durham (19/8).
Helsingin poliisi julkaisi valokuvan epäillystä metropahoinpitelijästä
Helsingin poliisi on julkaissut nettisivuillaan valokuvan epäillystä metron pahoinpitelijästä. Noin 25-vuotiaan miehen epäillään pahoinpidelleen maanantaina lievästi kehitysvammaisen nuoren miehen teleskooppipatukalla metrossa Siilitien ja Herttoniementien välillä.
Poliisi ei ole tavoittanut pahoinpitelijäksi epäiltyä miestä.
Todistajien lausuntojen mukaan uhri oli käyttäytynyt metrossa häiritsevästi. Pahoinpitelystä epäilty mies oli tästä tuohtuneena ensin sanallisesti ojentanut miestä ja tämän jälkeen pahoinpidellyt häntä teleskooppipatukalla. Syylliseksi epäilty mies poistui metrosta Herttoniemen asemalla.
Poliisin mukaan uhrilla ei ole vakavia vammoja. Tekoa tutkitaan törkeänä pahoinpitelynä, koska teleskooppipatukka luokitellaan hengenvaaralliseksi välineeksi.
Kärppien hyökkääjä ajettiin suihkuun
Oulun Kärppien nuori hyökkääjä Tomi Ståhlhammar ajettiin suihkuun jääkiekon SM-liigakieroksella Hämeenlinnassa.
Ståhlhammar, 23, tuli tilanteeseen kovalla vauhdilla ja pamautti taklauksensa suoraan HPK:n Lauri Kärmeniemen selkään.
Kärmeniemi ajautui huonossa asennossa, pää edellä päätyä päin. Onneksi kuitenkin näytti, ettei HPK-puolustaja loukkaantunut tilanteessa pahemmin.
Raju ja ruma taklaus toi kauden toista liigapeliään pelaavalle Ståhlhammarille laitataklauksesta 5+20 -minuutin rangaistuksen ottelun puolivälissä.
Kärpille ulosajo oli vasta kauden ensimmäinen. HPK ei saanut viiden minuutin ylivoiman aikana mitään aikaiseksi.
Viiden voitto-ottelun putkessa seilaava Kärpät johti ennen kolmatta erää 2-1, mutta HPK:lle hattutempun iskenyt Antti Roppo käänsi pelin asetelmat dramaattisesti. HPK voitti pelin lopulta maalein 5-2.
Lipponen ja Väyrynen vähättelivät Niinistöä ruotsinkielisessä tv-tentissä
Paavo Lipponen (sd.) ja Paavo Väyrynen (kesk.) vähättelivät Sauli Niinistön (kok.) ulkopoliittista kokemusta YLEn ruotsinkielisen televisiokanavan FST5:n suuressa vaalikeskustelussa. Sama kaksikko arvosteli Timo Soinia (ps.) heikosta arvostelunsietokyvystä.
Vaalikeskustelussa Paavo Väyrynen arvioi Sauli Niinistön suurimmaksi puutteeksi sen, ettei Niinistöllä hallitustasolta yhtään ulkopoliittista kokemusta.
\- Kun valitaan maalle ulkopoliittista johtajaa, on se tietenkin haitta, arvioi Väyrynen.
SDP:n Paavo Lipponen jatkoi samalla linjalla ja kehui omaa ulkopoliittista kokemustaan Niinistöön verrattuna.
\- Minulla on paljon enemmän kokemusta niistä asioista, joita presidentti käsittelee, ulkopolitiikasta, vertasi Lipponen.
Niinistö vastasi Väyryselle, että Väyrysen pitää yrittää vaalikampanjassaan jotakin. Niinistö kuvaili, miten Väyrynen on yrittänyt jo useammankin kerran, toistaiseksi onnistumatta.
\- Tuntuu siltä kuin maalitaulusta tuntuu, sanoi Niinistö. Mutta en ole kokenut sitä raskaaksi.
Yleiskuvaksi FST5:n suuresta vaalikeskustelusta jäi, että etenkin Lipponen ja Väyrynen pyrkivät haastamaan Niinistöä ja Soinia. Niinistö ja Soini puolustautuivat, mutta eivät itse haastaneet muita ehdokkaita.
Soinia arvosteltiin huonosta arvostelun sietokyvystä
Vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki yritti saada Timo Soinia vastuuseen muiden perussuomalaisten sanomisista. Vihreiden Pekka Haavisto säesti Arhinmäkeä.
Lipposen mielestä Soini ei kestä kritiikkiä yhteiskunnallisessa keskustelussa. Väyrynen jatkoi, ettei Soini kestä arvostelua itse vaikka arvostelee muita. RKP:n Eva Biaudet kaipasi Perussuomalaisilta kykyä vuoropuheluun.
Soini vastasi, että hän on vain puolueen puheenjohtajana vastannut arvosteluun, joka on kohdistunut Perussuomalaisten jäseniin tai äänestäjiin.
Keskusteluteema alkoi, kun käsiteltiin Timo Soinin blogi-kirjoitusta Perussuomalaisten vaalivoiton jälkeisestä suvaitsevaisten fasismista Perussuomalaisia vastaan.
Arhinmäen mielestä Perussuomalaisten vaalivoittoa ei ole arvosteltu, vaan on arvosteltu sitä, mitä esimerkiksi Perussuomalaisten kansanedustajat ovat sanoneet. Arhinmäki viittasi kansanedustaja James Hirvisaareen ja Jussi Halla-ahoon.
\- Yritetään esimerkiksi propagandalla provosoida kansaa vähemmistöjä vastaan, esitti Arhinmäki. Ei ole okei käyttää rasistisia sanoja tai vastaavaa.
Aseviennistä ja Euroopan velkakriisistä taas puhetta
Keskustelussa nousi jälleen esiin Patrian kranaatinheitinkauppa Saudi-Arabiaan.
Pekka Haavisto ei voisi presidenttinä hyväksyä suomalaisten aseiden kauppaa maihin, joissa on ongelmia ihmisoikeuksien toteutumisessa. Sari Essayah (kd.) säesti Haavistoa.
\- Minun olisi myös vaikea edesauttaa tupakka- tai alkoholiteollisuuden kaupankäyntiä, jatkoi Essayah.
Timo Soini uteli, miten joku puolue voi edelleen olla hallituksessa, jos vastustaa asekauppaa esimerkiksi Saudi-Arabiaan. Hallituksessa Arhinmäki vastusti asekauppaa.
\- Minä kannatan sitä kauppaa, se ei ole minulle ongelma, Soini sanoi.
Presidenttiehdokkaista myös Eva Biaudet oli Patrian Saudi-Arabian kauppaa vastaan, vaikka RKP ei sitä puolueena vastusta.
Lipponen muistutti, että ihmisoikeuksien saralla on myös saatava tuloksia. Lipponen käytti esimerkkinä Suomen ja Kiinan vuoropuhelua oikeusasioissa.
\- On tärkeää, ettei vain profiloiduta vaan saadaan aikaan tuloksia ulkopolitiikassa kun se koskee ihmisoikeuksia, huomautti Lipponen.
Paavo Väyrynen arvosteli jälleen Paavo Lipposta ja Sauli Niinistöä väärästä ratkaisusta viedä Suomi euroon ainoana Pohjoismaista. Niinistö puolestaan ihmetteli Väyrysen ideoita euron ja markan rinnakkainkäytöstä sekä pohjoismaisen valuuttakurssimekanismin kehittämisestä.
\- Kuinka monta eri valuuttaa meillä sitten olisi, Niinistö kyseli.
Haavisto puolestaan halusi Suomen pysyvän eurossa ja puolustavan euroa.
Kenia varautuu terrori-iskuihin
Kenian turvallisuusviranomaiset varoittavat suuren terroristihyökkäyksen mahdollisuudesta Keniassa. Kenian pääkaupungissa Nairobissa turvatoimia on kiristetty, jotta mahdollinen suuri terrori-isku saataisiin estettyä. Somalialainen al-Qaidaan yhdistetty islamistinen terrorijärjestö al-Shabaab on uhannut iskeä Keniaan.
Yhdysvaltain Kenian-suurlähetystö asetti tällä viikolla uusia sääntöjä, jotka estävät vierailijoita tuomasta kannettavia tietokoneita sekä muita elektronisia laitteita suurlähetystön alueelle.
Maan ostoskeskukset ovat antaneet uusia turvallisuusmääräyksiä ja myös Nairobissa sijaitseva vasta rakennettu korkea hotelli on sulkenut maan alla sijaitsevan pysäköintihallinsa.
Al-Shabaab on useaan kertaan uhannut Keniaa iskuilla vastalauseena maan lokakuussa Somalian eteläosaan lähettämille joukoille.
Al-Shabaab on uhannut räjäyttää Nairobissa sijaitsevat pilvenpiirtäjät maan tasalle.
Kenian viranomaiset eivät usko niin suureen tuhoon, muuta varautuvat mahdolliseen terrori-iskuun.
Vuonna 1998 terroristijärjestö al-Qaida teki Yhdysvaltain Kenian-suurlähetystön edustalla pommi-iskun, jossa kuoli 213 ja loukkaantui noin 4 000 ihmistä.
Barcelonan F1-kisan tulevaisuus uhattuna
Barcelonan F1-osakilpailun tulevaisuus on uhattuna. Katalonian paikallishallinnon mukaan taloudelliset vaikeudet pakottavat pohtimaan onko kilpailua vara järjestää.
Katalonian paikallishallinnon edustaja Francesc Homs kertoo, että he ovat valmiita jakamaan kisajärjestämisen Valencian kanssa. Valencia on järjestänyt Euroopan GP:n vuodesta 2008 lähtien, mutta hekin ovat neuvottelemassa uudesta sopimuksesta F1:n kanssa.
Homsin mukaan myös Katalonian MotoGP-osakilpailun tulevaisuus on pohdinnassa. Hän kuitenkin toteaa, että kummatkin kisat järjestetään vuoden 2012 kalenterin mukaisesti.
Barcelonan F1-osakilpailu on ajettu Circuit de Catalunyan radalla vuodesta 1991 lähtien. Nykyinen F1-sopimus ulottuu vuoteen 2016 saakka.
HIFK esitteli uuden liigamaalintekijän
Helsingin IFK:n ykkösketjuun nostettu Aki Kivelä kiitti vastuusta ja viimeisteli uransa neljännessä liigapelissä ensimmäisen täysosuman.
Kivelä oli nostettu HIFK:n ykkösketjun laitaan TPS-pelissä, kun vierasjoukkueen miehistöstä puuttui iso liuta vakiokasvoja eri syistä johtuen.
Valmentaja Petri Matikainen oli loihtinut Turkuun ykkösnyrkin, joka oli muotoa Erkki Rajamäki-Petteri Wirtanen-Aki Kivelä. Jälkimmäinen pelasi ensimmäisen liigapelinsä 30. marraskuuta HPK:ta vastaan.
HIFK:n luottosentteri Wirtanen teki vahvan esityön helsinkiläisnuorukaisen maaliin. Kivelä pääsi ampumaan B-pisteen kaarelta ja läväytti laatuvedon kolmen TPS-pelaajan ihmetellessä asiaa lähituntumassa.
Tshekkiveskari Marek Schwarz sai kaivaa pelivälineen selkänsä takaa ensimmäisessä erässä ajassa 5.38. Rajamäki kävi noutamassa muistolimpun talteen.
19-vuotias Kivelä on 181-senttinen ja 75-kiloinen oikealta puolelta ampuva laitahyökkääjä, joka on tehnyt A-nuorten SM-sarjassa paljon tehopisteitä.
HIFK:n Eetu Pöysti iski naulan TPS-arkkuun ja viimeisteli 4-3-maalin 12 sekuntia ennen loppua.
Rihannan väitettiin kuolleen lento-onnettomuudessa
Rihanna on viimeisin tähti joka on joutunut julman pilan kohteeksi. Tähden väitettiin kuolleen lento-onnettomuudessa.
Netissä levisi huhu, jonka mukaan poppari olisi kuollut onnettomuudessa matkallaan Saksaan. Luonnollisesti tähden fanien keskuudessa huhu aiheutti paniikkia.  Nämä huhut on kuitenkin kumottu täysin valheellisiksi ja **Rihanna** voi hyvin.
Viime aikoina valheellisia kuolinuutisia on levitetty muiden muassa **Jon Bon Jovista.**
**Lähteet:** Gigwise
Yliopistosta varastettu meteoriitti löytyi
New Mexicon yliopiston museosta Yhdysvalloista varastettu meteoriitti on saatu takaisin. Venäläisten aikoinaan lahjoittama, Siperiaan 1940-luvulla pudonnut meteoriitti löytyi keräilijän hallusta.
9,5 kiloa painavan meteoriitin ostanut keräilijä otti yhteyttä yliopistoon sen jälkeen, kun museo oli kertonut varkaudesta meteoriittikeräilijöiden yhdistykselle.
Poliisi ei ole toistaiseksi pidättänyt ketään varkaudesta epäiltynä. Poliisi uskoo varkaan ottaneen meteoriitin museon näyttelyvitriinistä ja kävelleen se mukanaan ulos museosta.
Meteoriitti on 15 000 - 30 000 euron arvoinen. Keräilijä kertoo ostaneensa sen 1 300 eurolla.
JALKAPALLO: Suomen nuorille finaalitappio
Suomen alle 18-vuotiaiden poikien jalkapallomaajoukkue hävisi Pietarissa Valentin Granatkin -turnauksen loppuottelussa Italialle loppulukemin 0-4 (0-2).
Suomi puolusti Valentin Granatkin -turnauksen voittoa.
Kuntaliitto: Terveydenhuolto ei parane lisäämällä valvontaa
Julkisen terveydenhuollon ongelmia ei ratkaista kuntien rahankäytön valvontaa kiristämällä, sanoo Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen. Hänen mukaansa julkinen terveydenhuolto tarvitsee rakenteellisia muutoksia. Lisäksi kuntien saama rahoitus tulee päivittää kuntien nykyisten tehtävien tasolle.
Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen tyrmää peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonin (sd.) YLE Uutisille tekemän ehdotuksen siitä, että kuntien saamiin valtionosuuksiin pitäisi palautta korvamerkinnät. Hänen mielestään kuntien rahankäytön valvonnan kiristäminen ei auttaisi mitään.
\- Nykyinen järjestelmä on mahdollistanut sen, että kunnissa on voitu ottaa huomioon kansalaisten palvelujen tarve. Jos palataan takaisin tiukempiin tarkastuksiin, järjestelmä kangistuu, kustannukset kasvavat ja terveydenhuollon tuottavuus heikentyy, Kietäväinen sanoo.
Kietäväisen mielestä syyttely ja vastuunsiirto valtiolta kunnille ja toisinpäin ei auta ongelman ratkaisemissa.
\- Kuntien osalta on ensimmäiseksi katsottava, mitkä ovat kuntien kokonaistehtävät verrattuna tuloihin. Kunnille on siirretty kovasti uusia tehtäviä, mutta rahaa on annettu alimitoitetusti. Sosiaali- ja terveysministeriö valmistelee kunnille koko ajan uusi velvoitteita ja samaan aikaan moittii, että kunnat eivät resurssoi riittävästi nykyisten tehtävien hoitamiseen, Kietäväinen ihmettelee.
Julkisen terveydenhuollon kohentamiseksi tarvitaan lisää rahaa, mutta myös myös rakenteellisia muutoksia, Kietäväinen sanoo. Yksi niistä olisi hänen mukaansa se, että sairaanhoitopiirien keskinäistä työnjakoa säädettäisiin valtioneuvoston asetuksella. Tämä auttaisi purkamaan päällekkäisyyksiä erityisesti erikoissairaanhoidossa.
Kietäväinen löytää kehittämisen varaa yhtä lailla toiminnalliselta puolelta. Osasyy ongelmaan on julkisen puolen lääkäripula, mutta Kietäväisen mielestä lääkärien tehtäviä voisi myös tehostaa nykyisestä.
\- Terveyskeskuksissa lääkärien pitäisi päästä keskittymään olennaisiin tehtäviin. Miksi ihmeessä lääkärien pitää käyttää aikaansa kirjoittamalla ihmisille flunssatodistuksia? Monissa tapauksissa kokenut sairaanhoitaja voisi arvioida potilaan tilan, hän sanoo.
Italian roskakaaos loukkasi ihmisoikeuksia
Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen mukaan Italian hallitus loukkasi ihmisoikeuksia, kun se ei huolehtinut jätteiden keräämisestä Campanian maakunnassa. 18 lähellä Napolia olevassa Somma Vesuvianassa asuvaa tai työskentelevää syytti Italian hallitusta terveytensä vaarantamisesta ja ympäristön turmelemisesta.
Ihmisoikeustuomioistuimen mukaan kaduilla mätänevät roskat loukkasivat niiden keskellä asumaan joutuneiden ihmisten oikeuksia. EY-tuomioistuin totesi jo maaliskuussa 2010 Italian rikkoneen unionin lainsäädäntöä, kun se ei huolehtinut Campanian alueen jätehuollosta.
Somma Vesuvianaan ja Campaniaan julistettiin hätätila vuosiksi 1994 - 2009, kun roskakuljetusten ongelmat johtivat jätevuorien kerääntymiseen kaduille. Hätätila kumottiin sen jälkeen, kun alueelle oli avattu uusia kaatopaikkoja. Jäteongelmat ovat kuitenkin jatkuneet alueella senkin jälkeen.
Jäteongelmista on syytetty järjestäytynyttä rikollisuutta, jonka hallussa jätehuolto on pitkälti ollut. Viime kesänä Napolin kaupunginjohtaja Luigi De Magistrisi syytti Napolin mafiaa Camorraa kierrätyshankeensa vandalisoinnista.
Dakar-rallin mestari joutui keskeyttämään
Dakar-rallin hallitseva mestari Nasser Al-Attiyah joutui jättämään kisan kesken. Qatarilaisen kisa on ollut alusta saakka teknisten vaikeuksien riivaama, mutta yhdeksännellä etapilla vaikeudet kävivät ylivoimaisiksi.
Al-Attiyah oli ennen yhdeksättä erikoiskoetta kokonaistilanteessa kuudentena kahdeksan minuuttia kisan johtajaa Stephane Peterhanselia jäljessä.
Hummer-kuljettaja menetti kisan avauspäivänä 10 minuuttia pysähdyksen vuoksi, mutta hän kykeni temppuilevalla autollaan olemaan nopein sekä kolmannella että seitsemännellä erikoiskokeella.

  Dakar-ralli, tilanteet 9/14 etapin jälkeen


Autot
  
 1. Stephane Peterhansel (Mini) 24.41.14
  
 2. Robby Gordon (Hummer) + 5.58
  
 3. Krzysztof Holowczyc (Mini) + 16.49
  
 4. Nani Roma (Mini) + 19.26
  
 5. Giniel de Villiers (Toyota) + 54.10

Moottoripyörät
  
 1. Cyril Despres (KTM) 28.45.17
  
 2. Marc Coma (KTM) + 2.28
  
 3. Helder Rodrigues (Yamaha) + 44.19
Adam Lambertilla alemmuudentunteita huipputuottajan seurassa  
Adam Lambert työstää uutta albumiaan, jonka taustajoukoista löytyy useita nimekkäitä tekijöitä.
Huipputuottaja **Pharrell Williamsin** läsnäolo studiolla sai **Lambertin** tuntemaan olonsa hölmöksi, koska mies arvostaa tuottajaa niin paljon.
\- Pharrell Williams on yksi makeimpia tyyppejä joita olen koskaan tavannut. Ensimmäisten minuuttien ajan tunsin itseni kelvottomaksi urpoksi.  Se johtui kuitenkin vain minusta, hän ei ollut ollenkaan ylimielinen. Hän oli vain valmiina tekemään tappavan hyvän biisin, Lambert kertoi Presspartyn haastattelussa.
Lambert hehkutti Williamsia kertoen, että oli mahtavaa työskennellä miehen kanssa jonka suuri fani hän itse on.  Adam Lambertin levylle kappaleita ovat olleet työstämässä Williamsin lisäksi muun muassa **Dr. Luke** ja **Bonnie McKee.**
**Lähteet:** Pressparty
IS: Hirschovits Jalosen KHL-ryhmään
Hyökkääjä Kim Hirschovits siirtyy Kari Jalosen luotsaamaan KHL-joukkue Torpedoon, kertoo Ilta-Sanomat.
Kim Hirschovits hyvästeli viime SM-liigakierroksella HIFK-kannattajat.
Sen jälkeen spekulaatioissa on vilahdellut niin suomalaisia kuin ruotsalaisia seuran nimiä.
Ilta-Sanomat paljastaa kuitenkin, että Hirschovits siirtyy loppukauden kattavalla sopimuksella KHL-joukkue Torpedoon, jonka valmennuksesta vastaa suomalaistrio.
Torpedon sentteri Matt Ellisonin loukkaantuminen avasi ovet Hirschovitsin siirrolle itänaapurin sarjaan.
Syyrian turvallisuusjoukot surmasivat useita siviilejä
Syyrian turvallisuusjoukot ampuivat tiistaina 10 siviiliä ja haavoittivat 40. Siviilit saivat surmansa, kun he ottivat osaa rauhanomaiseen protestiin itäisessä Deir Ezzorin kaupungissa.
Aktivistit kertovat, että he todistivat Deir Ezzorissa tiistaina todellisen massamurhan.
Suurin osa surmansa saaneista oli nuoria, jotka osoittivat mieltään rauhanomaisesti ja sivistyneesti, aktivistit kertovat.
Aktivistien mukaan myös yksi Homsin kaupungin keskustassa järjestettyyn mielenosoitukseen osallistunut ihminen sai surmansa Syyrian turvallisuusjoukkojen tulituksessa.
YK:n mukaan Syyriassa on saanut surmansa arviolta 400 ihmistä sen jälkeen kun Arabiliiton tarkkailijat saapuivat maahan.
YK arvioi, että yli 5 000 ihmistä on saanut surmansa maaliskuussa alkaneiden presidentti al-Assadin hallinnon vastaisten protestein jälkeen.
Kymmenen tuhannen Väyrys-mukin haamuraja lähestyy
Paavo Väyrysen vaalikampanjan hittituotteeksi noussutta Väyrys-mukia on myyty jo kahdeksan tuhatta kappaletta. Mukien valmistaja arvioi tilausten perusteella, että kymmenen tuhannen mukin rajapyykki saavutetaan lähipäivinä.
\- Mukien vetovoima tuli kampanjatiimille suurena yllätyksenä, Väyrynen totesi iltapäivällä, kun hän vieraili mukeja valmistavassa helsinkiläisyrityksessä Ed-Markissa.
Väyrynen myhäili vierailullaan, että mukeja alettiin valmistaa alun perin pilailumielessä.
Ed-Mark on palkannut kuudesta kahdeksaan ylimääräistä työntekijää mukisesongin ajaksi. Kovan kysynnän vuoksi mukeja valmistetaan nyt perheyrityksessä kahdessa vuorossa.
30 euroa maksavista Paavo ja Vuokko -mukeista on tulossa Väyrysen kampanjakassaan huomattava rahamäärä. Varovaisenkin arvion mukaan vaalikassaan kilahtaa 10 000 mukista tuotantokustannusten jälkeen parisataa tuhatta euroa.
Sirkus CousCous
Sirkus Cous Cous on helsinkiläinen yhtye, jonka musiikissa yhdistyvät pop, jazz, disco, funk ja elektroniset soundit. Maryn persoonallinen laulu yhdistettynä ennakkoluulottomiin ja genrerajoituksista piittaamattomiin taustoihin luo kokonaisuuden, josta Sirkus Cous Cous on tehty. Biiseissä voit kuulla pieniä tarinoita, välähdyksiä ympärillä olevasta ja osuvaa tajunnanvirtaa. Hyppää mukaan.
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: pop
Perustamisvuosi: 2011
Kokoonpano: Laulu : Mary. Musiikki : Kari Keltainen &amp; Ystävät.
**YleX kommentoi**
Pukki ja Ring maalinteossa harjoituspeleissä
Schalken hyökkääjä Teemu Pukki ja Mönchengladbachin keskikenttäpelaaja Alexander Ring onnistuivat maalinteossa jalkapallon tiistain harjoitusotteluissa.
Pukki vei Schalken 43. minuutilla 1-0-taukojohtoon qatarilaista Al-Saddia vastaan. Suomalainen oli vaihdettu kentälle vain reilu vartti aiemmin. Osuma jäi saksalaisjoukkueen ainoaksi, ja Al-Sadd voitti lopulta 2-1.
HJK:sta hiljattain Mönchengladbachiin siirtynyt Ring sai tililleen yhden maalin, kun joukkue nousi kahden maalin tappioasemasta 3-2-voittoon alasarjajoukkue Darmstadtia vastaan. Ring teki joukkueensa ensimmäisen osuman 55. minuutilla ja tuli vaihtoon kolme minuuttia myöhemmin.
Kurdien TV-kanava sai sakot Tanskassa
Kööpenhaminalainen oikeusistuin on tuominnut Tanskassa päämajaansa pitävän kurdien televisiokanavan sakkoihin terrorismin edistämisestä. Tuomion mukaan Roj TV -satelliittikanava on levittänyt EU:n terroristiryhmänä pitämän Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n viestejä, joissa on muun muassa yllytetty kapinaan ja liittymään PKK:n jäseneksi.
Kurdialueen itsenäisyyttä ajava PKK kiistää olevansa terroristijärjestö.
PKK:n rahoittaman Roj TV:n kahden omistajayhtiön on kummankin maksettava sakkoa noin 8 700 euroa. Kööpenhaminalainen tuomioistuin ei kuitenkaan perunut kanavan toimilupaa.
Turkki on jo pitkään vaatinut Tanskaa kieltämään kurdikanavan toiminnan ja toivoo syyttäjän valittavan tuomiosta. Roj TV on erittäin suosittu Turkissa asuvien noin 14 miljoonan kurdin keskuudessa.
Avustajakoira pukee ja palvelee
Kusti painaa liikennevalojen nappia, Kusti avaa hissin oven, tuo postin, auttaa pukemaan ja riisumaan. 34-vuotiaan Heidi Huttusen elämä olisi paljon rajoitetumpaa ja hankalampaa ilman omaa avustajakoiraa.
\- Kusti on minun arkeani helpottava apuväline, ihan niin kuin pyörätuoli auttaa minua liikkumisessa. Se on ihana, mutta silti se on ennenkaikkea apuväline, Heidi sanoo. Ja rapsuttaa apuvälinettään hellästi.
Avustajakoirat tunnistaa sinisestä työliivistä. Niin kauan kuin liivi on päällä, seuraa Kusti tarkasti Heidin liikkeitä ja odottaa uusia ohjeita. Tällä hetkellä avustajakoiria on Suomessa kuutisenkymmentä. Vuosittain hankitaan vain 5-6 koiraa lisää, vaikka tarvetta olisi enemmän – avustajakoiraa jonottaa kolmisenkymmentä vammaista.
Avustajakoiratoimintaa pyöritetään lahjoitusvaroin ja raha-automaattiyhdistyksen tuella. Avustajakoirat ry:n puheenjohtaja Pekka Hätinen uskoo kuitenkin parempaan tulevaisuuteen. Vuoden alusta voimaan tulleen apuvälineasetuksen perusteluissa todetaan, että sairaanhoitopiirit voivat myöntää oikeuden avustajakoiraan samaan tapaan kuin näkövammaisille opaskoiraan.
\- Asetuksen sanamuoto antaa mahdollisuuden, mutta ei vielä velvoita sairaanhoitopiiriä kustantamaan avustajakoiraa tarvitsevalle. Tämäkin on jo voitto, vaikka olisimme toki toivoneet, että sanamuoto olisi ollut velvoittavampi, Pekka Hätinen sanoo.
Kysymys on tässäkin asiassa rahasta. Peruspalveluministerin valtiosihteeri Sinikka Näätsaari ei vielä lupaa sairaanhoitopiireille lisärahaa avustajakoiria varten.
\- Nämäkin rahat katsotaan budjettikehysten yhteydessä. Sosiaali- ja terveydenhuoltoon on jonkin verran lisää rahaa tulossa, mutta miten ne kohdennetaan, sen näemme keväämmällä.
Lievästi CP-vammainen Heidi Huttunen toivoo, että Kusti saa mahdollisimman pian lisää virkaveljiä ja -siskoja.
\- Koira muutti minun elämäni totaalisesti. Se antoi osan sairauden viemästä itsenäisyydestä takaisin. Kusti tekee vammaisuudestani muille ihmisille helpommin lähestyttävän asian. Ja minunkin on helpompi pyytää myös ihmisapua, kun olen tottunut pyytämään apua koiralta.

  Ajankohtainen kakkonen tiistaina, TV2 klo 21.00

JALKAPALLO: Neustädter kesällä Schalken riveihin
Jalkapalloilija Roman Neustädter, 23, siirtyy kuluvan kauden jälkeen Mönchengladbachista Schalken riveihin neljän vuoden pestillä. Keskikenttäpelaajan sopimus Mönchengladbachin kanssa umpeutuu kesällä.
Myös laituri Marco Reus jättää Mönchengladbachin tämän kauden päätteeksi. Hän suuntaa viime kauden mestarin Dortmundin miehistöön.
Tarinat siivittävät Metsäpeuranmaata
Metsäpeuranmaan matkailualuetta Keski-Pohjanmaalla markkinoidaan tarinoiden voimalla. Laajan erämaa-alueen kehittäminen on tuonut jo tulosta lisääntyneinä matkailijavirtoina. Yhtenenäinen matkailu- ja retkeilykartasto ulottuu jo Saarijärveltä Sieviin.
Juuri päättynyt Peura-Lutanen -hanke on kerännyt matkailijoiden ja yrittäjien käyttöön noin 600 aluetta koskevaa tarinaa. Tarinoiden joukossa on suusta suuhun kulkeutuneita kansantarinoita; hauen vatsasta löytyneet kellot paljastivat kalan syöneen koko karjan. Erämaan kuningas karhu nousee tarinoissa keskiöön, ajankuvaukset kertovat muun muassa isovihan ajasta ja nälkävuosista. Myös useimmat paikannimet saavat tarinoissa selityksensä.
\- Lestijoen melontareitti kulkee Toholammin Sykäräisten läpi. Joki tekee siellä "sykerön", siitä nimi Sykäräinen, havainnollistaa tarinankerääjä Anne Koskela.
Tarinoihin voi tutustua muun muassa internetistä löytyvästä Metsäpeuranmaan opaskartasta.
Pitkäjänteinen työ on tuonut tulosta
Metsäpeuranmaan kehittäminen alkoi 1990-luvun puolivälissä. Alueen yrittäjät ovat sittemmin tiivistäneet yhteistyötään ja he perustivat oman yhdistyksen, syntyi myös alueen keskusvaraamo. Lestijärven kunnassa arvioidaan yöpymisten määrän kaksinkertaistuneen viidessä vuodessa.
Alueelle onkin rakennettu viime aikoina paljon tasokkaita lomamökkejä. Vuodenvaihteessa alueen mökit täyttyivät venäläisistä matkailijoista. Myös useat suuryritykset hyödyntävät aluetta johtoryhmiensä kokoontumisissa.
Metsähallitukselta Metsäpeuranmaan opastuskeskuksen noin vuosi sitten ostanut yrittäjät Merja Hakkarainen kertoo erämatkailijoidenkin muuttuneen vaativiksi.
\- Matkailija kaipaa luonnonrauhaa, mutta kun hän tulee perille, niin hän haluaa hyvän majoituksen, palvelua ja syödä kunnolla.
Työkalupakki kunnossa
Peura-Lutanen -hanke ajantasaisti alueen kartaston, jatkossa sitä päivitetään nettiin. Vastaava kartta- ja tarinahanke on tehty aiemmin jo Keski-Suomessa, nyt yhtenäinen matkailuverkosto ulottuukin jo Saarijärveltä Sieviin.
Ensimmäisten vuosien kokemukset Keski-Suomesta ovat kannustavia, Metsäpeuranmaan yrittäjillä pitäisikin olla nyt työkalut pakissaan.
\- Yrittäjiltä tämä vaatii nyt perusosaamista. Aineisto on osattava tuotteistaa ja tietenkin asiakasta pitää kuunnella. Kun tällaista aineistoa kootaan, niin riskinä on itse ihastuta liikaa siihen omaan juttuun eikä välttämättä kysytä asiakkaalta, mitä hän haluaa ja miten se kannattaa hänelle tarjota, varottaa projektipäällikkö Reijo Himanen.
Monroe esiintyy Emma Gaalassa toisen bändin kanssa – oma kitaristi vierailee apinansa luona
Michael Monroe esiintyy Emma Gaalassa Von Hertzen Brothersin kanssa.  Hän kertoi eilen YleX Jatkot –ohjelmassa erikoisen syyn siihen miksi hän ei esiinny oman yhtyeensä kanssa.
**Monroe** ei pääse oman bändinsä kanssa esiintymään Emma Gaalaan, sillä yhtyeen kitaristi, Backyard Babies –yhtyeestä tuttu **Dregen** on estynyt.
\- Dregen on koko tammikuun ajan Borneon viidakossa tapaamassa serkkujaan eli apinoita vaimonsa kanssa. Heillä on kummi-oranki siellä. Hän on nyt siellä ensimmäistä kertaa katsomassa ja tapaamasa sitä henkilökohtaisesti.  Se on tosi söpöä, ihanaa ja kaikkea, mutta siitä syystä Dregen ei pysty tekemään keikkoja tammikuun aikana.
Michael Monroe tulee esittämään Emma Gaalassa Von Hertzen Brothersin kanssa jonkun cover-kappaleen ”jammailuhengessä.”
\- Semmoinen erikoinen one of a kind -tapahtuma, Monroe kertoi .
[Ylex Jatkot](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-jatkot) kuullaan maanantaista torstaihin kello 19-22.
Parikkala peesaa Lappeenrantaa ja maakuntaliittoa
Parikkala odottelee vielä Lappeenrannan ja Etelä-Karjalan liiton kantaa, ennen kuin kunta päättää maakuntakaavasta valittamisesta.
Parikkalan kunnanhallituksen kokouksessa keskusteltiin tiistaina pitkään siitä, kuinka kunta reagoi ympäristöministeriön maakuntakaavapäätökseen. Parikkalan harmiksi ministeriö ei vahvistanut Parikkalan Koirniemeen toivottua vähittäiskaupan suuryksikön merkintää.
Kunnanhallitus päätyi lopulta siihen, että pienessä kunnassa seurataan ensin, mitä maakuntaliitto ja Lappeenranta päättävät kaavasta.
\- Kokouksessa todettiin, että ministeriön kaavan vahvistamisen perusteet tarjoavat valitusperusteet. Haluamme kuitenkin toimia tässä tiiviisti Etelä-Karjalan liiton ja Lappeenrannan kanssa, Parikkalan kunnanjohtaja Hans Olander sanoo.
Olanderin mukaan asiaan voidaan palata uudestaan, kun Lappeenrannan ja maakuntaliiton toimintasuunnitelmat selviävät.
Suomalaispakin huippuviikko huomioitiin KHL:ssä
Mikko Mäenpään upea viikko henkilökohtaisella tasolla Amurin riveissä ei jäänyt huomioimatta KHL:ssä. Mäenpää valittiin viikon parhaaksi pakiksi ja lisäksi yksi hänen osumistaan mahtui TOP-10 -maaleihin.
Valmentaja Hannu Jortikan luottopuolustaja kohenteli pistelukemiaan viime viikolla kokoamalla kahdessa pelissä huimat tehot 3+2. Suomalaisen tehotilasto kaunistui puolestaan +2 -lukemalla.
Mäenpään vahvoilla näytöillä valinta KHL-viikon parhaaksi puolustajaksi oli lähes itsestäänselvyys.
Mäenpään yksi viikon kolmesta täysosumasta arvostettiin kymmenen näyttävimmän maalin joukkoon. 28-vuotiaan takalinjojen luutijan maali löytyy sijalta kahdeksan.
JALKAPALLO: Schüller jatkosopimukseen Hongan kanssa
Keskikenttäpelaaja Rasmus Schüller, 20, on solminut monivuotisen jatkosopimuksen jalkapallon Veikkausliigassa pelaavan FC Hongan kanssa. Espoolaisseura ilmoitti asiasta tiistaina verkkosivuillaan.
Lisäksi FC Honka kertoi, että keskikenttäpelaaja Santeri Ahola ja hyökkääjä Kevin Mombilo siirtyvät joukkueeseen HJK:n reservijoukkueesta Klubi 04:sta.
IBM Kajaaniin txt
Nuoriso sanoo sanansa presidentinvaalissa
Nuoret äänestävät ensimmäistä kertaa presidenttiä. Suomen Nuorisoyhteistyö - Allianssi -yhdistyksen toteuttamiin varjovaaleihin osallistuu 650 koulua. Äänestysliput livahtivat uurniin muun muassa Pyhäselän koulussa Joensuussa.
Pyhäselän koulun oppilaat ovat tutustuneet ehdokkaisiin ja presidentin tehtäviin yhteiskuntaopin tunneilla. Seinillä komeilevat oppilaiden tekemät vaalijulisteet. Vaikka ehdokkaat eivät koululaisten mielestä juuri nuoria puhuttele, suosikit löytyvät.
\- Paavo Lipponen, joku vanhemmista miehistä. Miespuolinen se mielellään olisi, äänestämästä tavoitettu Elina Röppänen sanoo.
\- Soini tai Arhinmäki. Heillä on sellaisia hyvä ajatuksia, ja he vetoavat kansaan, toteaa puolestaan ysiluokkalainen Otto Schmidt.

  Rehtori kannustaa vaikuttamaan

Pyhäselän koulu on järjestänyt varjovaaleja peräti parikymmenen vuoden ajan. Poliittiseen aktiivisuuteen kannustaa koulun rehtori Jorma Kuikka. Hän oli itse nuori kiihkeällä 1960-luvulla eli Teiniliiton parhaimman kukoistuksen aikaan.
\- Jos vertaa nykyisiä kouluja ja oppilaskuntia 60-luvun lopun kiihkeisiin poliittisiin tilanteisiin, niin suorastaan kaipaa, että yhteiskunnallista aktiivisuutta olisi nykyään enemmän, rehtori Jorma Kuikka toteaa.
Varjovaalien tavoitteena on saada nuoret äänestämään myös aikuisena ja lisätä heidän yhteiskunnallista valveutuneisuutta. Nuorisovaalien ensimmäisen kierroksen tulos julkistetaan tammikuun 17. päivä. Tarvittaessa järjestetään toinen äänestyskierros.
Joensuun Pyhäselän koulun 9C-luokkalaiset veikkasivat tiistaina ensimmäiseksi nuorten presidentiksi perussuomalaisten Timo Soinia. Syynä on nuorten mukaan miehen suosio muun muassa sosiaalisessa mediassa.
Hiihtäjät ryntäsivät luonnonlumelle
Esimerkiksi Lappeenrannan lentokenttää kiertävä hiihtolenkki veti tiistaina aamusta alkaen runsaasti kansaa sivakoimaan. Myös ensimmäiset luistelupaikat valmistuivat.
Aivan lentokentän aidan vieressä kulki jo latu, selvästikin hiihtäjien itsensä tekemä. Moottorikelkka hurautti aamupäivällä vielä toisen, ulomman latu-uran, jolle heti hakeutui moni perinteisen hiihtäjä.
Ensimmäisenä kaupunki tamppaa lentokentän ympäryksen lisäksi valaistut kuntopolut luistelijoille sopiviksi. Latu vaatii enemmän lunta.
\- Uskon, että viikonloppuna on jo aika paljon hiihdettävää latua. Kansanhiihtoladut vaativat sitten enemmänkin lunta, kertoo työnjohtaja Tommi Nakari Lappeenrannan nuoriso- ja liikuntatoimesta.
Ensimmäistä kertaa ja luistellen latua kokeili mm. lappeenrantalainen Reino Laahanen.
\- Vähän epätasainen, mutta hyvin tässä pystyy menemään, hän arvioi ja aikoi tulla iltapäivällä perinteisen suksilla uudelleen. - Siitä asti, kun golfkausi loppui, tätä on odotettu.
Päivi Hannikainen oli jo toisena päivänä peräkkäin lentokentän kierroksella. Hänkin on odottanut tuskissaan hiihtokauden avausta. - Jos nyt kolme-neljä kertaa viikossa kävisi, se olisi ihan hyvin.

  Lumisateet saattavat hidastaa jääkenttien tekoa

Myös Leirissä sijaitsevan Vanhan kentän ja monien kiekkokaukaloiden jäädytys oli tiistaina jo hyvällä mallilla. - Todennäköisesti tänä iltana näitä saadaan käyttöön, kertoi työnjohtaja Tommi Nakari.
Urakoitsijat ovat jäädyttäneet ja höylänneet kenttiä vuorotta viikonlopusta lähtien. Säiden armoilla kuitenkin ollaan.
\- Katsoin juuri sääennusteita. Lumisateet ovat hyväksi laduille, mutta jäädytys pitänee niiden ajaksi unohtaa, tuumaili Nakari.
Lumia odotellessaan kaupungin ulkotyöntekijät pitivät lomiaan ja työllistetyt mm. raivasivat Kimpisen metsikköä.
Kun talvilomat on jo syöty, kenttiä pidetään tänä keväänä kunnossa viimevuotista pitempään.
Sivukenttien ylläpito loppuu 21. päivänä maaliskuuta, mutta keskeisempiä luistelujäitä huolletaan niin pitkään kuin ne voidaan pitää turvallisina.
Hollannin suurin puukenkä varastettiin
Hollannin suurin puukenkä on lähtenyt varkaiden matkaan. Kenkä katosi itäisessä Hollannissa sijaitsevan Enterin keskustasta perjantain ja lauantain välisenä yönä. Poliisin mukaan kenkävarkaat ovat tarvinneet kuorma-autoa, sillä kenkä on neljä metriä pitkä, kaksi metriä korkea ja painaa lähes kaksi tonnia.
Poliisi kertoo saaneensa sähköpostiviestin, jossa kenkä luvataan palauttaa helmikuun puolivälissä. Viranomaiset eivät ole onnistuneet jäljittämään viestin lähettäjää.
Poliisin tiedottajan Rosita de Vriesin mukaan varkaille on luvassa rikossyyte, vaikka kengän vieminen olisikin vitsi.
MySpace yrittää uutta nousua tv-valmistajan kanssa
Musiikin kuuntelupaikkana ja uusien bändien löytämisen verkostona aloittanut sivusto uskoo sosiaaliseen tv:n katseluun.
Poppari-näyttelijä **Justin Timberlake** aloitti MySpacen luovana johtajana viime kesänä samalla, kun hän osti osan sivustosta. Hän on kertonut meneillään olevilla suurilla kuluttajaelektroniikan CES-messuilla, että MySpace lähtee tavoittelemaan käyttäjien suosioita tv-sovelluksella. Se toimii vain Panasonicin telkkareissa.
Tv-MySpacen ideana, että tv:tä katsotaan kaverien kanssa yhdessä sen nettipalvelussa ja kommentoidaan katsottuja videoita samalla. Palvelu keskittyy ainakin aluksi musiikkiin ja musiikkivideoihin, joiden oikeuksia MySpace omistaa ison määrän. Siitä olisi tarkoitus laajentua myöhemmin elokuviin, uutisiin, urheiluun ja realitysarjoihin.
MySpace TV -applikaatio julkaistaan älypuhelimille ja tableteille piakkoin. Tv-hanke ainoastaan yhden valmistajan kanssa vaikuttaa kovin vaisulta tempulta taistelussa sosiaalisen median jättiläisiä Facebookia ja Twitteriä vastaan. Monihan on käyttänyt niitä jo pitkään sosiaaliseen tv:n katseluun.
**Lähteet:** PC Magazine
Jyväskylä sai Pohjoismaiden ensimmäisen parkoursalin
Pohjoismaiden ensimmäinen sisäharjoittelutila parkourille on avattu Jyväskylään. Laji rantautui Suomeen kymmenkunta vuotta sitten, ja se on kasvattanut suosiotaan tasaisesti.
\- Parkourin määrittelee jokainen omalla tavallaan, mutta minulle se on sitä, että valitsen kaksi pistettä, joiden välillä yritän liikkua mahdollisimman luovasti, sujuvasti ja leikkien, sanoo Parkour Akatemian toiminnanjohtaja Jaska Liekki.
Parkourin taustatekijät ovatkin juuri liikunta, luovuus ja leikki. Koko laji alkoi siitä, kun ranskalainen palomies kehitti pojalleen hauskaa ja hyödyllistä tekemistä 1980-luvun lähiössä. Leikistä kehittyi uusi liikuntalaji.
\- Laji tuli Suomeen vuonna 2003, ja kasvu on oikeastaan siitä asti ollut räjähdysmäistä. Viime aikoina lajia on nostanut se, että ihmiset pääsevät koko ajan paremmin myös ohjattuihin harjoituksiin, sanoo Parkour Akatemian kehityspäällikkö Perttu Pihlaja, joka tunnetaan jo piireissä paremmin nimellä Hämähäkki Perttu.
Parkour on parhaimmillaan monipuolista liikuntaa. Se on myös lajina vapaa, sillä siinä ei kilpailla eikä tarkkoja sääntöjä ole.
\- Omat reitit, omat liikkeet, ja siinä samalla voi vähän ilmaistakin itseään, sanoo Hämähäkki Perttu.
Parkour on kaupunkien ulkolaji, ja niinpä uusi sisätilakin matkii kaupungin pihoja ja katuja.
\- Täältä löytyvät kaikki parkourin peruselementit: ylitettäviä esteitä, tankoja joissa voi roikkua ja joita voi alittaa, muureja joissa roikkua ja joille hypätä, ja kaikki vähän eri tasoissa, Hämähäkki Perttu kertoo.
LENTOPALLO: LP Viesti vahvistui yleispelaajalla
Lentopallon naisten Mestaruusliigassa pelaava salolainen LP Viesti on tehnyt pelaajasopimuksen kanadalaisen yleispelaajan Elizabeth Cordonierin kanssa.
183-senttinen Cordonier on edustuskelpoinen jo keskiviikkona Salohallissa pelattavassa CEV Cupin toisen kierroksen ensimmäisessä osaottelussa saksalaisjoukkue Stuttgartia vastaan.

  Lähde: LP Viestin tiedotus


  YLE Urheilu

Tähtien sotaa käydään alasti – elokuvista pornoparodia
George Lucasin legendaarisesta avaruusseikkailusta on tehty pornoparodia.
Aikuisviihde-elokuva kulkee nimellä _Star Wars XXX: A Porn Parody._ Elokuvan trailerissa ei pornoa kuitenkaan nähdä, mutta pientä säpinää prinsessa Leian ja Darth Vaderin kanssa.
Huffington Post -lehden mukaan elokuva on tehty harvinaisen hyvin pornoelokuvaksi. Elokuvan on ohjannut **Axel Braun** ja sen on tuottanut Vivid Entertainment.
Jos uskallat, niin kato leffan seksitön traileri[täältä!](http://www.huffingtonpost.com/2012/01/09/star-wars-xxx-a-porn-paro_n_1194950.html?ncid=edlinkusaolp00000003)
**Lähteet:** Huffington Post
Fitch: Italia euroalueen suurin huolenaihe - Kreikka voi joutua eroamaan
Luottoluokittaja Fitch varoittaa, että Italia on suurin huolenaihe euroalueella suuren velkataakkansa ja mahdollisesti alentuvan luottoluokituksensa vuoksi. Fitchin mukaan Italian luottoluokitus saattaa alentua kuun loppuun mennessä. Fitch myös varoittaa, että on mahdollista, että Kreikka jättää yhteisvaluutan vielä kuluvan vuoden aikana.
Lehdistötilaisuudessa puhuneen Fitchin toimitusjohtaja David Rileyn mukaan Italia joutuu lainaamaan tänä vuonna jättimäisen summan rahaa. Riley kuvaa tilannetta räjähdysmäiseksi.
Raileyn mukaan euromaiden täytyy hankkia kaksi biljoonaa euroa vuonna 2012. Summasta yli puolet odotetaan tulevan mailta, joita uhkaa luottoluokituksen lasku.
Ilman rittävää Euroopan kattavaa taloudellista palomuuria velkakriisin vaikutukset voivat levitä ja moninkertaistua.
Italian luottoluokitus on tällä hetkellä A+ negatiivisin näkymin. Fitchin mukaan on hyvin mahdollista, että Italian luottoluokitusta alennetaan tammikuun viimeinen päivä, jolloin Fitchin työn alla oleva selvitys Italian taloudesta valmistuu.
Luottoluokittaja Fitch varoitti viime kuussa, että kuutta euromaata, Espanjaa, Italiaa, Belgiaa, Sloveniaa, Kyprosta ja Irlantia uhkaa luottolukituksen alentaminen.
Fitch ilmoitti aiemmin tiistaina, että Ranskan luottoluokitus ei uhkaa laskea, ellei maata kohtaa merkittävä taloudellinen takaisku. Ilmoituksen jälkeen Ranskan osakekurssit kohosivat pikaisesti.
Portugalin ongelmat syventyneet
Portugalin keskuspankki odottaa vararikossa olevan maan taantuman syventyvän kuluvana vuonna.
Portugali yrittää pyristellä irti valtavasta velkataakastaan, joka pakotti maan hakemaan 78 miljardin euron talouden pelastuspakettia konkurssin estämiseksi viime vuonna.
Portugali on yksi euroalueen heikoimmista talouksista. Maa on kamppaillut talousongelmiensa kanssa jo kahden vuoden ajan. Ongelmien seurauksena myös sijoittajat ovat kaikonneet maasta.
Talouden tuplanotkahduksen viime vuonna kokeneen Portugalin työttömyys on kivunnut jo 13,2 prosenttiin.
Portugalin keskuspankki ilmoitti tiistaina julkaisemassaan tiedotteessa, että se odottaa maan talouden supistuvan kuluvana vuonna 3,1 prosenttia ja vuonna 2013 pysyvän paikallaan.
Ay-liike ja säätiöt presidenttiehdokkaiden tukena
Ammattiliitot ja yrityselämän säätiöt tukevat huomattavilla summilla presidenttiehdokkaita. Ay-liike tukee Paavo Lipposta yli sadalla tuhannella eurolla. Sauli Niinistö saa puolestaan TT-säätiöltä, Teknologiateollisuudelta ja yksityisyrittäjäin säätiöltä 80 000 euroa.
Jako palkasaajien ja työnantajien leireihin näkyy vaalirahan lähteissä. AY-liike on tukenut Paavo Lipposen kampanjaa reilusti yli sadalla tuhannella eurolla. JHL antaa 35 000, PAM 32 000, Metalliliitto 30 000 ja Team 21 000. Pienempiä summia tulee muilta ammattiliitoilta.
Muita lahjoituksia Lipponen on kerännyt 30 - 50 000 euroa ja tuotemyynnistä ja arpajaisista hänen kampanjansa saa 40 - 50 000 euroa. Lipposen vaalibudjetti on kaikkiaan 700 000 euroa.
Myös toinen vasemmiston ehdokas Paavo Arhinmäki saa huomattavan summan eli 45 500 ammattiliitoilta. Keräys kenttäväeltä ja lahjoitukset ovat tuottaneet yhteensä noin 60 000 euroa.
Omassa luokassaan on ennakkosuosikki Sauli Niinistö. Kampanjaa vetävä Taru Tujunen korostaa, että valtaosa kampanjarahoista on kerätty yksityisiltä ihmisiltä, ja suoraan yritysten nimissä sitä on tullut vain vähän.
Yhteensä lahjoituksia on kertynyt vajaat miljoona euroa. Koko kampanjabudjetti on 1,3 miljoonaa.
Lahjoituskatoksi on määritelty 10 000 euroa, mutta raja ei koske säätiöitä ja järjestöjä. Elinkeinoelämän etuja ajava TT-säätiö tukee kampanjaa 30 000 eurolla, Teknologiateollisuus ry. 30 000 ja yksityisyrittäjäin säätiö 20 000 eurolla.
Niinistö järjesti joulun alla lounaan jonka 140 vierasta maksoivat kukin 650 euroa, eli yhteensä myynti oli yli 90 000 euroa. Pienempia seminaareja on järjestetty ainakin Hämeessä, ja tuotto tulee myös vaalityöhön.
Väyrynen tienaa mukeilla
Oma monipuolinen tyylinsä rahan keruussa on keskustan Paavo Väyrysellä jonka kampanjabudjetiksi vetäjät arvioivat 250 000 - 500 000 euroon.
Pelkkien arpajaisten odotetaan tuottavan parisataatuhatta, ja runsaasti julkisuuttaa saaneilla Paavo ja Vuokko -mukeja odotetaan myytävän jopa 300 000 euron edestä. Lahjoituksia on tullut tuhansilta ihmisiltä kymmenientuhansien edestä, ja lisäksi hintavien talousseminaarien lasketaan tuottavan kymmeniätuhansia euroja. Niinistön kampanjaa tukeva TT-säätiö tukee myös Väyrysen kampanjaa 30 000 eurolla.
Perussuomalaisten Timo Soinin ja RKP:n Eva Biaudet'n ei tarvitse juuri päätään vaivata rahankeruuasioilla. Biaudet'n 440 000 euron budjetista kolme neljäsosaa tulee säätiöiltä. Niillä on joukko lahjoittajia, joista kaikkia ei julkisteta.
Timo Soinin kampanjan rahat 340 000 euroa otetaan puolueen kassasta. Kampanjaa varten ei erikseen kerätä rahaa mutta puolueen toimintaa voi tukea lahjoituksin. Puoluetoimiston mukaan lahjoituksia puolueelle ei ole kuitenkaan tullut puoleen vuoteen.
Kristillisdemokraattien Sari Essayahin budjetti on vain 70 000 euroa, josta hän maksaa itse 20 000 euroa. Lahjoitusten kokonaissumma on enintään kymppitonnin kieppeillä.
Vihreiden Pekka Haavisto on saanut lahjoituksia 185 000 euroa, kun koko kampanjan budjetti on 250 000. Haavisto on julkaissut listan yli tuhat euroa lahjoittaneista jo etukäteen nettisivuillaan.
Esimerkiksi Niinistön kampanjasta kerrotaan, että tiedot rahoittajista aiotaan julkaista viimeistään 20.1. jolloin pitää tehdä tehdä ennakkoilmoitus vaalirahoituksesta.
JALKAPALLO: City-kapteenin valitus ei mennyt läpi
Valitus Manchester Cityn kapteenin Vincent Kompanyn viikonlopun derby-ottelussa saamasta suorasta punaisesta kortista ei mennyt läpi, joten belgialaistopparin neljän ottelun pelikielto astuu voimaan välittömästi. Asiasta kerrotaan Englannin jalkapalloliiton (FA) verkkosivuilla.
Erotuomari Chris Foy poisti Kompanyn kentältä jo 12 minuutin pelin jälkeen FA Cupin ottelussa Manchester Unitedia vastaan. Pitkään ylivoimalla pelannut vierasjoukkue United voitti 3-2 ja eteni neljännelle kierrokselle.
Kompany sai kentältäpoiston seurauksena automaattisesti kolmen ottelun pelikiellon. Pannaan lisättiin yksi kamppailu, sillä punainen kortti oli miehelle jo toinen kuluvalla kaudella.
Anarkistit valtasivat radioaseman studion Kreikassa
Anarkistit valtasivat tiistaina Kreikan pääkaupungissa Ateenassa mainosrahoittteisen radiokanavan studion. Vasemmistolaiset nuoret ojensivat toimittajille tunnin mittaisen nauhoitteen, jossa vaadittiin vallankumousta ja tuomittiin terrori-iskuja tehnyttä kreikkalaisryhmää vastaan käytävä oikeudenkäynti. Lopulta poliisi poisti anarkistit studiosta.
Poliisi kertoo pidättäneensä 20 ihmistä. Ateenan suurimpiin yksityisiin radiokanaviin lukeutuvan Flash Radion mukaan se ei pyytänyt poliisia paikalle. Radioaseman mukaan valtaajat eivät käyttäneet väkivaltaa, ja toimittajat suostuivat lähettämään anarkistien nauhoittaman viestin. Vaatimukseen viestin lähettämisestä ilman mainoksia radiokanava ei kuitenkaan suostunut.
Anarkistit kertoivat tukevansa Vallankumouksellinen taistelu -ryhmää, jonka kahdeksaa jäsentä vastaan käydään parhaillaan oikeutta. Vallankumouksellisen taistelun jäsenet ovat tehneet vuoden 2003 jälkeen noin 15 erilaista iskua. Esimerkiksi vuonna 2007 he ampuivat Yhdysvaltain suurlähetystöä kranaatilla. Iskut eivät ole vaatineet kuolonuhreja.
Rekkoja kaatuu turhan usein talvikelissä
Rekkoja on suistunut tänä talvena tieltä ja perävaunuja on kaatunut. Lukuisiin onnettomuuksiin on havahduttu Suomen Kuljetus ja Logistiikka ry SKAL:ssa. Pohjanmaan alueyhdistys moittii teiden talvikunnossapitoa.
Raskaalla kalustolla on ollut vaihtelevissa kelioloissa vaikeuksia tänä talvena. SKAL:n Pohjanmaan alueyhdistyksen toiminnanjohtaja Riikka Pakkala vakuuttaa, että kuljettajien ajotaito ei ole heikentynyt. Sen sijaan Pakkala moittii teiden talvikunnossapitoa. SKAL:sta muistutetaan, että talvikunnossapito vaatii myös aurausta, pelkkä suolaus ei riitä.
\- Teiden riittämätöntä talvikunnossapitoa pidetään yhtenä osatekijänä lukuisiin onnettomuuksiin. Liukas keli on hankala, mutta kaikkein pahinta on sohjo. Jo parin sentin sohjokerros vaikeuttaa huomattavasti raskaan liikenteen etenemistä maanteillä.
Riikka Pakkala kertoo, että SKAL:sta on neuvottu jäsenistöä ottamaan suoraan yhteyttä Liikennevirastoon huonokuntoisista tieosuuksista.
\- Erityisesti olemme huolestuneita teiden talvikunnossapidon kilpailutuksesta. Meidän mielestä kilpailutus on mennyt liian pitkälle turvallisuuden kustannuksella. Aurauskalustoa pitäisi laittaa liikkeelle matalammalla kynnyksellä. SKAL:ssa toivomme, että urakoitsijoiden työtä seurattaisiin jopa erityisellä bonus- ja sanktiojärjestelmällä, Riikka Pakkala esittää.
\- Osa raskaan kaluston kuljettajista on siirtynyt turvallisuussyistä käyttämään kiertoteitä, kun sivutiet ovat kovin polanteisia. Teiden talvikunnossapidossa on myös vaihtelua. Hyviäkin tieosuuksia löytyy, Riikka Pakkala sanoo.
Östergård: Urakoitsijat tietävät laatuvaatimukset
Liikenne- ja infrajohtaja Anders Östergård Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta ei niele SKAL:n kritiikkiä.
\- Meillä on laatuvaatimukset, millaisessa kunnossa tiet pitää olla, ja urakoitsijat tietävät ne. Tottakai päätiet hoidetaan ensin ja esimerkiksi Vaasan moottotielle lähtee aurauskalusto heti, kun lunta tulee. Pikkutiet puolestaan odottavat vuoroaan, aika kauankin joskus, Östergård selvittää.
\- Tänä talvena on ollut paljon hankalampi ja vaihtelevampi keli kuin vuosi sitten. Tietysti aina kuljettajiakin pitäisi varoittaa liukkaasta ja huonosta kelistä. Pitäisi ajaa varovaisemmin, Östergård jatkaa.
Alueiden välillä suuria eroja
Halsualainen kuljetusalan yrittäjä Ari Hotakainen pääsi erikoiskuljetuksineen pakkaskelissä hyvin Tuuloksesta Seinäjoelle. Aina matkanteko ei ole ollut yhtä helppoa.
\- Näin kun ajaa pitkiä pätkiä, alueidenkin välillä huomaa suuria eroja. Näin ei saisi olla, mutta vaihteluja tulee vastaan.
\- Kyllähän siinä joutuu kieli keskellä suuta päästellä, jotta kuinka kulloinkin selvitään. Lastit ovat painavia, kalusto huojuu ja heittelee. Kun tekee pienen korjausliikkeen, liike moninkertaistuu perävaunussa, Ari Hotakainen muistuttaa.
\- Teiden huono kunto ei johdu pelkästään huonosta talvikunnossapidosta. Jos tien peruskunto on heikko, sitä on vaikea saada tasaiseksi talvikunnossapidolla, Hotakainen toteaa.
Suomessa 90 prosenttia tavaroista siirtyy paikasta toiseen maanteitse kumipyörillä.
Outokumpu palkitsi kulttuuri- ja liikuntaväkeä
Outokummun kaupungin sivistyslautakunta on jakanut tiistaina vuoden 2011 tunnustukset ja palkinnot.

Outokummun kaupungin kulttuuripalkinnon (500 euroa) sai Tomi Laurikainen monipuolisesta kulttuurityöstä Outokummun kulttuurielämässä. Ansiokkaasta vapaaehtoistyöstä Pohjois-Karjalan syöpälapsien perheiden hyväksi järjestetyssä hyväntekeväisyystapahtumassa.
Laurikainen on toiminut pitkään Outokummun kulttuurielämässä. Hän on näytellyt Outokummun teatterissa ja ollut tekemässä ohjelmasisältöjä Vanhan kaivoksen teatteritarjontaan. Hän on verkostoitunut laajasti kulttuuriväen, urheiluväen, yrittäjien sekä monien muiden outokumpulaisten toimijoiden kanssa. Tomi Laurikainen on ollut liikkeellepanevana voimana tuottamassaan hyväntekeväisyyskonsertissa, joka toteutettiin toista kertaa vuonna 2011 yhdessä Sykkyrä ry:n ja muiden talkoolaisten kanssa.

Outokummun kaupungin nuorisopalkinnon (500 euroa) sai Jouni Juurela esimerkillisestä ja aktiivisesta liikunnan pariin nuoria ja lapsia kannustavasta toiminnasta Outokummussa.
Juurela on toiminut aktiivisesti liikunnan parissa jo usean vuoden ajan. Hän on kuluvan vuoden aikana ohjannut useita kerhoja: F-juniori-ikäisten poikien sählykerhoa, D-juniori-ikäisten poikien salibandyharjoituksia 2-3 kertaa viikossa, kouluikäisten sählykerhoa ja pääosin nuorista koostuvaa miesten joukkuetta. Jouni Juurela on ollut mukana perustamassa uutta outokumpulaista salibandyn erikoisseura SBH:ta.

Outokumpulaisten urheilijoiden ja valmentajien stipendit (yhteensä 730 euroa) saivat:
Juho Riikonen
  

SM-kilpailut, Vierumäki
Riistamaalilajit
10 m liikkuva maali 30+30 normaalijuoksu
M18 3. sija (4 osallistujaa)
10 m liikkuva maali 40 sekajuoksu
M18 3. sija (4)
SM-kilpailut, Kuopio
10 m liikkuva maali, putoavat taulut
M18 2. sija (4)
Valmentaja Jouko Parviainen
Outokummun Vesa:
  

Markku Kervinen
Veteraanien voimannoston SM-kilpailut Kuusamo
M 50-59-v 105 kg 2. sija (3)
Lentopallo:
  

Meri Antikainen B-tyttöjen joukkue (PyU)
Ella Kinnunen SM-lopputurnaus Kausala
Jenna Kontkanen T 17 1. sija (105)
Valmentaja Marko Kaasinen
Nyrkkeily:
  

Eeva Riikonen Nuorisonyrkkeilypäivät
Mikkeli 16.-17.4.2011 2. sija (3)
Vuoden 2011 outokumpulaiseksi liikuttajaksi on valittu Satu Karhunen ja Leila Sirviö. Perusteluina todetaan, että aktiivisella ja innostavalla ohjauksella Karhunen ja Sirviö ovat saaneet tyttöjalkapallotoiminnan käyntiin Outokummussa.
Arhinmäki guggenheim txt
Ylä-Lapin metsurit saivat vuoden lisäaikaa
Ylä-Lapin metsurit ovat pettyneitä valtion haluun korvata miestyö koneilla. Ylä-Lappi on ainoa alue Suomessa, jossa valtio tekee suurimman osan metsähakkuista koneiden sijaan miestyöllä. Metsurit pelkäävät työpaikkojensa ja Lapin metsärauhan puolesta, jos koneet hakkaavat Ylä-Lapin metsät.
Metsureista tuntuu, että Metsähallitus on hylännyt heidät.
\- Me metsurit olemme monessa sodassa puolustaneet Metsähallitusta. Olemme olleet miinanpolkijoina Metsähallituksen edessä. Nyt kun jonkinlainen metsärauha on Ylä-Lappiin saatu aikaiseksi, ei metsureita pidetä enää minään, metsureiden tuntoja tiivistää alueluottamusmies Jari Temonen.
Metsurien työllistäminen on kirjattu maa- ja metsätalousministeriön Metsähallitukselle antamaan tulossopimukseen, joka päivitetään vuosittain. Metsurien käyttö on valtion kompensaatiota suojelualueiksi muinoin otetuista maista.
Tänä vuonna Metsähallituksen hallitukselle esiteltiin kuitenkin tulossopimusluonnos, jossa ei ollutkaan kirjausta siitä, että valtaosa metsähakkuista on tehtävä miesvoimin. Lauselma on sittemmin lisätty sopimusluonnokseen.
\- Muutostarve on ollut esillä, mutta siihen ei tällä kertaa päädytty, ei vielä, sanoo ylitarkastaja Matti Heikurainen maa- ja metsätalousministeriöstä.

  Alueellinen työllistävyys on tarkka paikka

Heikuraisen mukaan Ylä-Lapin metsurien kohdalla ei voi edetä pelkästään tehokkuustunnuksilla.
\- Työllisyyden huomioonottaminen on poliittisesti tarkka paikka. Pitää tarkkaan harkita ja tulkita sitä, mitä Metsähallituksen yhteiskunnallinen velvoite on kunakin hetkenä, Heikurainen sanoo.
Ylä-Lapin metsurien työ saa ainakin vuoden lisäaikaa.
Maa- ja metsätalousministeriössä tulossopimusta luonnosteleva Heikurainen kuitenkin sanoo, että metsähakkuiden järkeistäminen vaatii konehakkuun lisäämistä pohjoisessa viimeistään siinä vaiheessa, kun Ylä-Lapinkin metsureiden kohdalla siirrytään urakkapalkkauksesta aikapalkkaukseen.
\- Tällaista harkintaa tehdään ja siinä on aina eri näkökohtia ja painotuksia. Miestyönä tehtävä hakkuu on väistyvä ja siksi tätä Ylä-Lapin tilannetta joudutaan harkitsemaan.
\- Työn mielekkyys katoaa ja työnkuva muuttuu, jos urakkapalkkauksesta luovutaan, Jari Temonen sanoo.
Temosen mukaan muut metsänhoidolliset työt, kuten taimikonhoito ei riitä työllistämään tällä hetkellä työssä olevia noin 30 metsuria. Lisää metsureita olisi tulossa töihin, jos heitä vain palkattaisiin.

  Uhkana jopa uusi metsäsota

Ylä-Lapissa konehakkuiden osuus on lyhyessä ajassa kasvanut kymmenestä prosentista noin 40 prosenttiin.
\- Me metsurit olemme huolissamme tietenkin omista työpaikoistamme, mutta myös muiden Metsähallituksen asemasta Ylä-Lapissa, Temonen toteaa.
Temonen perää poliittista päätöstä siitä, että jatkossakin Ylä-Lapin valtionmetsissä metsurit tekisivät valtaosan hakkuista. Pelkona on, että metsätöiden koneellistaminen ryöstäytyy käsistä ja kopsahtaa omaan nilkkaan.
\- Minusta tuntuu, että Metsähallitus ei itse näe koko tätä asiaa. Siinä piilee muitakin vaaroja, jos täällä aletaan kovasti motolla touhuamaan, Temonen sanoo.
\- Olen jutellut muun muassa alueen paliskuntien poroisäntien kanssa ja he hyväksyvät metsähallituksen tekemät hakkuut, jos ne tehdään miestyönä, alueluottamusmies Jari Temonen sanoo.
Metsurit keräsivät Inarin kunnassa ennen joulua noin tuhannen nimen adressin sen puolesta, että Ylä-Lapin valtionmetsissä mieshakkuun osuus palautettaisiin 90 prosenttiin.
Valtioneuvosto käsittelee Metsähallituksen tämän vuoden tulossopimusta 26. tammikuuta. Lopullisesti sopimuksen hyväksyy maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen.
Muurametalot lisää tuotantoa Karungissa
Talotehtailla uskotaan valmistalojen kysynnän kasvuun taantumasta huolimatta. Muurametalot Oy:n laajennus Tornion Karungin tehtaalla mahdollistaa vuosituotannon tuplaamisen yli neljäänsataan taloon vuodessa.
Muurametalot Oy:n tehtaan tuotantopinta-alaa on laajennettu 1300 neliöllä ja lisäksi käyttöön on saatu aiempaa enemmän varastotiloja. Laajennus lisää määrällistä kapasiteettia ja mahdollistaa myös entistä tehokkaamman rakentamisen talotekniikan osalta.
Muurametalot Oy:n toimitusjohtaja Lauri Vappula sanoo, että kapasiteetin kasvattamiselle on ollut selvä tilaus, sillä muun muassa tiukentuvat rakennusmääräykset lisäävät valmistalojen kysyntää lähivuosina entisestään.
\- Varsinkin tulevat energiamääräykset ovat niin tiukkoja ja esimerkiksi talojen tiiviysvaatimukset niin kovia, että parhaisiin tuloksiin päästään, kun talot valmistetaan mahdollisimman pitkälle tehtaassa, missä tuote saadaan korkea- ja tasalaatuiseksi, Vappula toteaa.
Muurametalot on keskittynyt pelkästään muuttovalmiiden talojen valmistajaksi. Niiden kysyntä kasvaa, vaikka omakotirakentaminen onkin notkahtanut.
Muurametalojen Karungin tehtaalla on 50 työntekijää. Vappulan mukaan laajennus tuo alkuunsa noin kymmenen uutta työpaikkaa.
\- On selvää, että talot eivät itsestään synny. Muurametalojen tehtaan sijainti juuri tällä seudulla mahdollistaa ammattitaitoisen työvoiman saannin, sillä täällä talonrakentamisella on pitkät perinteet ja verkostot ovat hyvät, Vappula kiittelee.
"Perumal olisi saanut Australiassa kymmenen vuotta vankeutta"
Jalkapallon kattojärjestön (Fifa) turvallisuusjohtajan Chris Eatonin mielestä kansainvälistä lainsäädäntöä pitää yhtenäistää, jotta taistelu ottelutulosten järjestäjiä ja vedonlyöntivilppiä vastaan kantaa hedelmää.
Eaton käyttää esimerkkinä Suomen taannoista ottelumanipulaatiotapausta, jonka taustalla ollut singaporelainen Wilson Raj Perumal tuomittiin kahden vuoden vankeuteen.
\- Wilson Perumal sai riittämättömän lainsäädännön alla kahden vuoden enimmäisrangaistuksen. Jos hän olisi jäänyt kiinni Australiassa, jossa on hyvin vahva lainsäädäntö ottelumanipulaatioon, hän olisi saanut kymmenen vuoden rangaistuksen. Tähän on puututtava, toteaa Eaton.
Hän korostaa, että hallitusten tulisi olla huolissaan ottelutulosten järjestämisen uhkasta.
\- Siinä on kyse rahan varastamisesta. Se tuhoaa monien ihmisten elämät ja urat. Hallitusten pitäisi olla kiinnostuneita, koska rahan määrä on todella huikea, Eaton tiivistää.
\- Mitä nämä rikollisjärjestöt tekevät? Ne käyttävät rahan muuhun rikolliseen toimintaan.
Viimeisimmät lajia ravistelleet skandaalit tapahtuivat Turkissa ja Italiassa. Lisäksi Fifa on yrittänyt tavoittaa viime vuonna pelatun Nigerian ja Argentiinan välisen maaottelun erotuomaria vilppiepäilyjen takia.
Venäläiset autot pelottavat pohjoisessa
Venäläisten autoilijoiden ajotavat ovat aiheuttaneet närkästystä Lapissa. Liikkuvan poliisin Rovaniemen yksikön ylikomisarion Rauno Pätsin mukaan poliisille on raportoitu lukuisista venäläiskuljettajien aiheuttamista vaaratilanteista pohjoisen teillä. Myös kuolonuhreja vaatineita onnettomuuksia on sattunut.
Venäläisten autojen määrä pohjoisilla teillä on vuosittain lisääntynyt melkoisella vauhdilla. Yksistään joulukuu oli Lapin raja-asemilla noin kolmanneksen vilkkaampi kuin vuonna 2010. Myös Kainuuussa rajanylittäjien määrä on kasvanut reippaasti.
Näin ollen on luonnolllista, että myös liikenneonnettomuuksia joissa on ollut venäläinen auto mukana on sattunut useita Lapinkin teillä. Tämän vahvistaa myös Liikkuvan poliisin Rovaniemen yksikön ylikomario Rauno Pätsi.
\- No käytännössä tässä vuodenvaihteen tienoilla ennen joulua tapahtui henkilön kuolemaankin johtanut onnettomuus ja vähän aikaisemmin muutaman loukkaantumiseen johtanut onnettomuus. Kieltämättä venäläisten liikennöinnistä on jonkun verran tullut yleisöltä sellaista palautetta, että se poikkeaa meidän omasta tavasta ajaa.
Viimeisin kuolonuhrin vaatinut liikenneonnettomuus jossa toisena osapuolena oli venäläisen kuljettama auto, sattui maanantaina Jormuan tiellä Sotkamossa.

  Keskellä tietä vastaan

Varsinkin nyt vuodenvaihteen tienoilla, kun lunta saatiin reilusti koko Suomeen, on venäläisten käyttäytyminen liikenteessä ehkäpä jopa korostunut tavanomaisesta. Yhtenä syynä ylikomisari Rauno Pätsin mukaan se, että ei uskalleta ajaa reunoilla lumen takia.
\- Tullaan mutkissakin ja hankalissa pimeissä paikoissa sitten vastaantulijoiden kaistalla vastaan ja sitten myös sitä on, että he pysähtelevät turvattomiiin paikkoihin lukemaan karttaa tai jotain muuta.
Pätsin mukaan venäläisten oudot liikennetavat eivät ole jääneet yksinomaan yleisövihjeiden tasolle.
\- Osittain tämä on todentunut myös meidän valvonnassa, eli partiot ovat havainneet tätä ja joissakin tilanteissa partiot ovat myös puuttuneet niihin ihan rangaistusmielessä jopa.

  Tiedotuskampanja rajoilla

Muutaman vuoden takaisten tilastojen perusteella riski menehtyä Venäjän tieliikenteessä on noin kolminkertainen Suomeen verrattuna. Osittain tästä ja sattuneiden onnettomuuksien johdosta Suomen raja-asemilla on toteutettu liikenneturvallisuuskampanjoita.
Liikenneturva on järjestänyt yhteistyössä Liikkuvan poliisin, elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen, rajavartiolaitoksen ja tullin kanssa turvavyövalistustempauksen Niiralan raja-asemalla loppuvuodesta.
Tapahtumassa poliisi pysäytti autoilijoita, jotka saivat tietoa ja opastusta turvavyön käytöstä ja suomalaisista liikennesäännöistä.
Lisäksi turvavyön käytöstä muistuttava valistustaulu nousee vilkkaimmille raja-asemille.
Vimpelin lyöntikuningas leikkauspöydälle
Vimpelin Vedon superpesisjoukkueen lyöjäjokeri Jere Dahlströmin nivunen on operoitu. ViVen tehokotiuttaja ehtii kuitenkin toipua hyvissä ajoin ennen sarja-avausta, sillä toipumisennuste on noin kuusi viikkoa.
-Helpottaa kun kiusallinen vamma saatiin hoidettua. Hallipelit saattavat jäädä väliin, mutta katsotaan nyt miten kuntoutus etenee, Dahlström kertoo seuran tiedotteessa.
Pitkään kiusannut vaiva leikattiin tiistaina. Leikkauksen suoritti urheilukirurgi Sakari Orava.
Viime kaudella Dahlström joutui olemaan sivussa alkukesän mykoplasman vuoksi. Dahlström on voittanut Vimpelissä kolme SM-mitalia: pronssia 2009, kultaa 2010 ja hopeaa 2011. Hänet on palkittu kolmesti Superpesiksen lyöntikuninkaana.
MTK-Satakunnalle uusi puheenjohtaja
MTK-Satakunnan uudeksi puheenjohtajaksi on valittu maanviljelijä Jarkko Laitila Pomarkusta. 41-vuotias Laitila viljelee Pomarkussa kasvinviljelytilaa. Viljelyn ohella hän toimii sekä lämpö- että rakennusyrittäjänä.
Koirista kerätään lisävuokraa Hartolassa
Hartolan kunnan kiinteistöyhtiö alkaa periä lisämaksua koiran omistavilta vuokralaisiltaan. Koirat rinnastetaan lapsiin, sillä ne kuluttavat asuntoja yhtä paljon, perustellaan Hartolassa. Asiasta kertoi ensin Ilta-Sanomat.
Kunnanjohtaja Raija Rissanen tukee ja kannattaa konsernijohtajana kunnan kiinteistöyhtiö Kuninkaanpitäjän hallituksen päätöstä.
\- Ilta-Sanomien tekemän uutisen nostattama valtakunnallinen poru yllätti. Ei tämä nyt niin iso asia ole. Jossain kommentissa mainittiin, että Kanadassa on samanlainen käytäntö, mutta ei mallimme ole sieltä, kunnanjohtaja kommentoi.
Rivitalossa asuva koiranomistaja maksaa lemmikistään jatkossa 10 euron kuukausittaisen lisämaksun koiraa kohden. Kerrostaloissa koirasta joutuu pulittamaan samassa ajassa hieman enemmän, 15 euroa.
Kiinteistöyhtiö Kuninkaanpitäjällä on asuntoja kaiken kaikkiaan 180 kappaletta. Otetaanko rahastuskohteeksi seuraavaksi kissa-asukkaat?
\- Koirat aiheuttavat asunnoissa ja rappukäytävissä lisäkustannuksia, jotka liittyvät siivoukseen ja asunnon kulumiseen. Kissojen ei ole havaittu sotkevan yhtä paljon. Koirataloissa on haittoja muun muassa rappukäytävissä. Pienikin koira tuo kuraa sisälle, kuvaa Rissanen.
Hartolan kunnan rahapussi ei liho koiramaksusta.
\- Rahat menevät kiinteistöyhtiölle asuntojen kunnossapitoon ja korjaamiseen. Vuokrat ovat jo kipurajalla, niitä ei voi nostaa, eikä kuntien vuokra-asunnoissa otetaan takuuvuokraa sisään, kuten yksityisillä markkinoilla, Rissanen sanoo.
Yhtiön toimitusjohtaja Harri Suoknuuti totesi 
[Ilta-Sanomille](http://www.iltasanomat.fi/asuminen/hartolassa-aletaan-peria-koirien-kayttomaksua/art-1288441111771.html) pitävänsä vääryytenä sitä, että koirattomat joutuvat maksamaan koirien aiheuttamista kustannuksista. Hänen mukaansa käyttömaksu rinnastuu muihin vastaaviin kuten vesimaksuun. Suoknuutin mukaan koirien kuormitus asunnoissa on yhtä suuri kuin lapsen. Syntyvästä lapsestakin tulee heti vesimaksuvelvollinen.
JALKAPALLO: Tuomarin kimppuun hyökänneelle jättilasku
Saksalaisen erotuomarin kimppuun Tanskan ja Ruotsin välisessä EM-karsintaottelussa vuonna 2007 juossut fani on määrätty maksamaan 1,87 miljoonaa Tanskan kruunua eli yli 250 000 euroa vahingonkorvauksia Tanskan jalkapalloliitolle (DBU).
Kööpenhaminan korkeampi oikeusaste nosti vuonna 2009 annetun 900 000 kruunun tuomion kaksinkertaiseksi.
\- Kyseisen henkilön teko edustaa suurinta hyökkäystä tanskalaisen jalkapallon arvokkuutta vastaan. Hänen väkivaltainen hyökkäyksensä erotuomaria kohtaan maksoi meille lähes tahrattoman maineen jalkapallomaailmassa ja 2,2 miljoonaa kruunua, totesi liiton pääsihteeri Jim Stjerne Hansen.
Kulttuuriministeriltä ei tipu rahaa Guggenheimille
Kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki (vas.) ei lupaa valtion kulttuuribudjetista rahaa Guggenheim-museoon. Arhinmäki pitää myös museohankkeen päätösaikataulua täysin ylioptimistisena.
Arhinmäki näkee Guggenheim-museon vasta toissijaisesti kulttuurihankkeena.
\- Guggenheim-hanke on selvitysten perusteella lähtökohtaisesti enemmän matkailu- kuin kulttuuripoliittinen hanke. Mehän emme ole saaneet ministeriöön selvityksiä kuin vasta tänään, emmekä ole voineet aiemmin niihin tutustua, mutta kulttuuribudjetista tämmöisiä summia ei ole mahdollista löytää.
Arhinmäki ohjaisi museohankkeeseen rahaa etsiviä tahoja muihin ministeriöihin.
\- Silloin pitää miettiä työ- ja elinkeinoministeriötä ja valtiovarainministeriötä, että onko siellä mahdollisuutta tukea. Kulttuuriministeriön sisällä tällaisia mahdollisuuksia ei ole.
Arhinmäki istuu myös Helsingin kaupunginvaltuustossa, mutta toistaiseksi hän on tarkastellut hanketta vain ministerin näkökulmasta. Hän on kuitenkin sitä mieltä, että suunniteltu aikataulu, jolla Helsingin pitäisi asiasta päättää, on aivan liian kireä.
\- Se aikataulu, jolla tätä halutaan viedä kaupungin päätöksentekoon, näyttää täysin ylioptimistiselta. Ensin pitää olla rahoitus selvillä, ennen kuin päätöksiä voidaan tehdä.
Pohjois-Suomen rinteissä ryntäys
Vaikka laskettelukausi alkoi Pohjois-Suomessa lämpimien säiden vuoksi useita viikkoja myöhässä, ovat alkukauden asiakasmäärät nousseet viime vuoden tasolle. Etelä-Suomessa tilanne on toinen, sillä osa rinteistä on vielä kiinni.
Koko maan laskettelukeskuksissa kävijämäärät ovat miinuksella noin kymmenen prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Etelä-Suomen lämpimät säät ovat pitäneet huolen siitä, että Pohjoisen laskettelukeskuksissa erityisesti joulukuu on ollut asiakasmääriltään hyvä, siellä on saavutettu edellisvuoden taso.
\- Etelästä on porukkaa siirtynyt Pohjois-Suomeen lumen perässä, koska etelän keskukset eivät pystyneet tarjoamaan hiihtomahdollisuutta joulun aikaan, sanoo Suomen hiihtokeskusyhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Larilahti.
Toinen Pohjois-Suomen rinnekeskusten pelastaja ovat ulkomaalaiset, joita on tullut runsaasti enemmän kuin viime vuonna.
\- Meillä on ollut ennätysmäärä venäläisiä, heidän lisäksi erittäin suuria ryhmiä on tullut myös Englannista, Ranskasta ja Virosta, kertoo Ukkohallan laskettelukeskuksessa vieraillut Larilahti.
Keskustaa kiertävä kehätie lähivuosina Tampereelle?
Ratapihankadun pohjoisosan rakentaminen näyttää pääsevän liikkeelle Tampereella rautatieaseman vieressä. Katu on tärkeä liikenteelle, koska se loisi keskustaa kiertävän kehätien. Samalla on ratkaistava, mitä Ratapihankadun varrelle rakennetaan ja mitä vanhaa säilytetään.
Ratapihankadusta on valmistunut kaksi hyvin erilaista suunnitelmaa. Toisessa rakennettaisiin korkeita, varsinkin toimistotaloja. Toisessa asuminen saisi enemmän painoa ja useimmat vanhat rakennukset säästettäisiin.
Arvokkaita rakennuksia ovat mm. seuraintalo Morkku asuintaloineen sekä vanha punatiilinen Lompalinna -kerrostalo. Risto Haapsaari on asunut Lompalinnassa jo vuosia.
\- Minusta tämä on ollut aika miellyttävä, yllättävän rauhallinen paikka keskellä kaupunkia, edullinen. Kyllä minä olen viihtynyt. Meillä on vain kylmä vesi, mutta lähellä on Rauhaniemen avantouintipaikka, jossa pääsee saunaan. Talon runko on erinomaisessa tai ainakin hyvässä kunnossa.
Keskeisellä paikalla aseman itälaidassa kiusaus tiheään rakentamiseen voi kuitenkin olla suuri. Sellaisenaan tuskin kumpikaan suunnitelma toteutuu.
Haasteita ja mahdollisuuksia
Myös liikenteen kannalta osuus on vaikea. Hankalia risteyksiä riittää. Rakentamisen aikatauluun vaikuttaa rantaväylän tunneli, johon Ratapihankadun pohjoispää liittyisi.
Liikenteen kannalta katu on tärkeä, muistuttaa kaupungin projektiarkkitehti Veikko Vänskä.
\- Ratapihankatu yhdistyy rantaväylään, ja välittää liikennettä keskustan kehälle sekä päinvastoin keskustakehältä rantaväylälle. Ne liittyvät hyvin voimakkaasti koko keskustan liikennejärjestelmään.
Hanketyöryhmä on linjannut kadun niin, että vanha tavara-aseman toimisto purettaisiin. Vieressä rautatieläisten seuraintalo Morkku säästyisi. Vaikea valinta, mutta vähentäisi mutkia.
Suunnitelmat ovat esillä tämän kuun. Yleisötilaisuus on keskiviikkona Johanneksen koululla.
Soini: Ykköskierroksella kakkonen, kakkosella ykkönen
Presidenttiehdokas Timo Soini vieraili tiistaina Lahdessa voitonvarmana. Soini uskoo äänestysprosentin nousevan korkealle ja suosivan häntä.
Perussuomalaisten puheenjohtaja asteli aplodien saattelemana ja intoa puhkuen kaupunginkirjaston täyteen auditorioon, jonne kaikki halukkaat eivät edes mahtuneet sisälle. Ehdokas toivotti hyvää päivää rempseästi.
\- Odotin jo, että koko sali olisi vastannut kuten armeijassa eli hyvää päivää herra Tasavallan Presidentti, Soini letkautti tyylilleen uskollisena ja sai yleisön nauramaan.
Ehdokas ja hänen taustajoukkonsa olivat ideoineet uuden iskulauseen, joka lanseerattiin heti tilaisuuden kärkeen.
\- Tavoite on selvä, ensimmäisellä kierroksella kakkonen, toisella ykkönen.

  Soini uskoo suosionsa säilyvän

Gallupeissa Soinia ei ole hellitty. Ehdokas ei ole noussut lähellekään puolueensa kannatusta. Se ei miestä hermostuta, sillä hän uskoo, että äänestysprosentti nousee korkealle ja nostaa myös hänet liitoon aina toiselle kierrokselle.
\- Viime vaaleissa viikkoa ennen äänestystä kaikki gallupit näyttivät punaista, mutta vaalien jälkeen ei meinannut vihreä pylväs riittää. Loppumetreillä persoona ja linja ratkaisevat ja koska olen ollut suosittu niin EU-vaaleissa, eduskuntavaaleissa kuin edellisissä presidentivaaleissakin niin miksi tämä vaali olisi poikkeus.
Vaalipuheessaan Soini muun muassa korosti, että presidentin ykköstehtävä on ajaa maan ja kansalaisten etuja.
\- Presidentin tehtävät löytyvät laista. On arvojohtamista, ulkopolitiikan johtamista jaarmeijan ylipäällikkyyttä. Ne on tärkeitä tehtäviä, mutta tärkeintä on Suomen ja suomalaisten etujen puolustaminen.
Terveydenhuolto ttv:lle
Kaksi ToPV:sta MM-kisoihin
Kaksi Tornion Palloveikkojen pelaajaa on valittu jääpallon 19-vuotiaiden MM-kisajoukkueeseen. Sinivalkoisiin pukeutuvat torniolaisista Ville Taramaa ja Jere Häyhä.
19-vuotiaiden maailmanmestaruuskisat pelataan Porissa tammikuun viimeisenä viikonloppuna.
Rajavartiosto paluumuuttajan komentoon
Eversti Olli Lampinen otti vuodenvaihteessa komentoonsa Pohjois-Karjalan rajavartioston. Tehtävä, ihmiset ja alue ovat tuttuja, sillä Lampinen toimi yksikön apulaiskomentajanan vuosina 2001-2005.
Pohjois-Karjalan rajavartioston päävartiossa Onttolassa on huone, joka on täynnä komentajia. Kokoushuoneen seiniltä katsovat entisten komentajien muotokuvat.
Harvinaislaatuiseksi tuimien miesten kokoelman tekee se, että kaikki taulut on maalannut sama taitelija, Jouko Solonen. Olli Lampisen edeltäjän Tero Kaakisen muotokuvan taidemaalari viimeisteli hieman ennen kuolemaansa vuonna 2008.
Taulurivistön edessä seisova uusi komentaja sanoo, että saappaat ovat suuret täytettäväksi.
\- Kunniapaikalla on rajakenraali Raappana ja lukuisa määrä muita edeltäjiäni. On hienoa olla tällaisessa ketjussa tuoreimpana. Haasteellinen tehtävä, jonka otan vastaan nöyränä mutta kuitenkin luottavaisena.

  Niirala on murheenkryyni

Yksi haasteista on Niiralan kansainvälinen rajanylityspaikka Tohmajärvellä. Liikenne kasvoi viime vuonna 25 prosenttia edellisvuodesta. Rajanylityksiä oli jo 1,3 miljoonaa, kun rakenteet on aikanaan suunniteltu 150 000 vuotuisen ylityksen tarpeisiin.
Komentaja Olli Lampinen myöntää, että Niirala on nyt murheenkryyni. Jotain pitää tehdä ja pian. Odotettavissa oleva viisumivapaus lisää paineita.
\- Tarvetta on liikennejärjestelyille. Kaistoilla tapahtuva kehitystyö on myös tarpeen ja siitä on suunnitelmat olemassa. Tarkastusrakennuksen tilat ovat jääneet auttamatta pieniksi. Sisätiloja on tarve kohentaa aivan lähitulevaisuudessa.
Tulevaa viisumivapautta silmällä pitäen on Suomen ja venäjän väliselle rajalle suunniteltava myös muita toimenpiteitä.
\- Kaistoilla tapahtuvan toiminnan lisääminen on yksi keino. Rajatarkastusten automatisointi saattaa tulla myös kyseeseen. Tehdään koneella se, mikä tehdään nyt ihmisvoimalla, Lampinen kaavailee.

  Varusmieskoulutus on kivijalka

Pohjois-Karjalan rajavartioston ydintehtävä on rajavalvonta. Henkilöstöä on kaikkiaan 315.
Rajaturvallisuuden lisäksi väkeä työllistää varusmieskoulutus. Eversti Olli Lampinen sanoo, että Rajajääkärikomppaniassa annettava koulutus on yksi rajavartioston kivijaloista.
\- Se on monessa mielessä hyvin tärkeä tehtävä, ja haluamme huolehtia siitä myös jatkossa.
Onko mitään syyytä pelätä, että varusmieskoulutus olisi loppumassa Onttolassa?
\- Itse en tunnista tällaista huolta, toteaa komentaja ykskantaan.
Viime vuonna Rajajääkärikomppania kotiutti 187 varusmiestä. Kertausharjoituksiin osallistui yhteensä noin 260 reserviläistä.
Pääkallon arvoitus ratkeaa lauantaina
Lauantaina Kemin kaupunginteatterin studiossa saa ensi-iltansa mustan karkea komedia, Pääkallo Connemarassa. Martin McDonaghin kirjoittama näytelmä kertoo tarinan haudankaivaja Mick Dowdsta ja hänen vaimonsa huhuja herättävästä kuolemasta.
Haudankaivaja Dowd on määrätty kaivamaan ylös luita vanhan irlantilaisen kylän hautausmaalta uusien tulokkaiden tieltä. Samaan aikaan kylässä kiertää outoja huhuja ja juoruja Mickin vaimon väkivaltaisesta kuolemasta. Seitsemän vuoden jälkeen myös Dowdin vaimo on kaivettava ja kylän innokas poliisi alkaa tutkia asiaa.
Kemin kaupunginteatterin johtaja, näytelmän ohjaaja Juha Vuorinen kertoo, että näytelmän teksti on kotikutoista ja ronskia, mutta kyseessä on myös varsin sympaattinen tarina.
\- Irlantilaisissa roolihahmoissa on yhtäläisyyksiä suomalaisiin ihmisiin, varsinkin suurten kaupunkien ulkopuolella asuviin ihmisiin, jotka ovat usein suorapuheisia ja välittömämpiä, Vuorinen kertoo.

  Ensimmäistä kertaa suomeksi

McDonaghin näytelmässä yhdistyy kirjailijalle ominainen tarinankerronta ja musta huumori. Näytelmä on suomennettu ensimmäistä kertaa ja nimenomaan Kemin kaupunginteatteria varten.
\- Suomentaja Sami Parkkinen on tehnyt hienon työn. Näytelmä on jo alkuperäistekstissä ronskia mukailtua kieltä, Vuorinen sanoo.
Näytelmän tunnelmallisen värikkäästä lavastuksesta vastaa porilainen Tuuli Seppälä, joka on lavastanut Kemin kaupunginteatterissa myös aikaisemmin.
Pääkallo Connemarassa saa ensi-iltansa Kemin kaupunginteatterin studiossa lauantaina kello 18.30. Teatterista kerrotaan, että vahvan kielenkäytön vuoksi näytelmää ei suositella herkkähipiäisille. Näytelmän yhteydessä internetissä järjestetään myös 
[videokilpailu](http://www.kemi.fi/teatteri/Ohjelmisto/PaakalloConnemarassa/kilpailu.html).
Agyeman jatkaa Jarossa
Belgialainen Dickson Agyeman pelaa FF Jarossa tulevallakin kaudella. Viime kaudella joukkueen vahvistukseksi tullut 26-vuotias keskikenttäpelaaja Ageyman on allekirjoittanut jatkosopimuksen. Hän tulee mukaan seuran harjoituksiin ensi viikolla.
Agyeman valittiin Jaron Vuoden Pelaajaksi kauden päätyttyä. Viime kaudella Agyeman pelasi Veikkausliigassa 29 ottelun verran.
\- Viime kaudella Dickson oli yksi tärkeimmistä pelaajistamme. Hän on ammattilainen niin kentällä kuin myös sen ulkopuolella. Myös fanimme pitävät häntä arvossa. On erittäin hienoa että saamme pitää hänet täällä ainakin tulevan kauden, Jaron toimitusjohtaja Niklas Storbacka luonnehtii.
Jarolla on Agyemanin sopimuksen myötä 17 sopimuspelaajaa. Testipelaajia tullaan seuran mukaan näkemään talven harjoitus- ja Liigacup-otteluissa. Tällä hetkellä osaamistaan ovat näyttämässä Radik Akhmetkhanov ja Alo Dupikov.
Jaron ensimmäinen harjoitusottelu on14.1.2012, jolloin vastassa on JBK.
JALKAPALLO: Agyeman jatkaa Jaro-paidassa
Belgialainen jalkapalloilija Dickson Agyeman nähdään pietarsaarelaisen FF Jaron paidassa myös kaudella 2012. Keskikenttämies allekirjoitti tiistaina sopimuksen, joka kattaa tulevan kauden.
\- Viime kaudella Dickson oli yksi tärkeimmistä pelaajistamme. Hän on ammattilainen niin kentällä kuin myös sen ulkopuolella. Myös fanimme pitävät häntä arvossa. On erittäin hienoa että saamme pitää hänet täällä ainakin tulevan kauden, Jaron toimitusjohtaja Niklas Storbacka sanoo.

  Lähde: FF Jaron tiedotus


  YLE Urheilu

Ulkomaalaisopiskelijoille kaivataan ystäväperheitä
Lapin yliopisto ja Rovaniemen ammattikorkeakoulu hakevat ystäväperheitä kansainvälisille opiskelijoilleen. Ilmoittautumiset ystäväperheeksi pyydetään 15. tammikuuta mennessä.
Ystäväperhetoiminta on vapaaehtoistoimintaa, joka tarjoaa paikallisille perheille mahdollisuuden tutustua eri kieliin ja kulttuureihin sekä solmia uusia, kansainvälisiä ystävyyssuhteita. Kansainväliselle opiskelijalle ystäväperhetoiminta mahdollistaa lähemmän tutustumisen suomalaiseen kulttuuriin ja jokapäiväiseen elämään. Toiminnassa tärkeintä on se, että ystäväperhe on valmis ottamaan kansainvälisen opiskelijan osaksi arkipäivän askareitaan.
Tänä keväänä Lapin yliopistoon ja Rovaniemen ammattikorkeakouluun saapuu noin 120 kansainvälistä opiskelijaa liki 30 maasta. Tavoitteena on löytää ystäväperhe jokaiselle toiminnasta kiinnostuneelle kansainväliselle opiskelijalle, käytännössä suurimmalle osalle opiskelijoista. Uusia perheitä toivotaankin runsaasti mukaan toimintaan.
Ilmoittautuminen ystäväperheeksi päättyy sunnuntaina 15.1.2012, ja ensimmäinen tapaaminen järjestetään torstaina 26.1.2012 klo 18–20 Rovaniemen ammattikorkeakoulun Tekuila-ravintolassa (Jokiväylä 11, Rovaniemi). Ensimmäisen yhteisen tapaamisen jälkeen ystäväperhe ja opiskelija pitävät yhteyttä toisiinsa itsenäisesti omien voimavarojensa ja aikataulujensa puitteissa.
Mikäli kiinnostuit ja haluat tulla mukaan ystäväperhetoimintaan, ota yhteyttä sähköpostitse Lapin yliopiston kansainvälisten asiain sihteerin Päivi Martiniin [paivi.martin(at)ulapland.fi] tai RAMKin kansainvälisten asiain suunnittelijaan Mari Putaansuuhun [mari.putaansuu(at)ramk.fi]. Lisätietoja toiminnasta löytyy myös nettisivuilta 
[www.ulapland.fi/yp](http://www.ulapland.fi/yp) tai 
[www.ramk.fi/fi/RAMK/Kansainvalinen_toiminta/Kotikansainvalistyminen](http://www.ramk.fi/fi/RAMK/Kansainvalinen_toiminta/Kotikansainvalistyminen)
Luottamusmiehen irtisanominen työtuomioistuimessa
Työtuomioistuin on aloittanut tiistaina Talvivaaran kaivoksella vartijana toimineen luottamusmiehen irtisanomisen käsittelyn. Vartiointiyritys ISS Security irtisanoi luottamusmiehen vuoden 2010 helmikuussa.
Työtuomioistuimessa laittomasta irtisanomisesta on vastaajana Palvelualojen työnantajat PALTA.
Turvallisuusalan ammattiliiton (TURVA) mukaan PALTA on vastaajana siksi, että sen velvollisuus työnantajaliittona on valvoa, että työnantajat noudattavat työehtosopimusta.
Luottamusmies oli valittu toimeensa hieman ennen irtisanomista. TURVAn mukaan ISS sopi alun perin Palvelualojen ammattiliiton (PAM) kanssa, että irtisanominen käsitellään luottamusmiehen irtisanomisena. Ammattiliiton mukaan ISS ei enää tunnusta irtisanomista luottamusmiehen irtisanomisena.
Työntekijäpuolen mukaan työntekijä irtisanottiin siksi, että hän oli ottanut esille kohteen epäkohtia. Palvelualojen työnantajien PALTAN näkemyksen mukaan irtisanominen oli perusteltu.
\- Meidän näkemyksemme mukaan hän ei ollut luottamusmiehen asemassa ja hän laiminlöi työtehtäviään, sanoo varatuomari Ari Janeskari.
Työtuomioistuimen mukaan asiassa saataneen ratkaisu muutaman viikon kuluessa.
Forssan Kirjapaino aloittaa yt-neuvottelut
Forssan Kirjapaino -konserni käynnistää yt-neuvottelut ensi viikon maanantaina. Konsernin toimitusjohtaja Matti Käki sanoo, että yt-neuvotteluilla pyritään turvaamaan perheyrityksen jatkuvuus.
Kaikkia henkilöstöryhmiä koskevien yt-neuvotteluiden tavoitteena on pienentää kiinteitä kuluja vuodessa miljoona euroa. Toisaalta konsernin työkanta muuttuu merkittävästi, kun kirjapaino on saanut muutaman uuden suuren lehden tuotantoon, sanoo Käki.
– Ylityömäärämme ovat jo nyt järkyttävän isot. Tämä päätös yllätti, koska meillä on töitä nyt enemmän kuin viime vuonna. Näitä yt-neuvotteluja voitaisiin käydä ilman irtisanomisiakin, toteaa puolestaan Tampereen teamiläisten pääluottamusmies Aki Blom.
Blomin mukaan tästä vuodesta tulee töiden hoitamisen kannalta todellinen haaste, jos työnantajan suunnitelmat toteutuvat.
Yt-neuvottelut käynnistyvät Forssan Kirjapaino Oy:ssä ja Forssa Print Tampere Oy:ssä. Konsernissa on henkilöstöä noin 420. Teamiläisiä on Forssassa 144 ja Tampereella 165. Forssan Lehteä yt-neuvottelut eivät koske.
Forssan Kirjapaino on vuonna 1920 perustettu perheyritys, jolla on painolaitokset Tampereella ja Forssassa. Yhtiön liikevaihto oli 75,6 miljoonaa euroa vuonna 2010.
Posion koululaiset ilmaiseksi rinteeseen
Posion kunta tarjoaa koululaisille ja lukiolaisille ilmaiset lasketteluliput paikallisen Kirintövaaran laskettelurinteisiin kuluvaksi kevätkaudeksi. Kunnanhallitus päätti asiasta tiistaina.
Posion koululaiset ja lukiolaiset saivat kunnalta ilmaiset kausikortit rinteisiin ensi kerran viime keväänä. Kunnanjohtaja Mika Riipin mukaan etuudesta saatiin hyvää palautetta niin oppilailta kuin vanhemmiltakin.
\- Posiolla on vähän lapsia, ja heistä halutaan pitää hyvää huolta, Riipi sanoo.
Riipin mukaan aiemmin kunta maksoi hissiliput kunnan työntekijöille, mutta viime vuodesta lähtien henkilöstön on pitänyt itse maksaa laskettelusta. Riipi myöntää, että yksi syy ilmaislippujen tarjoamiseen on hiihtokeskusyhtiö Ski Kirintövaara Oy:n taloudellinen tukeminen.
Ilmaiset lasketteluliput maksavat kunnalle Riipin mukaan korkeintaan 5000 euroa tänä vuonna.
Murtautujat ja saalis edelleen kateissa Tampereella
Kasoittain kelloja ja koruja tamperelaisesta kultasepänliikkeestä tiistai-aamuna vieneet varkaat ovat edelleen kateissa. Murtautujien pakoauto löytyi päivällä tamperelaisen taloyhtiön pihalta hylättynä.
Pirkanmaan poliisi jatkaa kuumeisesti Tampereen Pirkan Kellon törkeän varkauden tutkimista. Tampereen keskustassa, Kuninkaankadulla sijaitsevaan liikkeeseen ajettiin näyteikkunasta sisään noin kello 5.30 tiistaina.
Murron jälkeen kaksi tekijää poistuivat paikalta tummalla Saabilla, joka löytyi myöhemmin tiistaina osoitteesta Onkiniemenkatu 4. Poliisi arvioi, että tekijät jatkoivat matkaa toisella ajoneuvolla. Tekijät ja anastettu omaisuus on edelleen kateissa.
Kultasepänliikkeestä anastettiin ainakin Tissot, Omega, Frederique Constant, Perrelet ja Eterna -merkkisiä kelloja sekä Kalevala, Tillander, Rivoir, Sandberg, Gemex, Kohinoor -koruja sekä Gemma -helmikoruja.
Poliisi pyytää edelleen havaintoja yleisön havaintoja.
Kari Yliräisänen väliaikaiseksi kirkkoherraksi
Rovaniemeläinen pastori Kari Yliräisänen on määrätty Rovaniemen kirkkoherran sijaiseksi. Yliräisänen hoitaa kirkkoherran tehtäviä, kunnes Rovaniemen seurakunnan kirkkoherran virka on täytetty vakinaisesti.
Yliräisäselle annettiin virkamääräys Rovaniemen seurakunnan vs. kirkkoherran virkaan ajalle 6.2. – 30.4.2012 sekä vt. kirkkoherran virkaan 1.5.2012 alkaen siihen saakka, kunnes virka vakinaisesti täytetään.
Oulun hiippakunnan tuomiokapituli päätti asiasta tiistaina.
Järjestö: Israel lisäsi siirtokuntarakentamista
Israel antoi viime vuonna juutalaissiirtolaisille rakentamislupia miehitettämäänsä Itä-Jerusalemiin enemmän kuin vuosikymmeneen, sanoo siirtokuntarakentamista vastustava israelilainen kansalaisjärjestö. Israel sanoo Jerusalemia jakamattomaksi pääkaupungikseen, kun taas palestiinalaiset haluavat sen oman valtionsa pääkaupungiksi.
Israelilaisen Rauha Nyt -järjestön mukaan Israel myönsi viime vuonna juutalaisille 3 690 rakennuslupaa Itä-Jerusalemiin. Kymmenen viime vuoden aikana toiseksi korkein luku on 2 653 rakennuslupaa vuonna 2002.
Länsirannalla siirtokuntarakentaminen lisääntyi viime vuonna 20 prosenttia.
Israel miehitti Itä-Jerusalemin, Länsirannan ja Gazan palestiinalaisalueet kuuden päivän sodassa vuonna 1967.
Kansainvälinen yhteisö pitää siirtokuntien rakentamista miehitetyille alueille laittomana. Palestiinalaiset sanovat, etteivät he käy suoria rauhanneuvotteluja Israelin kanssa ennen kuin maa keskeyttää siirtokuntien rakentamisen miehitetyille alueille, jotka he haluavat osaksi tulevaa palestiinalaisvaltiota.
Israel on toistuvasti puolustanut juutalaissiirtokuntien rakentamista Itä-Jerusalemiin sekä Länsirannan siirtokuntien laajentamista niissä asuvien perheiden luonnollista kasvua vastaaviksi.
Sampo pääsee viimein murtamaan jäätä
Jäänmurtaja Sampon risteilykausi alkaa vihdoin kuluvalla viikolla.
Kuluvan talven ensimmäinen aikataulun mukainen neljän tunnin risteily lähtee Ajoksen satamasta lauantaina puolen päivän aikaan. Laiva on liikkeellä jo tulevana torstaina, jolloin se tekee tilausristeilyn.
Sampo on joutunut jään puuttumisen vuoksi perumaan lukuisia risteilyjä - pelkästään joulukuussa sen oli määrä tehdä kymmenen risteilyä.
Risteilykausi alkaa tänä talvena myöhään, mutta ennätys se ei ole. Vuonna 2007 ensiristeily oli muutama päivää myöhemmin.
Sampo on ollut turistimurtajana Perämerellä vuodesta 1988 alkaen. Risteilyn aikana opastetulla laivakierroksella tutustutaan jäänmurtajaan sen konehuoneesta komentosillalle. Merimatkan aikana on mahdollisuus toteuttaa arktinen uintiseikkailu - tosin lämpimässä pelastuspuvussa.
Suomen paras keulahahmo -äänestys
YleX etsii Suomen parasta keulahahmoa. Kenellä on paras lauluääni? Minkä bändin keulahahmolta löytyy eniten lavakarismaa? Kuka saa sukat pyörimään jaloissa? Kenellä on parhaat läpät lavalla? Äänestys on päättynyt. Kiitos kaikille äänestäjille!
**Lähteet:** YleX
Uusi-Koiskalasta tulee koko perheen luontoretkikohde
Nastolan länsiosaan perustetaan luonnonsuojelu- ja retkeilyalue. Kunnanhallitus päätti alueen perustamisesta maanantaina. Suunnitteluvaihe jatkuu huhtikuuhun asti.
Reitistön suunnittelija Tiina Riikonen vakuuttaa, että vappuun mennessä tarkat suunnitelmat ovat valmiina. Reitistön perustaminen menee kuitenkin tulevaan kesään.
Alueesta osa muuttuu luonnonsuojelualueeksi ja osa jää talousmetsäkäyttöön.
\- On tärkeää varmistua siitä, että metsää riittää jatkossakin. Toki luonnonsuojelualuetta tarvitaan myös luonnon takia, ei pelkästään ihmisten. Täällä on paljon eläimiä, harvinaisiakin kasveja ja luontotyyppejä kuten soita ja puroja, jotka ovat arvokkaita.
Reitistöt tehdään luontoa kunnioittaen. Koneita projektissa käytetään vain leveälle tieosuudelle, jota pitkin pääsee esimerkiksi lastenrattailla autotieltä nuotiopaikalle rantaan.

  Hyvinvointia luonnosta

Reitistöjä on suunnitteilla Uusi-Koiskalan alueelle useita eri tasoisia, joista voi valita mieleisensä.
\- Tässä ei tarvitse edes suunnistustaitoa. Riittää, että saamme ihmiset luontoon. On tutkittu, että luonnossa kulkeminen ja ulkoilu parantavat ihmisten hyvinvointia, Riikonen kertoo.
Uusi-Koiskalaa pidetään merkittävänä luontoalueena koko Lahden seudulle. Yli 200 hehtaarin suojelualueella on vajaat parikymmentä hehtaaria vesialueita. Hankkeen yhteistyökumppani on Liikuntakeskus Pajulahti.
Nivalan eläinrääkkäysepäily syyteharkintaan
Nivalassa syksyllä paljastunut eläinsuojelurikosepäily on siirretty syyteharkintaan. Poliisin ja eläinlääkärin tarkastuksessa nivalalaistilalta löytyi nälkiintyneitä eläimiä ja kuollut hevonen.
Näkiintynyt hevonen ja lammas jouduttiin lopettamaan ja kuusi lemmikkieläintä siirrettiin eläinhoitolaan uudelleen sijoitettavaksi.
Epälty on myöntänyt eläinsuojelurikoksen ja asia menee käräjille. Nainen on aiemminkin ollut epäiltynä eläinten huonosta hoidosta.
Lähinaapurit olivat kiinnittäneet poliisin mukaan huomiota eläinten mahdolliseen puutteelliseen hoitoon. Naapureiden mukaan eläinten hoidosta vastuullista naista ei ollut näkynyt tilalla viikkoon.
Kaksi uutta vangitsemista Äänekosken murhassa
Kaksi äänekoskelaismiestä on vangittu liittyen Äänekoskella vuodenvaihteessa tapahtuneeseen miehen murhaan. Vangitut miehet olivat jo aikaisemmin pidätettyinä tapaukseen liittyen, mutta tuolloin heidät vapautettiin.
Toinen miehistä vangittiin maanantaina todennäköisin syin osallisuudesta tekoon ja toisen kohdalla on syytä epäillä osallisuutta tekoon. Asiasta kertoi ensimmäisenä Sisä-Suomen lehti verkkosivuillaan.
Poliisin mukaan Likolahdenkadun murhasta epäillään edelleen vuonna 1993 syntynyttä äänekoskelaismiestä.
Poliisi on saanut yhteydenottoja tapaukseen liittyen, mutta kaipaa vielä lisää silminnäkijähavaintoja ja tietoja. Tapauksesta tulisi olla yhteydessä Äänekosken poliisiin numeroon 071 874 6250.
Kuhmon Pajakkajokea kehitetään virkistykseen
Kuhmon keskustassa virtaavan Pajakkajoen aluetta kehitetään luontomatkailuun ja virkistäytymiseen sopivaksi. Tätä varten käynnistetään kaksi vuotta kestävä Vesistöt-hanke.
Kainuun Etu hakee projektille rahoitusta ELY-keskukselta yhteensä 215 000 euroa.
Kuhmon kaupungin kuntaosuudeksi esitetään yhteensä 10 000 euroa.
Vesistöt-hanketta käsitellään Kuhmon kaupunginhallituksen kokouksessa tiistaina.
Terveydenhuollon tietoteknologiahankkeissa huomautettavaa
Valtiontalouden tarkastusvirasto moittii muun muassa Kuopion kaupungin ja Kuopion yliopiston hallinnoimia terveydenhuollon tietoteknologiahankkeita. Viraston mukaan valtion avustusten käyttöä ei ole hankkeissa valvottu riittävästi.
Valtiontalouden tarkastusvirasto moittii Kuopion kaupungin hallinnoimaa laajaa sähköisen potilaskertomusjärjestelmän kehittämishanketta osittaisesta hankintalain vastaisuudesta. Vuosina 2005 - 2007 toteutettuun hankkeeseen oli ostettu hankepäällikön tehtävien hoitaja konsulttiyhtiöltä ilman kilpailutusta. Lisäksi viraston mukaan Pegasos -järjestelmän kehittämishanke oli organisoitu niin, että se oli käytännössä yksityisen yrityksen tuotekehityshanke.
Sen takia valtion avustusten myöntämiseen olisi viraston mukaan pitänyt soveltaa yritystukia koskevia säännöksiä ja hyväksyttää avustukset Euroopan unionin komissiolla. Hankkeessa oli mukana 18 kaupunkia tai sairaanhoitopiiriä. Sosiaali- ja terveysministeriö myönsi hankkeelle valtionavustusta lähes 2,5 miljoonaa euroa joka vastasi noin puolta hankkeen kokonaiskustannuksista.
Hankkeen toteutuksen aikana, vuosina 2005 - 2007 Kuopion kaupunki osti hankepäällikön tehtävät konsulttiyhtiöltä, joka laskutti työstä 165 000 euroa. Valtiontalouden tarkastusvirasto pitää tätä hankintalain vastaisena, koska tehtävän hoitoa ei kilpailutettu.
Yliopiston tietojärjestelmähanke päällekkäinen muiden kanssa
Kuopion yliopiston toteuttaman tietojärjestelmähankkeen yhteydessä Valtiontalouden tarkastusvirasto arvostelee Tekesiä siitä, että sen olisi pitänyt tehdä enemmän tarveharkintaa siitä, millaisia tehtäviä laajaan ja rönsyilevään hanketoteutukseen hyväksytään. Hankkeen tavoitteet olivat laajoja, minkä takia niissä oli yhtymäkohtia samaan aikaan toteutettuihin ja Tekesiltä rahoitusta saaneisiin hankkeisiin.
Viraston mukaan Tekesin pitää vastaisuudessa huolehtia siitä, että samaan aikaan toteutettavat, lähellä toisiaan olevat hankkeet erotetaan toteutukseltaan ja tavoitteiltaan tarkasti toisistaan. Tarkastuksessa myös ilmeni, että hankkeen projektityöntekijän palkkakustannukset olivat vain osittain hyväksyttäviä kustannuksia. Projektityöntekijä oli saanut kuukausipalkkaa mutta laskuttanut samasta työajasta joistakin toimeksiannoista erikseen.
Jotain hyvääkin löytyi - Ylä-Savosta
Pohjoissavolaisittain puhtaimmat paperit viraston tarkastelu antoi Ylä-Savon sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän tietojärjestelmien yhtenäistämiselle. Esimerkiksi hankkeen tavoittena ollut sähköisen viestinnän kehittäminen saatiin toteutettua. Virasto toteaa hankkeen hallinnoinnin olleen tarkasti valtionavustusehtojen mukaista, eikä tarkastuksessa havaittu olennaisia puutteita.
VTV:n tarkastus kohdistui vuosina 2003 - 2009 toteutettuihin sosiaali- ja terveydenhuollon IT-hankkeisiin.
Kajaanin vesiliikuntakeskus viivästyy
Rakentamisaikataulu on kolme viikkoa myöhässä, eikä viivästystä pystytä kirimään rakentamisen muissa vaiheissa. Vesiliikuntakeskuksen maansiirtotyöt ovat nyt loppuvaihessa ja kallion louhiminen alkaa viikon sisällä.
Louhintaa liittyviä räjäytyksiä on luvassa tunnin välein. Ensimmäinen paukku jysähtää aamuisin kello yhdeksältä.
Yrittäjä Erkki Kemppainen RPK Rakennus Kemppaisesta sanoo, ettei räjäytyksistä aiheudu haittaa.
Vesiliikuntakeskus valmistuu syksyllä 2013. Alkuperäisen rakennusaikataulun mukaan vesiliikuntakeskuksen piti valmistua jo ensi vuoden helmikuussa.
Vesiliikuntakeskuksen rakentamiskustannukset ovat noin 14 miljoonaa euroa.
Varusmiesten mielenterveys tarkkailuun
Puolustusvoimat pyrkii entistä herkemmin havaitsevaan varusmiesten henkisen pahoinvoinnin. Puolustusvoimat havahdutti vuoden sisään kolme Karjalan Prikaatissa sattunutta varusmiehen kuolemaa.
Maavoimien joukko-osastoissa on lisätty peruskoulutuskaudella mielenterveyttä käsitteleviä oppitunteja ja henkilökuntaa sekä varusmiesjohtajia on koulututettu tunnistamaan varusmiesten henkistä pahoinvointia. Samalla varusmiehiä rohkaistaan avautumaan ongelmistaan.
Usein varusmiestoveri on ensimmmäinen ihminen, jolle ongelmistaan voi puhua, sanoo Karjalan Prikaatin varusmiestoimikunnan puheenjohtaja, alikersantti Markus Hynninen:
\- Sen kyllä huomaa sitten kun on tutustunut alaiseen hyvin, kyllä sen rupee erottamaan niinkuin omalla silmällä, jos jollain henkilöllä on huono olla.

  Siviilille helpompi avautua

Kaikki maanantaina palveluksensa aloittaneet Maavoimien varusmiehet saavat lompakossa säilytettävän listan oman varuskunnan tukihenkilöistä ja väestöliiton ylläpitämästä varusmiespuhelimesta.
Taustalla on Karjalan Prikaatissa vuoden sisään sattuneet kolme varusmiehen kuolemantapausta. Tukea on saatavilla, mutta ongelmistaan on uskallettava puhua, sanoo sosiaalikuraattori Riikka Sarapelto Vekaranjärveltä.
\- Osasta nuorista on helpompi puhua naiselle mielellään siviilivaatteiselle, kuin vihreäpukeiselle mieshenkilölle, jonka tietää olevan esimiesasemassa. Ja se ehkä näkyy siinä, että sosiaalikuraattorit ja varuskuntasairaalan psykiatriset sairaanhoitajat on monelle kaverille se helpoin juttuseura
Eniten varusmiehen mieltä painavat siviilielämän murheet ja alokasaika
\- Varmaan se, jos henkilö ei ole tottunut että hänellä on kuria ja jotain rajoja, niin täällä ne viimeistään tulevat henkilölle. Se on ehkä se mikä eniten harmittaa, Markus Hynninen sanoo.
Uuden Venäjä-tutkimusyksikön johtaja: Venäjää ei ymmärretä lännessä
Suomen Akatemia ja Helsingin yliopisto ovat päättäneet sijoittaa 4.2 miljoonaa euroa uuteen Venäjän tutkimuksen huippuyksikköön. Yksikön johtoon tulee Aleksanteri-instituutin nykyinen johtaja Markku Kivinen. Yksikön kunnianhimoisena tavoitteena on määritellä kokonaan uudestaan se tapa, jolla lännessä ymmärretään Venäjän muutos. Tarkoituksena on nostaa yksikkö johtavaksi Venäjän tutkimuksen keskukseksi koko maailmassa.
Uutta yksikköä tänään Helsingissä esitelleen Kivisen mukaan ongelma on siinä, että lännessä Venäjän kehitys nähdään liiaksi ennalta määräytyneenä aivan kuin Venäjällä ei olisi lainkaan toimijoita ja ratkaisuja, joita joudutaan tekemään.
\- Minusta näyttää, että Venäjä on paljon enemmän suurten valintojen edessä kuin mitä yleensä ymmärretään. Ja että ne ovat monella tapaa vielä kesken eli niitä ei ole vielä tehty, Kivinen toteaa YLE Uutisten haastattelussa.
Tämä yleinen läntinen harha aiheuttaa sen, että Venäjän kehitys nähdään liian kielteisenä eikä sen modernisaation haasteita ymmärretä. Mutta Kivinen mielestä myös päinvastaista tapahtuu.
\- Osittain Venäjä nähdään aivan liian myönteisessä valossa, jos ajatelleen maan arkipäivää. Kun katsotaan vain reaalitulojen kasvua, ei nähdä sitä, että sosiaaliturvajärjestelmä on hyvin heikko – terveydenhuolto ja sosiaalipolitiikka ylipäätään ovat aika lailla alkutekijöissä.
Huippuyksikön tutkimusohjelma keskittyy viiteen teemaan, joista jokaisella on oma vetäjänsä. Professori Pami Aalto johtaa ryhmää, joka tutkii talouden monipuolistamisen edellytyksiä, Vladimir Gelman markkinoiden rakenteen ongelmia, Markku Kivinen itse selvittää hyvinvointiyhteiskunnan kehitystä, Tuomas Forsberg Venäjän ulkopolitiikkaa ja Arto Mustajoki modernisaation historiallista kehitystä.
Servica odottaa jo uutta yhteiskeittiötä
Kuopiossa vuodenvaihteessa aloittanut palvelutuottaja Servica valmistelee uutta isoa yhteiskeittiötä. 30 miljoonan euron keittiö rakennetaan KYSin tontille. Kuopion kaupungin ja Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin toimintoja yhdistävä Servica tuottaa myös muun muassa laitos- ja välinehuollon palveluja. Liikelaitoskuntayhtymällä on alkuvaiheessa 1 000 työntekijää.
Kuopion yliopistollisen sairaalan keittiössä valmistuu nykyisin arkisin noin 2 500 ruoka-annosta. Ruokaa tehdään entiseen tapaan vielä noin 1,5 vuotta. Elokuussa 2013 tahti muuttuu kiivaammaksi, sillä uusi yhteiskeittiö nostaa kapasiteetin lähes kolminkertaiseksi.
Samalla sairaalan ruokahuolto ottaa ison askeleen eteenpäin. Uusissa tiloissa tehtävä ruoka jäähdytetään nopeasti valmistuksen jälkeen. Käytännössä asiakas saa annoksen vasta seuraavana päivänä.
\- Jatkossa toimitamme ruuat eri osastoille silloin kun heille parhaiten sopii. Samalla ruokaturvallisuus nousee ja hygienia tulee aivan eri tasolle, kertoo ravitsemusesimies Risto Loponen.
Yli 20 vuotta Puijon sairaalan keittiössä työskennellyt Loponen pitää uutta keittiötä välttämättömänä. Nykyiset tilat ovat epäkäytännölliset ja vanhat. Lisäksi osa koneista vetää jo lähes viimeisiään.

  Uusi yhteiskeittiö valmistuu kesällä 2013

Servicassa on valmisteltu perusteellisesti isoa, nykyaikaista yhteiskeittiötä. Nykyisen sairaalakeittiön viereen, KYSin tontille nouseva rakennus maksaa huoltotunneleineen yhteensä yli 30 miljoonaa euroa.
Uuden yhtymän nimi on herättänyt ainakin osin ihmettelyä. Miksi yhtymälle ei voitu antaa suomalaista nimeä?
\- Nimi keksittiin viime kesänä Kuopion Viinijuhlilla. Servica kertoo palveluhalustamme ja toiminnan luonteesta. Olemme palvelemassa meidän omistajiamme ja asiakkaitamme, toteaa toimitusjohtaja Ari Simonen.
Servica työllistää nyt noin 1 000 ihmistä. Tämän vuoden liikevaihdoksi arvioidaan noin 60 miljoonaa euroa. Ruokatuotannon lisäksi Servica pyörittää laitos- ja välinehuoltoa sekä kiinteistö- ja logistiikkapalveluita. Liikevaihdosta vajaa puolet tulee ruokapalveluista.
Työntekijät ovat aloittaneet uuden yhtymän palveluksessa varsin rauhallisin mielin.
\- Pari vuotta sitten oli pelkoa ilmassa. Yhtiövastaisuus oli selvä, koska haluamme pitää toiminnan avoimena. Nyt väki on kyllä luottavaisin mielin menossa eteenpäin, toteaa Servican Julkisten ja hyvinvointialojen liittoon kuuluvien työntekijöiden pääluottamusmies Reijo Räsänen.
Toiminnan laajentuessa Servican työntekijämäärä on ensi vuonna noin 1 300. Toimitusjohtaja Ari Simonen sanoo, että osaaville tekijöille riittää töitä.
\- Työnantajalla on huoli miten voimme turvata palvelukykymme sekä henkilöstön osaamisen ja pysyvyyden.
Ylen radiokanavilla on nyt selvä työnjako
__Kirjoittaja on Ylen radion päällikkö.__
Vuodenvaihde toi useita muutoksia kotimaiseen radiotarjontaan. Ylellä on nyt neljä valtakunnallista suomenkielistä radiokanavaa, kaupalliset toimijat ovat laajentaneet kanaviensa kuuluvuusalueita ja kokonaan uusia radiokanavia on syntynyt. Kaikilla toimijoilla on myös selkeämpi näkymä tulevaan: kaupallisilla radioilla alkoi pitkä, kahdeksan vuoden toimilupakausi ja Yle sai ennen joulua päätöksen pitkään auki olleesta rahoitusmallista.
Kaupallisille radioille päättynyt vuosi on ennakkotietojen perusteella ollut taloudellinen menestys, mainossekunnit ovat käyneet hyvin kaupaksi. Toimiala on siis hyvässä iskussa ja kehittää aktiivisisesti uusia sisältöjä. Radio tavoittaa 95 prosenttia suomalaisista yli 9-vuotiaista viikoittain, joten kuuntelijasuhde on hyvä molemmilla toimijoilla.
Ylen suomenkielisillä radiokanavilla on jatkossa selvä työnjako: **YLE Radio 1** on kulttuurin, tieteen, taiteen ja klassisen musiikin kotikanava. Keskittyneeseen kuunteluun tarkoitettu puheohjelmisto sisältää myös ajankohtaisohjelmien aatelia: __Ykkösaamun __arkiaamuisin ja __Ajankohtaisen Ykkösen __torstaisin ja lauantaisin. Klassisen musiikin lisäksi kanavalla soivat kansanmusiikki, jazz ja uutena tulokkaana viihteen suuret klassikot. Radio 1:n ohjelmistossa ovat myös hengelliset ohjelmat ja ohjelmat, jotka ruokkivat kuuntelijoiden henkisiä pohdintoja.
**YLE Radio Suomi** lupaa kertoa uutiset ensimmäisenä maakunnasta, maasta ja maailmalta. Radio Suomesta kuulee oman kaupungin asiat ja naapurin kuulumiset. Valtakunnan ajankohtaiset asiat saivat lisäaikaa jo syksyllä, kun __Ajantasa __piteni puolesta tunnista tuntiin aamu- ja iltapäivisin. Radio Suomen musiikki perustuu suuren aikuisyleisön mieltymyksiin: Rehellistä suomalaista iskelmää ja sopivasti nostalgista rockia. Iltaisin kanavalta kuulee musiikin erikoisohjelmia; bluesia, kantria, latinoa, rakkautta tai suuria suruja.
**YLE Puheen** uudistaminen on jo viikon toiminnan jälkeen herättänyt suuria tunteita. Osavaltakunnallinen Puhe uusi puheohjelmia kaikilta Ylen kanavilta. Nyt haluamme tarjota tuoretta sisältöä ja vaihtoehdon heille, joita vanha kanavavalikoimamme ei tavoittanut. Emme perustaneet uutta musiikkikanavaa, uskomme jatkossakin puheen voimaan. Puheessa on tarjolla asiaa ja viihdyttävää puhetta arjesta, politiikasta, perheestä, lapsista, medioista ja urheilusta. Urheilulla on fanaattiset kannattajansa ja vastustajansa. Kuuntelemme herkällä korvalla molempia ja vastaamme kummankin osapuolen toiveisiin tarjoamalla vaihtoehtoja.
**YleX **soittaa uutta suomalaista musiikkia ja kanavalla kuulee jatkossakin tanakkaa puhetta: __Ile__, __Matti__, __Juhani__, __Aura__, __Jukka__, __Jenny__, __Aino __ja __Mäkkäri __– tähtilistaa arjen primetimesta.
Aika ajoin kuulee kysyttävän, tarvitseeko Yle nuorisokanavaa. Varmasti tarvitsee ja tekee jatkossakin uskottavaa radiokanavaa ja nettipalvelua alle kolmekymppisille suomalaisille. Olemme ottaneet vakavasti Ylen uudet päämäärät tavoittaa kaikki suomalaiset ja palvella entistä paremmin nuoriakin suomalaisia. Aloitamme radiovuoden 2012 näiden neljän vaihtoehdon voimin ja intoa täynnä.
Pirate Bay -eston pommiuhkauksesta tutkintapyyntö poliisille
Pahamaineisen Anonymous-hakkeriverkoston nimissä on lähetetty pommiuhkaus Tekijänoikeuden tiedotus- ja valvontakeskus TTVK:hon. TTVK on tehnyt uhkauksesta tutkintapyynnön poliisille. Tutkintapyyntö on tehty myös TTVK:n sekä Musiikkituottajat IFPI:n nettisivuille tehdystä palvelunestohyökkäyksestä.
Musiikkijärjestöjen ristiretki Pirate Bay -sivustoa vastaan on johtanut rajuun uhkailuun. Tekijänoikeuden tiedotus- ja valvontakeskus TTVK on tehnyt poliisille tutkintapyynnön sähköpostissa saamastaan pommiuhkauksesta.
TTVK:n mukaan sähköpostissa kerrottiin yksityiskohtaista tietoa pommi-iskun tekotavasta yhdistyksen toimitiloissa kuluvan viikon aikana. TTVK:n toiminnanjohtaja Antti Kotilainen pitää uhkausta käsittämättömänä.
\- Ei tällaista voi sivuuttaa, vaan siihen on suhtauduttava vakavasti, Kotilainen sanoi.
Pommiuhkauksen lisäksi TTVK sekä musiikkituottajien järjestö IFPI ovat jättäneet poliisille tutkintapyynnön järjestöjen nettisivuilla eilen maanantaina alkaneesta palvelunestohyökkäyksestä. Sekä pommiuhkaus että palvelunestohyökkäykset on otettu netissä kovan maineen luoneen Anonymous-hakkeriverkoston nimiin.
Tekijänoikeusyhdistykset haluavat estää pääsyn Pirate Bayhin
Palvelunestohyökkäys jatkui ilmeisesti yhä tiistaina iltapäivällä, eikä TTVK:n verkkosivustolle päässyt lainkaan. IFPI:n edustaja Lauri Rechardt kertoi, että yhdistyksen sivusto on pysynyt vaihtelevasti pystyssä.
-Jokainen voi tehdä oma johtopäätöksensä hakkeriryhmästä, joka väittää toimivansa sananvapauden puolesta, mutta ryhtyy tämänkaltaisiin toimenpiteisiin, Rechardt kommentoi hyökkäyksiä.
Hyökkäykset liittynevät teleoperaattori Elisan maanantaina toimeenpanemaan käräjäoikeuden päätökseen, jonka mukaan yhtiön on estettävä asiakkaidensa pääsy Pirate Bay -sivustolle. Sivustolla jaetaan linkkejä, joiden kautta voi ladata tiedostoja omalle koneelleen.
Elisa on valittanut käräjäoikeuden päätöksestä hovioikeuteen. Musiikkituottajilla on vastaavia juttuja vireillä myös Soneran ja DNA:n osalta.
Luistelukiertue houkuttelee jäälle
Suomen Luisteluliiton järjestämä kiertue houkuttelee talven mittaan lapsia ja perheitä jäälle 51 paikkakunnalla eri puolilla Suomea. Uudessakaarlepyyssä Leo Komarov - hallissa meno oli tiistaina vauhdikasta, kun koululaiset tasapainoilivat musiikin tahdissa.
Luistelutapahtumissa aamupäiväajat on varattu peruskoululaisille, ilta-ajat perheille.
Kiertuepäällikkö Lauri Paalasmaa kertoo, että ice skating tour on tarkoitettu luistelukulttuuria edistämään. Kohdepaikkana ovat pienemmät paikkakunnat, joissa harvemmin järjestetään valtakunnalisia liikuntatempauksia.
Valtakunnallinen tapahtuma päätti rantautua juuri Uuteenkaarlepyyhyn hauskan yhteensattuman vuoksi. Kiertuepäällikkö Lauri Paalasmaa kuuli keväällä jääkiekon MM-kisahuumassa Uudessakaarlepyyssä olevasta Leo Komarov -hallista. Paalasmaa otti itse yhteyttä Uudenlaarlepyyn liikuntatoimeen. Kiertueelle järjestyikin heti aikaa ja tilaa MM-kiekkoilijan nimeä kantavasta jäähallista.
Kiertuetapahtumassa ensin on luvassa lämmittelyä musiikin tahdissa. Sitten edelleen musiikin tahdissa harjoitellaan muun muassa tasapainoa, painonsiirtoa ja muita perusliikkeitä toimintarasteilla. Edistyneemmille on myös haasteellisia tehtäviä.
Ohjelma rakennetaan kiertuepäällikön mukaan siten, että lätkäpojille ja taitoluistelutyötöille on kiinnostavaa ohjelmaa, mutta myös niille, jotka eivät yleensä laita luistimia jalkaansa. Mielenkiinnon on säilyttävä. On oltava vauhtia, tekemistä ja toimintaa turvallisesti sekä jonottamatta.
\- Siinä koko jutun juoni plus vielä hyvä fiilis ja hyvät vetäjät, tiivistää Lauri Paalasmaa.
Luistelutapahtumiin osallistuu vuosittain noin 50 000 suomalaista.
Koulun kanssa jäähalliin saapuneet Cecilia ja ida olivat tiistaisen tunnin päätteeksi tyytyväisiä. He harrastavat luistelua muutenkin eli laji kiinnosti jo alun perin. Jotkut liikkeistä olivat haasteellisia. Kaatumisilta ei voinut välttyä, varsinkaan yhden jalan liikkeissä.
Kampradin säätiö tuplasi Olvi-omistuksensa
Ruotsalaisen huonekaluyhtiö Ikean perustajan Ingvar Kampradin säätiö on noussut iisalmelaisen panimoyhtiö Olvin toiseksi suurimmaksi osakkeenomistajaksi.
Säätiön omistusosuus on noussut runsaaseen viiteen prosenttiin Olvin osakepääomasta. Vuodenvaihteeseen verrattuna Kampradin säätiö on yli kaksinkertaistanut Olvi-sijoituksensa, ja sillä on nyt lähes 1,1 miljoonaa Olvin A-sarjan osaketta.
Justin Bieber toivoo pääsevänsä pian rakastelun makuun
Stara ei halua laulaa tuhmista jutuista, mutta oma elämä on tietysti eri juttu.
18-vuotias super-poppari **Justin Bieber** turisi V-muotilehden haastattelussa elämästään ja nopeasta nousustaan tähteyteen. Teini-tähti kertoi haastattelussa ihannoivansa **Michael Jacksonia** ja sitä kuinka Popin Kuningas ei alentunut alatyyliin kappaleissaan vaan sai kilteillä sanoituksillaan faneikseen niin pienet lapset kuin vanhuksetkin.
\- En halua ruveta [vanhempana] laulamaan seksistä, huumeista ja kiroilusta. Minä tykkään rakastamisesta ja ehkä vanhempana pääsen rakastelun makuun. Mutta haluan olla joku, jota kaikki kunnioittavat.
Justin julkaisi ensimmäisen levynsä ollessaan 14-15 -vuoden paikkeilla. Vaikka teini-ikä onkin mennyt viihdebisneksen keskiössä, ei Bieber silti koe menettäneensä mitään.
\- Jotkut yrittävät kasvaa aikuisiksi liian nopeasti - he täyttävät 18 ja ovat sitä mieltä etteivät ole enää lapsia. Ihmisten tulee kyllä tietää etten ole enää lapsi. Mutta päivän päätteeksi enhän minä täysin aikuinenkaan ole. Vielä tässä opitaan. Kasvan omaa tahtiani. En aio mukautua siihen mitä muut minusta haluavat tai suunnata kaupungille ja bilettää kaikkien edessä alkoholia juoden. Haluan tehdä kaiken omaan tahtiini.
Samaisessa haastattelussa Bieber myös kertoi saaneensa lapsena viestejä Jumalalta. Siitä lisää **[Justin Bieber: Sain lapsena viestejä Jumalalta - ja minua vihataan kauneuteni tähden](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/01/10/justin-bieber-sain-lapsena-viesteja-jumalalta-ja-minua-vihataan-kauneuteni)**.
**Lähteet:** V Magazine
Tarkastusvirasto roimii sairaanhoidon it-hankintoja
Valtiontalouden tarkastusvirasto löytää kosolti puutteita Pohjois-Karjalan sairaanhoitopiirin tietoteknologiahankkeista. Tarkastusvirasto kävi läpi viisi kehityshanketta vuosilta 2003-2009. Kaikista löytyi moitittavaa hankintojen kilpailuttamisesta.
Sosiaali- ja terveysministeriötä kehotetaan selvittämään jopa valtionosuuksien takaisinperintää. Myös hankkeiden aikaansaannoksia tarkastusvirasto pitää pääsääntöisesti vaatimattomina.
Yksi läpikäydyistä hankkeista oli maakunnallinen potilastietojärjestelmä Mediatri, jonka virasto katsoi otetun käyttöön keskeneräisenä. Raportin mukaan tietojärjestelmää ei tulisi testata tuotantoympäristössä lainkaan ennen kuin on varmuus siitä, että järjestelmällä voidaan turvata potilasturvallisuus. Myös hoitohenkilöstö arvosteli aikanaan järjestelmää hankalaksi.
Presidenttiehdokkaiden ruotimisessa raja tulossa vastaan
Presidenttiehdokkaiden henkilökohtaisten asioiden käsitteleminen tiedotusvälineissä ja ehdokkaiden pyytäminen mukaan mitä erilaisimpiin tempauksiin sekä haastatteluihin voi mennä jo liian pitkälle, uskoo politiikan asiantuntija.
Presidenttiehdokkaiden oletetaan tarttuvan jokaiseen median heittämään haasteeseen ja heitä jopa syyllistetään, jos he kieltäytyvät.
Erikoistutkija Erkka Railo Turun yliopistosta tunnistaa ilmiön. Hän muistuttaa, että suomalainen poliittinen kulttuuri on muuttunut takavuosista.
\- 1970-luvulla poliitikkoja vielä pidettiin jalustalla eivätkä toimittajat ja kansalaiset odottaneet heidän osallistuvan kävelykilpailuihin tai vastaaviin, Railo sanoo.
Vaalien alla muun muassa muotilehti halusi uudistaa presidenttiehdokkaiden tyylit. Ehdokkaiden puolisoilta on myös pyydetty televisio-ohjelmaan kakkureseptejä. Mitä erikoisempi näkökulma vaaleihin on, sitä parempi.
Erikoistutkija Erkko Railon mukaan tiedotusvälineet etsivät presidentinvaaleihin erityisiä ja poikkeuksellisia näkökulmia.
\- Tiedotusvälineet kilpailevat ihmisten ajasta. Ehdokkailla on puolellaan se etu, että me kaikki tunnemme heidät. Julkisuus kasautuu. Kun ihminen on entuudestaan tuttu, hänestä kirjoitetaan, koska tuttuus myy.

  Ahtisaaren kausi oli käännekohta

Presidenttiehdokkaisiin ja presidentteihin suhtautuminen muuttui erikoistutkijan mukaan Martti Ahtisaaren kaudella. Ahtisaari esimerkiksi osallistui puolisoineen leikkimieliseen televisiovisailuun ja hänen yksityiselämäänsä ruodittiin muutenkin.
Sittemmin presidenttiehdokkaatkin on pantu kovan paineen alle.
\- Jos ajatellaan vaikka Paavo Lipposen tapausta, asiassa on kaksi puolta. Jotkut tuohtuivat siitä, että hän ei suostunut lehden kävelytestiin. Toisaalta monet ovat pitäneet sitä suoraselkäisyytenä, sillä presidentin tehtäviin haluavan ihmisen ei tule suostua kaikkeen.
\- Kun vaaditaan paljon, tulee äkkiä vastaan raja, jossa ihmiset ajattelevat, että tämähän on aivan kohtuutonta. Keskusteluissa näkyy jo näissä vaaleissa lähestyvä raja ja se, mihin ehdokkaita voidaan pyytää, erikoistutkija Erkka Railo lisää.
Jatkuuko Kärppien vire "Aran" juhlapelissä?
Hannu Aravirta saattaa nousta illan SM-liigakierroksella omaan kastiinsa. Mikäli Kärpät kukistaa Hämeenlinnassa HPK:n, nousee Kärppä-luotsi liigavalmentajien kärkeen voittojen määrässä.
Oululaisjoukkueen voitto Hämeenlinnassa ei olisi suuri yllätys, sillä Kärpät on viiden ottelun voittoputkessa. HPK:ta joukkue ei tosin ole kuluvalla kaudella onnistunut kukistamaan.
Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta nousi voitolla Ässistä jakamaan liigavalmentajien voittotilastoa Hannu Jortikan rinnalle. Voitto oli "Aran" liigauran 379. varsinaisella peliajalla. 58-vuotias Aravirta on valmentanut SM-liigan runkosarjassa 742 ottelussa.
Kärpät vahvisti maalivahtiosastoaan, kun joukkueeseen hankittiin ruotsalainen Johan Backlund. NHL-seura Philadelphia Flyersin organisaatiosta hankittu 30-vuotias maalivahti ei tosin vielä Hämeenlinnassa pelaa, vaan torjuntavastuussa aloitta Ville Hostikka. Kärppien verkkosivujen mukaan Backlund debytoi kotiottelussa Tapparaa vastaan 13. tammikuuta.
Päävalmentajien voittotilasto
Tilanne 9.1.2012
1. Hannu Aravirta 742 379
  
 Hannu Jortikka 691 379
  
3. Jukka Rautakorpi 586 294
  
4. Kari Jalonen 512 277
  
5. Rauno Korpi 444 233
  
6. Pentti Matikainen 423 226
  
7. Erkka Westerlund 446 223
  
8. Jukka Jalonen 451 216
  
9. Heikki Mälkiä 580 194
  
10. Vladimir Jurzinov 294 187
(Tilastossa ottelut ja voitot varsinaisella peliajalla)
Kengänvalmistus uhkaa karata Sievistä
Sievin Jalkine irtisanoo lähes 30 työntekijää Oulaisten ja Sievin tehtailta. Lisäksi yritys lomauttaa 400 työntekijää markkinatilanteen heikkenemisen vuoksi.
Sievin Jalkineen tulevaisuus näyttää epävarmalta. Yhtiö ilmoitti maanantaina irtisanovansa väkeä ensimmäistä kertaa historiansa aikana. Lisäksi tulossa on 400 työntekijän laajat lomautukset. Kaiken kaikkiaan jalkineteollisuuden säilyminen Suomessa huolestuttaa tehtaan työntekijöitä.
\- Synkältä tietysti näyttää. Olemme erikoistuneet työ- ja turvajalkineisiin ja se näyttää vielä toimivan se konsepti, Sievin Jalkineen pääluottamusmies Pentti Isoaho kertoo.
\- Mutta kyllähän se suunta vissiin on, että työt olisivat siirtymässä halvemman työvoiman maihin, mutta sinnitellään ja toivotaan.
Sievin Jalkine irtisanoo lähes 30 työntekijää Oulaisten ja Sievin tehtailta. Lisäksi yritys lomauttaa ison osan henkilöstöstään. Säästöjä perustellaan markkinatilanteen heikkenemisellä. Yritys työllistää Sievissä ja Oulaisissa noin 500 työntekijää.
Puhelin- ja nettiyhteyksissä vieläkin vikoja Salon seudulla
Salon seudulla korjausjonossa on vielä noin 370 puhelimen linjavikaa ja uusia vikailmoituksia tehdään edelleen. SSP Yhtiöt tekee korjaustöitä kuluvan viikon aikana muun muassa Perniön, Somerniemen ja Kiskon alueilla.
Tapaninpäivän myrskyn riehui erityisesti Salon seudulla ja useat taloudet alueella ovat edelleen ilman puhelin- ja nettiyhteyksiä. Salon ja Forssan seudulla korjaustöissä on tällä hetkellä 33 asentajaa. SSP Yhtiöt pyrkii hankkimaan lisäresursseja vikakorjauksiin muualta Suomesta.
Ilman palveluita oleville asiakkailleen aiemmin Salon Seudun Puhelimena tunnettu SSP Yhtiöt tarjoaa väliaikaisesti langattomia ratkaisuja tietoliikenteen hoitoon. Ensimmäisiä lainalaitteistoja on jo toimitettu yhtiön myymälöistä ja tätä toimintaa jatketaan kunnes yhteydet saadaan palautettua.
Pariskunnan hengen vaatinut jääkaappiturma hovioikeuteen
Pariskunnan menehtymisen aiheuttanut jääkaappiturma menee Kouvolan hovioikeuden käsittelyyn. Kaikki jutun osapuolet, syyttäjää lukuunottamatta, ovat ilmoittaneet tyytämättömyytensä käräjäoikeuden päätökseen.
Kahdesta kuolemantuottamuksesta tuomittu kaasujääkaapin maahantuoja ja menehtyneen pariskunnan omaiset ovat tyytymättömiä Päijät-Hämeen käräjäoikeuden tuomioon.
Käräjäoikeus hylkäsi suuren osan asianomistajien korvausvaatimuksista kiinalaisjääkaapin maahantuojaa vastaan.
Toimitusjohtaja määrättiin kahdesta kuolemantuottamuksesta 60 päiväsakkoon, mikä tekee noin 3 900 euroa.
Keski-ikäinen pariskunta kuoli Hollolassa hieman yli vuosi sitten lomamökillään kiinalaisjääkaapista tulleeseen häkään.
Luotijunahanke etenee Britanniassa
Britannian hallitus on hyväksynyt kiistellyn luotijunayhteyden rakentamisen Lontoosta Englannin keski- ja pohjoisosiin. Luotijuna liki puolittaisi matka-ajan Lontoon ja Birminghamin välillä. Tavoitteena on, että juna alkaisi kulkea vuonna 2026. Arvostelijat pitävät hanketta liian kalliina ja pelkäävät sen runtelevan Englannin kauneinta maaseutumaisemaa.
Junayhteyden rakentamisen on arvioitu maksavan noin 40 miljardia euroa. Juna kulkisi aluksi 360 kilometrin tuntivauhtia.
High Speed 2 -junayhteys aiotaan rakentaa kahdessa vaiheessa ja sen on määrä valmistua vuoteen 2033 mennessä. Vuoteen 2026 mennessä rakennettaisiin yhteys Lontoosta Birminghamiin Keski-Englantiin ja myöhemmin Lontoosta Leedsiin ja Manchesteriin Luoteis-Englantiin.
Uudella luotijunalla Lontoon ja Birminghamin välinen junamatka taittuu 49 minuutissa, kun siihen nyt kuluu 1,5 tuntia.
Uudesta luotijunasta tulee yhteys Brittanian nykyiseen luotijunaan HS1:een, joka kulkee Lontoosta Kanaalin tunnelin suulle Kentiin. Myös Lontoon Heathrow'n lentokentältä tulee yhteys luotijunaan.
Parlamentin odotetaan äänestävän luotijunasuunnitelmasta ensi vuonna tai vuonna 2014. Oppositiossa olevan työväenpuolueen ei odoteta vastustavan oikeistopuolueen hanketta, sillä se esitti hanketta ollessaan itse hallitusvastuussa.
Hallitus: Ympäristökin hyötyy
Liike-elämä ja ammattiliitot ovat tukeneet työllistävää hanketta, mutta vastustajat pelkäävät sen tuhoavan ympäristöä ja maksavan liikaa.
Hallitus pyrkii lieventämään kritiikkiä lupaamalla rakennuttaa junareitille suunniteltua enemmän tunneleita. Liikenneministeri Justine Greeningin mukaan hanke myös hyödyttää ympäristöä, koska sen odotetaan siirtävän raiteille miljoonia matkoja, jotka saatettaisiin muuten taittaa autolla tai lentokoneella.
Greening kuvaa luotijunahanketta merkittävimmäksi liikenneinfrastruktuurin hankkeeksi sitten moottoriteiden rakentamisen.
Aiheeton palohälytys maksaa
Lapin pelastuslaitos perii alkusyksystä lähtien korvauksia aiheettomista automaattipalohälytyksistä. Pelastuspäällikkö Harri Paldanius sanoo, että taksoituksesta päättää keväällä uuden pelastuslain perusteella Lapin pelastuslautakunta. Maksu voisi olla neljästäsadasta kahdeksaansataan euroa.
Maksulappu ei kolahda postilaatikkoon heti ensimmäisestä kerrasta, vaan hälytyksen aiheuttajalle annetaan kehotus korjata viallinen hälytin. Toisella kerralla palokunta antaa korjausmääräyksen ja kolmannella tai neljännellä kerralla lähtee läänistä lasku.

  Oikea ilmaisin - oikeaan paikkaan

Paloilmaisimien tyypit kannattaa tarkistaa kiinteistön toimintaa vastaavaksi. Tärkeää on tutkia ja varmistaa ilmaisimen toimivuuden lisäksi sen herkkyys.
\- Sillä on nimittäin merkitystä, asennetaanko laite kauppaliikkeeseen, hotellihuoneeseen tai teollisuuskiinteistöön. Ilmaisimet reagoivat muun muassa lämpöön, kosteuteen, liekkeihin tai kaasuihin. Oikeaan paikkaan oikeanlainen ilmaisin, muistuttaa Paldanius. Myös hälyttimien ja ilmaisimien sijoituspaikalla on merkitystä.

  Tiedotusta ja koulutusta lisää

Pelastuspäällikkö Harri Paldanius lupaa, että Lapin pelastuslaitos järjestää vuoden aikana tiedotustilaisuuksia uudistuksesta ja muutakin informaatiota on luvassa, ennen kuin maksukäytäntö tulee voimaan.
Tuomo Tähtisestä Music Finlandin toiminnanjohtaja
Music Finlandin hallitus on valinnut yhdistyksen toiminnanjohtajaksi Tuomo Tähtisen. Hän aloittaa tehtävässään helmikuun alussa.
Tuomo Tähtinen on toiminut vuodesta 2008 Music Export Finlandissa Ison-Britannian ja Pohjois-Amerikan markkinoista sekä viestinnästä vastaavana projektipäällikkönä ja marraskuusta 2011 alkaen yhdistyksen virkaatekevänä toiminnanjohtajana. Aiemmin Tähtinen on työskennellyt muun muassa Warner Music Finlandilla promootio- ja vientitehtävissä.
Lokakuussa 2011 perustettu Music Finland ry yhdistää Music Export Finland Association ry:n ja Suomalaisen musiikin tiedotuskeskus Fimic ry:n toiminnot yhden organisaation alle. Uuden yhdistyksen tarkoituksena on edistää musiikkivientiä sekä lisätä laaja-alaisesti suomalaisen musiikin tunnettuutta, saatavuutta ja käyttöä niin Suomessa kuin ulkomaillakin.
Lignell & Piispanen menetti yksinoikeuden konjakin nimeen
Kuopiolainen Lignell & Piispanen joutuu purkamaan konjakkinsa tuotemerkin rekisteröinnin eli yritys menettää yksinoikeuden Hienoa Konjakkia -merkkiin. Asian on ratkaissut ranskalaisten konjakintuottajien tekemän valituksen perusteella Korkein hallinto-oikeus.
Konjakintuottajat eivät hyväksyneet tuotteen suomenkielistä nimeä, koska se voitaisiin tulkita Suomessa valmistetuksi tuotteeksi. KHO:n päätös oli EU:n tuomioistuimen ennakkoratkaisun mukainen. Yhtiö katsoo, että päätös ei kuitenkaan estä tuotteen markkinointia ja myyntiä nykyisellä nimellä. Nyt yrityksessä tutkitaan, mitä nimen markkinoinnin osalta tehdään.
\- Tilanne on hullunkurinen ja se asettaa aiheelliseksi kysymyksen, että miten luvallista suomen kielessä on konjakki-sanan yleinen käyttö, toteaa Lignell & Piispasen toimitusjohtaja Harri Nylund.
Käytännössä päätös tarkoittaa Nylundin mukaan sitä, että kuka tahansa alkoholinvalmistaja voi ryhtyä myymään samannimistä tuotetta. Kuopiolainen Lignell & Piispanen on Suomen merkittävimpiä konjakin maahantuojia. Se on myynyt Hienoa konjakkia jo 140 vuotta.
Mikkonen lopettaa menestyksekkään uransa Lontooseen
Lahden Vesisamoilijoita edustava kilpameloja Jenni Mikkonen lopettaa menestyksekkään uransa ensi kesän Lontoon olympiakisojen jälkeen. Mikkonen kertoi asiasta tiistaina YLE Urheilun haastattelussa.
Mikkonen, 31, on voittanut urallaan Anne Rikalan parina kajakkikaksikoiden MM-pronssia sekä EM-hopeaa ja -pronssia. Kajakkiyksikössään Mikkonen juhli EM-pronssia vuonna 2005 Puolassa.
Olympiakisoissa Mikkosen paras sijoitus on ennen ensi kesän Lontoon kisoja vuoden 2004 Ateenan kahdeksas sija 500 metrillä kajakkiyksiköissä sekä Pekingissä 2008 Rikalan kanssa melottu seitsemäs sija 500 metrillä.
\- Kävi kisoissa miten vain, niin urani on sen jälkeen ohi, Mikkonen kertoi YLE Urheilun haastattelussa.
Poliisi tutkii Kannelmäen väkivallantekoa murhan yrityksenä
Helsingin poliisi tutkii Kannelmäen juna-asemalla maanantaina tapahtunutta väkivallantekoa murhan yrityksenä. Poliisi on ottanut kiinni kolme henkeä ja etsii vielä ainakin yhtä henkilöä, joita epäillään noin 35-vuotiaan miehen työntämisestä päin liikkuvaa junaa.
Asiaa tutkivan rikoskomisario Mikko Halmeen mukaan Sitratorin valvontakameroiden kuvista ja todistajien lausunnoista käy selvästi ilmi, että mies työnnettiin junan alle.
Poliisi on kuulustellut kiinniottamiaan henkilöitä, mutta ei suostu tässä vaiheessa kertomaan heistä sen tarkemmin.
\- Näyttää siltä, että henkilö, joka varsinaisesti työnsi uhrin junan alle, on vielä karussa, Mikko Halme sanoo.
Junan etukulmaan osunut ja siitä laiturille takaisin singonnut mies sai vakavia vammoja, ja häntä ei ole vielä pystytty kuulemaan.
Väkivallanteko sattui Helsingin Kannelmäessä maanantaina kello 15.30.
Kuntajohtajien pomo: Peruspalveluministerin kannattaisi tutustua arkeen
Suomen kuntajohtajien puheenjohtaja on suivaantunut peruspalveluministerin puheista. Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.) syyttää kuntia julkisen terveydenhuollon ongelmista. Puheenjohtaja Jaana Karrimaa ei usko, että valtio pärjäisi tehtävässä kuntia paremmin. Hän kehottaakin ministeriä seuraamaan arkielämää enemmän kentällä.
\- Ei minulla olisi mitään sitä vastaan, jos valtio kokeilisi terveydenhuollon järjestämistä ja miten se siinä onnistuisi. Luulen, että se ei onnistuisi paremmin ainakaan perusterveydenhoidon puolella, sillä nämä ovat kuitenkin sellaisia peruspalveluita, joita kuntalaiset tarvitsevat, Karrimaa toteaa.
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson kiristäisi valtionohjausta, sillä hänen mukaansa kunnat käyttävät liian pienen osan valtiolta saamistaan rahoista terveydenhuollon kehittämiseen. Karrimaa ei tätä väitettä allekirjoita.
\- Valitettavasti valtio on määrätietoisesti vetäytynyt rahoitusvastuustaan. Vajaa viidennes kuntien menoista katetaan valtionosuuksilla. Jos valtio nostaisi osuuttaan, niin toki se kanavoituisi myös sosiaali- ja terveyspalveluihin.
"Rahoista ei pidä riidellä"
Jaana Karrimaa ei näe mitään syytä, miksi korvamerkittyjä valtionosuuksia olisi nykyistä enemmän. Kun maksuja säännellään tarkasti, pitää palveluita järjestää entistä enemmän verorahoilla.
Karrimaan mukaan ei ole kenenkään edun mukaista, että rahoista riidellään.
\- Rahoitusvastuu pitäisi saada kulkemaan nykyistä enemmän käsi kädessä. Me kannamme yhteisen vastuun tästä hyvinvointiyhteiskunnasta, jonka olemme tänne yhdessä luoneet.
Justin Bieber: Sain lapsena viestejä Jumalalta - ja minua vihataan kauneuteni tähden
18-vuotias tähti jutteli avoimesti muotilehdelle.
Kanadalainen teini-ikoni valmistelee parhaillaan uutta levyään, jonka olisi tarkoitus saapua kirkuvien teinityttöjen käsiin tämän vuoden puolella. Tässä ohella on kuitenkin löytynyt luppoaikaa jutella muotilehti V:n toimittajan kanssa ja avoimessa haastattelussa **Bieber** kertookin saaneensa muksuna viestejä suoraan Jumalalta.
\- Kun olin pieni, tein profeetallisia sanoja. Se on vähän kuin tulevaisuuden ennustamista, mutta suoraan Jumalalta. Vanhempieni mukaan sanoin yhdellä nauhoitteella - olin silloin siis todella nuori - että minusta tulee uuden sukupolven ääni. No, en tiedä mitä se tarkoittaa. Se saattaa tarkoittaa sitä, että olen täällä tehdäkseni musiikkia ja inspiroidakseni muita.
Tähti kuitenkin tiedostaa, että hänellä riittää vastustajia.
\- Minua vihataan ennen kuin kukaan on edes kuullut biisejäni. Monet sanovat vihaavansa Justin Bieberiä, mutta eivät ole edes kuulleet musiikkiani. He vihaavat minua, koska he vihaavat ideaa minusta. Olen nuori, olen hyvännäköinen - en nyt halua kuulostaa omahyväiseltä - mutta väki luulee että pääsin tänne asti vain koska olen komea ja tytöt tykkäävät minusta. En ole huolissani miespuolisten fanien vähyydestä, sillä tiedän että niitä vielä tulee. Jos he tykkäävät musiikistani, niin ei sillä silloin ole väliä vaikka he leikkisivätkin etteivät minusta tykkää. He kuitenkin menevät koteihinsa ja kuuntelevat musiikkiani siellä.
Samaisessa haastattelussa Bieber myös seksiä sanoituksissa - sekä yksityiselämässään. Siitä lisää **[Justin Bieber toivoo pääsevänsä pian rakastelun makuun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-244845)**.
**Lähteet:** V Magazine
Näin keskusteltiin: Guggenheimin rakentamista vastustetaan
Guggenheim-selvitysryhmä on ehdottanut, että taidemuseo rakennettaisiin Helsingissä Eteläsataman rantaan Katajanokalle. Museon uskotaan kiinnostavan satoja tuhansia vierailijoita vuodessa. Moni YLE Uutisten kommentoijista ei kuitenkaan edes rakentaisi Helsinkiin koko museota.

Vaaka tiivistää lyhyesti monen keskustelijan näkökannan museosta:

  "Guggenheim museo syö Helsingin muut taidemuseot. Sitä ei tarvita. Ja varsinkin yhteiskunnan rahaa siihen ei saa antaa."


Tolkkua vaatii rahamiehiä esiin ja seteleitä pöytään:
"V
eronmaksajien kukkarosta tätä ei makseta. Katsokaa noita lukuja! Tuloja jotain 7 miljoonaa ja kuluja 14 miljoonaa joka vuosi! Mistä ne otetaan?"
Myöskään 
Juho-76:n mielestä tulot ja menot museon suhteen eivät kohtaa:

  "Kyllä nyt päättäjät saisivat mennä sinne navetan taakse nuuhkimaan että mikäs se siellä haisee. Ei tuolla "sielun hoidolla" nälkä poistu. Kyllä helsingin kaupungilla varmaan olisi korjattavia koulukiinteistöjä ja varmaan terveyspalvelutkin tarvitsevat lisää rahaa. Nyt päättäjät esiin ja perustelemaan miksi tälläiseen idioottimaiseen puuhaan pitäisi rahaa laittaa ja vastaan ottamaan kritiikkiä. Eikö pitäisi olla itsestään selvää että museon toiminta pitäisi pyöriä sillä rahalla joka saadaan pääsylippu tuloista, nythän se pyörisi tappiolla ja hyvin rankasti."


Verovaroilla luksusta kokee, että rahalle löytyisi tärkeämpiäkin kohteita:

  "Guggenheim Hankoon vaikka. Siinä yksi kärvistelevä ja kaunis paikkakunta.Vertailun vuoksi: Lastenlinnan tilat ovat tiensä päässä. Uusi tasokkaan hoidon turvaava Lastensairaala maksaisi tuon saman, 140-150 miljoonaa. Kumpi on tärkeämpi? Ei tarvi kauaa miettiä... Hitsi että ärsyttää tämä guggenheim-juttu, se että sitä edes ajatellaan, osoittaa, miten kahtiajakautunutta kansa on: eliitille homma kävisi, tavallinen kansa kohtaa peruspalveluiden puuttumisen joka päivä..."

Samoilla linjoilla on 
iris:

  "On parempiakin satsauksia, kuten esim. Lasten sairaala jonne kantaa rahaa. Rakentakaa vain museo, jossa kävijämäärät jäävät mitättömiksi, mutta älkää panko veronmaksajia maksumiehiksi.Vanhusten hoitoonkaan ei tunnu riittävän rahaa. Museo on niin rumakin, että rakentakaa se siperiaan, niin ei Helsinkiläisille tule paha mieli, kun katsomme kuinka syöpälapset kituvat ahtaissa sairaaloissa, vanhuksiamme unohtamatta. Hoi, järki käteen nyt Pajunen."


Äijä edustaa mielipiteineen pientä vähemmistöä kommentoijien keskuudessa:

  "Paratkoon mitä jeesustelua! Olen helsinkiläinen veronmaksaja, ja toivotan Guggenheim-museon sydämellisesti tervetulleeksi pääkaupunkiimme! Mikä tahansa, mikä piristää tätä aneemista kaupunkia on sille hyväksi, Guggenheim tekee sitä varmasti."

Stadin Kundin mielestä museon rakentaminen on rohkea päätös ja varma vetonaula turisteille:

  Mainio Idea ja tervetuloa vaan böndet ja muut turistit. Ei tänne turisteja tule katsomaan vanhaa murjua vaan hyviä vetonauloja tarvitaan. Rohkeaa toimintaa ja toivottavasti pysytään rakentamaan myös parkkipaikat ja järjestämään hyvät yhteydet, ettei Skattalaiset kärsi. Onnea päättäjille!

MB on maltillisen myönteinen hanketta kohtaan:

  "Ei nyt tuomita projektia ennen kuin on edes nähty millainen siitä on tarkoitus tulla. Nämä ovat joka tapauksessa pitkäaikaisia investointeja ja paikka on arvokas, joten arkkitehtuurin pitää olla täysi kymppi. Jos talo on hienon näköinen, se tuo myös turisteja aivan varmasti."

UUTISTA PÄÄSET KOMMENTOIMAAN TÄÄLTÄ: 
[Guggenheim-säätiö haluaa taidemuseon Helsinkiin](http://www.yle.fi/uutiset/kulttuuri/2012/01/guggenheim-saatio_haluaa_taidemuseon_helsinkiin_3162181.html)
Kaukolämpöä tuotetaan vajaateholla
Harvinaisen lämmin alkutalvi on pitänyt itäsuomalaiset kaukolämpölaitokset vajaakäytöllä. Viime vuoden tuloksen pelastanee kuitenkin vuoden 2011 kylmä alkuvuosi. Tiukan lämmitysenergiakilpailun takia esimerkiksi Mikkelissä käydään nyt kampanjoimaan kaukolämmön puolesta.
Vanhassa kaukolämpölaitoksen vitsissä toivotaan tasaista 10 asteen pakkasta heinäkuulle saakka. Tuolloin kiinteän polttoaineen laitos olisi optimikäytössä ja tulosta tulisi. Nyt alkutalvi ei kohtele energialaitoksia tuloksentekomielessä hyvin: itäsuomalaisista laitoksista arvioidaan, että esimerkiksi viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna lämmön tarve on jopa 40 prosenttia vähäisempää. Myös keskiarvovuodesta jäädään 10 - 15 prosenttia.
\- Tietysti nämä on normaaleja vuosivaihteluja, näistä ei voi olla hirveän huolestunut, koska säälle ei mahda mitään. Tottakai se taloudessa näkyy, joten pitää siitä kuitenkin pikkuisen olla huolissaan, pyörittelee Etelä-Savon Energian Pursialan voimalaitoksen johtaja Timo Leppänen.
Polttoainetta säästyy
Lämpimästä säästä on myös hyötyä energialaitoksille. Polttoaineena käytettävää puuhaketta ja turvetta säästyy. Puhumattakaan siitä, että lämmöntuotannon tukemisessa ei tarvitse polttaa kallista öljyä. Juuri poltettavan aineen hinta on säätelemässä kaukolämmön hintaa.
\- Meidänlainen laitos käyttää 2/3 puupohjaisia polttoaineita ja 1/3 turvetta ja molempien hinnat ovat olleet aika voimakkaassa nousussa. Turpeen hinta myös sen takia, että siinä on verotusta tullut lisää, mutta myös niukkuutta on ollut turpeesta. Puupolttoaineisiin on merkittävästi vaikuttamassa dieselpolttoaineen hinnannousu, laskeskelee ESEn toimitusjohtaja Erkki Karppanen.
ESE kampanjoi tuotteensa puolesta
Kaukolämpö käy kilpailua muiden lämmitysmuotojen kanssa. Etenkin valtioltakin tukea saava maalämpö tuntuu astuneen lämpölaitosten varpaille. Vaikka maalämpöön suhtaudutaan positiivisesti kaukolämpöverkon ulkopuolella, halutaan omaa tonttia esimerkiksi Mikkelissä vahvistaa pian julkistettavalla kampanjalla, jossa omaa häntää nostetaan tutkimustuloksilla.
\- Silloin kun puhutaan kaukolämpöverkon välittömässä läheisyydessä olevista kohteista, niin kokonaisenergiataloudellisesti eikä myöskään hiilidioksidipäästömielessä ole järkevää maalämmön käyttö, kritisoi Karppanen.
Israel varautuu ottamaan pakolaisia Syyriasta
Israel valmistautuu ottamaan vastaan pakolaisia Syyriasta maan nykyhallinnon kaatuessa. Israelin armeijan esikuntapäällikkö Benny Ganz odottaa, että maahan tulisi ihmisiä, jotka kuuluvat presidentti Bashar al-Assadin tavoin shiialaiseen alaviittivähemmistöön.
Parlamentin ulkoasiain- ja puolustuskomitealle puhunut Gantz uskoo, että al-Assadin hallinto kaatuu lähikuukausina. Hän arvioi, että hallituksen kaatuminen olisi isku alaviiteille ja sanoo Israelin olevan varautunut ottamaan heitä vastaan.
Gantz myös varoitti, että Syyrian sekasorto voisi saada al-Assadin sotilaalliseen vastakkainasetteluun Israelin kanssa. Hän muistutti, että Syyrialla on kehittyneitä asejärjestelmiä, kertoo israelilainen Haaretz-lehti.
Gantz myös sanoi, ettei ole varma, pysyvätkö Israelin Syyrialta miehittämät Golanin kukkulat rauhallisina lähitulevaisuudessa.
Hän ei usko, että al-Assad olisi sentyyppinen kuin Libyan entinen johtaja Muammar Gaddafi, joka oli valmis taistelemaan viimeiseen asti.
Syyriassa on osoitettu maaliskuusta asti mieltä presidentti al-Assadin hallintoa vastaan. Hallitus on tukahduttanut kansannousua kovin ottein ja YK:n mukaan yli 5 000 ihmistä on kuollut.
Suursoudut uusiutuvat ensi kesäksi
Sulkavan suursoudut kokevat ensi kesänä monia muutoksia. Esimerkiksi yölähdöt soudetaan päinvastaiseen suuntaan kuin aiemmin.
Kokonaan uutta ovat lauantain 70 kilometrin kirkkovenesoutu ja sunnuntaina kaksikymmenkilometrinen tutustumissoutu, jossa ei kilpailla.
Lisäksi kaikki pienveneiden souduta käydään lauantaina. Nyt myös kanootit ja kajakit ovat ensimmäisen kerran virallisesti mukana. Soututapahtuma on jo 45:s.
Stadionille tapahtumatori
Soutujen oheisohjelmaa varten stadionalueelle on rakennettu tapahtumatori. Se on 15x75 metriä. Sinne mahtuu parikymmentä kojua ja telttaa.
\- Jokainen soutaja tuo mukanaan puolitoista muuta ihmistä ja mitä pitempään tämä kokonaisuus viihtyy Sulkavalla viikonlopun aikana sitä paremmin Sulkava ja suursoudut voivat tulevaisuudessa, kertoo piäsoutaja Erkki Kauppinen.
Perussuomalainen valtuutettu Väyrysen taakse
Rovaniemeläinen perussuomalaisten valtuutettu Hemmo Koskiniemi kannattaa Paavo Väyrystä (kesk) presidentiksi. Koskiniemi kehuu Väyrysellä olevan "ylivoimainen kokemus ulkopolitiikasta ja kiistämätön aluepolitiikan tuntemus".
\- On hyvä, että meillä on ehdokas joka edustaa Suomen ulkopoliittista linjaa, joka perustuu hyviin naapurisuhteisiin, etenkin Venäjän kanssa. Suomen ja Venäjän lähialueyhteistyö tarjoaa valtavan kehitysmahdollisuuden molempien maiden raja-alueille, kunhan vain meillä on sellainen päämies, joka kykenee muuntamaan potentiaalin asukkaiden hyödyksi, Koskiniemi perustelee.
Hän muistuttaa, että Suomen presidentinvaalissa puolueet siirretään syrjään ja valinnat tehdään ehdokkaiden ominaisuuksien pohjalta.
\- Minua on miellyttänyt lappilaisen ehdokkaan Paavo Väyrysen kyky uudistua ja tehdä kovasti työtä ehdokkutensa eteen. Paavo on kiertänyt ahkerasti jo kuukausia maata kaihtamatta mennä pienimpään ja syrjäisimpäänkin kylään puhumaan ja kertomaan näkemyksistä. Tämä osoittaa nöyryyttä kansalaisia kohtaan ja arvostusta pitää koko Suomi asuttuna viimeistä peräkylän mökkiä myöten.
Koskiniemi sanoo, että kokoomus ja vasemmistopuolueet yrittävät pakkoliittää pienet kunnat maakunnan kaupunkikeskuksiin. Väyrynen on luvannut puuttua hallituksen toimiin, jos se toimii perustuslainen vastaisti ja loukkaa kansalaisten oikeuksia saada palvelut.
\- Tämä osoittaa ehdokkaan vastuullisuutta kansalaisia kohtaan, asuipa ihminen missäpäin Suomea tahansa.
\- Lapilla on nyt ainutlaatuinen mahdollisuus äänestää oma mies presidentiksi. Miksi emme niin tekisi, varsinkaan kun seuraavaan mahdollisuuteen saattaa mennä pitkä aika, Koskiniemi lausuu.
Koskiniemi on Rovaniemen kaupunginvaltuutettu ja Lapin liiton maakuntavaltuutettu.
Möttösen koulun laajennusta käynnistellään Perhossa
Koulun valtionosuuspäätös tulee todennäköisesti helmikuun alussa. Kunta voi kuitenkin käynnistää jo sitä ennen urakkatarjouskilpailun. Koulu on tarkoitus peruskorjata ja laajentaa noin 3 miljoonalla eurolla ja siihen odotetaan noin miljoonan euron valtionavustusta.
Tänä vuonna suunniteltavien sisäliikuntatilojen rakentaminen alkaa, kun sen rahoitus on saatu ja sama koskee pihan ulkoliikunta-alueita. Noin 150 neliön liikuntatilojen rakentaminen maksaa noin 360 000 euroa.
Sen sijaan lähes satavuotiaan koulun peruskorjaus alkaa erillispäätöksellä myöhemmin.
Tatuoinnissa elämän koko kirjo syntymästä kuolemaan
Hämeenlinnalainen Säde Sonck on noussut tatuoijana maailman huipulle. Hänen elämäntehtävänään on tehdä tatuoinnista vihdoinkin tunnustettu taiteenlaji, elävää kuvataidetta. Elämän käännekohdat, onnellisuus, tasapainon löytyminen tai uuden etsiminen halutaan nykyään usein liittää osaksi kehon kuvaa.
Unique Artin ovesta astuva kohtaa viherkasveja, valoisan tilan, vastaanottotiskin ja puhtaan ympäristön liikerakennuksen toisessa kerroksessa Hämeenlinnan keskustassa. Missä pornokalenterit, rasvaiset jutut, moottoripyörät ja läpeensä tatuoidut isot korstot?
\- Minulle on eräänlainen elämäntehtävä, että tatuoinnista tulisi hyväksytty taiteenlaji myös nk. "paremmissa piireissä". Itse asiassa on aika kummallista, ettei se sitä vielä ole.
\- Jos vertaa vaikkapa muotokuvamaalaukseen; yritäpä tehdä täydellinen muotokuva 3 D:nä ihmisen ryppyiselle tai näppyläiselle iholle, kerralla kuntoon, ilman virheitä, pamauttaa hämeenlinnalainen Säde Sonck.

  Isot asiat piirtyvät ikuisesti ihoon

Parasta tatuoijan työssä on taiteilijan vapaus ja ihmisten kohtaaminen. Tatuoinnin ottamiseen liittyy lähes poikkeuksetta käänteentekeviä hetkiä ihmisten elämässä.
\- Ei kukaan halua olla pelkkä kumileimasin. Kaikki lähtee asiakkaan kohtaamisesta ja siitä, millainen tarina hänellä on kerrottavanaan. Mitä asiaa hän haluaa viestiä ja millainen kuva sopisi juuri tälle ihmiselle ja juuri hänen omaan kauneuskäsitykseensä. Tässä ammatissa pitää fysiikan ja pään kestää, kuvailee Sonck.
Ihmiset saattavat miettiä tatuoinnin ottamista vuosia, jopa vuosikymmeniä. Omaa elämää koskettanut syntymä tai kuolema saatetaan tallentaa omaan kehoon. Onnellisuus, tasapainon löytyminen tai uuden etsiminen halutaan myös usein liittää osaksi kehon kuvaa.
\- Täytyy olla hyvä ihmistuntemus ja herkkä pienillekin asioille. Kun tapaan uuden asiakkaan, tallennan mieleeni pienetkin eleet ja asiat, jotka kohtaaminen tuottaa. Yleensä kuva onnistuu kerralla, joten kai mä sitten olen ihan hyvä, sanoo Säde Sonck - ja nauraa raikuvasti päälle.

  Hyvää kannattaa odottaa

Säde Sonckin vastaanotolle halajavat saavat odottaa vuoroaan ainakin vuoden verran. Leipätyötä omissa tiloissa rajoittavat kutsut kansainvälisiin tatuointitapahtumiin, joista seuraava järjestetään helmikuussa Yhdysvalloissa.
Säde Sonckin tekemiä kuvia löytyy useista kansainvälisistä tatuointialan julkaisuista. Vertailun vuoksi: jos riviin laitetaan sata tatuoijaa, heistä 97 on miehiä ja loput 3 naisia.
Millä huipulle on päästy?
\- Olemalla oma itseni ja tekemällä työtä niin hyvin kuin on suinkin osannut. Eikä saa nousta kusi päähän!
Turkin sotilasjuntan johtajille vaaditaan elinkautista vankeusrangaistusta
Ankaran oikeus on nostanut syytteet eläkkeellä olevia kenraaleja, 94-vuotiasta Kenan Evreniä sekä 86-vuotiasta Tahsin Sahinkayania vastaan. 1980-luvulla vallankaappauksen tehneen sotilasjuntan johtajia syytetään valtiota vastaan tehdyistä rikoksista. Syyttäjät vaativat miehille elinkautista vankeusrangaistusta.
Viisi armeijan kenraalia järjesti vallankaappauksen 1980-luvulla. Evren ja Sahinkaya ovat heistä ainoita, jotka ovat vielä elossa. Miesten terveydentilan kerrotaan olevan huono.
Vuoden 1980 sotilasvallankaappauksen seurauksena ainakin 50 ihmistä teloitettiin, satojatuhansia pidätettiin ja satoja kuoli vankeudessa. Monia myös kidutettiin ja kymmeniä ihmisiä katosi jälkiä jättämättä.
Oikeudenkäynti tuli mahdolliseksi viime vuonna turkkilaisten hyväksyttyä kansanäänestyksessä hallituksen esityksen, joka poistaa sotilasjuntan jäsenille myönnetyn syytesuojan.
Turkin sotilasjuntta sääti vuonna 1982 lain, joka takasi entisille kenraaleille syytesuojan.
Turkki on kärsinyt kolmen sotilasjuntan vaikutuksista 1960-, 70- ja 80-luvulla. Sotilasvallan vaikutus maassa on kuitenkin heikentynyt Oikeus- ja kehityspuolueen pääministeri Recep Tayip Erdoganin tultua valtaan vuonna 2002.
Kymenlaakson terveysjohtajat eivät niele ministerin puheita
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.) syyttää kuntia julkisen terveydenhuollon ongelmista. Hänen mukaansa kunnat käyttävät terveydenhuoltoon tarkoitettuja valtionosuuksia väärin. Kotkan terveysjohtaja Anne Hiiren mukaan syyttely ei johda mihinkään. Kouvolan johtava ylilääkäri Kati Myllymäki kuvailee vääntöä "normaaliksi mutapainiksi".
Kotkan Terveysjohtaja Anne Hiiri muistuttaa, että kunnissa on toimittu valtiovallan tahdin mukaan.
\- Minusta tällainen syyttelylinja ei kuulosta mitenkään mukavalta. Valtiovaltahan on halunnut siirtää näitä tehtäviä ja päätösvaltaa kunnille. Tämä on nyt sitten ollut seurauksena, kunnat ovat itsenäisesti saaneet päättää.
\- Kun tietää, missä paineessa oma henkilökunta tekee töitä. Ihan varmasti yritämme tehdä parhaamme näillä resursseilla, Hiiri vakuuttaa.
Kouvolan johtava ylilääkäri Kati Myllymäki puolestaan huomauttaa, että Lääkäriliitto vastusti valtionosuusuudistusta, jossa vastuu rahojen käytöstä siirrettiin kunnille. Myllymäki kuvailee ministerin puheenvuoroa osaksi "normaalia mutapainia", jossa kunnat ja valtio syyttelevät toisiaan.
\- Kunnallisvaalien lähestyessä nokittelu varmasti lisääntyy, Myllymäki uskoo.
Kunnille ohjattu runsaasti lisävelvoitteita
Anne Hiiri kritisoi valtiovaltaa vastuun kippaamisesta kuntien niskaan.
\- On tullut monenlaisia velvoitteita: Hoitotakuu, neuvola- ja kouluterveystarkastukset ynnä muut. Myös valvonta on selvästi lisääntynyt aluehallintovirastojen ja Valviran kautta. Jos näitä lakisääteisiä velvoitteita ei täytetä, uhataan uhkasakolla. Kyllä tässä vaikeassa tilanteessa ollaan.
Hiiri olisi valmis karsimaan julkisen terveydenhuollon vaatimuksia, jos rahaa ei ole tarpeeksi niiden täyttämiseen.
Guzenina-Richardson haluaisi tiukentaa valtion ohjausta ja korvamerkitä terveydenhuoltoon tarkoitetut osuudet. Hiiri ja Myllymäki ovat samoilla linjoilla.
\- Kyllähän ne valtionosuudet tavallaan häviävät kunnan kassaan, eivätkä välttämättä ohjaudu kohteisiinsa. Varsinkin kun tulee lisäyksiä valtionosuuksiin. Esimerkiksi nyt tuli neuvola- ja kouluterveystarkastuksiin lisävaltionosuutta. Monet kunnathan eivät ole käyttäneet sitä osuutta henkilöstön lisäpalkkaukseen, Hiiri myöntää.
\- Lääkärit ovat aina olleet sitä mieltä, että terveydenhuoltoon täytyy olla korvamerkittyä rahaa, Kati Myllymäki toteaa.
Sotien psykologinen puoli kiinnostaa nuoria naisia
Nuoret naiset tekevät yliopistoilla runsaasti tutkimusta Suomen sodista. Aihe on ajankohtainen myös kaunokirjallisuudessa.
Suomen historian professori Pertti Haapala näkee naisten kiinnostuksen sotaan alkaneen maailmanlaajuisena trendinä 1980-luvulla. Suomi seurasi perässä seuraavalla vuosikymmenellä.
\- Meillä selvä muutos tapahtui 1990-luvulla, jolloin tutkimuksessa alettiin selvittää lottahistoriaa ja lottien toimintaa rintamalla. Siitä kiinnostus laajeni naisten rooliin sodassa ja heidän sotakokemuksiinsa, Tampereen yliopistossa työskentelevä Haapala kertoo.
Samaan aikaan tutkimuskentälle on noussut niin sanottu uusi sotahistoria. Tällä hetkellä graduja ja väitöskirjoja tehdään siitä, miltä sota tuntui. Nämä näkökulmat kiinnostavat Haapalan mukaan erityisesti nuoria naisia. Toisaalta uusi sotahistoria ei ole seurausta vain tutkijakentän naisistumisesta, vaan Haapala näkee sen taustalla laajemman tutkimuslogiikan.
\- Yleensä joka maassa tutkimus keskittyy heti sotien jälkeen tapahtumien legitimoimiseen: miksi näin tapahtui, kävi sitten hyvin tai huonosti. Se kestää noin sukupolven ajan. Seuraava sukupolvi, kuten meilläkin tapahtui 1960 ja -70-luvuilla, esittää ensimmäiset kriittisen kommentit sodasta, Haapala sanoo.
Vasta kun sotavuosista on päästy kaksi tai kolme sukupolvea eteenpäin, aletaan tutkia sodan mikrohistoriaa. Samalle esiin nousevat karkuruuden ja sotaneuroosien kaltaiset aiemmin vaietut aiheet, joiden käsittelyä vanhempi polvi saattaa pitää veteraanien pilkkamisena.
Oma sukuhistoria inspriroi
Yliopistolla jako naisten ja miesten tutkimusaiheisiin on yhä selkeä.
\- Miehet tutkivat sodankäyntiä ja diplomatiaa, naisia kiinnostaa naisten arki sodassa sekä tunnepuolen aiheet, sanoo historian professori Henrik Meinander Helsingin yliopistosta.
Meinander uskoo yhden syyn uudenlaisten tutkimusaiheiden suosioon olevan se, että eläkeikään päässeet sotalapset ovat viime vuosina tuottaneet runsaasti muistelmia ja muuta aineistoa, jota tutkijat voivat hyödyntää.
\- Tutkimus hengittää samassa tahdissa kuin yhteiskunta, hän sanoo.
Kimmoke tutkimukseen nousee useimpien nuorten naisten kohdalla osittain sukuhistorian kautta. Vaikka moni kiinnostuu sota-ajasta perheensä menneisyyden vuoksi, Pertti Haapalan mukaan ajallinen etäisyys sodista näkyy nuorten tutkijoiden työssä.
\- Valtaosalla heistä ei ole tunnesidettä Suomen sotiin. Heidän näkökulmansa on niin globaali, että siitä katsottuna Suomi ei käynyt erillissotaa. He ihmettelevät, miksi olimme mukana toisessa maailmansodassa, Haapala kertoo.
Naiskirjailijat liikkuvat myös rintamalla
Sotatutkimuksen uudet teemat ja laajentunut sotien käsittely näkyy myös kirjallisuudessa. Tietokirjallisuuden kustannuspäällikkö Jarkko Vesikansa Otavasta sanoo, että naisten kiinnostus sekä kirjoittaa että lukea sodista - erityisesti naisten kokemana - on kasvussa.
\- Saamme kuitenkin myös naisten tarjoamia käsikirjoituksia, joissa pääkohteena ovat miehet, Vesikansa kertoo.
Myös Teoksen kustantaja Silja Hiidenheimo näkee, että kaunokirjallisuudessa naiset lähestyvät sotaa yhtä lailla miesten kuin naistenkin kautta. Hiidenheimon mielestä tämä voi johtua siitä, että naisten kaunokirjallinen rohkeus on viime vuosina lisääntynyt ja naiskirjailijan rooli muuttunut.
\- Naiset kirjoittavat muutenkin kovista aiheista, politiikasta ja historiasta. Ennen ei myöskään juuri ollut hauskoja naiskirjailijoita, mutta tilanne on muuttumassa, Hiidenheimo sanoo.
Samaan aikaan suomalaisen fiktion perustyyppi, kirjailijan oman persoonan ympärille kietoutunut avainromaani, on saanut väistyä.
\- Nuoret kirjailijat eivät nykyään pohdi itsevään vaan kirjoittavat tarinoita. Sota on veteraanien lastenlastenlapsille jo riittävän etäinen aihe käsiteltäväksi, Hiidenheimo arvioi.
Taidetoimikunta palkitsi elämäntyöstä
Pohjanmaan taidetoimikunnan vuoden 2011 taidepalkinnot on myönnetty intendentti Peter Båskille ja kuvataiteilija Liisa Malkamolle. Palkinnot myönnettiin molempien pitkästä elämäntyöstä, pyytettömästä työstä ja pyrkimyksestä myötävaikuttaa omien taiteen alojensa ammattimaistumiseen Pohjanmaalla.
Liisa Malkamo on toiminut pitkään kuvataiteen kansainvälistymisen puolesta ja korostanut taiteessa yhteistyön merkitystä. Peter Båsk on mm. ollut perustamassa Stundarsin kotiseutuyhdistystä ja toiminnanjohtajana kehittänyt Stundarsia ammattimaiseksi ja monialaiseksi kulttuuri-instituutioksi.
Leirintäalue Huhtiniemessä vielä yhden kesän
Lappeenrannan leirintäalue jatkaa vielä ensi kesän Huhtiniemessä. Kaupunki ja Loma Oksa Oy ovat sopineet toiminnan jatkosta elokuun loppuun asti.
Lappeenrannan kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina Huhtiniemen matkailualueen uuden asemakaavan, jonka myötä leirintäaluetoiminta lakkaa Huhtiniemessä. Kaava mahdollistaa kuitenkin pienimuotoisen matkailuvaunualueen säilyttämisen alueella.
Loma Oksan toimitusjohtaja Juha Oksasen mielestä pohdinnassa olleet leirintäalueen uudet sijoituspaikat eivät ole käytännöllisiä, eikä hän ole valmis jatkamaan toimintaa Hyötiönsaaressa tai Joutsenon Hinkanrannassa.
Joutsa vaatii Kuntaliitolta parempaa edunvalvontaa
Joutsan kunta vaatii Kuntaliittoa ajamaan nykyistä paremmin pienten- ja keskisuurten kuntien etua kuntien rakenneuudistuksessa. Joutsan kunnanhallitus päätti kannanotostaan eilisessä kokouksessa.
Useat kunnat ovat arvostelleet Kuntaliittoa siitä, että se on sitoutunut liian voimakkaasti hallituksen linjauksiin ja unohtanut pienten kuntien edun ajamisen.
\- Kunnanhallitus katsoi, että ihan kaikin voimin ei Kuntaliitto ole pienten ja keskisuurten kuntien asiaa ajanut, sanoo Joutsan kunnanjohtaja Harri Nissinen.
Nissisen mukaan Joutsa ei vastusta hallituksen tekeillä olevaa kuntauudistusta, vaan kritisoi Kuntaliiton toimintaa prosessissa.
\- Edellytämme, että Kuntaliitto edustaa kaikkia elinvoimaisia kuntauudistuksen yhteydessä, Nissinen summaa Joutsan kannan.
Furuholm siirtyykin kakkosbundesliigaan
Viime kaudella jalkapallon Veikkausliigan maalikuninkuuden FC Interissä voittanut hyökkääjä Timo Furuholm on tehnyt kahden ja puolen vuoden sopimuksen Saksan kakkosbundesliigan kärjessä olevan Fortuna Düsseldorfin kanssa.
Furuholmin, 24, kerrottiin viime viikolla olleen lähellä sopimusta Serie B:ssä pelaavan Gubbion kanssa, mutta sopimusta ei ikinä syntynyt.
Furuholm kantaa Fortuna-paitansa selässä numeroa 28.
\- Odotan innolla tätä haastetta Saksassa. Olen kuullut, että seuralla on pitkät perinteet ja suuri kannatus Düsseldorfissa. Olen erittäin innoissani, Furuholm kertoo uuden seuransa verkkosivuilla.
Aura-autot motittivat rattijuopon
Kaupungin työntekijät olivat varhain maanantaiaamuna puhdistamassa aamuyöllä katuja, kun he havaitsivat päihtyneen kuopiolaismiehen yrittävän liikenteeseen autollaan Haapaniemenkadulta.
Kuorma-autojen kuljettajat saartoivat auton, mutta rattijuoppo jatkoi törmäilyjään aurauskaluston kanssa ja yritti vielä karkuun juosten. Poliisi tavoitti miehen lähistöltä työmiesten vihjeiden perusteella, ja tämä puhalsi alkometriin 1,49 promillen lukemat.
Sama mies oli kahden muun miehen kanssa syyllistynyt hetkeä aiemmin pahoinpitelyyn, jossa kolmikko potki ja löi 24-vuotiasta ulkopaikkakuntalaista miestä ravintolan edustalla Haapaniemenkadulla. Henkilöauton kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Koko kolmikkoa poliisi epäilee pahoinpitelystä.
Alppimaat peittyivät lumeen
Keski-Euroopassa on päästy nauttimaan - tai jouduttu kärsimään - runsaasta lumesta. Sveitsiin ja Itävaltaan on satanut muutamassa päivässä jopa metrin verran lunta. Esimerkiksi osa Itävallan maantie- ja rautatieyhteyksistä on poikki, ja Sveitsissä on varoitettu lumivyöryistä. Toisaalta moni on myös nauttinut kunnon talvesta hiihtoladulla tai lumileikeissä.
Pala talouspaperia vie tieteen maailmaan
Yksinkertaisetkin keinot voivat innostaa lapsia tieteen pariin. Tampereella alkaa alakoululaisille tarkoitettu elämyksellinen tiedekerho, jossa pääsee käsiksi erilaisiin luonnontieteellisiin ilmiöihin. Esimerkiksi kapillaari-ilmiön esittelyyn riittää pala talouspaperia ja astiallinen värjättyä vettä.
Utelias lapsi voi pohtia, miksi talouspaperi imee vettä. Tiedekerhoja järjestävän Lumate-keskuksen koordinaattori Susanna Petäjistö osaa vastata kysymykseen.
\- Kyseessä on kapillaari-ilmiö, jossa vesi nousee itsestään ylös kapillaaria pitkin. Tiedekerhoissa tutustutaan esimerkiksi siihen, miksi vaikkapa talouspaperi imee vettä hyvin ja leivinpaperi ei juuri ollenkaan.
Tiedettä lähestytään varsin käytännöllisesti.
\- Nimenoman niin, että lapsi pääsee itse tutkimaan asioita. Ei niin, että ohjaaja vain näyttää.
Karkkitehtuuria ja muuta kivaa
Kerhoissa on tarkoitus käydä läpi mm. aineiden olomuotoja, tiheyttä, happamuutta ja emäksisyyttä.
\- Sitten tutkimme karkkitehtuuria, eli teemme karkkien ja spagetin avulla geometrisiä muotoja.
Tampereella toimiva Lumate-keskus järjestää keväällä kaksi tiedekerhoa, joista toinen on tarkoitettu 1.-3. -luokkalaisille ja toinen 4.-6. -luokkalaisille. Kerhot kokoontuvat maanantai-iltaisin Tampereen teknillisellä yliopistolla.
\- Tiedekerho huipentuu keväällä niin, että vanhemmatkin pääsevät mukaan, Petäjistö lupaa.
Miksi tiedekerhoja tarvitaan?
Tampereella toimivan Lumate-keskuksen ovat perustaneet tamperelaiset yliopistot yhteistyössä elinkeinoelämän toimijoiden kanssa. Myös Tampereen kaupunki tukee keskuksen toimintaa. Keskuksen tavoitteena on innostaa lapsia ja nuoria luonnontieteiden, matematiikan ja teknologian oppimiseen ja harrastamiseen.
\- Nykyään ei juurikaan valita laajaa matematiikkaa, fysiikkaa ja kemiaa lukioissa. Toivomme, että saisimme näin nostettua luonnontieteiden opiskelua, Petäjistö perustelee kerhojen tarpeellisuutta.
Lasten ja nuorten kurssien ja kerhojen lisäksi Lumate-keskus järjestää myös täydennyskoulutusta opettajille.
Maksuttomiin kerhoihin voi ilmoittautua 
[Lumate-keskuksen nettisivuilla](http://www.lumate.fi/) 11.1.2012 klo 12 alkaen. Ryhmiin mahtuu 14 ensimmäistä ilmoittautunutta.
\- Se voi olla aika nopeasti, kun ryhmät tulevat täyteen, Petäjistö.
Kerhoja järjestetään Tampereella nyt ensimmäistä kertaa. Ryhmiä saatetaan lisätä, mikäli kerhot ja kesälle suunnitellut tiedeleirit saavat suosiota.
Lahti pumppasi rahaa sähköisiin palveluihin väärin perustein
Valtiontalouden tarkastusvirasto suomii Lahtea sosiaali- ja terveyspalvelujen GSM-ajanvaraushankkeen rahoitusjärjestelyistä. Viraston mukaan ajanvarauspalvelujen kehittäminen suun terveydenhuoltoon sekä neuvoloihin ja päivystyspoliklinikoille oli yrityksen tuotekehityshanke, johon sosiaali- ja terveysministeriön avustuksia ei ole tarkoitettu.
Lahden hallinnoimassa hankkeessa Tiede- ja yrityspuisto sekä Quickclic Finland rakensivat muun muassa matkapuhelinpohjaista ajanvarauksen automatisointia ja peruutettujen aikojen uudelleen täyttöä.
VTV:n mukaan hankkeen kuluissa on investoinneiksi tulkittavia suorituksia enemmän kuin avustuspäätöksessä sallitaan. VTV katsoo, että sosiaali- ja terveysministeriön tulee selvittää rikkeet avustuksen käytössä ja tarvittaessa ryhtyä takaisinperintään.
Valtiontalouden tarkastusvirasto arvostelee myös sähköisten palvelujen kehitystyötä Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymässä. Sen mielestä ministeriön pitää selvittää takaisinperintää 
Kansalaisen ajanvaraus Päijät-Hämeessä -hankkeen valtionosuuksista.
Finlandia. Nyt.
Näyttämön mustalle lattialle piirtyy puuhakkeesta tehty Suomi. Kellariteatterin Finlandia alkaa, kun lavalle astuu iloinen, korea tyttö ja alkaa säestää itseään viisikielisellä kanteleella. Tyttö on ihana, hän laulaa kauniisti mutta soittaa täysin pieleen. Muutkin näyttelijät saapuvat ja yhtyvät lauluun. En pysty kuuntelemaan sanoja, sillä esiintyjien häkellyttävä nuoruus vangitsee kaiken huomioni.
Menee jonkun aikaa, ennen kuin alan luottaa nuoriin esiintyjiin ja esitykseen. Sitten suostun mukaan: nämähän uskaltavat, tahtovat, ovat energisinä ja levollisina katsojien tarkan tuijotuksen alla. Kyllä tätä kehtaa katsoa. Tätä on ilo katsoa!
Teatterikoulusta pian valmistuvan Sirpa Riuttalan ohjaama Finlandia on nuorten näyttelijöidensä näköinen, kokoinen ja oloinen. Tuntuu yhtäkkiä erittäin virkistävältä saada kurkistaa siihen, miten nämä sileät ja sirkeät parikymppiset jäsentävät isoa möykkyä nimeltä Suomi. Samalla tajuan oman aikuisuuteni uskomattoman vahvasti.
Alkulaulun jälkeen kotimaan tantereille nousee puita, niiden lomassa loikkii metsänväkeä. Alkaa pauke ja ryminä, näyttelijät täräyttävät hengiltä kaiken, mikä liikkuu. Näinkö se menee: vanhat isänmaallisuuden ikuisuusjärkäleet, kuten Luonto ja Sota, on nuorten maailmanjäsennyksessä äkkiä käsitelty. Metsät ovat kivoja, siellä pomppii virkeä orava ja ujo jänö. Ja samoissa metsissä miehet sotivat silloin joskus niin pirusti. Mutta ei siitä sen enempää.
Millainen nuorten Finlandia sitten on, millaisista sirpaleista se rakentuu? Kukin näyttelijä tuo mukanaan oman tarinansa. Näkökulmat ovat paikallisia ja yksilöllisiä: takana on vasta lapsuus, sekä teini-ikä kauhuineen ja riemuineen. Yhden Suomi sijaitsee Espoon Matinkylässä, toisen Imatralla, kolmannen Lauttasaaressa, neljännen Ylä-Savossa Kiuruvedellä. Eri puolilta on lähdetty ja tultu Helsingin Kruununhakaan. Ja tässä ollaan, juuri nyt, itsenäisen elämän alussa, Liisankatu 27:n kellarissa.
Assosioivasti etenevä esitys vaihtaa tiheästi ja selittelemättä kohtauksesta toiseen.
Tässä Finlandiassa Finland on jotain, joka lukee Leijonamiehistön paidassa. Suomalaisuuden tärkeimmäksi sanoittajaksi nousee Antero Mertaranta. Hilpeässä kohtauksessa nuorukaiset istuvat saunan lauteilla ja käyvät vuoropuhelua Mertsin hittilauseilla. Suomi on paitsi lätkää, myös viinaa, tietysti. Suomi on kadulle kiekkojuhlien tiimellyksessä kuseskelevia äijiä ja Punavuoren hipstereitä fiksiensä selässä. Suomi on Keskisen Vesa. Suomi on ensimmäinen oma vuokra-asunto, lapsuuden balettitunti, koulukiusaaja, ensi rakkaus. Suomi on tuttu ja läheinen, se on hirveä ja käsittämätön.
Esityksen lähetessä loppuaan olen jo täysin myyty. Astun ulos räntäsateiselle Liisankadulle mielessäni valoisa ajatus: kyllä, näiden nuorten käsiin uskaltaisin Suomen jättää.
 
**[Kellariteatteri](http://www.kellariteatteri.fi/): Finlandia. Ohjaus Sirpa Riuttala. Tekstit Sirpa Riuttala, Jarkko Mikkola ja työryhmä. Valot Sanna-Kaisa Laakkonen, musiikki Sirpa Riuttala, naamiot Janika Heikkinen. Rooleissa Eric Barco, Hanna Hiiesalu, Antto Hinkkanen, Susanna Hyvärinen, Anssi Niemi, Janika Niemi, Amanda Palo, Tatu Sinisalo, Julius Susimäki, Sini Viitanen, Vilhelmiina Virkkunen ja Jenni Utriainen. 
Esityksiä Kellariteatterissa 21.1.2012 asti. Finlandia on Kellariteatterin uusien jäsenten ensimmäinen yhteinen produktio. **
Keskustele: Onko ruokakauppa reilu?
Kilpailuviraston mukaan ruokakaupoilla on kyseenalaisen paljon valtaa. Mittava selvitys on paljastanut, että kaupat siirtävät riskinsä monin eri tavoin ruokatehtaille – kilpailulle haitallisesti. Kauppa vaatii mm tuottajaa maksamaan myymättä jääneistä tuotteista. Tuottajat maksavat kaupalle myös markkinointirahaa.Takaisinostovaatimus ja markkinointiraha vaikeuttavat kilpailuviraston mukaan uusien yritysten pääsyä markkinoille. Miten huolestuttavana pidät tilannetta? Mitä on tehtävissä?
Suomennimelle kehittämissuunnitelma
Suomenniemellä halutaan tehdä kokonaisvaltainen kunnan kehittämissuunnitelma. Se aiotaan toteuteuttaa kuntaliitosneuvottelujen rinnalla.
Kunnanjohtaja Matti Muukkosen mukaan suunnitelmasta olisi hyötyä niin itsenäisenä säilyttäessä kuin erityisesti siinä tapauksessa, että Suomenniemestä tulee Mikkelin kaupunginosa.
Kehittämissuunnitelma toimisi mm. kaavoituksen ja elinkeinostrategian pohjana.
Pirate Bay -eston takia annettu pommiuhkaus
Hakkerit iskivät eilen Musiikkituottajien kotisivuihin.
Elisan Pirate Bay -esto astui voimaan eilen ja sitä oikeusteitse hakenut Tekijänoikeuden tiedotus- ja valvontakeskus ry joutui palvelunestohyökkäyksen kohteeksi. Tänään yhdistys tiedottaa saaneensa myös pommiuhkauksen Anonymous -hakkeriryhmän nimissä esiintyvältä taholta. Pommiuhkaus on tehty Tekijänoikeuden tiedotus- ja valvontakeskusta ja sen henkilökuntaa kohtaan.
Yhdistys kertoo saaneensa uhkauksen sähköpostitse pian sen jälkeen, kun Anonymous Finland ilmoitti Twitterissä tehneensä palvelunestohyökkäyksen TTVVK:n nettisivuille. Siinä uhataan suoraan henkilökuntaa:
_Aikaan jolloin tiedämme että työntekijöitänne on mahdollisimman paljon talossa, henkilö kävelee ohitse ja heittää alumiinisen putken ikkunastanne. Se on täytetty mustallaruudilla sekä metallikuulilla. Viiden sekunnin päästä sytytyslanka on palanut._
Musiikkituottajien, Ifpi Finland ry:n **Lauri Rechardt** kommentoi hyökkäyksiä näin:
_Jokainen voi tehdä omat johtopäätöksensä hakkeriryhmästä, joka väittää toimivansa sananvapauden puolesta mutta ryhtyy tämän kaltaisiin toimenpiteisiin.  Suomalaiseen yhteiskuntaan sopii huonosti, että uhkailuin ja kiristämällä pyritään estämään lainmukainen toiminta ja mielipiteiden esittäminen._
Asiasta on jätetty tutkintapyyntö poliisille.
**Aiemmin ylex.fi:ssä:**
[Anonymous-hakkerin haastattelu yksinoikeudella: Näin kaadoin suomalaiset verkkosivut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-243661)
[Hakkerisaaga jatkuu - Anonymous kaatoi jo toisenkin suuren suomalaissivuston](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-244821)
[Hakkerit suuttuivat Elisan piraattiestosta - kaatoivat suomalaisen tekijänoikeusjärjestön kotisivut](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/01/09/hakkerit-suuttuivat-elisan-piraattiestosta-kaatoivat-suomalaisen)
[Nyt se tapahtui - operaattori blokkasi Pirate Bayn Suomessa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/01/09/nyt-se-tapahtui-operaattori-blokkasi-pirate-bayn-suomessa)
**Lähteet:** Musiikkituottajat
Perussuomalaisten Putkonen: Haaviston presidenttiys haittaisi teollisuutta
Huutosakissa Timo Soinia (ps.) presidentiksi kannattava Matti Putkonen arvioi, että Pekka Haaviston (vihr.) valinta presidentiksi merkitsisi kuoliniskua vientiteollisuudelle. Syynä olisi sähkövero. Vasemmistoliiton Li Anderson vastaa, että Putkosen kuva teollisuuspolitiikasta on vanhentunut. Huutosakissa on puhetta myös kannatusluvuista.
Vihreiden Pekka Haaviston kannattaja Johanna Korhonen ihmettelee Huutosakissa äänestäjien käyttäytymistä.
Pöö-mainoksen hengessä kirjoittajat kiistelevät myös siitä, kuka oikeastaan nousi gallupeissa.
Ylen vaalisivujen 
[Huutosakki-palstalla](http://yle.fi/uutiset/teemat/presidentinvaalit/huutosakki/) jokaiselta ehdokkaalta on mukana yksi tunnettu tukija kommentoimassa vaalien ajankohtaisia kysymyksiä.
Tähtitaivas talon yllä Göteborgin kilpasarjaan
Saara Cantellin uusi elokuva 
Tähtitaivas talon yllä on valittu ainoana suomalaisena elokuvana arvostetun Göteborgin kansainvälisen elokuvafestivaalin kilpasarjaan.
Elokuva 
Tähtitaivas talon yllä on tarina yhden suvun naisten elämästä, äideistä ja tyttäristä. Se on tarina siitä, miten äitien valinnat ja vaietut salaisuudet vaikuttavat tyttäriin. Samalla se käsittelee valitsemisen ja vastuun teemoja.
Tarinan pääosassa on kolme naista. Heidän tarinoissaan elokuva liikkuu kolmessa aikakaudessa - nykyajassa, vuodessa 1978 ja jatkosodan aikana 1942.
Elokuvan on ohjannut ja käsikirjoittanut helsinkiläinen Saara Cantell. Kolmessa pääosassa nähdään Irina Björklund, Meri Nenonen ja islantilais-suomalainen Elin Pettersdottir.
Göteborgin elokuvafestivaali on Skandinavian merkittävin elokuvafestivaali ja yksi suurimmista elokuva-alan yleisötapahtumista maailmassa. Se järjestetään 27.1.- 6.2.2012.
Elokuvajuhlilla jaettava Dragon Award Best Nordic Film -palkinto on elokuva-alan rahallisesti suurimpia tunnustuksia: noin miljoona Ruotsin kruunua.
Päätoimittaja suuntaa City-lehteä nuorelle sukupolvelle
Maria Pettersonin mielestä City-lehti ei ole nuorisomedia, jos sitä lukevat viisikymppiset.
_City_-lehden päätoimittaja **Maria Pettersson **vieraili YleX Aamussa. Tuore päätoimittaja kertoi lehden uudistuvan sekä sisällöllisesti että ulkoasullisesti ensi syksynä. Vaikka uudistus tapahtuu, Pettersson ei näe nykyisessä lehdessä suuria vikoja.
\- Onneksi &quot;potilas&quot; on perusterve, siinä mielessä en ole huolissani, Pettersson nauraa.
Päätoimittajan vihjailujen mukaan tulevassa lehdessä painotetaan enemmän yhteiskunnallisuutta ja tämän ajan nuoren sukupolven asioita. Nuorta sukupolvea yhdistävät eri asiat kuin esimerkiksi 1990-luvun nuorta sukupolvea.
\- Meidän sukupolvea ei enää yhdistä esimerkiksi bilekulttuuri. Nykyään ne yhdistävät tekijät on esimerkiksi siinä, miten työmarkkinat muuttuu ja siinä, miten ihmiset elää elämäänsä.
Petterssonin mukaan lehden kohdeyleisö pidetään jatkossakin noin 25-vuotiaissa, vaikka Cityä lukevat monen ikäiset lukijat. Päätoimittaja arvelee, että osa vanhemmista lukijoista tippuu pois muutoksen myötä. 
\- Voi olla, että heidän aikansa on vaan tippua kelkasta. Ei se ole nuorisomedia, jos sitä lukee viiskymppiset, päätoimittaja toteaa jämptisti.
Labradorinnoutajasta on moneksi
Labradorinnoutaja on Suomen suosituin koirarotu. Omistajaksi halajavan pitää varautua liikkumaan paljon.
Mika Taalikka on yksi Suomen tuhansista labradorinnoutajien omistajista. Musta, lähes puolitoistavuotias Ira-koira pitää isännän liikkeellä.
\- Vapaa-ajan ongelmat poistuvat kertaheitolla, kun kotiin tulee labradonrinnoutaja. Nelisen kertaa viikossa tehdään lajitreenia ja siihen päälle kaikki muut ulkoilut. Lisäksi joka päivä keksitään jotain puuhailua myös aivoille, Taalikka selventää.
Ira onkin niin sanottu käyttökoira. Se tarkoittaa, että näyttelyjen sijaan Ira seuraa omistajaansa lintumetsälle ja noutaa sorsia.
\- Viime syksynä kokeiltiin Iran kanssa miten homma toimii. Jos se näkee pudotuksen, se hakee linnun käskystä kyllä. jos pudotus jää näkemätää niin sitten Ira ohjataan sinne missä luullaan, että saalis on, Taalikka kertoo.
Taalikka ryhtyi Kaakon noutajakoirayhdistyksen Lappeenrannan aluetoimikunnan puheenjohtajaksi vuoden alusta. kotona on toinenkin koira. Ira onkin itse asiassa vaimon koira.
\- Ehkä se sen takia onkin niin hyvin koulutettu ja tottelee erinomaisesti, Taalikka naurahtaa.

  Rotu sopii monille

Taalikka arvelee labradorinnoutajien olevan suosittuja, koska ne ovat monipuolisia ja sopivat moneen eri tarkoitukseen.
\- Muoti-ilmiöstä tuskin kyse, sillä labradorinnoutajat ovat kautta aikojen olleet suosittuja. Helppo koira se ei välttämättä kuitenkaan ole, Taalikka toteaa.
Tällä Taalikka viittaa koiran liikunnan tarpeeseen.
\- Labradorinnoutaja voi olla myös seurakoira. On kuitenkin muistettava, että koira vaatii aika paljon tekemistä, ulkoilua ja jotain tekemistä aivoille. Jos koiralle ei riitä tekemistä, se keksii sitä itse ja silloin kämppä hajoaa. Koira repii kengät, sohvat, pöydänjalat ja muut.
Ulkoilutusmäärää Taalikka ei osaa neuvoa, mutta suosittelee väsyttämään labradonrinnoutajaa ulkoilemisen lisäksi myös aivojumpalla.
Massiivinen itäliikenne koettelee Niiralaa
Niiralan rajaliikenne Tohmajärvellä on ollut ennätysvilkasta kaikilla mittareilla mitattuna. Itäisen tullipiirin tilastojen mukaan Niiralassa kulki viime vuoden aikana yli 700 000 ajoneuvoa.
Määrä on 22 prosenttia edellisvuotta enemmän. Kolmen vuoden aikajanalla liikenne on vilkastunut 42 prosenttia. Rekkaliikenne on hienoisessa laskussa, mutta henkilö- ja linja-autoja kulkee rajalla entistä tiuhempaan tahtiin.
Matkustajia Niiralan kansainvälisellä rajanylityspaikalla vilisti lähes 1,3 miljoonaa, jossa nousua edellisvuoteen on 24 prosenttia. Itäisen tullipiirin alueella Niiralan edellä ovat suuremmat rajanylityspaikat Vaalimaa, Nuijamaa ja Imatra.
Kansainvälisen rajanylityspaikan kehittäminen onkin Pohjois-Karjalan rajavartioston kiireisimpiä hankkeita.
\- Aivan lähitulevaisuudessa on tulossa muutoksia sekä asemarakennuksen että kaistojen järjestelyihin, sanoo vuoden alussa aloittanut uusi komentaja Olli Lampinen.
"Guggenheim ei ota mitään riskejä"
Osa helsinkiläispäättäjistä pelkää laskun Guggenheimin rakentamisesta ja toiminnasta lankeavan kokonaan Helsingin maksettavaksi. Pelkästä brändistä ei heidän mielestään kannata maksaa miljoonia.
Helsingin poliittiset päätöksentekijät olivat tänään kuulemassa riemusanomaa Guggenheim-säätiön halusta rakentaa taidemuseo Helsinkiin. Rakennuksen on arvioitu maksavan 130-140 miljoonaa euroa, suunnitteluvaiheen kustannukset olisivat noin 11 miljoonaa euroa ja museon käyttökustannukset noin 14,5 miljoonaa euroa vuodessa. 20 vuoden Guggenheim-lisenssi maksaa 23,6 miljoonaa euroa.
\- Selvitys ei ole lainkaan houkuttava! Odotimme yksityistä rahoitusta, mutta sitä ole lainkaan. Aivan käsittämätöntä. Eihän Guggenheim ota tässä mitään riskejä, vaan Helsinki kantaa yksin koko vastuun. Edes valtion rahoituksesta ei ole takeita, puuskahtaa kaupunginvaltuutettu Osku Pajamäki (sd.)
Riskit voivat olla myös positiivisia
Kansanedustaja, kaupunginvaltuutettu Jan Vapaavuori (kok.) on täysin toista mieltä. Hänen mukaansa olisi Helsingiltä sulaa hulluutta olla tarttumatta hankkeeseen, jonka perään "yli puolet" maailman valtioista kuolaa.
\- Meillä on Suomessa harhainen tapa käsitellä sanaa riski. Käsitämme sen usein negatiivisesti. Riski voi yhtä hyvin olla positiivinen. Kun Bilbaon Guggenheimia suunniteltiin, arveltiin siellä käyvän puoli miljoonaa ihmistä vuodessa, mutta kävijöitä onkin ollut miljoona vuodessa! Tässä voi käydä niin, että Helsinki on suurin hyötyjä
Maksaako Helsinki vain Guggenheimin nimestä?
Myös kansanedustaja, kaupunginvaltuutettu Osmo Soininvaara (vihr.) uskoo Guggenheimista olevan hyötyä suomalaiselle taiteelle. Silti hän haluaisi takeen siitä, ettei Helsinki maksa pelkästä brändistä.
\- Pitäisi tietää, saammeko myös näyttelyihin sisältöä, että on varaa vaihtaa kokoelmia. Jos maksamme vain nimestä, niin se on aika kallis.
Samalla vuosikymmenellä kaksi isoa kulttuurirakennusta
Kulttuuri- ja kirjastolautakunnan jäsen Risto Kolanen (sd.) muistuttaa Helsingillä olleen köyhempinäkin aikoina varaa kulttuurilaitoksiin. Silti kahden ison rakennuksen, Guggenheimin ja keskustakirjaston rakentaminen samalla vuosikymmenellä arveluttaa.
\- Kyllä kulttuuritahdon osoittaminen kuuluu myös tälle sukupolvelle, mutta monet talousluvut ovat täysin auki. Tämän vuoden budjetin ei ole esimerkiksi arveltu riittävän peruspalvelutason ylläpitoon.
Pylväitä väänneltiin Nurmeksen satamassa
Nurmeksen satama on joutunut erikoisen ilkivallan kohteeksi. Satamassa on väännetty nurin kolme valopylvästä.
Aiheutetun vahingon suuruus on tuhansia euroja. Tihutyön tekoajaksi on haarukoitunut tiistai ja keskiviikko 3.1. - 4.1.2012.
Poliisi toivoo turmelemiselle mahdollisia silminnäkijöitä.
100 punnerrusta - haaste aloitettu!
Haasteeseen on tartuttu ja tästä se alkaa!Seuraavat kuusi viikkoa punnerran maanantaisin, keskiviikkoisin sekä perjantaisin. Aion tehdä treenit töissä, ja sen vuoksi olen tuonut työpaikalle collegepaidan sekä hihattoman topin. Ei tarvitse hiostaa varsinaisia työvaatteita ja rääkätä kanssaeläjien hajunystyröitä, jos muutama pisara treenin edetessä otsalta puristuu. Jaettu ilo on moninkertainen, joten olen puolipakolla värvännyt haasteeseen mukaan työkavereitani. Kuinkahan moni pysyy rinnalla loppuun asti? Sain alkutestissä vain hävettävät kaksi ja puoli punnerrusta. Kuinka noloa, mutta paras lähtökohta selvittää pitääkö treeniohjelman lupaus todella paikkansa. Pidätän kuitenkin itselläni oikeuden vaihtaa miesten punnerrukset naisten tyyliin, sillä mieleen on hiipinyt epäily liian ison palan haukkaamisesta. Alkutesti nimittäin tuntui yllättävän raskaalta. Lihaksiin ei sattunut, niissä vaan ei yksinkertaisesti ollut voimaa puskea ruhoa ylöspäin! Parin tuskaisen puserruksen jälkeen ei tapahtunut mitään. Kertakaikkiaan. Olen sadan punnerruksen sivuston mukaan alinta kastia. Kuten lupasin. Hauisten tilalla lienee tyytyväistä rasvaa ja pari paperinohutta säiettä muistona elinikä sitten harrastetusta liikunnasta. Kuulun siis alle viisi punnertaviin ja seuraan nyt kuusi viikkoa sen otsikon alla etenevää treeniä. En aio edes vilkaista etukäteen mitä seuraavassa harjoituksessa tehdään, etten turhaan ahdistele itseäni. Siinä sitä on joka kerralle sitten myös yllätystä!Punnertaa voi monella tavalla: Tavallinen etunojapunnerrus tehdään miesten tyyliin kämmenet ja varpaat lattiassa, naisten tavassa lattiassa ovat kämmenet ja polvet.&nbsp; Kädet ovat olkapäiden tasolla, sormet eteenpäin ja niska rentona. Vain kädet hoitavat liikkumisen. On tärkeää pitää ranka suorana kuin lauta, ei pyllistellä ahteri edellä ylös tai roikoteta selkää notkolla kuin ankka. Näin siis ainakin teoriassa, itse toteutus taitaa sitten muokata kunkin oman tyylin. &nbsp;Venyttelen rintalihakset joka kerta treenin jälkeen:Silloin ne eivät kipeydy ja pystyn etenemään suunnitelmien mukaan. Kireä rintalihas vetää rintakehää suppuun, olkapäitä eteenpäin ja lisää huonoa ryhtiä. Helppo tapa venyttää on asettua oviaukkoon, viedä koukistettu käsi sivulle seinää vasten ja kiertää vartaloa, kunnes venytys tuntuu rinnassa. Niskan ja lantion tulee pysyä suorassa linjassa, sekä niska- ja olkalihasten täysin rentoina. &nbsp;Toistetaan molemmin puolin. Venytyksen tehostamiseksi se kannattaa tehdä uudestaan illalla tai seuraavana aamuna.Jos tehdyt punnerrukset tuntuvat myös muualla vartalossa, esimerkiksi vatsalihaksissa, venyttelen nekin. &nbsp; Kuusi viikkoa ähellystä ja taistelua mieleen tulvivia tekosyitä vastaan, ja mitä hyvää tästä sitten seuraa? Punnertaminen vahvistaa rinta-, vatsa- ja selkälihaksia sekä muokkaa käsivarsista kauniit. Keskivartalon korsetin on siis tiukennuttava, ryhdin parannuttava ja ylipäänsä virkistyttävä. Nurinat vaan pois ja tilalle huuto ”yes we can”! Tai hehheh, ainakin yritetään.&nbsp;**Linkit:**[100 punnerrusta - ohjeet treeniin](http://www.100punnerrusta.com/)
Liigapaikastaan taisteleva QPR löysi valmentajan
Sunnuntaina päävalmentajansa Neil Warnockin erottanut Englannin valioliigaseura Queens Park Rangers on tehnyt sopimuksen 48-vuotiaan Mark Hughesin kanssa. Asiasta uutisoi Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Hughes valmensi viime kaudella Fulhamia, mutta jätti lontoolaisseuran kesäkuussa. Fulhamin lisäksi entinen valioliigahyökkääjä on luotsannut Walesin maajoukkuetta, entistä seuraansa Blackburnia ja Manchester Citya.
\- Olen täysin tietoinen edessä olevasta haasteesta. Olen kuitenkin aidosti innoissani seuran omistajien intohimosta. Ensisijainen tavoitteemme on vakiinnuttaa paikkamme Valioliigassa. Tulevaisuus on erittäin valoisa, Hughes kertoi BBC:lle.
QPR nousi viime kauden päätteeksi 15 vuoden tauon jälkeen Valioliigaan. Tällä hetkellä QPR on sarjassa 17. sijalla, vain pisteen putoamisviivan yläpuolella.
Väyrynen: en ole koskaan käynyt rockfestivaaleilla
Presidenttiehdokkaiden veteraanisarjaan kuuluva Keskustan Paavo Väyrynen  uskoo olevansa nuorekas ja paras vaihtoehto nuorimmillekin  äänestäjille.
Etusivun Presitentissä vieraillut **Paavo Väyrynen** kuuluu **Paavo Lipposen**, **Sauli Niinistön** ohella vaalien veteraaniosastoon. Hänellä on takanaan poliittista uraa jo 70-luvulta saakka. Miksi 18-vuotiaan pitäisi äänestä Väyrystä?
\- Olen edelleen nuorekas. Olen puhunut itsestäni 65-vuotiaana nuorukaisena ja tunnen olevani nuori. Minulla on mielestäni kaikkein parhaimmat ajatukset tulevaisuuden varalle ja uskon että nuoret antavat tukensa näille ajatuksille.
Hän ottaa esille ihmiskunnan pelastamisen. Väestönkasvu, lisääntyvä tuotanto ja kulutus ovat uhka nuorten tulevaisuudelle.
Nuorekkuuttaan esille tuova Väyrynen ei osaisi oman kokemuksen perustella suositella ulkomaisille vierailijoille kotimaista rockfestivaalia, vaikka tietää yhden ainakin nimeltä.
\- Jaa-a. Minä en ole itse koskaan käynyt suoraan sanoen rockfestivaaleilla. Olen sitä ikäluokkaa, että siihen aikaan, kun minä olin nuori, se ei ollut tapana. No, Ruisrock voisi olla sellainen.
Ruisrock järjestettiin ensimmäisen kerran 1970, jolloin Väyrynen oli reilu parikymppinen. Paljosta ei siis jäänyt kiinni, ettei hän olisi ehtinyt mukaan yhteen nuorisokulttuurin mullistavimmista keksinnöistä tähän mennessä.
Katso alla oleva haastattelu, niin tiedät, mitä mieltä Paavo Väyrynen on esimerkiksi huumeista tai miten suureksi hän arvioi korkeakouluopiskelijan kuukausittaisen opintotuen.
Etusivun Presitenttiin saapuu huomenna Sauli Niinistö. Kaikki kahdeksan tenttiä julkaistaan kootusti [täällä.](https://yle.fi/aihe/radio/ohjelmat/etusivu/etusivu-presidentinvaalit-2012)
Hämeenlinna tavoittelee nuorisoa nuorten tekemillä nettisivuilla
Hämeenlinnan kaupunki on ottanut nuoret mukaan tekemään nuorille suunnattuja nettisivuja. Sivuilta tulee löytymään tietoa harrastuksista koulutukseen ja nuorisotyöntekijöistä kesätöihin. Sivustoprojektin yhtenä tarkoituksena myös kouluttaa nuoria hallitsemaan mediaa.
Kaupunki kutsui elokuussa nuoria koolle, kymmenkunta kiinnostui ja sivujen tekeminen alkoi syksyllä, kertoo Hämeenlinnan kaupungin osallisuuskoordinaattori Mervi Hiltunen.
\- Sivuilta löytyy tietoa harrastuksista, on apua-osio, joka linkittyy esimerkiksi Mannerheimin Lastensuojeluliiton sivuille, on tietoa työllistymisestä, kesätöistä, harjoittelupaikoista, koulutuksesta, nuorisotiloista ja -toiminnasta, mitä kaupunki ja järjestöt järjestävät.
Nuorisopalvelu ja työntekijät ovat Facebookissa ja tarkoituksena on luoda mahdollisimman matala kynnys ottaa yhteyttä nuorisotyöntekijöihin ja muihin auttaviin tahoihin.
Suunnittelutyön aloittaneet nuoret jatkavat sivujen parissa edelleen, mutta toimituskuntaan mahtuu lisääkin nuoria, sanoo Mervi Hiltunen.
\- Tarkoituksena on jatkossakin, että nuoret itse tuottavat sisältöä eli tekevät juttuja, ottavat valokuvia - kertovat toisilleen, mitä kaikkea tässä kaupungissa tapahtuu. Mielestäni tieto nuorten toiminnoista ei välttämättä liiku kauhean hyvin. Ajatellaan, että nehän on siellä netissä, tai koulussa kerrotaan, mutta eivät kaikki lue ilmoitustauluja.
\- Kyllä täytyy kasvotustenkin päästä puhumaan toiminnoista, mutta netti on hyvä keskustelun väline kuitenkin, sanoo Hiltunen.
Hämeenlinnan kaupungin nuorille suunnatut nettisivut avataan osoitteessa http://www.hameenlinna.fi/nuoret Hämeenlinnan syntymäpäivänä 19. tammikuuta.
Värikäs kinesioteippi vie liikkujan kivun
Kinesioteippaus kasvattaa suosiotaan Suomessa. Kirkkaanväriset teipit ovat monille jo tuttuja ainakin television urheilukilpailuista, mutta nykyään yhä useampi löytää myös lievitystä kipuun kinesioteippauksesta.
Outi Lehtinen kaatui polkupyörällä ja satutti olkapäänsä. Kipu haittasi arkielämää kunnes Lehtinen keksi hakea apua kinesioteippauksesta.
\- Se on teipattuna tukevampi, eikä siinä ole kipua - tällaista lepokipuakaan, Lehtinen kertoo.
Paraneminen ei tapahdu hetkessä, mutta lehtisen olkapäässä kiemurteleva vaaleanpunainen teippi ohjaa plkapään liikettä oikeammaksi. Pikkuhiljaa teippien avulla kipu katoaa.
Värikkäät kinesioteipit eroavat perinteisestä urheiluteippauksesta siinä, että kun valkoisella jäykällä teipillä liikettä pyritään usein rajoittamaan, niin kinesioteipeillä suunnataan liikettä oikeammaksi. Usein onnistutaan myös parantamaan nivelen liikkuvuutta.
\- Varsinkaan liikkuvan nivelen alueella se valkoinen teippi ei anna sellaista halutunlaista toiminnallista apua. Kinesioteippi puolestaan on elastinen teippi, jolla pystytään tekemään aika paljon erilaisia asioita: Vaikuttamaan kipuun, liikkeeseen, liikkeen laajuuteen, liikkeen laatuun, luettelee fysioterapeutti Marko Grönholm.
Itämainen tekniikka
Tekniikan kehitti kiropraktikko Kenzo Kase Japanissa 1970-luvulla. Hän huomasi, että siirtämällä ihoa ja sen alaisia kudoksia hyvin varovasti paikasta toiseen, voidaan poistaa kivun tuntemuksia sekä parantaa ihon alaista nestekiertoa.
\- Koska Kenzo ei voinut kulkea potilaan mukana pitämässä ihon siirtoa yllä, kehitti hän puuvillaiset elastiset teipit, kuvailee fysioterapeutti Marko Grönholm.
Kuhunkin vaivaan oikean teippaustekniikan löytäminen ei ole ihan helppoa. Kokenut terapeutti löytää oikeat teippaussuunnat kokeilemalla.
\- Kaikki perustuu ihan testaamiseen. Asiakkaalla on ongelma, jota lähdetään ratkomaan tekemällä kudosten siirtoja. On terapeutin pätevyyttää ja luovuutta löytää oikeat kohdat.
Urheilijoilta tutut teipit
Ensi kesän olympialaisissa Lontoossa tullaan taas näkemään paljon eri värisiä teippejä.
\- Urheilijat käyttävät kinesioteippiä parantaakseen suoristustaan teknisesti oikeaan suuntaan, kertoo Grönholm.
Monia taas ihmetyttävät kinesioteippien värit.
\- Värit tulevat japanilaisesta väriterapiasta. Ne ovat hauskan näköisiä, Grönholm hymyilee.
Ilmaston lämpeneminen etenee siivekkäitä nopeammin
Ilmaston lämpeneminen etenee lintuja ja päiväperhosia nopeammin. Viimeisten 20 vuoden aikana linnut ja päiväperhoset eivät ole pystyneet siirtymään yhtä nopeasti pohjoiseen kuin ilmasto-olosuhteet sen mahdollistaisivat. Päiväperhosille tätä "ilmastovelkaa" on kertynyt 135 kilometriä ja linnuille 212 kilometriä.
Nature Climate Change -lehdessä julkaistu kansainvälinen tutkimus perustuu seitsemän eri maan lintu- ja päiväperhosseurantojen aineistoihin.
Suomessa Suomen ympäristökeskus kerää tietoa päiväperhosista maatalousympäristön päiväperhosseurannalla, joka aloitettiin vuonna 1999. Sen yhteydessä on kerätty tietoa lähes 800 000 perhosyksilöstä.
Vaikka perhoset ovat selvityksen mukaan jääneet jälkeen ilmaston lämpenemiselle, on maahamme saatu viime vuosina lukuisia uusia lajeja ja monet aiemmin harvinaiset lajit ovat muodostaneet tänne pysyviä kantoja.
Aiemmin harvinainen häiveperhonen on paikoin jo runsas. Lähilaji pikkuhäiveperhonen tavattiin Suomesta ensimmäisen kerran vuonna 2000 ja on sen jälkeen levinnyt laajalle Etelä-Suomeen. Kuusamaperhonen löytyi ensimmäisen kerran vuonna 2003 Valkeakoskelta ja on sekin saanut jalansijaa Suomesta. Karttaperhonen rynnisti Suomeen vuonna 1999 ja etenee jo Lapin rajoilla.
Levy-yhtiöiden postilaatikot natisevat liitoksistaan
Artistien on yhä vaikeampi saada huomiota musiikkimaailmassa. Levytyssopimuksen pääsevät raapustamaan harvat ja musiikkia tekevät joutuvat satsaamaan aiempaa enemmän omaa rahaa demoihin ja omakustannelevyihin.
Suomalaiset levy-yhtiöt saavat postia yhtyeiltä ja artisteilta niin kotimaasta kuin ulkomailtakin tiuhaan. Demonauhoituksia, mp3-raitoja sekä omakustanteita pursuaa sähköposteihin ja postilaatikoihin lähes päivittäin.
\- Tarjontaa on huomattavasti enemmän kuin on kapasiteettia julkaista. Kaikkea ei ehdi heti käsittelemään, kertoo kuopiolaista Osasto A-levy-yhtiötä pyörittävä Petja Turunen.
Turusen mukaan kaikki tuleva materiaali pyritään kuitenkin kuuntelemaan ennemmin tai myöhemmin. Samaa sanoo myös tuotantopäällikkö Niko Kangas Fullsteam Recordsista. Tiukentuvassa kilpailussa yhä harvempi saa levytyssopimuksen.
\- Pelkän demon perusteella levytyssopimuksen saa ehkä yksi kymmenessä vuodessa, kuvaa tilannetta muun muassa siilinjärveläistä Aavikkoa julkaisevan helsinkiläisen Stupido Recordsin toimitusjohtaja Joose Berglund.
Rahallista helpotusta omakustanteiden tekemiseen toisivat eri tahojen tarjoamat avustukset, joita Turusen mukaan ei juuri osata tai tiedetä hakea.
Valmiiksi hiottu tuote avaa ovia
Suuri tarjonta vaatii artisteilta aiempaa suurempaa panostusta. Turusen mukaan oiva valttikortti on loppuun asti hiottu ja laadukas nauhoitus. Rahaa on satsattava ja monet tekevätkin studiossa omakustannelevyn.
\- Mitä valmiimpi tuote, sitä alempana kynnys levy-yhtiön kannalta on. Toisinaan heikkolaatuisempi äänitys saattaa kuitenkin päästä läpi, jos biisit ovat hyviä, Turunen toteaa.
Demoissa ja omakustanteissa kannattaa kiinnittää erityistä huomiota avausraitaan, jonka avulla mielenkiinto usein herää.
\- Monesti lyhyt kuuntelu riittää päätöksen tekemiseen. Toisaalta demon perusteella me emme ole ottaneet yhtään artistia, vaan lähes aina vinkki tulee jonkun tutun kautta, Kangas kertoo.
Demojen, omakustanteiden ja puskaradion lisäksi tien levy-yhtiön huomaan avaavat keikat, joita Turunen pitää tärkeinä työnäytteinä.
-Monet levy-yhtiöiden edustajat haluavat nähdä bändin livekeikan. Levyjä täytyy lähettää siis myös keikkapaikoille, hän muistuttaa.
Rockama tavoittelee menestystä
Kovan kilpailun allekirjoittavat myös vastikään omakustannelevyn valmiiksi saaneet, lapinlahtelaisen Rockama-yhtyeen laulaja-basisti Olli Kananen ja kitaristi-taustalaulaja Juha Heikkinen.
\- Teimme yhdeksän biisiä sisältävän levyn studiossa, koska tähtäimet ovat pidemmällä ja musiikkimaailmasta on nykyään vaikea saada huomiota, Kananen myöntää.
Uunituore levy vaati kolmijäseniseltä yhtyeeltä suuren rahallisen satsauksen, joka onnistuttiin maksamaan bändin lompakosta.
\- Olemme keikkailleet sen verran, että saimme debyytin maksettua. Kyllähän se vähän huimasi päätä, Heikkinen nauraa.
Talvivaaran kaivosyhtiö avaa ympäristöblogin
Kaivosyhtiön ympäristöpäällikkö Veli Matti Hillan mukaan luottamuksen parantaminen kaivosyhtiön ja paikallisten asukkaiden välillä edellyttää nopeaa onnistumista yhtiön päästöjen pienentämisohjelmissa. Lisäksi tuloksista pitää pystyä tiedottamaan paljon nykyistä paremmin ja nopeammin.
Talvivaaran kaivosyhtiö aikoo parantaa tiedottamista ympäristöasioista. Yhtiötä on syytetty hitaasta tiedottamisesta. Ympäristöpäällikkö Veli Matti Hillan mukaan ongelma on tiedostettu ja siihen pyritään vastaamaan.
\- Lisäämme erilaisia infotilaisuuksia ja keskustelutilaisuuksia sitä mukaa kun on tarpeen. Jos on tarvetta keskustelutilaisuuksille, niin yhtiö tulee kertomaan asioista.
Yhtiö suunnittelee myös kokonaan uuden nettisivuston avaamista ympäristötiedottamiselle. Sivut avautuvat näillä näkymin loppuviikolla.
\- Olemme avaamassa internet -sivuja ympäristöasioille ja ajantasaisen tiedon viestittämiselle. Ympäristösivuilla tullaan muun muassa esittelemään tutkimustuloksia huomattavasti nopeammassa rytmissä kuin yhtiön virallisilla nettisivuilla, sanoo Hilla.

  Asiantuntijat bloggaavat kehitysprojekteista

Kaivosyhtiön kestävän kehityksen johtaja Eeva Ruokosen mukaan uusi tiedotuskanava on blogityyppinen.
\- Sinne tulee blogeja lähinnä näistä ympäristönparannusohjelmaan liittyvistä kysymyksistä. Siitä, mitä on meneillään, mitkä asiat ovat onnistuneet ja mitkä eivät. Sivujen kautta voi antaa palautetta joko nimenomaiseen kehitysprosessiin tai yleisemmin. Lisäksi sivuille tulee kysymys/vastaus -osio. Erityisesti erilaisten vesistötarkkailun tutkimustulosten julkaisu nopeutuu. Tällä hetkellä julkaisemme tuloksia kootusti kerran vuodessa, blogeissa tuloksia käsitellään huomattavasti useammin. Ja selitetään, mitä mikin tulos tarkoittaa, sanoo Ruokonen.
Talvivaaran kaivos on ollut otsikoissa viime keväästä lähtien erityisesti ympäristöpäästöjen takia.
Väestönsuojapaikat eivät riitä kaikille
Uuden pelastuslain mukaan yleisiä väestönsuojia ei enää tarvitse rakentaa. Nykyisissä väestönsuojissa turvaahakevalle on laskennallisesti varattu tilaa 0,75 neliötä.
Kriisitilanteita varten rakennettuja väestönsuoja tuskin riittää tarpeen tullen kaikille. Väestönsuoja pitää viime kesänä voimaan tulleen uuden pelastuslain mukaan rakentaa kerrostaloihin, joissa on vakituista asutusta ja yli 1 200 neliötä. Teollisuus- ja liikerakennuksiin väestönsuojat pitää rakentaa kun neliöitä on yli 1 500.
Kerrostalojen ja liikerakennusten lisäksi kaupunkeihin on rakennettu yleisiä väestönsuojia. Uuden pelastuslain mukaan näitä ei tarvitse enää rakentaa. Poikkeusolojen, kuten ydinvoimaonnettomuuksien tai myrkkypäästöjen uhkia varten on Suomeen rakennettu yhteensä kolme ja puoli miljoonaa väestönsuojapaikkaa.
Esimerkiksi Etelä-Karjalassa väestönsuojapaikkoja on liki 100 000. Maakunnassa asukkaita on noin 135 000. Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen palotarkastaja Heikki Sorjosen mielestä suojapaikkoja tarvittaisiinkin lisää.
\- Tottakai. Mutta lainsäätäjä on säätänyt niin, että yleisten väestönsuojien rakennusvelvollisuudesta on luovuttu eikä niitä tarvitse rakentaa. Myrkky- tai kaasuonnettomuuden sattuessa, jolloin suojaa tarvitaan nopeasti, nämä väestönsuojapaikat eivät kyllä riitä.
\- Esimerkiksi Lappeenrannassa ja Imatralla väestönsuoja puuttuu nyt joka neljänneltä asukkaalta.

  Koskaan ei ole tarvittu, mutta...

Sorjosen mukaan Etelä-Karjalassa väestönsuojille ei ole koskaan ollut käyttöä - onneksi.
\- Väestönsuojat on rakennettu antamaan suojaa asevaikutuksilta, rakennussortumilta, erilaisilta myrkky- tai kaasuonnettomuuksilta ja radioaktiivisen säteilyn varalta.
Tilanteet, joissa suojille olisi tarvetta, ovat Sorjosen mukaan silti hyvinkin mahdollisia.
\- Lähinnä nyt tulee mieleen se, että maanteillä liikkuu paljon vaarallisia aineita rekkakuljetuksina. Sama koskee rautateitä. Näkisin näin normaaliaikana, että tämän tyyppinen onnettomuus saattaisi alueellisesti vaatia toimenpiteitä.

  0,75 neliötä per henkilö

Omakoti- ja rivitaloihin suojia ei tarvitse rakentaa, eikä käytännössä rakennetakaan.
\- Näitä asukkaita varten meillä on evakuointisuunnitelmia, joissa on etusijalle huomioitu henkilöt, joille rakenteellista väestönsuojapaikkaa ei ole osoittaa. Näissä evakuointiväestön siirtosuunnitelmissa ihmiset on tarkoitus siirtää turvallisemmille alueille, Sorjonen kertoo.
Lappeenrannassa oli vuodenvaihteessa 1023 väestönsuojaa. Näistä runsas puolet on kerrostaloissa, loput työpaikoilla ja laitoksissa. Yleisiä väestönsuojia on seitsemän.
\- Luku ei ole kovin mairitteleva, Sorjonen toteaa.
Yksi kaupungin yleisistä väestönsuojista sijaitsee Peltolan päiväkodilla.
\- Pinta-alaa siinä on 90 neliömetriä ja kun lasketaan tilaa 0,75 neliötä per henkilö, tänne voi tulla 120 henkilöä poikkeustilanteessa suojaan. Koska kyseessä on yleinen väestönsuoja, paikat menevät 120 ensimmäiselle ketkä paikalle kerkeävät, Sorjonen selventää.
Lappeenrannan yleisissä väestönsuojien yhteenlaskettu paikkamäärä on 1272. Ne sijaitsevat taajamaalueella Armilan, Alakylän, Kesämäen ja Sammonlahden kouluilla, Peltolan keskuspäiväkodissa, musiikkiopistolla ja yksi Lauritsalan uimahallin yhteydessä.

  Unohdetuissa tiloissa on puutteita

Pelastusviranomaiset tarkastavat väestönsuojia säännöllisesti. Normaaliaikana tiloilla on useimmiten joku muu käyttötarkoitus.
\- Lähtökohta on, että väestönsuojilla pitääkin olla normaaliajan käyttötarkoitus. Asuinkerrostaloissa suoja toimii yleensä varasto- tai harrastustiloina. Liike- ja teollisuuslaitoksissa suojat ovat usein sosiaalitiloina, Sorjonen kertoo.
Peltolan päiväkodin yleisessä väestönsuojassa on toisessa huoneessa pieni kokoustila ja toinen puoli on päiväkodin käytössä. Varusteista laki edellyttää, että tiloissa on oltava vesipiste.
Tarkastuksessa pelastusviranomaiset tutkivat isännöitsijän, kiinteistön väestönsuojahoitajan ja yhtiön hallituksen puheenjohtajan kanssa muun muassa laitetekniikkaa.
\- Ilmanvaihtolaitteet on oltava kunnossa. Jos mahdollista, tehdään usein myös painekoe, eli kokeillaan onko väestönsuoja tiivis, Sorjonen selventää.
\- Pahimpia puutteita on yleensä viemäristön sulkulaitteistossa, joka on rikki ja ruosteessa. Usein ovien suojaluukkujen tiivisteet ovat rikki tai kuluneet, ylipainemittarissa ei ole nestettä ja niin edelleen, Sorjonen luettelee.
Omakotitalon omistajalle Sorjonen suosittelee varautumista omin avuin.
\- Kotiinsa kannattaa suunnitella tila, josta voi pariksi vuorokaudeksi kunnostaa suojatilan. Paikka tulisi valita niin, että siinä on mahdollisimman vähän ulkoseiniä. Esimerkiksi omakotitalon sauna voi olla tällainen tila, jossa voitaisiin tilapäisesti esimerkiksi myrkky- tai kaasuonnettomuuden ajan olla turvassa.
Useita Arabiliiton tarkkailijoita loukkaantui iskussa Syyriassa
Useita Arabiliiton tarkkailijoita loukkaantui maanantaina väkivaltaisessa iskussa Syyriassa. Uutistoimisto Reutersin mukaan mielenosoittajien tekemässä iskussa loukkaantui lievästi 11 tarkkailijaa. Mielenosoittajat kohdistivat hyökkäyksen Latakian satamakaupungissa vierailleiden tarkkailijoiden ajoneuvoihin.
Arabiliiton mukaan kyseessä ei kuitenkaan ollut aseellinen hyökkäys.
Iskun kohteena olleessa ryhmässä oli tarkkailijoita Algeriasta, Irakista, Kuwaitista, Marokosta sekä Arabiemiraateista.
Arabiliiton mukaan Syyrian hallinto on vastuussa tarkkailijoiden turvallisuudesta.
Iskun on ensimmäinen Arabiliiton tarkkailijoita kohtaan tehty hyökkäys Syyriassa. Arabiliiton mukaan iskulla ei kuitenkaan ole vaikutusta tarkkailijoiden työhön Syyriassa.
Arabiemiraattien mukaan Syyria ei auta Arabiliiton tarkkailijoita tehtävässään.
YK:n mukaan Syyriassa on saanut surmansa arviolta 400 ihmistä sen jälkeen kun Arabiliiton tarkkailijat saapuivat maahan.
Presidentti Bashar al-Assadin hallintoa tarkkaileva Arabiliiton ryhmä saapui Syyrian joulukuun 26. päivä. Ryhmä yrittää arvioida, noudattaako al-Assadin hallinto rauhansopimusta, jotta Syyrian väkivaltaisuudet saataisiin loppumaan.
Parma pestasi entisen maajoukkuetähden luotsikseen
Italian Serie A:ssa vasta 15. sijalla oleva Parma on pestannut uudeksi päävalmentajakseen Roberto Donadonin. Entinen Italian maajoukkuehyökkääjä muistetaan valmentajana parhaiten Italian maajoukkueen luotsina vuosina 2006-08.
Menestyksekkäällä pelaajaurallaan muun muassa AC Milania ja Atalantaa edustanut Donadoni, 48, juhli maajoukkuepaidassa MM-pronssia Italian kotikisoissa vuonna 1990 sekä MM-hopeaa kesällä 1994 Yhdysvalloissa.
Donadoni aloitti valmennusuransa Leccossa kaudella 2001-02, minkä jälkeen mies on luotsannut Livornoa, Genoaa, Napolia ja Cagliaria. Parma erotti edellisen päävalmentajansa Franco Colomban maanantaina.
Upi uskoo Schwarziin
TPS:n pitkäaikainen maalivahtivalmentaja Urpo Ylönen uskoo suojatteihinsa kuin muuriin. Tiistai-iltana Marek Schwarz on torjuntavastuussa, kun TPS kohtaa neljännen kerran tällä kaudella HIFK:n. Kotijoukkueelle HIFK on ollut mieluisa vastus. Hallitseva mestari on hävinnyt tällä kaudella kaikki pelinsä turkulaisia vastaan.
Yksi TPS:n voittojen takuumiehistä on näissä peleissä seissyt maalin suulla. Marek Schwarz on torjunut niissä kaikissa. Maalit näissä peleissä ovat TPS:lle 10-6.
-HIFK on tästä huolimatta erittäin paha vastus. Joukkue luistelee kovaa. Laukauksia tulee paljon, ja koko ajan pitää olla hereillä. Toivottavasti meidän pakettimme pysyy kasassa ja jaksamme puolustaa hyvin, kuvailee Schwarz.
Upin urakkamies
Schwarz on pelannut kauden peleistä 28. Aleksis Ahlqvist on pelannut selvästi vähemmän.
\- Tähän on selkeä syy. Schwarzin alkukausi ei mennyt ihan putkeen. Hän tarvitsi pelejä ja onnistumisia. Niitä on nyt tullut. Viime peleissä hän on ollut hyvä. Seuraavassa vieraspelissä Ilvestä vastaan on taas Ahlqvistin vuoro aloittaa, Ylönen valottaa.
Upi sanoo suoraan, että yksi syy tshekkimolarin vaikeaan alkukauteen on lian vaativa maalivahtivalmentaja!
\- Otan omaan piikkiini, että sanoin ehkä liian suoraan tiettyjä maalivahtityöhön liittyviä mielipiteitäni. Hän on tyypillinen tshekki eli refleksitorjuja sanan täydessä merkityksessä. Nämä minun näkemykseni sekoittivat enemmän kuin auttoivat Marekin työskentelyä, Ylönen pamauttaa.
Nyt kun valmentaja ja valmennettava tuntevat toisensa paremmin tulokset ovat alkaneet myös näkyä.
\- Pakkiparit ovat eläneet pitkin syksyä. Tämä on vaikeuttanut paljon maalivahdin työskentelyä. Nyt pelaamme kolmella pakkiparilla ja tämä heijastuu myös maalivahdin otteisiin, uskoo Ylönen.
\- Kärpat pelin toinen maali meni liian helposti. Näistä nukahduksista on päästävä, kuvailee Schwarz.
Ylösen mielestä TPS on kohentanut peliään syksyn aikana paljon. Alkukauden vaikeuksia kuvaa joukkueen maalisuhde. Omissa on ropissut peräti 109 kertaa. Joukkue on tehnyt vastaavasti vain 89 maalia.
\- Jos puolustuspelaaminen olisi ollut koko kauden kuosissa meille olisi tehty 30 maalia vähemmän. Silloin katsojatkin tajuaisivat paremmin sen, miten hyvin Marek on tosiasiassa pelannut, hän uskoo.
TPS tarvitsee divarijoukkueen tuekseen
Ylönen harmittelee sitä, että liigaan unelmoiva Tuto katkaisi seurojen välisen yhteistyön. TPS:n edustusjoukkueessa on tällä kaudella pelannut peräti kahdeksan junioripelaajaa. Heidän otteitaan ei ole tarvinnut hävetä.
\- Kylmä tosiasia on, että liigajoukkue tarvitsee avukseen divarijoukkueen. Siinä kehityskelpoinen juniori saa kovia pelejä.
Hyvänä esimerkkinä tästä on TPS:n A-juniorimaalivahti Kristian Järvinen. Armeijasta juuri päässyt tulevaisuudenlupaus voi Ylösen mielestä pelata tammikuun aikana jossakin divarijoukkueessa, mikäli tilaisuus ilmenee.
\- Mikäli nuorukainen jaksaa, niin meillä on taas käsissämme yksi TPS-timantti, Ylönen sanoo.
Liigan alisuorittaja
Ylösen mielestä HIFK on selkeästi sarjasijoitustaan parempi joukkue. Ville Peltosen loukkaantuminen ja Granlundin veljesten poissaollessa HIFK on pelannut kuudessa viime pelissään mesterin elkein. Se on voittanut näistä peleistä viisi.
\- HIFK:n viime hankinnat maalille ja hyökkäykseen ovat kovaa luokkaa. Dennis Endrasin myötä maalivahtivastuu ei ole pelkästään Jan Lundellin harteilla. Emme me ajattele edellisiä pelejä. Tiistaina aloitetaan taas puhtaalta pöydältä. HIFK:n kovuus tiedetään, painottaa Ylönen.
Loukkaantumisista kärsinyt TPS hakee koko ajan yhtä puolustajaa ja yhtä hyökkääjää. TPS saa kuitenkin illan peliin kolme pakkiparia ja neljä hyökkäysketjua.
-Tämä selkiinnyttää peliä tavattomasti. Rasmus Ristolainen palaa nuorten MM-komennuksen jälkeen ruotuun. Vastustajan riveissä luistelevat melko varmasti molemmat Granlundin veljekset, Ylönen ennakoi.
Turku korjaa jatkossa takuuvarmasti oikean kuopan tai keinun
Turun kaupunki on ottanut käyttöön internetissä karttapohjaisen palautejärjestelmän. Sen avulla kaupunkilaiset voivat antaa tekniselle sektorille palautetta mm. vikakohdista tiestössä, puistoissa ja vesijohtoverkostossa.
Tähän asti kaupunki on saanut palautetta puhelimitse ja sähköpostilla, mikä on aiheuttanut hajaannusta tietojenkeruussa.
Jatkossa tekninen sektori saa koottua tietoa ongelmakohdista, mikä tehostaa korjaustöitä.
\- Tämä johtaa tasapuolisempaan kuntalaisten kohteluun ja nopeuttaa käsittelyä. Jos joltain asuinalueelta tulee useita samaa ongelmaa käsitteleviä palautteita voimme nykyistä paremmin laittaa korjaustyöt tärkeysjärjestykseen, kertoo vastaava rakennuttaja Anna-Kaisa Kaukola kiinteistöliikelaitoksesta.
\- Aiemmin kuntalaisten ilmoittamat tieto saattoi päätyä vain yhden työntekijän muistikirjaan tai sähköpostiin. Nyt kaikki tiedot kirjataan samaan tietokantaan, joten ne ovat kaikkien saatavilla.
Puhelin- ja sähköpostipalautteita otetaan edelleen vastaan, mutta tavoite on saada vuoden loppuun mennessä valtaosa palautteista uuden nettijärjestelmän kautta.
Karttapohjainen tietojenkeruu tuo myös tarkkuutta.
\- Nyt ei tarvitse soitella asiakkaalle ja urakoitsijalle useita kertoja, kun kartasta selviää heti tarkka paikka, jossa häiritsevä kuoppa on tiessä tai keinu rikki leikkipuistossa, Kaukola toteaa.
Vaikka sivusto on ollut auki vasta reilun viikon, on sitä kautta tullut jo yli 100 palautetta.
Lappsetilta maailman suurin parkour-puisto
Rovaniemeläinen Lappset Group on rakentanut maailman suurimman parkour-puiston Lontooseen Iso-Britanniaan. Lappsetin konseptipäällikön Marko Alamartimon mukaan puisto on noin 600 neliömetrin kokoinen
Se on kooltaan kolminkertainen Rovaniemellä sijaitsevaan parkour-puistoon verrattuna. Yhtiö rakensi ensimmäisen parkour-puiston Rovaniemen Keskuskentälle kaksi vuotta sitten.
Alamartimo sanoo, että Lontoon parkour-puisto on yksi Lontoon olympialaisten vierailukohteista. Lappset Groupilla on parkour-puistoja useilla paikkakunnilla Suomessa sekä ulkomailla muun muassa Australiassa, Uudessa-Seelannissa ja Venäjällä.
Parkour on liikuntamuoto, jossa liikutaan kaupunkiympäristössä muun muassa seinille hyppien, kaiteita ja muureja apuna käyttäen.
Kuntaliitosta poliittinen kärhämä Petäjävedellä
Petäjäveden kunnanvaltuuston puheenjohtaja Tapio Kokkonen (kesk.) on toimittanut julkisuuteen harvinaislaatuisen kirjeen, jossa hän pahoittelee kunnanjohtaja Teppo Sirniön lausuntoa mahdollisuudesta jättää Kuntaliiton jäsenmaksu maksamatta.
Sirniö toimitti eilen medialle päätösesityksensä Kuntaliiton jäsenmaksusta Petäjäveden kunnanhallitukselle. Sirniön esityksen perusteluissa todetaan, että koska Kuntaliitto on sitoutunut hallituksen kuntauudistukseen, eivät uudistuksesta eri mieltä olevat kunnat voi täysin luottaa Kuntaliiton edunvalvontaan.
\- Koska näyttää siltä, että Suomen Kuntaliiton toimintaan edunvalvojana ei voi täysin luottaa, joudutaan harkitsemaan kunnan edunvalvonnan taustaksi muita asiantuntijalausuntoja ja pyrkiä vaikuttamaan joltakin osin ohi Kuntaliiton. Näyttää siltä, että Kuntaliiton lojaliteetti suurta osaa jäseniään kohtaan on menetetty, Sirniö kirjoittaa.
Sirniön mukaan kunnanhallitus voi harkita jäsenmaksun maksamista vuosittain vasta erillisen päätöksen jälkeen; tai kunta voi jättää jäsenmaksun maksamatta, koska liitto ei hoida Petäjäveden edunvalvontaa; tai kunta voi maksaa vain osan jäsenmaksusta sillä perusteella, että se joutuu hankkimaan asiantuntijapalveluja muualta.
Päätösesityksen perusteluosassa Sirniö kirjoittaa myös, että 
(t)oimenpiteiden tarkoituksena on selkeästi kertoa Kuntaliitolle, että sen nykyiset toimintatavat eivät vastaa kunnan toiveita ja se on menettänyt merkittävän osan luottamustaan jäsenkuntaansa kohtaan. Toimintatapojen tulee muuttua, jotta luottamus voisi palautua, tai kunta joutuu harkitsemaan erillisen edunvalvontaorganisaation perustamista yhdessä samanmielisten kuntien kanssa.
Varsinainen päätösesitys on, että kunnanhallitus käy keskustelun ja muodostaa kannanoton Kuntaliiton jäsenmaksun maksamisesta.
Petäjäveden jäsenmaksu kuntaliitolle oli viime vuonna 11 215 euroa. Sirniö on myös Multian kunnanjohtaja, ja Petäjävesi ja Multia ovat virittämässä kuntayhteistyötä ilman kuntaliitosta.
Valtuuston puheenjohtaja: Vastoin Petäjäveden toimintapolitiikkaa
Petäjäveden valtuuston puheenjohtaja Tapio Kokkonen (kesk.) ei sulata Sirniön linjauksia eikä niitten toimittamista julkisuuteen.

  Pahoittelen Petäjäveden kunnanjohtajan Teppo Sirniön julkisuuteen lähettämää lausuntoa, mitä ei ole tuotu luettavaksi sovitun käytännön mukaisesti puheenjohtajille ennen julkaisua.


  Petäjäveden kunnan toimintapolitiikka ei kuuluu uhkailut ja sovittujen maksuvelvollisuuksien laiminlyönnit tai niillä kiristäminen. Mikäli johonkin toimintaa ollaan tyytymättömiä niin palaute annetaan suoraan kohteelle, eikä lehdistötiedotteiden kautta.


Tällainen toimintatapa ei ole rakentavaa ja yhteistyötä kehittävää, hän kirjoittaa viestimille osoitetussa sähköpostissaan.
YLE Keski-Suomen haastattelussa Kokkonen tähdentää arvostelevansa nimenomaan kunnanjohtajan menettelytapaa.
\- Me ollaan sovittu, että lausunnot, jotka annetaan lehdistölle, käydään ensin läpi puheenjohtajiston kanssa. Nyt ei näin menetelty.
Tapio Kokkonen on lähettänyt sähköpostinsa myös Teppo Sirniölle. Tiistaina iltapäivällä kunnanjohtaja ei ollut vielä vastannut valtuuston puheenjohtajan postiin. Kokkonen ei kuitenkaan usko, että tapauksesta tulee sen isompaa säröä kunnanjohtajan ja päättäjien väleihin:
\- Varmaan maanantain kunnanhallituksen kokouksessa asiasta keskustellaan.
Arttu Wiskarin hittikappaleesta tehtiin bilebiisi - nyt puhuu kappaleen 18-vuotias tekijä
Kuulitko jo Wiskarin ja Khalifan tanssihitin? Nyt sen tekijä kertoo miten biisi syntyi.
Uutisoimme viime viikolla 18-vuotiaan **Jesse Suosalmen** työstämästä mashup-kappaleesta, jossa järvenpääläisnuorukainen yhdisteli **Arttu Wiskarin** _Mökkitie_ -hittiä jenkkiräppäri **Wiz Khalifan** kansainväliseksi superhitiksi muodostuneeseen _Black &amp; Yellow_ -biisiin. Jutun tekemisen aikaan kappaletta oli kuunneltu Suosalmen sivuilta vasta 900 kertaa, mutta nyt luku on jo yli 21 300.
Jututimme biisinikkaria yllättävästä suosiosta.
\- Ihan hyvä fiilis tuosta on jäänyt. Aluksi olin ehkä vähän yllättynyt suosiosta, mutta hetken jälkeen sitä ei enää ehtinyt ihmetellä. Hyvä vaan, että muutkin ihmiset tykkää tästä.
Yhdistelmäkappale syntyi Jessen käsittelyssä nopeasti.
\- Eräs toinen henkilö oli tehnyt tästä mashupin jo YouTubeen, mutta se oli tehty jollain videon editointiin tarkoitetulla ohjelmalla ja näin tässä potentiaalia, joten päätin itse tehdä FL Studiolla vähän ammattimaisemmalla otteella tämän uusiksi. Kappaleen sain jo kuunneltavaksi alle 10 minuutissa, mutta vielä reilut 20 minuuttia päälle miksailin kappaleita yhteen ja sitten pistin raidan Soundcloudiin.
Suosalmi tekee musiikkia itsekin ja **FunkyDee** -nimen takaa hänen tuotoksiaan voikin kuunnella musiikkipalvelu Soundcloudista.
\- Oma tuottamani musiikki on housea, joten en ollut varma aionko edes pistää tätä nettiin esille. Aluksi ajattelin vain lähettää tämän kavereille.
Jos et ole vielä kuunnellut suosituksi noussutta kappaletta, suuntaa **[tänne](http://soundcloud.com/funkydee/wiz-khalifa-vs-arttu-wiskari)**.
Palvelutarjonta kysynnän mukaan

  Matkailupalvelujen saatavuutta pyritään yhtenäistämään Savonlinnassa. Savonlinnan Matkailupalvelu kampanjoi esimerkiksi aukioloaikojen sovittelua silloin, kun venäläisasiakkaita on odotettavissa tavallista enemmän.

Palvelutason nosto onnistuu pienilläkin toimilla, uskoo Venäjän markkinoiden myyntipäällikkö Jaana Konsti. Viime viikolla Savonlinnassa kävi erittäin paljon venäläisiä ja kauppojen aukiololla pyhäpäivinä sekä esimerkiksi uimahallin aukiolon venyttämisellä oli suuri
Talvikaudella merkitys jo ennen pääsiäistä on Venäjällä parikin pitkää viikonloppua, jolloin muun muassa lapsiperheille sopivia palveluita ja ohjelmaa taas kysytään, ennakoi Konsti.

  Ennätysvilkas loppiaisviikko

Loppiaisviikonloppu veti naapurimaan turisteja tekemään ostoksia. Savonlinnan Citymarketissa kävi kauppa, kun venäläisturistit täydensivät varastojaan. Kauppias Isto Molarius on tyytyväinen kiireiseen kaupankäyntiin venäläisten kanssa.
\- Kun he tulevat tänne, niin meillä on ale-myynnit parhaimmillaan, ja se näkyy ostoskärryissä. He saavat hyödyn alennusmyynneistä, ja sen lisäksi vielä veronpalautuksen 23 prosenttia, kertoo Molarius.
\- Yksi teema, jonka takia venäläiset tulevat tänne on shoppailu. Itä- ja Etelä-Suomessa saatiin poikkeuslupa tälle loppiaisen aukiololle, ja kaupankäyntilukemat osoittavat selvästi, että sille oli tarvetta.
Molariuksen mukaan nykyään on saatavana jo venäläisillekin suunnattuja asiakaskortteja,. Venäläiset ovat arvostaneet tätä etua, kanta-asiakkuutta sekä sitä kautta luotuja suhteita.
\- Venäjällä tänä päivänä tarjonta alkaa olla jo tosi hyvä, ja se aiheuttaa tietenkin sen, että vaatimustaso meilläkin on sitten kova. Kun turisti tulee, niin ne ostomäärät ovat aikamoisia, sanoo Molarius turistien ostokäyttäytymisestä.
\- Jos suunta jatkuu tällaisena, niin tavaramääriä lisätään, ja panostusta tavaratarjontaan ja markkinointia kehitetään edelleen.

  Laatua kysytään

Savonlinnan Matkailun Venäjän markkinoiden myyntipäällikkö Jaana Konsti oli hyvillään vuodenvaihteen menosta, koska matkailijoita riitti. Venäläisillä turisteilla on kuitenkin vaatimuksia palveluiden tasosta ja aukioloajoista.
\- Uusi ja laadukas on se mikä myy. Eniten kysytään uudehkoja, korkeatasoisesti varusteltuja mökkejä. Laatu myy myös hotellipuolella. Selkeä ero on myös pietarilaisten ja moskovalaisten välillä. Pietarilaiset ehkä tyytyvät vielä matalampaan tasoon, mutta moskovalaiset kaipaavat korkeaa tasoa, mainitsee Konsti.
Turistivirtaa on tullut paljon kuluvana talvena, mutta matkailijoita saattaa kohdata helposti tekemisen puute.
\- Tapahtumien järjestäminen, ja palveluiden sekä tuotteiden saatavuus ovat todella tärkeitä, koska esimerkiksi venäläisten vuorokausirytmi eroaa suomalaisista. He haluavat mennä myöhään illalla ravintolaan syömään, ja silloin meillä pitäisi olla ravintolat auki, kertoo Konsti.
\- Melko pienilläkin asioilla voimme vaikuttaa siihen, että matkailijoilla on riittävästi tekemistä ja he nauttivat olostaan täällä. Nykyinenkin palvelurakenne riittää, kunhan se vaan saadaan käyttöön niinä päivinä ja tunteina, kun on kysyntää.
Presidentinvaali-into antaa odottaa
Perinteisellä politiikantekopaikalla Oulun Rotuaarilla on hiljaista. Vaikka presidentinvaaleihin on enää pari viikkoa, niin osa ehdokkaista ei ole saanut talkoolaisiaan vaalityöhön. Muutama vaalikopeistakin oli vielä maanantaina tyhjillään.
Harvat Rotuaarilla päivystäneet vaalityöntekijät pohtivat, joko syksyn kuntavaalit painavat päälle ja voimia kerätään tärkeämmäksi katsottaviin vaaleihin. Myös Sauli Niinistön etumatka puhuttaa, sanoo vasemmiston kopilla päivystävä Pohjois-Pohjanmaan Vasemmiston puheenjohtaja Juha Haapala.
\- Muutkaan puolueet eivät tunnu syttyvän ja kokoomuskaan ei välttämättä pistä kaikkea peliin. Mutta luulen, kun lähestytään varsinaista vaalipäivää niin alkaa vilkastua. Toisesta jatkoon menevästä tulee tosi kisa, Haapala arvelee.
Vaali-intoa laskivat myös joulunpyhät ja vuodenvaihde. Oulun perinteinen politiikantekopaikka Rotuaari on vielä huomattavasti hiljaisempi kuin aiemmissa vaaleissa. Takavuosien presidentintekijät näyttävät puuttuvan ja vaalityöntekijätkin suuntaavat katseensa syksyn kuntavaaleihin.
Vihreiden kojulla päivystää puolueen palkollinen. Vuorossa on Oulun vaalipiirin Vihreitten toiminnanjohtaja Anni Väisänen, joka uskoo, että vielä tästä vaalikamppailu syntyy.
\- Tietenkin nyt on talvi ja siinä mielessä vaikuttaa ihan näihin käytännön asioihin. Miten kahvia keitellään ja muuta. Mutta kyllä täällä näyttää porukkaa liikkuvan ja presidentinvaalit ihmisiä kiinnostavan, Väisänen sanoo.
Pohjois-Pohjanmaan Vasemmiston puheenjohtaja Juha Haapala tähyää jo syksyn kuntavaaleihin.
\- Puolueet tuntuvat valmistautuvan kuntavaaleihin. Ne ovat ehdottomasti tärkeät vaalit ja ne näkyvät vallan toisella tavalla koko loppuvuoden.
Mikkelin Tallink-Siljalla pelätään jo pahinta
Tieto yt-neuvottelujen alkamisesta veti mielet maahan Tallink-Siljan Mikkelin puhelinkeskuksella. 46 työntekijän keskus on yhtiön suurin yksittäisasiakkaita palveleva piste. Työntekijät pelkäävätkin irtisanomisten osuvan juuri Mikkeliin
Virolainen varustamokonserni Tallink Silja ilmoitti maanantaina aloittavansa yt-neuvottelut toimintojensa tehostamiseksi. Yhtiön tavoitteena on vähentää 55 henkilötyövuotta
Varatoimitusjohtaja Pasi Näkki perustelee väenvähennystarvetta sillä, että asiakkaat varaavat matkansa yhä useammin sähköisesti.
Mikkelin toimipisteen luottamusmies Marika Heiskanen kertoo, että valtaosa yhtiön puhelinmyynnistä tapahtuu juuri heidän kauttaan. Tämän takia keskuksessa pelätään, että väenvähennykset kohdistuvat juuri Mikkeliin.
\- Yt-neuvottelut koskevat Mikkelin lisäksi Helsingin, Turun, Tampereen ja Maarianhaminan toimipisteitä. Näistä paikkakunnista yksittäismyyntiä tehdään isossa mitassa ainoastaan Mikkelissä, Heiskanen tietää.
Tunnelma Mikkelin 46 työntekijän yksikössä on luonnollisesti apea. Vaikka yhtiö ei ole virallisesti yksilöinyt väenvähennyksiä Mikkeliin, pelätään toimipisteessä jo pahinta.
\- Jos irtisanomisia tulee, täältä on tulossa työvoimatoimistoon iso määrä hyviä naistyöntekijöitä ja yksi mieskin.
Tallink-Siljan yt-neuvottelut alkavat maanantaina.
Kaupunginjohtaja myöntää: Kiinteistöjä laiminlyöty Lahdessa
Pikaisesti suljettavaksi määrättyyn Liipola-Kaikuharjun homekouluun jäävät keittiö-, terveydenhuolto- ja kirjastotoiminnot huolestuttavat Lahdessa. Kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta myöntää, että sisäilmaongelmista kärsivien rakennusten korjauksiin ei ole käytetty riittävästi rahaa.
Lahden Aterian keskuskeittiön tulevaisuus sisäilmaongelmista kärsivässä Liipolan-Kaikuharjun koulukiinteistössä askarruttaa päättäjiä ja työntekijöitä. Koulun oppilaat ja opettajat siirretään tiloista pois ensi viikolla, mutta keittiö, hammashoitola, kouluterveydenhuolto ja kirjasto jäävät ongelmakiinteistöön.
Uusissa mittauksissa keittiön tilat on todettu puhtaiksi. Keskuskeittiö pysyy koulurakennuksessa toistaiseksi, vaikka keittiön henkilöstö on oireillut.
Lahden Aterian aluepäällikkö Sirpa Lepän mukaan henkilöstön oireilun syitä selvitetään. Lisätietoja odotetaan ensi viikolle.
Liipola-Kaikuharjun koulun keskuskeittiössä on töissä kymmenkunta henkilöä. Siellä valmistetaan päivittäin 2 500 ruoka-annosta kouluille ja päiväkodeille.
Kosteusvaurioista ja sisäilmaongelmista kärsivässä koulukiinteistössä toimintaansa jatkavat toistaiseksi myös kouluterveydenhuolto, hammashoitola ja kirjasto.

  Koulua korjattu sadoilla tuhansilla euroilla

Tilapalvelu arvio käyttäneensä satoja tuhansia euroja Liipolan-Kaikuharjun koulun kunnostuksiin. Isoa peruskorjausta kouluun ei kuitenkaan ole tehty.
Koulun pihalle sijoitetaan aikaisintaan maaliskuussa opetustiloiksi 11 konttia, jotka kaupunki vuokraa. Kiinteistöpäällikkö Jouni Arolan mukaan vuokrakulut nousevat kymmeniin tuhansiin euroihin kuukaudessa.
Kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta myöntää, että sisäilmaongelmaisten kiinteistöjen korjauksiin ei ole käytetty tarpeeksi rahaa.
\- Meidän olisi pitänyt ennaltaehkäistä tällaiset tilanteet. Eilen kaupunginhallituksessa keskusteltiin siitä, missä on toimittu väärin. Ei paljon lohduta, että muissa kaupungeissa on samanlaisia ongelmia.
\- Varmaan on kunnossapitorahaa on käytetty turhan vähän. Siitä on säästetty, kun on haluttu panostaa opetukseen. Ehkä pitkäjänteisyyttä on puuttunut tai ainakin sitä olisi pitänyt olla enemmän. Ei tässä kannata enempää selitellä. Nyt pyritään ottamaan opiksi ja välttämään hätiköityjä ratkaisuja, Myllyvirta sanoo.
Orimattilan kaupunginjohtaja ennustaa historiallista kuntavuotta
Kuntapäättäjille alkaneesta vuodesta on tulossa historiallinen, Orimattilan kaupunginjohtaja Osmo Pieski arvioi. Vaikka kaupunki aikoo pysyä itsenäisenä, pian julki tulevista kuntakartoista käytävä keskustelu ulottuu myös Orimattilaan.
Kuntauudistustyöryhmän tuleva esitys voi voimistaa kuntakentällä käytävää keskustelun kuntien tulevaisuudesta, Osmo Pieski uskoo.
\- Alkuvuonna tulevat keskusteluun kuntakartat. Ne varmaan käynnistävät melkoisen keskustelun kentällä.
Orimattila aikoo pysyä kuntakentän myllerysten keskelläkin itsenäisenä.
\- Meillä on oma linja kuntarakenneasioista. Alkuvuonna on tulossa käsittelyyn kaupungin strategia, jossa on linjattu myös itsenäisyys.
Kuntauudistustyöryhmällä on tammikuun loppuun asti aikaa valmistella esitystään kuntauudistuksen toteuttamisesta, kunta- ja palvelurakenteesta sekä uudesta kuntakartasta.
Vähäluminen talvi ajaa moottorikelkkailijat teille
Osa niukkalumiseen alkutalveen hermostuneista kelkkailijoista on innostunut ajelemaan teillä. Lisäksi olematon jääpeite merellä ei ajointoa helpota. Poliisista muistutetaankin nyt, että teillä ja teiden varsillakin ajaminen on kielletty ja sallittua ainostaan poikkeustapauksissa.
Poliisien korviin on kiirinyt valituksia myös hiihtoladuilla kurvailevista kelkkailijoista, muun muassa Kokkolan Köykärinmäen laduilla. Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisin ylikonstaapeli Kim Åkerlund harmittelee tilannetta, sillä pääosa moottorikelkkailijoista kuitenkin noudattaa sääntöjä ja ajaa kunnolla.
\- Vaarana on, että tämä piittaamattomien porukka pilaa kaikkien kelkkailijoiden maineen, ja se on väärin, Åkerlund huomauttaa.
Ongelmallisin porukka ovat alle 25-vuotiaat nuoret.
\- Juuri he tuppaavat ajelemaan laittomasti tiellä tai pyöräteillä, ja kaasujalkakin on välillä liian painava, Liikkuvan poliisin vanhempi konstaapeli Jonas Lindfors kertoo.
Maastoliikenne sääntöjen mukaan moottorikelkalla ajavan on oltava 15 vuotta täyttänyt. Nuoret törmäävät kuitenkin ongelmaan myös kelkkaurilla, sillä tien ylitykseen tarvitaan ainakin traktori- tai moottoripyöräkortti. Varusteista kypärä on pakollinen.
Maastossa ajamiseen vaaditaan maanomistajan lupa - nopeutta saa olla mittarissa korkeintaan 60 kilometriä tunnissa. Jäällä tai kelkkauralla saa puolestaan ajaa vapaasti. Jäällä vauhti saa nousta kahdeksaankymppiin.
Tiellä ajo on pääsääntöisesti kielletty. Vain esimerkiksi huoltoasemalle poikkeaminen tietä pitkin on sallittu. Tiealueeseen kuuluu ojanreuna ja metrin alue ojasta metsään päin.
Vanhemmilla myös vastuu kelkkailusta
Usein poliisit törmäävät siihen, että vanhemmat ovat hankkineet perheeseen kelkan, mutta eivät ole ajatelleet, miten perheen nuoret pääsevät laillisesti kelkalla ajamaan.
\- Hyvin harvan kotinurkilta lähtee kelkkaura, joten kelkka olisi kuljetettava peräkärryllä paikkaan, missä voi ajaa. Usein tällaisissa tapauksissa perheen 15 vuotta täyttäneet nuoret saattavat ajella laittomasti pitkin teitä etsiessään pääsyä maastoon, kertoo ylikonstaapeli Åkerlund.
Poliisi neuvookin nuoria mukaan kelkkakerhojen toimintaan. Näin kelkkaurien sijainnit tulisi tietoon, ja samalla kerhosta saa hyvin lisätietoa kelkkailuun liittyvistä säännöistä.
Rajavartiolaitos, Liikkuva poliisi ja Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisilaitoksen kelkkapoliisit ovat aloittaneet vuoden alusta tehovalvonnan maastossa. Ryhmä kiertää maastossa joka viikko. Ratsioita tehdään alueille, joista on tullut soittoja ongelmista.
Tänä vuonna poliisi on saanut kiinni yhden päihtyneen kelkkailija. Toinen sai rikesakon törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Vuosittain maakunnassa sattuu kymmenkunta moottorikelkkaonnettomuutta. Päihtyneitä kelkan ratista saadaan kiinni yleensä muutama.
Virallisia kelkkareittejä ei Keski-Pohjanmaalla ole. Ainoastaan kelkkaseurojen tekemiä kelkkauria. Niitä löytyy eri puolilta maakuntaa ainakin 200 kilometrin matkalta. Kelkkauralta voi poiketa tielle ainostaan huoltoasemalle tankkaamaan.
Ravintola Nokka vuoden HelsinkiMenu-ravintolaksi
Ravintola Nokan keskittyminen lähiraaka-aineisiin ja hyvään palveluun oli tunnustuksen saannin takeena. Kilpailussa tuli toiseksi Suomenlinnan Panimo ja kolmanneksi Sundmans Krog.
Kuudentoista HelsinkiMenu-ravintolan tarjonta ja sen laatu käydään läpi vuosittain järjestettävässä kisassa. Kulloinkin valittu testihenkiö tai -henkilöt nauttivat ravintoloiden annoksista ja pisteyttävät kokonaisuuden. Vuoden 2010 kilpailussa vei voiton Ravintola Lasipalatsi ja nyt siis Ravintola Nokka.
Tällä kerralla raadin muodosti kaksi herkkusuuta, Kauppalehden toimittajat Hannu Lahtonen ja Hannu S. Vanhanen. He pitivät Nokan etumatkaa selvänä.
\- Voitto perustui ennen kaikkea hyvään ruokaan ja palveluun. Nokka lumosi perinteisistä raaka-aineista valmisteluilla annoksilla, jotka olivat modernin tyylikkäitä, mutta ehdottoman herkullisia, toteavat Hannut.

  Terveisiä keittiöihin

\- Enemmän saisi olla tarjolla paikallista villiä kalaa ja Uudenmaan riistaa, esimerkiksi hirveä ja peuraa sekä tietysti lammasta.
Raati piti keittiöiden aikaansaannoksia yleensä hyvinkin onnistuneina, mutta jäi kaipaamaan uutta otetta saliin.
\- Siellä on paljon kehitettävää. Asiakas pitää pystyä huomaamaan paremmin ja palveluun toivomme lisää luontevuutta, joustavuutta ja nokkeluutta. Salihenkilökunnan arvostusta on nostettava. Ehkä se ei ole kohdallaan siksikään, että television lukemattomat kokkiohjelmat kiinnittävät huomion keittiön puolelle. Tässä on ravintoloitsijoilla työsarkaa kerrakseen, toteavat Vanhanen ja Lahtonen.
Paikallisista raaka-aineista hyvin tehty ruoka kiinnostaa asiakkaita, kunhan sitä myydään ja mahdollisuutta tehdään tunnetuksi. Vuoden 2010 voittaja Ravintola Lasipalatsi kymmenkertaisti HelsinkiMenu -annosten myynnin määrän pienillä lisäponnistuksilla.
Ruokatiedon organisoiman HelsinkiMenun perusajatuksena on alusta alkaen ollut laadukkaiden suomalaisten raaka-aineiden osuuden kasvattaminen ravintoloiden ruokalistoilla ja ruokakulttuurin kaikinpuolinen edistäminen.
STM ja Tekes tyrmäävät kritiikin IT-hankkeista
Sosiaali- ja terveysministeriö ja Tekes tyrmäävät kritiikin, jonka mukaan ne eivät ole valvoneet riittävästi terveydenhuollon IT-hankkeita. Tekesin mukaan sen rahoittamiin IT-hankkeisiin ei liity epäselvyyksiä, toisin kuin Valtiontalouden tarkastusvirasto väittää. STM puolestaan huomauttaa, että monet raportissa todetuista epäkohdista on jo korjattu ministeriön oman sisäisen tarkastuksen tulosten perusteella.
STM:n mukaan sen rahoittamilla sosiaali- ja terveydenhuollon tietotekniikkahankkeilla on saatu aikaan valtakunnallisesti vaikuttavia tuloksia.
\- Sähköinen lääkemääräys, sähköinen potilastiedon arkisto ja potilaiden omien tietojen katselu ovat kaikki jo käytössä osassa Suomen kunnista, luetellaan STM:n tiedotteessa.
Tekes taas puolustautuu sanoen, että sen myöntämä tutkimus- ja kehitysrahoitus on Suomen lainsäädännön ja EU-komission säädösten mukaista. Tekes tosin myöntää tiedotteessaan, että VTV on oikeassa sanoessaan, että sosiaali- ja terveydenhuollon IT-hankkeiden tulokset ovat jääneet alueellisiksi.
\- Tämä on oikea huomio. Teimme itse saman havainnon jo neljä vuotta sitten, Tekes näpäyttää tiedotteessaan.
Pientä nakuilua tyttöjen kesken - hittisarjan naistähti yllätti fanin alastonkuvallaan
Teinisarja 90210:n stara sekoili Twitterissä.
Klassisen _Beverly Hills, 90210_ -sarjan uutuusversion naistähti **AnnaLynne McCord** yllätti viikonloppuna faninsa alastonkuvallaan. No, ihan kelteisillään 24-vuotias näyttelijätär ei ollut mutta yläosattomissa kuitenkin. Rinnat iloisesti ilmaa halkoen.
McCord lähetti itsestään ottaman topless-kuvan ihan summamutikassa naispuoliselle fanilleen ja lisäsi vielä viestin tekstiksi ”Tämä on sinulle! Sä rokkaat!”. Nakukuvan saanut **Megan Lujan** oli paljaasta ihosta kyllä otettu vastatessaan viestiin ”Ah kiitos! Olet tosi kultainen! Ja tuo on kyllä todella hieno kuva!”.
Vielä on hieman epäselvää, oliko kyseessä tähden lipsahdus vai oliko tarkoituksena todellakin ilahduttaa fania nänniotoksella. McCord kuitenkin muokkasi kuvaa jälkikäteen rajaten siitä vähän vähemmän tuhman. Tuo kiltti otos on edelleen [Twitterissä](https://twitter.com/#!/IAMannalynnemcc/status/155193610554441728).
**Lähteet:** Gawker
Raumalle suunnitellaan uutta teollisuusaluetta
Rauman kaupunki on saanut valmiiksi Lakarin alueen kaavaluonnoksen. Alueelle on varattu tilaa noin 70 hehtaaria teollisuus- ja logistiikkatoiminnoille. Kaavaluonnoksessa on myös aluevaraus kolmelle tuulivoimalalle.




Lakarin alue sijoittuu valtateiden 8 ja 12 väliin. Alueelle on myös tarkoitus tehdä oma rautatie, joka voidaan liittää Kokemäki - Rauma -rataan.
Kaavaluonnos on asetettu kuukauden ajaksi nähtäville. Alueen ensimmäiset tontit ovat rakennettavissa ensi vuonna.
USA tutkii rasismin takia syrjäytettyjen sotasankarien ansiot
Yhdysvallat alkaa myöntää korkeimpia kunniamitalejaan kauan sitten kuolleille sotilaille, jotka jäivät aikoinaan palkitsematta rasistisista syistä. Presidentti Barack Obama allekirjoitti viime kuussa vähän uutisoidun lain, jonka perusteella monien juutalaisten sotilaiden ansiot ensimmäisessä maailmansodassa tutkitaan uudelleen.
Ensimmäisenä tutkittavana on William Sheminin tapaus. Hänen tyttärensä Elsie Shemin-Roth oli kantava voima lain alullepanossa vuosikymmen sitten. Hän ryhtyi vaatimaan ansioiden mukaista arvostusta myös ensimmäisen maailmansodan juutalaissotilaille luettuaan, että joillekin toisen maailmansodan mustille, aasialaisille ja juutalaisille sotilaille oli vihdoin myönnetty Yhdysvaltain asevoimien korkein kunnianosoitus.
William Shemin oli 19-vuotias hakiessaan kolme haavoittunutta toveriaan pois saksalaisten konekivääritulituksesta. Kaikkien upseerien kaaduttua nuorukainen johti yksikkönsä turvaan, vaikka oli itse saanut luodin kypäränsä läpi.
Shemin sai Yhdysvaltain toiseksi korkeimman sotilaallisen kunniamerkin mutta jäi ilman korkeinta. Elsi Shemin-Roth kertoo kuulleensa jo lapsena, miten hänen isänsä aseveljet arvelivat, että syynä oli hänen juutalaisuutensa. Isä itse sanoi lyhyesti, että armeijassa oli paljon syrjintää, Shemin-Roth kertoo. Shemin kuoli vuonna 1973.
Palkittavat kuolleet, lapsetkin vanhuksia
Shemin-Roth ryhtyi keräämään asiakirjoja, valokuvia ja ensikäden kuvauksia isänsä sotilasajasta. Lopulta hän sai tuekseen osavaltionsa Missourin kongressiedustajan ja molemmat senaattorit. Viime kädessä lain sai läpi eversti Erwin Burtnick, joka toimii aktiivisesti Yhdysvaltain juutalaisten sotaveteraaniyhdistyksessä.
Burtnick arvelee, ettei laki ehdi enää koskettaa kuin muutamia veteraanien lapsia. Sheminin lisäksi toistaiseksi on käsittelyssä vain yksi tapaus.
Viimeinen ensimmäisen maailmansodan yhdysvaltalaisista veteraaneista kuoli viime vuonna, ja useimpien lapset ovat jo yli 80-vuotiaita. Valtaosalla tuskin on riittävästi kirjallista ja kuvallista aineistoa, jotta heidän isänsä teot sodan aikana voitaisiin varmistaa, Burtnick sanoo. Shermin-Roth saanee isänsä mitalin keväällä Valkoisessa talossa.
Intiassa maidosta löytyy usein ikävä yllätys
Jopa kaksi kolmasosaa Intiassa juotavasta maidosta sisältää siihen kuulumattomia aineita, ilmenee Intian elintarvikkeiden turvallisuutta valvovan viraston selvityksestä. Ylimääräisten aineiden kirjo yltää suolasta puhdistusaineisiin.
33:ssa Intian osavaltiossa tehdyssä tutkimuksessa kerättiin lähes 1 800 maitonäytettä, joista 68 prosentissa havaittiin asiaankuulumattomia aineita. Maitoon oli lisätty suolan ja puhdistusaineiden lisäksi muun muassa maitojauhetta, rasvaa, glukoosia ja vettä.
Maaseudulla otetuista näytteistä ylimääräisiä aineita löytyi selvästi vähemmän kuin kaupungeissa.
Useimmin maidosta löytyi rasvaa tai syömäkelvottomia kiinteitä aineita. Pesuainetta löytyi lähes joka kymmenennestä näytteestä.
Tutkijoiden mukaan esimerkiksi veden lisääminen maitoon ei pelkästää vähennä sen ravintoarvoa, vaan voi myös muodostaa terveysriskin, jos vesi on saastunutta.
Intia on maailman suurin maidontuottajamaa.
Ammattiyhdistysliike hermoilee Niinistöstä
Politiikassa ääniä on kalastettava sieltä, missä niitä on. Suurin osa suomalaisista kokee kuuluvansa työväestöön. Siksi Sauli Niinistö esiintyy työväen presidenttinä. Vasemmalla tämä on koettu petkutukseksi, koska työväestö katsotaan kuuluvan vasemmistoon.
Konsensuksessa työnantajan kanssa on parannettu työoloja ja nyt kokoomus ja perusuomalaiset ovat nousseet suurimmiksi palkansaajapuolueiksi. Ammattiyhdistysliike ei tästä suuremmin mesoa. Taustalla kummittelee SAK:n 2007 hyllytetty eduskuntavaalimainos, missä iso näyttelijä varoitti porvarin pahuudesta. Se suututti liikaa.
SDP:n Paavo Lipposen gallupahdinko ja kokoomuksen Sauli Niinistön kestosuosio on nyt herättänyt Hakaniemessäkin. Isku tehtiin maanantain Uutispäivä Demarissa. Lehden otsikko kertoi: 

  [Liittojohtajat eivät usko Rukkas-Sauliin](http://www.demari.fi/uutispaiva-demari/uutiset/uusimmat/4813-liittojohtajat-eivat-usko-rukkas-sauliin-qpopulismia-sloganeita-mielikuvapolitiikkaaq)
.
Tässä muutama liittojohtajan sitaatti.
Ammattiliitto Pro:n puheenjohtaja Antti Rinne: "Kokoomuslainen rukkastouhu maistuu hyvin toimeentulevien puuhastelulta teiden varsilla".
Metalliliiton puheenjohtaja Riku Aalto: "Jatkuvasti tulee hyökkäyksiä esimerkiksi lakko-oikeutta ja työehtosopimusten yleissitovuutta vastaan. Kyse on isoista asioista myös palkansaajan kannalta, sillä presidentti on edelleen merkittävä yhteiskunnallinen vaikuttaja".
Palvelualojen ammattiliitto PAMin puheenjohtaja Ann Selin: "Kun unohtaa mediatemput ja miettii tekoja, niin Niinistö ja kokoomus ovat pääoman puolella".
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta: "Kokoomus ja yrittäjäporvarit ovat palveluiden yksityistämisen kannalla".
Ammattiyhdistysliike hermoilee Niinistöstä. Häneen ripustetaan poliittinen hegemoniataistelu; toiset puolustavat olemassaolevia etuja ja rakenteita, toiset riisuvat niitä dynamiikan ja tuottavuuden nimissä. Toisaalla kansalaiset käyvät vaalitaistelua arvokonservatiivien ja arvoliberaalien välillä. Onko työelämä muuttunut jo niin, ettei ammattiyhdistysliikkeen taistelukuvaus enää tavoita työväestöä? Pystyykö ammattiyhdistysliike muuttamaan presidentinvaalit duunareiden ja porvareiden väliseksi vastakkainasetteluksi? Saattaa olla, että henkilövaalissa kamppailu käydään enemmän mielikuvissa. Niissä ammattiyhdistystä ärsyttävissä kuvissa, joissa Niinistöllä on rukkaset kädessä.
PS. Monen mielestä kevään kovimmat vaalit käydään keväällä Metalliliitossa. Silloin nähdään kuinka syvästi perinteistä demariläänitystä perusuomalaiset pystyvät heiluttamaan.
Sinustako suositun metallibändin solisti?
Yhdysvaltalainen metallibändi Killswitch Engage etsii uutta solistia avoimilla koelauluilla.
**Howard Jones** jätti bändin viime viikolla ja nyt yhtye etsii uutta solistia. Yhtye on ilmoittanut järjestävänsä avoimia koelauluja uuden solistin löytämiseksi.
\- Olemme saaneet paljon yhteydenottoja solistinpaikkaa hakevilta. Jos sinua kiinnostaa, niin ole hyvä ja lähetä meille mp3:n tai linkki biisiin, kuvasi ja lyhyt esittely itsestäsi, yhtye kertoo verkkosivuillaan.
Howard Jones oli mukana bändissä liki vuosikymmenen ja selvensi lähtöään myöhemmin muun muassa terveyssyillä ja motivaation puutteella. Jonesin julkaisemassa viestissä hän kertoo, että yhtyeen muut jäsenet huomasivat bändissä mukana olemiseen liittyvät ongelmat häntä aiemmin. Samalla hän kiittää bändikavereitaan yhteisistä vuosista.
Jos haluat päästä Killswitch Engagen laulajaksi, lue lisää [täältä!](http://www.killswitchengage.com/index.php/kse/)
**Lähteet:** http://www.killswitchengage.com
Kolmasosa suurkeittiöiden salaateista huonoja Turussa
Yleisin syy salaattien huonoon laatuun on korkea mikro-organismien ja hiivojen määrä. Salaatteja tutkinut Turun kaupungin ympäristöterveydenhuolto ei kuitenkaan todennyt näytteissä viitteitä ruokamyrkytystä aiheuttavista bakteereista.
Turun kaupungin ympäristöterveydenhuolto tutki viime vuonna kaikkiaan 70:n eri suurkeittiön salaatit Turun alueella. Tutkituista näytteistä hygienialtaan hyvälaatuisia salaatteja oli kaikkiaan 55 prosenttia (49 kappaletta), huonoja oli 29 prosenttia (26 kappaletta) ja heikentyneitä salaattinäytteitä oli16 prosenttia (14 kappaletta).
Salaattinäytteistä tutkittiin aerobiset mikro-organismit, hiivat ja homeet, jotka kuvaavat tuotteen hygieenistä laatua ja säilyvyyttä. Näytteistä tutkittiin myös Escherichia coli, joka on ulosteperäinen bakteeri. Se kertoo muun muassa salaattien käsittelyhygieniasta.
Bakteerin löytyminen merkitsee lisääntynyttä ruokamyrkytysriskiä, koska tällöin salaatti voi sisältää myös vaarallisia ulosteperäisiä bakteereita, kuten salmonellaa. Escherichia coli -bakteeria ei löydetty yhdestäkään näytteestä.
Organismit ja hiivat kasvavat lämpimässä
Huonojen salaattien korkea mikro-organismien ja hiivojen määrä saattaa olla seurausta raaka-aineiden heikentyneestä laadusta tai kylmäketjun katkeamisesta. Myös tuotteen liian pitkä säilytys- ja tarjoiluaika tai liian korkea säilytys- ja tarjoilulämpötila mahdollistavat organismien ja hiivojen kasvun.
Salaattien laadussa ei havaittu merkittäviä eroja erityyppisten tarjoilupaikkojen välillä. Laitos- ja keskuskeittiöstä otettujen näytteiden 9 prosenttia (8 kappaletta) joukkoon ei mahtunut yhtään hygienialtaan huonolaatuista.
Kartoituksessa huonon näytetuloksen antaneet tarjoilupaikat joutuivat uusintatarkastukseen. Ne saavat neuvontaa ja joutuvat antamaan uuden salaattinäytteen.
Taittele kurkiorigami ja toinenkin - sitten tee koko parvi
Lapsi sai lahjaksi origamipaperia. Paketin ohjeet olivat ensikertalaiselle liian vaikeita - mutta yrittämisen jälkeen ja yhteistuumin saimme kurjen aikaiseksi. Ja sitten toisen, ja taas.Kurkiparvi katossa, seinällä tai ikkunassa tuo iloa sinne, minne ikinä pistätkin sen lentämään. "Kun taittelee paperista tuhat kurkea, voi toiveesi toteutua", sanoo japanilainen perinne. Herkkää ja suloista.Minä teippasin linnut teipillä kattoon.Videolla japanilainen **Tomomi Hisasue **opettaa taittelemaan kurki-origamin - tällä ohjeella onnistuu aikalailla varmasti!
Kurki-origameja taiteltiin Tampereella viime keväänä Japanin tsunamissa kärsineiden hyväksi.Ps. Jos origamin taitteleminen tuntuu piipertämiseltä, niin kurkkaapa Elävän arkiston styrox-taulun tekoa vuodelta 1973.**Linkit:**[Origami kaunistaa kaiken katoavaisuutta](http://yle.fi/alueet/turku/2011/11/origami_kaunistaa_kaiken_katoavaisuutta_2996457.html?complaint_form=show)[Kurki-origameja taiteltiin Japanin tsunamissa kärsineiden hyväksi](http://yle.fi/uutiset/teemat/japanin_tsunami/2011/03/taittele_kurki-origami_japanin_hyvaksi_2457381.html)
Teatteri veti väkeä katsomoon Raumalla
Rauman kaupunginteatteri ylitti katsojatavoitteensa. Teatterissa kävi viime vuoden aikana miltei 35 500 katsojaa. Eniten katsojia keräsi Rauman kesäteatterissa esitetty Kohtuuttomuus Kaikessa, jonka näki kaikkiaan runsaat 12 tuhatta katsojaa. Syyskauden suurmenestykseksi nousi marraskuussa ensi-iltansa saanut My Fair Lady -musikaali.
Kylmäkosken vankila joutuu vähentämään henkilöstöä?
Kylmäkosken vankila joutuu todennäköisesti säästötoimien kohteeksi tulevina vuosina. Vielä tänä vuonna laitos toimii samalla tasolla kuin viime vuonna, mutta vankilan johtajan Harri Rämön mukaan vuosina 2013-2015 on paineita henkilöstövähennyksiin.
Rämö sanoo, että laitoksen jatko ei kuitenkaan ole uhattuna. Kylmäkosken vankilassa on tällä hetkellä 85 virkaa ja viisi henkilötyövuotta sijaisuuksiin.
Rikosseuraamuslaitos pohtii parhaillaan vankiloihin kohdistuvia säästöjä tuleviksi vuosiksi.
Satoja puheluja Kela-kyytien tilausnumeroon
Sadat lappilaiset ovat tilanneet Kelan korvaamia taksimatkoja uudesta puhelinnumerosta tiistaiaamun ja aamupäivän aikana. Toiminnanjohtaja Veijo Petrelius Taksiliitosta arvioi, että numeroon on soitettu 300-400 puhelua.
Petrelius myöntää, että puhelinnumero on ajoittain ruuhkautunut. Petreliuksen mukaan puhelimeen vastaa kuusi työntekijää Lapin taksikeskuksessa Rovaniemellä.
Lapissa on otettiin tiistaina käyttöön Kelan korvaamien taksimatkojen keskitetty tilausnumero. Kaikki Kelan korvaamat taksimatkat tilataan Lapin ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirien alueella numerosta 0200 99000. Tästä numerosta tilaamalla asiakas saa matkakorvauksen heti taksissa esittämällä Kela-korttinsa. Asiakkaan maksettavaksi jää ainoastaan omavastuuosuus, joka on 9 euroa 25 senttiä yhdensuuntaiselta matkalta.
Selvitys: Valtio tuhlannut miljoonia terveydenhuollon IT-hankkeissa
Valtiontalouden tarkastusvirasto moittii kovin sanoin sosiaali- ja terveydenhuollon tietoteknologiahankkeita. VTV:n mukaan sosiaali- ja terveysministeriön ja teknologian ja innovaatioiden kehittämiskeskuksen Tekesin myöntämiä avustuksia ei ole valvottu riittävästi. Avustuksia on esimerkiksi ohjautunut suurille IT-yrityksille, mikä on aiheuttanut häiriöitä markkinoilla.
VTV:n johtavan tuloksellisuustarkastajan Tomi Voutilaisen mukaan tukia on ohjattu lähinnä suurimmille IT-yrityksille, jotka maksattavat järjestelmät julkisella terveydenhuollolla useaan kertaan.
\- Julkinen hallinto rahoittaa ohjelmistojen tuotekehitystä. ja sen jälkeen kun ohjelmisto on valmis, niin sen jälkeen siitä maksetaan vielä kertaalleen uudestaan, sanoo Voutilainen.
\- Eihän tämä voi olla järkevää julkisten varojen käyttöä. Ei välttämättä kartellin makua, mutta määräävän markkinaseman väärinkäyttöä.
Voutilaisen mukaan tukea saaneet yritykset ovat myös estäneet tilkkutäkkijärjestelmien toimimisen yhteen ja sulkeneet pienempien yritysten ja uusien tuotteiden pääsemisen terveydenhuollon tietojärjestelmämarkkinoille.
Verorahoilla on pyritty saamaan terveydenhuollon ja sosiaalipuolen tietotekniikkaa koko kansan käyttöön muun muassa e-reseptin, kansallisen sähköisen terveyskirjaston ja arkistoinnin avulla.
Valtion ja kuntien varoja mennyt hukkaan miljoonia
Hankkeisiin vuosina 2000 - 2009 käytetyistä 180 miljoonasta eurosta on VTV:n mukaan mennyt hukkaan miljoonia.
\- Kunnille ja sairaanhoitopiireille on myönnetty noin 50 - 60 miljoonaa euroa valtionapua. Tästä noin 25 - 30 prosenttia eli vähintään 10 - 15 miljoonaa on mennyt täysin hukkaan, Voutilainen arvelee.
Kunnat ovat lisäksi rahoittaneet hankkeista puolet omasta pussistaan, joten todellisuudessa rahaa on mennyt hukkaan kaksi kertaa enemmän.
VTV:n mukaan IT-hankkeilla ei ole saatu aikaan valtakunnallisesti merkittäviä tuloksia, vaan saavutukset ovat jääneet alueellisiksi. Huono koordinointi on johtanut siihen, että avustuksia on myönnetty useille pienille ja päällekkäisille hankkeille.
VTV:n tarkastus kohdistui vuosina 2003 - 2009 toteutettuihin sosiaali- ja terveydenhuollon IT-hankkeisiin. Huomautuksia saivat Tekes, Terveyden ja hyvinvoinnin laitos, Valtiokonttori, Etelä-Suomen aluehallintovirasto ja Päijät-Hämeen sairaanhoitopiiri.
Tarkastuksessa löydettiin STM:n ja Tekesin toimista jopa lainvastaisuuksia. Poliisitutkinnan aloittaminen niistä on Voutilaisen mukaan mahdollista. Epäilyt liittyvät Voutilaisen mukaan virakvelvollisuuksien laiminlyömisiin suorahankinnoissa ja kiellettyihin valtionavustuspäätöksiin.
VTV:n mukaan nyt selvitetään, täytyykö avustuksia periä takaisin. Kiellettyjen valtionapujen osalta tuet saatetaan tutkia lopulta EU-komissiossa, arvioi VTV.
Voutilaisen mukaan STM on syksyn aikana jo päättänyt periä kahdesta hankkeesta takaisin osan valtionavustuksesta.
Narukerän Ruotsalainen maajoukkueeseen
Suomen Jääpalloliitto on nimennyt lopullisen maajoukkueen Porissa tämän kuun lopussa pelattaviin jääpallon alle 19-vuotiaiden MM-kisoihin. Porin Narukerästä maajoukkueeseen on valittu Olli Ruotsalainen. Joukkueessa on mukana myös Ruotsissa Bollnäsin junioreissa pelaava Narukerän kasvatti Niko-Valtteri Koivula.
Kankaanpää lisää päivähoitopaikkoja
Kankaanpäässä lisätään päivähoitopaikkoja. Päiväkoti Petäjäistä laajennetaan viiden ryhmän lisärakennuksella siten, että toiminta aloitetaan uusissa tiloissa elokuussa. Asiasta päätti kaupunginhallitus eilen.
Tällä hetkellä päivähoitopaikkaa jonottaa noin 30 perhettä. Hakijoista yli puolet on 1-vuotiaita.
Päiväkodin laajennuksen myötä kaupunkiin saadaan noin sata lisäpaikkaa päivähoitoon.
Kalajoen valtuusto kutistuu
Valtuutettujen määrä vähenee kesken kauden yhdellä valtuutetulla Kalajoella. Muutoksen jälkeen valtuustoon jää 55 valtuutettua. Valtuusto kutistuu, koska valtuustosta eroa hakevalla kristillisdemokraattien Vesa Rauhalla ei ole varavaltuutettua.
Valtuutettu Vesa Rauha perustelee eroanomustaan terveydellisillä syillä ja kuljetualan työn aiheuttamilla poissaoloilla. Kristillisdemokraattien ryhmä pienenee kahdesta yhteen.
Rauman satamalla takana hyvä vuosi
Rauman satama onnistui kasvattamaan konttiliikennettä reilusti viime vuonna. Sataman kautta kulki ennätykselliset 223 000 konttiyksikköä, mikä on reilut 35 prosenttia edellisvuotta enemmän. Satamassa kävi vuoden aikana vajaat 1500 laivaa.




Rauman sataman kokonaisliikenne ousi viime vuonna noin 10 prosentilla. Kasvu johtuu pääasiassa selluloosan, kappaletavaran ja viljan viennin sekä raakapuun, nesteiden ja kappaletavaran tuonnin merkittävästä noususta.
Pilkillä jään alla - katso huikea video Vaalasta
Kainuussa Vaalan Saarijärvellä kuvattu video on herättänyt ennennäkemätöntä huomiota kautta maailman. Netissä nähtävissä oleva video hämmästyttää ensi näkemällä.
Oululaiset sukeltajat ja työkaverit Eelis Rankka ja Juuso Mettälä ovat onnistuneet tekemään jään alla pilkkimisestä videon, joka on nostattanut heidät maailmanmaineeseen Youtube- ja Vimeo -videopalveluissa.
Moni ensi kertaa videon nähnyt on hämmästellyt, mistä on löytynyt sellainen järvi, missä on kaksikerroksinen jääkansi - ja niin korkealla toisistaan, että miehet mahtuvat pilkkimään jääkerrosten väliin.
\- Mehän ollaan jääkannen alapuolella päät alaspäin. Tämä on hämmästyttänyt monta ensi kertaa videon nähneitä. Tässä on tällainen pieni huijaus, naurahtaa sukeltaja Eelis Rankka.
Videossa ensimmäisenä ihmetystä herättää happilaitteista lähtevät ilmakuplat, jotka painuvat alaspäin.
\- Puvun sisään piti saada vähän nostetta, että saimme jalat pysymään jäänkannessa kiinni. Verihän siinä vähän pakkautui päähän.
\- Video on kuvattu hyödyntämällä valaistustekniikkaa jään läpi, jatkaa Eelis Rankka.

  Kainuussa otollisia järviä

Kaverukset käyvät aktiivisesti Kainuussa sukeltelemassa kirkasvetisissä järvissä. Parhaimpia paikkoja on juuri Vaalan Saarijärvi ja Suomussalmen Hossan järvet.
\- Ei meillä ole aikeita ainakaan toistaiseksi lähteä ulkomaille kuvaamaan sukellusvideoita, koska läheltäkin löytyy hyviä järviä.
\- Nyt on vaan hankala keksiä yhtä ovelaa juonta seuraavaan videoon kuin tuo pilkkiminen jään alla oli, miettii Eelis Rankka.
Katso video 
[täältä.](http://vimeo.com/34340906)
UPM aloitti yt:t Myllykosken huoltohenkilöstön kanssa
Myllykosken paperitehtaan huoltohenkilöstön yt- neuvottelut ovat käynnistyneet. Neuvottelut koskevat sataa vuodenvaihteessa ABB:ltä liikkeen luovutuksella UPM:lle siirtynyttä huoltomiestä.
UPM Myllykosken tehtaanjohtajan Timo Suutarlan mukaan tavoitteena on saada mahdollisimman moni huoltomiehistä siirrettyä suoraan uusiin töihin ilman työttömyysaikaa.
Huoltohenkilöstöstä 30 on saanut töitä pääasiassa ABB:n muista yksiköistä jo ennen yt-neuvottelujen alkamista.
Myllykosken paperitehtaalla on tällä hetkellä menossa paperikone viiden purkutyöt.
Maitokiintiöistä luopuminen hämmentää Meri-Lapissa
Maitokiintiöistä luopuminen hämmentää merilappilaisia maitotilallisia. EU:ssa ollaan luopumassa maitokiintiöistä kokonaan vuonna 2015, mikä aiheuttaa huolta pohjoisessa, koska pohjoisen alueen tuki on maksettu kiintiöiden perusteella.
Tervolan maaseutupäällikkö Markku Alaraatikan mukaan EU:n komissio on näyttänyt tuen jatkolle vihreää valoa, mutta uusista jakoperusteista ei ole mitään tietoa.
Lisäksi jo vuoden alusta poistunut investointitukien kiintiövaatimus hämmentää investoivia tiloja, koska ne joutuvat pohtimaan kiintiöiden ostoa varmistaakseen pohjoisen tuen saamisen. Epävarmuutta lisäävät myös pohdinnat maidon tulevasta tuotantomallista.
Lieksan kotouttamisohjelma jäi pöydälle
Erimielinen kaupunginhallitus joutui jättämään maahanmuuttajaohjelman pöydälle Lieksassa. Osa kaupunginhallituksen jäsenistä halusi valmistelulle lisäaikaa. Heidän mielestään Lieksaan tarvitaan kotouttamisohjelman rinnalle oma suunnitelma kaupungin syrjäytyneiden ja työttömien huolehtimisesta.
Uutta kotouttamisohjelmaa laaditaan, koska lainsäädäntö on vuosien saatossa muuttunut paljon. Nyt yritetään laatia yksityiskohtaiset toimintamallit sille, kuinka pakolaisten ja maahanmuuttajien kotouttaminen käytännössä toteutetaan.
Lieksassa on noin 350 maahanmuuttajaa muun muassa Venäjältä, Virosta, Saksasta ja Ruotsista. Viimeksi Lieksaan tulleet maahanmuuttajat ovat irakilaisia ja somalialaisia oleskeluluvan saaneita pakolaisia.
Kaupunginhallitus käsittelee kotouttamisohjelmaa uudestaan kahden viikon kuluttua. Valtuusto käsittelee asiaa kuun lopussa.
Kokkolan Veikot: vahva kasvattajaseura
Sadan vuoden kunnioitettavaa ikää pian hätyyttelevä urheiluseura Kokkolan Veikot on lähes kuudensadan jäsenen yleisseura. Seurassa toimii kuusi eri jaostoa ja lasten urheilukouluja. Keskipohjalaisia urheiluseuroja esittelevässä sarjassa puheenjohtaja Erkki Ahtiainen ja pitkään toiminnassa mukana ollut johtokunnan jäsen Leila Niinikoski luonnehtivat seuraansa.
Puheenjohtaja Erkki Ahtiainen tituleeraa Veikkoja hyväksi kasvattajaseuraksi, josta nostetaan hyviä nuoria jopa lähelle maan huippua. Lahjakkaat siirtyvät sitten jossain vaiheessa isompiin seuroihin.
Se, miksi seurasta tulee jatkuvalla syötöllä lupaavia juoksijoita, selittyy puheenjohtajan mukaan sillä, että yleisurheilupuolella valmennus on osaavaa. Juuri yleisurheilupuolelta lahjakkuuksia nousee. Ahtiainen miettiikin, että yleisurheilu on ollut perinteisesti Veikkojen leipälaji, vaikka nyrkkeliystäkin on saatu Suomen huippuja.
Kun pitkäaikaista johtokunnan jäsentä Leila Niinikoskea pyytää luotaamaan aikaa taaksepäin, hän miettii, että toiminta on vuosien varrella muuttunut. Hän on ollut Veikoissa mukana kolmisenkymmentä vuotta ja nykyään yksilöurheilun suosio vähentynyt. Suosiossa ovat joukkuelajit, mikä surettaa pitkään asiaa seurannutta.
Nyrkkeily on suosittua
Veikoissa voi tätä nykyä harrastaa yleisurheilua, hiihtoa, keilailua, nyrkkeilyä ja kuntourheilua. Niinikosken mukaan Veikoissa eletään aktiivista aikaa vähän joka lajissa. Nyrkkeily on tänä päivänä pop, vaikka hiihdossa ja yleisurheilussa harrastetaan kovasti myös. Liikuntaleikkikoulussa ja yleisurheilukoulussa väkeä riittää. Silti Niinikoski on huomannut, että yksilölajeissa noustaan enää harvoin huipulle.
Erkki Ahtiaisen mukaan vapaaehtoisten ja talkoolaisten sekä valmentajien saaminen mukaan seuratyöhön on yhä haasteellisempaa. Puheenjohtaja kiitteleekin kuntourheilujaoston ukkojumppalaisia, jotka ovat todella aktiivisia ja valmiita tarttumaan töihin.
\- Ilman heitä olisimme monta kertaa hädässä. Siellä on aktiivisin noin 20 hengen porukka, joka lähtee aina liikkeelle. Totta kai on tapahtumia, joihin pitäisi saada väkeä arkena ja päivällä, jolloin ihmiset ovat töissä, se on haastavampaa. Mutta kaiken kaikkiaan vetäjien saaminen on yhä haasteellisempaa, pohtii Ahtiainen.
Hiihtopuolella vetäjiä on nyt saatu mukaan, samoin nyrkkeilyssä. Sen sijaan yleisurheilussa vetäjiä pitäisi saada lisää.
Pysyy ja paranoo
Kun puhe kääntyy tulevaisuuden visioihin, puheenjohtaja heittää pilke silmässä, että hyvät asiat pysyy ja paranaoo, kuten Kokkolan Veikot.
Vakavoituessaan Ahtiainen kuitenkin toteaa, että yksilöurheilussa ollaan isojen haasteiden edessä. Kilpailuihin löytyy osallistujia juniori- ja veteraanitasolla, mutta aikuisikäluokissa on ammottava aukko.
\- Arvostus pitäisi Suomessa saada kohdilleen, että ihmiset jatkaisivat aikuisiällä mukana, myös seuratoiminnassa, toivoo Ahtiainen.
Nasan suosittelemat puhdistajakasvit kuolivat Kotkan paloasemalla
Kotkan paloasema on ollut homeen takia remontissa jo muutaman vuoden. Evakossa ollut henkilökunta pääsi vuoden vaihteessa palaamaan takaisin asemalle ja samalla sinne tuotiin ilmaa puhdistavia viherseiniä. Nasan tutkimat ja suosittelemat viherkasvit kuitenkin kuolivat lyhyen ajan sisällä. Syynä oli tekninen vika.
Remontin päättyessä paloasemalle sijoitettiin 14 viherseinää, joissa on sisäilmaa puhdistavia kasveja. Kasvin juurten läpi johdetaan ilmaa siten, että ilman mahdolliset haitta-aineet sitoutuvat niihin. Kasvit eivät kuitenkaan ehtineet olla paloasemalla montakaan päivää, kun ne nuukahtivat.
\- Kyse on teknisestä ongelmasta, selvittää Aki Soudunsaari viherseinät kehittäneestä Fresh Effect Oy:stä.
\- Korjaammme vian ihan lähipäivinä ja vaihdamme kuolleet kukat uusiin. Missään nimessä vika ei ole paloaseman ilmassa vaan kasveissa tai oikeammin tekniikassa.
Kotkan paloasemalle asennettujen viherseinien kasvit ovat sellaisia, jotka tutkitusti puhdistavat hyvin ilmaa.
\- Nasa tutki 80- ja 90-lukujen vaihteessa mitkä kasvit puhdistavat haitallisia kemikaaleja. Näissä paloaseman seinissä on muun muassa saniaisia ja vihervehkoja.
Seinä pyörittää tunnissa noin 300 kuutiota ilmaa eli se pystyy puhdistamaan esimerkiksi sadan neliön tilan useampaan kertaan vuorokaudessa.
Tietokone hoitaa kasveja
Viherseinän kasveilla ei ole lainkaan multaa vaan kasvit kasvavat seoksessa, jossa on muun muassa aktiivihiiltä. Seinä myös hoitaa kasveja automaattisesti. Tietokone huomaa milloin kasvit ovat janoisia ja pumppaa niille vettä. Seinässä on myös kasveille sopivia lamppuja.
\- Olemme koekäyttäneet näitä viherseiniä omissa tiloissa puolisen vuotta ja tulokset ovat hyviä. Seinä on myös energiatehokas, koska lamput eivät vie paljoa virtaa ja vesipumppu on käynnissä vain muutaman minuutin vuorokaudessa. kertoo Aki Soudunsaari.
Fresh Effect Oy on testannut viherseiniä myös useissa keskisuomalaisissa kohteessa. Aki Soudunsaaren mukaan mittaustulokset ovat olleet positiivisia.
\- Testien mukaan näillä biofilttereillä saadaan poistettua haitallisia mikrobeja ja kemikaaleja eli sisäilma on parantunut kohteissa merkittävästi.
Aki Soudunsaari uskoo, että viherseinät löytävät pian tiensä myös koteihin.
\- Seinät soveltuvat hyvin muun muassa sellaisille, joilla viherpeukalo on keskellä kämmentä. Ja aiomme kehittää tuotetta myös niin, että siinä voi kasvattaa vaikka hyötykasveja, muun muassa salaattia ja basilikaa.
Palolaitoksen henkilökunta toivoo parasta
80-luvun alussa valmistuneen paloaseman henkilöstä alkoi oireilla sisäongelman takia syksyllä 2006. Rakennukselle tehtiin pari vuotta kestänyt remontti, jossa uusittiin ilmanvaihto, vesikatto ja sisätiloja. Se ei kuitenkaan poistanut ongelmaa ja seuraavaksi tehtiin julkisivu- ja ikkunaremontti.
Kotkan paloaseman remontti on ollut pitkä ja vaiheikas ja palomiehet ja kalusto ovat olleet tilapäismajoituksessa eri puolella kaupunkia. Viime vuoden lopussa remontti päättyi rakennuksen desinfiointiin ja osa henkilökunnasta pääsi muuttamaan takaisin.
\- Meillä on vielä kaksi ryhmää, jotka muuttavat rakennukseen keväällä. Toinen pääsee paloasemalle maaliskuussa ja toinen toukokuussa, kertoo palopäällikkö Jukka Ruuskanen.
Ruuskanen itse muutti remontoituihin tiloihin Jylpylle joulukuun puolivälissä ensimmäisen ryhmän mukana. Hän kuuluu niihin, jotka saivat aikoinaan oireita huonosta sisäilmasta.
\- Ei tässä kuukauden aikana ole vielä huomannut onko remontista hyötyä vai ei. Seuraamme tilannetta ja keväällä tehdään sisäilmakysely. Vasta sen jälkeen viimeinenkin ryhmä palaa tänne.
\- Tottakai on mahdollista, että ensi kesän aikana osa väestä alkaa taas oirehtia eikä pysty työskentelemään näissä tiloissa. Silloin on selvitettävä mikä olisi vaihtoehto heidän kohdallaan ja miten siitä eteenpän, toteaa palopäällikkö Jukka Ruuskanen.
\- Ei tässä hirveästi ole viitsinyt pohtia sitä, että jos tässä käykin huonosti. Tällä pitää kuitenkin mennä eteenpän ja saada paletti kasaan ja homma toimimaan.
Turun tauti koitui monien rakennusten kohtaloksi
Sotien jälkeen Turun arkkitehtuuria hallitsivat arkkitehtien sijasta rakennusyhtiöt. Tarve uusille asunnoille oli kova ja moni vanha rakennus sai väistyä uusien ja korkeampien talojen tieltä.Uutisjutussa vuodelta 1960 selostetaan kuinka uusia taloja rakennetaan parhaillaan ja vanhoja puretaan. Toimittaja vierailee historiallisen Richterin talon tontilla ja haastattalee filosofian tohtori **C. I. Karlbergia** keskellä purkutyömaata.Vuonna 1982 valmistunut dokumentti (jälkimmäinen klippi)  käsittelee tätä __Turun taudiksi__ nimettyä ilmiötä, jossa vanhoja rakennuksia purettiin uusien tieltä. Moni kivi- ja puutalo jyrättiin maantasalle ja tilalle rakennettiin elementtikerrostaloja. Toisinaan kävi myös niin, että vaikka rakennukset purettiin, ei vielä 20 vuotta myöhemminkään tilalle oltu rakennettu mitään.Rakennusoikeuksien kasvattaminen hyödynsi rakennuttajia ja tontinomistajia, jotka puolestaan lobbasivat politiikkoja myöntämään rakennuslupia.Turun kaupunginvaltuuston johtaja **Heikki Löyttyniemi **vastaa dokumentissa purkuasiaan seuraavasti: "Turku on vanha kaupunki, meillä on ehkä hävitettävää enemmän kuin monella muulla kaupungilla".**Osmo Kivivuori** Turun lääninhallituksesta toteaa, että päättäjät ovat jatkuvasti rakennusliikkeiden, rakennuttajien ja tontinomistajien vaikutusten alaisena. "On helppo uskoa vakuuttavasti esitettyjä piirustuksia ja numeroita ja kun tähän vielä liittyy aineellinen puoli eli hyvä tarjoilu ja hauskat ihmissuhteet niin syntyy sosiaalinen tilanne, jossa ei haluta olla ilonpilaajia ja vastustaa tontinomistajien ja rakennusliikkeiden pyrkimyksiä".Kivivuori viittaa myös vaalirahoitukseen, sille oikeusjutuissa oli käynyt ilmi, että rakennuttajat olivat tukeneet päätöksentekijöiden vaalikampanjoita ja vastineeksi saaneet purku- ja rakennuslupia.Kivivuoren mukaan tehorakentamisella on muitakin harmillisia seurauksia vanhojen rakennusten häviämisen lisäksi: Vuosikymmenien aikana kehittynyt puusto ja muu kasvillisuus sekä luonnolliset maastomuodot tuhoutuvat ja autoille varattu osuus maapinta-alasta moninkertaistuu. Monien asukkaiden arvostama pientaloasuminen muuttuu kerrostaloasumiseksi ja vanhoissa  pihapiireissä olemassa olleet sosiaaliset ryhmät vaihtuvat toisiaan tuntemattomien kerrostaloihmisten joukoiksi.Oikeustieteen professori **Hannu Tapani Klami** harmittelee, ettei Turun valtuusto ole harjoittanut kaavallista suojelua, vaikka sillä olisi ollut siihen hyvät mahdollisuudet voimassa olevan lain puitteissa.
Katso myös
[Puutalojen Turku](/aihe/artikkeli/2011/01/04/puutalojen-turku)[Turussa vuonna 1948](/aihe/artikkeli/2008/01/11/turussa-vuonna-1948)[Turun raitiovaunut](/aihe/artikkeli/2007/12/04/turun-raitiovaunut)[Turun Sanomat: Turun tauti ja sen muunnelmat](http://www.ts.fi/sunnuntai/?ts=1,3:1012:0:0,4:12:0:1:2001-02-18,104:12:65670,1:0:0:0:0:0:) (ts.fi)[Turun Sanomat: Richterin talon muistolaatta oikealle paikalle toisella yrittämällä](http://www.ts.fi/online/kotimaa/73541.html) (ts.fi)[Turun tauti jyllännyt muuallakin](http://yle.fi/alueet/turku/2009/11/turun_tauti_jyllannyt_muuallakin_1181243.html) (yle.fi)
Tutkija: Venäläisnaiset kokevat edelleen "ryssävihaa"
Venäläisnaiset kokevat edelleen ennakkoluuloja ja arkipäivän rasismia Suomessa, ilmenee Itä-Suomen yliopistossa valmisteilla olevasta väitöstutkimuksesta. Venäläiset maahanmuuttajanaiset ovat kuitenkin pääosin tyytyväisiä oloihin Suomessa. Kehuja saavat muun muassa suomalaiset aviomiehet.
Itä-Suomen yliopiston tutkija Pirjo Pöllänen valmistelee parhaillaan väitöstutkimusta, jossa selvitetään Venäjältä Suomeen muuttaneiden naisten arkea. Pöllänen haastatteli tutkimusta varten kaikkiaan 18:aa suomalaisen miehen kanssa naimisissa olevaa venäläisnaista.
\- Haastattelujen perusteella kaikki ovat viihtyneet Suomessa, eikä kukaan suunnitellut poismuuttoa, Pöllänen kertoo.
Suurimmalla osalla haastatelluista suhteet pelasivat myös suomalaismiehen sukulaisiin. Suoranaista syrjintääkin tosin ilmeni.
\- Naiset toivat esille arkipäivän rasismia, jos saa käyttää termiä ”ryssäviha”.
\- Äärimmäisin esimerkki on, kun Venäjältä tullut nainen on avioitunut itseään vanhemman suomalaisen miehen kanssa ja he ovat olleet pitkään avioliitossa. Mies alkaa olla jo varsin iäkäs ja tarvitsee arjen hoiva-apua. Nainen huolehtii miehestänsä ja on hyvin tyytyväinen avioliittoon, mutta hänen miehensä suomalaiset lapset eivät hyväksy häntä, eivätkä myöskään ole auttamassa isän hoivassa. Valitettavasti näitäkin asenteita on vielä olemassa, Pöllänen valittelee.
Suomalaismiehet pihejä, mutta osallistuvia
Arjen pyörittäminen venäläis-suomalaisessa perheessä sujuu Pölläsen mukaan pääosin kivuttomasti. Pölläsen haastattelemat venäläisnaiset kehuvat suomalaisia aviomiehiään tasa-arvoisesta päätöksenteosta ja osallistumisesta lasten hoitamiseen. Parantamisen paikkojakin löytyy.
\- Ei sekään pelkkää ylistyslaulua ollut. Jotkut naiset kokivat, että heidän puolisonsa ovat pihejä ja kontrolloivat ja kritisoivat heidän kulutustottumuksiaan. Esimerkiksi vaateostoksista naiset eivät aina halunneet puhua suomalaiselle kumppanille, kun olivat sitä mieltä, että niistä tulee ristiriitoja, Pöllänen kuvailee.
Tutkija Pöllänen huomasi, että osalla suomalaisisistä on myös ongelmia vaimonsa äidinkielen kanssa.
\- Joukossa oli miehiä, jotka vaativat, että äiti ja lapsi puhuvat miehen läsnä ollessa suomea. Siinäkin tapauksessa, että lapsi oli edellisestä liitosta Venäjältä. Jotkut eivät hyväksyneet, että äiti ja lapsi puhuvat hänen kuullensa yhteistä äidinkieltään.
Haastatellut naiset eivät kuitenkaan kokeneet isien vaatimusta epäoikeudenmukaisena. Kukaan äideistä ei kertonut, että heitä olisi estetty opettamasta venäjää lapselleen, ja suurin osa puhui lapsensa kanssa pääasiassa äidinkieltään.
\- Naisilla kyllä oli ymmärrystä. He perustelivat sitä muun muassa sillä tavalla, että siinähän lapsi oppii suomen kielen. Minä tutkijana olen tehnyt sellaisen tulkinnan, että tätä voidaan pitää epäkohtana, Pöllänen sanoo.
Venäläisnaiset kaipaavat osallistuvia isovanhempia
Lasten hoidossa vanhemmat kiinnittivät huomiota isovanhempien rooliin. Suomessa isovanhemmat eivät välttämättä osallistu arkeen samalla lailla kuin Venäjällä, jossa isovanhemmilla on velvollisuus auttaa lastenlasten hoidossa.
\- Monet toivat esiin, että suomalaiset isovanhemmat auttavat, kun heille sopii. Jos kysyt, ottaako mummo lapset hoitoon, mummolla saattaa olla omia menoja.
Pölläsen mukaan havainnosta ei kuitenkaan voi vetää johtopäätöksiä.
\- Missä tahansa perheessä, olivat puolisot vaikka molemmat suomalaisia, on omanlaisiansa tapoja järjestää lastenhoitoa ja kotitöitä, Pöllänen muistuttaa.
Tilastokeskuksen pehetilaston mukaan suomalais-venäläisiä perheitä oli vuoden 2010 lopussa Suomessa yhteensä 8 700. Näistä 7 400 on perheitä, joissa nainen on Venäjältä ja mies Suomesta.
pajunen teksti-tv
Granlundit ja Hirschovits odotetusti sivussa TPS:aa vastaan
Nuorten MM-kisoissa Suomea edustaneet HIFK-hyökkääjät Mikael ja Markus Granlund ovat odotetusti sivussa helsinkiläisten kokoonpanosta tiistain SM-liigaottelussa TPS:aa vastaan. Myös hyvään pistevireen löytänyt Janne Pesonen sekä siirtohuhujen keskellä oleva Kim Hirschovits ovat poissa vierasottelun kokoonpanosta.
HIFK:n ja TPS:n välisestä paremmuudesta ei ole kuluvalla kaudella ollut epäselvyyttä. Turkulaiset ovat voittaneet kaikki kolme aikaisempaa taistoa.
HIFK:n tiistai-ilta Turussa ei tule olemaan tälläkään kertaa helppo, sillä punanuttujen kokoonpanosta ovat sivussa Granlundien, Pesosen ja Hirschovitsin lisäksi muun muassa Turo Järvinen, Markus Kankaanperä, Ville Peltonen, Niko Piiparinen ja Mikko Vainonen.
TPS-valmentaja Urpo Ylösen mukaan helsinkiläisiä ei kuitenkaan pidä aliarvioida.
\- Pitää unohtaa edelliset kohtaamiset. Me pärjätään heitä vastaan nöyrällä puolustuspelillä. Heillä on voimaa ja sitä vanhaa HIFK-henkeä joukkueessa. Heidän pelinsä on parantunut koko ajan, Ylönen painotti TPS:n verkkosivuilla.
Viidestä edellisestä ottelustaan vain kaksi voittaneen TPS:n terveystilanne näyttää illan vastustajaa paremmalta. TPS:n kokoonpanosta ovat sivussa vain Janne Hauhtonen, Joni Tuominen ja Miika Huczkowski.
Sairaanhoitopiirille moitteita hankkeista
Etelä-Savon sairaanhoitopiiri saa valtiontalouden tarkastusvirastolta moitteita tietojärjestelmiin liittyvistä hankkeistaan. Virasto vaatii ministeriötä selvittämään valtionavustusten takaisinperinnän tarve.
Viraston raportin mukaan sairaanhoitopiirin monet hankintapäätökset takavuosina ovat olleet tuolloin voimassa olleen hankintalain vastaisia.
Tarkastusvirasto vaatii useassa tapauksessa sosiaali- ja terveysministeriötä selvittämään, onko avustusten käytössä rikottu valtionavustuksen käytön ehtoja ja tarvittaessa perimään avustuksia takaisin.
Sairaanhoitopiiri sai esimerkiksi vuonna 2004 alueellisen tietojärjestelmän kehittämishankkeelle lähes 600 000 euroa valtionavustusta.
Tarkastusviraston mukaan hankkeen aikana päätetty 126 000 euron arvoinen (ilman alv:tä) konsulttihankinta oli tehty silloisen hankintalain vastaisesti.
Nightwish myi kultaa Saksassa ja Kreikassa
Melodista heviä soittavan Nightwishin uusin levy 
Imaginaerum on saavuttanut kultalevyrajan Saksassa yli 100 000  äänitteen myynnillä.
Toinen kultalevyraja on rikottu Kreikassa. Saksassa yhtyeen aikaisempi levy, 
Once, on puolestaan ylittänyt kolminkertaisen kultarajan ja 
Dark Passion Play on myynyt platinaa.
Yhtyeen johtaja ja kosketinsoittaja Tuomas Holopainen asuu Kiteellä.
IBM aloittaa Kajaanin suuren tietokonekeskuksen rakentamisen
Kansainvälinen tietokoneyhtiö IBM ja Kainuun puhelinosuuskunta rakentavat Kajaaniin tietokonesalin. Yhtiöt ovat allekirjoittaneet sopimuksen, jonka mukaan yhtiöt rakentavat syksyyn mennessä yhden maan suurimmista tietoliikenteen palvelinkeskuksista Renforsin rannan vanhaan paperikonesaliin.
Suunnitelmien mukaan palveluja käyttävät IBM:n ja puhelinosuuskunnan asiakkaat.
Yhteistyöllä Kainuun puhelinosuuskunta KPO aloittaa uuden liiketoiminnan, jonka tarkoitus on myydä konesali- ja IT-palveluita yhteistyössä IBM:n kanssa. Yhtiöt neuvottelevat mahdollisesti myös konesalitoiminnan laajentamisesta.
KPO:n toimitusjohtaja Marja Karjalaisen mielestä kumppanuus IBM:n kanssa on iso asia Kajaanille.
\- Yhteistyöllä on positiivista merkitystä kaikkien KPO:n liiketoimintayhtiöiden toiminnalle ja myös Kainuun aluetaloudelle, toteaa Karjalainen tiedotteessa.
Hylätyt paperitehtaat ovat kiinnostavia sijoituspaikkoja suurille tietokoneille. Hakukoneyhtiö Google perusti oman tietokeskuksensa Summaan Stora Enson entiselle tehtaalle.
\- Kajaanissa CSC:n ja IBM:n kanssa tehdyt sopimukset osoittavat paperitehtaan infrastruktuurin sopivan hyvin konesalien rakentamiseen. Infrastruktuurin kilpailuedut ovat kiistattomat, sanoo Renforsin Rannan johtaja Jarmo Torvinen.

  "Supertietokone on eri asia"

Varsinainen Kajaaniin puuhattu supertietokonehanke ei liity tiistaina kerrottuun IBM:n hankkeeseen, sanoo Renforsin Rannan johtaja Jarmo Torvinen.
\- IBM rakentaa ensi vaiheessa Renforsin Rantaan oman konesalinsa. Myöhemmin CSC tekee täysin omana hankkeenaan supertietokoneeksi kutsutun, suurta laskentatehoa tarjoavan kokonaisuuden. Tässä ei siis ole kyse supertietokoneesta, vaan se on täysin eri asia, Torvinen painottaa.
Kajaanin supertietokone tulee aikanaan muun muassa opetus- ja kulttuuriministeriön tietotekniikan keskus CSC:n käyttöön.
Kajaanin entinen paperitehtaan alue valikoitui supertietokoneen sijoituspaikaksi energiatehokkuuden ansiosta. Kajaanissa on suurimman osan vuodesta kylmä, joten kuumenevia palvelimia voidaan jäähdyttää viileällä ulkoilmalla ja Kajaaninjoen kylmällä vedellä. Samaa jäähdytystapaa käytetään myös IBM:n tiistaina julkistamassa konesalihankkeessa.
Kolme miestä putkaan Hallituskadun öisestä nyrkkikahakasta
Kolme nuorta miestä päätyi poiisin putkaan tapeltuaan nyrkein Hämeenlinnan keskustassa Hallituskadulla tiistain vastaisena yönä. Tappelupaikalta löytyi myös puukko.
Kolme alle 30-vuotiasta nuorta miestä ottelivat nyrkein Hämeenlinnassa Hallituskadulla ravintolaillan päätteeksi. Voimakkaassa humalatilassa osumat jäivät heikoiksi ja vammatkin olivat lähinnä lähinnä mustelmia ja nirhaumia.
Paikalle tiistaina keskiyön jälkeen hälytetyt poliisit veivät rähinätrion putkaan selviämään ja selvittelemään tapahtumien kulkua tarkemmin.
Paikalta löytyi myös puukko, mutta poliisi arvelee ettei sitä käytetty uhkaamiseen.
Hyi hikisiä naisia, mitä ilveilyä!
Amsterdamin olympiakisoissa 1928 sallittiin ensimmäisen kerran naisten tulla olympiayleisurheilun tykö lievästi raamatullista ilmaisua käyttääkseni. Ei tietenkään meillä Suomessa, jossa erityisesti urheilussa mutta muutenkin yleinen suhtautuminen ensimmäiseen kertaan on ollut kovin pidättyvää. Naisyleisurheilu oli suomalaisille miehille kuitenkin jotain pöyristyttävää, eikä naisten lähettäminen olympiakisojen yleisurheiluun tullut kysymykseenkään!
Lauri ”Tahko” Pihkala, jota monet edelleenkin pitävät Suomen kaikkien aikojen ykkösguruna urheilussa, oli erityisen tuohtunut ja todisti hikisten naisten menettävän naisellisuutensa ja herttaisuutensa ja vaikka mitä. Hänen mielestään naisten yleisurheilu oli epäesteettistä ilveilyä.
Toki Suomessa oli ollut naisten yleisurheilutoimintaa ja edellisellä vuosisadalla ja jopa vuodesta 1913 lähtien naisten mestaruuskilpailuja, jotka kuitenkin lakkautettiin. Kun vuonna 1926 tuli ilmoitus, että Amsterdamissa olisi ohjelmassa peräti viisi naisten yleisurheilulajia, ilmoitti Tahko tyylilleen uskollisena, että ”ne ovat sitten viisi naulaa olympialiikkeen arkkuun”! Tahko ei ollut varsinaisesti mikään diplomaatti, vaan lähinnä mielestään oikeassa.
Tahkoon yhtyi myös silloin Tahkon päätoimittamassa Suomen Urheilulehdessä toimitussihteerinä ollut Martti Jukola, joka piti naisten yleisurheilua jopa epäterveellisenä ja ehdottomasti siveettömänä!? Jotenkin siveettömyyden taustalla saattoi kyllä olla miehinen mielikuvitus, mutta mistä tuo epäterveellisyyden ymmärrys mahtoi olla lähtöisin?
Ja niin myös KOK:n jäsen Suomessa, Ernst Krogius ilmoitti KOK:n puheenjohtajalle, de Coubertinin jälkeen järjestöä johtamaan ryhtyneelle Henri de Baillet-Latourille, että ”Suomessa naisten yleisurheilua pidetään paitsi epäsuotavana niin peräti vastenmielisenä”.
Viiden lajin päätöstä ei kuitenkaan muutettu, vaikka eläkkeelle Pariisin jälkeen poistunut olympiaparoni de Coubertinkin lähetti asiasta tuomitsevan kirjeen. Hän kun oli aina vastustanut naisten tuloa olympiakisoihin lajista riippumatta.´
Hirmuisen pitkä oli matka
Ensimmäisenä naisena yleisurheilun olympiavoittajaksi ”leivottiin” puolalainen kiekonheittäjä Halina Konopacka (39,62). Kiekonheitto oli ainoa heittolaji, hyppyjä edusti korkeus, jossa paras (159) oli kanadalainen Ethel Catherwood. Kanada voitti myös pikaviestin ja satasella nopein oli USA:n Elisabeth Robinson.
Viides laji oli sitten hirmupitkä kaksi ratakierrosta eli 800 metriä – Amsterdamissa ensimmäisen kerran stadionin ratakierros oli pituudeltaan 400 metriä. Tuon juoksun nähtyään Tahko ym. saivat aiheen muistuttaa, että ”mitäs me sanottiin”!
Naisten maaliintulo järkytti, sillä se pienemmässä mittakaavassa muistutti Ateenan vuoden 1997 maratonin uupuneita naisjuoksijoita, joista mainittiin tämän sarjan alussa. Vain 800 metrin juoksun jälkeen useat juoksijattaret olivat niin lopen uupuneita, että se jäi ainoaksi kokeiluksi sillä erää. Vasta vuonna 1960 saivat naiset juosta olympiakisoissa taas pitempiä matkoja kuin200 metriä.
Matkan voitti saksalainen Lina Radke – Saksa oli taas saanut armon olla mukana olympiakisoissa ensimmäisen maailmansodan jälkeen. Varsinainen outolintu oli juoksun toinen, japanilainen Kinue Hitomi, joka kesällä oli hypännyt uuden maailmanennätyksen pituudessa, mutta eihän sitä lajia Amsterdamissa naisille ollutkaan. Japanilainen ei lannistunut, vaan kokeili satasta, korkeushyppyä ja kiekonheittoa huonolla menestyksellä, mutta 800 metriä toi sitten hopeamitalin.
Suomessa herrat olivat tyytyväisiä, ettei suomalaisia naisia lähetetty uupumaan Amsterdamin 800 metrille. Olympiakisoissa Suomalaisia naisia edustivat vain uimari Disa Lindberg, joka jäi alkueriin, mutta sen sijaan uimahyppääjä Greta Onnela oli viides. Lajeissa ei sillä lailla näkyvästi hikoiltu ja herttaisuus säilyi Tahkokin silmissä.
Suomelle muuten Amsterdam oli jälleen menestyksekäs. Nurmi ja Ritola voittivat viimeiset mitalinsa ja kaikkiaan Suomi sai 25 mitalia (8+8+9). Ei nyt niin paljon kuin edellisissä Pariisin kisoissa, mutta kansakuntien välisessä mitalitaulukossa tuli taas hieno neljäs sija. Voimistelija Heikki Savolainen aloitti hevosen pronssimitalilla viisiin olympiakisoihin yltäneen mitalisarjansa.
KLM:n ”tuhkakuppi”
Ratakierros oli siis Amsterdamissa ensimmäisen kerran 400 metrin mittainen, mutta kisoissa oli taas paljon muutakin ”ensimmäistä”. Kuten se, että avajaisissa stadionille ensimmäisenä marssi Kreikka ja viimeisenä isäntämaa Hollanti. Tapa on ollut käytössä siitä lähtien.
Olympiahistoriassa mainitaan myös, että Amsterdamissa paloi ensimmäisen kerran olympiatuli, mutta sitä ei suinkaan sytytetty stadionille tuodulla soihdulla. Kyseessä oli itse asiassa stadionin suunnitelleen arkkitehdin Jan Wilsin idea. Wils sisällytti stadionin suunnitelmaansa ns. Maraton tornin. Hän ajatteli, että siinä palava tuli olisi kätevä keksintö ja niin myös tapahtui. Tulen sytytti muuan Amsterdamin energialautakunnan jäsen ja se paloi olympiakisojen ajan. Sytyttäjä on jäänyt nimettömäksi.
Myöhemmin amsterdamilaiset keksivät kutsua tornia kuninkaallisen lentoyhtiönsä KLM:n tuhkakupiksi. Kuninkaallisiin liittyi myös tavallaan käänteinen ensimmäinen kerta.
Amsterdamin kisat avasi prinssi Hendrik, joka oli tässä tehtävässä ensimmäinen ei-valtionpäämies. Kuningatar Wilhelmiina nimittäin kieltäytyi keskeyttämästä lomaansa Norjassa loukkaannuttuaan kisojen järjestäjille, koska nämä eivät hänen kanssaan alun perin neuvotelleet avajaispäivämäärästä! Tahditontahan se oli.
Yhdysvaltalaisten harmiksi miesten molemmat pikamatkat voitti kanadalainen tuntemattomuus Percy Williams, jonka patsas on muuten tänäkin päivänä Vancouverissa Brittiläisen Kolumbian urheilumuseon edessä. Yhdysvalloissa haluttiin tietysti jälkeenpäin osoittaa, että Williams oli ihan sattumavoittaja järjestämällä tälle 21 kilpailua käsittäneen hallikilpailujen sarjan. No Williams voitti niistä 19, epäselvyyttä ei enää ollut.
Merkittävää oli myös, että Uruguay voitti Amsterdamissa toisen kerran peräkkäin jalkapalloilun kultamitalin, mikä johti maan valitsemiseen ensimmäiseksi MM-turnauksen isännäksi vuonna 1930. Siihen aikaan olympiaturnaus oli vielä selvästi merkittävämpi ja suurempi. Olympiakisoissa vuonna 1920 oli jalkapallossa mukana 14, vuonna 1924 jo 22 ja vielä Amsterdamissa 17 kansakuntaa, mutta ensimmäisessä MM-turnauksessa Uruguayssa vain 13, osin tietysti pitkän matkan vuoksi. Uruguayhan senkin turnauksen voitti.
Lajin nousua silloin kuvasi kenties myös se, että olympiavalan vannoi Harry Dénis, joka pelasi puolustajana Hollannin joukkueessa.
Kaupallisuus tuli jo ovenrakoon
Seuraavat kisat oli myönnetty Amsterdamin jälkeen Yhdysvaltoihin Los Angelesiin. Kaupallisuus oli hyvässä nosteessa, mitä kuvasi hyvin Coca Colan työntyminen kisoihin. Ensimmäinen askel oli USA:n joukkueen sponsorointi tuhannella laatikollisella.
Myös KOK astui voimakkaasti kaupallisuuden tielle. Amsterdamissa myytiin yleisölle ensimmäisen kerran viidellä olympiarenkaalla varustettuja tuotteita.
Amsterdamin kisat sujuivat sen verran hyvin, että KOK:n historiassa ne olivat menestys. Vuotta myöhemmin New Yorkin pörssi romahti ja alkoi maailmanlaajuinen lama. Seuraavat kisat joutivat kaikkien mielestä Los Angelesiin.
Ulvilan surma: Syyttäjä analysoi hätäkeskuspuhelun uudelleen
Korkein oikeus saa Ulvilan surmaan ja siitä tehtyyn valituslupaan liittyvät lisäselvitykset helmikuun aikana. Lisäselvityksissä käytetään uusia asiantuntijoita muun muassa lasten antamien lausuntojen tulkintaan. Myös hätäkeskuspuhelua analysoidaan lisäselvityksessä uudestaan.
Kihlakunnansyyttäjä Jarmo Valkama arvioi, että Ulvilan surmaan liittyvät lisäselvitykset valmistuvat tammi-helmikuun vaihteessa. Sen jälkeen materiaalin analysointiin menee vielä muutamia viikkoja.
\- Lisäselvitykset saadaan korkeimpaan oikeuteen helmikuun loppupuolella, Valkama sanoo.
Lisäselvitykset koskevat muun muassa lasten antamia lausuntoja sekä paljon esillä ollutta hätäkeskuspuhelua. Näitä asioita tarkastellaan muun muassa uusien asiantuntijalausuntojen pohjalta.
\- Asiantuntijat pohtivat muun muassa lasten lausuntojen uskottavuutta. Niissä on eroja edellisiin kertoihin. Myös hätäkeskuspuhelua on ruodittu ja sitä on analysoitu toisella tavalla kuin ennen, Valkama sanoo.
Valkama ei ota kantaa siihen, liittyvätkö Ulvilan surma ja myöhemmin esiin tulleet seksuaalirikosepäilyt toisiinsa. Valkama toistaa, että kysessä on kaksi eri tapausta, joita yhdistää vain sama epäilty.
\- Korkeimmassa oikeudessa ei meidän taholtamme missään vaiheessa käsitellä mahdollisia seksuaalirikoksia. On sitten eri asia, jos Turun haara aikanaan sinne johtaa, Valkama sanoo.
Kesämökin valvontakamerasta vietiin muistikortti
Etelähämäläistä kesämökkiä vartioimaan viritetystä riistakamerasta on viety muistikortti. Kesämökiltä ei kuitenkaan ole viety poliisin mukaan mitään.
Hauhon Vähä-Puupon alueella sijaitsevalta kesämökiltä on joulun jälkeen viety muistikortti valvontakameran virka hoitavasta riistakamerasta.
Mökin omistajan mukaan kamera oli taltioinut vielä joulun alla havaintojaan mökin ympäristöstä.
Kameran tehtävänä oli valvoa ja taltioida mahdollisia kutsumattomia vieraita kesämökiltä. Mökistä ei kuitenkaan ollut tiettävästi viety mitään.
Lotat veivät dokumentintekijän sielun ja sydämen
Suomen lottien kokemuksista kertova dokumentti tehdään tunteella, mutta tavoite ei ole juhlava eikä vaaleanpunaisesti ihannoiva. Tekijät pyrkivät ihmisen näköiseen arkidokumenttiin, sen näköiseen kuin sota oli.
Tuottaja-kuvaaja Raimo Salo on kerännyt aineistoa Viimeinen testamentti -dokumenttiin syys-lokakuusta lähtien. Hän on tavoittanut jo noin 40 sotatoimialueella toiminutta lottaa ja edessäpäin on vielä 20-30 tapaamista, osa niistä Lapissa. Vastaanotto on ollut ystävällinen ja avoin.
\- Voi hyvänen aika! Nämä naiset ovat vieneet minulta sielun ja sydämen. He ovat ihania naisia, Raimo Salo innostuu.
\- Haastatteluissa ei ole muita paikalla kuin lotta ja minä. Elämme ne tilanteet tunteella. Siihen ihmisen tarinaan täytyy eläytyä, että se saadaan talteen. Suurin vaikutus tällä itseeni on, että alan vähitellen tajuta, kuinka ison työn isämme ja äitimme ovat silloin aikanaan tehneet, Raimo Salo sanoo.

  Merkittävä aineisto tuleville polville

Dokumentin lottien kokemuksista on tilannut Syvärannan Lottamuseo, joka saa työn edetessä kokoelmiinsa myös paljon uutta sodanaikaista esineistöä, kuten valokuvia.
\- Tässä kertyy historiallisesti ja museaalisesti valtava materiaali haastattelutunnelmineen ja sisältöineen. Se on tulevaisuudessakin tutkijoille korvaamatonta aineistoa, Raimo Salo huomauttaa.
Viimeinen testamentti on uusin työ Raimo Salon pitkässä sodanaikaista historiaa valottavassa dokumenttien sarjassa. Monet aikaisemmat on tehty yhteistyössä Yleisradion kanssa ja esitetty myös televisiossa.
Näitä ovat olleet muun muassa Sotalesken suru (2006) ja Pohjoisen partisaanit, joka kertoo Sallan partisaaani-iskuista kesällä 1943 (2011).
Tekeillä oleva lottadokumentti Viimeinen testamentti valmistuu lokakuussa.
2000-luvun "kadotettu bändi" tekee paluun
At The Drive In julkaisi vuonna 2000 räjäyttävän levyn Relationship of Command ja katosi saman tien.
Viime vuosikymmenen kulttibändiksi muodostunut **At the Drive In** on kertonut reunion-aikeistaan Twitter-tilinsä viestissä:
_¡ ATTENTION ! To whom it may concern: AT THE DRIVE-IN will be breaking their 11 year silence THIS STATION IS …NOW…OPERATIONAL_
Bändin jäseniä on nähty hiljaiselon aikana muissa bändeissä. Laulaja **Cedric Bixler-Zavala** ja kitaristi **Omar Rodriguez-Lopez** ovat käyneet **The Mars Volta** -bändinsä kanssa Suomessa muun muassa lämppäämässä **Red Hot Chili Peppersiä** sekä sekä heittämässä hämmentävän keikan Provinssirockissa vuonna 2005. Provinssi-vierailut eivät jää tähän, sillä kolme muuta At the Drive Inin jäsentä kävivät vuonna 2003 festareilla vähemmän tunnetun bändinsä, **Spartan**, kanssa.
Laulaja on vihjannut yhteen palaamisesta aiemmin kaksi vuotta sitten, kun hän oli tunnustellut asiaa muilta jäseniltä.
Katso David Letterman show'n [video](http://www.youtube.com/watch?v=q-LoLbQOX8g&amp;feature=related) One Armed Scissor -biisistä.
**Lähteet:** NME
Kämp-hotellin yöllisiä tapahtumia puidaan oikeudessa Yhdysvalloissa
Yhdysvaltalainen nainen on nostanut kanteen Starwood-hotelliketjua vastaan Yhdysvalloissa. Naisen mukaan juopunut mies tunteutui hänen hotellihuoneeseensa ja ahdisteli häntä helsinkiläisessä Kämp-hotellissa. Kämpiä vastaan ei ole nostettu kannetta.
Naisen mukaan mies oli saanut huoneen avaimen hotellin vastaanotosta. Mies oli väittänyt olevansa naisen aviomies. Tapaus sattui vuoden 2011 tammikuussa.
Hotelli Kämpin toimitusjohtaja Aki Käyhkö kertoo, että nainen ja mies olivat kuuluneet samaan seurueeseen. Käyhkön mukaan tapauksesta aloitettiin Suomessa esitutkinta vuoden 2011 alussa, mutta kihlakunnansyyttäjä määräsi sen lopetettavaksi saman vuoden maaliskuussa.
Aki Käyhkön mukaan selkkaus on naisen ja miehen välinen ja Kämp on vain tapahtumapaikka. Käyhkö ei kommentoi Yhdysvalloissa nostettua kannetta, sillä hän ei ole nähnyt sitä eikä Kämp ole siinä osallisena. Hän ei myöskään kommentoi avaimen luotuvusta miehelle eikä Suomessa tehtyä esitutkintaa, sillä hotellilla ei ole pääsyä tutkintamateriaaliin.
Käyhkön mukaan Starwood on ollut häneen asian vuoksi yhteydessä, mutta Yhdysvaltain viranomaiset eivät ole ottaneet yhteyttä.
Naisen nostamasta kanteesta uutisoi Suomessa ensimmäisenä Uusi Suomi.
Loebiä kysyttiin mukaan F1-kilpailuun
Sebastien Loeb on kertonut Red Bulletin -lehden haastattelussa, että häntä pyydettiin ajamaan Toro Rossolla Abu Dhabin F1-osakilpailussa vuonna 2009.
Useita kertoja F1-autoa testannut Loeb sai tarjouksen yhden osakilpailun pestistä, kun Sebastien Bourdais sai potkut Toro Rossolta kesken kauden. Loeb ei kuitenkaan saanut Kansainväliseltä autoliitolta F1-kisojen ajamiseen vaadittavaa superlisenssiä.
\- Tuollaisia mahdollisuuksia ei tule ihan joka päivä. Tein hyviä testiaikoja Red Bullilla ja ideana oli päästä ajamaan heillä useassa osakilpailussa. Se ei kuitenkaan ollut mahdollista, eikä minulla ollut mitään erityistä intohimoa pestiin, Loeb totesi.
Loeb myönsi, että Toro Rossolla kauden päätösosakilpailuun osallistuminen olisi ollut täysin mahdollista, jos superlisenssi olisi myönnetty.
\- En ollut oikeasti valmistautunut ajamaan Toro Rossolla, koska sillä autolla ei olisi kamppailtu voitosta. Olisin kuitenkin voinut istua autoon Abu Dhabissa vuonna 2009 ilman minkäänlaista harjoituskokemusta, ranskalainen selitti.
Bourdais'n korvaajaksi pestattiin lopulta espanjalainen Jaime Alguersuari, josta tuli 19 vuoden ja 125 päivän ikäisenä kaikkien aikojen nuorin F1-kisakuski.
Rakennusalan työllisyysnäkymät positiiviset
Rakennusalan työllisyystilanne näyttää Lapissa pysyvän kohtalaisena, arvioi Rakennusliiton aluetoimitsija Heimo Lahtela. Meri-Lapin alueella rakentajille töitä tarjoavat Tornioon nousevat kerrostalot ja Outokummun laajennukset muun muassa Elijärven kaivoksella.

 Jatkossa työtilaisuuksia lienee luvassa muun muassa Kemin bioenergialaitoksella, Lapin ja Pohjois-Ruotsin kaivoksilla sekä erilaisissa matkailurakennuskohteissa esimerkiksi Levillä ja Ylläksellä, Lahtela sanoo.
Sen sijaan maailmantalouteen liittyvät uhkakuvat varjostavat rakennusalan työllisyyttä, sillä Euroopanlaajuinen lama koskettaisi ensimmäisenä rakentajia.
Lahtelan mukaan maailmanlopun meininkiä ei ole ilmassa, vaan paikallisestikin tulevaisuusnäkymät ovat positiiviset.
\- Monia isoja hankkeita on odotettavissa Kemissäkin ja sitten on monet kaivoshankeet. Kyllä minä katson positiivisesti eteenpäin, toteaa Heimo Lahtela.
Jokereille kaivattua apua hyökkäyspäähän
Kolmessa viime ottelussa vain neljä osumaa jääkiekon SM-liigassa tehnyt Jokerit saa tiistain Tappara-otteluun kaivattua vahvistusta hyökkäyspäähän, kun Teemu Pulkkinen ja Riku Hahl palaavat helsinkiläisjoukkueen kokoonpanoon.
Jokerit matkaa Tampereelle takanaan kolme tappiota, joten SM-liigassa viidentenä olevalla joukkueella on tiistai-iltana näytön paikka. Jokereilla oli vuodenvaihteessa pelatuissa nuorten MM-kisoissa peräti viisi pelaajaa, mikä vaikutti narripaitojen miehistöön.
\- Pelataan kovaa ja luistellaan hyvin, sillä työn kautta tämä kuitenkin lähtee. Se joukkue, kumpi haluaa enemmän ja tekee kovempaa töitä, saa varmasti pisteitä, Teemu Pulkkinen ennakoi Jokereiden verkkosivuilla.
Pulkkisen lisäksi Pikkuleijonia edustivat hyökkääjät Alexander Ruuttu ja Markus Hännikäinen sekä puolustaja Miro Hovinen. Ruotsin kanssa MM-kultaa juhli puolestaan puolustaja John Klingberg.
Vaikka ruuhka Jokereiden sairastuvalla vähenee Tapparaa vastaan joulukuun alusta saakka alavartalovamman vuoksi sivussa olleen Riku Hahlin paluun myötä, on helsinkiläisiltä alavartalovammojen vuoksi sivussa Antti-Jussi Niemi ja Ilari Filppula sekä Frans Tuohimaa ja Semir Ben-Amor.
Smash ASEM: mielenosoitus joka ei koskaan alkanut
Epäilyt Smash ASEM -mielenosoituksen vallattomuudesta toivat mellakkapoliisien rivit Helsingin kaduille ennennäkemättömällä voimalla. Illan aikana aktivistit heittelivät pulloja sekä puistonpenkkejä ja poliisin väitettiin ammuskelleen kärpäsiä tykeillä.
9. syyskuuta 2006 Helsingissä: aktivistien muodostama ryhmä hakkaa rumpuja nykytaiteen museon aukiolla ja odottaa. Mitä he tarkalleen ottaen odottavat, sitä ei osata sanoa.Tapahtuman organisaattorista ei ole tietoa, eikä kukaan ilmoittaudu joukon johtajaksi. Monet ovat tarttuneet nettisivujen ilmoitukseen, joka nostettiin aiemmin viikolla tv-uutisten otsikoksi.Sivustaseuraajia kerääntyy Kiasman edustalle. Rumpujenpäristely ei ohikulkijoita kiinnosta; mielenkiinnon on herättänyt kasvava joukko virka-asuisia poliiseja, jotka käyskentelevät suunnasta ja toisesta paikalle. Monet kiipeävät aukion viereisen Postimuseon rappusille ja ryhtyvät kuvaamaan paikalle kertymistä kamerakännyköillään.  Muutamaa tuntia myöhemmin poliisin joukkojenhallintajoukot ovat katkaisseet liikenteen Mannerheimintieltä. Mellakkapoliisien pääjoukko on siirtynyt lasipalatsin eteen, kauppakeskus Forumin kulmille.Illan aikana poliisi otti kiinni toista sataa ihmistä. Suuremmilta henkilö- sekä omaisuusvahingoilta säästyttiin. Mielenosoituksen tarkoitus ei tunnu olevan vieläkään kenenkään tiedossa. Jo nyt on selvää, että tapahtuma tulee saamaan suuremman huomion mitä kulkueella oltaisiin koskaan voitu saavuttaa.Smash ASEM -mielenosoitus oli suomalaisessa yhteiskunnassa harvinainen tapahtuma. Itse tapahtumaa ei voi oikeastaan kuvailla mielenosoitukseksi. Poliisi saartoi Kiasman aukiolle kokoontuneet aktivistit, sekä uteliaat sivustaseuraajat, tuntikausiksi paikoilleen, eikä suunniteltua mielenosoituskulkuetta koskaan päästetty liikkeelle.Tapahtuman todellisista motiiveista heiteltiin myöhemmin arvioita molemmissa leireissä. Aktivistit epäilivät poliisien ottaneet mielenosoituksen mahdollisuutena järjestää tämän kokoluokan harjoitustapahtuma ja poliisi ilmoitti heti tapahtuma-iltana tutkivansa tapahtumaa mellakkana. Virallisesti poliisi ilmoitti illan toimintalinjakseen liikenteen turvaamisen ja omaisuus- sekä henkilövahinkojen täydellisen ehkäisemisen.Niin mielenosoittajien kuin poliisinkin toimia tutkittiin ja tuomioita jaettiin molemminpuolisesti. Mielenosoittajiksi luettujen henkilöiden leiristä rangaistuksia jaettiin 58 henkilölle. Poliisi sai illan toimistaan yli 50 kantelua. Kahta poliisia kohtaan nostettiin myös syytteet, jotka lopulta hylättiin käräjäoikeuden päätöksellä.Teksti: Ville Matilainen
Katso myös
[Kuokkavieraat ja kiakkovieraat - rettelöitsijöitä vai yhteiskunnan herättelijöitä?](/aihe/artikkeli/2015/02/04/kuokkavieraat-ja-kiakkovieraat-retteloitsijoita-vai-yhteiskunnan-herattelijoita)[Kun Wall Street vallattiin](/aihe/artikkeli/2015/02/04/kun-wall-street-vallattiin)[Kertomus kansalaistottelemattomista](/aihe/artikkeli/2015/02/04/kertomus-kansalaistottelemattomista)[Nuoriso kapinoi huvikieltoa vastaan](/aihe/artikkeli/2006/09/08/nuoriso-kapinoi-huvikieltoa-vastaan)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Smash_Asem) (fi.wikipedia.org)
Jungner: Lipposelle hyvä tulos tai puoluesihteeri vaihtuu
SDP:n puoluesihteeri Mikael Jungner sanoo jättävänsä tehtävänsä ensi kevään puoluekokouksessa, jos Paavo Lipponen ei pärjää presidentinvaaleissa gallup-lukuja merkittävästi paremmin. Junger ei halua täsmentää, miten hyvään tulokseen Lipposen pitäisi päästä. YLE Uutisten viimeisimmässä mittauksessa Lipposen kannatus oli neljä prosenttia. Jungnerin kannasta kirjoitti ensimmäisenä Uutispäivä Demari.
Jungnerin mukaan kysymys on siitä, että hän haluaa laittaa itsensä peliin ja motivoida samalla muita. Hänen mukaansa puoluesihteeri on tuloksesta suuressa vastuussa myös presidentinvaalissa.
\- Se ei vaan kertakaikkiaan käy, että tulos olisi neljän prosentin luokkaa. Parempi tulos pitää puristaa porukalla, hän sanoi.
Jungner haluaa samalla viestiä, että vaalissa äänestetään presidentin lisäksi myös laajemminkin Suomen tulevasta suunnasta ja linjasta. Hän huomauttaa, että uusia poliittisia suuntaviivoja vedetään pari kuukautta presidentinvaalien jälkeen hallituksen kehysriihessä, jossa tehtäneen päätöksiä esimerkiksi uusista leikkauksista.
Mikael Jungner valittiin SDP:n puolesihteeriksi vuoden 2010 keväällä. Hän vakuuttaa haluavansa jatkaa tehtävässä.
Pohjoiskarjalaiset paluumuuttajat esittäytyvät tv-sarjassa

Paluumuuttajat-televisiosarjan kuvaukset alkavat Pohjois-Karjalassa. Sarjan pohjana oleva dokumentti 
Sydän juurilla esitettiin Nurmeksen elokuvajuhlilla viime syksynä. Ohjaaja Minna Dufton kertoo, että 10-osainen sarja kertoo Pohjois-Karjalaan palanneista nuorista ihmisistä.

 Mukana on muun muassa perhe Valtimolta, kauppiaspariskunta Kesälahdelta ja taksinkuljettaja Kolilta. Lisäksi ohjelmassa seurataan viisihenkisen perheen muuttoa Espoosta isän kotikaupunkiin Joensuuhun.
Sarjan kuvaukset kestävät alkukesään saakka. Paluumuuttajat nähdään YLE TV2:ssa ensi syksynä.
Nopea vuorokierto pitää lentäjänkin vireänä
Etukenoisen vuorokierron edut vuorotyössä on todettu jälleen uudessa tutkimuksessa. Lentoyhtiö Finnairilla tehdyssä tutkimuksessa havaittiin, että aamu-ilta-yö-periaatteella kiertävät työvuorot vähensivät uniongelmia.
Erityisesti ikääntyvät työntekijät hyötyvät nopeasti eteenpäin kiertävistä työvuoroista. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen, Työterveyslaitoksen sekä Finnairin tutkimuksen mukaan etukenoinen vuorojärjestelmä edistää erityisesti yli 45-vuotiaiden terveyttä ja työssä jaksamista.
Finnairin työntekijöille tehdyssä tutkimuksessa aamuvuoroista iltojen kautta yövuoroihin kiertävässä järjestelmässä yli 45-vuotiailla oli vähemmän päiväaikaista väsymystä ja nukahtamisvaikeuksia kuin taaksepäin eli aamusta yön kautta iltaan kiertävissä vuorojärjestelmissä. Lisäksi uniongelmia vähensi mahdollisuus vaikuttaa vuorokiertoon ja esittää toiveita vuorojen suhteen. Unihäiriöillä oli yhteys useisiin peräkkäisiin yövuoroihin sekä alle 28 tunnin palautumisaikaan yövuoron jälkeen.
Vuorotyö voi lisätä diabetesriskiä
Yli neljänneksellä tutkituista oli metabolinen oireyhtymä eli useita valtionkovettumataudin ja aikuisiän diabeteksen riskitekijöitä. Päivätyöntekijöihin verrattuna aiemmin vuorotyötä tehneillä miehillä oireyhtymän riski oli kaksinkertainen. Lisäksi kaksi- ja kolmivuorotyön havaittiin olevan yhteydessä kohonneisiin veren tulehdusarvoihin. Tulokset ovat aiempien tutkimusten mukaisia.
Tutkimusraportissa todetaan, että työntekijöille tehty laajennettu terveystarkastus vaati työterveyshuollolta vain vähän lisäresursseja. Raportin mukaan työterveyshuollossa pitäisi kuitenkin riskitekijöiden tunnistamisen jälkeen tehostaa elintapojen ohjausta ja seurantaa.
Laajennetuissa terveystarkastuksissa kävi yhteensä runsaat 2 300 Finnairin työntekijää. Tutkimuksen mukaan lentoyhtiön henkilöstö osoittautui hyväkuntoisemmaksi kuin suomalaiset keskimäärin. Lentotyötä tekevillä oli vähemmän riskitekijöitä kuin yhtiön muilla työntekijöillä.
Gallen-Kallela-Sirén: Guggenheim Helsinki on ainutlaatuinen
Helsingin taidemuseon johtaja Janne Gallen-Kallela-Sirénin mukaan Guggenheim-museo toisi toteutuessaan Suomeen jotain uutta. Museolle ei löydy vastavaa Suomesta eikä muualta maailmasta.
Jos museohanke toteutuu, Janne Gallen-Kallela-Sirénin mielestä Suomessa tullaan tuottamaan asioita, joita viedään maailmalle ja Suomessa puolestaan vastaanotetaan asioita, joita ei täällä ole aikaisemmin nähty.
-Painotus on arkkitehtuurissa, designissa ja taiteessa, jota Suomessa tehdään. Museot ovat aina paikallisia toimijoita ja tekijöitä. Helsingissä toimiessan museon henkinen miljöö on Suomi ja suomalaiset, sanoo Helsingin taidemuseon johtaja Janne Gallen-Kallela-Sirén.
-Se on museo, jossa eri taidemuodot kohtaavat toisensa: kuvataide, arkkitehtuuri, design. Se tuo esille suomalaisen visuaalisen kulttuurin ominaispiirteitä ja samalla sekoittaa niitä kansainvälisiin trendeihin, vaikutteisiin, virtauksiin. Museossa keskitytään voimakkaasti taidekasvatukseen, hyödynnetään suomalaista osaamista. Siitä tulee tila, jossa luodaan uutta. Jopa museon ulkomuoto saattaa muuttua, Janne Gallen-Kallela-Sirén jatkaa.
Museo ei ole uhka muille
Gallen-Kallela-Sirénin mukaan uusi museo ei ole uhka nykyisille museoille, esimerkiksi nykytaiteen museo Emmalle Espoossa tai Kiasmalle Helsingissä.
-Tässä tavoitellaan yhteistyötä. Guggenheim Helsingin päätavoitteena ei ole merkittävän suuren kokoelman rakentaminen. Meillä on Suomessa niin paljon kokoelmamuseoita, että tälle museolle on haettu paikkaa Suomen museokentässä, jossa se tuo jotain uutta, mutta ei vie muilta pois.
Selvityksen mukaan uuteen museoon tutustuisi vuosittain puoli miljoonaa ihmistä. Gallen-Kallela-Sirénin mielestä arvio on uskottava.
-Museon sijainti on vetovoimainen. Museo on elävä. Siellä tapahtuu muutakin kuin vain näyttelytoimintaa. Osa museosta on aina auki ilman sisäänpääsymaksua. Sinne voi tulla vain olemaan.
Yle Uutiset/ Minna Rinta-Tassi
Venla Kokkonen: Citizens! / True Romance
Venlan tuore teho ehti järisyttää UMI:ssa jo vuonna 2011!
”**Citizens!**” ei ole kuulu bändinimien parhaimmistoon. Mutta yhtyeen ensimmäinen sinkku _”True Romance”_ saa biisivalio-leiman heti kylkeensä.
Tämä tuore lontoolaisviisikko on nyt musadiggareiden suurennuslasin alla – eikä pelkästään musiikkinsa takia. Lisähuomiota Citizens! saa siitä, että bändin tuottajana häärii **Franz Fredinandin** laulaja **Alex Kapranos**. Sen lisäksi arvostettu Los Angelesilainen taidekollektiivi  **High 5 Collective** halusi tehdä _”True Romancen”_ musavideon. Se on muuten vuoden 2011 hienoin [musiikkivideo](http://www.youtube.com/watch?v=uTBDB1Iairs).
Citizens! esiintyy Hollannissa **Eurosonic 2012** -festareilla, jossa esitellään Eurooppalaisia tulevaisuuden lupauksia. Paikan päällä uusia tuulia haistelemassa on myös **Uuden musiikin iltavuoro**. Ja nyt juuri Eurosonicin kynnyksellä, Citizens! päätyy myös **Venla Kokkosen** viikon tehoksi!
Paikoin rumasti säröttävä kitara, heleät pimputukset ja viileä laulu upotettuna upeaa melodiaan on vastustamaton yhdistelmä. Ja sitä _”True Romance”_ todella on!
_Onko romanssia ilmassa? Kommentoi Venla Kokkosen tehoa!_
Eduskunta ja lapset pelastivat Biaudet'n huonolta gradulta
Ruotsalaisen kansanpuolueen presidenttiehdokas Eva Biaudet haluaisi presidenttinä edistää ihmisoikeuksia. Suomen turvapaikkamenettelyn tasoa hän haluaisi nostaa vastaamaan paremmin pohjoismaista tasoa. Oikeustieteen ylioppilaan laatikosta löytyy kesken jäänyt gradu, jossa on 80 sivua huonoa tekstiä.
Aamu-tv:n ja YLE Radio 1:n Ykkösaamun vaalitentissä tiistaina haastateltu presidenttiehdokas Eva Biaudet sanoo, että Venäjältä tullut kritiikki Suomen ihmisoikeustilanteesta on kestettävä.
\- Jotta voisimme katsoa itseämme peiliin, niin meidän on myös huolehdittava omista ongelmistamme ja haasteistamme. Turvapaikkamenettely ei mielestäni noudata sellaista pohjoismaista korkeaa kunnianhimon tasoa ihmisoikeuksien kunniottamiselle, Biaudet toteaa.
Presidentti Halosen kausilla yhdenvertaisuus ja tasa-arvo ovat Suomessa Biaudet'n mielestä lisääntyneet.
\- Ei tosin pelkästään linnan juhlien tansseilla, Biaudet huomauttaa.
Opinnot Biaudet'lta jäivät kesken, kun hänet vuonna1991 valittiin eduskuntaan. Kaksosten äidiksi tulon myötä gradun tekeminen jäi ja lapsia tuli myöhemmin lisääkin.
Alkoholia ja migreeniä RKP:n presidenttiehdokas ei saa kunnolla sovitettua yhteen. Muista nautinnoista nuorten tupakointi saa Biaudet'ssa aikaan paheksuntaa. Jotta nuoria varjeltaisiin syömishäiriöltä, ei myöskään laihduttamisesta pitäisi ehdokkaan mielestä puhua niin paljon kuin siitä puhutaan.
Presidenttinä Eva Biaudet omistautuisi ihmisoikeuksille ja sen mukana rauhan edistämiselle. Parasta, mitä Biaudet'lle voisi presidenttinä tapahtua on, että Suomesta tulisi hänen toimikaudellaan YK:n turvallisuusneuvoston jäsen.
\- Presidenttinä se tarkoittaa ihan käytännössä, että presidentti matkustelee aika paljon pääkaupunkien välillä keskustelemassa turvallisuusneuvoston jäsenten kanssa, Biaudet toteaa.
Taidekoulussa on jaksettu uskoa tulevaan
Satakunnan ammattikorkeakoulun mahdollisesti tarjoama oljenkorsi ei tulisi yllätyksenä Kankaanpään taidekoululle. Kuvataiteen koulutusohjelmavastaavan Matti Velhonojan mukaan koulussa on luotettu siihen, että tukea ja ymmärrystä löytyy. Satakunnan ammattikorkeakoulun toimitusjohtaja Juha Kämäri ennusti aiemmin tänään, että yhtiön hallitus tulee ehdottamaan Opetusministeriölle taidekoulun toiminnan jatkamista.
Päätös otettiin vastaan Kankaanpäässä tyytyväisin, mutta varovaisin mielin.
\- Päätöksenteko on aina hankalaa. Kun SAMK:in kanta on muodostettu, niin sitten vasta tehdään neuvottelutarjous Opetusministeriön suuntaan, Velhonoja toteaa.
Velhonoja uskoo, että edessä on vielä pitkä kevät.
\- Ammattikorkeakoulujen tulosneuvottelutapaaminen on varattu OKM:ssä toukokuulle. Jos omat ehdotukset noudattavat OMK:n linjaa, niin uskon, että niitä noudatetaan myös siellä neuvotteluissa. Joten kyllä tämä pieni valonpilkahdus kevään kunniaksi on paikallaan.
Polvijärvi perii hankerahoja ulosotolla
Polvijärven kunta joutuu perimään yhdistykselle maksettua hankkeen välirahoitusta takaisin ulosottoteitse. Kunta on myöntänyt kolme vuotta sitten Kalake ry:n lastenkulttuurin hankkeelle 10 000 euroa välirahoitusta.
Kunnan antaman tilapäisen lainan tarkoituksena oli turvata se, että hankkeen alkuvaiheessa muodostuvat kulut voidaan maksaa.
Polvijärven kunta on edellyttänyt, että Kalake maksaa lainan välittömästi saatuaan Leader-rahoituksen. Näin ei kuitenkaan tapahtunut vaikka hanke sai julkista rahoitusta yli 20 000 euroa. Kunta jatkaa saatavan perintää ulosoton kautta.
Enontekiön kuntalisälle vihreää valoa
Enontekiön kunnanhallitus hyväksyi yksimielisesti esityksen kotihoidon kuntalisästä maanantaina.
Kuntalisää maksettaisiin 150 euroa alle kolmevuotiaasta, kotona hoidettavasta lapsesta ja 50 euroa toisesta lapsesta.
Asiasta päättää kunnanvaltuusto kuun lopulla.
Ihminen pelkää luontoa
Ihmisen luontosuhde on muuttunut radikaalisti viime vuosikymmeninä. Nykyään suurin osa elämästä sijoittuu sisätiloihin, joten luontoa pelätään. Ihmisen luontosuhteen muuttumista pohtii suunvuorossaan Vihtori Koskinen.
Nykyihmisen luontosuhde on kärsinyt melkoisen kolauksen. Ennen luontoon suhtauduttiin kuin isään – siihen luotettiin kuin kiveen ja kallioon. Sitä kunnioitettiin, sillä se osasi olla tarvittaessa ankara. Luonnon kanssa tultiin myös juttuun.

Nyt luonnosta on tullut mörkö. Sitä ei enää tunneta. Tuntematon on muuttunut pelottavaksi.
Luonto yritetään pitää ulkona, lasin toisella puolella. Olemme kuitenkin eläneet ulkoilmassa huomattavasti kauemmin kuin loisteputkin valaistuissa sisätiloissa. On siis luonnollista, että veri vetää ulos.

Ulkoilman raikkauden kaipaaminen unohtuu kuitenkin helposti ilmastointilaitteiden pöhistessä vieressä. Kotien ja toimistojen ilmastointilaitteet matkivat ulkoilman raikkautta ja näin tuodaan ulkoilmaa sisälle. Näppärää.
Onneksi vessanraikastimista löytyy kuusen tuoksuinen vaihtoehto, koska oikeat metsät tuoksuineen ovat tuntemattomuudessaan todella pelottavia. Ojan yli metsän puolelle ei ainakaan uskalleta hypähtää, koska siellä on karhuja ja susia. Meidät on onnistuttu säikyttämään pedoilla niin perusteellisesti, että turvallisinta on pysyä asfaltoidulla kotikadulla.

Itse asiassa ulkotouhuissa voi vilustua ja omenapuusta voi tippua. Parempi on laittaa lapsetkin leikkimään sisätiloihin.
Sitä varten on joka kaupungissa vähintään kaksi suurta sisäleikkipuistoa. Näissä huvipuistoissa ei lopu tekeminen. Lapset oppivat huomaamaan, että sisällä on aina kivempaa ja enemmän tekemistä kuin ulkona.

Vieraantumisesta kertoo myös sääilmiöistä kohkaaminen. Se on karannut otteesta. Parin viikon aikana on nähty monenlaista säätä ja lööppejä supermyräköistä.
Taivaalta tulikin äkkiä lunta, jota siivitti aika miehekäs tuulenvire. Tämä sai liikenteen kaaokseen, koska ihmiset eivät osaa suhteuttaa ajoaan vallitsevaan keliin.

Kaikista tampioimmat kuskit ajelivat juuri niin kuin muissakin keleissä eli parinkympin ylinopeutta. Luistonestot ja lukkiutumattomat jarrut antavat helposti ratin taakse vaikutelman, että täällähän voi posottaa miten tahtoo. Äly ei riitä tajuamaan, mitä luonnossa on meneillään.
Toinen ääripää ovat sitten ne kuljettajat, jotka ottavat varoittelut kirjaimellisesti ja ylireagoivat. Heti, kun vähän sataa lunta ja tuuli yltyy, ajonopeudesta leikataan pois puolet ja esimerkiksi moottoritiellä edetään rauhalliseen neljänkympin vauhtiin.

Kukin tallaa tyylillään. Esimerkkitapauksissa yhteistä on se, että luonnosta on tullut tuntematon kaveri, jonka muutoksissa ei osata elää mukana.
Voiko vihainen lintu suututtaa?
Suomessa virisi vuodenvaihteessa keskustelu siitä, voivatko maailmanlaajuisen suosion saavuttaneen Angry Birds -pelin hahmot lisätä lasten aggressiivisuutta. Kimmokkeen huolelle antoivat vihaisten lintujen teemaleikkipuistot, joita aiotaan avata Espoossa.
Akatemiatutkija Katja Kokko on tutkinut muun muassa aggressiivisuutta laajassa, kansainvälisessä pitkittäistutkimuksessa Jyväskylän yliopiston psykologian laitoksella. Hänen mukaansa ainakaan mitään kovin suoria yhtäläisyysmerkkejä ei kannattaisi vetää vihaisten lintuhahmojen ja lasten lisääntyneen aggressiivisuuden välille.

 Sen sijaan hän heittää Angry Birds -leikkipuistojen osalta kysymyksen siitä, pitääkö puistoja ylipäätään tuotteistaa.
-Onhan pienenkin lapsen hyvä oppia tunnistamaan erilaisia ilmeitä ja yksi niistä on tämä äkäinen tai vihainen ilme. Mutta että puistoihin tuodaan näitä hahmoja, en minä sitä välttämättä pidä tarpeellisena. Puistot voitaisiin pitää sellaisina paikkoina, joissa annettaisiin lapsen omalle luovuudelle sija ja annettaisiin heidän keksiä itse leikkinsä, koska siinä lapset ovat varsin taitaivia.

  Pum ja bang!

Monia vanhempia arveluttavat tai jopa huolestuttavat erityisesti video- tai tietokonepelit, joissa saattaa olla hyvinkin aggressiivisia ja vauhdikkaita kuvia tai ääniä. Tutkija toteaa, että vanhemmilla on asiassa vastuunsa ja että tuotteissa on ikärajat yleensä syystä:
-On ainakin jotain näkökohtia, jotka vanhempien on hyvä ottaa huomioon, ja yksi on tietysti se, minkä ikäinen lapsi on. Onko esimerkiksi joululahjakääröstä löytyvä peli tai video lapselle sopiva. Ja vaikka se olisikin ikärajan osalta sopiva, niin katsoo itse, että edes tietää, mitä siellä on.
Piirroselokuvien ja pelien hahmot ja äänet elävät mielikuvitusmaailmassa. Äänet saattavat joissakin tapauksissa kuulostaa kovilta ja piirroselokuvan hahmot pirstoutua saamastaan iskusta. Tutkija toteaa, että lasten kanssa on tietysti syytä keskustella siitä, mikä on totta ja mikä ei.

  Tosielämästä puhuttava

-Se, mikä minua noissa peleissä kiusaa on se, että niissä väkivallan seuraukset eivät välttämättä tule esille. Tapahtuu jotain kauheata ja sitten ne hahmot kuitenkin nousevat pystyyn, että näinhän ei oikeassa elämässä käy. Tutkimusten mukaan tällaisesta agressiivisuuden katselusta on ongelmia lähinnä niillä, joilla muutoinkin on vaikeuksia omien aggressioidensa hallitsemisessa. Mielestäni lapsen on välttämätöntä ymmärtää, millaiset seuraukset hänen käytöksellään on.
Kaikki aggressiivisuus ei myöskään ole yksiviivaisesti kielteistä. Aggressiivisuutta on monta lajia ja osa lajeista on tarpeen, jotta lapsi oppii puolustamaan esimerkiksi omaa näkemystään.

  Voi olla myös jämäkkyyttä

-On havaittu, että pienillä tytöillä tämä lähinnä verbaalinen aggressiivisuus, johon liittyy jämäkkyyttä, on ihan hyvä myöhemmän elämän ja esimerkiksi uran kannalta. On aina otettava huomioon, millaista se agressiivisuus on - miten voimakasta ja miten se ilmenee.
Tutkijan mielestä myös kaikkien omasta tai lähipiirinsä aggressiivisuudesta kärsivien on hyvä tietää, että suuri osa aggressiivisuuden ilmenemisestä on opittua ja opittuna sen voi myös muuttaa.
Rakennusalalla paljastui taas iso verohuijaus
Helsingin poliisi on paljastanut yhdessä verottajan kanssa miljoonien verohuijauksen rakennusalalla. Huijauksessa on käytetty kaikkiaan kymmentä yhtiötä, joista seitsemän on ollut Viroon rekisteröityjä.
Vältettyjen verojen ja maksujen kokonaismäärä on lähes 5 miljoonaa euroa. Törkeiden veropetosten lisäksi on tutkittu muun muassa törkeitä kirjanpitorikoksia, törkeitä työelävakuutusmaksupetoksia ja avunantoja törkeisiin veropetoksiin.
Joukossa on myös muutama henkilökohtainen ansiotulon pimitys, jotka ovat niin suuria, että ne täyttävät veropetoksen merkit.
Keskeisessä roolissa on ollut suomalainen rakennus-, purku- ja saneerausalalla toiminut yhtiö, joka on tekaistuilla kuiteilla ja kuittikaupalla peittänyt pimeän työvoiman käyttöä vuodesta 2004 vuoden 2010 syksyyn saakka. Kaikki yhtiöt ovat toimineet Etelä-Suomen alueella.
\- En pysty tarkemmin nimeämään minkälaiset työmaat ovat olleet kyseessä, mutta pitkäänhän tämä pääfirma on alalla toiminut. Kyllä se olisi pitänyt saada kiinni jo aiemmin, sanoo rikoskomisario Hannu Männikkö.
Huijaus ei ole poikkeuksellinen - saman mittakaavan verohuijauksia tulee esiin pari-kolme vuodessa pelkästään Helsingissä. Pääepäiltyinä on ollut viisi suomalaista yhtiöiden vastuuhenkilöä. Pidätettynä ja vangittuna on ollut kolme vastuuhenkilöä, lisäksi kaksi vastuuhenkilöä oli tutkinnan alkaessa muusta syystä vankilassa.
\- Näilläkin henkilöillä, joita nyt epäillään, on aiempaa taustaa verohuijauksista.
Pimeästi töitä tehneitä on ollut kymmeniä, pääasiassa suomalaisia. Esitutkinnassa on kertynyt pöytäkirjaan sivuja yli 3000. Tutkinta kesti puolitoista vuotta. Juttu on siirretty Vantaan kihlakunnansyyttäjälle syyteharkintaan.
Enontekiön ja Muonion sosiaali- ja terveyspalvelut yhteen
Enontekiön ja Muonion kunnat aikovat yhdistää sosiaali- ja terveyspalvelunsa. Kuntalaisten palvelut eivät kuitenkaan yhdistymisestä huononnu, lupaa Enontekiön vs. kunnansihteeri, kehittämispäällikkö Mikko Kärnä.
\- Sosiaali- ja terveyspalvelujen palvelupisteet säilyvät vähintään nykyisellään. Verkostoa on mahdollista jopa lisätä, Kärnä toteaa.
Kärnä kuitenkin lisää, että asiaa ei ole vielä tarkemmin suunniteltu. Suunnittelijaksi ollaan palkkaamassa projektikoordinaattori.
Jos kuntien valtuustot niin päättävät, Muonion ja Enontekiön kuntien sosiaali- ja terveyspalvelut yhdistetään ensi vuoden alussa. Tavoitteena on lisätä joustavuutta ja kustannutehokkuuksia palveluissa.
Järjestelyt tehdään kuntien viime vuonna teettämän konsulttiselvityksen perusteella. Sairaalaneuvos Matti Kakon selvityksen mukaan toinen kunnista, Enontekiö, toimisi isäntäkuntana molempien kuntien sosiaali- ja terveydenhuollossa.

  Valtiolta ei vielä tukirahaa

Kunnat ovat hakeneet valtiolta rahaa projektikoordinaattorin palkkaan. Sosiaali- ja terveysministeriö ei kuitenkaan myönnä tukea, ennen kuin on selvillä, miten valtakunnallinen kuntauudistus vaikuttaa Enontekiön ja Muonion kuntaan saakka. Tämä tarkoittanee asian venymistä ensi kesään saakka. Kunnat aikovat kuitenkin maksaa koordinaattorin palkan omasta pussistaan ja käyttää myöhemmin mahdollisesti maksettavaa valtion tukea projektin kustannuksiin.
Mikko Kärnä ei usko valtion kuntauudistuksen vaikuttavan Enontekiön ja Muonion kuntiin.
\- On laskettu, että kuntaliitoksella ei saavuteta meillä säästöjä eikä se ole tarkoituksenmukaista, Kärnä sanoo.
Enontekiöllä ja Muoniolla on vuosikymmenten kokemus perusterveydenhuollon palvelujen yhdistämisestä. Kuntien yhteinen kansanterveystyön kuntayhtymä hallinnoi ainakin Muonion vuodeosastoa ja Enontekiön terveysasemia.
Kuntien yhteinen kansanterveystyön kuntayhtymän sopimus on päättymässä vuoden 2012 lopussa. Siksi kunnat hoppuilevat nyt myös sosiaalipalvelujen yhdistämisestä samaan hallintoon.
Tapani-myrskystä 15 miljoonan euron lasku vakuutusyhtiöille
Lähivakuutus-ryhmä korvaa noin 2 000 Tapani-myrskyn aiheuttamaa vahinkoa Satakunnassa. Vakuutusyhtiöiden korvaussumma nousee Satakunnassa noin 15 miljoonan euroon, arvioidaan Lähivakuutus-ryhmästä. Lähivakuutuksen Satakunnan alueen 11 konttoriin tuli myrskyn jälkeisenä viikkona lähes 3 000 puhelua.
Tähän mennessä Lähivakuutus-ryhmälle Satakunnassa ilmoitetut myrskyvahingot vastaavat normaalisti noin 3 kuukauden aikana käsittelyyn tulevien vahinkojen määrää alueella.
Tilanteen poikkeuksellisuudesta kertoo myös se, että Lähivakuutus-ryhmän Satakunnan alueen 11 konttoriin tuli myrskyn jälkeisenä viikkona lähes 3.000 puhelua.
Korvaussumma täsmentyy ja nousee vielä
Lähivakuutus-ryhmä arvioi, että sen korvattavaksi tulee Satakunnan alueella tällä hetkellä tiedossa olevista vahingoista lähes 4 miljoonaa euroa.
Summan uskotaan kuitenkin vielä merkittävästi nousevan useiden lähiviikkojen aikana sitä mukaan, kun uusia vahinkoja Tapani-myrskyyn liittyen tulee tietoon erityisesti vapaa-ajan asuntoihin ja metsiin liittyen.
Vakuutusyhtiöiden korvaussumma nousee Satakunnassa noin 15 miljoonan euroon, arvioidaan Lähivakuutus-ryhmästä.
Lähivakuutus-ryhmään kuuluvat Lännen Lähivakuutus, Satakunnan Lähivakuutus ja Huittisten Lähivakuutus.
Finanssialan Keskusliitto arvioi viime viikolla Tapani-myrskyn kokonaisvahingoiksi noin 70 miljoonaa euroa.
Nuoret pistävät presidenttiehdokkaat ahtaalle
Presidenttiehdokkaat joutuvat torstaina tiukan paikan eteen Ylen TV1:n vaalikeskustelussa. Lähetyksessä ehdokkaat katsovat silmästä silmään lähes tuhatta lukiolaista ja joutuvat vastaamaan nuorten esittämiin kysymyksiin.
Suoran lähetyksen näyttämönä toimii Järvenpään lukion hulppea keskusareena. Lukiolaiset ovat valmistelleet iltaa syksyn mittaan osana yhteiskuntatieteen opintoja.
Vaalikeskustelun teemoina ovat Suomen tulevaisuus ja ehdokkaiden arvomaailma.
Presidenttiehdokkaat joutuvat vastaamaan muun muassa siihen, millaisena he näkevät Suomen vuonna 2020, kun nykylukiolaiset astuvat työelämään ja perustavat perhettä.
Entä miten ehdokkaat suhtautuvat nuorille tärkeisiin arvokysymyksiin, jotka koskevat esimerkiksi ilmastonmuutosta, kestävää kehitystä tai ihmisoikeuksia?

  Vaalikeskustelu Järvenpään lukiosta lähetetään suorana TV1:ssä torstaina 12.1. klo 21.05. Lähetyksen juontavat toimittajat Jan Andersson ja Kirsi Skön sekä lukiolaiset Eveliina Karjalainen ja Eemeli Peltonen.


  Klikkaa alta suuremmiksi Tuomas Tuppuraisen piirtämät karikatyyrit presidenttiehdokkaista.

Sähkölinjoja raivataan helikopterilla ja käsin Tampereella
Tampereella tehtävä sähkölinjojen ylläpitoraivaus on päästy aloittamaan helikopterilla. Puustoa ja oksia raivataan Tampereen Sähköverkon linjoilla ensi kesään saakka.
Raivaustyöt tehdään suurelta osin käsin moottorisahalla. Helikopteri on apuna tammi-helmikuun aikana.
Raivauksen tekevän Pirkanmaan Verkostopalvelu Oy:n yrittäjä Jari Valtonen pitää helikopterilla tehtävää raivausta tehokkaimpana.
\- Kopteri on ihan ylivoimainen väline lumituhojen estämiseksi. Tampere on tehnyt päätöksen, että Teiskon suunnalla raivataan kaikki ilmajohdot helikopterilla, eli reunoilta tiputellaan oksat pois johtokadun puolelta.
Helikopteriraivauksen kova hinta kannattaa Valtosen mielestä maksaa.
\- Kun otetaan huomioon sähkön häiriöttömyys ja se, että seuraavalla kerralla raivaus on halvempaa käsivoimin, tämä on mielestäni yllättävänkin edullista. Jos kaikki Suomen ilmajohtoverkot olisi raivattu helikopterilla, niin ei täällä olisi sellaisia tuhoja, mitä on ollut viime vuosina.
Al-Assad lupaa kovia otteita ja uudistuksia
Syyrian presidentti Bashar al-Assad lupaa kovia otteita järjestyksen palauttamiseksi maahan. Tiistaina pitämässään puheessa opposition mielenosoitusten painostama al-Assad myös vakuutti, ettei eroa, koska hänellä on yhä kansan tuki. Samalla hän lupaa uudistuksia ja sanoo pitävänsä tervetulleena ajatusta hallituksen laajentamisesta.
Al-Assad lupaa, että uudesta perustuslaista järjestetään maaliskuussa kansanäänestys, jota seuraavat vaalit, mahdollisesti toukokuun alussa.
Vaalien täytyy hänen mukaansa olla sidoksissa uuteen perustuslakiin. Nykyinen perustuslaki takaa al-Assadin Baath-puolueelle hallitsevan aseman.
Al-Assad sanoi myös, että hän pitää tervetulleena ajatusta hallituksen laajentamisesta koskemaan kaikki poliittiset voimat.
Samalla hän sanoi, että ensisijaista on järjestyksen palauttaminen maahan, ja tämä onnistuu vain iskemällä terroristeja vastaan kovin ottein.
Oppositio on osoittanut mieltä al-Assadin hallintoa vastaan maaliskuusta asti ja armeijan sotilaita on loikannut opposition puolelle. Al-Assadin hallinto on tukahduttanut protesteja kovin ottein. YK:n mukaan väkivaltaisuuksissa on kuollut yli 5 000 ihmistä. Al-Assad vakuutti, ettei ketään ole määrätty ampumaan siviilejä.
Al-Assad syyttää ulkomaita
Al-Assad aloitti puheensa arvostelemalla ulkopuolisia kansainvälisiä ja alueellisia voimia maan levottomuuksista ja sanoi Syyrian opposition nojaavan ulkopuoliseen apuun.
Hän vakuutti, että ulkopuoliset voimat eivät ole saaneet toivomaansa jalansijaa ja sanoi hallintonsa voiton olevan lähellä.
Al-Assad myös sanoi heidän yllättyneen siitä, etteivät arabit seisseet Syyrian rinnalla. Arabiliitto on jäädyttänyt Syyrian jäsenyyden, määrännyt maalle pakotteita ja painostanut sen hyväksymään liiton tarkkailijoiden tulon maahan, jotta al-Assadin hallinto lopettaisi mielenosoitusten väkivaltaisen tukahduttamisen.
Al-Assad sanoi arabimaiden alistuneen ulkopuoliselle painostukselle. Hän myös kysyi, millä oikeudella arabimaat, kuten Persianlahden kuningaskunnat, luennoivat Syyrialle demokratiasta ja uudistuksesta.
Samalla hän totesi, ettei Syyria sulje ovia sellaiselta arabiratkaisulta kriisiin, joka kunnioittaa Syyrian suvereenisuutta.
Tämä on ensimmäinen kerta sitten kesäkuun, kun al-Assadin pitää julkisen puheen.
Supertähti kokkailee alasti rööki huulessa
Lady Gaga ei luovu tyylistään edes keittiössä. 
Kokkaaminen on monille ihmisille tapa rentoutua, mutta **Lady Gaga** ottaa ehkä turhan iisisti. Nainen nimittäin kertoo hämmentelevänsä patoja alasti. Lisäksi hänellä on tapana poltella tupakkia kokkailun ohessa. Tuhka kariseminen keitoksiin ei kuitenkaan tätä naista huoleta.
\-Kuvittelen, että se on pippuria.
Lady Gaga päätti vastikään kokeilla ruuanlaiton saralla jotain aivan uutta. Ranskalainen liharuoka taisi kuitenkin jäädä hieman raa’aksi. Gaga syyttää Twitteristä mokasta ystäviään.
\-Ystäväni ovat aivan pilvessä ja pakottavat minut ottamaan ranskalaisen mestariteokseni uunista liian aikaisin. Jotkut eivät vaan jaksa odottaa neljää tuntia!
**Lähteet:** The Sun
Pk-seudun joukkoliikenteeseen rotia kampanjalla

Käytöstavat kunniaan! julistaa uusi Matkarauhaa -niminen kampanja. Julistuksen tekijät ovat huolissaan julkisessa liikenteessä sattuneista väkivaltatapauksista ja häiriökäyttäytymisestä
Maanantaina Helsingissä sattui kaksi erittäin vakavaa pahoinpitelytapausta julkisessa liikenteessä. Kannelmäessä mies työnnettiin lähestyvän junan alle ja hän loukkaantui vakavasti. Metrossa puolestaan pahoinpideltiin riitatilanteen yhteydessä lievästi kehitysvammainen poika sairaalakuntoon.
Tiistaipäivä sattui siis olemaan ikävällä tavalla ajankohtainen julkisen liikenteen turvallisuutta parantavan kampanjan lanseeraukseen. Kampanjan takana ovat HSL, HKL, Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi ja bussiliikennöitsijä Veolia.
Kaikilla oikeus matka- ja työrauhaan
Kampanjassa korostetaan sitä, että jokaisella on oikeus matkustaa tai työskennellä junassa, bussissa, metrossa, raitiovaunussa tai lautalla ilman pelkoa siitä, että joutuu fyysisen tai sanallisen häirinnän kohteeksi.
\- Joukkoliikenteessä tehdään vuodessa noin 330 miljoonaa matkaa, onneksi edes päivittäin tällaisia tapauksia ei satu. Poliisi pitää joukkoliikenteessä sattuneiden väkivallantekojen tutkintaa ykkösprioriteettinaan, sanoo HSL:n turvallisuusstrategiasta vastaava Sami Aherva.
\- Työpäivää ennen ja sen jälkeen ihmisen pitää saada matkustaa rauhassa. Kuljettajilla on arvokas lasti kyydissä, ja kaikki huomio pois työstä tarkoittaa liikennetarkkaavaisuuden herpaantumista. Kuljettajien mielestä tilanne on vuosien varrella rauhoittunut, mutta nyt silmitön väkivalta on ehkä arvaamattomampaa kuin ennen, sanoo puolestaan bussiliikennöitsijä Veolian turvallisuudesta vastaava johtaja Juha Nykänen korostaa
Sauri: kansalaiset ulkoistavat vastuun viranomaisille
Mukana kampanjan julistuksessa Kompassiaukiolla oli tiistaiaamuna myös Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Pekka Sauri. Hänen mukaansa Helsinkiin on kehittynyt puuttumattomuuden kulttuuri.
\- Tällaista ei saa tapahtua. Ihmiset ulkoistavat helposti kansalaisen vastuun viranomaisille. Jos jotain tapahtuu, niin odotellaan, että poliisi tai vartijat tulevat. He saattavat kuitenkin tulla vasta puolen tunnin päästä, kun tilanne on jo ohi.
Sauri puuttui itse rasistiseen tilanteeseen raitiovaunussa viime syyskuussa. Humalainen mies kävi teini-ikäisen afrikkalaistaustaisen pojan kimppuun sekä fyysisesti että sanallisesti. Sauri tarttui miestä olkapäästä, ja ohjasi hänet ulos raitiovaunusta.
\- Ei joka tilanteeseen pidä mennä fyysisesti väliin, mutta jo se, että osoittaa sanomalla tai tarpeen mukaan huutamalla, että tämä ei käy päinsä, voi muuttaa vaikenemisen kulttuuria. Toivon, että kampanja nostaa asiat esiin. Tuon tapauksen jälkeen arastelin itsekin vähän aikaa mennä ratikkaan, kun ajattelin, että ihmiset ajattelee että "sheriffi tulee". Kulttuuri muuttuu hitaasti.
Älä tilaa vahingossa kallista: projektien hintaluokat
Projektien ja tuotantojen luokitteluun on isommissa taloissa erilaisia malleja. Vaikka niissä voi esiintyä runsaastikin muuttujia mitataan lopulta yleensä __(kalenteri)aikaa__ ja __rahaa__. Tai ainakin rahaa.
Tässä universaaliksi todettu malli, josta voi jo toimeksiantoa laadittaessa tietää miten paljon tekemiseen palaa oikeasti aikaa ja rahaa:
Kallein luokka: “Teillä on vapaat kädet, päästäkää luovuutenne valloilleen”
Jos joku maksaa suunnittelu- ja toteutustyöstä on rajoitteita aina. Käytännössä aikaa ja rahaa kuluu kun koitetaan arvata mitä toimeksiantoa tehtäessä oli mielessä ja mitkä kaikki asiat sitä oikeasti rajoittavat.
Ihan kuin mastermindiä pelaisi! Paitsi että mastermindissä on tunnettu tapa kommunikoida ratkaisuyrityksiä ja antaa palautetta.
Toiseksi kallein luokka: “Sen pitää olla juuri tällainen”
__Melkein tällainen__ saattaisi järjestyä pienellä vaivalla. Sen viimeisen pyöristyksen tekemiseen ja toimivuuden varmentamiseen saattaa mennä enemmän aikaa kuin kaiken muun prosessoimiseen.
Lisäksi voi olla että __juuri tällainen__ osoittautuu myös huonoksi ratkaisuksi kun päästään konkretiaan.
Valmiin speksin mukaan tilattavat hankkeet (niinkuin VR:n lippukaupan ja hinnoittelun uudistus) putoavat muuten tähän kategoriaan.
Kallis luokka: “Selvittäkää toteutustyön sivutuotteena mitä oikeastaan kannattaisi tehdä”
Jonkin toiminnan suunnittelu ja toteutus saattaa olla melko triviaalia. Jos odotetaan kertarysäyksellä valmista, toteutuksen sivutuotteena ei kuitenkaan löydetä sitä missä busineksessa ollaan.
Konteksti ja se mitä käyttäjille muudään vaikuttavat aika paljon siihen miten se toteutuskin oilisi hyvä laatia. Iteraatiot lisääntyvät, päätöksenteko ja hyväksyntä vaikeutuvat ja rahaa palaa.
Keskihintainen luokka : “Tiedän, ettei asia oikeasti ratkea tällä, mutta tehkää silti tämä ratkaisu”
Projektin näkökulmasta aikaa ja rahaa palaa kun ratkaisun laatimiseen ja tuottamiseen ei löydy hyviä perusteita. Iteraatiot lisääntyvät ja mutkistuvat kun päätökset pikkuasioista nostetaan komiteoiden seulottaviksi.
Halvempi luokka, ainakin pidemmällä aikavälillä: “Tämä yksittäinen asia pitäisi saada ratkaistuksi nyt ensin”
Tavoitteet saattavat olla kovat ja visiot villit. Ensiksi voidaan kuitenkin koittaa ratkoa ja toteuttaa ihan pieni osa mahtipontisesta kokonaisuudesta. Jos samalla varmennetaan millä on arvoa ja miten saavutetaan kasvua vältetään työn ja rahan hukkaanheittämistä.
Lievestuoreen apteekki ryöstetty
Huppupainen mies ryösti Lievestuoreen apteekin noin kello yhdeksän aamulla. Ryöstäjällä oli aseenaan veitsi, ja hän sai saaliikseen ainakin lääkkeitä.
Pian tapahtuman jälkeen poliisi otti lähistöllä sijaitsevasta rivitaloasunnosta yhden henkilön kiinni ryöstöstä epäiltynä.
Varusmiespalvelu toi entisen liigapelaajan FC Hämeenlinnan riveihin
Jalkapallon Ykköseen valmistautuva FC Hämeenlinna on solminut keskikenttäpelaaja Johannes Monosen kanssa ensi kautta kattavan sopimuksen. 15 liigaottelua pelannut entinen TamU:n peluri pääsee aloittamaan varusmiespalveluksen Parolassa, joten pallon pelaaminen sujuu FC Hämeenlinnassa parhaiten. Joukkueella on sopimus nyt 15 pelaajan kanssa.
Keskikentällä viihtyvä 20-vuotias Johannes Mononen liittyi maanantaina FC Hämeenlinnan vahvuuteen. Nuorisomaajoukkuekokemusta omaava joensuulaislähtöinen peluri on edustanut aiemmin Jippoa, Tampere Unitedia ja viimeksi AC Oulua.
TamU:ssa kertyi liigakokemustakin 15 ottelun verran.
FC Hämeenlinnan päävalmentaja Jussi Lempinen on tyytyväinen saadessaan rutinoituneen ja liigakokemustakin omaavan pelaajan rinkiinsä.
– Mononen aloittaa varusmiespalveluksensa Parolassa. Sopimus oli järkevä ratkaisu molemmille osapuolille. Pelaaja pystyy hoitamaan kansalaisvelvollisuutensa mallikkaasti ja samalla jatkamaan harjoittelua ja pelaamista hyvällä tasolla. Johannes istuu ryhmään hyvin.
Myös Mononen on tyytyväinen ratkaisuun, jossa asevelvollisuuden ja jalkapallon yhdistäminen mahdollistuu.
– Hyvillä mielin tulen Hämeenlinnaan. Olen kuullut, että armeijan ja treenaamisen yhteensovittaminen onnistuu täällä hyvin. FC Hämeenlinnan joukkueessa on myös tuttuja kasvoja Tampere Unitedin ajoilta, kuten Ilari Ruuth sekä Aapo Lappalainen, jolle jo ehdinkin soitella, Mononen kertoo.
FC Hämeenlinnan valmistautuminen tulevaan kauteen jatkuu seuraavaksi harjoitusottelulla Atlantis FC:tä vastaan 15. tammikuuta. Tuolloin hämeenlinnalaisyleisölle esiintyy sähäkkä hyökkääjä Mohamed Koroma, joka tulee esittämään taitojaan Pullerin sametille.
Harjoitusottelu 15. tammikuuta alkaa kello 14.00.
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui Kälviällä
Henkilöauto suistui vastaantulevien kaistalle maanantain ja tiistain välisenä yönä valtatie kahdeksalla. Henkilöauto törmäsi kuorma-auton kylkeen isomman auton väistämisyrityksistä huolimatta.
Pienemmän auton kuljettaja loukkaantui törmäyksessä ja kuljetettiin sairaalahoitoon. Hän puhalsi alkometriin 2 promillen lukemat. Kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
OTA KANTAA: Onko pressanvaalien tulos jo selvä?
Osalle äänestäjistä ehdokkaan valinta on tässä vaiheessa vaalikampanjointia jo hyvin helppoa. Varsinkin, koska ehdokkaat ovat kansalle tuttuja, pitkään Suomen politiikassa mukana olleita henkilöitä. Ota kantaa YLE Turun Radion suorassa lähetyksessä, onko vaalitulos jo käytännössä varma vai löytyykö yllätykselle sijaa?
Tutkija Ville Pitkänen Turun yliopistosta ennakoi tämänkertaisista presidentinvaaleista jännittävää taistelua. Pitkäsen mielestä ennakkosuosikki Sauli Niinistö on saanut hyviä haastajia. Puolerajatkin ylitetään näissä vaaleissa aikaisempaa notkeammin.

  Kerro oma näkemyksesi soittamalla YLE Turun Radion numeroon 02 2500 450 kello 11.30-12.45 tai kommentoi aihetta YLE Turun nettisivuilla.

Keskustele: Onko presidenttiehdokkaan suostuttava kaikkeen?
Helsingin Sanomat on teettänyt presidenttiehdokkailla UKK-kävelytestin. Naistenlehdet pyytävät stailattavaksi, iltapäivälehdet kyselevät tukanvärjäyksestä. Parisuhteista ja perheistä keskustellaan vaalikeskusteluissa ja viihdeohjelmissa tehdään sketsejä puolisoista. Onko presidenttiehdokkaan elämä kokonaan julkista?
Pitääkö meidän saada tietää jo presidenttiehdokkaista kaikki? Kuuluuko puoliso julkisuuteen? Presidenttiehdokkaista Paavo Lipponen irtisanoutui pelleilystä ja Paavo Arhinmäki meni naimisiin kesken vaalikampanjan, mutta salaa.
Pekka Haaviston homoudesta tehdään ongelmaa. Sari Essayahin isän poissaolo hänen elämästään on nostettu esille. Muutkin ehdokkaat tuovat sopivaksi katsomallaan tavalla yksityiselämäänsä esille – tai se otetaan selville – mutta onko tällainen tarpeen?
Tässäkin artikkelissa kerrottiin ehdokkaista asioita, jotka eivät liity presidentin rooliin ulkopolitiikan johdossa. Vai vaikuttavatko ne, haluatko sinä tietää?

  Kiitos keskustelusta! Jutun kommentointi on nyt suljettu.

Enontekiöläiset saavat taas ilmaislentoja kunnalta
Enontekiön kunta tarjoaa jälleen ilmaisia lentolippuja kuntalaisille. Kunnanhallitus päätti, että jokainen kuntalainen saa kaksi edestakaista lentoa Enontekiö-Helsinki -välille tämän kevään aikana.
Kunta harkitsee lentolippurajoituksen poistamista huhtikuun puolivälissä. Eli on mahdollista, että loppukeväällä lippuja voi saada jopa enemmän kuin kaksi. Kunta tarjoaa ilmaislippuja vastineeksi tappiotakuusta, jonka se maksaa FlyBe-lentoyhtiölle.
Vs. kunnansihteeri, kehittämispäällikkö Mikko Kärnä Enontekiön kunnasta sanoo, että kunta maksaa tänä vuonna lentoyhtiölle tappiotakuuta 50 000 euroa. Viime vuonna kunta maksoi lennoista saman verran. Vastineeksi kuntalaiset käyttivät noin 200 lentoa.
Kunta perustelee lentoyhtiön tukemista sillä, että enontekiöläiset pääsisivät paremmin matkustamaan pääkaupunkiseudulle ja edelleen ulkomaille. Lisäksi tuki palvelee kunnan tärkeintä elinkeinoa, matkailua, joka vaatii vähintään sesonkiaikana lentoyhteydet pääkaupunkiseudun lisäksi Keski-Euroopan lennoille.
Kärnä huomauttaa, että lentoliikenne ei ole Enontekiöllä ainoa liikennemuoto, jota tuetaan julkisin varoin. Kunta tukee myös joukkoliikennettä ja palveluliikennettä.

  Tukirahaa myös Norjasta

Kärnän mukaan tänä vuonna tappioita maksaa myös naapurikunta Kautokeino Norjasta, 20 000 euroa. Myös Kautokeino on luvannut kuntalaisilleen ilmaislentoja.
FlyBe aloittaa Enontekiön lennot helmikuun 19. päivä ja lentää 6. toukokuuta asti. Yhtiö lentää Enontekiölle kahdesti viikossa, torstaina ja sunnuntaina. Viime vuonna lentoja oli yksi viikossa.
Kärnän mukaan kunta käy myös jatkuvasti neuvotteluja Finavian ja matkanjärjestäjien kanssa uusien charter-lentoyhteyksien saamiseksi Enontekiölle.
Maaninka-Kuopio nettisivut avautuivat
Maaningan ja Kuopion kuntaliitosta valmistelevat nettisivut ovat avautuneet. Sivuilla esitellään kuntaliitosselvityksestä tehtyjä raportteja, työryhmien esityslistoja ja pöytäkirjoja. Sivuilla voi käydä myös kansalaiskeskustelua liitoksesta.
Maaningan ja Kuopion kuntaliitosselvityksen poliittinen ohjausryhmä päätti maanantai-iltana, että päätöksen kuntaliitoksesta tekevät nykyiset valtuustot. Käytännössä se tarkoittaa, että päätös kuntaliitoksesta tehdään tämän vuoden syyskuun loppuun mennessä.
Poliittinen ohjausryhmä ei vielä tehnyt päätöstä mahdollisen kuntaliitoksen toteuttamisvuodesta. Esillä olivat vaihtoehtoiset vuodet 2014 ja 2015. Nilsiän on määrä liittyä Kuopioon jo ensi vuoden alusta.
Mopo törmäsi liukkaalla tasoristeyspuomiin Kannuksessa
Mopoilija selvisi Rekiläntiellä sattuneesta tasoristeystörmäyksestä vammoitta, samoin mopo. Tasoristeyksen puomi irtosi paikoiltaan.
Onettomuus sattui maanantaina puolen päivän aikaan.
Puomi oli laskeutumassa alas, kun mopo törmäsi siihen. Vauhti oli hiljainen, mutta liukkaalla kelillä mopo ei pystynyt pysähtymään ajoissa. Puomin kiinnityspultit katkesivat.
Kemijärven surmapalosta epäilty pian kuulusteluihin
Poliisi ei ole vielä kuulustellut Kemijärven maanantain vastaisena yönä syttyneestä talopalosta epäiltyä miestä. Talosta löytyi kuolleena kemijärveläislähtöinen mies, jonka epäillään kuolleen ennen tulipaloa.
Poliisi otti maanantaina kiinni vuonna -92 syntyneen kemijärveläisen miehen. Häntä epäillään sekä tulipalosta että palaneesta talosta kuolleena löytyneen miehen surmasta.
Rikoskomisario Olli Murtolan mukaan tutkinta on vahvistanut mieheen kohdistuvia epäilyjä, ja hänen vangitsemistaan esitetään todennäköisesti lähipäivinä.
United-legenda pyrkii Ranskan presidentiksi
Entinen Ranskan jalkapallomaajoukkueen sekä valioliigaseura Manchester Unitedin hyökkääjä Eric Cantona aikoo pyrkiä Ranskan presidentiksi. Cantona, 45, kerää tällä hetkellä Iso-Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan 500 presidenttiehdokkuuteen vaadittavaa allekirjoitusta.
Cantona tarvitsee 500 pormestarin allekirjoitukset helmikuun loppuun mennessä. Cantona on lisäksi lähettänyt Ranskan kaupunginjohtajille kirjeet, jotta mies saisi mahdollisimman vankan kannattajapohjan ehdokkuudelleen.
Cantona vetoaa ranskalaisjohtajiin nuorten ranskalaisten puolesta.
\- Tämä velvoittaa minua puhumaan hartaammin kuin yleensä. Haluan kuitenkin ottaa vastuuta, kun maamme joutuu tekemään tulevaisuuteemme vaikuttavia vaikeita päätöksiä, Cantona kirjoittaa kirjeessään ranskalaislehti Liberationin mukaan.
Ranskan presidenttiehdokkaat, jotka saavat tarvittavat allekirjoitukset kasaan, pääsevät kilpailemaan huhtikuun vaalien ensimmäisellä kierroksella. Kaksi ensimmäisellä kierroksella eniten ääniä saanutta ehdokasta jatkavat toukokuun ratkaisevalle kierrokselle.
Malinille tunnustusta Lahdelta
Suu Kyi vahvisti pyrkivänsä parlamenttiin
Myanmarissa oppositiojohtaja Aung San Suu Kyi on vahvistanut, että hän pyrkii parlamenttiin huhtikuun täytevaaleissa. Suu Kyin NLD-puolue kertoi viime vuonna lähtevänsä mukaan vaaleihin, mutta Nobel-palkittu oppositiojohtaja ei tuolloin vielä lupautunut itse ehdokkaaksi.
Aprillipäivän täytevaaleissa valitaan 48 edustajaa - 40 parlamentin alahuoneeseen, kuusi ylähuoneeseen ja kaksi alueellisiin parlamentteihin. Alahuoneessa on kaikkiaan 440 edustajaa ja ylähuoneessa 224. Valtaosa parlamenttipaikoista on armeijan tukeman puolueen hallussa.
Täytevaalien voitto antaisi vuosikymmeniä oppositiota johtaneelle Suu Kyille ensi kertaa äänen parlamentissa. Vuonna 1990 NLD voitti parlamenttivaalit, mutta sotilasjuntta kieltäytyi hyväksymästä tulosta. Suu Kyi on ollut kotiarestissa 15 vuotta reilun parinkymmenen viime vuoden aikana.
Toissa vuoden marraskuussa Myanmarissa pidettiin parlamenttivaalit ensi kertaa kahteen vuosikymmeneen. NLD kuitenkin boikotoi vielä tuolloin vaaleja, koska kotiarestissa ollut Suu Kyi ei olisi saanut asettua ehdolle.
Vaalien jälkeen Suu Kyi vapautettiin ja maaliskuussa Myanmar siirtyi siviilivaltaan, mutta armeijan tukeman puolueen johdolla. Uusi hallitus on kuitenkin osoittanut merkkejä uudistushalusta.
Uudistusaskeleet ovat kohentaneet Myanmarin suhteita länsimaihin. Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton vieraili joulukuussa Myanmarissa ensimmäisenä maansa ulkoministerinä yli 50 vuoteen. Viime viikolla Myanmarissa kävi Britannian ulkoministeri William Hague ja EU ilmoitti avaavansa toimiston Myanmarin suurimmassa kaupungissa Yangonissa.
Väkivallan otsikot ruokkivat pelkoa
Jyväskylä nousi viime vuonna otsikoihin raa'an väkivallan merkeissä. Sama on jatkunut alkuvuoden aikana, esimerkiksi Iltalehti kirjoitti muutama päivä sitten Jyväskylän väkivaltaisesta yöstä. Samaan aikaan väkivalta on kuitenkin vähentynyt.
Jyväskylässä olikin viime vuonna poikkeuksellisia väkivallantekoja, joita media myös seurasi. Kadulla tilanne on kuitenkin normaali.
\- En minä Jyväskylän yöstä ole mitenkään erityisen huolestunut, mitä tuolla viikonvaihteiden yössä liikkuessa näkee. Ihan normaali tilanne, sanoo Jyväskylän kaupungin nuoriso-ohjaaja Seppo Pohjolainen.
\- Mitä olen ulkopaikkakuntien lehtiä seurannut, niin kyllä Jyväskylän maine on aika lailla kärsinyt. Jyväskylää on pidetty mukavana kaupunkina, jossa on mukavia ihmisiä, mutta nyt on ollut muutama laajasti seurattu poikkeuksellinen tapaus, jatkaa puolestaan Jyväskylän seurakunnan erityisnuorisotyön ohjaaja Petri Grönholm.
\- Nuorisoahan näistä rähinöistä monesti pyritään syyttämään, mutta kyllä näissä viikonvaihteen mätkinnät ovat enimmäkseen humalaisten aikuisten tekosia, Pohjolainen täydentää.
Puhutaan myös jengiytymisestä ja kantasuomalaisten ja maahanmuuttajanuorten keskinäisistä kahnauksista. Nuorisoa läheltä tarkasteleva kaksikko on sitä mieltä, ettei merkkejä kummastakaan oikein ole.
Väkivaltaa kuitenkin pelätään. Pelosta kertoo kuitenkin se, että väkivaltaa vastaan ja väkivallan vuoksi varustaudutaan entistä enemmän.
\- Kättä pidempää tuntuu aika monella olevan mukana. Se on sitä pelon ilmapiiriä. Otsikoita saa kuitenkin aikaan marginaaliporukka, ei kadulla kenenkään tarvitsisi pelätä, Pohjolainen sanoo.
\- Suurin osa ihmisistä välittää toisistaan, ja ihmiset auttavat toisiaan, sanoo puolestaan Grönholm.
Yt-neuvottelut alkoivat Kajaanin maahanmuuttajapalveluissa
Kajaanin kaupunki on käynnistänyt yhteistoimintaneuvottelut maahanmuuttajapalveluiden henkilöstön kanssa taloudellisten ja tuotannollisten perusteiden takia. Taustalla on vastaanottokeskuksen pienentyminen ja määrärahojen väheneminen.
Maahanmuuttajapalveluiden työntekijävahvuus on tällä hetkellä yhteensä 18,5 henkilöä. Määrästä 10,3 on vastaanottokeskuksen työvoimaa, laskee va. johtaja Anne Kähkölä.
\- Meille ei ole vielä kerrottu kuinka paljon henkilöstömäärää pitäisi vähentää. Maahanmuuttoviraston laskelmien mukaan nykyisen kokoista vastaanottokeskusta pitäisi pystyä hoitamaan kahdeksalla työntekijällä.
Kajaanin vastaanottokeskuksessa on enää 100 paikkaa kun parhaimmillaan paikkoja on ollut 250. Kähkölän mukaan tilannetta mutkistamaa lisäksi säästöpaine.
\- Suomesta on jo lopetettu kolme vastaanottokeskusta. Valtiovallan mukaan lopetusten jälkeenkin pitäisi vielä löytää seitsemän miljoonan euron säästöt jäljelle jäävistä keskuksista. Kajaanin vastaanottokeskus on jo niin pieni, että sitä ei voi enää pienentää. Me olemme jo toiminnallisesti alarajoilla.
Nieminen jatkoon kovasta nelinpeliväännöstä
Jarkko Nieminen ja australialainen Matthew Ebden selviytyivät Sydneyn ATP-turnauksen nelinpelin toiselle kierrokselle.
Villillä kortilla turnauksen nelinpeliin päässyt kaksikko kukisti espanjalaiset Pablo Andujarin ja Marc Lopezin tiukan taistelun jälkeen erälukemin 6-1, 6-7 (6-8), 10-3.
Toisella kierroksella Nieminen ja Ebden kohtaavat toiseksi sijoitetut Max Mirnyin (BLR) ja Daniel Nestorin (CAN).
Nieminen on voittanut Sydneyn kentillä jo viisi kamppailua. Tiistain nelinpeliottelun lisäksi suomalainen on pelannut voitokkaasti kaksinpelin kolme karsintakamppailua ja ensimmäisen kierroksen ottelun.
Nieminen jatkaa pelejään Sydneyssä todennäköisesti keskiviikkona Tshekin Radek Stepanekia vastaan. Kahdeksanneksi sijoitettu Stepanek kukisti Niemisen viime viikolla Brisbanen turnauksessa.
Matkustaja veti yllättäen käsijarrusta
37-vuotiaan joensuulaisen naisen epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen ja liikenneturvallisuuden vaarantamiseen maanantaina alkuillasta Joensuun Reijolassa. Nainen oli matkustajana henkilöautossa apukuljettajan paikalla, kun hän täysin yllättäen veti käsijarrusta.
Käsijarrusta vetämisen seurauksena auto pyöri useasti ympäri, ja keula osui ajoratoja erottavaan keskikaiteeseen valtatiellä 6.
Auto vaurioitui keulastaan, mutta henkilövahinkoja kaiteeseen törmäämisestä ei aiheutunut. Nainen puhalsi alkometriin 1,2 promillea.
Britannian ruokaketjut sotivat hinnoilla 
Iso-Britanniassa kuluttajat ovat viime aikoina joutuneet kirist&auml;m&auml;&auml;n kukkaron ny&ouml;rej&auml; urakalla. 
Ruoan hinta on Britanniassa noussut kolmanneksi eniten EU:ssa, ja taantuman vuoksi punnalla saa entist&auml; v&auml;hemm&auml;n.

Britanniassa on nelj&auml; suurta ruokakauppaketjua: Tesco, Asda, Sainsbury's ja Morrison's. Ruoan kallistuminen ja kuluttajien tiukka rahatilanne ovat johtaneet siihen, ett&auml; ketjut taistelevat asiakkaista entist&auml; kiivaammin, jopa hintasodasta puhutaan.
Iso-Britannian v&auml;hitt&auml;iskaupparyhm&auml;n Richard Doddin mukaan ruoan kallistumisen taustalla on yleinen kustannusten nousu. Raaka-aineista esimerkiksi vehn&auml;, kaakao ja &ouml;ljy ovat kallistuneet maailmanmarkkinoilla, mik&auml; n&auml;kyy kauppojen hinnoissa.
- Vuosi on ollut huono Iso-Britannian kotitalouksille. Menot ovat nousseet, eiv&auml;tk&auml; palkat pysy per&auml;ss&auml;. Ruokakaupat ovat yritt&auml;neet pit&auml;&auml; hinnat alhaalla, jotta asiakkaat eiv&auml;t menisi kilpailijoille, Dodd summaa.
Koska ajat ovat ankeat, kilpailu kauppojen kesken on k&auml;rjistynyt hintasotaan asti. Britannian suurin kauppaketju Tesco lanseerasi syksyll&auml; n&auml;ytt&auml;v&auml;n Price Drop -alennuskampanjan houkutellakseen asiakkaita. Kampanjassa luvattiin alentaa noin kolmentuhannen tuotteen hintaa.
Kaksi viikkoa my&ouml;hemmin aloitti kilpailija Sainsbury's oman Brand Match -kampanjansa, jossa luvattiin ostokset v&auml;hint&auml;&auml;n yht&auml; halvalla kuin kilpailijoilta. Mik&auml;li ostosten hinta on kalliimpi kuin kilpailijoilla, kuluttaja saa hyvityst&auml;.   
 
Tietysti kolmas suuri kauppaketju Asda pisti kilpailijoiden per&auml;ssa paremmaksi omalla  Price Guarantee -kampanjallaan, miss&auml; luvattiin ruokakori 10% muiden kauppojen vastaavaa halvemmalla. Lupauksen mukaan erotus hyvitet&auml;&auml;n asiakkaalle, mik&auml;li ruokakori Asdassa on kilpailijoita kalliiimpi.
Kuluttajat kriittisi&auml; kauppojen kikkailuja kohtaan
Vaikka suuret ketjut ovat rummuttaneet hinnanalennuskampanjoitaan voimalla, eiv&auml;t kuluttajat ole vakuuttuneet. Huono taloudellinen tilanne tuntuu ja n&auml;kkyy ostosk&auml;ytt&auml;ytymisess&auml;.
Etel&auml;-lontoolainen kolmen lapsen &auml;iti Kate Isles k&auml;ytt&auml;&auml; ruokaan noin 150 puntaa (n. 190&euro;) viikossa. H&auml;n tekee ostoksensa mieluiten Tescossa, k&auml;yt&auml;nn&ouml;n syist&auml;: kauppa on l&auml;hell&auml;, ja auton saa pys&auml;k&ouml;ity&auml; kaupan eteen. Katen mielest&auml; Tesco on my&ouml;s Sainsbury'si&auml; halvempi.
- Minulla on nyt v&auml;hemm&auml;n rahaa kuin 3-4 vuotta sitten, joten olen tarkempi siit&auml;, kuinka paljon k&auml;yt&auml;n ruokaan.
Kate on sit&auml; mielt&auml;, ett&auml; ruokakaupat ovat aina mainostaneet melko raivokkaasti, mutta kertoo huomanneensa kilpailun muuttuneen viime vuosina avoimemmaksi.
- Kaupassa on esill&auml; kaksi k&auml;rryllist&auml; ruokaa, ja sitten kerrotaan, kuinka paljon samat tuotteet maksavat kilpailijoilla. Kilpailusta on tullut hyvin kovaa.
Pohjois-Lontoossa yksin asuva Christopher Beales k&auml;ytt&auml;&auml; ruokaan 140 puntaa (n. 178&euro;) viikossa. 
H&auml;n tekee ostoksensa silloin t&auml;ll&ouml;in pieniss&auml; kulmakaupoissa, mutta ei ikin&auml; k&auml;y Tescossa.
- En luota siihen br&auml;ndin&auml;, se on liian iso. Eik&auml; heid&auml;n hinnoittelussaan ole j&auml;rke&auml;. He luovat my&ouml;s  mielikuvaa, ett&auml; saisimmme samalla rahalla enemm&auml;n. Se ei mielest&auml;ni ole totta.
Beales ei yleens&auml; k&auml;y isoissa supermarketeissa, mutta k&auml;ytt&auml;&auml; isojen ketjujen pienempi&auml; l&auml;hikauppoja.
- En osta isoja m&auml;&auml;ri&auml; kerralla, enk&auml; aktiivisesti juokse tarjousten per&auml;ss&auml;, h&auml;n toteaa.
It&auml;-lontoolainen kolmen lapsen yksinhuoltaja Suzanne Nicholas k&auml;ytt&auml;&auml; ruokaostoksiinsa noin 70 (n. 89&euro;) puntaa viikossa. H&auml;n ostaa useimmiten ruokakaupoista jotka ovat l&auml;hell&auml;.
- Olen valmis my&ouml;s juoksemaan jonkin verran hyv&auml;n tarjouksen per&auml;ss&auml;. Jos s&auml;&auml;st&auml;n muutaman punnan,
se on vaivan arvoista.
Nicholas suosii Sainsbury'si&auml;, mutta k&auml;ytt&auml;&auml; my&ouml;s Tescoa ja Asdaa.
- Ruoka on selv&auml;sti kallistunut. Nyky&auml;&auml;n ostan enemm&auml;n perustuotteita ja kaupan omia merkkej&auml;, jotka ovat halvempia, kun ennen ostin enemm&auml;n luksustuotteita. Perhe t&auml;ytyy ruokkia, h&auml;n toteaa.
Nicholas on huomannut, ett&auml; viime aikoina kaupoissa on n&auml;kynyt paljon kaksi yhden hinnalla- tyyppisi&auml;
tarjouksia.
- Tuntuu, ett&auml; yritet&auml;&auml;n saada asiakas uskomaan, ett&auml; tuotteen saa halvemmalla vaikka se ei olisikaan niin.
Tescon kampanja ei purrut
Hintasota on pannut ahtaalle my&ouml;s ketjujen ulkopuolelle j&auml;&auml;v&auml;t pikkukaupat. Lontoo on t&auml;ynn&auml; pieni&auml; kulmakauppoja, jotka joutuvat ostamaan tuotteensa tukusta pienemmiss&auml; eriss&auml; kuin supermarketit. 
Se heijastuu hinnoitteluun ja vaikeuttaa heid&auml;n kilpailuasemaansa, heikossa taloustilanteessa asiakkaat suuntaavat markettien tarjousten per&auml;&auml;n.
Pohjois-Lontoossa kulmakuppaa pit&auml;v&auml; Ali Korkmaz on huolissaan pienten kauppojen asemasta.
- Ketjut ovat avanneet l&auml;hikauppoja joka kadulle. Tesco ja Sainsbury's ovat jo t&auml;&auml;ll&auml;, ja uskon, ett&auml; kohta Morrison's aloittaa my&ouml;s. Pian t&auml;llaisia pieni&auml; kauppoja ei ole lainkaan.
Mutta kuka hintasodassa lopulta voittaa? Ei ainakaan sen aloittanut Tesco. Pari kuukautta Price Drop- kampanjan lanseerauksen j&auml;lkeen Tescon myynti oli vain laskenut.
Inka Acht&eacute;, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva Asia
Kiina lopetti sairaaloiden villit kantasoluhoidot
Kiina on määrännyt lopettamaan kaikki kantasoluhoidot ja -tutkimukset, joilla ei ole viranomaisten lupaa. Kantasoluhoitoja käytetään Kiinassa moniin sairauksiin, vaikka tehosta on parhaimmillaankin vain niukasti näyttöä.
Kiinan terveysministeriö on keskeyttänyt kantasoluohjelmien lupahakemusten vastaanottamisen heinäkuuhun saakka. Villinä rehottavalle alalle pyritään alkaneen vuoden aikana laatimaan nykyistä paremmat säädökset.
Kiinassa on yhä enemmän sairaaloita ja klinikoita, joissa kantasoluja käytetään muun muassa syövän, Alzheimerin taudin ja selkäydinvaurioiden hoitamiseen.
Potilaat ovat maksaneet jopa kymmeniä tuhansia euroja hoidoista, joita mainostetaan internetissä. Uutistoimisto Reutersin haastattelemien potilaiden, omaisten ja lääkäreiden mukaan hoidoista on ollut apua vain hyvin vähän tai ei lainkaan.
Vastaavat hoidot, joiden tehosta ei ole tieteellistä näyttöä, ovat yleisiä myös muun muassa Meksikossa, Intiassa, Turkissa ja Venäjällä. Yhdysvalloissa viranomaiset antoivat viime viikolla varoituksen testaamattomista kantasoluhoidoista. Niiden verkkomainoksissa on houkuteltu yhdysvaltalaisia Kiinaan muun muassa lupaamalla sokeille näön palautumista.
Rooney suitsuttaa Fergusonia: Kaikkien aikojen paras!
Jalkapallon Eglannin Valioliigassa pelaavan Manchester Unitedin tähtihyökkääjä Wayne Rooney haluaa pelata Sir Alex Fergusonin alaisuudessa loppu-uransa ajan. Rooney joutui siirtohuhujen kohteeksi kun Ferguson penkitti hyökkääjän liigaottelussa Blackburnia vastaan.
\- Haluan pelata hänelle koko loppuelämäni. Sir Alex on kaikkien aikojen hienoin manageri, joten totta kai haluaisin pelata hänen alaisuudessaan koko urani ajan. Hän on loistava valmentaja, mikä oli suuri syy Unitediin siirtymiselleni, Rooney kertoi englantilaislehti The Sunin haastattelussa.
Ferguson pudotti 26-vuotiaan Rooneyn Unitedin kokoonpanosta, kun hyökkääjä oli lähtenyt ilman joukkueen lupaa illanviettoon joulun jälkeen. Mies palasi kuitenkin heti seuraavassa ottelussa takaisin manchesterilaisten vahvuuteen.
Viime sunnuntaina FA Cupin 3. kierroksen ottelussa paikallisvastustaja Cityn verkkoon kaksi osumaa viimeistellyt Rooney ei kanna valmentajalleen kaunaa hyllytyksestään.
\- Mielestäni hän on kaikkien aikojen paras valmentaja. Hänen menestyksensä ja voittonsa puhuvan puolestaan. Hän on erinomainen manageri, joka on tehnyt erittäin paljon jalkapallon ja minun pelini eteen.
\- Hän on erittäin omistautunut työlleen. Hän on joka aamu ensimmäisenä paikalla ja lähtee aina viimeisenä. Hänen omistautumisensa ja intohimonsa on ihailtavaa, Rooney hehkutti.
Keskustele: Sopiiko Guggenheim-museo Katajanokalle?
Guggenheim-selvitysryhmä ehdottaa, että taidemuseo rakennettaisiin Helsingissä Eteläsataman rantaan Katajanokalle. Museon uskotaan kiinnostavan satoja tuhansia vierailijoita vuodessa. Sopiiko Guggenheim-museo Katajanokalle?


Kokemäenjoen tulvavaara ohi Porissa
Kokemäenjoen tulvavaara Porissa on ohi. Porin kaupunki on purkanut tulvasuojeluvalmiutensa. Viikonloppuna toteutettu joen jääkannen muodostus onnistui hyvin, eikä jääkannen hajoamista ole odotettavissa lähiaikoina. Jääkansi suojaa jokea hyydepatojen muodostumiselta.


Suomen ympäristökeskuksen ennusteen mukaan vedenpinta pysyy tavanomaisella tasolla kevääseen saakka, jos jääkansi säilyy ehjänä eivätkä lähtevät jäät muodosta jääpatoja.
FIM: Talvivaara pakkoraossa
Talvivaaran on pakko onnistua päästövähennyksissä, arvioi pankkiiriliike FIM. Mikäli vähennykset eivät onnistu, koko Talvivaaran kaivosyhtiön olemassaolo vaarantuu. Osakeessa on kuitenkin paljon nousupotentiaalia.
Pankkiiriliike FIM uskoo, että kaivosyhtiö onnistuu päästöjen vähentämisohjelmassaan.
\- Päästöjä on onnistuttu vähentämään ja uskomme trendin jatkuvan, sanoo pankkiiriliike maanantaisessa aamukatsauksessaan.
FIM arvioi, että Talvivaaran osakeen hinta on kohtuullinen.
\- Vaikka Talvivaara ei koskaan saavuttaisi 50 000 tonnin nikkelintuotantoa, osake on kohtuullisesti hinnoiteltu. 36 000 tonnin tuotannolla ja 18 500 dollarin nikkelin hinnalla osakekohtainen tulos on reilusti yli 0,4 euroa, kun sivutuotteet otetaan huomioon. Osakkkeen hinta heijastaa jo kaikkia tunnettuja ja ehkä tuntemattomiakin riskejä. Lisäksi negatiivinen julkisuus on painanut osakkeen hintaa, sanoo pankkiiriliike.
FIM myös ennakoi, että mikäli velkaiselle yhtiölle ilmaantuisi uusia tuotanto-ongelmia, se lisäisi osakeannin uhkaa.
Toisaalta pankkiiriliike näkee Talvivaaran osakkeessa niin paljon kurssin nousumahdollisuuksia, että on antanut siitä ostosuosituksen.Tavoitehinta on kolme euroa.
FIMin raportin kirjoittamisen jälkeen Talvivaara ilmoitti saavuttaneensa viime vuotisen alennetun tuotantotavoitteensa. Osakekurssi nousi yli 20 prosenttia reiluun kolmeen euroon.
Pankkiiriliike FIM otti kaivosyhtiön seurantaan viime vuoden lopulla
Guggenheim-säätiö haluaa taidemuseon Helsinkiin
Guggenheim-selvitysryhmä ehdottaa, että taidemuseo rakennettaisiin Helsingissä Eteläsataman rantaan Katajanokalle. Museon uskotaan kiinnostavan satoja tuhansia vierailijoita vuodessa. Helsingin kaupungin Guggenheim-säätiöltä tilaama raportti julkistettiin Finlandiatalossa tiistaina.
Raportissa ehdotetaan museon sijaintipaikaksi kaupungin omistamaa tonttia Eteläsataman rannassa Katajanokalla. Paikalla sijaitsee nykyisin Kanavaterminaali. Museon kokonaispinta-ala olisi noin 12 000 neliömetriä, josta näyttelytilaa olisi arviolta 4000 neliömetriä. Siten uusi museo olisi kokoluokaltaan saman suuruinen kuin nykytaiteen museo Kiasma.
Rakennuksen suunnittelu- ja rakentamiskustannukset ovat arviolta 140 miljoonaa euroa. Helsinki rahoittaisi hankkeen julkisin varoin, mutta odottaa rahoitusta myös yksityisistä lähteistä sekä yrityksiltä.
Vuosittaiseksi kävijämääräksi arvioidaan 500 000 - 550 000. Heistä 300 000 tulisi kotimaasta. Museon uskotaan kasvattavan kulttuuriturismia ja siten myös muiden Helsingin taidelaitosten kävijämääriä.
Esillä arkkitehtuuri ja design
Selvityksen mukaan uusi museo toisi Suomen taiteen, designin ja arkkitehtuurin laajempaan modernin taiteen viitekehykseen esittelemällä suomalaiselle yleisölle Guggenheimin maailmanlaajuisen verkoston kokoelmista teoksia, jotka eivät koskaan ole olleet esillä Suomessa.
Helsingin Guggenheim keskittyisi arkkitehtuuriin ja designiin vahvemmin kuin muut Guggenheim-museot. Lisäksi Helsingissä museo voisi tarjota uusille yleisöille mahdollisuuden kohdata nykytaiteen uusimpia kansainvälisiä trendejä.
Selvityksessä ehdotetaan, että Helsingin Guggenheim-museolla ei olisi laajoja omia kokoelmia. Museossa olisi perinteisen museon elementtejä, mutta samalla se rikkoisi prosessien, esillepanon ja yleisön osallistumisen rajoja. Museo järjestäisi vuosittain 2 - 3 suurnäyttelyä ja 3 - 5 suppeampaa näyttelyä.
Selvityksessä suositellaan, että uusi museo ottaisi hoitaakseen osan Helsingin taidemuseon nykyisistä tehtävistä. Taidemuseon kokoelmatoimintaa ja julkisen taiteen tehtäviä kehittäisi jokin toinen kaupungin hallintokunta, jonka tehtäväksi se annettaisiin.
\- Avaamalla taiteilijoille, suunnittelijoille ja arkkitehdeille yhteyksiä merkittäviin kansainvälisiin verkostoihin ja edistämällä uudenlaista taiteiden välistä vuoropuhelua Helsinkiin sijoittuva Guggenheim-museo tarjoaisi ainutlaatuisia mahdollisuuksia ja globaalia näkyvyyttä visuaalisen kulttuurin toimijoille Suomessa sekä laajemmin Baltian ja Pohjoismaiden alueella, Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Tuula Haatainen sanoo.
Päätös museosta monivaiheinen
Selvityksen ehdotuksista ei ole vielä tehty päätöksiä. Helsingin kaupunginhallitus ja kaupunginvaltuusto käsittelevät suosituksia lähiviikkoina. Kaupunki päättää sen jälkeen, siirrytäänkö hankkeessa seuraavaan vaiheeseen. Samaan aikaan Guggenheim-säätiön hallitus, joka konsultoi asiassa Guggenheim Bilbaon edustajia, päättää virallisesti, hyväksyykö se suunnitelman toteutettavaksi.
Jos kaikki osapuolet näyttävät hankkeelle vihreää valoa, uuden museon suunnittelijasta järjestetään arkkitehtuurikilpailu.
\- Lähiviikkoina Helsingin kaupungin luottamushenkilöt ja asukkaat arvioivat selvitystä perusteellisesti ja päättävät jatketaanko hankkeen seuraavaan vaiheeseen. Luottamuksemme Suomen julkisen päätöksentekoprosessin monipuolisuuteen ja läpinäkyvyyteen on tärkeä selvityksen suosituksiin vaikuttava tekijä. Odotamme mielenkiinnolla tulevaa keskustelua, sanoo Solomon R. Guggenheim-säätiön apulaisjohtaja ja globaalien strategioiden johtaja Juan Ignacio Vidarte.
Helsingin kaupunki tilasi tammikuussa 2011 Guggenheim-säätiöltä konsepti- ja kehittämisselvityksen, jossa tutkittiin mahdollisuudet perustaa Helsinkiin Guggenheim-museo. Salomon R. Guggenheim -säätiön edustajat luovuttivat selvityksen Helsingin kaupunginjohtaja Jussi Pajuselle tiistaiaamuna Finlandiatalossa alkaneessa tilaisuudessa.
Pajunen: Guggenheim toisi Helsinkiin matkailijoita
Helsingillä on edessään upea mahdollisuus, sanoo Helsingin kaupunginjohtaja Jussi Pajunen Guggenheim-museosta.
Raportin mukaan Guggenheim-museon perustaminen Helsinkiin toisi arvokkaan lisän Suomen kulttuurielämään. Uusi museo loisi kaupunkiin näkyvän maamerkin, joka heijastaisi Helsingin pyrkimystä tulla tunnetuksi kulttuuripääkaupunkina.
\- Helsingillä on edessään upea mahdollisuus, johon meidän tulee tarttua. Kuten selvitys osoittaa, Guggenheim-museolle olisi erityinen tilaus Suomen kulttuurisessa maisemassa, toteaa Helsingin kaupunginjohtaja Jussi Pajunen.
\- Helsingin Guggenheim-museo hyödyttäisi koko Suomen museo- ja taidekenttää. Se vahvistaisi Helsingin asemaa Pohjoismaisena kulttuuripääkaupunkina ja toisi Helsinkiin lisää kulttuurimatkailijoilta Suomesta, Pohjoismaista, Venäjältä, Baltian maista ja muualta maailmasta. Selvityksen laskelmat osoittavat, että investointi Guggenheim-museoon olisi myös taloudellisesti kannattava, Pajunen sanoo.
HPK:lle tärkeä viikko alkaa Kärppä-kamppailusta
Pudotuspelipaikkaa takaa-ajava HPK pelaa tällä viikolla kolme tärkeää ottelua. Tiistaina vastaan saapuu Kärpät, jota vastaan HPK on tällä kaudella pelannut hyvin.
Vaikka SM-liigan runkosarjassa on HPK:lla jäljellä vielä 25 ottelua, pistepotin pitäisi alkaa kasvaa kovaa vauhtia, mikäli joukkue mielii päästä pudotuspeleihin. Paineet voittoihin kasvavat peli peliltä, joten ainoastaan voitot voivat helpottaa Pallokerhon tilannetta.
Tiistaina Hämeenlinnaan saapuu Oulun Kärpät, perjantaina ritarit matkaavat Jokereiden vieraaksi ja lauantaina Ritariareenalla on vastassa JYP Jyväskylästä.

  Kärpät ja Aravirta voittoputkessa

Oulun Kärpille joulutauko tuli sopivaan aikaan. Joukkue hävisi juuri ennen taukoa kolme ottelua perättäin, mutta joulun jälkeen Kärppä-joukkue on napsinut peräti viisi voittoa perätysten. Nämä voitot nostivat samalla oululaisten päävalmentaja Hannu Aravirran kaikkien aikojen voittotilastoissa jaetulle kärkipaikalle Hannu Jortikan kanssa. ”Aralla” ja Jortikalla on nyt kaikkiaan kasassa 379 voittoa SM-liigan runkosarjassa varsinaisella peliajalla.
HPK ja Kärpät ovat kohdanneet tällä kaudella kahdesti ja molemmilla kerroilla ritarit ovat korjanneet sarjapisteet lukemin 2 – 1, ensin kotona jatkoajalla ja sitten varsinaisella peliajalla Oulussa.
– Kärpät on viiden ottelun voittoputkessa, mutta olemme onnistuneet Kärppiä vastaan tällä kaudella. Toisaalta, vastustajalla ei sinällään ole merkitystä, koska tavoitteena on saada räväkkä ja tasainen 60-minuuttinen aikaiseksi, toteaa HPK:n päävalmentaja Harri Rindell.
Räväkkyyttä HPK tarvitseekin. Kärpät pelaa suoraviivaisesti maalille ja luistelee erittäin hyvin. Lisäksi keskialueen ohjauspelaamisessa kotijoukkueen pitää onnistua. Lauantain tappiollisessa Lukko-kamppailussa HPK:n ylivoimapelaaminen oli heikkoa, joten senkin on parannuttava melkoisesti, mikäli oululaiset aiotaan jättää pisteittä.

  Edessä ei ole helppoja viikkoja

Kun joukkue on jämähtänyt sarjataulukon häntäpäähän oman heikon pelaamisensa seurauksena, eivät tulevat viikot tule olemaan helppoja. Voittoja on saatava vaikka väkisin, mikäli HPK aikoo edetä kevään pudotuspeleihin.
– Helppoja viikkoja ei ole ollut pitkään aikaan. Nyt edessä on tärkeä viikko ja pisteitä on saatava, toteaa puolustaja Mathias Porseland. Olemme itse aiheuttaneet tämän tilanteen, mutta tavoite on pudotuspeleissä, joten pisteitä pitää saada, jatkaa Porseland.
Ulkomaalaispelaajan odotetaan olevan joukkueelleen vahvistus. Vaikka puolustajana pelaava Mathias Porseland ei olekaan pelannut häikäisevää kautta, voidaan hänet kuitenkin kiistatta lukea vahvistukseksi ritarijoukkueelle.
– En ole tyytyväinen omaan peliini tällä kaudella. Taso heilahtelee liikaa, joten parempaan pitää pystyä, toteaa Porseland.
Kaksivaiheinen vaali houkuttelee taktikointiin
Presidentinvaalit ovat ovella, mutta yhä jopa viidennes äänioikeutetuista on joko epävarmoja kannastaan tai ei halua sitä ilmoittaa. Mielipidemittaukset voivat houkutella äänestäjiä taktikoimaan, arvelee Åbo Akademin politiikantutkija ja valtiotieteen tohtori Claus Stolpe.
Vaaligallupit näyttävät siltä, että presidentinvaaleissa mennään toiselle äänestyskierrokselle. Niinistön vakaa asema ykköspaikalla voi johtaa siihen, että äänestäjät kirjoittavat äänestyslappuun numeron muulla perusteella kuin sillä, kuka ehdokkaista on mieluisin.
\- Voivat taktikoida jos uskovat että gallupit pitävät paikkansa. Voisin itsekin tehdä niin, naurahtaa Stolpe.
Stolpe arvelee, että galluppeja aktiivisesti seuraaville voi tulla kiusaus antaa äänensä taktikoiden, jos oman suosikkiehdokkaan kannatus jää gallupeissa vähäiseksi.
\- Tällöin esimerkiksi Eva Biaudet'n tai Paavo Arhinmäen kannattajat voivat äänestää sillä perusteella kuka todennäköisimmistä jatkoon menijöistä olisi sopivin vastaehdokas Niinistölle.

  Kannastaan epävarmat avainasemassa

Taktikointia kaksivaiheisessa vaalissa ei ole juuri tutkittu. Claus Stolpe uskoo, että taktikointia tapahtuu jo siitäkin syystä että gallupit ovat Suomessa luotettavia.
\- Ne yleensä pitävät varsin hyvin paikkansa. Suomessa on ehkä helpompi taktikoida kuin jossain muualla.
Toisen kierroksen nimiä Stolpe ei lähde arvailemaan. Gallupsuosikki Niinistö lienee varma nimi jatkoon, mutta vastustajan valikoitumiseen vaikuttaa etenkin se, miten vielä kannastaan epävarmat äänestäjät käyttäytyvät. Kyselyissä kannastaan epävarmoja on peräti viidennes. Stolpen mukaan tämä joukko voi ratkaista vaalit, myös jättämällä kokonaan äänestämättä.
\- Toisaalta joku voi taktikoida silläkin tavalla että äänestää Niinistöä vain sen takia että säästyy veronmaksajien euroja kun ei tarvitse järjestää toista kierrosta lainkaan.
Auto ajettiin ikkunasta sisään - murtautujille jättisaalis Tampereella
Tamperelaiseen kultasepänliikkeeseen murtauduttiin varhain tiistaiaamuna. Ensiarvioiden mukaan saalis on satojentuhansien eurojen suuruinen. Vorot ovat yhä karkuteillä, mutta pakoauto on löytynyt Tampereen Onkiniemestä.
Tampereen keskustassa, Kuninkaankadun kävelykatuosuudella sijaitsevaan Pirkan kelloon ajettiin varastetulla valkoisella BMW:llä noin kello 5.30. Murron jälkeen kaksi tekijää poistuivat paikalta myöskin anastetulla tummalla Saabilla, jonka rekisteritunnus on AIB-783.
Auto poistui paikalta Kuninkaankatua pohjoisen suuntaan jatkaen matkaa Satakunnankadun yli. Auto löytyi myöhemmin päivällä Tampereen Onkiniemestä.
\- Poliisi pyrkii saamaan kuvaa ja tarkempia tietoja näistä tekijöistä sekä erityisesti ajoneuvoista, joita on käytetty. Molempien autojen liikkeistä poliisi pyytää havaintoja, kertoo rikoskomisario Hannu Kallioniemi tutkinnasta.
Tekijöiden etsinnät jatkuvat. Poliisin mukaan murrolla oli silminnäkijöitä, jotka onnistuivat tallentamaan tapahtumia kännykkäkameralla.
Anastetusta omaisuudesta ei ole vielä tarkempaa tietoa, mutta alustavien tietojen mukaan omaisuuden arvo on suuri.
Liikkeen ikkunaan ajettu auto jäi tekopaikalle. Auton rekisteritunnus on OLG-453. Se oli anastettu muutaman sadan metrin päästä tekopaikasta Satakunnankadun ja Kortelahdenkadun risteyksen vaiheilta. Pakoautona käytetty Saab on anastettu aikaisemmin Koulukatu 8 kohdalta.
Poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja teosta, autoista sekä autojen lähettyvillä liikkuneista henkilöistä. Havainnot voi ilmoittaa puhelinnumeroon 050 399 8024 tai sähköposti pitkakestoinen.pirkanmaa@poliisi.fi
Koululaiset äänestävät ensimmäistä kertaa presidenttiä
Alle 18-vuotiaat äänestävät tällä viikolla ensimmäistä kertaa nuorten presidenttiä Allianssin varjovaaleissa. Vaasan vaalipiirissä äänestykseen osallistuu lähes 60 yläkoulua ja lukiota.
Allianssi tarjosi varjovaalimahdollisuutta kaikille yläkouluille ja toiseen asteen oppilaitoksille. Aikaisemmin varjovaalit on järjestetty eduskuntavaalien yhteydessä.
Nuorisovaalien ensimmäisen kierroksen tulos julkistetaan 17. tammikuuta eli jo ennen varsinaisen ensimmäisen kierroksen vaalipäivää.
Myös mahdollisen toisen kierroksen tulos julkistetaan ennen varsinaisen vaalin toista kierrosta.
Keskustele: Tiedätkö missä sijaitsee väestönsuojasi?
Omakotitalo- ja rivitaloasujille ei välttämättä ole omaa väestönsuojaa kotitalossaan. Mihin mennä suojaan, jos tarve tulee?
Keskustele: Tiedätkö missä sijaitsee väestönsuojasi?
Myrskypuuta ei saa kerätä metsistä omin luvin
Tapaninpäivän myrsky kaatoi kasapäin isoja kuusipuita Helsingin kaupungin puistoista. Puut on katkottu parimetrisiksi pölleiksi, jotka olisi kätevää viedä peräkärryllä kotiin tai mökille takkapuiksi.
Saarnaajankadun päässä Länsi-Pakilassa on siisteissä pinoissa parimetrisiä, neljänkymmenen sentin paksuisia kuusipöllejä. Kaatuneet ja konkelossa olleet valtavat puut suositun ulkoilureitin varrelta on raivattu ja katkottu.
Pelastuslaitos, Staran metsänhoitajat sekä rakennusviraston, liikuntaviraston ja Helsingin Energian työntekijät ovat tehneet pitkää päivää metsässä.
\- Nämä olivat terveitä, vaikkakin iäkkäitä puita. Niissä on jonkin verran maannousemasientä, joka on kenties osaltaan vaikuttanut siihen, että juuristo on ollut hieman heikompaa. Ja koska maa oli märkä, lähti juuristo vielä herkemmin irti kovassa tuulessa, kertoo Staran metsäpalvelupäällikkö Mikko Vuohelainen.
Jotkin puut jätetään maahan lahoamaan ja lisäämään metsän monimuotoisuutta. Osan voi hakea polttopuuksi, kunhan pyytää luvan.
\- Se on mahdollista tietyissä tapauksissa, mutta aina pitää olla yhteydessä työnjohtoomme. On näitä aiemminkin kyselty. Jos kaatunut puu on asuintontin vieressä, saa luvan herkemmin. Syvällä metsässä olevat rungot jätetään mielellään lahopuuksi.
Nuorten ammattitaito testataan SM-kisoissa
Sadat maakunnan nuoret mittelevät ammattiin opiskelevien kisoissa. Taitaja-semifinaalit käynnistyvät tiistaina Joensuussa. ensimmäisenä tulessa on kymmenen catering-kokiksi opiskelevaa nuorta.
Suuri osa kilpailuista järjestetään Oppia ja työtä -messujen yhteydessä Joensuu Areenassa kuun lopussa. Tällöin paikkaa valtakunnalliseen loppukisaan tavoittelevat muun muassa metsäkoneen käyttöä, kukkasidontaa ja elektroniikkaa opiskelevat.
Taitaja-loppukilpailu järjestetään tällä kertaa Jyväskylässä huhtikuussa. Omien alojensa suomenmestaruuksia tavoittelee kaikkiaan viitisensataa nuorta.
BLOGI: Kukkulan kuninkaalliset
Jo perinteeksi muodostuneen Tour de Ski -hiihtokiertueen 2012 kuninkaalliset ovat Justina Kowalczyk ja Dario Cologna. Yhdentoista päivän ja yhdeksän kilpailun kiertueella nähtiin ilon ja surun hetkiä. Voittajien tasaisen vahvat esitykset olivat jo ennalta odotettavissa, mutta ei missään nimessä kirjoihin kirjoitettu.
Naisten osalta voittokamppailua ja Krista Lähteenmäen neljännen sijan taistelua saimme jännittää aina viimeisille metreille ja kilometreille saakka. Yleisesti suomalaisnaisten kokonaispanos oli hieno: Aino-Kaisa Saarisen yhdeksäs, Riitta-Liisa Roposen yhdestoista, Kerttu Niskanen kuudestoista, Laura Ahervon 20. ja Anne Kyllösen 21. sija.
Muistamme myös sairastumisen vuoksi keskeyttäneen Riikka Sarasoja-Liljan huikean taistelun Oberstdorfin yhdistelmäkilpailussa, jossa hänen loppusijoituksensa oli viides. Joukkoon mahtui kuitenkin yksittäisiä alisuoriutumisia, mutta ne eivät pilanneet joukkueen panosta ja taisteluhenkeä.
Dario Colognan voitto oli lähes varma ennen viimeistä etappia. Sen sijaan hänen takanaan käytiin kovia mies miestä vastaan -kamppailuja. Mielenkiintoisin niistä oli toiseksi ja kolmanneksi sijoittuneiden Marcus Hellnerin ja Petter Northugin välinen taistelu. Yllättävän helposti toinen sija meni ruotsalaiselle Hellnerille.
Itse olisin toivonut näkeväni vielä Petter Northugin, hänelle ominaisen peesaamisen ja huikean loppukirinsä. Viimeinen kilpailupäivä ei ollut hänelle suosiollinen vaan kahdeksan kilpailun rasitus tuntui jo sen verran kehossa, että mahdollisuudet toiseen sijaan karkasivat alppirinteen tiukoissa mutkissa.
Surun tai paremminkin harmituksen tunteita saimme kokea paljon suomalaismiesten kohdalla. Uskon ja toivon, että jokainen urheilija kykenisi löytämään edes joitain yksittäisiä positiivisia asioita tekemisistään. Niiden avulla katseen suuntaaminen uusiin koitoksiin voisi olla helpompaa. Tarkoitus ei ole vaipua epätoivoon vaan muistaa se, että kautta on vielä jäljellä ja hyvien kilpailusuoritusten tekeminen on sen myötä vielä mahdollista.
Heikkojen suoritusten seurauksena, kilpailun ja koko kiertueen keskeyttäminen on varmasti ollut mielessä monella urheilijalla, ei pelkästään suomalaisilla. Keskeyttäminen on urheilijalle kova paikka, varsinkin jos on kyse Tour de Skin kaltaisesta monta päivää kestävästä kiertueesta.
Yleisesti keskeyttänyt urheilija tuomitaan luovuttajaksi. Voin vakuuttaa, että urheilijan ei ole helppo tehdä päätöstä varsinkaan kesken yksittäisen kisan. Syitä voi olla monia; kehon ja kaluston toimimattomuus sekä välinerikko. Olosuhteiden luoman heikon suksen takia viimeisten joukossa tarpominen on turhauttavaa. Varsinkin jos tietää, että mahdollisuudet menestyä kilpailukykyisellä kalustolla olisivat voineet olla korkeat.
Viisaiden päätösten teko on sallittua ja varsinkin silloin, jos se on oman edun ja tulevien kilpailujen kannalta parasta. Usein väitetäänkin, että kun kerran on keskeyttänyt, niin seuraavalla kerralla keskeyttäminen on helpompaa! Omalla kohdallani ne kerrat, jolloin keskeytin, päätös oli aina yhtä vaikeaa ja häpäisevää. Toki voi olla urheilijoita joille keskeyttäminen on helpompaa ensimmäisen kerran jälkeen, mutta varsinkin kun on kyse kunnianhimoisesta, huipputason urheilijasta keskeyttäminen on aina yhtä tuskaa.

  Vantaan Suomen Cup

Tulevana viikonloppuna kilpaillaan Vantaan Hakunilassa Suomen Cupin toisen osakilpailun voitoista sprintin, naisten 5 kilometrin ja miesten 10 kilometrin matkoilla. Mielenkiintoista on nähdä, kuinka moni Tour de Skin kilpailijoista osallistuu Vantaan sähäkkään viikonloppuun.
Varmoja poissaolijoita ovat Riikka Sarasoja-Lilja ja Anne Kyllönen, sillä he osallistuvat samana viikonloppuna Milanon maailmacupin sprintteihin. Seuraavia Milanoon osallistuvia urheilijoita emme näe myöskään Vantaalla: Mona-Liisa Malvalehto, Anssi Pentsinen, Martti Jylhä ja Matias Strandvall.
Heidän poissaolo ei ole kuitenkaan este sille, ettei Vantaalla nähtäisi vauhtia ja vaarallisia tilanteita sekä iloisia voiton tuuletuksia. Kovatasoiset kilpailut ovat tiedossa jossa maajoukkueen ulkopuolisilla urheilijoilla on oiva paikka näyttää vauhtia ja osaamistaan vakuuttaakseen valitsijat kevään maailmancupin kilpailuja silmälläpitäen.
Pääkaupunkiseudulle tuli kuin tilauksesta pakkaset, jotka mahdollistivat kisajärjestäjille suotuisat ilmat tehdä keinolunta lumitykkien avulla. Kilpailijoiden ja lumen lisäksi Vantaan Hakunilasta ei puutu kuin toivottu yleisö ja toivottavasti sitä myös tulee. Sillä Te, jos mitkä olette paras mahdollinen kannustusjoukko kilpahiihtäjille ladunvarrella.
Katajanokka ahersi, rentoutui ja ajeli Vitosen ratikalla
Elokuvaohjaajan uraa aloitteleva Mikko Niskanen kokosi vuonna 1964 tuokiokuvia kesäisestä viikonlopusta Helsingin Katajanokalla. "Skattan" päivään ja yöhön mahtui satamaduunareita, juhlamielisiä vapaa-ajan viettäjiä, kirkossakävijöitä ja tyhjissä lastauslaatikoissa majailevia asunnottomia.Skatta-elokuva alkaa kaupunginosan aamusta, taltioi työpäivän kulkua, kuvaa lauantai-illan huumaa ja viimein levollista sunnuntaita. Lauantai oli tähän aikaan vielä työpäivä.Niskanen kommentoi leikkisän satiiriseen tyyliin filmin näkymiä, etenkin moniin otoksiin tallennettuja laitapuolen kulkijoita ja poliisin talteen korjaamia "napsujen" ottajia. Välillä, kuten pitkässä satamatyöjaksossa, hän kuitenkin malttaa luottaa kuvakollaasinsa rytmiin ja voimaan.Nosturit purkavat lasteja, trukit kulkevat, miehet hitsaavat. Kamera noteeraa myös lapsia leikittävän käsilaukkutädin, kadulle simahtaneen ruotsalaisauton ja komeassa puvussaan kadulle astelevan tullipäällikön. Runsasta huomiota saa myös raitiolinja 5, jota Niskanen luonnehtii kaupunginosan ylpeyden aiheeksi.Työpäivä päättyy, luukut suljetaan, kamppeet kootaan, pulloja kaivetaan esiin, nuoriso kokoontuu puistoon. Ilta- ja yöjuoksujen jälkeen valkenee levollinen pyhäaamu, ja jälleen joku heräilee lastauslaatikosta. Yhdet käyttävät lepopäivän virkistävään kalaretkeen, toiset virvoittavat sieluaan Herran temppelissä.Teksti: Jukka Lindfors
Israel valmis langettamaan laittomille maahanmuuttajille elinkautisia tuomioita
Israeliin luvatta muuttaneita uhkaa vastedes jopa elinkautinen vankeus ja heitä auttaneita 15 vuoden tuomio. Israelin parlamentti on hyväksynyt asiasta uuden lain, jota arvostelijat pitävät sekä perustuslain että ihmisoikeuksien vastaisena.
Luvatta Israeliin asettunut ulkomaalainen voidaan uuden lain perusteella pidättää kolmeksi vuodeksi ilman oikeudenkäyntiä. Edellisen lain mukaan heidät oli vapautettava kahdessa kuukaudessa.
Pitkään pidätykseen riittää graffitin luvaton maalaaminen tai muu pikkurötös, jollaisesta ei ennen olisi pidätetty. Lisäksi aiempi laki keskittyi vain sellaiseen maahanmuuttoon, jonka katsottiin uhkaavan Israelin turvallisuutta.
Lakiesitystä muutettiin käsittelyssä sen verran, että Israelin kansalaista vankeustuomio uhkaa vain, jos hänen auttamansa maahanmuuttaja syyllistyy Israelissa rikoksiin. Myös humanitaariset järjestöt saavat vastakin auttaa ihmisiä tuomion uhkaamatta.
Toisin kuin oikeudenkäytössä yleensä, syyttömyyden todistaminen jää nyt syyllisen vastuulle. Siirtolaisen auttajan on pystyttävä osoittamaan, ettei hän tiennyt tulokasta laittomaksi. Viranomaisten sen sijaan ei tarvitse kyetä todistamaan toisin.
Siirtolaisuus jakaa israelilaisia
Lain pyrkimyksenä on tyrehdyttää ennen muuta afrikkalaisten muutto Israeliin. Hallitus arvioi, että Israeliin on viiden vuoden aikana muuttanut 50 000 laitonta afrikkalaista siirtolaista.
Siirtolaisuus jakaa israelilaisia voimakkaasti. Joidenkin mielestä se laimentaa Israelin juutalaista kulttuuriperimää. Toiset katsovat, että juuri juutalaisvaltion tulisi ymmärtää avata ovensa vainoja pakeneville ihmisille.
Kansanedustaja Dov Khenin, yksi lain ankarimmista arvostelijoista, ei säästele sanojaan Haaretz-lehden haastattelussa. Hänen mukaansa laki on vaarallinen, moraaliton ja ihmisarvon vastainen. Entinen tuomari Boaz Okon sanoo Yediot Ahronot -lehdessä, että laki mahdollistaa rajoituksetta terrorin ketä tahansa Israeliin matkustavaa kohtaan.
Pääministeri Benjamin Netanyahu sen sijaan on lakiin tyytyväinen ja ilmoittaa Facebook-sivullaan äänestäneensä sen puolesta. Hän on aiemmin kertonut matkustavansa Afrikkaan keskustelemaan siirtolaiskysymyksestä. Hän ei täsmentänyt, mihin maihin matka suuntautuu.
Ikuisesti sinun 
Huostaanotetut lapset kaipaavat vanhempiaan, vanhemmat lapsiaan. Sijaisvanhemmilla lapset ovat konkreettisesti vain lainassa.**Mia Halmeen** Ikuisesti sinun kertoo aikuisten eksymisestä, lasten hädästä ja molempien hämmennyksestä elämän edessä.
Kiitos Mia Halme kauniista elokuvasta, jossa on niin paljon tärkeitä asioita.
Kaiken pienen ja kauniin, koskettavan ja arkisen kuvauksen keskellä on kuitenkin toivo ja ilo läsnä. Kiitos Mia Halme kauniista elokuvasta, jossa on niin paljon tärkeitä asioita. Katso dokumentin traileri vimeossa.Ikuisesti sinun Yle Areenassa 16.1.2012 asti.
**Linkit:**
Kauhavan koulupuukotuksen tutkinta jatkuu - uhrin tila vakaa
Kaikki luokassa tapahtuma-aikaan olleet on saatu puhutettua ja tapahtumien kulku on saatu melko hyvin selvitettyä. Poikkeuksellisen puukotustapauksen tutkinta jatkuu tänään kiireisenä.
Puukotuksen tekijäksi epäilty mies ei ollut osallistunut aamupäivällä tunneille. Iltapäivän oppitunnille hän oli tullut hieman myöhässä ja opettajan avattua hänelle oven, oli mies kävellyt suoraan tytön luokse ja puukottanut tätä. Välittömästi tämän jälkeen hän oli poistunut luokasta.
Tutkimukset liikenneonnettomuuspaikalla on saatu myös illan ja yön aikana tehtyä. Poliisin mukaan liikenneonnettomuudessa menehtynyt mies on todennäköisesti koululla puukotukseen syyllistynyt henkilö. Miehen kuljettama henkilöauto oli ajautunut puoliperävaunullisen ajoneuvoyhdistelmän käyttämälle ajokaistalle, jolloin ajoneuvot olivat törmänneet toisiinsa. Törmäys oli erittäin raju.

  Uhrin tila vakaa

Rikosylikomisario Urpo Lintalan mukaan uhrin tila on vakaa ja hän on tehohoidossa sairaalassa. Nopea ensiapu ja leikkaus edesauttoivat toipumisen alkamista.

  Nuorilla ollut aiemmin kinastelua

Teon motiivin selvittelyä jatketaan tänään. Taustalla on Lintalan mukaan ainakin nuorten aiempaa keskinäistä kinastelua.
\- Onko niillä ollut suurta merkitystä tässä, sitä pyritään tänään tarkentamaan, Lintala toteaa.
Mikäli jollain on tietoja maanantain tapahtumiin tai niiden taustoihin liittyen, niin yhteyttä voi ottaa Lapuan poliisiaseman tutkintaryhmään numeroon 050 5373 571.
Ranskalaiset löivät kuopiolaiset yhdeksän vuoden konjakkikiistassa
Kuopiolainen alkoholivalmistaja Lignell & Piispanen ei enää saa myydä "Hienoa konjakkia". Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan yhtiön tavaramerkki oli harhaanjohtava. Ranskan konjakintuottajien käynnistämään tavaramerkkikiistaan haettiin ennakkoratkaisu EU:n tuomioistuimesta asti.
Kuopiolainen alkoholivalmistaja Lignell & Piispanen joutuu luopumaan konjakkitavaramerkistään. Korkein hallinto-oikeus päätti joulukuun lopussa, että sanaparin "Hienoa konjakkia" sisältävä tavaramerkki on kumottava. Taustalla on ranskalaisten konjakintuottajien vaatimus.
Konjakilla on alkuperäsuoja, jonka mukaan vain Ranskassa Cognacin alueella valmistettua juomaa saa kutsua konjakiksi. Myös sanan 'Cognac' käyttöä tavaramerkeissä on rajoitettu EU-asetuksella. Lignell & Piispasen emoyhtiön Gust. Raninin mukaan tuote oli aitoa konjakkia, mutta konjakintuottajien ja nyt KHO:n mielestä yhtiön tavaramerkki antoi harhaanjohtavan kuvan tuotteen alkuperämaasta.
Maininta alkuperämaasta liian pienellä präntillä
Kiista syntyi lähinnä kielikysymyksistä, sillä ranskalaiset konjakintuottajat ja kuopiolaisyhtiö olivat eri mieltä siitä, voiko suomenkielistä sanaa 'konjakki' käyttää yleisnimenä. Ranskalaiset pitivät harhaanjohtavana myös tuotenimikettä "Hienoa konjakkia", koska tuottajien mukaan se viittaa konjakin laatuluokitukseen "Fine Cognac", jonka käännöksiä ei saa käyttää etiketeissä.
Gust. Raninin mukaan nimen ei ollut tarkoitus viitata laatuluokitukseen. Yhtiö myös piti 'konjakkia' suomenkielisenä yleisnimenä eikä suojatun maantieteellisen merkinnän käännöksenä. KHO kuitenkin katsoi, että yhtiön tavaramerkistä voi syntyä väärä käsitys tuotteen suomalaisesta alkuperästä.
Patentti- ja rekisterihallituksen valituslautakunta arvioi aiemmin, että etikettiin painettu teksti "Product of France" riitti kertomaan tuotteen alkuperämaasta. KHO:n mukaan teksti oli kuitenkin painettu pienellä, eikä se lieventänyt vaikutelmaa tuotteen suomalaisesta alkuperästä.
KHO:n päätös oli EU:n tuomioistuimen ennakkoratkaisun mukainen.
Konjakintuottajien järjestö vaati myös oikeudenkäyntikulujensa korvaamista, mutta tämän vaatimuksen KHO hylkäsi. Konjakkikiista on kestänyt lähes yhdeksän vuotta. Konjakintuottajat vaativat tavaramerkin kumoamista Patentti- ja rekisterihallitukselta ensimmäistä kertaa maaliskuussa 2003.
Yrittäjät karttavat lamatunnelmia
Varsinaissuomalaiset yrittäjät eivät elä laman odotuksissa. Etenkin palvelualojen yritykset ovat pärjänneet taantumassa kohtuullisesti. Eniten yrittäjiä askarruttaa, nostaako hallitus kevään budjetin tarkistusneuvotteluissa arvonlisäveroa kahdella prosenttiyksiköllä.
Varsinais-Suomen Yrittäjät ry:n toimitusjohtaja Henry Wibom toivoo maan hallitukselta viisaita ratkaisuja. Hän toivoo, että toimenpiteet eivät uhkaisi nyt vallalla olevaa hieman ontuvaa kehitystä.
\- Kyllä yrittäjä ymmärtää, että arvonlisäveron korotus on helppo ja varma tapa kerätä valtion kirstuun 700 miljoonaa euroa. Tämä heijastuisi tietysti niin palveluihin, kauppaan kuin kuluttajan käyttäytymiseen. Mikä sitten on viisasta, Wibom pohtii.
Jos hallitus päätyisi korottamaan nykyistä 23 prosentin arvonlisäverokantaa, se saattaisi olla kansantalouden kannalta viisasta. Mutta miten se heijastuisi yritysten kilpailukykyyn?
Demarithan ovat jo hallitusneuvotteluissa ilmoittaneet, ettei alv:n nosto käy heille. Kokoomukselle tämä sopisi. Vienti ei vedä ja kauppatasekin on kääntynyt miinukselle. Talouden epävarmuustekijöitä on siis vahvasti ilmassa.
\- Pienille kaupan alan yrityksille ja palveluyrityksille tämä voi olla myrkkyä. Maaliskuun tarkistusneuvotteluissa sitten nähdään kumpi hallituksen pääpuolueista saa tahtonsa läpi. Talouden näkymät ovat kovin riippuvia kotimarkkinoista, Wibom miettii.
Työllisyys takaa hyvinvoinnin
\- Jos työllisyys pysyy nykyisellä tasolla, niin kulutusta on ja se kohdistuu etenkin kotimarkkinayrityksiin. Jos yritykset uskovat huomiseen, niin ne voivat jopa palkata lisäväkeä.
Myös alhainen lainataso tukee sitä näkemystä, että ihmisillä on kulutusmahdollisuuksia.
\- Hallituksessa on pöydällä esitys niin sanotusta tuotekehitysvähennyksestä. Sen avulla voitaisiin tukea uusia innovaatioita ja tuotekehitystä. Tällaisia toimia on käytössä kilpailijamaissa. Vastaavilla toimilla voidaan kohentaa suomalaisyritysten kilpailukykyä, mahdollisuuksia työllistää ja kohentaa kasvuyritysten resursseja.
Talouden epävarmuudesta huolimatta yritysmaailma ei Varsinais-Suomessa elä tällä hetkellä missään lamatunnelmassa.
\- Jopa toimialojen sisällä on yrityksiä, joilla menee hyvin ja toisilla huonommin. Palvelusektori on säilyttänyt parhaiten tulevaisuudenuskonsa, Wibom luonnehtii.
Mitä mieltä olet The Roots -yhtyeen kappaleesta Lighthouse?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** The Roots: _Lighthouse_
**Mitä?** YleX Iltapäivän Rytmibarometrissa nautiskellaan tänään kirjaimellisesti juurevaa musiikkia. Kriittiselle Rytmibarometri-kansalle uutukaisensa esittelee nimittäin The Roots.
Poppoon yhdennentoista studioalbumin _Undun_ kappale _Lighthouse_ on soinut viime viikolla YleX:ssä Uuden musiikin aamuvuoron **Juhani Kenttämaan** tehokappaleena.
Historian oppitunti: The Roots on perustettu vuonna 1987 Philadelphiassa. Hiphop-bändin pistivät tuolloin pystyyn yhtyeessä edelleen vaikuttavat **Tariq ”Black Thought” Trotterand** ja **Amir ”Questlove” Thompson**.
**Hä?** The Roots aloitti maaliskussa 2009 _Late Night with Jimmy Fallon_ –ohjelman housebändinä.
Rovaniemen murhatuomiot pysyivät hovissa
Rovaniemen hovioikeus on säilyttänyt Rovaniemen Pullinrannan surmatyön elinkautiset tuomiot. Lapin käräjäoikeuden tuomiosta olivat valittaneet kaksi elinkautistuomion saanutta miestä sekä kihlakunnansyyttäjä.
Syyttäjä vaati hovioikeudessa kolmannen surmasta tuomitun, tekohetkellä 17-vuotiaan, miehen vankeusrangaistuksen korottamista. Hovioikeus hyväksyi kuitenkin käräjäoikeuden perustelut teon kokonaisarvioinnista, eikä pitänyt hänen osaltaan tekoa murhan edellyttämällä tavalla torkeänä.
Hovioikeuteen valittaneet, elinkautistuomion saaneet miehet katsoivat syyllistyneensä murhan sijasta tappoon ja vaativat lyhyempiä rangaistuksia.
Hovioikeus katsoi, että miehet olivat tappaneet 27-vuotiaan rovaniemeläismiehen erityisen raa'alla ja julmalla tavalla ja katsoi heidän syyllistyneen murhaan.
Hovioikeus nosti asianajajien palkkioita 20 prosentilla puolustajien tavallista suuremman vastuun vuoksi.
Surmatyö tapahtui kesäkuussa 2010.
Metsossa uusittiin palvelutiski
Tampereen pääkirjastossa Metsossa avataan uusi asiakaspalvelu tiistaina. Uudella tiskillä voi lainauksen, palautuksen ja varauksen lisäksi hoitaa maksuihin ja kirjastokortteihin liittyvät asiat.
Lisäksi pääkirjastoon on hankittu uusia lainausautomaatteja ja uusi palautusautomaatti.
Uusien lainausautomaattion käytössä voi saada päivystävän kirjastovirkailijan apua. Uutta palautusautomaattia kutsutaan Vihreäksi jättiläiseksi ja ennakkotestauksen perusteella se toimii paljon entisiä palautusautomaatteja nopeammin.
Seuraavaksi Metsossa alkaa Olotilan rakentaminen nykyisen lainaustoimiston paikalle sekä musiikkiosaston tiskiremotti.
Yli 11 miljoonan arvoiseksi lasketun peruskorjauksen viimeinen osuus valmistuu tällä tietämällä vuonna 2016.
Keskustele: Uskotko, että Nokia vielä nousee?
Nokia esitteli tiistaina ensimmäisen Yhdysvaltain markkinoille suunnatun Lumia 900 älypuhelinmallin yhdessä Microsoftin kanssa. Euroopan markkinoille yhtiö toi jo aiemmin Lumia 800 puhelimen. Sen tarkoista myyntiluvuista ei ole tietoa. Uskotko, että Lumia on riittävän hyvä puhelin nostamaan Nokian takaisin nousu-uralle? Millaisia kokemuksia sinulla on Lumiasta?
Katso video: 

[Nokia Lumia 900 – Born for the USA](http://conversations.nokia.com/2012/01/09/nokia-lumia-900-born-for-the-usa/)
Katso video: 

  [AT&T Nokia Lumia 900 Hands-on at CES 2012 (video)](http://www.engadget.com/2012/01/09/att-lumia-900-hands-on-ces/)

Katso video: 

  [Watch Elop emote and Ballmer bombast](http://www.engadget.com/2012/01/10/nokias-ces-2012-keynote-now-online-watch-elop-emote-and-ballme/)

Tulot kasvussa Pirkanmaalla
Pirkanmaalla kotitalouksien tulot ovat kasvaneet 2000-luvulla. Pirkanmaan aluetalouskatsauksen mukaan tulojen kasvu on ollut voimakkainta vuosina 2003-2007. Tämän jälkeen kasvu hidastui.
Vuoden 2009 tulonjakotilaston mukaan pirkanmaalaisilla kotitalouksilla oli käytettävissään toissa vuonna rahatuloa runsaat 33 600 euroa. Vuodesta 1995 verrattuna tulot ovat kasvaneet reilun kolmanneksen, vuoteen 2000 verrattuna viidenneksen.
Seutukunnittain tarkasteltuja tuloja oli eniten käytössään Tampereen seudulla.
Tiedot perustuvat Tilastokeskuksen tulonjaon kokonaistilastoon.
Murtomies jäi kiinni verekseltään
Autoon murtautunut mies jäi kiinni verekseltään Rovaniemellä maanantaina. Vastapäisen talon asukas näki, kun 31-vuotias rovaniemeläismies murtautui parkkipaikalle olleeseen henkilöautoon Maakuntakadulla.
Silminnäkijä soitti hätäkeskukseen. Varas kävi auton sisällä ja pakeni paikalta polkupyörällä poliisilaitoksen suuntaan.
Poliisi sai miehen kiinni rikospaikan läheltä ja todistaja kävi tunnistamassa hänet. Mies oli vienyt autosta kahdet silmälasit koteloineen.
Varkaudesta epäilty otettiin kiinni ja vietiin poliisivankilaan.
Oulainen jatkaa omalla terveyskeskuksella
Oulaisten kaupunki on purkanut terveyskeskussopimuksen Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopirin kanssa ja tuottaa nyt itse sote-palvelunsa.
Kaupunginjohtaja Esa Sippolan mukaan sopimus purettiin hyvässä yhteisymmärryksessä, sillä yhteistyö sairaanhoitopiirin kanssa lisäsi turhaa byrokratiaa.
\- Tilanne ei vastaa Paras -lainsäädäntöä, mutta näin on monella muullakin paikkakunnalla, Esa Sippila toteaa.
Oulainen on Haapaveden ja Ylivieskan tapaan valmis esittämään uuden sote-piirin perustamista alueelle, mutta osapuolet odottavat ensin tietoja hallituksen kuntarakenneuudistuksesta.
Oulaisten ja sairaanhoitopiirin yhteistyösopimus olisi ilman ennenaikaista purkamista jatkunut kuluvan vuoden loppuun.
Oulainen valmisteli jo vuonna 2007 liittymistä peruspalvelukuntayhtymä Kallioon. Osapuolet eivät päässeet asiasta sopimukseen ja Oulainen päätyi Oulunsalon tapaan yhteistoimintaan Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin kanssa.
BLOGI: Pohjakosketus muutettavissa voimavaraksi
Pyöreitä vuosia täyttänyt mäkiviikko ei kääntänyt Suomalaisen mäkihypyn kurssia hankalan alkukauden jälkeen. Aika temppu se olisi ollutkin, kun tiedetään kuinka raskas kiertue on kyseessä ja valmistautumiseen oli vain rajallisesti aikaa.
Vaikka tilanne näyttää juuri nyt toivottomalta, voi tästä kaikesta seurata myös paljon hyvää. Lajin parissa toimivat ovat nyt viimeistään heränneet todellisuuteen ja keskustelu käy vilkkaana. Olkoonkin, että loppukaudesta kolmikkomme hyppy saadaan uomiinsa.
Lentomäen MM-kilpailuissa tulee kohtalaista tulosta ja Ville Larinto palaa vahvasti joukkueeseen. Silti, tämä hetki ja nämä tulokset eivät unohdu. Kun kausi saadaan hypättyä, on jälkipyykin aika.

  Missä nyt mättää?

Monissa keskusteluissa on tullut esille huoli juniorityöstä, jota suomalaisessa mäkihypyssä tehdään. Huoli on aiheellinen siinä, että imagollisesti lajilla on paljon tekemistä, jotta uusia nuoria saadaan lajiin mukaan. Siinä Finnjumpingilla on iso rooli. Muuten juniorivalmennuksessa tehdään loistavaa työtä.
Meillä on paljon asiaan vihkiytyneitä ja innostuneita juniorivalmentajia useilla paikkakunnilla. Ikäluokkiin alle 12-16 v. meillä nousee aivan huippulahjakkuuksia tasaiseen tahtiin. Tästä hyvänä esimerkkinä nuorten pohjoismaiset mestaruuskilpailut, joissa Suomi voittaa joukkuemäessä Norjan keskimäärin 50-70 pisteellä joka vuosi. Viime talvena ero kasvoi yli sataan pisteeseen.
Näistä PM-kilpailuista on toki valovuoden matka maailma cup tasolle, mutta jotain tästä pitää osata päätellä. Tällä hetkellä Norjassa näistä nuorista onnistutaan suuremmalla prosentilla kasvattamaan hyppääjiä Continental cupin kautta aina menestyviksi maailmancup urheilijoiksi.
Aiemmissa kirjoituksissani olen kritisoinut olosuhdeasioita. Olen edelleen sitä mieltä, että annamme siinä luvattoman paljon tasoitusta suurille mäkimaille. Tämä ei kuitenkaan selitä koko ongelmaa, se on vain pieni osa sitä. Mäkihypyn luonne on muuttunut 2000-luvulla.
Muuttuneiden mäkiprofiilien, välinesääntöjen ja painoindeksin myötä fysiikan merkitys on koko ajan kasvanut. Tekniikka on toki edelleen kaiken lähtökohta, mutta ponnistusvoima ja muut fyysiset ominaisuudet ovat nousseet vähintään yhtä tärkeäksi. Suomen menestyksen yksi ratkaisevin tekijä on aina ollut nimenomaan hyvä fysiikka yhdistettynä hyvään tekniikkaan. Nyt uskallan väittää, että moni maa on ajanut meistä ohi fysiikan osa-alueella.
Pelkkää punttia nostamalla ei hyppy automaattisesti parane, mutta lähtökohtaisesti erot nykypäivänä tehdään lajikohtaisilla voimaominaisuuksilla. Viime vuosina ainoat uudet suomalaiset, jotka ovat nousseet mc-kärkeen ovat Harri Olli ja Ville Larinto. Heidän fyysiset ominaisuudet ovat maailman huippua. Molemmat pystyivät parhaimmillaan nostamaan vartalon painopistettä 70 cm räjähtävän voiman testeissä. Tulos on samaa luokkaa kuin Janne Ahosella parhaimmillaan. Sattumaa? En usko. Noihin tuloksiin ei päästä ilman kovaa työtä, omistautumista, luopumista ja palavaa halua.
Olen kuullut, että tällä hetkellä on valmistumassa Kihun ja Olympiakomitean työstämä ”mäkihyppääjän polku” teos, jossa otetaan kantaa siihen, mitä huipulle tavoittelevan mäkihyppääjän kehityskaareen kuuluu eri ikäryhmissä. Odotan tätä innolla ja uskon sen olevan hyvä alku keskustelulle. Nyt ollaan uuden alun kynnyksellä.
Ai niin. Ensi viikonloppuna hypätään lentomäkeä!
Romney suosikkina New Hampshiren esivaaliin
Yhdysvalloissa republikaaninen puolue on aloittanut presidentinvaalien esivaalinsa New Hampshiresta. Voittoa ennustetaan Mitt Romneylle, joka voitti niukasti myös presidenttikisan aloittaneessa Iowan puoluekokousäänestyksessä viime viikolla.
Ensimmäisenä vaaliuurnat avautuivat perinteisesti puoliltaöin paikallista aikaa eli aamuseitsemältä Suomen aikaa Dixville Notchin ja Hart's Locationin pikkukylissä. Muualla osavaltiossa äänestys alkoi aamukuudelta.
Romneyn odotetaan voittavan selvästi New Hampshiressa, vaikka vastustajat ovat yrittäneet viime päivinä nakertaa etumatkaa kyseenalaistamalla Romneyn liike-elämää koskevia lausuntoja ja toimintaa. Romney on naapuriosavaltion Massachusettsin entinen kuvernööri ja hänellä on loma-asunto New Hampshiressa.
Toisesta paikasta kilpailevat entinen senaattori Rick Santorum, kongressiedustaja Ron Paul, edustajainhuoneen entinen puhemies Newt Gingrich ja Utahin entinen kuvernööri Jon Huntsman. Texasin kuvernööri Rick Perry ei kampanjoi New Hampshiressa, vaan keskittyy seuraavaan Etelä-Carolinassa pidettävään tärkeään esivaaliin.
Maanantaina julkaistussa Suffolkin yliopiston kyselyssä Romneyn kannatus oli New Hampshiressa 33 prosenttia ja toisena oli Paul 20 prosentilla.
Romney aloitti niukalla voitolla
Iowassa Romney voitti kahdeksalla äänellä Santorumin. Kolmanneksi tuli Paul. Kongressiedustaja Michele Bachman vetäytyi ehdokuudesta Iowan äänestyksen jälkeen, kun hän sai vain viisi prosenttia äänistä.
Konservatiivisena tunnettu Etelä-Carolinan osavaltio on esivaalivuorossa seuraavana 21. tammikuuta. Mielipidekyselyjen mukaan Romney johtaa sielläkin, vaikka jotkut konservatiivit pitävät häntä liian maltillisena ja jotkut ovat huolissaan hänen mormoniuskostaan.
Myös demokraatit äänestävät tiistaina New Hampshiressa. Istuva presidentti Barack Obama on demokraattien ainoa ehdokas, joten vaalien mielenkiinto kohdistuu tässä vaiheessa vain republikaanien puoluekokous- ja esivaalikisaan. Osavaltioiden esivaalien jälkeen republikaanit valitsevat presidenttiehdokkaansa elokuussa.
Ajatuskupla: Myrskyn jälkeen
Yle Turun toimitukseen tuli myrskyn aiheuttamien sähkökatkojen takia runsaasti yhteydenottoja. Antti Korhonen pohtii, mitä poikkeuksellisen pitkään jatkunut sähköhäiriö meille oikein opetti.
Tapanin myrskyn jälkiä siivotaan yhä, mutta sen verran on aikaa kulunut, että tapahtumia pystyy jo vähän arvioimaan näin tiedotusvälineen näkökulmasta. Myrsky tuntui ja näkyi monella tapaa täällä meidän toimituksessamme, myös yleisöpalaute on ollut harvinaisen vilkasta. Toimintamme on saanut sekä kiitosta että moitteita.
Myrsky osoitti hyvin konkreettisesti, miten riippuvaisia me nykyään sähköstä olemme. Ei tule valoja, ei lämpöä, ei vettä. Ei pelitä puhelimet eikä tietokoneet. Vitsit oli monella vähissä. Monelle ainoa tiedonlähde oli useiden päivien ajan vanha tuttu radio. Aika monesta kodista löytyy vielä patterikäyttöinen vastaanotin. Joku oli vetänyt autoradiosta jatkojohdolla kaapelin ikkunalle, jotta pystyi saamaan tietoja.
Tiedonjano sähköttömissä talouksissa oli valtava. Tämä asia näkyi vahvasti myös toimitukseemme tulleissa palautteissa. Muutaman päivän jälkeen oli osa kuuntelijoista jo ihan kyllästynyt myrskystä puhumiseen. Sähköttömissä taloissa taas kaikki muu tieto tuntui merkityksettömältä. Yritimme tasapainotella siinä välissä, alun haparoinnin jälkeen siinä kohtuullisesti onnistuenkin. Pyrimme tiedottamaan lähetyksissä säännöllisesti, miten korjaukset etenevät ja missä uusia ongelmia ilmenee.
Olemme tottuneet hyvin nopeaan tiedonvälitykseen. Kun mitään tietoa ei yhtäkkiä saakaan, joudumme hämmennyksiin. Yksikin soittaja vaati, että sähköyhtiöiden tai kuntien olisi pitänyt lähettää tiedotuspartioita kiertämään sähköttömillä alueilla kertomassa ovelta ovelle tilanteesta. Vastaavaa olen kuullut aiemminkin pelastusviranomaisilta: moni toivoo ja suorastaan vaatii henkilökohtaista palvelua myös poikkeustilanteissa. Olemme oppineet, että netin kautta tietoa saa muutamassa sekunnissa. Tuntien tai jopa päivien epätietoisuus tilanteesta jäytää pahasti nykyihmistä.
Nyt on hyvä hetki ottaa opiksi tapahtuneesta. Tällä viikolla jo sähköyhtiöt, tiedotusvälineet, kuntien edustajat ja viranomaiset kokoontuvat pohtimaan, miten seuraavalla kerralla selvittäisiin paremmin. Seuraava kerta tulee ennemmin tai myöhemmin. Maamme on täynnä metsien keskellä kulkevia ilmajohtoja, jotka osoittivat nyt haavoittuvuutensa. Kestää vielä vuosia ennen kuin niistä suuri osa on saatu kaivettua turvaan maan sisään.
Me täällä Ylellä pyrimme jatkossa reagoimaan tätä kertaa nopeammin. Myrsky sattui tapaninpäivään, jolloin Turun Radiolla ei ollut lainkaan omaa lähetystä. Jonkinlaisen alueellisen ylimäärälähetyksen olisimme varmasti pystyneet käynnistämään, jos olisimme nopeammin ymmärtäneet sellaisen tarpeellisuuden. Iltapäivällä alkoi jo olla selvillä tuhojen laajuus.
Lupaamme olla ensi kerralla nopeampia. Varautukaa te siellä kotona patteri- tai kampikäyttöisellä radiolla. Se kun on todennäköisesti jatkossakin se ainoa toimiva väline, josta tietoa voi tällaisissa tilanteissa saada.
Kingsin kuiva kausi päättyi
Kyle Clifford teki Los Angeles Kingsille ensimmäisen maalin tasakentällisin yli 170 minuuttiin, kun Kings otti vakuuttavan 5-2-kotivoiton Washington Capitalsista. Tehottomuudesta jääkiekon NHL:ssä kärsineelle Los Angelesille runsasmaalinen voitto oli suuri helpotus.
Viidestä maalistaan Kings teki peräti neljä tasakentällisin. Kotijoukkue teki kaksi maalia ensimmäisessä ja toisessa erässä, joten peli oli käytännössä selvä jo kahden erän jälkeen.
Clifford päätti Los Angelesin kuivan kauden, kun hän tasoitti pelin 1-1:een tasakentällisin ajassa 11.41. Maalinteossa Los Angelesista onnistuivat myös Anze Kopitar, Jack Johnson, Jarret Stoll ja Justin Williams (yv). Johnson päätti ottelussaan 17 ottelun mittaisen maalittoman kauden.
Washingtonin molemmista maaleista vastasi Marcus Johansson, joka onnistui ensimmäisessä ja viimeisessä erässä.
Voiton kotijoukkueelle torjui Jonathan Bernier, joka venyi kiekon eteen 20 kertaa.
Peräpohjolassa 12 ampuma-asekouluttajaa
Peräpohjolan poliisi on hyväksynyt kahdentoista ampuma-asekouluttajan hakemuksen. Apulaispoliisipäällikkö Esko Rasi kertoo, että kouluttajat ovat viiden seuran jäseniä ja seurat toimivat Kemissä, Torniossa, Simossa ja Kittilässä.
Rasin mukaan yhtään hakemusta ei ole hylätty.
Uuden ampuma-aselain mukaan käsiaselupaa haettaessa ampumaurheilun perusteella tarvitaan ampuma-asekouluttajan todistus aktiivisesta harrastuksesta. Lapissa koulutettiin marraskuussa noin kahdeksankymmentä ampuma-asekouluttajaa, joista noin kolmannes oli Peräpohjolan poliisin alueelta.
Aamun lehdet
Useat tiistain lehdet kirjoittavat presidentinvaaleista ja demokratiasta.
Esimerkiksi Jari Peltola pohtii 

  [Kauppalehden](http://www.kauppalehti.fi/5/i/talous/kolumnit/)
 kolumnissa presidentin hyödyntämätöntä roolia. Hänen mukaansa virassaolevan presidentin rooli on ymmärretty vaillinaisesti.
Peltola kirjoittaa, että presidenttimme vastaa virallisesti ulkopolitiikasta yhteistoiminnassa hallituksen kanssa. Ulkopolitiikan rooli on kuitenkin pienentynyt maailman pyörittäjänä samaa vauhtia kuin talouden painoarvo on kasvanut.
Euroopan sosiaalisen ja poliittisen kehityksen ratkaisee tapa, miten velkakriisi saadaan hoidettua. Vaikka hallitus vastaakin neuvotteluista, niin tasavallan presidentti voisi Peltolan mukaan hyvinkin ottaa näkyvämmän roolin kriisin ratkaisussa.
Jari Peltola ideoi kolumnissaan asioita, joihin presidentti voisi vaikuttaa nykyistä enemmän. Hän ehdottaa esimerkiksi, että presidentin tulisi pehmentää lausunnoillaan ihmisten vastustusta tulevia säästötoimia kohtaan.
Koska suomalaiset yritysjohtajat eivät ole puolestaan juurikaan pystyneet luomaan kansainvälistä uraa, niin Jari Peltola kaavailee Kauppalehdessä, että presidentti voisi kulisseissa vedellä yhtä sun toista narua.
Kunnallisvaaliehdokkaiden etsintä totista työtä
[Ilkka](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/etsitaan-ehdokkaita-1.1125985)
 tähyilee pääkirjoituksessaan aikaan presidentinvaalien jälkeen. Lehti kirjoittaa, että puolueiden kunnallisjärjestöillä alkaa presidentinvaalien jälkeen totinen työ kunnallisvaalien ehdokkaiden haalimisessa.
Ilkka miettii kuntien tilannetta ja sanoo, että palveluiden karsimiseen joutuvien kunnallispoliitikkojen päitä ei silitellä. Harva kunnanvaltuutettu haluaa myöskään jäädä historiaan oman kotikuntansa lopettaneena päättäjänä.
Lehti kuitenkin antaa ehdokkaiden etsijille neuvon. Ilkan mukaan uusia ehdokkaita on hyvä houkutella listoille sillä tosiasialla, että äänestäjien kiinnostus kunnallisvaaleihin on kuitenkin kasvanut.
Myrkkyä demokratian kintereillä
Myös 

  [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/297280.html)
 miettii demokratian tilaa. Lehden mukaan talouskriisi on demokratioille myrkkyä.
Turun Sanomat viittaa pääkirjoituksessaan brittiläisen Economist Intelligence Unit -tutkimuslaitoksen raporttiin, joka viestii karua kertomaa poliittisten järjestelmien muutospaineista. Raportin mukaan paristakymmenestä Länsi-Euroopan maasta peräti seitsemässä demokratian tilan arvioitiin heikentyneen.
Taantujiin lukeutuu myös Suomi. Syynä oli erityisesti kansalaisten poliittinen osallistuminen, joka oli mittauksen mukaan heikoissa kantimissa, suurin piirtein Libanonin tasolla -lehti valottaa. Joillakin olisi syytä katsoa peiliin, lehti arvelee.
Kirjastojen säilyttäminen saa kannatusta
[Salon Seudun Sanomat](http://www.sss.fi/mielipiteet/paakirjoitus/297284.html)
 iloitsee onnistuneesta kirjastolinjauksesta. Salon kaupunki säästää monesta, mutta lehden mukaan kirjastotoimi ei ole joutunut laihdutuskuurille. Lehti pitää erityisen tärkeänä, että Salo on päättänyt säilyttää kirjastot kaikissa vanhoissa kuntakeskuksissa.
Salon Seudun Sanomat toteaa, että vanhojen kirjastojen säilyttäminen on tasaveroista asukkaiden kohtelua ja myös hyvää kunnallispolitiikkaa. Näinä taloudellisesti vaikeina aikoina lähikirjasto on erityisen tärkeä, sillä lehden mukaan lukeminen muun muassa lohduttaa ja viihdyttää.
Finanssiala tyrmää EU:n rahoitusmarkkinaveron
Finanssialan keskusliitto tyrmää Saksan ja Ranskan kaavaileman rahoitusmarkkinaveron. Liiton mukaan niin sanottu Tobinin vero siirtäisi sen piiriin kuuluvista maista kaupankäyntiä muualle.
Etujärjestö pelkää, että vero ajaisi sen piirissä olevien maiden rahoituslaitokset eriarvoiseen asemaan muun maailman kanssa. Vaarana nähdään muun muassa sijoittajien kiihtyvä pako Helsingin pörssistä.
\- Suomalaisen finanssialan kannalta tämmöinen euroalueen laajuinen rahoitusmarkkinavero olisi se kaikkein huonoin vaihtoehto. Jollakin tavalla nämä vaikutukset saattaisivat jopa neutralisoitua, jos puhuttaisiin edes EU:n laajuisesta verosta, mutta jos veroraja kulkisi Pohjanlahdella Suomen ja Ruotsin välillä, niin Ruotsi olisi suuri voittaja ja Suomi suuri häviäjä, sanoo Finanssialan keskusliiton toimitusjohtaja Piia-Noora Kauppi.
Kaupin mukaan veron piirissä olevat maat menettäisivät käytännössä kaupankäyntiään muille maille. Hänen mukaansa sitä kautta veropohja murenisi ja kokonaistaloudellinen vaikutus saattaisi jäädä jopa negatiiviseksi.
\- Suomenkin pitäisi vakavasti miettiä, onko meillä varaa tässä tilanteessa hävittää suomalainen pääoma- ja arvopaperimarkkina ulkomaille, ja samalla ottaa kielteiset reaalitaloudelliset vaikutukset, Kauppi jatkaa.
Kysely: Niinistö ykkönen Riihimäen seudulla - Väyryseen uskoa maaseudulla
Sauli Niinistö on kyselyn mukaan ääniharava Riihimäen seudulla, mutta kakkossijalle nousisi Hausjärvellä ja Lopella Paavo Väyrynen. Kyselyn tuloksia julkaisi Aamuposti.
Sauli Niinistö on presidenttiehdokkaista ylivoimaisessa johdossa Riihimäen seudun kunnissa.
Talouselämän Aamupostille tekemän mielipidekyselyn perusteella Niinistön suosio on erityisen suurta Riihimäellä. Heikointa kannatus on Hausjärvellä, mutta sielläkin Niinistö on ylivoimainen ehdokkaiden joukossa.
Riihimäellä Niinistöä äänestäisi 48 prosenttia, Lopella 40 prosenttia ja Hausjärvellä 35 prosenttia.

  Paavo Väyrysen kannatus näkyy Lopella ja Hausjärvellä

Hausjärvellä ja Lopella toiseksi suosituin ehdokas on Paavo Väyrynen, mutta Riihimäellä Väyrynen, Timo Soini, Paavo Lipponen ja Pekka Haavisto kilpailevat tasapäisesti kakkossijasta.
Taloustutkimuksen selvitykseen vastanneiden lukumäärä alueella oli sen verran pieni, että tutkimuksen virhemarginaaliksi on laskettu 4,5 prosenttiyksikköä.
Presidentinvaalit ja Lähi-itä
Ykkösaamun kolumnisti Hannu Reime pohdiskelee Lähi-idän kysymystä ja Suomen presidentinvaaleja.
Lähestyvien presidentinvaalien kampanja on pääosin ollut poliittista viihdettä. Esille nostetut asiat eivät ole paljonkaan koskettaneet sitä aihepiiriä, jolle sijoittuu presidentin vielä jäljellä olevista valtaoikeuksista tärkein, Suomen ulkopolitiikka. Sitähän presidentti perustuslain mukaan johtaa yhteistoiminnassa valtioneuvoston kanssa.
En ole ainakaan itse huomannut, että ehdokkaat olisivat kovin näkyvästi puuttuneet vaikeisiin ulkopoliittisiin kysymyksiin, joita maailmassa kyllä riittää.
Niinpä höristin korviani viime torstaina, loppiaisaattona, kun Pirjo Auvinen kysyi TV-tentissä perussuomalaisten ehdokkaalta Timo Soinilta, olisiko tämä presidenttinä valmis tukemaan YK:n turvallisuusneuvostossa Palestiinan itsenäisyyttä niin kuin Tarja Halonen teki viime syksynä puheenvuorossaan yleiskokouksessa.

Kysymys ei ole teoreettinen, sillä Suomesta saattaa ensi vuonna tulla yksi turvallisuusneuvoston kymmenestä vaihtuvasta jäsenestä. Halonen sanoi puheessaan, että "palestiinalaisilla on oikeus omaan valtioonsa", ja että hän tukee kahden valtion mallia, jossa Israel ja "itsenäinen, demokraattinen ja toimintakykyinen" Palestiina eläisivät "rauhanomaisesti ja turvallisesti rinnakkain."
Timo Soini vastasi Pirjo Auviselle, että kysymys täytyy ratkaista niin, että "Israelin turvallisuusedut ja rauha" säilyvät. Sitä taas ei Soinin mukaan "yksipuolisella Palestiinan valtion itsenäisyysjulistuksella tueta." Soinin mielestä Palestiinan tunnustaminen olisi etenemistä "yhdellä raiteella" "terroristijärjestö Hamasin uhittelun alla". Millään muullakaan "väkivallan uhkaamisella" ei Soinin mukaan edistetä rauhaa Lähi-idässä.
Toisen tenttijän, Petri Kejosen, jatkokysymykseen, ovatko Soinin sympatiat Israelin puolella, presidenttiehdokas vastasi: minä olen aina pienen puolella. Lähes puolen tunnin haastattelusta Israel/Palestiina - osuus vei aikaa 45 sekuntia.
Timo Soinin kunniaksi on sanottava, että hän ilmaisee käsityksensä avoimesti ja - näin ainakin olettaisin - rehellisesti.

Kokonaan toinen asia on se, kuinka tuo käsitys vastaa todellisuutta Israel/Palestiinassa. Soini näyttää ajattelevan Lähi-idästä samalla tavoin kuin niin sanotut "Israelin ystävät" meillä ja muualla. Tasapuolisuuden vuoksi on mainittava, että eilen aamulla, kun olin jo naputellut tietokoneelle tämän kolumnini tekstin, kuulin samanlaisia ajatuksia kristillisdemokraattien presidenttiehdokkaalta Sari Essayah'lta Ylen ykkösaamun presidenttitentissä.
Timo Soinin mielestä Palestiinan itsenäisyysjulistus ja sen tunnustaminen ovat yksipuolisia toimia, jotka vaarantavat "Israelin turvallisuusedut" ja rauhan. Yksipuolista ei presidenttiehdokkaan mukaan sitä vastoin ilmeisestikään ole palestiinalaisalueiden kohta 45 vuotta jatkunut miehitys, ei myöskään Länsirannan ja Itä-Jerusalemin asuttaminen miehittäjävaltion kansalaisilla - tai, oikeammin, kyseisen valtion enemmistökansallisuuteen kuuluvilla ihmisillä - eikä Gazan saartaminen.
Soini tuomitsee väkivallalla uhkaamisen ja tietenkin myös sen käytön. Ainoa toimija, jonka hän tässä yhteydessä mainitsee, on "terroristijärjestö Hamas". Sanallakaan ehdokas ei viittaa miehitykseen, jota voidaan pitää yllä vain väkivallalla, tai esimerkiksi neljän vuoden takaiseen Gazan tuhoamiseen, jossa kuoli 1 300 palestiinalaista ja kolmetoista israelilaista, heistä osa omien tulituksessa. Muita esimerkkejä on kertynyt kosolti vuotta 1967 seuranneina vuosikymmeninä.

Israelilaisten ja palestiinalaisten konfliktissa molemmat osapuolet ovat käyttäneet väkivaltaa ja syyllistyneet hirvittäviin rikoksiin. Se, että israelilaisten käyttämä väkivalta on ollut moninkertaista palestiinalaisten väkivaltaan verrattuna, ei johdu siitä, että israelilaiset olisivat pahempia kuin palestiinalaiset. Väkivaltaisissa kansallisissa konflikteissa ei ole hyviksiä ja pahiksia, eivätkä kansallisuudet ole urheilujoukkueita, joista yksi valitaan suosikiksi.
Israelilaisten väkivalta ollut moninkertaista palestiinalaisten väkivaltaan verrattuna siitä yksinkertaisesta syystä, että Israel on vahva ja palestiinalaiset heikkoja. Vastakkain tässä selkkauksessa ovat ydinaseita myöten varustautunut sotilasmahti Israel ja Palestiinan arabien hajalle lyöty, suureksi osaksi pakolaisista koostuva kansa.
Timo Soini antaa ymmärtää, että Israel on heikompi osapuoli. Vallitsevaan objektiiviseen todellisuuteen verrattuna kyseessä on aika erikoinen käsitys, mikä jälleen osoittaa, kuinka oman suosikkijoukkueen valinta voi politiikassa sumentaa maailman ymmärtämisen.
Kuitenkin, jos asioita katsoo hieman pitemmälle ajallisesti ja maantieteellisesti, Soinin käsitys Israelista pienempänä osapuolena Lähi-idässä on asiallisesti oikea. Palestiinalaiset ovat heikkoja, mutta he eivät ole yksin, vaan kuuluvat osana suureen arabien kansakuntaan, jonka heräämisen, demokratisoitumisen ja mahdollisen valtiollisen yhdistymisenkin ensimmäiset orastavat merkit - arabikevät - nähtiin viime vuonna.
Kansainvälisen politiikan voimasuhteet eivät ole ikuisia, eikä Yhdysvaltojen ruhtinaallinen tuki Israelille johdu sympatiasta, vaan geopoliittisista laskelmista. Timo Soini ja hänen ilmeiset aateveljensä, "Israelin ystävät", tukevat käytännössä politiikkaa, joka jossakin vaiheessa johtaa Israelin tuhoon.

En tiedä parempaa ja ytimekkäämpää muotoilua israelilaisten ja palestiinalaisten konfliktille kuin kannanotto, jonka antoi muutaman kymmenen israelilaisen toisinajattelijan muodostama Matzpen-ryhmä heti kuuden päivän sodan jälkeen. Siinä todettiin, että "konflikti ei rajoitu pakolaiskysymykseen eikä kysymykseen rajoista tai Palestiinan arabien tulevaisuudesta. Nämä ovat vain useita puolia ja ilmenemiä pääongelmasta, joka on Israelin tulevaisuus keskellä arabimaailmaa."
Perimmäinen kysymys kuuluu, tuleeko Israelista keskiajan ristiretkeläisvaltioiden toinen painos vai integroituuko se ympäristöönsä, Lähi-itään. Vielä tiiviimmin asian ilmaisi viisi vuotta sitten kuollut israelilainen oppositioaktivisti Tanya Reinhart, joka sanoi, että pelastamalla palestiinalaiset pelastetaan myös Israel.
Kansallisiin konflikteihin voi suhtautua järkiperäisesti ja radikaalisti, siis juuriin menevällä tavalla, antautumatta nationalistisille intohimoille. Radikaali ajattelu ja fanaattisuus ovat eri asioita, vaikka ne usein sekoitetaankin toisiinsa.
Vielä ehdit kommentoida Vanajan rantojen kunnostustarvetta
Vanajaveden rantojen kunnostustarpeeseen liittyvään selvitykseen voi tutustua Hämeenlinnassa ja Hattulassa sekä internetissä. Aikaa kommentoinnille on tammikuun 20. päivään asti.
Vanajaveden rantojen kunnostustarveselvitykseen on hyväksytty 34 kohdetta, jotka kaipaavat kunnostusta Hämeenlinnan ja Hattulan alueella.
Rantojen kunnostustarveselvitys perustuu laajempaan Pirkanmaan keskeisten järvien säännöstelyjen kehittämisselvitykseen. Siinä suositeltiin toimenpiteitä, joilla voidaan vähentää säännöstelystä aiheutuneita haittoja. Yksi näistä keinoista on rantojen kunnostustarpeen selvittäminen.
Vanajan rantojen kunnostukseen liittyvä selvitys on esillä Hämeenlinnassa ja Hattulassa 20. tammikuuta asti, ja siihen liittyvät kommentit lähetetään Hämeen ELY-keskukselle.
Luonnos viimeistellään raportiksi tammikuun loppuun mennessä. Sen jälkeen Hämeen ELY-keskus alkaa valmistella kunnostusten toteutusta yhteistyökumppaniensa ja kohteiden yhteyshenkilöiden kanssa.
Haminalaisvaltuutettu vaihtaa puoluetta
Haminan kaupunginvaltuutettu Peter Muurman vaihtaa puoluetta SDP:stä perussuomalaisiin. Muurman on eronnut Haminan työväenyhdistyksestä, jossa hän toimi puheenjohtajana.
Peter Muurman toimii valtuustokauden loppuun puolueista riippumattomana valtuutettuna. Seuraavissa kuntavaaleissa Muurman asettuu ehdolle perussuomalaisten listoille.
Muurmanin mukaan päätös syntyi pitkän harkinnan tuloksena. Erimielisyyttä hänellä on SDP:n näkemysten kanssa valtakunnallisesti sekä paikallisesti. Hän on pettynyt muun muassa siihen, miten Haminan taloutta on hoidettu esimerkiksi jatkuvilla veroprosentin nostoilla. Muurmanin mielestä Hamina tekee väärin velkaantuessaan ja haikailemalla pelastusrengasta kuntaliitoksista.
Valtakunnallisesti Muurmania ei miellytä SDP:n linja euromaiden tukipakettien kanssa. Muurman kertoo siirtyvänsä yksin, mutta hän uskoo yleisesti, että perussuomalaisiin tulee vaihtamaan muitakin ehdokkaita ennen seuraavia kuntavaaleja. Hänen mukaansa perussuomalaisiin halutaan liittyä, koska halutaan vastustaa ilmiötä, jossa Suomen eliitti lyö lyttyyn poikkeavia mielipiteitä leimaamalla esimerkiksi euroasioissa erilailla ajattelevat muun muassa populisteiksi tai nationalisteiksi.
Entisen kansanedustajan, Peter Muurmanin puoluevaihdosta kertoi ensimmäisenä Kymen Sanomat.
Knicks nappasi revanssin Bobcatsista
New York Knicksin Carmelo Anthony oli elementissään viimeisten minuuttien aikana koripallon NBA-liigan ottelussa Charlotte Bobcatsia vastaan. Knicks kukisti Charlotte lukemin 91-87 ja Anthony pussitti 22 pisteestään peräti kahdeksan viimeisen kolmen minuutin aikana.
Charlotten D.J. Augustinilla oli ottelun loppuhetkillä mahdollisuus tasoittaa, mutta hänen kolmen pisteen heittoyrityksensä epäonnistui. Tämän jälkeen vierailijat rikkoivat Anthonya, joka upotti vapaaheittoviivalta kamppailun loppunumerot.
Anthonyn illan suorituksen arvoa nostaa se, että laitahyökkääjä pelasi kipeästä selästä, lonkasta ja nivusesta huolimatta. Ottelun paras pistemies oli 25 pistettä kerännyt Knicksin Amare Stoudemire.
Kaiken kaikkiaan Knicksin heittopeli jätti kuitenkin paljon toivomisen varaa, sillä esimerkiksi kolmen pisteen heitoista joukkue onnistui koko ottelun aikana vain yhdessä.
Knicksille voitto oli kolmas perättäinen. Edellisen tappion joukkue koki juuri Charlottelle viime viikon keskiviikkona lukemin 110-118.
Aseryhmät ottivat verisesti yhteen Pakistanissa
Kilpailevaa aseryhmää vastaan tehty pommi-isku on vaatinut kymmeniä uhreja Pakistanissa. 25 ihmistä kuoli ja lähes yhtä moni haavoittui Jamrudissa Khyberin alueella tehdyssä iskussa.
Iskun kohteena olivat Talibania vastustavan aseryhmän käytössä olevat ajoneuvot, kertoo uutistoimisto AP:n haastattelema paikallisviranomainen. Pommi laukaistiin ilmeisesti kauko-ohjaimella.
Pakistanin armeija on tukenut Talibania vastustavien aseryhmien muodostamista Luoteis-Pakistanissa. Talibanit puolestaan ovat viime vuosina iskeneet useita kertoja verisesti armeijan tukemien ryhmien jäseniä ja heidän perheitään vastaan.
Erilaiset al-Qaidaan löyhästi sidoksissa olevat ryhmät ovat tehneet satoja pommi-iskuja vuoden 2007 jälkeen. Niissä on kuollut useita satoja sotilaita, poliiseja ja siviilejä.
Armeija on hyökännyt lukuisia kertoja kapinallisryhmiä vastaan Luoteis-Pakistanin heimoalueella. Kapinalliset ovat kuitenkin osoittautuneet sitkeiksi vastustajiksi.
Khyberin alueen poikki kulkee Afganistanissa olevien Nato-joukkojen tärkein huoltoreitti.
Lindsay Lohan otti ”osuvan” tatuoinnin
Kohutähti on koristanut jälleen ihoaan.
Kohusta toiseen viime aikoina suistunut näyttelijätär **Lindsay Lohan** on ottanut uuden tatuoinnin. Tähti kävi losangelesilaisessa tatuiointistudiossa hakemassa käteensä tekstin, jossa lukee ’_Live Without Regrets_’ (elä ilman katumuksia). Tatuointi on siinä mielessä erikoinen tekstiltään, että Lohan on tehnyt paljon virheitä, joita sietäisi katua. Näyttelijätär on viettänyt muun muassa päihderikasta elämää ja jäänyt kiinni rattijuopumuksesta.
Lohanin ystävä kertoo, että tähti haluaa tatuoinnin muistuttavan tämän hetken hyvästä olosta. Ystävän mukaan Lohan odottaa innoissaan maaliskuun loppua, jolloin tämä saa loppuunsaatettua rattijuopumuksesta saaneensa yhdyskuntapalvelun.
Tämä ei ole ensimmäinen tekstitatuointi, joka Lohanilla on. Näyttelijättären kyljessä lukee **Billy Joelin** _I Go to Extremes_ -kappaleesta otettu teksti _’Clear as a crystal, sharp as a knife, I feel like I’m in the prime of my life’_; ranteen kohdalla lukee ‘_Breathe_’ ja selässä lukee '_La Bella Vita'_.
**Lähteet:** tmz.com
Turku panostaa omakotitontteihin
Turun kaupunki tehostaa lähivuosina omakotitonttien tarjontaansa. Tavoitteena on saada luovutuskuntoon jopa 150 tonttia vuosittain. Tavoite on huima, sillä viime vuonna Turulla oli tarjota halukkaille vain vajaat 70 tonttia.
Hitaaksi moitittua turkulaista omakotitonttitarjontaa selittää osaltaan se, että kaupungilla ei ole omistuksessaan riittävästi yhtenäisiä omakotirakentamiseen soveltuvia maa-alueita. Yli-Maariasta tällainen on löytynyt. Alueelta luovutetaan kevään hakukierroksella 58 tonttia. Kaikkiaan Hakukierroksella on 85 omakotitonttia.
\- Viime vuoden tonttitarjontaa rajoitti osaltaan se, että monin paikoin kunnallistekniikan ja katujen rakentaminen osoittautuivat ennakoitua hankalammiksi. Näitä tontteja on vasta nyt jaossa, selittää viime vuoden matalaa lukua Turun Kiinteistölaitoksen tonttipäällikkö Petri Liski.
Yli-Maaria helpottaa
Vakiniityn alueella Yli-Maariaan on tarkoitus kaavoittaa jopa 150 omakotitonttia. Tämä helpottaa osaltaan tonttipaineita lähivuosina.
\- Yli-Maarian lisäksi kaavoitamme tietysti muuallekin, esimerkiksi Hirvensaloon. Turun ongelmana on vain se, että meidän kasvusuuntamme ovat joko pohjoinen tai etelä, Liski kuvailee Turun kaupungin muotoa.
Kolme neljästä Turun kaupungin kaavoittamasta tontista luovutetaan tarjousten perusteella. Viimeinen neljännes kuuluu lapsiperheille. Nämä tontit luovutetaan arvonnan perusteella, mikäli tontista on kiinnostunut useampi perhe. Tontit varataan saajille puoleksi vuodeksi.
Hintavertailu vaikeaa
Eri kuntien tarjoamien omakotitonttien hintavertailu on vaikeaa. Joissakin kunnissa tontin hinta on hyvin alhainen, mutta sen lisäksi ostajalta peritään erillinen kunnallistekniikkamaksu. Tämä saattaa nostaa tontin hintaa tuntuvasti. Turussa nämä kulut sisältyvät asiakkaan maksamaan hintaan.
\- Yksittäisen tontin hinnanmuodostusta on ylipäätään vaikea ennustaa. Meilläkin saman kadun varrella kaksi vierekkäistä tonttia voivat olla tarjousmenettelyn vuoksi täysin eri hintaisia. Etelärinteestä tai hyvästä näköalasta johtuen parempi tontti voi maksaa kaksi kertaa enemmän, kuin viereinen, Liski kuvailee.
Turun kaupungin Kiinteistöliikelaitoksen johtokunta käsittelee kevään hakukierrosta keskiviikon kokouksessaan.
\- Uskon, että Turussa päästään tänä vuonna hyvin lähelle tuota 150 luovutettavan tontin tavoitetta. Syksyn kierrokselle on tulossa runsaat 50 tonttia, Liski lupailee.
GOLF: Stricker voitti Mestrarien turnauksen
Yhdysvaltalainen Steve Stricker on voittanut PGA-kiertueen Mestarien turnauksen. Hawajilla pelattuun kauden avausturnaukseen osallistuivat viime kaudella PGA-kiertueella voittoon yltäneet pelaajat.
Strickerin yhteistulos oli neljän kierroksen jälkeen 23 alle ja ero toiseksi tuleeseen skotlantilaiseen Martin Lairdiin oli kolme lyöntiä.
Tavase ei saa lisärahaa Kangasalta
Kangasala ei lähde korottamaan tekopohjavesiyhtiö Tavasen osakepääomaa. Kunnanvaltuusto hylkäsi esityksen äänestyksen jälkeen maanantai-illtana.
Kangasalan kunnanhallitus esitti valtuustolle, että kunta osallistuisi tekopohjavesiyhtiö Tavasen osakepääoman korotukseen lähes 400 000 eurolla. Eilisessä kokouksessaan valtuusto kuitenkin tyrmäsi esityksen.
\- Valtuusto on puhunut, sanoo Kangasalan kunnanvaltuuston puheenjohtaja Raimo Kouhia.
Päätös syntyi pitkän keskustelun ja äänestyksen jälkeen.
Tavase osakeyhtiön on etsittävä nyt uusia rahoitusmalleja, sillä Kangasalan ohella myös Valkeakoski on irtaantunut Tavasen lisärahoituksesta. Valkeakosken irtaantuminen merkitsi käytännössä sitä, ettei Akaakaan lisärahoita tekopohjavesiyhtiötä.
Tallink Siljan yt-neuvotteluiden piirissä yli 40 Mikkelissä
Virolaisen varustamokonserni Tallink Siljan aloittamat yt-neuvottelut koskevat myös Mikkelissä toimivaa puhelinkeskusta. Keskuksessa työskentelee yli 40 työntekijää.
Neuvotteluiden tavoitteena on liiketoimintojen uudelleenjärjestäminen ja 55 henkilötyövuoden vähentäminen yhtiön maapalveluista.
Varatoimitusjohtaja Pasi Näkki kertoo väenvähennystavoitteen syyksi henkilökohtaisen myynnin laskua. Matkat varataan Näkin mukaan yhä useammin internetin kautta.
\- Uudelleenjärjestelyiden kautta tehostamme toimintaamme nykytilannetta vastaavaksi, sanoo varatoimitusjohtaja Pasi Näkki.
Tallink Silja avasi Mikkelin puhelinpalvelupisteen reilut kolme vuotta sitten.
Kankaanpään taidekoulu saattaa välttyä lakkauttamiselta
Satakunnan Radion aamulähetyksessä vieraillut Satakunnan ammattikorkeakoulun toimitusjohtaja Juha Kämäri ennustaa yhtiön hallituksen ehdottavan opetusministeriölle taidekoulun toiminnan jatkamista. SAMK Oy joutuu säästämään toiminnoistaan kahdeksan miljoonaa euroa vuodessa. Tämä tietää yt-neuvottelujen aloittamista.
Satakunnan ammattikorkeakoulun hallitus päättää taidekoulun kohtalosta helmikuun puoliväliin mennessä. SAMK Oy:n toimitusjohtajan Juha Kämärin mukaan edessä on vaikea päätös, eikä hän aio esittää hallitukselle omaa ehdotustaan. Kämärin mukaan päätöksen pitää syntyä keskustellen hallituksessa. Hän antaa kuitenkin taidekoulun jatkolle toivoa.
\- Kankaanpään taidekoululla on vahva maakunnallinen ja valtakunnallinen tuki. Kankaanpään taidekoulua puolustetaan, koska se on hyvin laadukas ja arvostettu. Olisi sääli, jos se lakkautettaisiin. Jos veikata pitää, niin olisi mahdollista, että hallitus ehdottaa opetus- ja kulttuuriministeriölle Kankaanpään koulun jatkamista, Kämäri väläyttää.

  Edessä mittavat säästöt

Satakunnan ammattikorkeakoulu joutuu säästämään toiminnoistaan 10-15 prosenttia, mikä tarkoittaa rahassa noin kahdeksan miljoonaa euroa vuotuisesta budjetista.
\- Kyllähän tämä on nopea muutos. Ruljanssi on ajoitettu yhdelle vaalikaudelle ja se on liian lyhyt aika suuren uudistuksen ja kaikkien säästöjen läpiviemiseksi.
Satakunnan ammattikorkeakoulu joutuu aloittamaan yt-neuvottelut säästöjen vuoksi.
\- Ei tässä ole mitään irtisanomisia välittömästi tapahtumassa. Koska muutokset ovat suuria ja niistä tiedetään jo jonkin verran ja päätöksiä ryhdytään nyt tekemään, niin on syytä lähteä henkilöstön kanssa keskustelemaan, Kämäri sanoo.
SAMK Oy:n työntekijöillä on irtisanomissuoja vuoteen 2014 asti. Määräaikaisten tilannetta tarkastellaan työtehtävien kautta, Kämäri kertoo.
Keskustele: Oletko löytänyt kansalaisjärjestöt Facebookin avulla?
Kansalaisjärjestöt uskovat, että Facebook lisää perinteistä auttamishalua. Järjestöt rekrytoivat yhä enemmän uusia jäseniä Facebookin kautta ja uskovat myös muuttavansa maailmaa naamakirjan avulla. Oletko löytänyt kansalaisjärjestöt Facebookin avulla?




Eronnut Katy Perry ei astu vieläkään julkisuuteen
Erosta toipuvaa poptähteä ei nähdä palkintogaalassa.
**Katy Perryn** oli tarkoitus olla mukana 11. tammikuuta järjestettävässä 2012 _People’s Choice Awards_ -palkintogaalassa. Aviomiehestään **Russell Brandista** eronnut poppari ilmoitti kuitenkin vain kahta päivää ennen tapahtumaa Twitterissä jäävänsä pois.
\- Valitettavasti en voi ottaa osaa People’s Choice Awards -gaalaan. Haluan kiittää kaikkia minua äänestäneitä, peukut pystyssä! Perry  kirjoitti.
Aiemmin Katy Perry kiitteli fanejaan Twitterissä eron aikana osoitetusta tuesta.
\- Olen kiitollinen kaikesta rakkaudesta ja tuesta, jota olen saanut ihmisiltä ympäri maailmaa. Te olette saaneet sydämeni onnelliseksi taas.
**Lähteet:** Female First
Timo Heinonen laskutti eduskunnalta neljän vuoden km-korvaukset kerralla
Lopella asuvalle kansanedustaja Timo Heinoselle (kok.) on maksettu toiseksi eniten kilometrikorvauksia eduskunnasta vuonna 2011. Heinonen laskutti jälkikäteen kaikki neljän vuoden työmatka-ajonsa, joista maksettiin 11 000 euroa, käy ilmi Ilta-Sanomien selvityksestä.
Kansanedustajlle maksetaan kulukorvaukset matkoista eduskunnan ja kodin välillä. Silloin kun julkinen kulkuväline ei ole käytössä, maksetaan edustajille 46 senttiä kilometriltä oman auton käytöstä.
Lopella asuva kansanedustaja Timo Heinonen (kok.) laittoi viime vuonna maksuun kaikki omalla autolla tehdyt työmatkat vuosien 2007 - 2011 väliltä.
Heinoselle maksettiin oman auton käytöstä Lopella olevan kodin ja Riihimäen aseman välillä. Korvauksia tuli yhteensä 11 000 euroa.
Summa oli toiseksi suurin mitä eduskunnasta maksettiin kilometrikorvauksia vuonna 2011.
\- Tässä työssä on vaan välttämätöntä kulkea maakunnan ja eduskunnan väliä, kun kalenteri on sellainen kuin minulla ja perhekin asuu maalla, selittää Heinonen Ilta-Sanomissa syitä, miksi hän ajaa omaa autoa eikä käytä taksia.
Eniten korvauksia oli maksettu vuonna 2011 eduskunnasta poisjääneelle Petri Salolle, jonka lasku neljän vuoden ajoista oli 23 000 euroa.
Enää ei eduskuntaa voi jälkikäteen laskuttaa kilometreistä, vaan laskut oman auton käytöstä pitää jättää maksuun saman kalenterivuoden aikana.
Kuvaamiskieltokyltit kaupan oma keksintö
Kamerakännykät ovat tehneet valokuvaamisesta arkipäivää. Lain mukaan yleisölle avoimissa julkisissa tiloissa saa kuvata, mutta silti monet kaupat yrittävät suitsia kuvien ottamista kieltokyltien.
S-Market Mascotissa Lahdessa kuvaamisen kieltävät tarrat ovat olleet esille viitisen vuotta. Marketpäällikkö Jari Kortelaisen mukaan kyseessä on myymälän toive.
\- Kyse on siitä, määritelläänkö kauppa julkiseksi tilaksi vai ei. Laki ei kiellä kuvaamista kaupassa. Tarroilla muistutetaan, että meillä on tällainen sääntö tai lähinnä toive, ettei liiketiloissamme kuvata. Ei siitä poliiseja paikalle kutsuta, Kortelainen toteaa.
Kieltämisen taustalla on asiakkaiden viihtyvyys. Harva haluaa tulla kuvatuksi - varsinkaan, jos ei tiedä mihin kuva menee.
\- Se koetaan häiritseväksi. Emme erottele, mitä saa kuvata ja mitä ei, Kortelainen selventää.
\- Jos joku tulee tänne kameran kanssa ja kertoo, mitä ja mihin kuvaa, en näe siinä ongelmaa.

  Tuotteista kuvia kavereille

Miltei jokaisen suomalaisen taskusta löytyy kännykkäkamera tai digipokkari. Kaupassa asioivat saattavat haluta ottaa kuvia tuotteista esimerkiksi suositellakseen niitä ystävilleen.
\- Saatetaan ottaa kuva ja lähettää kaverille, että täällä olisi tällainen tuote halvalla. Ei sellaisessa ole mitään pahaa. Video kuvaaminen voi sen sijaan olla häiritsevää.
Lahden S-Market Mascotin marketpäällikkö Jari Kortelaisen mukaan kuvaamiskiellosta purnataan harvoin.
\- Eräs henkilö halusi kerran kuvata ja selostaa ostoskierroksensa. Asiakkaat kokivat sen häiritseväksi. Homma jatkui kassalle asti, joten vartijan piti puuttua asiaan.
Uuden-Seelannin turmalaivan peräosa uppoamassa
Uuden-Seelannin rannikolla sunnuntaina katkenneen rahtilaivan peräosasta kaksi kolmannesta on painunut pinnan alle. Samalla Rena-aluksen hylystä on alkanut valua mereen öljyä, joka on matkalla kohti rantaa.
Viranomaiset sanovat varautuneensa vuotoon ja pystyvänsä selviämään siitä. Vuotoa ei pidetä läheskään yhtä pahana kuin sitä, joka levisi Renasta lokakuussa aluksen juututtua Astrolaben-riutalle.
Ympäristöministeriön mukaan öljyä on nyt päässyt karkuun nyt muutamia tonneja. Meressä sitä kelluu noin kolmen kilometrin pituudelta ja 5 - 10 metrin leveydeltä. Heti Renan haverin jälkeen aluksesta valui 350 tonnia öljyä, mikä koitui 1 300 merilinnun kuolemaksi.
Mereen on päätynyt öljyn lisäksi lisää kontteja ja puutavaraa. Kaksi hinaajaa pyrkii kokoilemaan kelluvia kontteja.
Pudasjärvi haluaa satoja maahanmuuttajia
Pudasjärvi tavoittelee satoja uusia maahanmuuttajia. Valtuuston tuoreen kuntasuunnitelman mukaan vuonna 2018 maahanmuuttajia olisi asukkaista jo kymmenen prosenttia, kun nyt heitä on reilu prosentti.
Pudasjärven valtuuston joulukuussa hyväksymä kuntasuunnitelma pyrkii patoamaan väestökatoa maahanmuuttajilla.
Oulun itäpuolella sijaitsevassa 9000 asukkaan kaupungissa asuu ja työskentelee suunnitelman mukaan seitsemän vuoden kuluttua noin 900 maahanmuuttajaa. Tätä nykyä heitä on toistasataa.
Kaupunginjohtaja Kaarina Daavittila korostaa, että muuttotappioiden vuoksi maahanmuuttajia tarvitaan Pudasjärvelle töihin ja turvaamaan palveluja.
\- Jos väestö vähenee, palveluja ei ole mahdollista järjestää entiseen tapaan.
\- Pakolaiset ovat vain yksi ryhmä, heidän osuutensa maahanmuuttajista pienenee jatkossa. Toivomme kaikkien maahanmuuttajien asettuvan uudelle kotipaikkakunnalleen asumaan ja töihin pysyvästi.
Daavittilan mukaan Pudasjärvellä joihinkin töihin on jo ollut vaikeaa löytää tekijöitä.
\- Me voimme aivan hyvin toimia paikkakuntana, jossa maahanmuuttajia kotoutetaan. Kantasuomalaisten tapaan he hakeutuvat niihin koulutuspaikkoihin tai ammatteihin, joihin haluavat.
Peruskoulun jälkeen Pudasjärvellä on tarjota ammattikoulu- ja lukio-opintoja.
Lukiota syytä puolustaa
Kriittisenä esimerkkinä kaupunginjohtaja mainitsee kaksisarjaisen lukion säilymisen ja sen kurssitarjonnan monipuolisuuden.
\- Muuttoa harkitsevat lapsiperheet vaativat kotipaikaltaan kouluja lukioon asti. Puolet ikäluokasta jatkaa peruskoulun jälkeen lukioon, muistuttaa Kaarina Daavittila.
Pudasjärvellä koulun aloittaa nykyisin noin 90 lasta vuodessa, joten lukioon heistä jatkaa noin 40.
Kongolaisperheitä Pudasjärvelle
Parhaillaan Pudasjärvelle odotetaan kongolaisia kiintiöpakolaisia. Kongolaisten kiintiöpakolaisten ryhmä on juuri saanut tiedon sijoittumisestaan Suomeen ja Pudasjärvelle.
SPR:n matkajärjestelyistä riippuen kongolaisten odotetaan saapuvan perille helmi-maaliskuun vaihteessa.
Ryhmä on kooltaan 42, jossa on seitsemän perhettä. Vain yhdellä perheistä on molemmat vanhemmat, muut ovat äitejä lapsineen. Vanhin ryhmässä on 54-vuotias, nuorin vain yhden vuoden ikäinen, puolet ryhmästä on täyttänyt 17 vuotta.
\- Pudasjärvi on saanut aikaan paljon maahanmuuttajalasten koulupolkujen luomisessa, kertoo projektikoordinaattori Virpi Harilahti-Juola.
Non-stop -kotoutusta
Pakolaisten vastaanottaminen aloitettiin Pudasjärvellä kaksi vuotta sitten, jolloin kaupunkiin saapui suuri joukko 16-18-vuotiaita nuoria.
Aikuisille maahanmuuttajille tarjotaan vuoden 2112 alusta lukien henkilökohtaista kotiuttamismallia non-stop-palveluna. Maahanmuuttajilla on hyvin erilaisia taustoja, mikä huomioidaan uudessa kotouttamismallissa. Osalla on ammattitaitoa, mutta ei kieltä, osa monipuolisen avun tarpeessa. Avioliiton myötä saapuvilla puolestaan on sosiaalista verkostoa, mikä toisilta puuttuu.
\- Mukaan pääsee heti muuton jälkeen ilman odotusaikoja. Korostamme lähiympäristöön tutustumista ja siinä yhteydessä arjen kielitaidon opetusta, lupaa Virpi Harilahti-Juola.
Sami Salon telojalle kova rangaistus
Vancouver Canucksin puolustaja Sami Salon lauantai-illan ottelussa telonut Boston Bruinsin hyökkääjä Brad Marchand on saanut viiden ottelun mittaisen pelikiellon. Salo sai Marchandin pahannäköisestä taklauksesta aivotärähdyksen.
Salo loukkaantui tavoiteltuaan Marchandin kanssa kiekkoa. Marchand kumartui yllättäen Salon eteen juuri ennen laitaa, ja suomalaispuolustaja lensi tilanteessa Marchandin yli rajunnäköisesti niskalleen.
Rangaistuksen seurauksena Marchand menettää palkastaan yli 150 000 dollaria.
Bruins-hyökkääjää rangaistiin tavallista kovemmalla pelikiellolla, sillä hän oli saanut vastaavanlaisesta taklauksesta viime maaliskuussa kahden kamppailun pelikiellon.
Ducks-hyökkääjälle pelikieltoa
Myös Anaheim-hyökkääjä Jean-Francois Jacques on saanut rangaistuksen. Jacques sai kolmen ottelun mittaisen pelikiellon, koska hän taklasi maanantain ottelussa kyynärpäällään Columbuksen R.J. Umbergeria.
Kelan taksikyydit yhdestä numerosta
Lapissa otetaan tiistaina 10. tammikuuta käyttöön Kelan korvaamien taksimatkojen keskitetty tilausnumero. Kaikki Kelan korvaamat taksimatkat tilataan Lapin ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirien alueella numerosta 0200 99000.
Puhelun hinta on sama kuin tavallisen taksin tilauspalvelussa, eli 1,16 euroa + paikallisverkkomaksu.
Tästä numerosta tilaamalla asiakas saa matkakorvauksen heti taksissa esittämällä Kela-korttinsa. Asiakkaan maksettavaksi jää ainoastaan omavastuuosuus, joka on 9,25 euroa yhdensuuntaiselta matkalta.
Asiakas voi halutessaan tilata matkan myös itse valitsemaltaan taksiyrittäjältä. Tällöin hän maksaa taksimatkan hinnan itse ja hakee Kelalta korvauksen jälkikäteen.
Kelan mukaan jälkikäteen haetun korvauksen käsittelyaika on noin kolme viikkoa.
Mustikkamaan valittaja hakee valituslupaa KHO:hon
Rovaniemen Mustikkamaan voimalasta valittanut Prokate Oy hakee valituslupaa Korkeimmalta hallinto-oikeudelta, kertoo Lapin Kansa. Napapiirin kuljetuksen tytäryhtiö hakee voimalan rakennustyömaalle myös täytäntöönpanokieltoa asian ratkaisemisen ajaksi.
Rovaniemen hallinto-oikeus hylkäsi joulukuussa voimalan kaavasta tehdyn valituksen. Prokate katsoo, että apulaiskaupunginjohtaja ja yksi kaupunginhallituksen jäsenistä olivat esteellisiä kaava-asian käsittelyssä.
Hallinto-oikeus linjasi aiemmin, että kaavapäätöksen tehneet valtuutetut eivät olleet esteellisiä, vaikka osa heistä kuuluu myös voimalan rakentavan energiayhtiön hallitukseen.
Koiratarhan tulevaisuus edelleen ratkaisematta
Vaasan kaupunginhallitus päätti maanantaina kokouksessaan laittaa koiratarha Kulkurin suunnitelmat uudestaan valmisteltaviksi.
Vaasassa sijaitsevan Koiratarha Kulkurin tilaongelmat ovat edelleen ratkaisematta. Teknisen lautakunnan esitys oli, että koiratarha muuttaisi Radiotielle, Haapaniemelle.
Kaupunginhallitus päätti lähes yksimielisesti palauttaa asian valmisteluun.
Savon Sanomat: Valtio turvaa viestintäverkkoja ostamalla telemastoja
Valtio haluaa turvata viestintäverkkojen toimivuuden Suomessa ostamalla tärkeitä teleliikenteen toimitiloja, kirjoittaa Savon Sanomat. Viime vuonna valtio on ostanut 18 teletilaa, kuten väestönsuojia laitetiloineen ja telemastoja.
Toimitilat on ostettu pääasiassa TeliaSoneralta. Ne sijaitsevat kaupungeissa eri puolella Suomea, mutta tarkempia osoitetietoja ei haluta turvallisuussyistä paljastaa.
Valtion tarkoituksena on muun muassa lisätä tilojen turvallisuutta ja kulunvalvontaa sekä taata viestintäverkkojen toimiminen häiriötilanteessa.
Valtio aikoo hankkia mahdollisesti vielä lisää laitetiloja ja kaapeleita tänä vuonna.
Tilat on keskitetty valtion omistuksessa olevalle Suomen Erillisverkot -konsernille.
Iranin presidentti vierailee Latinalaisessa Amerikassa
Iranin presidentti Mahmud Ahmadinejad on aloittanut kiertomatkan liittolaismaissa Latinalaisessa Amerikassa. Venezuelassa Ahmadinejad tapasi presidentti Hugo Chavezin, joka tyrmäsi uudet kansainväliset pakotteet Irania vastaan.
Yhdessä Chavezin kanssa pitämässään tiedotustilaisuudessa Ahmadinejad kuvasi Yhdysvaltoja ilkeäksi ja ylimieliseksi. Väitteillään, että Iran olisi kehittämässä ydinpommia, Yhdysvallat pyrkii estämään Iranin kehittymisen ja teollistumisen, sanoi Ahmadinejad.
Ahmadinejad kiisti jälleen kerran, että Iran pyrkisi kehittämään ydinpommia.
Iranin kerrottiin eilen avanneen uuden uraanin rikastamon maan pohjoisosassa lähellä Qumin kaupunkia.
Chavez puolestaan ilmaisi huolensa Yhdysvaltojen ja sen liittolaisten Iraniin kohdistamasta painostuksesta. Chavezin mukaan lännen toimet ovat uhka rauhalle.
Ahmadinejad ja Chavez matkustavat tiistaina Nicaraguaan, missä he osallistuvat presidentiksi uudelleen valitun Daniel Ortegan virkaanasettajaisiin. Myöhemmin Ahmadinejad käy myös Kuubassa ja Ecuadorissa.
Vetelin uusi voimalaitos odottaa maakauppoja
Vetelin Sähkölaitos on kaavaillut kolmatta voimalaa Patananjokeen vuoden verran. Yhtään sopimusta parinkymmenen maanomistajan kanssa ei ole kuitenkaan vielä tehty. Vetelin kunnan omistama sähkölaitos rakensi ensimmäisen, Patanan voimalan 15 vuotta sitten ja toisen kuusi vuotta sitten.
Uusi voimala rakennettaisiin entisten puoliväliin ja se olisi teholtaan edellisiä pienempi. Toimitusjohtaja Jouko Kiviojan mukaan uudelle voimalalle etsitään toinen paikka, elleivät nyt suunnitellun paikan maanhankintaneuvottelut johda parin vuoden kuluessa tulokseen.
\- Siellä on parikymmentä maanomistajaa alueella ja tarvittava maa-alue on yhteensä 6-7 hehtaaria. Neuvotteluja on käyty vasta muutaman maanomistajan kanssa, sanoo Vetelin sähkölaitoksen toimitusjohtaja Jouko Kivioja.
\- Maanhankinta voimaloita varten on aina vaativaa. Myös kumpaakin aiempaa voimalaa varten on hankittu maata, ja neuvottelut riittävien maa-alueiden hankkimiseksi ovat vaatineet pitkäaikaisia ponnisteluja, jatkaa Kivioja.
Vetelin kunnan omistama sähkölaitos työllistää kymmenen henkeä ja kuuluu Katternö-ryhmään. Se toimittaa sähköä pariintuhanteen talouteen. Sen sähköomavaraisuus on nyt 10-15 prosenttia, uuden voimalan myötä sähköomavaraisuus voisi toimitusjohtaja Kiviojan mukaan kasvaa pariinkymmeneen prosenttiin.
Chicagon tähtihyökkääjä sivussa 3-4 viikkoa
NHL-jääkiekkojoukkue Chicago Blackhawks joutuu tulemaan seuraavat 3-4 viikkoa toimeen ilman tähtihyökkääjä Patrick Sharpia. Sharp kärsii seuran mukaan ylävartalovammasta.
Chicagolle Sharpin loukkaantuminen tulee pahaan aikaan, sillä seura on pudonnut viikossa läntisen konferenssin ykköspaikalta viidenneksi.
Sharp on ollut tällä kaudella joukkueensa kolmanneksi tehokkain pelaaja 40 tehopisteellä. Hyökkääjä on NHL:n yksi seitsemästä pelaajasta, joka on kyennyt tällä kaudella 20 maalia.
Sharp loukkaantui sunnuntain Detroit-pelissä.
Egyptin alahuoneen vaalit loppusuoralle
Egyptin parlamentin alahuoneen vaaleissa alkavat tiistaina viimeiset äänestykset. Ylähuoneen paikoista äänestetään tammikuun lopussa ja helmikuun alussa. Sen jälkeen Egyptille päästään laatimaan uutta kansannousun jälkeistä perustuslakia.
Marraskuussa alkaneiden alahuoneen kolmivaiheisten vaalien selviksi voittajiksi ovat nousemassa islamistit, ennen muuta muslimiveljeskunta, joka Hosni Mubarakin hallinnon aikana oli kielletty. Riippumattomina sen jäseniä parlamenttiin kuitenkin valittiin jo silloin.
Vapaus- ja oikeuspuolue, muslimiveljeskunnan poliittinen siipi, laskee saavansa alahuoneen äänistä yli 40 prosenttia. Parikymmentä prosenttia mennee sitä tiukemmille islamisteille.
Kun molempien kamarien kansanedustajat ovat selvillä, heistä valitaan sata laatimaan Egyptille uutta perustuslakia. Presidentti puolestaan valitaan kesäkuussa, minkä jälkeen sotilashallinto on luvannut luovuttaa vallan siviileille.
Ylähuoneen eli shuran vaaleja varjostaa boikotti, josta yksi puolueista ilmoitti maanantaina. Vapaiden egyptiläisten puolue FEP sanoi vetäytyvänsä shuran vaaleista vastalauseena epärehellisyyksille, joihin islamistipuolueet ovat FEP:n mukaan syyllistyneet tähänastisissa äänestyksissä. FEP:n mukaan vaaleista on tullut uskonnollinen kilpailu, ei poliittisiin näkemyksiin pohjautuva äänestys.
FEP:n vetäytyminen on isku liberaalien ja vasemmistolaisten puolueiden liittoumalle, jolle oli ennakoitu noin kymmenesosaa äänistä.
Tarkkailijoiden mukaan vaaleissa on ollut paikallisia epäselvyyksiä, jotka saattavat vaikuttaa osaan tuloksista, mutta kokonaisuus ei heidän mukaansa ole vaarantunut.
Kariston palvelukeskukseen hammaslääkäri ja koululuokkia
Lahden Kariston palvelukeskuksen toisen vaiheen rakentaminen on alkamassa keväällä. Miljoonainvestointi tuo alueen asukkaille lisää koulupalveluja ja hammaslääkärin.
Kariston kakkosvaiheen urakkalaskenta alkaa tällä viikolla. Kariston palvelukeskuksessa on ennestään päiväkoti ja koulun ykkös- sekä kakkosluokat.
Palvelukeskuksen laajennuksen myötä Karistoon tulee lisää koululuokkia kolmannesta luokasta kuudenteen, hammaslääkäritilat ja seurakunnan kerhotilat. Urakoitsijoita on rakentamisen laskusuhdanteen aikana hyvin tarjolla, arvioi Lahden tilakeskuksen projektipäällikkö Hannu Toukola.
\- Nyt ainakin on kilpailu kovempaa. Jo ensimmäisessä vaiheessa huomasimme, että tarjouksia oli runsaasti.
Suunnitelman mukaan työt alkavat kevään koittaessa.
\- Meillä on alustava aikataulu siitä, että kuokka heilahtaa huhtikuun alussa. Talon laajennus valmistuu toukokuun lopulla 2013. Kesäkuussa 2013 rakennus on valmis myös koulun muutostöiden osalta.
Kariston palvelukeskuksen uudisosien rakentaminen maksaa kustannusarvion mukaan hieman yli seitsemän miljoonaa euroa. Palvelukeskuksen ensimmäinen vaihe valmistui vuonna 2010.
"JJR-irtisanominen lainmukainen"
Joroisten kunnanhallitus näkee, että JJR-kuntien yhteistyösopimuksen irtisanomispäätös on ollut lainmukainen. Kaksi yksityishenkilöä on jättänyt Kuopion hallinto-oikeudelle vaatimuksen, jossa Joroisten kunnanvaltuuston marraskuun alussa tekemä päätös tulisi kumota.
Lausuntonaan hallinto-oikeudelle Joroisten kunnanhallitus esittää, että kahden yksityishenkilön tekemä valitus tulee hylätä, koska päätös ei ole syntynyt virheellisessä järjestyksessä ja sopimuksen irtisanominen on kuulunut valtuuston toimivaltaan.
Kunnanhallitus pitää myös henkilöiden vaatimaa täytäntöönpanokieltoa tarpeettomana.
Joroisten valtuusto päätti 13.6.2011, että Joroisten kunta, Varkauden kaupunki ja Heinäveden kunta perustavat 1.1.2013 alkaen yhteistoiminta-alueen, jonka tehtävänä on järjestää kuntien asukkaille sosiaali- ja terveyspalvelut.
Yhteistoiminta-alue muodostetaan ns. isäntäkuntamallin pohjalta siten, että isäntäkuntana toimii Varkauden kaupunki.
Susi väistää ärhentelijää
Asutuksen lähellä liikkuvat sudet herättävät huolta ihmisissä. Vaikka susi useimmiten vältteleekin ihmistä, voi suden kanssa joutua joskus nenäkkäin. Tällaisessa tapauksessa kannattaa pitää kovaa meteliä ja ilmoittaa sudelle ihmisen läsnäolosta, ohjeistaa riistapäällikkö Antti Impola. Yleensä susi pakenee ärhentelijää, mutta joskus ihminenkin voi joutua peruuttamaan tilanteesta.
\- Poistuminen kannattaa tehdä rauhallisesti, sillä juokseminen saattaa laukaista saalistusreaktion koiraeläimillä. Selkää eläimelle ei kannata kääntää. Yleensä kuitenkin riittää, kun ihminen ilmoittaa olemassaolostaan sudelle ja pitää kovaa meteliä hakkaamalla vaikka käsiään yhteen. Ihmisen kieltä susi ei ymmärrä, mutta äänenpainoa ja voimakkuutta kyllä, Impola toteaa.
Suomen riistakeskuksen Satakunnan riistapäällikön Antti Impolan tietoon ei ole tullut vakavia kohtaamisia suden kanssa. Joskus susi saattaa jäädä hetkeksi tilannetta seuraamaan, mutta yleensä se poistuu Impolan mukaan toiseen suuntaan ihmisen tavattuaan. Saalistajana susi on erilainen kuin esimerkiksi karhu, joten karhunkohtaamisohjeet kannattaa suden kanssa unohtaa.
\- Karhun kohdalla on neuvottu leikkimään kuollutta. Jos karhu hyökkää päälle, niin sen mielenkiinto voi tällä keinolla lopahtaa. Suden kanssakin tätä voi toki kokeilla jos sellaiseen tilanteeseen joutuu, mutta se on sitten aika lailla viimeisiä keinoja. Juoksukilpailussa sekä susi että karhu voittavat ihmisen, mutta toisaalta susi ei pääse puuhun perässä kuten karhu, Impola tuumaa.
Oulu pyrkii nopeuttamaan mielenterveyspalvelujen saamista
Oulussa pyritään nopeuttamaan mielenterveyspotilaiden hoitoon pääsyä lisäämällä yhteistyötä koulujen, opiskelijaterveydenhuollon ja sosiaalitoimen kanssa.
Oulu uudistaa mielenterveyspalvelujen toimintatapaa. Jo viime vuoden puolelta lähtien pitkiksi venyneitä hoitojonoja on yritetty lyhentää levittämällä vastuuta mielenterveyspalvelujen antamisesta myös kouluihin, opiskelijaterveyshuoltoon ja terveyskeskuksiin.
Oulun tavoitteena on aloittaa potilaiden hoitosuhteet mielenterveystoimistojen sijasta jo terveyskeskuksissa, kouluterveydenhoidossa ja sosiaalitoimessa.
\- Tarvittaessa potilaat ohjataan edelleen mielenterveystoimistoihin ja psykiatrian erikoishoitoihin, korostaa Oulun kaupungin mielenterveyspalveluiden palvelupäällikkö Kari Ruonala.
Uuden toimintamallin tavoitteena on ensisijaisesti nopeuttaa hoitoon pääsyä, joka Oulussa on kangerrellut jo pitkään.
Uudessa toimintamallissa perusterveydenhuollon ja sosiaalitoimen henkilökunta saa apua erikoissairaanhoidon asiantuntijoilta. Konsultoinnin yhteydessä he saavat apua esimerkiksi hoitotarpeen arviointiin sekä tietoa siitä, millaista apua potilaille voidaan tarjota. Tavoitteena on hoitosuhteen alun aikaistamisen lisäksi vaikuttaa mahdollisiin mielenterveydenongelmiin jo ennakolta.
Pulaa tekijöistä
Avohoitoon on Oulussa saatu viime vuosina vain muutamia uusia työntekijöitä, vaikka mielenterveysongelmia on Oulussa muita isoja kaupunkeihin verrattuna selvästi enemmän.
Esimerkiksi viime vuoden tilastot kertovat karua kieltä: Oulussa on muihin suuriin kaupunkeihin verrattuna noin neljännes enemmän psykoosiin sairastuneita potilaita, mutta mielenterveyspalvelujen henkilöstöä on vastaavasti neljänneksen vähemmän kuin vertailukaupungeissa.
Ongelman laajuutta kuvastaa puolestaan se, että vaikeasta masennuksesta kärsii noin 10 000 oululaista.
Facebook-tykkäys tekee maailmasta paremman
Sosiaalisesta mediasta on tullut kansalaisjärjestöille tärkeä väylä tiedottaa toiminnastaan ja rekrytoida uusia jäseniä. Järjestöissä arvellaan, että aktivisuus Facebookissa lisää myös perinteistä auttamishalua ja voi sitä kautta muuttaa maailmaa.
Suomen Punaisella Ristillä on ollut fanisivu Facebookissa vuodesta 2009 lähtien. Sinä aikana siitä on klikannut tykkäävänsä reilut 12 000 ihmistä. Osa SPR:n sivusta tykkäävistä käyttäjistä on jo valmiiksi järjestön aktiiveja, joille yhteisöpalvelu on kätevä keino jakaa tietoa SPR:n toiminnasta. Vielä heitäkin enemmän SPR haluaa kuitenkin palvella sosiaalisessa mediassa niitä, joille järjestö ei ole yhtä tuttu.
\- Facebook antaa ihmisille täysin kynnyksettömän kanavan esittää kysymyksiä Punaisesta Rististä. Uskon, että sivusta tykkääminen kertoo siitä, että toimintamme kiinnostaa, sanoo järjestön tiedottaja Sanna Räsänen.
Mediahuomio tuo käyttäjiä
Suomen Punaisen Ristin Facebook-suosio kasvaa yleensä katastrofien aikaan. Myös Seksuaalinen tasavertaisuus Seta ry saa yleensä tykkääjiä silloin, kun Setan ajamiin asioihin liittyvät teemat ovat muuten esillä mediassa.
\- YLE:n homokeskustelun aikaan hirveän moni tykkäsi sivustamme, kertoo Setan puheenjohtaja Outi Hannula.
Nyt Setan fanisivulla on jo lähes 10 000 tykkääjää. Se on Hannulan arvion mukaan enemmän kuin Setaan kuuluvilla järjestöillä yhteensä on jäseniä. Hannula uskoo, että ihmisten aktiivuus tulla mukaan Setan toimintaa voi nousta rinta rinnan kasvavan tykkääjämäärän kanssa.
\- Pride-marssin kaasuiskujen aikaan moni tykkäsi sivustamme ja kirjoitti heti perään, että tulee kyllä ensi vuonna Pridelle. Kuinka moni loppujen lopuksi tuli, sitä on mahdoton tilastoida, mutta Setan jäsenmäärä on joka tapauksessa ollut kasvussa, Hannula sanoo.
Myös SPR:n Sanna Räsänen näkee, että järjestön sivusta tykkääminen Facebookissa toimii askeleena konkreettisempaan toimintaan.
\- Kun ihminen saa sitä kautta tietoa, hän saattaa ehkä liittyä jäseneksi, haluta tukea meitä rahallisesti tai ryhtyä vapaaehtoiseksi. Se on juuri sitä, mitä toivomme.
Tykkäämällä voi vaikuttaa
Läsnäolosta Facebookissa, Twitterissä ja blogimaailmassa on kansalaisjärjestöille muutakin hyötyä kuin oman toiminnan kasvattaminen. Verkkoviestinnän professori Janne Matikainen Helsingin yliopistosta pitää hyvänä sitä, että tieto kulkee sosiaalisessa mediassa molempiin suuntiin, myös kansalaisilta järjestöille.
\- Järjestöt saavat sosiaalisen median kautta uudenlaisia aloitteita, kommentteja ja mielipiteitä, joita ne eivät ehkä muuten saisi ihmisiltä, hän sanoo.
Matikaisen mukaan sosiaalisessa mediassa ja etenkin Facebookissa hyväntekeväisyysjärjestöjen sivuista tykkääminen voi olla tapa rakentaa itsestään positiivista mielikuvaa. Hän uskoo, se kannanotto on silti aito.
\- Usein ajatellaan, että mielenilmaus joka tapahtuu verkossa ei olisi jotenkin todellista. Uskon, että se on todellista, mutta ei ehkä niin sitoutunutta tai pysyväisluontoista kuin perinteinen vaikuttaminen.
SPR:n Sanna Räsänen ja Setan Outi Hannula arvostavat jokaista järjestönsä Facebook-sivulla saatua tykkäystä. Heidän mielestään mitättömältä vaikuttavakin teko voi muuttaa maailmaa paremmaksi.
\- Sosiaalinen media on vahva mielipiteen muokkaaja. Jos ihminen näkee, että moni hänen Facebook-kavereistaan tykkää Setan sivusta, hän voi innostua itse katsomaan, mitä siellä oikein on, Hannula sanoo.
Autoimmuunisairaus Venus Williamsin kiusana
Venus Williams ei kykene osallistumaan Australian avoimeen tennisturnaukseen. Yhdysvaltalainen kärsii autoimmuunisairaudesta, joka voi aiheuttaa väsymystä ja nivelkipua. Williamsin piti palata pitkän tauon jälkeen tositoimiin Australiassa.
Seitsemän kertaa urallansa Grand Slam -turnauksen valloittanut Williams ilmoitti vetäytymisestään Twitterin kautta. Williams viestitti myös, että hän pyrkii olemaan pelikunnossa jo ensi kuussa.
Edellisen kerran Venus Williams nähtiin tositoimissa viime vuoden elokuussa US Openissa.
\- Olen pääsemässä usean kuukauden hoitojen ja harjoittelun jälkeen huippukuntoon. Valitettavasti joudun kuitenkin vetäytymään Australian avoimesta tennisturnauksesta. Olen todella lähellä paluuta WTA-kentille, 31-vuotias Williams viestitti.
Kauden ensimmäinen Grand Slam -turnaus alkaa Australiassa ensi viikolla.
Neljäs sija pettymys Rasmus Ristolaiselle
Jääkiekon nuorten maailmanmestaruuskisoista palannut Rasmus Ristolainen on pettynyt pikkuleijonien sijoitukseen. Suomi sijottui alle 20 vuotiaiden kisoissa neljänneksi, mikä on joukkueen paras sijoitus kuuteen vuoteen. Silti TPS harjoituksiin jälleen osallistunut Ristolainen harmittelee erityisesti Ruotsi -ottelua.
Suomi johti ottelua 2-0, mutta loppujen lopuksi Ruotsi vei pelin rangaistuslaukauskilpailuun, jonka se voitti.
\- Ruotsi teki niin sanotusti Ruotsit. He tekivät pari helppoa maalia. Me lähdimme turnausta voittamaan ja varmaan loppuelämän miettii, että jos peli olisi mennyt toisin.
Ristolaisen mielestä joukkue olisi pystynyt parempaan. Välierään satsattiin kaikki ja katkeran tappion jälkeen pronssipelissä takki oli tyhjä.
\- Mieluummin olisi hävinnyt Ruotsille 6-0 pystyyn, Ristolainen miettii.
Kehityksen paikka
Ennen turnausta Suomen puolustusta arvosteltiin. Ristolaisen mukaan siihen joukkue ei kaatunut. Hänelle itselleen kisat näyttivät ainakin sen, että kiekollinen peli onnistuu pienessäkin kaukalossa.
\- Ennen kisoja sitä mietin, varsinkin kun kaikki joukkueet tulevat kovalla paineella. Hyvin pystyi peliä avaamaan ja se on minunlaistani peliä
Kehittymisen tarvetta hän myös näkee. Varsinkin puolustuspeli sekä fyysisyys vaatii hänestä vielä töitä.
\- Vielä on sellaista nuoruuden höntyilyäkin. Kiekollisia virheitä olen yrittänyt tässä välttää, eikä niitä ole tullutkaan mielestäni.
Kausi jatkuu
Ristolainen palasi Kanadasta Suomeen loppiaisen jälkeisenä lauantaina. Maanantaina oli jo mukana TPS:n harjoituksissa.
\- Aika hyvin aikaerosta olen toipunut, pientä rasitusta on vielä, mutta eiköhän se tästä mene. Seuraavaan peliin on tarkoitus hypätä askiin.
TPS:n kaikkien aikojen toisiksi nuorin pelaaja on luonnollisesti tyytyväinen päästyään pelaamaan liigaa näin paljon.
Weather forecast
Australialaispoliitikko vaati maahanmuuttajia käyttämään deodoranttia
Australialainen kansanedustaja on aiheuttanut pahennusta puheillaan, joiden mukaan maahanmuuttajat on opetettava käyttämään deodoranttia. Liberaalipuolueen Teresa Gambaron mukaan hänen puheitaan hygienianhoidon kulttuurieroista on paisuteltu aivan liikaa.
Oppositiota edustava Gambaro ehdotti The Australian -lehden haastattelussa, että työviisumia anoville ulkomaalaisille pitäisi opettaa australialaisia tapoja. Deodorantin käytön lisäksi muuttajille oli tärkeää kertoa muun muassa, ettei jonottaessa sovi töniä, Gambaro sanoi.
Hänen mukaansa työtoverin epämiellyttävästä hajusta ei haluta loukkaamisen pelossa puhua, mutta haju tai huolimaton ulkonäkö saattaa todellisuudessa vaikeuttaa jopa työnsaantia. Siksi ne ovat tärkeitä asioita, Gambaro painotti.
Maahanmuuttoministeri Chris Bowenin mielestä Gambaron puheet ovat outoja ja typeriä. Vuonna 1952 sellaisia saattoi vielä odottaakin, mutta ei enää vuonna 2012, Bowen sanoi.
Gambaro on pyytänyt anteeksi loukkaantuneilta, mutta puolustautuu sanomalla, että hygienia on vain pieni osa siitä australialaisen tapakulttuurin opetuksesta, jota hän ajaa. Siihen kuuluu myös sellaisia asioita kuin vuokrasopimuksen laatiminen, kuluttajan oikeudet tai rokotukset, hän täydensi uudessa haastattelussa.
Australian hallituksen monikulttuurisuusneuvostosta on huomautettu, että nykyisin valtaosa Australiaan muuttavista on korkeasti koulutettuja ammattilaisia. Kulttuurierojen ymmärtämisen koulutusta tarvitsevatkin ehkä australialaispoliitikot, neuvosto naljaisi.
Sateet hidastivat Lappeen koulun rakentamista
Mennyt kostea ja myrskyinen syksy on hankaloittanut uuden Lappeen koulun rakentamista Lappeenrannan Ruoholammella. Rakenteilla olevaa koulua esitellään tulevien oppilaiden vanhemmille perjantaina.
Sateista on ollut eniten haittaa koulun puurakenteiselle osalle, sillä sen runkorakenteet kastuivat osittain syksyn sateissa. Kuivumista on hidastanut se, ettei tänä talvena ole ollut kuivaa pakkaskautta.
Samalla koulun rakentaminen on viivästynyt, koska Lappeenrannan alueen muiden rakennushankkeiden takia kattourakoitsijat eivät ole ehtineet koulutyömaalle suunniteltuun aikaan.
Myrskyt ja sateet ovat muutenkin riepotelleet rakennuksen suojauksia, mutta niistä aiheutuneet paikalliset vesivuodot on kuivattu ja kuivatetaan sekä korjataan hyväksytysti.
Lappeen koululla on jouduttu vaihtamaan tummunutta runkopuutavaraa. Lisäksi puurunko on desinfioitu mahdollisten itiöiden tappamiseksi.
Hankaluuksista huolimatta koulunkäynti alkaa Lappeen koulussa elokuussa. Lappeenrannan kaupunki sekä Skanska Talonrakennus järjestävät koulun tulevien oppilaiden huoltajille työmaan esittelyn tulevana perjantaina.
Jokioinen torppaamassa kansalaisopistojen yhdistämisaikeet
Jokioinen vastustaa Forssan seudun kansalaisopistojen yhdistämistä. Jokioisten kunnanjohtaja Jarmo Määttä esittää kunnanhallitukselle, ettei Jokioisten kunta lähde mukaan Forssan esittämään selvitystyöhön Wahren-opiston ja Jokiläänin kansalaisopiston yhdistämisestä.
Forssa ehti jo tahollaan päättää, että mikäli naapurikuntien kannat fuusioon ovat myönteisiä, tavoitteena on saada toimenpiteet opistojen yhdistämisestä hyväksytyiksi tämän vuoden aikana.
Jokioisten kunnanjohtaja Jarmo Määttä sanoo, että yhdistämisessä piillee muun muassa se vaara, että kurssitarjonta kyliltä vähenee. Jokiläänin kansalaisopisto on pyrkinyt viemään opetusta juuri haja-asutusalueille.
\- Nykyinen yhteistyömalli, jota opistojen välillä on, on mielestäni tässä vaiheessa ihan riittävä. Opistojen yhdistämisellä ei meidän näkökulmastamme saavuteta mitään uutta. Päinvastoin koemme, että se voisi olla uhka nimenomaan hajautetun opetuksen tarjoamisen mallille, jota me vielä tässä vaiheessa meidän opistossamme pystymme tarjoamaan, Jarmo Määttä summaa.
Jokiläänin kansalaisopisto opettaa Jokioisilla, Humppilassa ja Ypäjällä. Wahren-opisto puolestaan Forssassa ja Tammelassa.
Jokioisten, Humppilan ja Ypäjän kunnilla on mahdollisuus määritellä aikuisopisto-opetuksen taso ja laatu alueellaan, sanoo puolestaan Forssan sivistystoimenjohtaja Jarmo Pynnönen. Wahren-opiston ja Jokiläänin kansalaisopiston selvitystyössä on mahdollisuus tehdä sopimus, jossa kunnat itse määrittelevät millaista opetusta opisto antaa.
Mahdollista on sekin, että Jokiläänin kansalaisopisto järjestäisi kaiken aikuisopetuksen koko Lounais-Hämeessä, sanoo Pynnönen.
Kotiäänestykseen ilmoittauduttava nyt
Presidentinvaalien kotiäänestykseen pitää ilmoittautua viimeistään tiistaina. Äänioikeutettu henkilö, joka ei pääse äänestyspaikkaan ilman kohtuuttomia vaikeuksia, saa äänestää kotonaan.
Henkilön on ilmoitettava halukkuudestaan kotiäänestykseen viimeistään kello 16 mennessä keskusvaalilautakunnalle kirjallisesti tai puhelimitse.
Presidentinvaalien kotiäänestys toimitetaan samaan aikaan kuin ennakkoäänestys eli äänestysaika alkaa 11.1. ja päättyy viikon päästä tiistaina.
Nieminen hakee revanssia Stepanekista
Jarkko Nieminen kohtaa tenniksen Sydneyn ATP-turnauksen toisella kierroksella Tshekin Radek Stepanekin, jolle hän hävisi viime viikolla Brisbanen turnauksen toisella kierroksella.
Stepanek on maailmanlistalla sijalla 31, Nieminen sijalla 77.
Sydneyn turnauksen avauskierroksella Stepanek voitti belgialaisen Xavier Malissen erin 6-7, 6-4, 6-4.
33-vuotias Stepanek pehmitti Niemisen viikko sitten luvuin 7-6 (7-3), 6-2. Sydneyn turnauksessa kahdeksanneksi sijoitettu Stepanek on ollut parhaimmillaan ATP-listan kahdeksas. Nieminen ja Stepanek ovat kohdanneet kuusi kertaa. Nieminen voitti kaksi ensimmäistä, mutta Stepanek on vienyt nimiinsä neljä viimeisintä.
Nieminen voitti Sydneyn turnauksen ensimmäisellä kierroksella australialaisen James Duckworthin erälukemin 6-2, 6-2.
Pertti Sakaranaho ottaisi mallia Ruotsista
Keminmaan valtuuston puheenjohtaja Pertti Sakaranaho pitäisi parempana, että laajempi kuntayhteistyö rakennettaisiin Ruotsin mallin mukaisesti aluekuntien varaan. Sakaranaho pitää aluekuntamallia parempana kuin kuntaministerin kaavailuissa olevaa suurkuntamallia.
Pertti Sakaranahon kannattamassa mallissa suuret asiakokonaisuudet päätettäisiin aluekunnan sisällä, mutta peruspalveluista päättäminen ja lähidemokratiaan liittyvät kysymykset jäisivät nykykuntien tehtäväksi.
Keminmaan kunnanvaltuuston puheenjohtaja Pertti Sakaranaho kertoo, että hän suhtautui myönteisesti kuntaliitokseen ennen noin vuosi sitten tehtyä Kemi-Tornio-alueen kuntajakoselvitystä.
\- Timo Säkkisen esitys sinällään oli sellainen, etten sitä voinut hyväksyi ja äänestin vastaan, Sakaranaho kertaa.
Sakanaho liputtaa edelleen kuntayhteistyön puolesta. Hän muistuttaa maailmantalouden muutosten ulottavan vaikutuksensa suomalaisiin kuntiin, kun valtio alkaa säästää leikkaamalla kuntien valtionosuuksista. Keminmaan taloudessa valtionosuuksien prosentuaalinen osuus on pienempi kuin naapurikunnissa, joten leikkausten vaikutukset todennäköisesti jäävät pienemmiksi.
Suurkuntamalli karttahahmotelmassa
Valtionvarainministeriön lupausten mukaan kuntaministeri Henna Virkkusen esitys kuntakartaksi julkistetaan helmikuussa. Sakaranaho uskoo, että se rakentuu suurkuntamallin mukaisesti. Aluekuntamalli on ollut esillä, mutta kuntaministerin esitykseen saakka se tuskin pääsee.
Sakaranaho toivoo, että jatkossakin aluekuntamalli nousee edelleen keskusteluihin ja tulevaisuudessa myös todellisuudeksi.
Selviääkö elämästä sittenkin hengissä?
Kansalaisten terveyteen liittyvät arkiset käytännöt, valinnat ja käsitykset kiinnostavat Itä-Suomen yliopiston tutkijoita. Terveyselämäkertoja kerätään tutkimusaineistoksi Suomen Kirjallisuuden Seuran Joensuu perinnearkistoon.
Joensuun kampuksella menossa olevan kulttuuritieteiden tutkimuksen perimmäinen kysymys kuuluu: Kuinka selvitä elämässä hengissä?
Eri ikäisten ihmisten toivotaan kirjoittavan esimerkiksi kotoa saaduista opeista, elämäntavoistaan ja terveysalan villityksistä. Tutkijoita kiinnostaa kuulla muun muassa se, mitä tapahtuu, kun verenpaine- tai sykemittari tulee taloon.
Hanketta vetävä professori Sinikka Vakimo sanoo, että tässä ajassa terveyden merkitys korostuu joka paikassa.
\- Siitä puhutaan kaikilla sektoreilla. Se on tässä ajassa tosi vahvasti.
Vakimon mukaan saman kolikon toinen puoli on individualisoituminen
\- Katse on yksilössä. Yksilön pitää muuttaa elämäänsä. Se on toinen tämän ajan kulttuurinen kysymys.

  Erilaisia tarinoita kaivataan

Professori Sinikka Vakimo toivoo, että SKS saisi kirjoituksia hyvin eri-ikäisiltä ihmisiltä, koska tutkijoita kiinnostaa etenkin muutos. Vakimo uskoo, että esimerkiksi nykynuorille terveydellä on pienestä lähtien aivan toisenlainen merkitys kuin 1950- ja 1960-luvuilla syntyneille.
Kiinnostavaa on kuulla myös vastakkaisia tarinoita. Toiset kuntoilevat ahkerasti, popsivat vitamiineja ja rentoutuvat piikkimatolla. Toiset taas viittaavat kintaalla koko terveysintoilulle.
Terveyselämäkertojen toivotaan kertovan, millaisia ovat ihmisten arkiset terveyskäytännöt ja miten yhteiskunnan ja kulttuurin muutokset vaikuttavat niihin.
Kirjoitustyössä auttavia teemoja ovat muun muassa terveys ja elämänkulku, arkiset tavat, erilaiset terveyskäsitykset sekä terveyteen litttyvät laitteet ja välineet
Vapaamuotoisia ja -pituisia kirjoituksia toivotaan lähetettävän sähköpostitte tai kirjeitse Suomen Kirjallisuuden Seuran (SKS) Joensuun perinnearkistoon. Aikaa on toukokuun loppuun saakka.
Rautatientorin suunnitelmat uuteen valmisteluun
Kokkolan kaupunginhallitus on palauttanut linja-autoaseman korttelin suunnitelmat uuteen valmisteluun. Rakennusliike YIT haki korttelille maa-aluevarausta mittavan asunto- ja liikekeskuksen rakentamiseksi.
Kaupunginhallitus haluaa, että ensin selvitetään, mitä kaupunki haluaa alueelta ja millaista rakentamista tämän hetken yleiskaava mahdollistaa.
YIT oli suunnitellut Rautatientorille muun muassa viittä 8-kerroksista kerrostaloa, kauppakeskusta sekä maanalaista pysäköintipaikkaa. Tämä vaatisi yleiskaavamuutoksen.
Alueelle nousisi noin 250 asuntoa. Kerrosalaneliötä koko rakennukselle kertyy 30 000, joista reilut puolet on asuntoja. Kauppakeskukselle on varattu noin 6 000 neliötä ja se rakentuisi kahteen kerrokseen.
Alueen kehittämiseksi on vaadittu yleistä suunnittelukilpailua. Hankkeen kustannusarvio on noin 100 miljoonaa euroa.
Saastesumu esti toista sataa lentoa Pekingin kentällä
Pekingissä Kiinassa yli 150 lentokonetta on joutunut jäämään kentälle tai laskeutumaan muualle paksun saastesumun vuoksi. Yhdysvaltain mukaan saasteita oli niin paljon, etteivät mitta-asteikot riittäneet niille.
Pekingin kansainvälisen lentokentän verkkosivun mukaan tiistaiaamuna jäi lentämättä tai myöhästyi 155 lentoa. Muualle ohjattiin muun muassa eurooppalaisten Air France ja Lufthansa-yhtiöiden koneet Pariisista ja Tokiosta.
Kiinalaisten meteorologien mukaan näkyvyyttä oli vähimmillään vain 200 metriä, vaikka virallisesti ilmanlaatu sai arvosanan "hyvä". Yhdysvaltain suurlähetystöllä on Pekingissä oma mittarinsa, jonka mukaan ilmassa oli miltei koko tiistaiaamun ajan niin paljon pienhiukkasia, että numerot loppuivat.
Yhdysvaltain mittarin ylin luku on 500. Jo 150 kertoo epäterveellisistä hiukkasmääristä, 200 erittäin epäterveellisistä ja 300 hengenvaarallisista.
Kiina lupaa tarkentaa mittauksia
Kiinalaisviranomaiset mittaavat ilmasta suurempia hiukkasia kuin yhdysvaltalaiset. Uutistoimisto AFP kertoo pyytäneensä heiltä kommenttia pienhiukkasista, mutta he eivät vastanneet.
Yhdysvaltain suurlähetystön ja Pekingin ilmatieteilijöiden ilmoittamien saastemäärien erot eivät ole epätavallisia. Ne ovat kiinnittäneet myös kansalaisten huomiota. Viranomaiset ovatkin luvanneet tarkentaa omaa tiedotustaan uuden vuoden alussa, mikä Kiinassa tarkoittaa tammikuun 23. päivää.
YK:n luettelossa Peking on yksi maailman saastuneimpia kaupunkeja. Pääsyitä ovat energiankulutuksen ja autojen lisääntyminen. Hiili on Pekingissä edelleen tavallinen energianlähde.
Asuntojen hintahaitari suuri Pohjois-Karjalassa
Maakunnan kalleimmat asunnot ovat Joensuun keskustassa, Linnunlahdella, Siihtalassa ja Mutalassa. Näillä alueilla asuntojen neliöhinnat olivat viime vuonna lähes 2300 euroa.
Hintatiedot perustuvat Taloussanomien julkaisemaan, Tilastokeskuksen postinumerojaotteluun pohjautuvaan listaukseen. Pohjois-Karjalassa asuntojen hintaerot ovat suuret, koska monissa pikkukunnissa neliöhinta jää alle tuhannen euron.
Lieksasta löytyvät maakunnan halvimmat asunnot. Mähkössä, Rauhalassa ja Rantalassa asuntoneliö maksaa keskimäärin noin 690 euroa.
Viime vuonna asuntojen hinnat nousivat eniten Polvijärven kirkonkylässä. Asunnot kallistuivat liki 40 prosenttia. Keskimääräinen neliöhinta on kirkolla edelleen kohtuullinen, noin 1100 euroa.
Lappeenranta listasi korjauskohteita
Lappeenrannan tilakeskus on listannut pääomavuokratuloilla peruskorjattavat ja kunnostettavat kohteet. Listaa käsitellään vielä kaupunginhallituksessa.
Kaupunginvaltuusto päätti joulukuussa, että pääomavuokrista käytetään 4,4 miljoonaa euroa rakennusten kunnostuksiin ja peruskorjauksiin.
Tilakeskuksen listalle ovat päässeet mm. Kesämäen koulun korjaus, Lauritsalan uimahallin peruskorjaus sekä Armilan peruskorjaus. Kasvatus- ja opetustoimi on huolestunut Lavolan koulun ja Hovinpellon päiväkodin korjausten siirtymisistä tuleville vuosille.
Tekninen lautakunta käsittelee investointilistaa huomenna keskiviikkona.
Panthersille erityisen makea voitto
Florida Panthers otti ensimmäisen varsinaisen peliajan voittonsa Vancouver Canucksista yli 12 vuoteen, kun Panthers puristi 2-1-kotivoiton jääkiekon NHL:n läntisen konferenssin kärkijoukkueesta.
Edellisen kerran Florida oli onnistunut kaatamaan Vancouverin varsinaisella peliajalla lokakuussa 1999. Tappio oli Vancouverille vasta neljäs viimeisestä 14 kamppailusta.
Tappio tiesi Vancouver-valmentaja Alain Vigneaultille sitä, että hän ei valmenna tämän vuoden tähdistöottelussa läntisen konferenssin tähdistöjoukkuetta. Läntisen konferenssin tähtisikermää valmentaa San Josen Todd McLellan, sillä hänellä on parempi voittoprosentti kuin Vigneaultila.
Vancouver sai Florida-pelissä unelma-alun, kun Dale Weise ohitti Floridan kakkosmaalivahti Scott Clemmensenin ajassa 3.11. Loukkaantunutta ykkösmaalivahti Jose Theodorea paikannut Clemmensen valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi. Avausmaalin jälkeen sisuuntunut Clemmensen torjui 25 laukausta.
Kotijoukkueen maaleista vastasivat toisessa erässä Dimitri Kulikov ja Marcel Goc. Roberto Luongo pysäytti Canucksin maalilla kiekon 20 kertaa. Luongo pelasi Floridassa viisi kautta ennen siirtoa Vancouveriin vuonna 2006.
Saksalaissentteri Goc sohi voittomaalin sisään ajassa 30.52.
\- Se ei ollut kaunis. En yrittänyt mitään erityistä, mutta se toimi. Tämä on meille hyvä testi pelata huippujoukkueita vastaan, Goc selvitti.
Vancouver-kapteeni Henrik Sedin ei ollut tyytyväinen joukkueensa peli-ilmeeseen.
\- Saimme vain kaksi laukausta maalia kohti toisessa erässä. Aloitimme vahvasti, mutta jos ei pelaa täysillä loppuun asti, käy näin, Sedin summasi.
Vancouver pelasi ilman luottopuolustaja Sami Saloa, joka kärsii aivotärähdyksestä.
Sähköverkon tuhoja korjataan pitkälle kevääseen
Vatajankosken Sähkö arvioi, että sen pahasti myrskyvaurioista kärsinyt jakeluverkko saadaan normaalikuntoon vasta keväällä. Yhtiö on saanut palautettua sähköt kaikkiin kotitalouksiin, mutta muutama kymmenen vapaa-ajan asuntoa on edelleen sähköittä yhtiön alueella. Osa vioista on korjattu tilapäisjärjestelyin, joita päästään purkamaan vasta myöhemmin.
Vatajankosken Sähköllä on metsurit mukaanlukien vielä yli 30 työryhmää maastossa korjaamassa vikoja. Töitä jatketaan normaalia vahvemmalla miehityksellä vielä viikon ajan. Tiistaista lähtien työt tehdään normaalin työajan puitteissa.
Verkoston varrella on vielä runsaasti vinossa olevia tai jopa johtoihin nojaavia puita, joita pyritään poistamaan mahdollisimman nopeasti.
Vatajankosken Sähkö jakelee sähköä mm. Kankaanpäässä, Karviassa, Honkajoella, Laviassa ja Pomarkussa.
Stora Enso perui lomautuksia Kemissä
Stora Enso on perunut Veitsiluodon painopaperitehtaan ensi viikon lomautusseisokin. Painopaperitehtaan johtaja Harri Pihlajaniemi kertoo, että markkinatilanteen parantumisen ansiosta tehdas pyörii hyvällä käyntiasteella koko tammikuun.
Lomautus koski painopaperitehtaan koko henkilöstöä eli noin 330:a henkilöä. Helmi- maalis- ja huhtikuulle neuvotellut kolme viikon mittaista lomautusta ovat näillä näkymin toteutumassa.
Painopaperitehtaan koko henkilöstö oli lomautettuna joulun ja uuden vuoden välin.
Suojaa vesimittarisi paukkupakkasilta
Loppuviikolle on luvassa kiristyvää pakkasta. Porin Vesi kehottaa kiinteistönomistajia varautumaan kylmiin ilmoihin. Vesimittarien jäätyminen ja putken halkeaminen voi aiheuttaa huomattavia kustannuksia kiinteistönomistajille.
Pakkasen varalta on syytä huolehtia kiinteistön vesimittarin ja jäätymisvaarassa olevien vesikalusteiden suojaamisesta.
Vesimittarin jäätymisen voi estää huolehtimalla vesimittaritilan riittävästä lämmityksestä ja sulkemalla tilassa olevat tuuletusaukot.
\- Mökinomistajien kannattaa tarkistaa, onko mökki jäänyt sähkölämmölle ja että mökillä varmasti on sähköä. Tarvittaessa mittaritila kannattaa varustaa pakkasvahdilla ja huolehtia putkiston ja mittarin riittävästä lämpöeristyksestä, muistuttaa verkostopäällikkö Jouko Halminen Porin Vedestä.
Presidentinvaaleissa riittää jännitystä
Tutkija Ville Pitkänen ennakoi tämänkertaisista presidentinvaaleista jännittävää taistelua. Turun yliopistossa työskentelevän Pitkäsen mielestä ennakkosuosikki Sauli Niinistö on saanut hyviä haastajia. Puolerajatkin ylitetään näissä vaaleissa aikaisempaa notkeammin.
Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskukseen uutta tutkimusmateriaalia tulee nyt joka tuutista. Tutkija Ville Pitkänen saa näppäillä ahkerasti nettisivustoja, lukea sanomalehtiä ja seurata lukuisia vaaleihin liittyviä haastatteluja. Näissä vaaleissa keskustelu on ollut Pitkäsen mielestä asiallista ja monipuolista.
\- Kyllä luulen, että jos kansalainen on aktiivisesti tiedotusvälineitä ja vaalikeskusteluja seurannut, niin eroja on löytynyt. Toisaalta ehdokkaat ovat monissa asioissa myös hyvin lähellä toisiaan. Silloin joudutaan monesti menemään politiikan kysymyksissä nyansseihin, pohtii PItkänen.
Ennakkosuosikki on yleensä vahva toisellakin kierroksella
Selvää ehdokasta toiselle kierrokselle Sauli Niinistön seuraksi tutkija Ville Pitkänen ei nimeä. Edellisissä vaaleissa ennakkosuosikit ovat kuitenkin olleet vahvoja.
\- Historia osoittaa sen, että suorassa kansanvaalissa aina se ehdokas, joka on ensimmäisellä kierroksella saanut enemmistön äänistä, on myös voittanut lopullisesti presidentinvaalit. Monella ehdokkaalla on tietyllä tavalla omat vahvuutensa haastaa Niinistö hiukan eri kulmista.
Epävarmoja kansalaisia yhä liikkeellä paljon
Kaikki presidentinvaaliehdokkaat olivat viikonloppuna Varsinais-Suomessa kiertueella, mutta yhä Turun katukuvassa liikkuu väkeä, jolle ehdokkaan valinta on edelleen epäselvä. YLE Turun katukyselyssä löytyi sekä kannastaan varmoja että yhä erittäin epävarmoja kansalaisia.
\- Olen karsinut kahteen vaihtoehtoon. Tiukkaa vaaleissa tulee olemaan. Epäilen näin, pohti Pasi Tolvanen..
Olavi Hyvösellä oli mielessä jo selvät suosikit molemmille kierroksille. Sinikka Seppälä myönsi, että entisaikaan ehdokkaan valitseminen oli helpompaa kuin nyt.
Turun Hansakorttelissa presidenttikuvien näyttelyä katsellut Erkki Niemi povasi tiukasti, että kaksi kierrosta koetaan näissä vaaleissa.
Puolue- vai henkilövaali?
Vaalikampanja ja samalla myös uutisointi kiihtyvät koko ajan. Maanantaipäivän uutisia oli se, että Paavo Arhinmäen mukaan vasemmistoliittolaiset eivät olisikaan lähdössä Paavo Lipposen taakse. Tutkija Ville Pitkäsen mukaankin puoluerajat paukkuvat, kun ehdokkaita valitaan. Joka tapauksessa näyttää siltä, että toisella kierroksella ei enää olisikaan perinteistä oikeisto-vasemmistojakoa.
\- Erittäin moni ehdokas ei ole ollenkaan samoilla viivoilla kuin puolueen kannatus on. Ihmiset ovat aika valmiita liikkumaan ehdokkaasta toiseen eikä vanhoja puoluesympatioita välttämättä noudateta ollenkaan, arvioi Pitkänen.
Äänten testamenttaaminen tulee olemaan myös erilaista kuin edellisissä vaaleissa Pitkäsen mukaan.
\- Näyttää siltä, että meillä voi olla kaksi porvariehdokasta toisella kierroksella ja sitten näitten äänten testamenttaaminen muuttuu hiukan hankalammaksi. Itse epäilen, että puolueet voivat olla hiukan varovaisempia kuin aikaisemmin lähteä tukemaan muita ehdokkaita. Tilanne on aidosti erilainen, mitä se on ollut aikaisemmissa vaaleissa.
Tutkija Ville Pitkänen ennakoi, että uuden presidentin saamiseksi tarvitaan kaksi kierrosta. Hän myöntää, että yhä monet ovat epätietoisia omasta valinnastaan.
\- Osalle kansalaisista on varmasti tässä vaiheessa hyvin helppoa valita ehdokkaat. He ovat meille vanhoja tuttuja. He ovat olleet Suomen politiikassa pitkään. Mutta sitten nämä viimeiset vaalikeskustelut ovat osoittaneet, että liikehdintää vielä on. Nähtäväksi jää, mihin ihmiset lopulta päätyvät.
Vaasa ei puolla RG Linen konkurssin perumista
Vaasan kaupunginhallitus ei puolla laivayhtiö RG Linen konkurssin perumista hovioikeudelle. Asiasta tehtiin päätös äänestyksen jälkeen.
Kaupunginhallituksen mukaan yhtiön saneerausohjelmaan liittyy epävarmuustekijöitä eikä ohjelma ole toteuttamiskelpoinen.
Kaupunginhallituksen mielestä RG Linen takana olevien yhtiöiden esittämä paras mahdollinenkin skenaario on hyvin epätodennäköinen.
Myös Uumajan satama on ilmoittanut, että se toivoo konkurssimenettelyn jatkuvan.
Etelä-Savossa 48 ilvespentuetta
Etelä-Savon ilveslaskennoissa löytyi 48 pentuetta. Laskentaan osallistui yli tuhat vapaaehtoista laskijaa kaikista riistakeskus Etelä-Savon 25 riistanhoitoyhdistyksestä.
Todennäköistä on, että maakunnan alueelle jäi havaittujen lisäksi pentueita, joiden jälkiä ei tavattu laskentareitistöltä muun muassa lumisateen takia.
\- Olosuhteet olivat haasteelliset etenkin laskenta-alueen länsiosassa. Lunta tuli hieman liian myöhään ja havaintojen tekoaika jäi lyhyeksi, sanoo riistanhoidonneuvoja Teemu Lamberg Etelä-Savon riistakeskuksesta.
Laskenta tukee ja täydentää suurpetohavaintojärjestelmää. Petohavaintoja on syytä edelleen ilmoittaa petoyhdyshenkilöille ja erityisesti pentuehavainnot ovat tärkeitä.
Keväällä valmistuva lopullinen tulos on laskennan ja petoyhdyshenkilöverkoston tietojen perusteella saatu entistä tarkempi arvio ilveskannan koosta.
Kotiäänestykseen ilmoittauduttava viimeistään tiistaina
Presidentinvaalin kotiäänestykseen on ilmoittauduttava viimeistään tiistaina kello 16 mennessä. Kotiäänestykseen voi ilmoittautua oman kuntansa keskusvaalilautakunnalle puhelimitse tai kirjallisesti.
Kotonaan saa ennakkoon äänestää, jos liikunta- ja toimintakyky on niin rajoittunut, että varsinaiseen äänestys- tai ennakkoäänestyspaikkaan ei pääse ilman kohtuuttomia vaikeuksia.
Keskusvaalilautakunnan puhelinnumero ja osoite löytyvät kotiin tulleesta äänioikeusilmoituskortista. Äänestäjän puolesta ilmoituksen voi tehdä myös hänen valitsemansa henkilö.
Eläinlääkäripäivystys rullaa hyvin Keski-Pohjanmaalla
Kokkolan ja Pietarsaaren seudun yhteisestä eläinlääkäripäivystyksestä on saatu hyviä kokemuksia. Yhden päivystysnumeron ansiosta päivystävä eläinlääkäri on helppo tavoittaa. Yöpäivystys on myös rauhoittunut, kun puhelut muuttuivat maksullisiksi.
Vuoden kestänyt kokeilu jatkuu ainakin kolme vuotta. Päivystyksessä vuorottelee viisi lääkäriä.
Kokkolan kaupungineläinlääkäri Anitta Smolanderin mukaan kolmen euron minuuttimaksu yöllä on rauhoittanut yöpäivystystä.
\- Maksullisuus on vähentänyt sellaisia soittoja, jotka eivät koske akuutteja tapauksia. Päivystys on tarkoitettu äkillisten akuuttien tapausten hoitoon. Sellaisia ovat tapaukset ovat äkillisiä sairastapauksia, jotka eivät ole jatkuneet useita päiviä tai tilanne ei ole äkillisesi huonontunut.
\- Kyllä yösoittoja kuitenkin tulee aina jonkin verran. Osassa niistä rauhoitellaan eläimen omistajaa tai annetaan neuvoja ja osa on sellaisia, että lähdetään hoitamaan sairastunutta eläintä.
Uusi-Koiskalaan suojelu- ja virkistysalue
Lahden entisen sähkölaitoksen alta löytyi saastepommi
Lahden entisen sähkölaitoksen kiinteistön remontti on osoittautunut oletettua suuremmaksi urakaksi. Kaupungin vanhimman julkisen rakennuksen maaperä paljastui pahoin saastuneeksi, joten rakennusta on purettu perustuksia myöten. Korjauksen hinta moninkertaistuu arvioidusta.
Kesällä aloitettu kosteusvaurioiden korjaus muuttui purkutyömaaksi, kun perustuksista ja niiden alta löytyi saasteita. Ne ovat peräisin sähkölaitoksen muinoin käyttämistä koneista.
\- Pääosin kyseessä on öljy, joka on imeytynyt maaperään ja perustuksiin. Lisäksi on löytynyt pah-yhdisteitä, joita on käytetty vesieristeissä, projektipäällikkö Hannu Toukola Lahden kaupungilta kertoo.
Purkutöiden piti päättyä viime syksynä, mutta urakka jatkuu edelleen. Varsinainen rakennusvaihe alkaa alkutalvesta ja remontin on määrä valmistua syksyllä - alun perin tähtäin oli kesässä.

  Budjetti nousee miljooniin

Oletettua huomattavasti suurempi korjausurakka nostaa kustannuksia moninkertaisesti.
\- Budjetti oli aluksi 400 000 - 600 000 euroa. Nyt arvio on lähellä kolmea miljoonaa euroa, projektipäällikkö Hannu Toukola summaa.
Vuonna 1907 rakennettu kiinteistö joudutaan käytännössä rakentamaan sisältä uusiksi lattiasta kattoon. Muun muassa betonisia pystytukipalkkeja on uusittava.
Kiinteistöä ei ole merkitty asemakaavaan viralliseksi suojelukohteeksi, mutta sitä pidetään kulttuurihistoriallisesti merkittävänä ja se halutaan säilyttää.
\- Tämä on Lahden kaupungin vanhin julkinen rakennus. Sillä on suuri kulttuurihistoriallinen, mutta myös kaupunkikuvallinen merkitys, tutkija Riitta Niskanen Lahden kaupunginmuseosta toteaa.
Vanha väistyy marketin tieltä Vaajakoskella
Vaajakoskella käynnistyy tänään vanhojen tehdaskiinteistöjen purkaminen. Keskimaa valmistautuu vanhan margariinitehtaan ja makeistehtaan suojelemattomien rakennusten purkamisella uuden S-marketin rakentamiseen.
Uusi market sijoittuu kulttuurihistoriallisesti arvokkaaseen Vaajakosken teollisuusmiljööseen. Vanhan tehdasrakennuksen korkea keskiosa sekä punatiilinen piippu ovat asemakaavalla suojeltuja. Ne tullaan säilyttämään ja liittämään osaksi uutta S-marketia.
Luvat muiden, eri aikakausina rakennettujen tehdasosien purkamiseen on saatu joulukuun alussa. Purettavia kiinteistöjä ovat Pandan vanha makeistehdas, Inex Partners Oy:n entinen varastosiipi sekä Fortumin käytöstä poistettu lämpölaitos.
Yksi maakunnan suurimmista
Keskimaan suunnitelmissa on rakentaa noin 5 500 neliömetrin kauppakiinteistö Vaajakosken liikenneympyrän ja Pandan makeistehtaan väliselle alueelle. Vaajakosken uudesta myymälästä tulee yksi Keskimaan suurimmista S-marketeista. Se sijoittuu samaan kokoluokkaan Jämsän ja Äänekosken S-marketeiden kanssa.
Keskimaa osti SOK:n tytäryhtiöltä Inexiltä vanhan margariinitehtaan kiinteistön vuonna 2008. Lämpölaitos sekä käytöstä poistettu lakritsitehdas siirtyivät Keskimaan omistukseen viime vuonna.
Purkutöiden arvioidaan kestävän maaliskuun loppuun saakka. S-marketin ohella kiinteistöön tulee liiketilaa muille myymälöille. Uusi myymälä on tarkoitus avata kesällä 2013.
Vuokralaisille lisäaikaa miettiä asuntokauppaa
Vapaarahoitteisten asunto-osakkeitten vuokralaiset ovat saaneet lisää aikaa vastata Mikkelin kaupungille asuntonsa ostohalukkuudesta. Vastausaikaa on nyt tämän kuun loppuun saakka.
Kaupunki on ilmoittanut myyvänsä viitisenkymmentä huoneistoa ensisijassa niiden vuokralaisille. Asunnot ovat hyvin eri kokoisia ja ikäisiä. Ne sijaitsevat eri puolilla kaupunkia.
Vastaukset on pyydetty kirjallisina. Yhteydenottojen perusteella kymmenkunta asukasta on toistaiseksi harkinnut asunnon ostamista.
\- Meillä on tässä ollut muutama sijoittaja tiedossa ja ainakin yksi on ilmoittanut, että hän voisi todennäköisesti ostaa vaikka koko potin. Siten että kaikki vuokralaiset voisivat jäädä edelleen vuokralaisiksi, kertoo kaupungin tilapäällikkö Heikki Rautiainen.
\- Neuvotteluja ei ole käyty, olemme ilmoittaneet vain, että odotamme asukkaiden oman kannanoton ensin ja myymme asunnon ensisijaisesti asukkaalle ja sen jälkeen myydään loput sijoittajalle tai sitten yksitellen markkinoilla.
Teatteri veti Kajaanissa
Kajaanin kaupunginteatterin katsojamäärä nousi viime vuonna. Teatterin esitetyksissä kävi yhteensä noin 26 600 katsojaa, mikä on lähes kolmannes enemmän kuin edellisvuonna.
Teatteritalon ja Sissilinnan näytöksissä kävi lähes 17 000 katsojaa. Alueteatterin kiertue-esityksen näki noin 9 700 katsojaa. Näyttämöillä annettiin 288 esitystä, joista kiertueilla 100. Kaikkiaan esityksiä oli 20 prosenttia enemmän kuin edellisvuonna.
Vuoden suosikki sekä kotinäyttämöllä että kiertueella oli Koirien Kalevala. Toiseksi suosituin oli Teatteritalon näyttämöllä nähty Päällystakki.
Kotiäänestys kiinnostaa
Presidentinvaalien kotiäänestyksen on pyytänyt Kuopiossa noin 120 henkilöä. Kotiäänestykseen on ilmoittauduttava tiistaina 10.1 klo 16 mennessä.
Kuopion keskusvaalilautakunnan sihteeri Vesa Toivanen sanoo, että kotiäänestys kiinnostaa nyt selvästi viime kevään eduskuntavaaleja enemmän. Toivanen arvioi, että kotiäänestykseen ilmoittautuu Kuopiossa tällä kertaa
yhteensä noin 150 ihmistä.
Kotiäänestykseen voi ilmoittautua mikäli äänioikeutettu ei pääse äänestyspaikalle ilman kohtuuttomia vaikeuksia. Varkaudessa kotiäänestykseen on ilmoittautunut tähän mennessä noin 30 ihmistä. Määrä on samalla tasolla verrattuna viime vuosien eri vaaleihin.
Presidentinvaalien ennakkoäänestys alkaa huomenna keskiviikkona. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 22. tammikuuta.
Parikkalan uusi päiväkoti sopisi Satakielen tontille
Päivähoidon tarpeita ja tilavaihtoehtoja pohtinut työryhmä ehdottaa Parikkalan uuden päiväkodin paikaksi nykyisen päiväkoti Satakielen tonttia. Työryhmän mielestä paras vaihtoehto yhdistää Satakielen ja Palokärjen päiväkodit on rakentaa kokonaan uudet tilat.
Nykyisen Satakielen tonttia puoltavat muun muassa sen keskeinen sijainti keskustaajamassa sekä lähistöllä olevat liikuntamahdollisuudet. Myös yhteistyö seurakunnan kanssa onnistuu helposti, sillä seurakunta sijaitsee naapurissa.
Satakielen ja Palokärjen päiväkodeissa on havaittu sisäilmaongelmia. Palokärjen päiväkoti toimii nyt väliaikaisesti Kiipolan koululla.
Parikkalan kunta on varannut tälle vuodelle 250 000 euroa päiväkodin rakentamisen aloittamiseen. Kunnanhallitus nimeää uuden päiväkodin suunnittelu- ja rakentamistoimikunnan tiistaina.
Savonia-ratkaisuista kritiikkiä teollisuudesta
Varkautelaiset isot vientiyritykset ihmettelevät Savonia-ammattikorkeakoulun suunnitelmia lopettaa opiskeluohjelmat Varkaudessa kokonaan vuodesta 2013 lähtien.
Teknologiakonserni Andritzin paikallisjohtaja Ari Nieminen sanoo, että opiskelupaikkojen lopettamispäätöstä on erittäin vaikea ymmärtää. Nieminen muistuttaa Varkauden olevan Pohjois-Savon merkittävin vientiteollisuuskaupunki.
Paikallisjohtaja Ari Nieminen on huolestunut miten energiatekniikan osaajia löytyy jatkossa Varkauteen.
Yli 200 työntekijää johtava Nieminen kummastelee miksi Savonian energiatekniikkakoulutuksen keskuspaikka ei ole enää Varkaus.
Andritz on tehnyt myös tiivistä yhteistyötä Savonian kanssa. Ari Niemisen mukaan yhteistyö vaikeutuu selvästi mikäli tekniikan koulutus lopetetaan Varkaudessa.
Yhtiöllä on Varkaudessa nykyisin noin 220 työntekijää. Työntekijämäärä on kaksinkertaistunut 2000-luvun alusta.
Kommentoi kasvikysymystä ja lue kommentteja
Sisällä kasvit piristävät ja ovat myös mainio sisustuselementti.
Joillain kasveja on paljon ja ne kukoistavat upeasti. Toiset yrittävät kovasti kasvattaa niitä, mutta huonolla menestyksellä.
Montako sisäkasvia teiltä löytyy ja mitä ne ovat?
Miksi olet ne hankkinut?
Oletko hyvä viherpeukalo vai tuppaavatko kasvit kuolemaan käsiisi?
Hanasaaren B-voimalan lähtölaskenta alkoi
Helsingin kaupunginhallitus päätti maanantai-iltana yksimielisesti jättää hyvästit Hanasaaren B-voimalalle. Helsingin Energian on käynnistettävä välittömästi Vuosaareen kaavaillun monipolttoainevoimalan suunnittelu siten, että laitos voidaan halutessa käynnistää 2020-luvun alkupuolella.
Hanasaaren toiminta on määrä lopettaa heti, kun Vuosaari saadaan käyttöön. Investointipäätös Vuosaaren voimalasta on tuotava kaupunginvaltuuston käsittelyyn vuonna 2015. Kivihiilen avovarastointi Hanasaaressa jatkuu niin kauan kuin nykyinen voimala toimii alueella.
Vuosaaren monipolttoainevoimalan suunnitelmat on saatava vuoteen 2015 mennessä sille mallille, että laitos voidaan, jos niin halutaan, ottaa käyttöön 2020-luvulla. Aikataulu oli poliittinen kompromissi; alkuperäisessä esityksessä uuden voimalan käyttöönottoaikataulu oli sidottu yksiselitteisemmin 2020-luvun alkuun. Sopua sorvattiin poliittisten ryhmien kesken viikkojen ajan. Asiasta oli määrä saada päätös jo viime vuoden puolella.
Vihreä kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Ville Ylikahri on suhteellisen tyytyväinen päätökseen lopullisen aikataulun epämääräisyydestä huolimatta.
\- Oli myös sitä tahtoa, että olisi jatkettu Hanasaaren toimintaa pidempään, joten tällä muotoilulla yksimielisyys oli mahdollista saavuttaa. Nyt alkaa suunnittelu niin, että investointipäätös voidaan tehdä 2015. Me emme tiedä kauanko tällaisen voimalan rakentaminen kestää tai mikä on voimalan valmistuessa edullisinta biopolttoainetta. Nyt voidaan pelata sillä, käytetäänkö Hanasaarta vuoteen 2020 vai 2025.

  Miljardi-investointi tulossa

Vuosaaren uuden voimalan ja Hanasaaren voimalan purkamisen on arvioitu maksavan yli miljardi euroa. Ylikahri toteaa, ettei halpoja ratkaisuja olekaan.
\- Laitos ei ole halpa, mutta halpa ei olisi ollut sekään vaihtoehto, jossa oltaisiin investoitu tosi paljon Hanasaaren voimalaan ja menetetty tonttimaiden arvo. Lisäksi koko energia-ala on muutoksessa, me emme esimerkiksi tiedä päästökaupan hintaa. Meillä on nyt kolme vuotta aikaa miettiä, mikä on silloin sähkön hinta ja millainen on energia-alan pelikenttä silloin.
Ylikahrin mielestä periaatepäätös Hanasaaren lakkauttamisesta oli joka tapauksessa tarpeen.
\- Tämä on kaupungin kokonaisedun mukainen päätös. Nyt voidaan varautua siihen, että entistä suurempi osa Helsingin energiasta on uusiutuvaa energiaa. Lisäksi voidaan vapauttaa Kalasataman rakentamista ja Kruunuvuoren silta on helpompi suunnitella ilman voimalaitosta.
Helsingin voimalaratkaisut vaativat vielä kaupunginvaltuuston hyväksynnän.
Rautavaara irtaantumassa Kuntaliitosta
Rautavaaran kunta miettii Suomen Kuntaliiton jäsenmaksun järkevyyttä.
Rautavaaran kunnan mukaan Kuntaliitto toimii vastoin merkittävää osaa omasta jäsenkunnastaan, koska liitto on vahvasti sitoutunut kuntauudistukseen, joka Rautavaaran laskelmien mukaan johtaisi varovaisesti arvioidenkin 250 kunnan lakkauttamiseen.
Kuntaliiton jäsenmaksu on perinteisesti maksettu tammikuun lopussa. Nyt Rautavaara on päättänyt jättää maksatusasian pöydälle. Kunta haluaa arvioida tarkemmin kuntaliiton toimintaa edunvalvojana.
Rautavaaran maksuosuus tänä vuonna on vajaa 5300 euroa.
Poliisi aloittaa nettiradiotyön
Poliisi aloittaa tammikuun puolivälissä nettiradiolähetykset. Aluevaltaus laajentaa poliisin viestintäverkostoa. Kerran vikossa lähetettävässä ohjelmassa on tarkoitus myös vastata kuuntelijoita askarruttaviin kysymyksiin.
Nettiradion käynnistäminen on osa poliisin uutta viestintäsuunnitelmaa, jolla lisätään näkyvyyttä ja kansalaisten turvallisuuden tunnetta. Uusi palvelu vastaa kansalta tulleeseen kysyntään, sanoo komisario Tuomo Korhonen Keski-Suomen poliisilaitokselta.
\- Se tulee siihen tarpeeseen, mitä me olemme kansalta kuulleet. Meillähän ei ole tällä hetkellä esimerkiksi tällaista kysymys- ja vastauspalstaa ollenkaan. Tämä tavallaan ajaa sitä asiaa. Tämä myös täydentää meidän viestintäverkostoa, sanoo Korhonen.
Poliisi on jo mukana nettimaailmassa, myös sosiaalisessa mediassa. Nettiradio tuo yhden lisäkanavan poliisin viestintään. Nettiradio aloittaa toimintansa kerran viikossa lähetettävällä viiden minuutin ohjelmalla. Pääpaino on tiedon jakamisessa ja neuvonnassa. Ohjelmia radioon tekevät eri puolilla Suomea oleva poliisit, joilla on kokemusta toimittajan työtehtävistä.
\- He sitten etsivät vastaajiksi poliisin organisaatiosta kuhunkin asiaan parhaat asiantuntijat, sanoo Korhonen.
Nettiradio sai pontta Jyväskylän yliopiston viestinnän opiskelijoiden verkkoradiokurssilta. Kurssilla pohdittiin mm. poliisin nettiradion vuorovaikutusmahdollisuuksia ja mahdollisia radioaiheita.
\- Niiden täytyy olla konkreettisia ja ihmisläheisiä. Radiohan on viestintävälineenä erittäin tunnepitoinen. Nyt poliisi pystyy välittämään sanomaansa ihmisille niin, että se menee todellisena, oikeasti koetun, eletyn ja tunnetun kautta, luonnehtii aloittavaa palvelua lehtori Annamaija Manninen.
Nettiradiota voi kuunnella poliisin Facebook-sivuilla
Seinät nostavat Rovaniemen kulttuurimenoja
Remontit ja uudet tilat kasvattavat huimasti Rovaniemen kulttuurilaitosten budjetteja. Rovaniemen taidemuseon vuosittaiset käyttökulut ovat nousseet vuodesta 2010 yhteensä 386 000 euroa sen aloitettua laajennetuissa tiloissa kulttuuritalo Korundissa. Vuokrakulut ovat lähes viisinkertaiset aiempaan nähden.
Kamariorkesterilla ei aiemmin ollut varsinaisia omia tiloja ja sen vuosittaiset kiinteistökulut nousivat konserttisalin ja työtilojen ansiosta suhteessa vielä enemmän eli noin kahdeksankertaisiksi. Euroissa kasvu on 196 000 euroa.
Myös Lappia-talosta väistyneen teatterin vuokrat nousivat evakkotiloissa. Aiemmin teatterin kuukausivuokra oli 25 478 euroa. Nyt väistötiloissa teatteri maksaa kuukausittain 28 815 euron vuokraa. Vuodessa uusi vuokra on siis vajaat 350 000 euroa.
Teatterin talouspäällikön Sari Alatalon mukaan teatteri hakee lisäavustusta tälle vuodelle 115 000 euroa. Viime vuoden tilinpäätös on vielä tekemättä, mutta näillä näkymin se on menossa yli 30 000 euroa miinukselle. Teatterin onneksi aiemmilta vuosilta on kertynyt ylijäämää.
Lappia-talon valmistuttua menot vielä moninkertaistuvat. Tilaliikelaitos arvioi, että tuleva vuokra on 1,6 miljoonaa euroa vuodessa. Laskelma perustuu olettamukseen, että remontti maksaa 10,2 miljoonaa euroa, ja teatteri saa ulkopuolista tulorahoitusta 4 miljonaa euroa vuodessa.
Kulttuurijohtaja Marja Widenius epäilee laskelman paikkansapitävyyttä. Hän arvioi, että remontti tulee huomattavasti kalliimmaksi, ja teatterin tulorahoitus jää toivottua pienemmäksi.

  Satsaukset velvoittavat

Widenius esittelee teatterin tulevaa vaikeaa taloustilannetta tällä viikolla kulttuurilautakunnalle. Hän haluaa, että luottamusmiehet kantavat vastuun investointipäätösten vaikutuksista.
Tästä huolimatta hän ei pidä investointeja turhina. Rahan satsaaminen kuitenkin velvoittaa kulttuurilaitoksia.
\- Jos taidemuseo, orkesteri ja teatteri löytävät yleisönsä niin sillä on ihan varmasti oma paikkansa, mutta jos kulttuuriin investoidaan mittavia määriä, niin kyllä katson myös, että laitosten pitää tehdä sellaista toimintakulttuuria, että se houkuttelee yleisöä ja ihmisiä ensimmäistäkin kertaa teatteriin, konserttiin tai taidemuseoon, Widenius sanoo.
Viime vuosien investoinnit ovat herättäneet paljon kritiikkiä ja yleisönosaston kirjoittelua. Myös kulttuurijohtaja on työnsä puolesta saanut palautetta.
\- Olen saanut itsekin, ja Rovaniemen kaupunki on saanut arvostelua siitä, että kulttuuriin on satsattu näinkin paljon. Itse toivon, että satsaus ei ole mennyt hukkaan, vaan että se näkyy vuosien saatossa hyvänä satsauksena kaupungille, Widenius sanoo.
Päivähoitopaikkojen määrä on kasvanut
Päivähoitopaikkojen määrä on kasvanut Jyväskylässä ja Uuraisilla viimeisen vuoden aikana. Jyväskylän kaupunki pitää päivähoidon tilannetta kohtuullisen hyvänä, vaikka tilanne näytti huonommalta vielä viime syksynä. Myös Uuraisilla tilanne on parantunut.
Jyväskylässä oli hoitopaikan hakijoita vuosi sitten oli noin 200 ja viime vuoden lopussa heitä oli lähes 300. Päivähoidon palvelukeskuksen asiakaspalvelupäällikkö Lasse Pehkonen kertoo, että hoitotilanne on parantunut hakijamäärän kasvusta huolimatta.
\- Hakijoiden määrä on kasvanut, mutta kaikille on saatu järjestymään päivähoitopaikka. Jyväskylän kaupunki on lisännyt kunnallisia palveluja ja yksityiselle puolelle on tullut lisää resursseja. Jyväskylään on tullut lisää yksityisiä perhepäivähoitajia sekä yksityisiä päivähoitoyksiköitä, joten sitä kautta on tullut lisää päivähoitopaikkoja, Pehkonen iloitsee.
Jyväskylän lisäksi myös Uuraisten kunnan päivähoidon johtaja Tiina Kulmala kertoo, että päivähoitopaikkojen saatavuus on parantanut kunnassa kahden uuden yksityisen päiväkodin ansiosta.
\- Yksityiset päiväkodit ovat parantaneet tilannetta, mutta meillä on silti pientä jonon poikasta koko ajan. Tämä johtuu siitä, että kuntaan muuttaa tasaiseen tahtiin uusia lapsiperheitä. Tällä hetkellä kolme lasta odottaa hoitopaikkaa helmikuun alusta, Kulmala toteaa.
Kunnallista päivähoitopaikkaa voi hakea ympäri vuoden. Hakemus on jätettävä neljä kuukautta ennen hoidon tarpeen alkamista. Kiireellisissä tapauksissa työn tai opiskelun alkamisen vuoksi, jolloin hoidon tarpeen alkamisajankohta ei ole ennakoitavissa, on hakemus jätettävä viimeistään kaksi viikkoa ennen kuin lapsi tarvitsee hoitopaikan
Kuntaverot tapissa - liian vähän isotuloisia
Pohjois-Pohjanmaalla kuntaverotus on muuta maata kireämpää. Kaksi kolmasosaa kunnista verottaa maan keskiarvoa kovemmin, eli 20 prosenttia tai yli. Maakuntajohtaja Pauli Harju nostaa yhdeksi syyksi sen, että isotuloisia veronmaksajia on maakunnassa liian vähän.
Seitsemän Pohjois-Pohjanmaan kuntaa on korottanut tuloveroprosenttia alkaneelle vuodelle: Alavieska (+0,5), Kalajoki (+0,5), Merijärvi (+0,5), Nivala (+0,5), Sievi (+0,25), Siikajoki (+1,0) ja Siikalatva (+0,75).
Kunnolla alle Suomen keskiarvon pääsee vain Oulu (19,00) ja Hailuoto (19,25). Keskiarvoon yltää 11 maakunnan 34 kunnasta. Suomen kuntien tuloverojen aritmeettinen keskiarvoprosentti on 19,81.
Isotuloisia liian vähän
Yhdeksi syyksi korkeisiin tuloveroprosentteihin maakuntajohtaja Pauli Harju mainitsee heikon huoltosuhteen. Vaikein tilanne on muuttotappiokunnissa, joiden pitäisi leikata palveluja etupainotteisesti veronmaksajien vähenemisen suhteessa.
Monissa kunnissa isotuloisia veronmaksajia on suhteellisen vähän, jolloin tarvittavat lähipalvelut rahoitetaan kiristämällä verotusta.
\- Meillä ihmisten tulotaso henkeä kohti on pienempi kuin muualla. Väestörakenne on poikkeava, meillä on sekä nuorta, että vanhempaa väkeä enemmän ja tätä kautta verokertymät ovat suhteellisen pieniä.
Harju korostaa, että kuntatalouteen vaikuttaa tuloveroprosentin ohella monia muitakin tekijöitä. Esimerkiksi valtionosuudet, joissa ilmeisesti ei ole huomioitu riittävästi muuta maata korkeampaa sairastavuutta.
Palvelut tehokkaasti
Korkeilla veroilla rahoitetut kuntapalvelut tuotetaan Harjun käsityksen mukaan jopa muuta maata tehokkaammin. Hän harmittelee hallituksen kiirettä seuraavaan valtionosuusuudistukseen, sillä PARAS-lain yhteistoiminta-alueiden taloudelliset vaikutukset alkavat vasta näkyä.
\- Varsinkin pienissä kunnissa liittyminen noin 20.000 asukkaan yhteistoiminta-alueisiin on parantanut talouden ennustettavuutta. Omasta toiminnasta riippuvien kulujen hallinta on yhteistoiminta-alueilla selvästi parantunut, Pauli Harju arvioi.
Suomen korkeimmat kuntaverot kannetaan nyt Siikalatvalla ja Itä-Suomessa Kiteellä, 21,75 prosenttia.
Kotka valitsi uuden henkilöstöpäällikön
Kotkan kaupungin uudeksi henkilöstöpäälliköksi on valittu Minna Uusitalo. Kaupunginhallitus päätti valinnasta maanantaina.
Uusi henkilöstöpäällikkö Minna Uusitalo on koulutukseltaan hallintotieteiden maisteri. Uusitalo asuu Pyhtäällä ja työskentelee tällä hetkellä Loviisan kaupungin henkilöstöpäällikkönä.
Kaupunginhallitus päätti myös laittaa uuden kehitysjohtajan viran hakuun. Kehitysjohtajan tehtäviin kuuluu muun muassa elinkeino- ja liiketoiminnan edistäminen sekä vetovoimatekijöiden vahvistaminen.
Urakoitsijoiden taustat syynätään yhä tarkemmin
Tilaajavastuulain entistä tarkempi valvonta saa kiitosta kymenlaaksolaisilta rakennusalan yrityksiltä. Yritysten mukaan pari vuotta toiminut Tilaajavastuu.fi -palvelu on helpottanut aliurakoitsijoiden taustatietojen tarkistamista.
Palvelusta löytyy tietoja esimerkiksi yrityksen maksamista sosiaalimaksuista, veroista sekä mahdollisista liiketoimintakielloista. Yhä useammat yritykset edellyttävät, että aliurakoitsija on rekisteröitynyt tilaajavastuupalveluun.
Tilaajavastuulain tarkoituksena on taistella varsinkin rakennusalalla esiintyvää harmaata taloutta vastaan. Käytännössä työn tilaajan on varmistettava, että hänen käyttämänsä aliurakoitsija on huolehtinut lakisääteisistä velvoitteistaan. Lakiin on tulossa tänä vuonna tiukennus, jonka mukaan lain laiminlyönnistä voi koitua jopa 50 000 euron maksu.
Kotiäänestykseen ilmoittauduttava tiistaina
Presidentin vaalien kotiäänestykseen on ilmoittauduttava viimeistään tiistaina kello 16 mennessä. Kotiäänestys on tarkoitettu ihmisille, joiden kyky liikkua tai toimia on rajoittunut niin, että äänestyspaikalle meneminen tuottaisi kohtuuttomia vaikeuksia.
Vaalitoimitsija saapuu äänestäjän luo ennalta sovittuun aikaan. Kotiäänestys on mahdollista vain ennakkoon, ei vaalipäivänä.
Mikäli on ilmoittautunut ensimmäisellä kierroksella kotiäänestykseen, mahdolliselle toiselle kierrokselle ei tarvitse ilmoittautua erikseen. Muutoin toisen kierroksen kotiäänestykseen ilmoittaudutaan 24. tammikuuta kello 16 mennessä.
\- Se on laista tuleva määräaika, ja siinä mielessä tarkka, että mitkään syyt eivät auta. Jos ilmoittautuminen menee vähänkin yli kello 16:en, niin se on auttamattomasti myöhässä, muistuttaa Kouvolan keskusvaalilautakunnan puheenjohtaja Seppo Reijasto.
Kotiäänestys poikkeaa yleisestä ennakkoäänestyksestä myös siinä mielessä, että kotiäänestykseen voi osallistua vain omassa kunnassaan.
Kouvola hakee rahaa ryhmäkokojen pienentämiseen
Kouvola on hakemassa opetus- ja kulttuuriministeriöltä yli 900 000 euron avustusta koulujen ryhmäkokojen pienentämiseen. Kaupungille on myönnetty avustusta jo pari kertaa aiemmin, viimeksi lähes 250 000 euroa.
Suurin osa rahasta on tarkoitus käyttää jakotuntien lisäämiseen. Tilaajapäällikkö Kim Strömmer sanoo, että aiempienkin avustusten avulla ryhmäkokoja on onnistuttu pienentämään. Strömmerin mukaan ministeriö on entistä tarkempi avustusten myöntämisen suhteen.
Kouvolan opetus- ja kasvatuslautakunta päättää avustuksen hakemisesta tiistaina. Myönnettävä valtion avustus on kaikkiaan noin 50 miljoonaa euroa.
Grand Canyonin kaivoskielto herättää närää Yhdysvalloissa
Yhdysvalloissa presidentti Barack Obaman hallinto on kieltänyt uusien uraanikaivosten perustamisen Grand Canyonin liepeille seuraavan 20 vuoden aikana. Päätöksen myötä suojellaan miljoona eekkeriä eli yli 400 000 hehtaaria maata Grand Canyonin kansallispuiston ulkopuolella Arizonassa.
Muun muassa alueen kongressiedustajat ovat kuvailleet päätöstä tuhoisaksi alueen työpaikkojen kannalta. Heidän joukossaan on muun muassa Arizonan republikaanisenaattori John McCain.
Vastustajat ovat kuvailleet, että päätöksellä pantiin etusijalle politiikka, eikä yhdysvaltalaisten työ ja maan energiaturvallisuus. Alueella tiedetään olevan runsaasti uraania.
Ympäristöjärjestöt kiittelevät Obamaa: 20 vuotta on Yhdysvalloissa pisin mahdollinen aika, jonka laki sallii tällaiselle lykkäykselle. Jo käynnissä olevat kaivokset saavat jatkaa toimintaansa.
Uraanin louhinnan suurin terveysriski on mahdollinen veden saastuminen.
Luoteis-Arizonassa sijaitseva Grand Canyon on maailman tunnetuimpia kanjoneita. Alueen matkailu työllistää runsaat 12 000 ihmistä.
Brasilian rankkasateet saivat tappavat maanvyöryt liikkeelle
Brasiliassa ainakin kahdeksan ihmistä on kuollut kaatosateiden aiheuttamissa maanvyöryissä. Lisäksi ainakin 14 ihmistä on kateissa, kertovat maan viranomaiset.
Rio de Janeiron osavaltiossa tapahtunut maanvyöry vei mukanaan taloja ja hautasi alleen autoja. Pelastustyöntekijät pääsivät alueelle vain helikopterilla.
Maanvyöryä edelsi 12 tuntia kestänyt kaatosade.
Lisäksi osavaltiossa evakuoidaan satoja ihmisiä kylästä, jonka tulvapadot ovat pettäneet.
Vuosi sitten Brasiliassa kuoli yli 1 300 ihmistä tulvissa ja maanvyöryissä.
Viisi ihmistä kuoli kolarissa Ruotsissa
Ruotsissa viisi ihmistä on kuollut henkilöauton ja kuorma-auton kolaroitua maanantai-iltana, kertovat ruotsalaismediat. Onnettomuus tapahtui E20-tiellä noin sadan kilometrin päässä Göteborgista.
Kaikki henkilöautossa olleet kuolivat heidän törmättyään hakekuormaa kuljettaneeseen kuorma-autoon. Kuolleista kolme on lapsia. Kuorma-auton kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa ja hänet on viety sairaalahoitoon.
Onnettomuushetkellä näkyvyyttä ja ajoa haittasi sankka lumisade. Onnettomuuden syystä ei vielä ole tietoa.
Japani vapauttaa valaanpyyntialukseen nousseet aktivistit
Japani suostuu vapauttamaan kolme sunnuntaina kiinniotettua valaanpyynnin vastustajaa. Australialaisia aktivisteja ei syytetä mistään, kertovat australialaisviranomaiset. Kolmikko pääsi nousemaan japanilaiseen valaanpyyntialukseen sunnuntaina.
Australian pääministeri Julia Gillard on kiittänyt Japania yhteistyöstä. Samalla Gillard arvosteli mielenosoittajia näiden noususta alukseen.
\- Paras tapa estää valaanpyynti on tehdä se oikeusprosessin kautta, Gillard sanoi.
Australia on vienyt Japanin valaanpyynnin Haagin kansainväliseen oikeuteen. Australian mukaan Japani rikkoo kansainvälisiä sopimuksia jatkaessaan valaanpyyntiä.
Japani perustelee pyyntiä tieteellisillä tarkoituksilla. Kaupallinen valaanpyynti kiellettiin kansainvälisillä sopimuksilla vuonna 1986.
Guggenheim-museon kohtalo ratkeaa
Tänään tiistaina ratkeaa, saako Suomi oman Guggenheim-museon. Guggenheim-säätiön edustajat luovuttavat selvityksensä Helsingin kaupunginjohtaja Jussi Pajuselle kello 10.
Selvityksen tulokset esitellään kaupungin keskeisille luottamushenkilöille ja tiedotusvälineille seminaarissa Finlandia-talossa.
Tilaisuudessa kuullaan muun muassa se, onko amerikkalaistaustaisella säätiöllä halua perustaa museo Helsinkiin. Lisäksi selviävät museon rakentamis- ja ylläpitokustannukset ja mahdollinen sijainti. Museon rakentamisen on arvioitu maksavan vähintään 100 - 200 miljoonaa euroa.
Guggenheim-säätiön mahdollinen suostumus ei kuitenkaan takaa sitä, että museo rakennetaan. Päätöksen tekee lopulta Helsingin kaupunginvaltuusto. Keskustelua herättänee ennen kaikkea rahoitus.
Helsingin kaupungin tilaaman selvityksen julkistamistilaisuutta voi seurata netissä 
 ja Stadi.TV:n kautta kello 10 alkaen. Selvityksen tulokset julkistetaan myös 
 kello 10 jälkeen.
Rekka syttyi tuleen ohikulkutiellä Raisiossa
Toinen ajokaista oli suljettuna Raisiossa, tiellä 40 eli Turun ohikulkutiellä muutaman tunnin onnettomuuden vuoksi. Pelastuslaitos sai tiedon palavasta täysperävaunurekasta yhdentoista aikaan maanantai-iltana. Räjähdysvaara oli olemassa, sillä rekan lastina oli bensaa ja dieseliä.
Täysperävaunurekka syttyi tuleen kauppakeskus Myllyn kohdalla. Tulipalon epäillään saaneen alkunsa auton veto-osasta, moottoritilasta. Kuljettaja lähti autosta heti.
Pelastuslaitos sai palon haltuunsa ripeästi. Puolen yön aikaan autoa jo jäähdytteltiin.
Metrossa pahoinpidellyttä ei ole tavoitettu
Maanantaina iltapäivällä Helsingin metrossa nuorta miestä pahoinpidellyttä miestä ei ole tavoitettu, kerrotaan Helsingin poliisista. Tapaus on siirtynyt tutkintaan. Tekijää epäillään pahoinpitelystä.
Noin 30-vuotiaan miehen epäillään pahoinpidelleen lievästi kehitysvammaista nuorta miestä teleskooppipampulla metrossa Siilitien ja Herttoniemen välillä.
Uhri vietiin sairaalaan, sillä hänen vammansa tarvitsivat tikkejä.
Alaskalaiskaupunki yrittää kaivautua esiin lumesta
Kaakkois-Alaskassa sijaitseva Cordovan kalastajakaupunki yrittää kaivautua esiin muutaman viikon aikana sataneen valtavan lumikerroksen alta. Yhdysvaltain kansalliskaartin mukaan pikkukaupunkiin on satanut jo yli 5,5 metriä lunta. Läheisessä Valdezissa lunta kerrotaan sataneen tänä talvena yli seitsemän metriä, mikä on selvästi normaalitalvia enemmän.
Valdezissa asuva Kevin Kimber kertoo joutuneensa aamulla kiipeämään ulos yläkerran ikkunasta päästäkseen ulos talostaan.
Yli 70 kansalliskaartin jäsentä on lähetetty auttamaan cordovalaisia, joista osa on jäänyt lumensaartamiksi taloihinsa. Muutaman rakennuksen katto on romahtanut lumikuorman alla ja monet rakennukset ovat romahdusvaarassa. Alueella on sattunut myös lumivyöryjä, jotka ovat katkaisseet tieyhteyksiä.
Koululaiset saivat maanantaina jäädä koteihinsa, jotta he eivät joutuisi vaaraan koulumatkallaan.
Cordovaan ei ole tieyhteyttä, ja kaupunkiin pääsee vain laivalla tai lentokoneella. Alueella asuu ympärivuotisesti noin 2 000 ihmistä.
Lipponen tukee rahoitusmarkkinaveroa
Sosiaalidemokraattien presidenttiehdokas Paavo Lipponen sanoo kannattavansa Saksan ja Ranskan ehdottaman rahoitusmarkkinaveron eli niin sanotun Tobinin veron käyttöönottoa Euroopan talouskriisin hoidossa. Britannia on jyrkästi veroa vastaan ja aikaisemmin myös Lipponen on vastustanut veroa.
Ylen presidentinvaalitentissä TV 1:ssä Lipponen sanoi, että on ponnisteltava sen eteen, että rahoitusmarkkinaveron taakse saataisiin tarpeeksi maita. Veroa perittäisiin rahoituslaitosten välisistä osake- ja joukkovelkakirjakaupoista.
\- Myöskin Britannia tarvittaisiin, jotta se olisi todella tehokas väline kansainvälisesti, sanoo Lipponen.
Saksan ja Ranskan esiintyminen asiassa jälleen kerran Euroopan vetureina ei ärsytä Lipposta, mutta hän sanoo toivovansa niiltä myös yhteisöllisyyttä ja keskustelua muiden maiden kanssa.
Korkeaa ikäänsä Lipponen ei pidä esteenä presidentin virkaan. Hän muistutti, että esimerkiksi Itävallan presidentti on 73-vuotias ja monet kapelimestaritkin ovat parhaimmillaan yli seitsemänkymppisinä. Myöskään kunnossa ei ole vikaa.
\- Kilometri kahteenkymmeneen minuuttiin uima-altaassa. Ainakin siellä riittää virtaa, Lipponen kehuu.
Ehdokkaaksi asettumisensa syiksi Lipponen mainitsee kolme asiaa. Nousussa ollut virtaus Suomen vetäytymiseksi maailmalta, varsinkin Euroopasta, toiseksi vähemmistöihin kiinni käyminen ja henkinen taantuma, kolmanneksi yleinen yhteiskunnallinen kehitys ja syrjäytyminen.
\- Kyllä meillä enemmistö on kuitenkin sitä mieltä, että eurossa pitää olla ja olla ratkaisemassa ongelmia eikä tekemässä niitä muille. Ja Suomessa me kannatamme suvaitsevaisuutta. Nämä ovat niitä suuria asioita.
Heikkoa gallup-kannatustaan Lipponen ei halua suuremmin analysoida. Lipposen neljän prosentin gallup-kannatus on yli kymmenen prosenttiyksikköä oman puolueen kannatusta pienempi.
\- Ei tätä jouda pohtimaan, kun on vaalikeskustelut edessä niinkuin tänä iltana, Lipponen kuittaa.
Ansioikseen Lipponen luke monipulisen aktiivisuuden kansainvälisissä tehtävissä ja suomalaisen hyvinvointiyhteiskunnan pelastamisen ja Suomen talouden tasapainottamisen pääministerivuosinaan.
Natosta Lipponen sanoo, että hän ei ole esittänyt Natoon liittymistä. Lipponen pitää rauhankumppanuuden kehittämistä Naton kanssa tärkeänä, mutta sanoo, että kehitystä pitää myös seurata.
\- Maailma voi muuttua. Tämä on meidän omissa käsissämme.
Venäläisviranomaiset rauhoittelevat erikoisen onnettomuuden nostattamaa kohua
Venäjän viranomaiset yrittävät tyynnytellä kohua, joka syntyi jalkakäytävän romahdettua kävelyllä olleen äidin ja lapsen alta sunnuntaina. Onnettomuus sattui Brianskin kaupungin keskustassa Länsi-Venäjällä.
Äiti ja puolitoistavuotias lapsi putosivat katkenneen viemäriputken synnyttämästä aukosta viemäriin. Nainen saatiin vedettyä takaisin kadulle, mutta lapsi katosi viemäriin.
Lapsen ruumis löydettiin maanantaina vedenpuhdistamolta, jonne se oli kulkeutunut viemäriveden mukana.
Brianskin alueen kuvernööri Nikolai Denin on rauhoitellut ihmisiä lupaamalla lisää rahaa infrastruktuurin korjaamiseen. Samalla Denin varoitti ihmisiä käyttämästä tapausta hyväksi vihanlietsonnassa.
Viranomaiset tutkivat tapausta laiminlyönnin aiheuttamana henkirikoksena.
Classic ylivoimainen paikallispelissä
Tampereen Classic pöllytti Salibandyliigan Pirkanmaan paikallisottelussa Nokian KrP:n verkkoa ja kaatoi nokialaiset lukemin 16-6. Tappio oli KrP:lle jo neljäs perättäinen.
Nokian KrP pysyi Classicin vauhdissa kaksi minuuttia ja 12 sekuntia. Sitten Asser Jääskeläinen laukoi ensimmäisen pallon ohi Matti Tuomirannan, ja vain 15 sekuntia aloituksesta oli Mikko Leikkasen vuoro venyttää verkkoa.
Matti Tuomiranta teki tilaa Pasi Järviselle Jami Mannisen lauottua vieraat 5-1-johtoon, mutta vielä ennen toista taukoa Classic latoi neljä maalia lisää. Taistelu voitosta oli ohi jo ensimmäisessä erässä, ja sitten jännitettiin enää loppunumeroita ja Classicin tehomiehiä.
Mikko Leikkanen kokosi lopulta saldon 4+1 ja Matti Vapaniemi 0+4. Kolmen tehopisteen Classic-pelaajia oli viisi.
\- Pelattiin hemmetin hyvin, Classicin yleensä kriittinen päävalmentaja Ray Backmankin joutui myöntämään.
\- Kaikki kolme viisikkoa olivat hyvin mukana pelissä, pallo liikkui mukavasti ja laitettiin paikoista maaliin, Erityisesti siksi pitää olla tyytyväinen, että kahdessa edellisessä pelissä alut olivat meiltä vaatimattomia. Nyt oltiin selkeästi valmiita alusta asti.
Maanantain toisessa ottelussa Espoon Oilers kukisti vieraissa TPS:n 8-5 (4-1, 2-1, 2-3). Turussa Oilers pohjusti voittonsa jo avauserässä, jossa Perttu Pajukoski, Ilari Talvitie, Oscar Hänninen ja Niclas Meyer laukoivat Öljymiehet 4-1-johtoon.
Kotijoukkue nousi kolmannessa erässä kaksi kertaa kahden maalin päähän, mutta kummallakin kerralla Perttu Pajukoski kuittasi nopeasti kasvattaen eroa uudelleen. Pajukoski olikin tehoillaan 4+2 illan pistehai. TPS:n ilonaiheeksi jäivät loppukauden kattavan sopimuksen tehneen hyökkääjä Jarkko Penttisen paluuottelun kaksi täysosumaa.
Sarjataulukossa kärkijoukkue SPV:llä on nyt kahden pisteen etumatka Classiciin ja SSV:hen. Hännillä M-Team on jäänyt FBT Porista kolme pistettä. Salibandyliiga jatkuu keskiviikkona otteluilla SSV-Loviisan Tor ja Koovee-Tapanilan Erä.
Cameronia syytetään yrityksestä tuhota Skotlannin itsenäistymishaaveet
Skotlannin kansallispuolue SNP syyttää Britannian pääministeriä David Cameronia yrityksestä tuhota Skotlannin haaveet itsenäistymisestä. Cameronin hallituksen epäillään ilmoittavan kansanäänestyksen järjestämisestä asiasta piakkoin. Itsenäistymisen kannattajat pelkäävät nopeasti järjestettävän äänestyksen tuovan voiton itsenäistymisen vastustajille.
Itsenäistymistä kannattava SNP voitti aluevaalit viime toukokuussa. Tuoreimman mielipidetiedustelun mukaan itsenäisyyttä kannattaa noin 38 prosenttia skoteista.
Britannian hallituksen uskotaan vaativan, että kansanäänestyksessä voisi äänestää vain itsenäistymisen puolesta tai sitä vastaan. Vaihtoehtoihin ei siten lukeutuisi Skotlannin päätösvallan lisääminen osana Britanniaa.
Skotlannin itsenäistymistä vastustava Cameron kiistää väitteet yrityksestä tuhota Skotlannin itsenäisyyshaaveet. Cameron perusteli pikaisen kansanäänestyksen järjestämistä sekä uutiskanava Sky Newsin että yleisradioyhtiö BBC:n haastatteluissa talouden ja Skotlannin asukkaiden eduilla.
\- Asian lykkääminen vahingoittaa Skotlantia, sillä yritykset haluavat tietää, pysyykö Britannia koossa, Cameron sanoi Sky Newsille.
Skotlannin aluehallitusta johtava SNP on suunnitellut järjestävänsä kansanäänestyksen itsenäistymisestä vuonna 2014. Britannian hallituksen odotetaan ilmoittavan aikeistaan tällä viikolla.
Valkoisen talon henkilöstöpäällikkö jättää tehtävänsä
Valkoisen talon henkilöstöpäällikkö Bill Daley on jättänyt tehtävänsä. Valkoinen talo ilmoitti asiasta tänään maanantaina tiedotteella. Daleyn paikan ottaa budjettipäällikkö Jack Lew. Muutos astuu voimaan tammikuun päättyessä.
Presidentti Barack Obaman on määrä nimittää Lew henkilöstöpäälliköksi myöhemmin.
Daley nimitetttiin henkilöstöpäälliköksi vuosi sitten. Rahm Emanuelin tilalle tulleen Daleyn tarkoituksena oli parantaa Valkoisen talon suhteita liike-elämän vaikuttajiin. Eri tahojen mukaan hän ei kuitenkaan tullut hyvin toimeen presidentin sisäpiirin kanssa.
Daley toimi Bill Clintonin presidenttikauden aikana Yhdysvaltojen kauppaministerinä.
Messi oli oikea valinta
Barcelonan argentiinalaistähti Lionel Messi valittiin odotetusti – ja oikeutetusti – vuoden parhaaksi jalkapalloilijaksi. Hän kävi viime vuoden tapaan pokkaamassa Fifa Ballon d’Or –palkinnon Kansainvälisen jalkapalloliiton järjestämässä gaalassa Zürichissä.
Joukkuelajeissa yksittäisten pelaajien asettaminen absoluuttiseen paremmuusjärjestykseen on hankalaa ja osin täysin turhaakin, mutta jos henkilökohtaiset näytöt yhdistetään joukkueen saavutuksiin, La Masian kasvatti Messi on viime kausien aikana osoittanut olevansa maailman ykkönen. Valinta oli varsin helppo, ja sen varmasti tiesi seurajoukkuekiireiden takia gaalasta pois jäänyt Cristiano Ronaldokin.
Camp Noun kotiyleisön lemmikki Messi auttoi hurjilla tehoillaan Barcelonan uuteen täysosumavuoteen. Kalenterivuoden 2011 aikana katalonialaiset voittivat Espanjan liigamestaruuden ja Mestarien liigan lisäksi Espanjan ja Euroopan Super cupit sekä vuoden päätteeksi seurajoukkueiden MM-tittelin Japanissa. Espanjan cupissakin joukkue ylsi loppuotteluun.
Messi osoitti olevansa suurten pelien mies onnistumalla maalinteossa Mestarien liigan loppuottelussa Manchester Unitedin verkkoon, Euroopan Super cupin kamppailussa Porton verkkoon ja seurajoukkueiden MM-loppuottelussa Santosin verkkoon. Päättyneen vuoden aikana arkkivihollista Real Madridia vastaan pelatuissa otteluissa hän viimeisteli yhteensä komeat kuusi maalia.
Kauden 2010-2011 päätteeksi Messi päätyi peräti 53 maaliin, joista 31 tuli La Ligassa. Alle 170-senttinen taituri osoitti jälleen kerran olevansa vauhtiin päästessään täysin pitelemätön. Messiä parhaimmillaan nähtiin muun muassa Mestarien liigan välieräottelussa Santiago Bernabeulla, kun hän teki huikean soolonsa päätteeksi yhden kilpailun historian näyttävimmistä maaleista. Tuskin kukaan muu olisi siinä tilanteessa vastaavaan pystynyt.
Vaatimattoman argentiinalaisen lapikas on puhunut kuluvallakin kaudella tappavan tehokkaasti, sillä 30 maalin raja on jo tässä vaiheessa mennyt rikki. Sen lisäksi on muistettava, että Messi on erinomaisen pelinäkemyksensä myötä mainio tekopaikkojen järjestelijä. Esimerkiksi viime kaudella hän päätyi La Ligassa tilastokärkeen 18:lla maaliin johtaneella syötöllään.
Lähes kaikki suorituksia ylistävät adjektiivit on Messin kohdalla jo käytetty, mutta kriitikoitakin miehellä on. He korostavat ennen kaikkea sitä, että Messin saavutukset maajoukkueessa ovat vähäiset (olympiakulta) ja Barcelonassa hän voisi olla pulassa ilman Xavin ja Andres Iniestan tarjoilua. Nämä ovat sen verran kovia tekijöitä, että voisivat itsekin käydä pokkaamassa Fifa Ballon d’Orin.
Se on totta, ettei Barcelonan huippumenestys perustu ainoastaan Messin onnistumisiin. Hän lienee kuitenkin se johtotähti ja tärkein osanen, jonka ansioluettelon tarkastelemisen pitäisi lopulta hiljentää pahimmatkin kriitikot. Messi viihtyy Kataloniassa, ja pokaaleita sekä henkilökohtaisia kunnianosoituksia on luvassa roppakaupalla lisää. Copa American mestaruus jäi vuonna 2011 saamatta, mutta kesällä 25 vuotta täyttävällä pelaajalla on vielä aikaa voittaa jotakin suurta myös maajoukkueen kanssa.

  Samu Lehtonen
    

  Kirjoittaja on YLE Urheilun toimittaja

Näin syntyi suomalaisyhtyeen Saksan soitetuin jättihitti  - yhtenä rintamana pukumiehiä vastaan
Sunrise Avenuen keulahahmo Samu Haber on itse säveltänyt liki 50 000 soittokertaa Saksassa keränneen Hollywood Hills –biisin.
Kappale syntyi **Haberin** ihaillessa näkymiä yli Hollywoodin kukkuloiden hotellihuoneessaan.
\- Mä istuin Los Angelesissa mun hotellin parvekkeella viimeisenä iltana bokserit jalassa ja olin ihan katki vajaan kuukauden biisinkirjoitus- ja studiohommista. Katselin Hollywoodin kukkuloita iltahämärässä ja jotenkin melodia vain alkoi soimaan mun päässä. Muistaakseni sanoin itsekseni &quot;Bye Bye Hollywood Hills.&quot;
Kun kappaleen demo oli saatu valmiiksi tuottaja Jukka Immosen kanssa Suomessa, oli Haberilla heti sellainen olo että biisi tulisi toimimaan ainakin livenä hyvin.
\- Olin aika varma että siitä tulisi myös sinkku. Levy-yhtiöt etenkin Euroopassa oli sitä mieltä aluksi ettei biisistä ole hitiksi, mutta onneksi pidin pääni ja oltiin bändin kanssa yhtenä rintamana pukumiehiä vastaan.
Messi vuoden 2011 paras jalkapalloilija
Barcelonan argentiinalaistähti Lionel Messi, 24, on palkittu Fifa Ballon d'Orilla eli vuoden parhaan jalkapalloilijan palkinnolla. Vuoden parhaat palkittiin maanantai-iltana Zürichissä.
Palkinnon saajan valitsivat eri maajoukkueiden kapteenit ja päävalmentajat sekä joukko toimittajia. Messin lisäksi ehdolla olivat seurakaveri Xavi ja Real Madridin Cristiano Ronaldo.
Messi sai kaikista äänistä 47,88 prosenttia. Ronaldo sai äänistä 21,6 prosenttia ja Xavi 9,23 prosenttia.
\- Tämä on kolmas kerta, kun voitan. Se on mahtava kunnia. Haluan kiittää kaikkia, jotka ovat tehneet töitä kanssani - joukkuetovereitani, valmentajia, fysioterapeutteja päävalmentaja ja kaikkia muita Barcelonassa, Messi totesi.
\- Haluaisin jakaa tämän kunnianosoituksen joukkuekaverinin Xavin kanssa. Myös hän ansaitsee tämän. Haluan jakaa tämän kanssasi, koska ansaitset sen yhtä paljon kuin minä. Nautin siitä, että olen täällä hänen rinnallaan ja saan pelata hänen kanssaan.
Vuoden 2011 paras naispelaaja on Japanin maailmanmestariryhmän kapteeni Homare Sawa, joka voitti MM-turnauksen maalipörssin. Ehdolla olivat myös brasilialainen Marta ja yhdysvaltalainen Abby Wambach.
Vuoden valmentajaksi valittiin Barcelonan luotsi Josep Guardiola, joka johdatti katalonialaiset viime vuonna muun muassa Espanjan liigamestaruuteen ja Mestarien liigan voittoon.
Naisjoukkueiden vuoden parhaaksi valmentajaksi valittiin Japanin luotsi Norio Sasaki. Japanin jalkapalloliitolle myönnettiin Fifan Fair Play -palkinto.
Vuoden 2011 tähdistökentällisen muodostivat Iker Casillas, Daniel Alves, Gerard Pique, Sergio Ramos, Nemanja Vidic, Andres Iniesta, Xabi Alonso, Xavi, Lionel Messi, Cristiano Ronaldo ja Wayne Rooney.
Vuoden parhaan maalin tekijänä palkittiin Santosin Neymar, joka niputti Flamengon puolustuksen Brasiliassa. Valinnan tekivät fanit, jotka antoivat äänestyksessä reilut 1,3 miljoonaa ääntä.
Homare Sawa vuoden naispelaaja
Japanin jalkapallon maailmanmestariksi johdattanut Homare Sawa, 33, on valittu vuoden 2011 parhaaksi naispelaajaksi. Keskikenttäpelaaja arvostettiin parhaaksi myös viime kesän MM-turnauksessa Saksassa.
MM-lopputurnauksen maalikuningattaren Sawan lisäksi ehdolla olivat brasilialainen Marta ja yhdysvaltalainen Abby Wambach.
Naisjoukkueiden vuoden parhaaksi valmentajaksi valittiin Japanin mestarijoukkueen luotsi Norio Sasaki. Ehdolla olivat myös ranskalainen Bruno Bini ja ruotsalainen Pia Sundhage, joka johdatti USA:n MM-loppuotteluun.
Guardiolasta vuoden valmentaja
Kansainvälinen jalkapalloliitto (Fifa) on palkinnut Barcelonan luotsin Josep Guardiolan vuoden 2011 parhaana valmentajana. Hän johdatti katalonialaiset viime vuonna muun muassa Espanjan liigamestaruuteen ja Mestarien liigan voittoon.
\- Haluan omistaa tämän palkinnon niille tuhansille ihmisille, jotka ovat yli sadan vuoden ajan tehneet töitä FC Barcelonan eteen ja auttaneet kehittämään siitä yhden maailman parhaista seuroista, 40-vuotias Guardiola totesi.
Palkinnon saajan valitsivat eri maajoukkueiden kapteenit ja päävalmentajat sekä joukko toimittajia. Guardiolan lisäksi ehdolla olivat Manchester Unitedin Sir Alex Ferguson ja Real Madridin Jose Mourinho.
Viime vuonna palkinnon sai Mourinho, joka ei tällä kertaa päässyt paikan päälle Zürichiin seurajoukkuekiireiden takia.
Weather Forecast
NHL-jumbo antoi potkut valmentajalleen
Jääkiekkoliiga NHL:ssä viimeisenä oleva Columbus Blue Jackets on erottanut päävalmentajansa Scott Arnielin. Apuvalmentaja Todd Richards ottaa valmennusvastuun loppukaudeksi. Päätos tehtiin sen jälkeen, kun Columbus hävisi Anaheimille liigan kahden viimeisen joukkueen kamppailussa.
Arniel aloitti Columbuksen päävalmentajana vuonna 2010. 45-vuotias Richards toimi Minnesota Wildin päävalmentajana vuosina 2009-11. Hän debytoi Blue Jacketsin päävalmentajana tiistaina ottelussa Chicagoa vastaan.
Columbus on jo seitsemäs NHL-joukkue, joka vaihtaa valmentajaa tällä kaudella. Aiemmin saman ratkaisun ovat tehneet St. Louis, Washington, Carolina, Anaheim, Los Angeles ja Montreal.
JALKAPALLO: Essien teki paluun reserviottelussa
Vakavan polvivamman takia puoli vuotta sivussa ollut jalkapalloilija Michael Essien teki paluun kentille Chelsean reservijoukkueen ottelussa maanantaina.
Essien pelasi 75 minuuttia, kun Chelsea hävisi West Bromwichille 2-3. Keskikenttämies ei lähde Ghanan maajoukkueen mukana Afrikan mestaruusturnaukseen, joka käynnistyy 21. tammikuuta.
Black Sabbathin Tony Iommilla syöpä
Black Sabbath -yhtyeen kitaristi Tony Iommi on sairastunut imusolmukesyöpään. 63-vuotias Iommi kertoo sairaudestaan yhtyeensä Facebook- ja internetsivuilla. Black Sabbathin on määrä lähteä keväällä laajalle maailmankiertueelle alkuperäiskokoonpanossaan ja esiintyä myös Suomessa.
Toukokuun konsertti Helsingin Areenassa on loppuunmyyty. Iommin sairauden vaikutuksesta kiertueeseen ei ole toistaiseksi kerrottu.
Yhtye tekee parhaillaan ensimmäistä studiolevyään vuoden 1978 jälkeen. Black Sabbath kertoo jatkavansa Los Angelesissa aloittamaansa levyntekoa Lontoossa, jotta syöpähoidossa Britanniassa oleva Tony Iommi pystyy osallistumaan siihen.
Sähkön hinnassa paineita alaspäin
Pohjalaiset sähköyhtiöt eivät ole laskemassa sähkön hintaa kuluttajille. Paineita hinnanlaskuun kuitenkin monissa yhtiöissä on, sillä pohjoismaisessa sähköpörssissä sähkön hinta on laskenut rajusti koko viime vuoden ja suunta jatkuu samana.
Vuosi sitten sähkömarkkinoilla sähkön hinta oli poikkeuksellisen korkealla paukkupakkasten takia. Nyt mm. lauhan talven ja veden runsauden takia sähkön tukkuhinta Pohjoismaisessa sähköpörssissä on laskenut rajusti. Ilmassa on laskupaineita, ja esimerkiksi Vattenfall on jo ilmoittanut laskevansa kuluttajahintoja kevään aikana.
Kaikki kuluttajat eivät kuitenkaan pääse alennuksilla mässäilemään. Muista alueen sähköyhtiöistä Seinäjoen Energia ei osta sähköä pohjoismaisesta pörssistä ja Kokkolankin Energia vain poikkeustilanteissa, joten niitä tämä hinnanlaskupaine ei juurikaan kosketa.
Myöskään Vaasan Sähkö ei aio laskea kuluttajahintoja. Selityksenä on mm. se, että kilpailu määrittää sähkön hinnan eli kilpailijat eivät siis tarjoa riittävän halpaa sähköä. Lisäksi sähköyhtiöt yleensäkin reagoivat hitaasti pörssin heilahteluihin.
Vaasan energiainstituutin EMG:n tiedotuspäällikkö Teemu Närvä kehottaa kuitenkin kuluttajia aktiivisuuteen sähkömarkkinoilla. Hän arvioi hinnanlaskujen olevan mahdollisia maalis-huhtikuussa, kun talven mahdolliset kovat pakkaset ovat ohi.
Zaborsky jälleen SM-liigan kuukauden pelaaja
SM-liiga on valinnut joulukuun parhaaksi pelaajaksi maalintekijähirmun, Ässien laitahyökkääjä Tomas Zaborskyn, 24.
Zaborsky oli joulukuussa SM-liigan tehokkain pelaaja. Ässien hyökkääjä oli ykkönen sekä maaleissa että tehopisteissä kooten seitsemässä ottelussa komean saldon 6+5=11. Myös puolustuspeli sujui mainiosti, tehosaldo oli +8.
Ässien avainhyökkääjästä tuli samalla ensimmäinen pelaaja, joka on valittu SM-liigan kuukauden pelaajaksi kaksi kertaa peräkkäin.
Zaborskyn kovimmat haastajat joulukuun parasta pelaajaa valittaessa olivat HIFK:n maalivahti Dennis Endras ja Ässien keskushyökkääjä Stephen Dixon.
Zaborsky palkitaan ennen 11. tammikuuta Porin jäähallissa pelattavaa SM-liigan ottelua Ässät–Ilves.
Irakissa yli kymmenen kuollut pommi-iskuissa
Irakissa ainakin 16 ihmistä on kuollut kahden autopommin räjähdyksessä. Poliisin ja sairaalaviranomaisten mukaan useita ihmisiä loukkaantui pääkaupungissa Bagdadissa tapahtuneissa räjähdyksissä.
Ensimmäinen pommi räjähti poliisiajoneuvon lähellä al-Shaabin kaupunginosassa. Iskussa kuoli seitsemän henkilöä, joista kaksi oli poliiseja.
Toinen räjähdys tapahtui al-Muwasalatin kaupunginosassa. Viranomaisten mukaan iskut oli kohdistettu poliiseja ja shiiapyhiinvaeltajia vastaan.
Viikon aikana yli 90 ihmistä on kuollut iskuissa shiiamuslimeja vastaan. Shiiojen ja sunnien välit ovat kiristyneet Irakissa sen jälkeen, kun shiialaisen pääministerin Nuri al-Malikin hallitus antoi pidätysmääräyksen varapresidentti Tariq al-Hashemista. Tämä on sunni.
Happoradion stressilääke: Ryypätään liikaa ja levätään välipäivät
Happoradio jäi keikkatauolle hieman ennen joulua ja palaa lavoille jälleen tammikuun lopulla. Keikat jatkuvatkin kesän loppuun saakka. Yhtye on päättänyt päästää itsensä hieman helpommalla tänä vuonna.
**Happoradio** julkaisi kokoelman vuonna 2011, jonka jälkeen se sai tietynlaisen luontaisen tauon.
\- Ilman sitä me olisimme taas siinä tilanteessa, että ensi vuonna täytyisi julkaista uusi levy. Silloin se tuntuisi ihan karmealta taas tämän rundin jälkeen heti maanantaina pakata kamat pystyyn ja mennä studioon. Nyt tuntuu ihan hyvältä saada pikkusen hengähdystaukoa. Jos vähän ehkä keksittäisiin taas jotain uutta, ettei juututtaisi ihan samaan kaavaan, solisti **Aki Tykki** kertoo.
Yhtye jatkaa keikkailua kesän loppuun ja sen jälkeen yhtye ei aseta Aki Tykin mukaan itselleen yhtäkään deadlinea, vaan viettää lomaa. Yhtye aikoo kuitenkin treenailla, mutta studioon bändi ei hyppää välittömästi.
Tykin mukaan keikkailu ei ole rankkaa, ellei siitä tee itselleen rankkaa. Happoradio aikoo nyt pitää asiat yksinkertaisina, eikä keikkojen välissä stressailla työnteosta.
\- Jos rundin jälkeen jää semmonen olo, että on tosi väsynyt niin se johtuu joko siitä että on ryypänny liikaa tai siitä että on ryypänny liikaa ja tehnyt kaikki välipäivät jotain muuta. Sitten on jatkuva stressi. Nyt on ajateltu, että nautitaan. Nyt vaan ryypätään liikaa ja levätään ne välipäivät, mies naureskeli.
Vaikka Tykki puhuukin vapaiden vietosta ja hiljaisesta tahdista, vaeltaa muusikon ajatus silti biisintekoon.
\- Kyllä tämä yritetään pitää simppelinä. Pakko kuitenkin varmaan jotain uusia biisiraakeleita ruveta jossain kohtaa haalimaan kasaan. Tehdään se niin, ettei ole stressiä, koska toistaiseksi ei ole mitään deadlineja.
Pianisti Alexis Weissenberg kuoli
Bulgarialaissyntyinen pianisti ja säveltäjä Alexis Weissenberg on kuollut. Parkinsonin tautia sairastanut 82-vuotias Weissenberg menehtyi sunnuntaina Sveitsin Luganossa.
Juutalaisperheeseen Bulgarian Sofiassa vuonna 1929 syntynyt Weissenberg oppi pianonsoiton äidiltään ja bulgarialaissäveltäjä Pancho Vladigerovilta. Ensimmäisen kerran hän esiintyi jo kymmenenvuotiaana.
Vuonna 1941 Weissenberg joutui keskitysleirille yritettyään paeta äitinsä kanssa natsien miehittämästä Bulgariasta Turkkiin. Soittotaito koitui lopulta Weissenbergin pelastukseksi, kun hänen pianonsoittoonsa ihastunut saksalaissotilas vapautti Weissenbergin äiteineen leiriltä ja avusti nämäpakomatkalle kohti Turkkia.
Weissenberg opiskeli pianonsoittoa sekä Jerusalemin musiikkiakatemiassa että New Yorkin Juilliardissa.
Uransa aikana hän soitti muun muassa Berliinin filharmonikoissa ja Orchestre de Parisissa sekä opetti pianonsoittoa.
Keskustele: Onko terveydenhuolto pirstaloitunut ja eriarvoisuus lisääntynyt?
Asiantuntijan mukaan suomalainen terveydenhuolto on kymmenessä vuodessa pirstaloitunut ja sitä mukaan terveyden eriarvoisuus on kasvanut. Yhtenä syynä on esitetty vastuun siirtämistä valtiolta kunnille. Terveyskeskuksissa lääkärin puheille pääsy saattaa kestää viikkoja, eikä kaikilla ole varaa käyttää yksityisiä palveluja. Onko sinun mielestäsi terveyden eriarvoisuus kasvanut? Onko kunnilla jo liikaa vastuuta terveydenhuollosta?
Meksikolaisen huoltoaseman lähistöltä löytyi ruumiita
Meksikossa poliisi on löytänyt 13 ihmisen ruumit tänään maanantaina. Ampumahaavoja täynnä olleet ruumiit oli jätetty huoltoaseman lähelle Zitacuaron kaupungissa läntisessä Michoacan osavaltiossa.
Michoacan osavaltio on yksi eniten huumeväkivaltaisuuksista kärsineistä alueista Meksikossa. Muun muassa La Familia -kartelli toimii Michoacan osavaltioon alueella.
Meksikon hallitusta on painostettu päivittämään huumesodan uhrilukuja. Mediaraporttien mukaan kuolleita on tähän mennessä noin 50 000.
Räikkösen ensimmäiset ajopäivät selvillä
Kimi Räikkönen ajaa vuoden 2009 jälkeen ensimmäistä kertaa F1-autolla 23.-24. tammikuuta Valenciassa. Räikkönen ajaa Renaultin vuoden 2010 autolla. Lähde Lotus-tallista on vahvistanut asian Autosportille.
Kaksi ajopäivää antavat vuoden 2007 maailmanmestarille mahdollisuuden totuttautua jälleen F1-autoon. Räikkönen on viimeksi ajanut F1-autolla kauden 2009 päätöskisassa Abu Dhabissa.
\- En usko, että olen menettänyt yhtään nopeutta. Renkaisiin tottuminen on vaikeinta, mutta en ole huolissani, Räikkönen totesi Lotuksen nettisivuilla.
Vuoden 2010 autolla Räikkönen ei pääse vielä testaamaan Pirellin renkaita.
\- Testaamme uutta autoa vasta helmikuussa, joten sitä pistää odottaa kauan, Räikkönen totesi.
Tuore hitas-omistaja tuomitsee asunnoilla tienaamisen
Asuntosijoittajat ovat Helsingissä ostaneet kaupungin tukemia hitas-asuntoja ja laittaneet ne suoraan vuokralle. Tämä kismittää muita hakijoita, sillä kohtuuhintaisista omistusasunnoista on kaupungissa jatkuvaa ylikysyntää. Helsingin kiinteistövirasto myöntää, että kyseessä on hitas-sääntöjen porsaanreikä.
Arabianrantaan vuodenvaihteessa valmistuneesta hitas-talosta tarjotaan nyt vuokralle peräti kuutta eri asuntoa – huimilla hinnoilla. Perheineen lukuisiin hitas-arvontoihin osallistunutta Sanna Wuoriota ilmoitukset alkoivat kismittää.
\- Kyllä siitä tuli semmoinen ajatus, että tämä ei voi mennä näin. Asunnot on ensisijaisesti tarkoitettu ihmisille, jotka muuttavat sinne asumaan.
Wuorio tuomitseekin jyrkästi hitas-asunnoilla keinottelun.
\- Varsinkin kun on asunut samalla alueella pitkään ja tarvitsee sieltä isomman asunnon, tuntuu todella epäoikeudenmukaiselta, että joku ostaa niitä ihan vain kartuttaakseen omaa pääomaansa.

  Säännöt eivät kiellä vuokraamista

Myös Helsingin kiinteistöviraston asunto-osaston päällikkö Markku Leijo uskoo, että asialla ovat asuntosijoittajat.
\- Kyllähän se herättää kuluttajissa kummastusta, että asuntoja laitetaan vuokralle ja niistä tulee sijoituskohteita. Se ei missään tapauksessa ole ollut tämän järjestelmän tarkoitus, mutta huomaamme myös sen että aina järjestelmät eivät toimi niiden tarkoitusten mukaan, mitä niille on asetettu.
Varsinkin arvokkailla alueilla kaupungin vuokratontilla sijaitsevien hitas-asuntojen arvioidaan olevan jopa neljänneksen muuta asuntokantaa edullisempia.
Pelkona onkin, että sijoittajat iskevät myös rakenteilla oleviin Kalasatamaan ja Jätkäsaareen. Leijo ei usko, että hitas-säännöt kieltäisivät vuokraamista tulevaisuudessakaan.
\- Vuokrauskielto ei ole saanut poliittista vastakaikua. Toinen asia on sitten tämä juridinen puoli. Järjestelmän sisään ei välttämättä ole edes mahdollista laittaa tällaisia rajoituksia.

  Usean Hitas-asunnon omistaminen tulevaisuudessa mahdotonta

Hitas-osakkaita edustavan yhdistyksen mukaan asunnon laillisessa vuokraamisessa ei pitäisi olla huomauttamista, sanoo puheenjohtaja Pauli Leppä-aho.
\- Tämä on ihan normaalia toimintaa ja kysymyksessähän ovat aivan normaalit kovan rahan asunnot. Hitas-asunnoissahan ei ole mitään yhteiskunnan tukea.
Tuore hitas-omistaja Wuorio vaatii kuitenkin muutoksia.
\- Vuokraaminen perheenjäsenille, lähiomaisille ylenevässä tai alenevassa polvessa voisi olla mahdollista, mutta ei aivan ulkopuolisille ainakaan johonkin määräaikaan asunnon ostamisen jälkeen.
Kaupunki toivoo apua jo voimaantulleesta sääntömuutoksesta, jonka mukaan vanha hitas-omistus selvitetään uuden kaupan yhteydessä.
\- Käytännössä ihminen, joka ostaa uuden asunnon ei voi omistaa toista hitas-järjestelmän piirissä olevaa asuntoa, enää tulevaisuudessa. Tuskin voi kuvitella, että sitä ainokaista asuntoa sitten laitettaisiin vuokralle.
Hakkerisaaga jatkuu - Anonymous kaatoi jo toisenkin suuren suomalaissivuston
Anonymous iski nyt Musiikkituottajien kimppuun.
Teleoperaattori _Elisa_ esti tänään niin omilta, kuin _Saunalahdenkin_ asiakkailta pääsyn _The Pirate Bayn_ pahamaineisille torrent-sivustoille. Hakkeriryhmittymä _Anonymous_ suuttui päätöksestä ja aloitti hyökkäykset suomalaissivustoja vastaan. Aiemmin tänään ryhmä kaatoi mielenilmauksena _Tekijänoikeuden tiedotus- ja valvontakeskus ry:n_ kotisivut osoitteesta _antipiracy.fi_ ja nyt uusimmaksi uhriksi on joutunut _ifpi.fi_
_Musiikkituottajat - IFPI Finland Ry_ on taho jonka aloitteesta Helsingin käräjäoikeus langetti Elisalle estopäätöksen. IFPI valvoo kotimaisten musiikkituottajien etuja ja järjestää vuosittain pidettävän _Emma Gaalan_. Heidän kotisivuilleen ei päässyt ainakaan maanantai-iltana.
YleX sai tänään harvinaislaatuisen haastattelun iskujen takaa löytyvän **KillEmWithLazers** -nimellä kulkevalta hakkerilta. Hän ilmoitti YleX:lle olevansa myös IFPI:n sivujen kaatumisen takana. Anonymous-hakkeriryhmään kuuluvan konevelhon yksinoikeudella antama haastattelu löytyy **[Anonymous-hakkerin haastattelu yksinoikeudella: Näin kaadoin suomalaiset verkkosivut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-243661)**.
Ohittava kuorma-auto aiheutti tuhoisan turman Sudanissa
Ainakin kymmenen ihmistä on kuollut ja 24 loukkaantunut Sudanissa kuorma-auton törmättyä bussiin. Poliisin mukaan ohittamassa ollut kuorma-auto törmäsi vastaantulleen bussin keulaan Punaisenmeren rannikolla.
Liikenneonnettomuudet ovat Sudanissa yleisiä. Esimerkiksi viime marraskuussa 15 ihmistä kuoli minibussin ja kuorma-auton törmättyä.
Bussiturmia on yritetty estää muun muassa kieltämällä niiden liikennöinti yöaikaan joillakin pääteillä.
Urheilun etiikka Taustapeilin aiheena
Lahjontaa, kiristystä, dopingia, rahanpesua, homottelua... Onneksi tämä ei ole urheilun koko kuva, mutta silti on aina sijaa eettiselle keskustelulle. Urheilun taustapeilissä puhuttiin maanantaina urheilun etiikasta. Vieraana oli SLU:n puheenjohtaja Timo Laitinen.
Kainuun palvelujen jatkosta ei tehty vieläkään päätöksiä
Kainuun kunnat eivät maanantainakaan saaneet tehtyä päätöksiä siitä, miten maakunnan yhteiset palvelut jatkossa järjestetään. Sen verran kuntien ja maakunta-kuntayhtymän yhteinen kokous sai päätettyä, että kuntien valtuustoilla on tammikuu aikaa ottaa palvelujen järjestämiseen alustava kanta. Hallintokokeilun perään ei enää haikailla.
Vuonna 2005 alkanut Kainuun hallintokokeilu päättyy tämän vuoden lopussa, sillä Kainuun kunnat eivät onnistuneet tekemään hallintokokeilun jatkokaudesta yksimielistä päätöstä. Kunnat ja kuntayhtymä valmistelevat parhaillaan kiireisesti sitä, miten palvelut järjestetään 1.1.2013 alkaen.
Hallintokokeilu kaatui Puolangan vastustukseen, joka puolestaan johtui siitä, että puolankalaisten päättäjien mielestä hallintokokeilun jatkon palvelutarjonnan valmistelussa ei kuultu riittävästi kuntien luottamushenkilöstöä, vaan asiat valmisteltiin liian pienellä porukalla.
Nyt palvelujen uudelleen järjestämisen ei anneta kaatua muotoseikkoihin. Maanantain kokouksessa sovittiin, että kuntien valtuustoilla on tammikuu aikaa ottaa alustava kanta siihen, miten palvelut jatkossa järjestetään.
Kunnat ovat ottaneet samanlaisen tiedotuslinjan kuin hallitusneuvottelijat viime kesänä. Maakuntajohtaja Alpo Jokelainen ei suostunut antamaan jatkosta minkäänlaista haastattelua, vaan oli antanut kommentoinnin Kajaanin kaupunginjohtaja Jari Tolosen tehtäväksi. Myös Tolonen oli ohjeistettu antamaan neuvotteluista hyvin niukasti tietoa.
\- Keskustelut ovat edessäpäin. Eihän tätä ihan tyhjästä lähdetä rakentamaan. Tämä vaatii nyt sen, että kunnat keskustelevat niistä asioista, mitkä ovat tärkeitä palvelujen järjestämisen kannalta, ei niinkään malleista vaan asioista, Tolonen kertoo.
Tolosen mukaan kunnissa palvelukeskustelu voi hyvin alkaa jo tiistaiaamuna. Hän ei suostu sanomaan sitä, mitkä asiat vaativat eniten neuvottelua.
\- Senkin näemme sitten kunhan olemme keskustelleet asiasta kunnissa ja kunnat ovat keskustelleet keskenään.
Kansanedustajat Pentti Kettunen (ps.), Timo Korhonen (kesk.) ja Raimo Piirainen (sd.) osallistuivat kuntien ja maakunta-kuntayhtymän maanantaiseen kokoukseen. Alunperin kansanedustajien piti selvittää, onko kunnanjohtajilla vielä haluja kysyä Kainuun hallintokokeiluun lisäaikaa hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkuselta. Ministeri itse tyrmäsi nämä haaveet viime viikon lopulla, joten asiasta ei maanantain kokouksessa ilmeisesti edes keskusteltu.
Ferguson: Barcelona voittaa Mestarien liigan
Manchester Unitedin luotsi Sir Alex Ferguson uskoo Barcelonan uusivan jalkapallon Mestarien liigan voittonsa, mihin yksikään joukkue ei ole aiemmin pystynyt nykymuotoisessa kilpailussa.
Fergusonin suojatit hävisivät Barcelonalle Mestarien liigan loppuotteluissa vuosina 2009 ja 2011. Viime vuonna Wembleyllä katalonialaisten voittonumerot olivat 3-1.
\- Joskus jalkapallossa on nostettava käsi pystyyn ja sanottava: "He ovat meitä parempia." Se ei ole rikos tai heikkous, se on vain silkka fakta. Heillä on uskomaton joukkue, Ferguson totesi maanantaina Zürichissä.
\- En näe kenenkään vievän pokaalia heiltä tänä vuonna. Real Madrid on luultavasti lähinnä heidän tasoaan, hän jatkoi.
Manchester Unitedin taival tämän kauden Mestarien liigassa päättyi yllättäen jo lohkovaiheeseen.
Barcelona sen sijaan voitti oman alkulohkonsa ja kohtaa neljännesvälierissä ensi kuussa Leverkusenin. La Ligassa joukkue puolestaan on viisi pistettä Real Madridia perässä.
\- Meidän on elettävä sen faktan kanssa, että voittamalla niin paljon menetämme tietoisuuden siitä, että tässä pelissä pelataan vastustajaa vastaan. On hyvin mahdollista, että voimme voittaa tai hävitä, tuumi päävalmentaja Josep Guardiola.
\- Kilpailemme vastustajaa vastaan, jonka tulokset ovat mahtavia. Jos joukkue on viisi pistettä edellä, se johtuu siitä, että he ovat parempia ja ovat tehneet asioita paremmin kuin me. Jalkapallossa ei ole salaisuuksia.
UPM kaipaa parannusta liikenneyhteyksiin
Liikenneyhteydet huolestuttavat UPM:n tehtaita Pietarsaaressa. Tukoksia on niin maanteillä, rautateillä kuin merellä. Satamassa 15 miljoonan euron väylätyöt ovat jo alkamassa ja 13,4 miljoonan tiehankkeet odottavat vuoroaan. Yhtiö vauhdittaa parannushankkeitaan myös alan etujärjestön Metsäteollisuus ry:n avulla.
UPM kokkaa pohjalaisesta puusta sellua ja paperia, mutta käyttää myös tuontipuuta kuten eukalyptusta. Pietarsaaren matalan väylän takia suuret alukset on pakko keventää Kokkolassa. Se kasvattaa raskasta liikennettä kaupunkien välillä.
\- Kyllä se maksaa. Jokainen puukuutio, joka aiheuttaa lisäkuluja syö kannattavuuttamme, sanoo tehtaanjohtaja Kenneth Winberg.

  Pullonkauloja

Pietarsaaren tehtaille jyrisee päivittäin toista sataa rekkaa. Yli 13 miljoonan euron liikennejärjestelyillä - satamatiellä, ramppijärjestelyillä, kiertoliittymillä ja ohituskaistalla - kantatieltä tehtaalle olisi kiire.
-Siinä on iso pullonkaula, myöntää Winberg. Liikenne pitäisi saada sujuvammaksi.
Vielä muutama vuosikymmen sitten metsäteollisuus työllisti Pietarsaaressa noin 2000 ihmistä, nyt runsaat 400.

  Kaivosteollisuus vai metsäteollisuus

Rautatieliikenteen kehittämisessä metsäteollisuus uhkaa jäädä kaivosteollisuuden jalkoihin.
-Olemme joutuneet rautateillä kilpailutilanteeseen metalliteollisuuden. Kaksoisraide helpottaisi tilannetta. Kyse on etenkin poikittaisliikenteestä, sillä suurimmat tukokset ovat Kokkola- Kainuu tai Oulu- Kainuu-suunnassa.

  Etujärjestö asialle

Pietarsaaren liikennekiemuroita puntaroitiin maanantaina UPM:n, Metsäteollisuus ry:n, kaupungin ja Pohjanmaan liiton yhteisissä neuvonpidoissa. Noin viidenkymmenen sellu, kartonki ja paperitehtaan etuja ajava Metsäteollisuus ry lupaa vauhdittaa myös Pietarsaaren liikennehankkeita. .
-Tottakai, sanoo Metsäteollisuus ry:n toimitusjohtaja Timo Jaatinen.
-Nämä Pietarsaaren liikennekysymykset ovat hyvä esimerkki merkittävän teollisuuslaitoksen tärkeistä infrahankkeista.
Belgian kuningas haluaa säästökuurille
Belgian kuningas Albert II haluaa maan hallituksen jäädyttävän hovin vuosittaisen määrärahan nykytasolleen osana Belgian valtiontalouden säästötalkoita. Lisäksi kuningas haluaa, ettei hallitus enää jatkossa maksaisi kuninkaallisen omaisuuden kunnostamista, vaan se maksettaisiin kuninkaan määrärahan kolmen prosentin inflaatiokorotuksilla.
Hovi saa nykyisin vuosittain 10,8 miljoonaa euroa.
Belgian hallitus on luvannut leikata maan budjettialijäämän tänä vuonna 2,8 prosenttiin bruttokansantuotteesta. Viime vuonna alijäämä oli 3,6 prosenttia, kun se EU:n mukaan saisi olla enintään kolme prosenttia.
EU-komissio arvioi, ettei Belgian hallitus pääse tavoitteeseensa, ellei se nosta veroja tai lisää säästöjä.
Kuninkaalliset ovat joutuneet Belgian lisäksi kiristämään vyötään muun muassa Britanniassa, Espanjassa ja Hollannissa. Espanjassa hovin määrärahasta on leikattu viisi prosenttia ja kuninkaan palkkiosta 15 prosenttia. Britanniassa kuninkaallisiin käytetyt verovarat vähentyivät viime vuonna yli viisi prosenttia lähinnä palatsien kunnostuksesta tinkimällä. Hollannissa kuninkaallisten yli 39 miljoonan euron määrärahasta leikattiin viime vuonna 422 000 euroa.
Näin paljon American Idol vaikutti Aerosmithin levymyyntiin
Koko yhtye on hyötynyt keulahahmo Steven Tylerin televisiotyöstä.
**Tyler** kertoi Access Hollywoodin haastattelussa, että hänen elämänsä on muuttunut sen jälkeen kun hän allekirjoitti sopimuksen _American Idol_ -ohjelman kanssa.
Tyler kertoi, että  hänen bändikaverinsa eivät olleet kovin tyytyväisiä miehen Idol-pestistä.
\-Lähinnä siksi, että silloin ei tiedetty miten Aerosmithin kanssa tulee käymään. Ohjelma on tuonut nuorempia kuulijoita musiikillemme.
Pitkän linjan rokkari painottaa, että Idolin myötä yhtyeen levymyynti kasvoi viime vuonna 260 prosenttia.
American Idol palaa Yhdysvalloissa televisioon tällä viikolla. Kyseessä on ohjelman yhdestoista kausi ja toinen kausi, jossa tuomareina ovat mukana Steven Tyler ja **Jennifer Lopez.** Ohjelmassa jatkaa myös **Randy Jackson**.
**Lähteet:** Blabbermouth, Access Hollywood
"Terveyden eriarvoisuus kasvussa"
Terveyskeskuksissa on noin tuhannen lääkärin vaje ja lääkärin puheille pääsy saattaa kestää viikkoja. Lääkäripäivillä puhuneen asiantuntijan mukaan valtio on siirtänyt ongelmat kuntien vastuulle.
Terveydenhuolto on viimeisen kymmenen vuoden aikana pirstaloitunut voimakkaasti, päivystykset on ulkoistettu ja yksityissektori ketjutettu. Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin toimitusjohtajan Aki Lindénin mukaan taustalla on 90-luvulta ohentunut valtionohjaus.
\- Aikaisemmin hyvin tarkasti ja keskitetysti ohjattiin missä yhteiskunnan resurssit käytetään, ja sillä tavalla luotiin toimiva terveyskeskusjärjestelmä. Nykytilanne on lopputulos kuntavetoisuudesta, Lindén sanoo.
Avuksi on tarjottu muun muassa kuntauudistusta, jonka pitäisi selkeyttää ja keskittää palveluja. Lindénin mukaan tilanteeseen pitäisi reagoida paljon terävämmin.
\- Missään nimessä emme voi jäädä odottamaan terveydenhuollossa kuntauudistusta. Kansainvälisten pääomasijoittajien voimakkaasti omistama ja kasvattama yksityissektori on viemässä terveydenhuoltoa Suomessa omaan suuntaansa, ja jos me seuraavat 3-5 vuotta odotamme kuntauudistusta, niin Suomen julkinen terveydenhuolto on mennyttä, Lindén sanoo.
Toimijoiden sijaan Lindén kurmottaisi päättäjiä. Hänen mukaansa laissa olevien tavoitteiden ja todellisuuden välinen ristitiriita on revennyt liian suureksi. Kaikilla ei ole varaa käyttää yksityisiä lääkäripalveluja, minkä vuoksi terveyden eriarvoisuus kasvaa nopeaa vauhtia.
Anonymous-hakkerin haastattelu yksinoikeudella: Näin kaadoin suomalaiset verkkosivut
YleX sai yksinoikeudella haastattelun hakkerilta, joka kaatoi tänään niin TTVK:n, kuin IFPI:nkin sivustot.
Hakkeriryhmittymä Anonymousin ”Suomen-jaosto” hyökkäsi tänään Tekijänoikeuden tiedotus- ja valvontakeskus ry:n kotisivujen kimppuun ja ainakaan maanantaina iltapäivällä sivuille ei päässyt. YleX tavoitti iskun takana olevan henkilön ja ”KillEmWithLazers” -nimellä toimiva hakkeri antoikin meille yksinoikeudella haastattelun. Hän ei kertonut meille ikäänsä tai kansallisuuttaan, mutta ilmeisesti kyseessä on ruotsalainen henkilö.
**YleX: Kuka oikein olet?**
Olen Anonymous, en ole kukaan ja olen kaikki ;)
**YleX: Mitä tekemistä sinulla on Anonymousin kanssa?**
Päädyin mukaan #opgamex:in kautta. Ruotsalainen saitti hääti sivuiltaan Piraattipuolueen, ja koska vihaan sensuuria päätin kokeilla juuri koodaamaani bottia - sivusto olikin sen jäljiltä alhaalla 6 tuntia ja saimme paljon medianäkyvyyttä. Sen jälkeen olen tehnyt paljon hakkerointeja paremman maailman puolesta.
**YleX: Kuka päätti, että antipiracy.fi -sivustolle hyökätään?**
Ei kukaan. Yhteisö. Minä. Testailin sivua nopeasti ja koodailin vähän ja nyt se on sitten alhaalla. Anonymousin suurimpia tavoitteita on sensuurin lopettaminen, joten ajattelin antaa antipiracy.fi:n maistaa omaa lääkettään.
**YleX: Oletko sinä itse siis suoraan iskun takana?**
Kyllä, minä olen iskun takana. Olen tehnyt kaiken pikkuisella Macbook Airillani. Netissä on paljon bugeja ja minä vain käytän niitä hyväkseni : )
**YleX: Miksi saittia vastaan oikein hyökättiin?**
No, vihaan sensuuria. Todella paljon.
**YleX: No kerro tavikselle, että miten tälläistä pystyy tekemään? Miten sivut kaadetaan?**
Käytän hyväkseni kahta bugia, jotka löysin heidän servereiltään. Tähän hommaan tarvitsee vain hyvää silmää ja servereiden toiminnan ymmärtämistä. Tässä tapauksessa minä vaan blokkaan nodeja, joilla ohjataan ihmisiä serverille. Kukaan siellä sisällä ei huomaa mitään. Ilkeää ja kivaa.
Haastattelun jälkeen KillEmWithLazers otti meihin uudelleen yhteyttä ja kertoi palauttaneensa _antipiracy.fi_ -verkkosivuston jälleen käyttökelpoiseksi. Syy oli selvä - hän oli suunnannut nyt katseensa **Musiikkituottajat - IFPI Finland Ry:n** verkkosivuille osoitteeseen _ifpi.fi_. Nuo sivut kaatuivatkin puoli kuuden aikaan maanantai-iltana.
Anonymousin hyökkäys suomalaissivustoja vastaan on vastalause Helsingin käräjäoikeuden päätökselle pakottaa teleoperaattori _Elisa_ estämään asiakkailtaan pääsy _The Pirate Bayn_ -sivustoille. Elisa katkaisi pääsyn sivuille tänään myös _Saunalahden _käyttäjiltä. Lisää aiheesta **[Nyt se tapahtui - operaattori blokkasi Pirate Bayn Suomessa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/01/09/nyt-se-tapahtui-operaattori-blokkasi-pirate-bayn-suomessa)**.
**Lähteet:** YleX
Tennikseen lajin historian viides sääntömuutos
Kansainvälinen Tennisliitto ITF on ilmoittanut uudesta säännöstä, joka tuli voimaan maailmanlaajuisesti 1.1. 2012. Uusi sääntö koskee alle 10-vuotiaiden otteluja, mutta merkittävää on se, että sääntömuutos on vasta viides lajin historiassa.
Uusi sääntö määrää, että alle 10-vuotiaiden kilpailuissa ei enää pelata tavallisella keltaisella tennispallolla, vaan kisoissa on käytettävä hitaampia palloja, kentän koosta riippuen punaisia, oransseja tai vihreitä palloja. Vihreitä palloja käytetään, kun lapset pelaavat täysmittaisella tenniskentällä. Suomessa alle 10-vuotiaiden kilpailuissa käytetään vihreitä palloja.
Sääntö hyväksyttiin ITF:n vuosikokouksessa Washingtonissa vuonna 2010. Uusi sääntö on vasta viides sääntömuutos tenniksen pelisääntöihin lajin historiassa. Tätä aiemmat muutokset ovat koskeneet jalkavirhettä, tie-breakia, taukoa erien jälkeen sekä uusia vaihtoehtoisia pistelaskutapoja (ottelutie-break ja no ad).
KalPan Lannon sivussa jopa puoli vuotta
Jääkiekon SM-liigaa johtavan KalPan yhdysvaltalaispuolustaja Ryan Lannon joutuu jopa puolen vuoden sairauslomalle. Lannon loukkasi polvensa lauantain IFK-ottelussa taklaustilanteessa. Maanantain magneettikuvauksissa selvisi, että polvesta on risti- ja sivusiteet poikki ja vamma vaatii leikkauksen.
KalPa etsii nyt riveihinsä uutta puolustajaa, sillä myös Henri Laurila parantelee sormivammaansa näillä näkymin maaliskuun alkuun saakka.
Toimitusjohtaja Kimmo Kapanen sanoo, että kuopiolaiset saattavat hakea kokoonpanoonsa myös väliaikaisia ratkaisuja. Kapasen mukaan esimerkiksi SM-liigassa ei kuitenkaan ole tällä hetkellä tarjolla KalPaa kiinnostavia puolustajia.
Kimmo Kapanen pitää myös vaihtokauppaa yhtenä vaihtoehtona. SM-liigan siirtojen takaraja on tammikuun lopussa.
Koulukeskuksen oppilaille kriisiapua Kauhavalla
Kauhavan Alahärmän koulukeskuksen oppilaat ovat saaneet välittömästi kriisiapua koulukeskuksessa maanantaina sattuneen puukotuksen vuoksi. Puukotus tapahtui keskellä koulupäivää lukioluokassa. Uhri, lukiolainen 18-vuotias naisopiskelija, on loukkaantunut vakavasti.
Härmän lukion 18-vuotias naisopiskelija on loukkaantunut vakavasti yläkehoon kohdistuneesta puukotuksesta, ja hän on ollut tehohoidossa. Tekijäksi epäilty on saman luokan opiskelija. Hän pakeni paikalta autolla. Poliisin mukaan epäilty menehtyi hetkeä myöhemmin yhteentörmäyksessä rekan kanssa.
Alahärmän koulukeskuksen kaikki oppilaat ovat saaneet välittömästi kriisiapua tapahtuneen johdosta. Apua varten koulussa on ollut paikalla kaksi kriisiryhmää. Kriisiapua on jatkettu pitkälle iltapäivään. Kriisiryhmät ovat paikalla koulussa myös tiistaina.
Härmän lukion rehtorin mukaan ennakoimaton ja nopea tilanne on järkyttänyt koko kouluyhteisöä ja erityisesti tapahtumapaikalla luokassa olleita. Jälkitilanne koulukeskuksella on kuitenkin ollut yllättävän rauhallinen.
Tapahtumahetkellä lukioluokassa oli noin 15 opiskelijaa ja opettaja. Poliisi on kuulustellut paikalla olleita.
Kaupunginhallitus hyväksyi Huhtiniemen kylpylän kaavan ja sopimuksen
Lappeenrannan kaupunginhallitus on hyväksynyt Huhtiniemen matkailualueen asemakaavan.
Lisäksi hallitus hyväksyi hotellia suunnittelevan Buildia-yhtiön kanssa tehtävän täytäntöönpanosopimuksen.
Sopimuksen mukaan kaupunki myy kiinteistöyhtiölle kylpylähotellin tontin sekä lännenpuoleiselta rinteeltä tonttimaata loma-asuntoja varten. Kauppahinta on kaikkiaan noin 1,8 miljoonaa euroa. Investoinnin kokonaisarvo on noin 70 miljoonaa euroa.
Lopullisesti kaavan ja täytäntöönpanosopimuksen hyväksyy kaupunginvaltuusto. Matkailualueen rakentaminen voisi näillä näkymin alkaa tulevana syksynä.
Ajo MotoGP-sarjan tehdastallin päälliköksi
Aki Ajon johtama Ajo Motorsport pyörittää KTM:n tehdastallin toimintaa ratamoottoripyöräilyn MotoGP-sarjan uudessa Moto3-luokassa alkavalla kaudella.
MotoGP-sarjan kolmessa luokassa on mukana liki 50 tiimiä, joista vain neljä toimii tehdastallin statuksella. Kolme muuta, Honda, Yamaha ja Ducati, löytyvät MotoGP-luokasta.
\- KTM on Euroopan toiseksi suurin moottoripyörävalmistaja, joten siinäkin mielessä tällaisen aseman ja tavoitteen saavuttaminen tietenkin lämmittää mieltä. Rinnastan sen Ajo Motorsportin 125-kuutioisten luokassa vuosina 2008 ja 2010 saavuttamien maailmanmestaruuksien tasolle. Tämä kaikki on omiaan vain lisäämään intoa ja intohimoa työhön, Ajo sanoo.
Moto3-luokan ensimmäiset viralliset, IRTA:n testit ajetaan 8.-10. helmikuuta Valenciassa. Uuden luokan pyöriä toki nähtiin KTM mukaan luettuna radalla jo hyvissä ajoin viime vuoden puolella.
\- Moto3:sta on luvassa mielenkiintoinen, näyttävä ja erittäin kilpailtu luokka. Minua oikeastaan kihelmöi jo nyt kuulla ne äänet, kun yli 30 Moto3-luokan pyörää jylisee radalla, kuvailee Ajo.
\- Moto3 innostaa päivä päivältä enemmän. Pyörien suorituskyky on jo nyt hyvin lähellä 125-kuutioisia ja kuljettajien ensivaikutelmat ovat kaiken kaikkiaan positiivisia.

  Lähde: Ajo Motorsportin tiedotus


  YLE Urheilu

Tekopohjavesikauhu tarttuu
Massiivinen tekopohjavesilaitoshanke Tavase eli Tampereen ja Valkeakosken seudun tekopohjavesihanke kauhistuttaa asukkaita niin Pälkäneellä kuin Kangasalla. Satoja tuhansia kuutioita vettä imeytetään arvokkaisiin harjuihin aivan lähelle asutusta ja herkkää Natura-aluetta, jopa osittain Natura-alueella. Asukkaat pelkäävät ympäristötuhoa, vesien virtaamista vääriin paikkoihin, talojen ja peltojen vettymistä ja puhtaan pohjaveden saastumista kun harjuun imeytetään Roineen aaltoja.
Myös Turun seudulla pelätään ympäristökatastrofia. Vasta avatulla Suomen suurimmalla tekopohjavesilaitoksella eli Turun Seudun Veden tekopohjavesilaitoksella on lupa imeyttää jopa yli 100 000 kuutiota Kokemäenjoen vettä harjujen läpi. Sellaisia määriä ei tule edes pitkäaikaisilla rankkasateilla. Asukkaat pelkäävät arvokkaan pohjaveden saastumista. Varsinais-Suomen ELY -keskus taas pelkää, että harjualueen herkät lähteet ja niiden suojellut kasvit ja eläimet saattavat kärsiä muun muassa pohjaveden otosta ja pohjaveden lämpötilan muutoksista.
Kun laitos on ollut toiminnassa lähes kuukauden, kertoo Varsinais-Suomen ELY -keskus, että Kokemäenjoen vesi ei välttämättä puhdistukaan toivotulla tavalla. Onko kyse käynnistysvaikeuksista vai onko jättisatsauksen vaatineet hienot laitokset turhia?
Kymmenien tuhansien järvien Suomi on täynnä puhdasta järvivettä ja vedenpuhdistuslaitosten tekniikka on huippuluokkaa. Siitä huolimatta monet kunnat intoutuivat 90-luvulla suunnittelemaan megaluokan tekopohjavesihankkeita. Hankkeissa on loputtoman paljon avoimia kysymyksiä. Hankkeet ovat myös kalliita ja niiden suunnittelu vie paljon aikaa ja voimavaroja. Turun hankkeen piti alun perin maksaa 70 miljoonaa, mutta loppusumma nousi 170 miljoonaan euroon.
Tampereen seudun Tavase -kunnista usea on alkanut epäröidä hanketta. Pälkäne irrottautui Tavasesta jo ennen kuntien yhteisen osakeyhtiön perustamista. Viime joulukuussa Valkeakoski päätti vetäytyä hankkeesta. Se vienee mukanaan Akaan. Kangasalla vastustajat ovat keränneet lähes 1400 nimeä. Tavase murenee palapalalta.
[MOT lähti ohjelmaa tehdessään](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-tekovesikauhu-912012) siitä, että kuntien (lue kuntalaisten) omistama Tavase Oy saa ja sen tulee kertoa omasta hankkeestaan. Tavase Oy:n käyttäytyminen on kuitenkin ollut erikoista. Tavase Oy:n toimitusjohtaja **Petri Jokela** vältteli viikkokausia haastattelupyyntöjä ja yritti siirtää tapaamista ohjelman ulostulon jälkeiseen aikaan. Tampereen kaupunki sai Jokelan tulemaan kameran eteen mm. koska kaupunki harjoittaa avointa viestintää.
Tavase kuvasi Ylen haastattelutilaisuuden salaa ja lupia kysymättä ja julkaisi aineiston kaikkine kahvinjuonteineen Tavase Oy:n nettisivuilta. Sama aineisto linkitettiin Valkeakosken kunnan sivustolta. Tavase ei myöskään reagoinut Tampereen johtoryhmän määräykseen poistaa tallenne välittömästi, vaan viivytteli lähes koko päivän.
Tavasen viestintäkauhu herättää kysymyksiä siitä mitä yritys yrittää peitellä.
Urheilukatu 2 - Otteita urheilun elämästä, ihmisistä ja ilmiöistä
YLE TV2 sunnuntaisin klo 19.05 alkaen 15.1. Ohjelmassa tutustutaan urheilijoihin uudella tavalla ja kurkistetaan kulissien taakse. Millaisia ihmisiä huippu-urheilijat oikeastaan ovat? Millaista elämää he elävät ja mikä heille on tärkeää?
Lisäksi Urheilukatu 2 esittelee urheilun ja liikunnan uusimpia trendejä sekä ilmiöitä. Yle Urheilun tutut kasvot Inka Henelius ja Kristiina Kekäläinen kohtaavat urheilijoita ympäristössä, jossa kamerat eivät aiemmin ole olleet. Urheilukadulla nähdään viikoittain myös toimittaja Kaj Kunnas.
Tammikuun aikana tavataan mm. paralympiaurheilija-pyörätuolikelaaja Leo- Pekka Tähti jolle jääkiekko on suuri intohimo, isyyteen valmistautuva golfammattilainen Mikko Ilonen, joka avaa ovet lapsuudenkotiinsa ja pesäpalloilija Toni Kohonen, joka lataa akkujaan alkavaan kauteen omassa "pirtissään" Kesälahdella.
Testiryhmä ottaa selvää ensimmäisten jaksojen aikana mm. Hot Joogasta sekä tutustuu suuren suosion saavuttaneeseen aikuisbalettiin. Entä mikä ihmeen liikuntamuoto on Sh´bam?
Urheilu ja minä -osioissa selviää mm. Katja Ståhlin ja radiopersoona Jaajo Linnonmaan urheilulajit.
Loppiaisena tahkottiin myyntiennätyksiä
Loppiainen oli Turun ydinkeskustan kauppaliikkeille tuottoisa kauppapäivä. Poikkeusluvalla auki olleisiin kauppoihin odotettiin erityisesti venäläisturisteja, mutta kaupoilla kävi myös paljon suomalaisia. Yrittäjien odotukset ylittyivät monessa liikkeessä esimerkiksi Turun Hansakorttelissa.
Asiakkaita palveli Hansakorttelissa loppiaisena reilut 40 liikettä. Jokainen liike sai itsenäisesti päättää, pitääkö ovensa auki vai ei.
\- Kyse oli kirkollisesta juhlapyhästä ja lupa myönnettiin varsin myöhään, joten päädyimme siihen, että jokainen päättää aukiolosta itse, kauppakeskusjohtaja Timo Palviainen kertoo.
Kävijöitä oli Hansakorttelissa loppiaisena noin 40 prosenttia enemmän kuin hyvänä kauppasunnuntaina. Se yllätti korttelin monet yrittäjät.
\- Kävijämäärä yllätti ja myös myynti on kuulemani mukaan ollut hyvää. Yhdessä urheiluvälineliikkeessä tehtiin myös jopa taxfree-myynnin ennätyksiä, Palviainen sanoo.
Itäturisti tulee näinkin länteen
Palviainen myöntää, että osa turkulaisista yrittäjistä ei ennen loppiaista uskonut, että siitä voisi tulla niin hyvä kauppapäivä. Osa on arvellut, etteivät venäläiset matkaisi Turkuun asti kaupoille.
\- Taustalla on varmasti se, että tässä ollaan vasta pari vuotta harjoiteltu sunnuntaikauppaa. Se ei ole mikään kultakaivos vielä ja se tosiasia heijastuu varmasti myös ajatukseen käydä kauppaa loppiaisena.
Palviainen uskoo, että venäläiset löytävät Turusta kaikki haluamansa palvelut.
\- Kyllä ainakin nämä meillä liikkuneet ja ostoksia tehneet ihmiset ovat löytäneet ja saaneet haluamansa.
Hansakorttelin kävijämäärissä on ollut kasvua koko syksyn ajan ja Palviainen sanoo, että kauppakeskuksen tulevaisuus näyttää hyvältä, vaikka taantumasta ja talouskriisistä jatkuvasti puhutaankin.
\- Kulttuuripääkaupunkivuosi toi meille ja koko Turun keskustalle erinomaisen piristysruiskeen ja uskon, että kaupankäynti täällä yli 20-vuotiaassa kauppakeskuksessa jatkuu tulevaisuudessa positiivisessa hengessä, Timo Palviainen sanoo.
Tallink Silja aloittaa laajat yt-neuvottelut
Tallink Silja Oy:ssä aloitetaan YT-neuvottelut liiketoimintojen uudelleenjärjestämiseksi ja toimintojen tehostamiseksi. Neuvotteluiden piirissä on noin 330 maahenkilöstöön kuuluvaa työntekijää.
Tehtävien uudelleenjärjestelyn, lakkauttamisen tai siirtojen arvioidaan vähentävän työvoiman tarvetta noin 55 henkilötyövuotta.
– Toimintojen tehostamisen taustalla on sähköisten myyntikanavien käytön kasvaminen, jonka ennustetaan jatkuvan tulevaisuudessa. Samalla henkilökohtaisen myynnin suhteellinen osuus on tasaisesti laskenut. Uudelleenjärjestelyiden kautta tehostamme toimintaamme nykytilannetta vastaavaksi, sanoo varatoimitusjohtaja Pasi Näkki.
Mahdollisten vähentämis- ja sopeuttamistoimenpiteiden toteuttamisen arvioidaan alkavan maaliskuun aikana. Päätöksiä kokonaisuudesta ei ole tehty. Neuvottelut pyritään käymään hyvässä yhteistyössä henkilöstön kanssa.
Tallink Silja Oy toimii Suomessa neljällä paikkakunnalla, Helsingissä, Turussa, Tampereella ja Mikkelissä sekä tytäryhtiö Sally Ab Maarianhaminassa. Yritys työllistää maalla noin 500 ja merellä noin 1000 henkilöä. AS Tallink Grupp on listattu Tallinnan pörssissä.
Koira ei kestä alkoholia kuin ihminen
Koirat ja kissat ja muut eläimet ovat nyt lain mukaan sallittuja vieraita baareissa ja ravintoloissa. Mutta miten esimerkiksi koiran kanssa toimitaan pubissa? Tarjoillaanko alkoholia ja kuinka paljon koira olutta kestää?
Nyt kun koiran porttikielto ravintolaan kumottiin, niin mikä ettei: omistajalle tuoppi bitteriä ja koiralla lautasellinen lageria! Vai miten? Monet koirathan pitävät oluen mausta.
\- Ilmeisesti oluen maltainen maku on monelle koiralle hyvinkin miellyttävä. Mutta en missään nimessä suosittele, eläinlääkäri Anu Tulokas torppaa.
Koiran maksa ei eläinlääkärin mukaan polta alkoholia yhtä hyvin kuin ihmismaksa. Pienempi maksa ja eläinlajin heikko alkoholinsietokyky tekevät koirasta hieman herkän vaikka yliannostuksen oireet ovat samankaltaisia kuin ihmisellä.
\- Tajunnan häiriöitä ja katkokävelyä. Voi tulla refleksivajauksia ja se voi sammua. Samalla lailla kuin ihmisellä, se lisää virtsaneritystä, eläinlääkäri selvittää.
Ja samalla tavalla kuin ihmisillä, se alkoholimyrkytys on mahdollisesti kuolemaan johtava tila. Eläinlääkärin mukaan pienelle koiralle myrkytyksen aiheuttaa jo 0,6 promillen humala.
\- Pitäisin hyvänä että pidettäisiin sitä nollalinjaa. Että ei anneta alkoholia koirille. Silloin ollaan varmasti turvallisilla vesillä, Anu Tulokas muistuttaa.
\- Ehdottomasti suosittelen että vaikka koira pääsisi baariin, niin ei ainakaan koiralle tarjoilla alkoholia. Ja ihmisillekin suosittelen kohtuutta.
Poliisi kaipaa Tervolan kuolonkolarin silminnäkijöitä
Peräpohjolan poliisi pyytää Tervolassa sunnuntaina tapahtuneen kuolonkolarin mahdollisia silminnäkijöitä ottamaan yhteyttä poliisiin. Henkilöauton kuljettaja menehtyi törmättyään vastaantulevaan ajoneuvoyhdistelmään.
Onnettomuus tapahtui alkuillasta Tervolassa nelostiellä noin 500 metriä ennen Mellakosken risteystä suoralla, valaisemattomalla tieosuudella. Raskas ajoneuvoyhdistelmä oli ollut matkalla pohjoisen suuntaan, kun henkilöauto oli toistaiseksi tuntemattomasta syystä ajautunut rekan eteen.
Törmäyksen seurauksena ajoneuvot olivat liukuneet noin 100 metriä törmäyspaikasta. Poliisi on kuulustellut ajoneuvoyhdistelmän kuljettajaa, eikä häntä ole syytä epäillä rikoksesta.
Onnettomuudessa kuolivat 60-luvulla syntynyt keskisuomalainen mies ja kyydissä olleet kaksi koiraa.
Poliisi kertoo tutkinnassa ilmenneen, että välittömästi törmäyksen jälkeen tapahtumapaikan läheisyydessä oli ollut iäkkäämpi pariskunta. Poliisi pyytääkin heitä ja mahdollisia muita silminnäkijöitä ottamaan yhteyttä poliisiin virka-aikana p. 07187 66122.
Myrskytuhoja kuvattiin Säkylässä ja Huittisissa
Maanmittauslaitos kuvasi eilen Tapanimyrskyn kaatamaa metsää Säkylässä ja Huittisissa. Puuta arvioidaan kaatuneen alueella yli miljoona kuutiometriä. Kaikkiaan maamme myrskytuhojen laajuudeksi arvioidaan yhteensä 3,5 miljoonaa kuutiometriä. Pääosin Lounais-Suomeen rajoittuva tuhoilmakuvausalue kattaa kaikkiaan 1 620 neliökilometriä.
Ilmakuvauksen teki Blom Kartta Oy. Kuvien prosessointi on aloitettu tänään. Mittatarkat ortokuvat jaetaan Metsäkeskukselle ja muille tuhoilmakuvien tarvitsijoille viimeistään kahden viikon kuluttua.
Maa- ja metsätalousministeriön tuhoilmakuvauspäätöksen perusteluissa todetaan ilmakuvien saamisen pahimmilta tuhoalueilta olevan välttämätöntä metsien yhteiskunnallisen merkityksen vuoksi.
Ilmakuvilta saadaan metsätuhoalueilta nopeasti ja tehokkaasti tilannearvio, jonka avulla voidaan suunnitella tarvittavat toimenpiteet. Ilmakuvia voivat hyödyntää metsäalan toimijat ja yksityiset metsänomistajat.
Toni Laaksonen: Team Me / Show Me
Saammeko esitellä: Team Me = Norjan Mew!
Tammikuussa Hollannin Groningenissa järjestetään perinteisesti Euroopan suurin showcase-tapahtuma Eurosonic, jonka aikana kaupungin eri kuppiloissa esiintyy lähemmäs 200 bändiä ympäri Eurooppaa. Norjan Yleisradioyhtiö NRK on valinnut omaksi edustajakseen bändin nimeltänsä **Team Me.**
Vasta tammikuussa 2010 ensiesiintymisensä tehnyt oslolaiskuusikko kuulostaa huomattavan paljon naapurimaansa Tanskan ylpeydeltä - **Mewltä.** Vertailuja on ehditty heittämään myös **The Polyphonic Spreen** ja **Arcade Firen** suuntaan. Joka tapauksessa nämä norskit taitavat folk-henkisen indiefiilistelyn erinomaisen hyvin.
Maaliskuussa julkaistavan esikoisalbumin _To The Treetops!:_n on kehuttu olevan paras esikoisalbumi miesmuistiin. Sen esikoissinkku _Show Me_ esitteleekin erittäin potentiaalisen yhtyeen jolle voisi löytyä myös Suomesta iso joukko faneja. Liitytkö sinä näiden tyyppien tiimiin?
Moskovalaisravintolassa räjähti - kaksi kuoli ja 39 loukkaantui
Lounais-Moskovassa sijaitsevassa italialaisravintolassa on sattunut räjähdysten sarja. Ainakin kaksi ihmistä kuoli ja 39 loukkaantui, kun kaasulaite räjähti ravintolan keittiössä. Räjähdyksen sytyttämä tulipalo levisi useisiin kaasupulloihin, jotka räjähtivät.
Venäjän hätätilaministeriö kertoi aiemmin, että loukkaantuneita on 26. Moskovan terveysviraston mukaan loukkaantuneita on kuitenkin 39.
Hätätilaministeriön virkamiehen mukaan ensimmäisen räjähdyksen syynä oli ilmeisesti kaasulaitteen väärä käyttö.
Ministeriön mukaan räjähdys sattui varsinaisesta ravintolasta erillään olevassa keittiösiivessä ja kuolleet olivat ravintolassa työskennelleitä naisia.
Venäläinen charterjuna yllätti Kemijärven
Venäläinen charterjuna teki lähes täydellisen ylläkön Kemijärvelle vuodenvaihteen aikoihin. Kaupungin matkailuväki huomasi tapauksen vasta kun juna oli jo asemalla ja satapäin matkustajia asteli ulos makuuvaunuista.
Ainoana vastaanottajana asemalla hääri eläkeläiskonduktööri, joka viritteli omia jätkänkynttilöitään vieraiden iloksi. Konduktööri tiesi, että se oli historiallinen hetki, kun kautta aikain ensimmäinen venäläinen juna saapui Kemijärvelle. Ja se oli matkailuhistoriallisestikin merkittävä asia.
Mutta kuinka noin sitten pääsi käymään, ettei mitään virallista vastaanottoa järjestetty? Tai, olisiko pitänyt järjestää?
Fintravelin Kemijärven toimiston johtajan Päivi Kostamon mukaan jotakin olisi saatettu ehkä järjestää, jos charterjunan tulosta olisi enemmän tiedetty. Mutta kun ei tiedetty.
-Eivät he odottaneetkaan mitään vastaanottoseremonioita. Venäläiset haluavat yleensäkin touhuta yksin, liikkua oman aikataulun mukaan, katsella ja shoppailla. Kemijärvellä kaupat palvelivat, jotkut jopa venäjäksi, Kostamo sanoo.
Kostamo kertoo, että moskovalainen matkatoimisto on myynyt nuo Kemijärven charterit yksittäisinä matkoina ilman mitään lupauksia juhlista ja vastaanotoista.
-Iihmiset vain reissasivat tänne makuuvaunuissaan, hän sanoo.
Vuoden vaihteen juna palasi Pietariin sen siliän tien ja tulee Kemijärvelle taas huomenna tiistaina - se tuo uudet vieraat tullessaan ja vie vanhat mennessään.
-Varmaan jatkossa saamme paremmin tietoa ja hyvissä ajoin, Kostamo toivoo.
Päivi Kostamo kertoo Kemijärvellä puhutelleensa vain iloisia venäläisiä matkailijoita ja muitakin ulkomaalaisia.
-Kaksi ranskalaista pariskuntaakin siellä ihaili talvista Taivaan tulien kaupunkia. Olivat tulleet omilla autoilla.
Fintravel on yhtiö, joka harjoittaa matkailijoiden maahantuontia. Yritys on toiminut Kemijärvellä vasta kuukauden. Yritys toimii rinnan kaupungin muun matkailuorganisaation kanssa.
Mies loukkaantui vakavasti lähijunan töytäisystä Kannelmäessä
Kannelmäen Sitratorilla mies loukkaantui vakavasti jouduttuaan lähijunan töytäisemäksi. Mies kuljetettiin onnettomuuspaikalta sairaalan.
Pelastuslaitoksen mukaan mies oli jo nostettu laiturille yksiköiden saapuessa paikalle.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Kari Litmanen sävelsi melodian päivässä
Edesmennyt iskelmäkappaleiden säveltäjä Kari Litmanen muistetaan kotikaupungissaan ahkerana ja monipuolisena musiikin ammattilaisena. Imatra Big Bandin "grand old man" Hannu Sopanen muistelee, että Litmanen sävelsi yhteisillä lomamatkoillakin vähintään melodian päivässä.


Hannu Sopanen ehti tuntea Kari Litmasen 38 vuotta. Sopanen korostaa Litmasen monipuolisuutta.
\- Kari oli valtava lahjakkuus ja monipuolinen muusikko.
\- Hän ei ollut vain viihdetaiteilija vaan omasi myös klassisen musiikin soittotaidon. Moni ei muista, että hän soitti myös klarinettia, jatkaa Imatra Big Bandin "grand old man" Hannu Sopanen.
Loppiaisena kotonaan kuollut Litmanen opiskeli Sopasen mukaan jatkuvasti sävellystä ja sanoitusta.
\- Kari oli niin ahkera, että hänellä oli meidän yhteisillä lomamatkoillakin tietokone mukana ja sävelsi päivittäin ainakin yhden melodian muistiin.
Imatralainen Hannu Sopanen toivoo, että Litmasen kanssa työskennelleet maamme ykkösartistit järjestäisivät porukalla hänelle muistokonsertin.
Elisan piraattiestosta suuttunut hakkeri kaatoi tekijänoikeusjärjestön kotisivut
Tekijänoikeuden tiedotus- ja valvontakeskus ry:n sekä kotimaisten musiikkituottajien etuja valvovan ifpi.fi:n sivustot kaatuivat maanantaina. YleX.n haastattelema ruotsalainen hakkeri sanoo kaataneensa sivustot vastaiskuna Elisan piraattiestolle. Maanantaina illan suussa TTVK:n sivut olivat kuitenkin jo pystyssä.

[YleX](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/anonymous-hakkerin-haastattelu-yksinoikeudella-nain-kaadoin-suomalaiset-verkkosiv) tavoitti iskun takana olevan henkilön, joka toimii ”KillEmWithLazers” -nimellä. Hän ei kertonut ikäänsä tai kansallisuuttaan, mutta ilmeisesti kyseessä on ruotsalainen henkilö.
Teleoperaattori Elisa katkaisi maanantaina asiakkailtaan pääsyn Pirate Bayn sivustoille osana Helsingin käräjäoikeuden päätöstä. Verkkoesto näytti suututtaneen Anonymous-hakkeriryhmän suomalaiset jäsenet ja tiimi kaatoi kostoksi Tekijänoikeuden tiedotus- ja valvontakeskus ry:n sivuston. Myös IFPIn, joka valvoo kotimaisten musiikkituottajien etuja ja järjestää vuosittain pidettävän Emma Gaalan, sivut ovat myös nurin.
TTVK:n verkkosivut ovat osoitteessa 
[antipiracy.fi](http://www.antipiracy.fi), ja maanantaina iltapäivällä sivustolle oli mahdotonta päästä. Myös AnonFinland ilmoitti aiemmin maanantaina Twitterissä olevansa verkkohyökkäyksen takana.
Rahoitusmarkkinavero höyläisi pankkien tuottoja EU:n hyväksi
EU:n rahoitusmarkkinavero tarkoittaisi sitä, että EU-maissa pankkien ja muiden rahoituslaitosten välisistä osake- ja joukkovelkakirjakaupoista perittäisiin 0,1 prosentin vero. Johdannaiskaupoissa vero olisi 0,01 prosenttia. Vero ei siis koskisi kuluttajia tai muita yrityksiä kuin rahoituslaitoksia. Vero tuottaisi EU:n ja sen jäsenvaltioiden käyttöön jopa 55 miljardia euroa vuodessa.
Amerikkalaisekonomisti James Tobin esitti kansainvälistä valuutansiirtoveroa vuonna 1972, koska uskoi sen hillitsevän keinottelua valuuttamarkkinoilla.
Alun perin Tobinin verolla tarkoitettiin nimenomaan valuuttakauppojen verottamista, mutta käsitteellä on viitattu myös yleisempään rahoitusmarkkinoita koskevaan veroon. Veroa on suunniteltu sekä kansalliseen että maailmanlaajuiseen käyttöön.
Tobinin verosta alettiin keskustella tosissaan 1990-luvun lopussa, kun Thaimaan talouskupla poksahti ja bahtin arvo romahti. Thaimaasta valuuttakriisi levisi moneen muuhunkin Aasian maahan.
Kriisin jälkimainingeissa perustettiin kansainvälinen Attac-järjestö, joka ajaa kansainvälisten rahoitusmarkkinoiden verotusta koko maailmaan ja veron tuottojen käyttämistä kehitysmaiden hyväksi.
Vuoden 2008 finanssikriisin jälkeen Tobinin vero nousi jälleen keskusteluun. Velkakriisin kärjistyessä euromaissa kesäkuussa 2011 EU:n johto sanoi pohtivansa EU:n laajuista rahoitusmarkkinaveroa.
EU on lisäksi keskustellut maailmanlaajuisesta rahoitusmarkkinaverosta G20-maiden johtajien kanssa.
Pankit mukaan EU:n kriisin hoitoon
EU-komission puheenjohtaja Jose Manuel Barroso esitteli ehdotuksen rahoitusmarkkinaveroksi virallisesti syyskuussa 2011. Talouskriisin syntymisessä finanssiala oli keskeinen tekijä, ja verolla on tarkoitus varmistaa, että ala antaa oman, kohtuullisen panoksensa julkisen talouden vakauttamiseen, komissio perusteli veroesitystä.
Barroson mukaan verosta voisi koitua EU:lle jopa 55 miljardin euron vuotuiset tulot, jotka komission esityksen mukaan jaettaisiin EU:n ja jäsenvaltioiden kesken, ja vero voisi pienentää valtioiden EU:lle maksamia osuuksia. Komission ehdotuksen mukaan vero tulisi voimaan vuoden 2014 alusta.
Ranska, Saksa, Espanja, Belgia, Itävalta ja Suomi kannattavat EU:n rahoitusmarkkinaveroa. Vastustajiin lukeutuvat Britannia, Ruotsi, Tsekki ja Bulgaria. Ehdotuksen läpimeno vaatii kaikkien maiden yksimielisen hyväksynnän. Kompromissina rahoitusmarkkinaveroa on ehdotettu vaihtoehtoisesti vain euromaita koskevaksi.
Maatilojen investointihalukkuus lopahti viime vuonna
Investointeihin suhtaudutaan nyt varauksellisesti epävarman talouden vuoksi. Avustuksia on haettu ja myönnetty edellisvuotta selvästi vähemmän.
Maatilojen investointitukipäätökset vähenivät reippaasti Pohjanmaan ELY-keskuksen alueella viime vuonna. Kaikkiaan investointitukipäätöksiä tehtiin 270, kun vuotta aiemmin määrä oli noin 450.
Avustussumman määrä väheni niin ikään ollen viime vuonna vajaa kymmenen miljoonaa euroa. Edellisvuonna avustusta myönnettiin tuplasti enemmän. Investointien väheneminen kertoo epävarmuudesta talouden suhteen.
ELY-keskus toivoo kuitenkin, että pohjalaisviljelijät uskaltaisivat inevstointeihin lähteä.
Sihteerisopimusjupakka jatkuu hovissa
Porvoon ns. sihteerisopimusjutun käsittely jatkuu Helsingin hovioikeudessa. Porvoon entinen kaupunginjohtaja Per-Håkan Slotte on jättänyt valituksen Itä-Uudenmaan käräjäoikeuden kuukausi sitten antamasta tuomiosta.
Käräjäoikeus tuomitsi Slotten sekä hänen seuraajansa Marcus Henricsonin sakkoihin virkavelvollisuuden rikkomisesta. Henricson on tyytynyt tuomioonsa.
Porvoon entisten kaupunginjohtajien saamat rangaistukset liittyvät sopimukseen, jolla Slotten sihteerin työsopimus päätettiin maksamalla sihteerille yli 100 000 euron korvaus.
Housut pois ja metroon
Housuttomat metromatkustajat ovat hämmästyttäneet jälleen eri puolilla maailmaa. Tempaus sai alkunsa New Yorkista kymmenen vuotta sitten - vitsinä.
Tempauksen vuonna 2002 aloittanut Improv Everywhere -huumoriryhmä oli tänä vuonna värvännyt ihmisiä housuttomuuteen mm. Facebookissa. Facebookissa tempaukseen oli luvannut osallistua yli 16 000 uskalikkoa. Ainoat vaatimukset tapahtumaan osallistumiselle ovat, että osallistujan on matkustettava metrossa ilman housuja ja käyttäydyttävä normaalisti.
Housuttomia matkustajia nähtiin tänä vuonna ainakin 50 kaupungissa, mm. Lissabonissa, Lontoossa ja Torontossa. Myös helsinkiläisiä oli ilmoittautunut mukaan tapahtumaan, mutta epäselvää on, lannistiko pakkassää innon housuttomuuteen. Esimerkiksi Portugalissa, mistä videomme on, kymmenet metromatkustajat uhmasivat talvisäätä ja jättivät päällyshousunsa kotiin.
Madridissa pöksyttömät metromatkustajat joutuivat vaikeuksiin, kun poliisi ei katsonut hyvällä heidän asuaan, brittisanomalehti The Daily Mail kirjoittaa.
Housuttomuuden tarkoituksena on tuoda piristystä muuten varsin arkiseen ja tylsään metromatkustamiseen.
Paksu jääkerros haittaa tv-lähetyksiä
Antenniverkon tv-lähetyksissä Kolarin Ylläksen eteläpuolella on häiriöitä. Verkosta vastaavan Digita Oy:n mukaan lähetyksen häiriöt johtuvat siitä, että lähetysaseman mastoon kertynyt poikkeuksellisen paksu kerros jäätä.
Häiriöitä esiintyy erityisesti B-kanavanipun tv-lähetyksissä, kerrotaan yhtiöstä. Kanavanippuun B kuuluvat MTV3, Nelonen, Sub, Jim, MTV3 MAX, MTV3 Juniori, MTV3 Leffa, URHOtv ja AdultTV.fi.
Klitshko: Olen 40, mutta tunnen olevani 25
Ikä ei paina raskaansarjan ammattilaisnyrkkeilijää Vitali Klitshkoa, joka puolustaa WBC-liiton mestaruusvyötään britti Dereck Chisoraa vastaan ensi kuussa Saksassa.
Ukrainalainen Klitshko, 40, on kaikkien aikojen toiseksi vanhin nyrkkeilijä, joka on pitänyt hallussaan raskaansarjan mestaruustitteliä.
Amerikkalainen George Foreman oli 45-vuotias, kun hän tyrmäsi Michael Moorerin ja nappasi WBA-mestaruuden takaisin itselleen vuonna 1994.
Klitshko kohtaa 18. helmikuuta Münchenissä Chisoran, joka hävisi hajaäänin Robert Heleniukselle viime kuussa Helsingissä.
\- Olen 40, mutta tunnen olevani 25-vuotias. Olen mahtavassa kunnossa, mahtavassa vireessä ja minulla on mahtavaa kokemusta, tiivistää Klitshko.
Chisora pyrkii päättämään Klitshkon ja hänen nuoremman veljensä Vladimirin valtakauden. Kolmen muun liiton mestaruusvyöt ovat Vladimir Klitshkon hallussa.
\- Hän ja hänen veljensä ovat tappaneet rakastamani lajin, Chisora leukailee.
Pelti rytissyt Kymenlaaksossa
Maanantain aikana on Kymenlaaksossa sattunut useita onnettomuuksia. Lumisade ja sään lauhtuminen ovat tehneet teistä erittäin liukkaita. Vakavilta henkilövahingoilta on vältytty.
Onnettomuuksissa on ollut mukana sairasautoja ja aura-autoja. Henkilöauto törmäsi Kouvolan keskustassa, Salpausselänkadun ja Liikemiehen kadun risteyksessä hälytysajossa olleeseen sairasautoon.
Kahdessa onnettomuudessa on ollut mukana aura-auto. Henkilöauto lähti valtatie 6:lla Kaipiaisten kohdalla ohittamaan lumiauralla varustettua liikennetraktoria. Auto osui auraan ja ajautui ojaan katolleen.
Kuutostiellä Keltin liittymän kohdalla sattui usean auton onnettomuus. Tie oli onnettomuuspaikan kohdalta hetken suljettuna liikenteeltä ja liikenne ohjattiin Kuusankosken kautta.
Kantatiellä 46 Valkealassa henkilöauto ajautui vastaantulevien kaistalle ja törmäsi henkilöautoon.
Haminassa venäläinen rekka ja henkilöauto hipaisivat toisiaan sillä seurauksella, että henkilöauton takapää ruttaantui ja sen ikkuna hajosi.
Vakavilta henkilövahingoilta on kuitenkin säästytty.
Lestijärven kunnanjohtajan paikalle tunkua
Alle tuhannen asukkaan Lestijärven kunnanjohtajan pesti sai liikkeelle suuren hakijajoukon - virkaan on tullut jopa seitsemäntoista hakemusta. Määräaikaan mennessä tehtävää ovat hakeneet muun muassa entinen keskustan kansanedustaja Esko Ahonen Alajärveltä, hallintotieteiden maisteri Jyri Myllymäki Vetelistä, hallintotieteiden maisteri Ilkka Rintala Kokkolasta ja kasvatustieteiden maisteri Petri Jylhä Halsualta.
Kunnanjohtajan paikkaa hakivat myös hallintotieteiden kandidaatti Hannele Koski (Kokkola), hallintotieteiden maisteri Leena Leppänen (Kylmäkoski), kauppatieteiden maisteri Taneli Kalliokoski (Nurmijärvi), ammatillinen opettaja Elina Tuikka, hallintotieteiden maisteri Pirkko Korpiaho-Hakala, tietotekniikan insinööri Milla Kinnunen (Kinnula), filosofian maisteri Pasi Näsänen (Kaustinen), AMK-insinööri Juha Liukkonen (Sievi), diplomi-insinööri Reijo Ravila (Hyllykallio), kasvatustieteiden tohtori Juha Valta (Oulu), kasvatustieteiden maisteri Juha Aho, Tapio Höykinpuro (Alajärvi), juristi Jyrki Peltonen (Oulunsalo).
Noin puolet hakijoista on Keski-Pohjanmaalta. Lestijärven kunnanhallitus pohtii viran täyttämistä ensi viikolla.
Kunnanjohtajan virka vapautui, kun aiemmin virkaan valittu Minna Kärkkäinen erosi neljän kuukauden jälkeen marraskuun lopussa.
Guinea-Bissaun presidentti kuoli Ranskassa
Länsiafrikkalaisen Guinea-Bissaun presidentti Malam Bacai Sanha on kuollut. 64-vuotias Sanha menehtyi pariisilaisessa sairaalassa, kertovat ranskalaisviranomaiset. Guinea-Bissaun presidentinkanslia vahvistaa ranskalaistiedot.
Sanha otettiin hoitoon Val de Gracen sotilassairaalaan ennen joulua. Sanhan sairaudesta ei ole kerrottu tarkemmin julkisuuteen, mutta viranomaisten mukaan hän oli ollut koomassa jo jonkin aikaa.
Sanha ehti olla presidenttinä reilut kaksi vuotta. Politiikkansa sijaan Sanha tuli tunnetuksi heikosta terveyden tilastaan. Senegalilainen sanomalehti ehti julistaa Sanhan kuolleeksi jo viime kuussa.
Viimeisen 17 aikana yksikään Guinea-Bissaun presidentti ei ole päässyt viiden vuoden virka-aikaa loppuun. Sanhaa edeltänyt presidentti Joao Bernardo Viera salamurhattiin vuonna 2009.
Nyt Guinea-Bissaussa pelätään valtatyhjiön johtavan levottomuuksiin. Noin 1,6 miljoonan asukkaan Guinea-Bissau on lähes koko itsenäisen historiansa ajan ollut toistuvien veristen vallankaappausten ja sisällissotien näyttämönä. Guinea-Bissau itsenäistyi Portugalista vuonna 1974.
Guinea-Bissau tunnetaan huumeiden pysähdyspisteenä ennen Eurooppaa. Latinalaisesta-Amerikasta saapuva kokaiini päätyy Euroopan markkinoille Guinea-Bissaun kautta.
Laaja öljyvahinko Paimiossa
Paimiossa Spurilan kartanossa on havaittu tänään iltapäivällä huomattava öljyvahinko. Viisi päivää sitten täytetystä, noin kolmen tuhannen litran lämmitysöljysäiliöstä valui yli kaksi tuhatta litraa öljyä maahan.
Pelastusviranomaiset ova padonneet alueelta ojia, lisäksi maata kaivetaan kaivurilla. Kaikkiaan maasta on onnistuttu imemään öljyä noin 1400 litraa. Päivystävän palomestarin Markus Raution mukaan öljy oli päässyt valumaan hyvin laajalle alueelle.
Kemi-Tornion tradenomit löytävät töitä
Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun liiketalouden yksiköstä valmistuneet tradenomit työllistyvät hyvin koulutustaan vastaaviin töihin.
Vuosina 2008-2011 valmistuneille tradenomeille tehdyn puhelinkyselyn perusteella 72 prosenttia Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun tradenomeista oli työllistynyt puolen vuoden kuluessa valmistumisestaan. Ammattikorkeakoulun tekemän selvityksen mukaan valmistuneista valtaosa löytää työpaikan Kemi-Tornio -alueelta.
Selvityksen tekijän Mirva Juntin mukaan saadut tulokset poikkesivat positiiviseen suuntaan siitä, mitä opiskelijoille valmistumisvaiheessa tehtyjen palautekyselyjen pohjalta odotettiin.
Ammattikorkeakoulujen aloituspaikkojen vähennystä suunnitteleva opetusministeriö käyttää opiskeijapalaute- eli opala-kyselyjä oman päätöksentekonsa pohjana. Suunnitelmien mukaan leikkaukset puraisevat eniten Kemi-Tornion ammattikorkeakoulua.
\- Paikallista koulutusta koskevan leikkausuhan vuoksi opetusministeriöön lähtevät tässä työllisyysselvityksessä saadut tiedot, Mirva Juntti kertoo.
Sievin Jalkine irtisanoo 28 henkeä
Sievin Jalkine irtisanoo 28 henkeä Sievin ja Oulaisten tehtailtaan. Irtisanomiset ovat yhtiön historian ensimmäiset. Lisäksi yhtiö lomauttaa toistaiseksi yhteensä 25 henkilöä sekä koko henkilöstön 53 päiväksi. Lomautukset alkavat helmikuun alkupuolella. Yhtiö perustelee irtisanomisia talven tulon siirtymisellä sekä Euroopan epävakaalla taloustilanteella, joka on nakertanut yhtiön myyntiä.
Sievin Jalkine aloitti jalkinetuotantoa koskevat yt-neuvottelut marraskuussa. Sievin tehtaan 360:stä työntekijöstä irtisanotaan 19. Oulaisissa on 150 työtekijää, heistä irtisanotaan yhdeksän.
Pääluottamusmies Pentti Isoaho kuvaa irtisanomisia mittaviksi.
\- Tämä oli työntekijöille raskas isku, Isoaho myöntää.
Yt-neuvottelut eivät koskeneet konsernin nahanvalmistukseen keskittynyttä Lapuan yksikköä, jossa on 56 työntekijää.
Sievin Jalkine on Pohjois-Euroopan suurin jalkineiden valmistaja - sen tuotteista puolet on mennyt vientiin.
Viiskulman grilli ryöstettiin Savonlinnassa
Viiskulman grilli ryöstettiin myöhään eilisiltana. 17-vuotias mies vei grilliltä veitsellä uhaten vähäisen määrän rahaa ja pakeni juosten kaupungille.
Myöhemmin sama henkilö aiheutti häiriötä Olavinkadulla sijaitsevan ravintolan ovella. Mies tunnusti tekonsa kiinnioton jälkeisissä kuulusteluissa.
Sievin Jalkine irtisanoo 28 työntekijää
Sievin Jalkine sanoo irti yhteensä 28 työntekijää Oulaisten ja Sievin tehtailta. Lisäksi yritys lomauttaa 400 tuotanto-osaston työntekijää. Lomautusten kesto riippuu yhtiön mukaan markkinatilanteen kehityksestä.
\- Lomautusten pituus riippuu siitä, miten myynti todellisuudessa kehittyy, kertoo toimitusjohtaja Juha Jokinen.
Yhtiö perustelee henkilöstön vähennyksiä markkinatilanteen heikkenemisellä.
Sievin Jalkineen toimitusjohtajan Juha Jokisen mukaan Euroopan epävakaa taloustilanne on heikentänyt yrityksen myyntiä. Hänen mukaansa Sievin kenkien myynti ei ole onnistunut odotetulla tavalla viime vuoden lopulla eikä myynnin ennakoida parantuvan vielä tämänkään vuoden aikana.
Sievi-konsernin liikevaihto vuonna 2011 oli noin 60 miljoonaa euroa.
Yhtiön myynnistä puolet menee vientiin. Yritys työllistää Sievissä 360, Oulaisissa 150 ja Lapualla noin 56 työntekijää.
RoPSille kaksi uutta pelaajasopimusta
Rovaniemen Palloseura on solminut pelaajasopimukset Jarkko Lahdenmäen, 20, ja Tuomas Tyystälän, 20, kanssa. Sopimukset ovat kahden vuoden pituisia.
Topparin tontilla oleva Lahdenmäki on KP-55:n kasvatti. Hän pelasi RoPSin paidassa 19 ottelua Ykköstä kaudella 2010 ja Veikkausliigaa viime kaudella 16 ottelua.
Tyystälä siirtyy Rovaniemelle PS Kemistä. Hän on pelannut 83 Ykkösen ottelua kemiläisseurassa kausien 2008-2011 aikana.
\- On hienoa saada kaksi lupaava lappilaista nuorta joukkueeseemme. Saamme Tyystälästä erikoistilanneosaamista sekä laajuutta keskikentällemme. Lahdenmäki on osoittanut jo pystyvänsä jo pystävänsä pelaamaan tarvittavalla tasolla puolustuksen keskustassa, RoPSin valmentaja Vesa Tauriainen kommentoi.
Pukstaavin kevät kuhisee tapahtumia
Sastamalan kirjamuseo Pukstaavin kevääseen kuuluu muun muassa kirjailijoiden vierailuja, elokuvia ja luentoja. Suomalaisen kirjan museossa on tilaisuus tavata kotimainen kirjailija joka kuukauden viimeisenä sunnuntaina.
Ensimmäinen kirjailijavieras on Antti Tuuri. Tulonsa ovat varmistaneet myös Seppo Jokinen ja Johanna Sinisalo. Kirjailijakahveilla tutustutaan kirjailijoiden elämään ja tuotantoon syvällisen henkilöhaastattelun kautta.
Tammikuussa alkaa myös Sastamalan Opiston ja Pukstaavin järjestämä luentosarja suomalaisen kirjan varhaisvaiheista. Luennoilla käsitellään kirjoitetun suomen historiaa sekä erityisesti Mikael Agricolan merkitystä. Luentosarja jatkuu kirja-aiheisilla teemoilla koko kevään ajan.
Pukstaavin ja Sastamalan Opiston yhteisissä tapahtumissa nähdään helmikuusta alkaen kirjailijoiden elämään ja tuotantoon pohjautuvia elokuvia Kirjakino-nimisessä tapahtumasarjassa.
Pukstaavissa järjestetään myös kaikille avoin ja maksuton lukupiiri, joka keskittyy uusimpaan kotimaiseen kirjallisuuteen.
Työväenopistojen yhdistyminen toisi pienempiin kuntiin lisäeuroja
Tampereen työväenopisto aloittaa kevätlukukautensa tuttuun tapaan loppiaisen jälkeen. Vuoden mittaan edessä saattaa kuitenkin olla muutoksia, jos polut kolmen muun pirkanmaalaisopiston kanssa yhtyvät.
Tampereen, Kangasalan, Oriveden ja Ylöjärven työväenopistojen yhdistymistä on pohdittu jo parin vuoden ajan. Ratkaisu selviää maalis-huhtikuussa, kertoo Tampereen työväenopiston apulaisrehtori Tuula Vatanen.
\- Yhdistymisen tavoitteena on tarjonnan ja resurssien laajentaminen. Tarjonta halutaan pitää hyvänä myös syrjäkylillä.
Jos opistot yhdistetään, tulee Tampereesta toiminnan isäntäkunta. Tämä toisi pienemmille kunnille aiempaa paremmat tukirahat, Vatanen selvittää.
\- Tähän asti Tampere on nauttinut korkeampaa valtionosuutta ja muut kunnat pienempää. Yhdistyminen toisi Kangasalan, Oriveden ja Ylöjärven isomman tuen piiriin.
Raha olisi työväenopistoille tervetullutta. Erityisesti lisävaroja tarvittaisiin kehityspuolella.
\- Kansalaisopistot ovat henkilöstömääriltään pieniä, ja yhteistyö toisi varmasti uudenlaisia resursseja myös suunnittelutoimintaan, Tuula Vatanen uskoo.
Home sulkee kiireellä kouluja
Pukki unelmoi maalinteosta kotiyleisön edessä
Jalkapallon Saksan Bundesliigan kevätkauteen valmistautuvan Schalken suomalaishyökkääjä Teemu Pukki kertoo seuran verkkosivuilla, että hän haaveilee maalinteosta kotiyleisön edessä.
Pukki, 21, sanoo haastattelussa olevansa onnellinen Schalkessa. Fanit pitävät suomalaisesta, joka on saanut viime aikoina yhä enemmän peliminuutteja. Pukin mukaan alku oli kuitenkin hieman hankala.
Veikkausliigan ja Bundesliigan suurin ero on pelinopeudessa. Saksassa pelataan nopeammin, ja siinä miehellä oli alussa totuttelemista.
\- Hannover-pelistä ja niistä kahdesta maalista lähtien asiat ovat menneet erittäin hyvin. Se on antanut minulle paljon itseluottamusta, Pukki toteaa.
\- Schalken paidassa olen tehnyt maaleja vain vieraskentällä. Suurin toiveeni on tehdä mahdollisimman pian maali kotiottelussa, hän jatkaa.
Schalke on Bundesliigassa kolmantena, kun kausi on puolessavälissä. Kärkijoukkue Bayern München on kolme pistettä edellä.
Gelsenkircheniläiset jatkavat liigapelejään 21. tammikuuta, kun vieraaksi saapuu Stuttgart.
Koululaisten suurevakko alkaa Lahdessa ensi maanantaina
Ensimmäiset oppilaat siirretään Liipola-Kaikuharjun homekoulusta väistötiloihin eri puolille Lahtea jo ensi viikolla. Liipola-Kaikuharjun koululle pistetään Lahdessa pikaisesti lappu luukulle homeen vuoksi. Koulussa on lähes 300 oppilasta. Väistötiloja on viidessä eri paikassa.
Pienimmät koululaiset jäävät odottamaan parakkeja nykyisiin tiloihin, Liipola-Kaikuharjun peruskoulun rehtori Maritta Turunen kertoo.
Parakit pitäisi saada koulun kentälle maaliskuun alussa. Ensimmäisen ja toisen luokan oppilailla koulun paikka siis säilyy ennallaan.
Vanhempien oppilaiden koulunkäynti nykyisessä opinahjossa päättyy perjantaina. Kuljetus väistötiloihin alkaa jo ensi maanantaina.
\- Kolme erityisryhmää lähtee Kivimaan kouluun ja neljä erityisryhmää Lotilan kouluun. Kaksi yleisopetuksen ryhmää siirtyy Kärpäsen kouluun ja kolme Salinkallion kouluun, jonne siirtyvät myös yläluokat, rehtori luettelee kolmensadan oppilaan ja 60 työntekijän uudelleensijoittamista.
Liipolan koulurakennukseen koulutoiminta ei enää palaa vaan todennäköisesti homekoulu saa purkutuomion. Uuden koulun hankesuunnitelma on olemassa, mutta päätökset rakentamisesta ja aikataulusta ovat tekemättä.
Jokioinen kiittää kriisisuunnitelmansa toimivuutta talvimyrskyissä
Jokioisten kriisisuunnitelma toimii kunnan mukaan erittäin hyvin. Jokioinen käynnisti kriisisuunnitelmansa heti joulumyrskyjen jälkeen, ja poikkeusolojen johtoryhmä kokoontui myrskyviikolla joka päivä.
Viikon lopulla johtoryhmä totesi, että kriisitilanne alkaa olla ohi.
Kunnan hallintojohtaja Jorma Hacklin kertoo, että aluksi Jokioisilla kartoitettiin esim. yksinasuvien vanhusten tilanne, ja järjestettiin tarvitsijoille tilapäismajoitus.
Sen jälkeen työ painottui koulujen alkamiseen valmistautumiseen.
Hallintojohtaja Jorma Hacklin sanoo, että poikkeusolojen johtorymä oli hyvin tilanteesta ajan tasalla, ja työ onnistui erittäin hyvin.
Kriisisuunnitelma tehtiin Jokioisille viime vuonna.
Metsästäjien määrä laskussa Pohjois-Savossa
Mestästäjien määrä jatkaa Suomessa kasvuaan, mutta Pohjois-Savossa metsästykortteja on lunastettu jopa hieman vähemmän kuin vuosi sitten.
Maakunnassa lunastettiin vuonna 2011 yli 27 500 metsästyskorttia, mutta määrä putosi aavistuksen vuoden takaisesta. Koko Suomessa metsästyskortteja lunastettiin viime vuonna lähes 312 000, yli 900 enemmän kuin vuonna 2010.
Perussuomalaiset: Yksi kaupunginjohtaja vähemmän
Rovaniemen perussuomalaisten valtuustoryhmä haluaa vähentää kaupunginjohtajien määrän kolmesta kahteen.
Perussuomalaisten mukaan nykyisistä apulaiskaupunginjohtajista joko Matti Ansala tai Martti Anttila nimettäisiin varsinaiseksi kaupunginjohtajaksi ja toinen apulaiskaupunginjohtajan virka lakkautettaisiin.
Valtuustoryhmä perustelee virkamiesjohtajien vähentämistä sillä, että kaupunginhallituksen puheenjohtajasta tulee jatkossa kokoaikainen luottamushenkilö. Kokoaikainen poliittinen kaupunginhallituksen johtaja valittaisiin kuntavaalien tulosten pohjalta kaupunginvaltuustossa.
Vedonlyöjät uskovat Hirviniemen kaksimieliseen pastoriin
Riihimäkeläinen näyttelijä Aku Hirviniemi näyttää jälleen löytäneen kansaan iskevän hahmon. Vedonlyöjät veikkaavat Usko Eevertti Luttisen voittavat vuoden sketsihahmotittelin. Myös toisen iltapäivälehden lukijat nostivat vihjailevan pastori Luttisen kärkeen.
Vuoden parhaan sketsihahmon tittelin saattaa tänä vuonna voittaa riihimäkeläinen näyttelijä Aku Hirviniemi. Viime kerralla hänen hahmonsa rakennusmestari Timo Harjakainen tuli toiseksi. Ensimmäisellä kerralla Hirviniemi tyhjensi pankin Marja Tyrnillään.
MTV3:n Putous-ohjelmassa esiteltiin viikonvaihteessa kahdeksan näyttelijän kehittelemät uudet sketsihahmot.
Vedonlyöntitoimisto Unibet arvelee, että voitosta taistelevat tälläkin kertaa Riku Niemen ja Aku Hirviniemen kehittelevät hahmot.
Unibetin ykkössuosikki on Hirviniemen esittämä Sorvankylän seurakunnan herkkä pastori Usko Eevertti Luttinen, jonka kaksimieliset saarnapuheet saanevat vastakaikua suurelta yleisöltä. Luttisen voittokerroin on 2,25.
Pahin haastaja on toimiston mukaan Niemisen esittämä vanhus Hieno Åhlgreen. Ikäihmisiltä kriittistäkin palautetta saanut hahmo jakanee ihmisiä, mutta toisaalla syntynee kansansuosiotakin.
Åhlgreenin kerroin on 4,00. Samalla kertoimella voitosta taistelee myös Iina Kuustosen terävä pikkupoika Jani-Petteri.
Myös nettiväki ihastui Usko Eevertti Luttiseen
Myös Ilta-Sanomien nettilukijat ovat äänestäneet heti kättelyssä suosikikseen Aku Hirviniemen pastorin, Usko Eevertti Luttisen.
Hahmo keräsi sunnuntai-iltaan mennessä 31 prosenttia annetuista äänistä.
Toiseksi nousi Iina Kuustosen eskaripoika Jani-Petteri 23 prosentilla.
Kolmanneksi eniten ääniä on saanut Riku Niemisen hahmo Hieno Åhlgreen. Se sai 15 prosenttia äänistä.
Poliitikot: Pätevyys ratkaisee - ei puoluekirja
Rovaniemen suurimpien valtuustoryhmien puheenjohtajat kiistävät virkapaketin yhdistämisen Rovaniemen uuden kaupunginjohtajan valintaan. Valtuustoryhmien puheenjohtajat vakuuttavat, että jokainen auki tuleva virka täytetään erikseen.
Suurimmista valtuustoryhmistä määräaikaisen kaupunginjohtajan valintaa kannattaa ainoastaan kokoomus. Keskusta, sosialidemokraatit ja vasemmistoliitto haluavat valita kaupunginjohtajan toistaiseksi voimassaolevaan työsuhteeseen.
Poliitikot kaipaavat Rovaniemelle johtajaa, joka on voimakkaasti verkostoitunut ja jolla olisi jo ennestään verkot vedessä niin kotimaassa kuin ulkomaillakin. Gardinin seuraajan on oltava vahva ulkokehän yhteistyön osaaja.
Rovaniemellä on jo kotvan aikaa toiminut yhteistyö erittäin hyvin keskustan, sosialidemokraattien ja Vasemmistoliiton kesken. Oletettavaa on, että tämä kokoonpano pääsee keskenään yksimielisyyteen myös uuden kaupunginjohtajan henkilöstä.
Kokoomus on viime vuodet pyrkinyt ampumaan Rovaniemen kunnallispolitiikassa kaikkea mikä on näyttänyt vähänkin mahdolliselta maalitaululta. Tämä laukaisuherkkyys voi nyt johtaa siihen, että kaupunginjohtajan valinnassa puolue ajautuu ulkokehälle, vaikka ulkokehän sinänsä pitäisikin olla uuden kaupunginjohtajan vahva ominaisuus.
Kunnallispoliitikot väittävät, että kaupunginjohtajaksi valitaan pätevin hakija. Heidän mukaansa puoluekirjalla ei valinnassa ole merkitystä. Aika näyttää, miten lopulta käy. Ensi maanantaina Rovaniemen kaupunginhallitus laittaa joka tapauksessa viran julkiseen hakuun.
Mikko Merihaara on vuoden 2011 tiedottaja
YLE Oulu valitsee joka vuosi Vuoden tiedottajan. Kunniakirja annetaan henkilölle, joka on osoittanut nopeaa ja erinomaista tiedottamiskykyä haasteellisissa tilanteissa. Vuoden 2011 tiedottajaksi toimitus päätti valita Nokian luottamusmies Mikko Merihaaran.
Vuoden 2011 tiedottaja -kunniakirja luovutettiin Nokialla työskentelevälle ylempien toimihenkilöiden luottamusmiehelle Mikko Merihaaralle maanantaina YLE Oulun toimituksessa.
Merihaara ei ole ammatiltaan tiedottaja, kuten moni muu YLE Oulun kunniamaininnan aiemmin saanut, mutta hän auttoi luottamusmiehenä mediaa ansiokkaasti Nokian rakennemuutosta koskevissa asioissa pitkin vuotta 2011. Tiedottaminen oli nopeaa ja luotettavaa usein hektisissä uutistilanteissa.
Viime vuosi oli Nokian työntekijöille niin Oulussa kuin muuallakin Suomessa raskas. Mikko Merihaara joutui useaan otteeseen kertomaan medialle yhtiön rajuista henkilöstövähennyksistä lukuisten yt-neuvottelujen myötä.
Nokialainen toivoo välivuotta huonoille uutisille
Kaikkiaan matkapuhelinyhtiön Oulun työntekijämäärä on vähentynyt vuoden sisällä jopa liki kolmanneksen. Vajaasta paristatuhannesta työntekijästä noin 600 on ulkoistettu tai irtisanottu yhtiössä meneillään olevan rakennemuutoksen vuoksi. Jotkut ovat myös jättäneet työpaikkansa vapaaehtoisesti. Merihaara myöntää, että vuosi oli rankka.
\- Toista tällaista vuotta eivät kestä työntekijät eikä koko firma. Kyllä me nyt tarvitsisimme välivuoden ikävistä uutisista. Tällä hetkellä työmotivaatiomme on vielä yllättävän hyvä, mutta jos uusia vähennyksiä alettaisiin taas tänä vuonna miettiä, se katkaisisi jonkinlaisen selkärangan, luottamusmies miettii.
YLE Oulu on valinnut vuoden tiedottajan vuodesta 1999 lähtien. Viime vuonna kunniamaininta annettiin Riista ja kalatalouden tutkimuslaitoksen erikoistutkijalle, FT Ilpo Kojolalle.
Nuorten presidenttisuosikki selviää viikon kuluttua
Tänään alkaneet nuorisovaalit pyrkivät nostamaan nuorten kiinnostusta yhteiskunnallisiin asioihin. Lähes 650 koululla pidettävät vaalit järjestetään nyt ensimmäistä kertaa presidentinvaalien yhteydessä. Riihimäen lukiolaiset riensivät vaaliuurnille heti ensimmäisenä vaalipäivänä.
Aikaisempina vuosina nuorisovaalit on järjestetty eduskuntavaalien yhteydessä, mutta nyt nuoret pääsevät äänestämään presidenttiehdokkaita.
Riihimäen lukiossa apulaisrehtori Kari Jukarainen innosti aamunavauksessaan oppilaita vaaliuurnille.
\- On aika valita nuorten presidentti. Jos et saa äänestää varsinaisissa vaaleissa, äänestä tänään nuorten presidenttiä.
\- Me haluamme tietysti, että nuoret käyttää tämän mahdollisuuden hyväksi, äänestää näissä omissa vaaleissa. Ja ehkä siitä sitten saa kipinän siinä vaiheessa kun pääsee varsinaisiinkin vaaleihin joskus äänestämään, äänestyskäyttäytyminen jatkuisi ja nuoret vaikuttaisivat yhteiskunnan asioihin omalla aktiivisuudellaan, sanoo Kari Jukarainen.

  Kiinnostaako politiikka riihimäkeläisnuoria?

\- Joo, kyllä kiinnostaa. Just näiden lukiokurssien aikana on tullut semmoinen, että itsekin pääsis vaikuttamaan. Ja kyllä kiinnostaa. Ehkä siihen haluaisin vaikuttaa, että nuoret olis enemmän hereillä tällaisissa poliittisissa asioissa ja tulisi jo nuorena valmius siihen kaikkien asioiden hoitamiseen, vastaa Mariia Pelttari.
\- No poltiikka kiinnostaa sillein, että vanhempia kiinnostaa. Jutellaan kotona, mut ei sillein, että itse ottaisin niin kun tietoa asiasta, sanoo Rebecca Bethell Riihimäen lukiosta.
\- Olen aika kiinnostunut, että kyllä se on mukava aina lukea uutisia joka päivä, kännykälläkin lukee ennen koulun alkua lukee vähän uutisia. Ulkopolitiikka kiinnostaa aika paljon ja kriisinhallintahommat on aika lähellä. Ja sitten tää eurokriisi, oon aika kiinnostunut siitä, miettii Konsta Honkala.
Nuorten valtakunnallinen äänestystulos on selvillä ensi viikon tiistaina. Silloin selviää, tarvitaanko näissä vaaleissa toinen kierros.
Kiinteistönvälittäjät hylkäävät Etuovi.com:in
Kiinteistönvälittäjät ovat hylkäämässä suositun Etuovi.com:in. Asuntokauppaa aiotaan tehdä jatkossa välittäjien yhteisesti omistaman Jokakoti.fi -sivuston välityksellä. Taustalla ovat kasvaneet kustannukset ja halu vaikuttaa sivuston sisältöön, kertoo paikallisjohtaja Rauno Vuolle Porin SKV Kiinteistönvälityksestä.
\- Muutos johtuu siitä, että olemme jo pitkään olleet huolissamme jatkuvasti kasvaneista kustannuksista kiinteistönvälitysalalla. Nämä portaalit, joissa olemme olleet mukana, eivät ole olleet kiinteistönvälittäjien vaikutuspiirissä emmekä ole päässeet vaikuttamaan niiden sisältöön ja kustannustasoon.
Vuolle toteaa, että nettipalvelun kehittäminen on tärkeää, sillä jopa 90 prosenttia asuntokauppaa tekevistä tutustuu kohteisiin netissä. Jokakoti.fi -sivustolla on jo nyt 37 tuhatta asuntoa netissä. SKV siirsi oman tarjontansa sinne tämän kuun alussa ja muut välittäjät seuraavat perässä oman aikataulunsa mukaisesti.
\- Kiinteistönvälittäjät ovat lähteneet sivuston omistajiksi tasaosuuksin. MTV 3:lla on vielä 20 prosentin osuus ja muina omistajina ovat OPKK, Kiinteistömaailma, Aktia Kiinteistönvälitys, Suomen Kiinteistönvälittäjäliitto ja Realia Group, jonka taustalla ovat SKV Kiinteistönvälitys, Huoneistokeskus ja Huoneistomarkkinointi.
Nuoret valitsevat presidentin varjovaalissa
Samalla kun täysi-ikäiset valitsevat Suomelle uutta presidenttiä, kouluilla järjestetään valtakunnalliset nuorisovaalit, joissa nuoret valitsevat nuorten presidentin.
Tasavallan presidentin vaalin yhteydessä järjestetään ensimmäistä kertaa valtakunnalliset nuorisovaalit. Niissä alle 18-vuotiaat pääsevät harjoittelemaan äänestämista. Pohjois-Savossa varjovaaleihin on ilmoittautunut mukaan 30 koulua.
Suomen nuorisoyhteistyö Allianssin toteuttamien varjovaalien ensimmäinen kierros on jo käynnissä ja se kestää perjantaihin saakka. Esimerkiksi Lapinlahden lukiossa ja Kuvataidelukiossa vaalien ensimmäinen kierros käydään keskiviikkona.
Presidentinvaali kiinnostavat nuoria ja heillä on myös omat näkökulmansa ehdokkaisiin. Lapinlahden lukiossa opiskelevan Jussipekka Luukkosen mukaan kavereiden kanssa keskustellaan vaaleista ja ehdokkaista.
\- Esimerkiksi Timo Soinista on ollut paljon keskustelua, miten hän esiintyy mediassa. Soini-vastaisuutta on näkynyt aika paljon, ainakin maahanmuuttovastaiset asiat näkyvät siinä keskustelussa, toteaa Jussipekka Luukkonen. Häntä on harmittanut se, että vaaleissa ei ole ilmastonmuutoksesta ja ympäristöasioista kovin paljoa ollut puhetta, vaan keskustelu on keskittynyt varallisuuseroihin.
Vanhat jyrät eivät kiinnosta
Nuoret ehdokkaat saavat nuorten keskuudessa enemmän keskustelua aikaan kuin vanhempi poliitikkosukupolvi.
\- Vanhemmat jyrät eivät ole nousseet keskusteluissa niin paljoa esille, koska heidän kantansa suurin osa tietää ja he ovat juurtuneet urilleen. Nuorilla uusilla ehdokkailla on enemmän mielipiteitä jotka ovat nousseet esille, toteaa Lapinlahden lukiossa opiskeleva Eleonoora Eskelinen.
Vaalit organisoiva Allianssi haluaa järjestää nuorille käytännön vaikuttamiskokemuksia, koska nuorena opitut äänestystottumukset seuraavat usein aikuisuuteen. Tarkoituksena on myös antaa mahdollisuus ottaa yhteiskunnalliset asiat osaksi koulutyötä.
Vaalit osa opetusta
Lapinlahden lukiossa ja Kuvataidelukiossa historiaa ja yhteiskuntaoppia opettavan Hanna Mari Pasasen mukaan näin on jo nytkin, mutta varjovaalit ovat hyvät, koska nuoret pääsevät näyttämään näkemyksiään ja harjoittelemaan äänestämistä.
\- Ajankohtaisista asioista keskustellaan etenkin yhteiskuntaopin opetuksessa jatkuvasti. Kun tarjolla on esimerkkejä millaista on vaalikamppailu, puolueiden työ tai miten presidentinvaalit etenevät, niitä käytetään opetuksessa, koska opiskelijat seuraavat aikaansa ja ne tulevat esiin käytännön elämässä, toteaa Pasanen.
Lapinlahdella vaalit järjestää lukion oppilaskunta, joka pitää koululla äänestyspaikkaa, jossa kaikkien äänioikeutettujen nimet ovat. Varjovaaleissa voivat äänestää ne oppilaat, jotka ovat alle 18-vuotiaita vielä 23.tammikuuta.
Jäät ovat vielä paikoitellen petollisia
Leuto alkutalvi aiheutti sen, että vielä vuoden lopussa suurimmat maakunnan selät lainehtivat vapaina. Esimerkiksi Pyhäselällä on normaalitalvena tähän aikaan jo vähintäänkin parikymmensenttinen jääpeite. Nyt tilanne on toinen, Vehkalahdella jäähavainnoitsija Raimo Virkkusen kaira sujahti läpi kolme senttiä paksusta jäästä.
Raimo Virkkunen on tehnyt jään paksuuden mittauksia ympäristökeskukselle jo 11 vuoden ajan. Tältä ajalta hän muistaa vain yhden talven jolloin jäätilanne olisi ollut likikään niin heikko kuin nyt.
\- 2007 taisi olla vuoden lopussa samantapainen tilanne, mutta muuten tähän aikaan on jo yli 20 senttiä jäätä, muistelee Virkkunen.
Pyhäselkä jäätyy lisäksi epätasaisesti. Kun itäpuolella on jo jäätä, saattaa Pyhäsaaren eteläpuolella tilanne olla aivan toinen.
\- Monta kertaa jäätä on Pyhäsaareen saakka, mutta siitä eteenpäin se isompi selkä saattaa mennä jäähän vasta viikon viiveellä. Tällainen iso selkä jäätyy epätasaisesti, toteaa Virkkunen.
Lauha keli ja lumisateet merkitsevät Virkkusen mukaan sitä, että pilkille ja verkoille pääsyä joutuu Pyhäselällä vielä odottelemaan.
\- Jos sää ei pakastu kauhean nopeasti niin tässä saatetaan joutua odottamaan vielä parikin viikkoa ennenkuin uskaltaa täältä lähteä kalaan, sanoo Virkkunen.
Venäläiskaksikolle pitkä rangaistus huumeiden salakuljetuksesta
Kaksi venäläismiestä on saanut kahdeksan vuoden tuomiot törkeistä huumausainerikoksista. Kaksikko salakuljetti Saksasta Suomeen noin 215 kiloa hasista.
Helsingin käräjäoikeuden mukaan miesten tarkoituksena oli kuljettaa huumausaineet Venäjälle.
Venäläismiehet saapuivat viime syksynä Saksan Travemundesta autolautalla Helsinkiin. Miehet olivat piilottaneet huumausaineet kahteen Audi A8 -henkilöautoon.
Tulli pysäytti autot Helsingissä pian sen jälkeen, kun ne lähtivät Vuosaaren satamasta. Tullin tarkastuksessa Audeista löytyi yhteensä 332 erikokoista ja -painoista hasispakettia selkänojan taakse rakennetusta kätköstä. Huumausaineiden yhteispaino oli 214,7 kg.
Suomessa katukaupassa lastin arvo olisi ollut runsaan miljoonan ja runsaan kahden miljoonan euron välillä.
Hakkerit suuttuivat Elisan piraattiestosta - kaatoivat suomalaisen tekijänoikeusjärjestön kotisivut
Hakkerit suuttuivat ja TTVK joutui tulilinjalle.
Teleoperaattori Elisa katkaisi tänään asiakkailtaan pääsyn The Pirate Bayn sivustoille, osana Helsingin käräjäoikeuden päätöstä. Lue lisää estosta **[Nyt se tapahtui - operaattori blokkasi Pirate Bayn Suomessa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/01/09/nyt-se-tapahtui-operaattori-blokkasi-pirate-bayn-suomessa)**. Verkkoesto on nyt kuitenkin suututtanut Anonymous-hakkeriryhmän suomalaiset jäsenet ja tiimi onkin kaatanut kostoksi Tekijänoikeuden tiedotus- ja valvontakeskus ry:n sivuston.
TTVK:n verkkosivut löytyvät osoitteesta antipiracy.fi, mutta maanantaina iltapäivällä sivustolle oli mahdotonta päästä. AnonFinland ilmoitti verkkohyökkäyksestään hetki sitten [Twitterissä](https://twitter.com/#!/anon_finland/status/156360628326502401). Tiimin mukaan he aikovat ”pitää sivut alhaalla niin kauan kuin haluavat.”

**UUTTA: [Anonymous-hakkerin haastattelu yksinoikeudella: Näin kaadoin suomalaiset verkkosivut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-243661)**
**Lähteet:** Twitter
Näin keskusteltiin: Subjektiivinen päivähoito-oikeus herätti tunteita puolesta ja vastaan
Suurissa kaupungeissa päiväkodit ovat tupaten täynnä ja monet eivät saa hoitopaikkaa läheisistä päiväkodeista. Enemmistö nettikommentoijista vastusti subjektiivista päivähoito-oikeutta ja oli sitä mieltä, että lapset tulee hoitaa kotona, jos molemmat vanhemmat eivät käy töissä. Keskustelijat myös toivoivat enemmän tapauskohtaista harkintaa päivähoitopaikkoja jaettaessa.
Nimimerkki 
Huono äiti puolusti subjektiivista päivähoito-oikeutta sillä, että nuoremman lapsen kanssa ehtii viettää enemmän aikaa, kun vanhempi lapsi viedään hoitoon.

  Mites sen pienen vauvan oikeus vanhempaansa? Esikoisen kanssa on aikaa olla rauhassa ja luoda tiivis suhde, mutta kakkosen kanssa ei.

Nimimerkki 
Ent. Päivähoitaja kuitenkin tyrmää ajatuksen.

  Päiväkotien rasitteena ovat vanhemmat jotka laittavat lapsensa hoitoon, vaikka hoitavat kotona pienempää sisarusta.

Nimimerkki 
aippa10 harkitsisi asiaa tapauskohtaisesti.
Mielestäni kaikilla pitää olla periaatteessa oikeus päivähoitoon, mutta esimerkiksi kunnalliset päivähoidot, vuorotyöläisten lasten päivähoidot jne. olisi katsottava sekä tulotason että kotona olemisen kannalta myös.
Nimimerkin 
Tuplamamma mielestä subjektiivinen päivähoito-oikeus voi jäädä historiaan.

  Kyllä sosiaalisin perustein pitää päivähoitopaikkoja olla tarjolla, mutta subjektiivinen oikeus kokopäivähoitoon pois.

Nimimerkki 
Äimistynyt vanhempi on myös sitä mieltä, että lapset tulee hoitaa kotona, mikäli vanhemmat eivät ole töissä.

  Kun useimmat kunnat painiskelevat vakavien talousongelmien keskellä, tulisi subjektiivinen päivähoito-oikeus olla ensimmäisiä säästökohteita. Onhan se aivan hölmöä, että vaikka tarhapaikkoja on rajoitetusti, niin lapsi on tarhassa vaikka vanhemmat ovat kotona!

Nimimerkki 
virittäjä kertoo oman tarinansa.

  Tässä perheessä subjektiivista päivähoito-oikeutta on käytetty siihen tarkoitukseen, johon sitä ei monen mielestä saisi käyttää. Kummallakaan vanhemmalla ei ole säännöllistä työtä, säännöllistä asemaa, taloudellista riippumattomuutta.

Kaupoilla hyvä saldo loppiaisesta
Kauppojen aukiolosta Loppiaisena saatiin Oulussa hyviä kokemuksia. Alustavan yhteenvedon mukaan kauppa kävi liikkeestä riippuen normaalin lauantaipäivän verran ja joillakin selvästi paremminkin.
Oulun Kauppakamari haki aukiololupaa loppiaiseksi keskitetysti kaikille Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun kaupoille. Yksi vahva peruste oli venäläisten turistien suuri määrä. Aluehallintovirasto antoi yhteishakemuksen perusteella luvan aukioloon Oulun, Kuusamon ja Kajaanin kaupoille. Sen jälkeen muilla kunnilla ja kaupoilla oli vielä mahdollisuus hakea erikseen lupaa.
Oulun kauppakamarin toimitusjohtaja Jaakko Okkosen karkean arvion mukaan Oulussa kymmenet liikkeet pitivät loppiaisena ovensa auki. Alustavan yhteenvedon mukaan kauppa kävi liikkeestä riippuen normaalin lauantaipäivän verran. Oulun Stockmannista arvioidaan myynnin olleen noin kaksinkertaisen tavalliseen sunnuntaimyyntiin verrattuna.
Venäläisiäkin kaupoissa näkyi, joskin enemmistö asiakkaista oli suomalaisia. Stockmannin tavaratalonjohtaja Pentti Korhosen mukaan venäläisasiakkaiden profiili oli tänä vuonna muuttunut edellisistä vuodenvaihteista.
\- Nyt asiakkaina oli selkeästi perheitä, ja keskiluokkaisia venäläisiä. Eli ei ollut enää ainoastaan heitä, jotka hakivat vain merkkituotteita. Tällä kertaa venäläiset ostivat myös ale-tuotteita ja ruokaa, toteaa Korhonen.
Aukiololupiin toivotaan yhtenäisyyttä
Tänä vuonna kaupat ja kauppakamarit tuskailivat vaihtelevien lupakriteerien ja luvanmyöntämisen aikataulujen kanssa. Okkosen mukaan ympäri maan saatuja kokemuksia kerätään parhaillaan Keskuskauppakamarissa.
\- Tavoitteemme on, että ensi vuonna käytäntö ei olisi enää yhtä kirjava ja vaihteleva. Toivomme, että koko maassa olisi ikään kuin yksi hakija poikkeusluville ja kaikille ne myönnettäisiin samoin kriteerein ja samaan aikaan, pohtii Okkonen.
Korhonen puolestaan toivoo, että tieto siitä, että kaupat olivat vihdoin auki Oulussakin, leviäisi venäläisten keskuudessa. Näin seuraavina vuosina heitä tulisi jälleen lisää.
Palvelualojen ammattiliitto kritisoi äänekkäästi loppiaisen aukioloa. Väitteiden mukaan työntekijöitä jopa painostettiin vastoin tahtoaan töihin loppiaisena. Okkonen ja Korhonen eivät ole painostamistapauksista kuulleet.
\- Esimerkiksi meillä Stockmannilla työvuorot perustuivat vapaaehtoisuuteen. Halukkaita työntekijöitä olisi ollut enemmän kuin tarvittiin. Meillä on paljon osa-aikaisia, muun muassa opiskelijoita, jotka tulivat mielellään töihin, varsinkin kun töistä maksettiin triplapalkka, sanoo Korhonen.
Tänä vuonna Oulun Stockmann oli auki loppiaisena puolestapäivästä iltakuuteen. Kokemukset tästä loppiaisesta olivat Korhosen mukaan niin positiiviset, että tavaratalossa harkitaan aukioloa seuraavana loppiaisena iltayhdeksään asti - jos aukiololupa heltiää.
Peikko vähentää 27 työntekijää Lahdessa
Betonirakentamisen kiinnitysosia valmistava Peikko Finland irtisanoo henkilöstöään Lahdessa. Toimitusjohtaja Mikko Kuusilehto toivoo, että nyt päätetyt vähennykset riittävät.
Peikko Finland tiedotti yt-neuvotteluiden lopputuloksesta maanantaina. Sopeutustoimenpiteenä yhtiö vähentää yhteensä 27 henkilöä, joista valtaosa irtisanotaan. Kahden ihmisen kanssa on sovittu eläkejärjestelyistä.
Sopeutustoimet koskevat kolmea toimihenkilöä ja 24:ä työntekijää.
\- Työurani aikana olen pitänyt niin monet yt-neuvottelut, että leikkausten pitäisi jo riittää. Olemme yrittäneet ottaa aiemmasta opiksi. Sopeuttamistoimet on tehty tämän hetken rakentamisen mukaan. Oletetaan, että se riittää, toimitusjohtaja Mikko Kuusilehto sanoo.
\- Positiivinen vire rakentamisessa ja maailmantaloudessa oli todella lyhyt, hän toteaa.
Peikko vähensi henkilöstöään viimeksi noin puolitoista vuotta sitten. Tuolloin yhtiö irtisanoi 40 ihmistä, joista valtaosa työskenteli Lahdessa. Samalla lakkautettiin Peikon Oulun sivutoimipiste.
Helsingin syyttäjänviraston kesäharjoittelijoita palkattu väärin perustein
Apulaisoikeuskansleri arvostelee Helsingin syyttäjänviraston tapaa palkata kesäharjoittelijoita. Virastoon on nimettömän kantelijan mukaan valittu kesäharjoittelijoiksi ainoastaan työntekijöiden lapsia.
Kihlakunnansyyttäjä Heikki Poukka perustelee käytäntöä sillä, että kyse on lyhytaikaisesta harjoitteluvirasta, joka edellyttää ehdotonta vaitiolovelvollisuutta. Poukan mukaan tämän vuoksi työhön ei ole ollut mahdollista perehdyttää täysin ulkopuolisia nuoria.
Koululaisten harjoittelujaksot ovat olleet noin neljän viikon mittaisia. Työhön on kuulunut lähinnä arkistointia ja muita juoksevia asioita. Harjoittelujakson palkka on ollut 900 euroa kuukaudessa. Paikat on tarkoitettu yli 16-vuotiaille.
Apulaisoikeuskanslerin sijainen Risto Hiekkataipale katsoo ratkaisussaan, että kesäharjoittelijahaku ei ole ollut yhdenvertaisuuslain vaatimusten mukainen. Hänen nähdäkseen kesäharjoittelijoiden toimenkuva ei ole sellainen, että viraston henkilöstöön kuuluvan sukulainen olisi soveltuvampi tehtäviin.
Apulaisoikeuskanslerin ratkaisu on annettu tiedoksi valtakunnansyyttäjälle ja syyttäjänvirastolta on pyydetty nähtäväksi yhdenvertaisuussuunnitelmaa oikeuskanslerinvirastoon.
Pori valittaa Noormarkun kaavamuutoksesta
Porin kaupunki valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen Noormarkun keskustan asemakaavanmuutoksen kumoamisesta. Hallinto-oikeuden päätöstä koskeva valitus syntyi kaupunginhallituksessa äänestyksen jälkeen 9 - 3.
Turun hallinto-oikeus kumosi Noormarkun keskustan asemakaavamuutoksen, koska siinä ei ole suojeltu rakennuksia.
Noormarkun vanhalla kunnantalolla, virkailijoiden asuinrakennnuksilla ja Osuuskassan talolla eli nykyisellä kirjastolla on hallinto-oikeuden mielestä rakennus- ja kulttuurihistoriallista suojeluarvoa.
Heikkilä vaatii kuntauudistukselle aikalisää
Perussuomalaisten kansanedustaja Lauri Heikkilä Marttilasta pitää vireillä olevaa kuntauudistuksen aikataulua liian pikaisena. Hän esittää muutaman vuoden tuumaustaukoa, jotta saataisiin kerättyä kokemuksia kolme vuotta sitten tehdyista isoista kuntaliitoksista.
Heikkilän mielestä helmikuuhun mennessä valmistuva kunnallishallinnon rakenneryhmän selvitys, ja sen pohjalta käynnistyvä kuntauudistuksen aluekierros voisi toimia hyvänä keskustelun pohjana. Lopullisia päätöksiä kuntaliitoksista hänen mukaansa voitaisiin kuitenkin tehdä vasta rauhallisen harkinnan jälkeen, kun on saatu kerättyä tarpeeksi kokemuksia edellisestä suuresta kuntaliitoskierroksesta mm. Salon kymmenen kunnan yhteenliitoksesta.
Turun Radion kansanedustajahaastattelussa Heikkilä pohdiskelee myös, mitä opittiin Tapanin myrskyn seurauksista, ja kuinka keväällä tiukentuvaa maan taloustilannetta tulisi hoidella.
Neuvottelut palokuntapäivystystyksestä jatkuvat
Neuvotteluja Joutsenon ja Luumäen sopimuspalokuntalaisten päivystysjärjestelyistä jatketaan lähiviikkoina. Etelä-Karjalan pelastuslaitos haluaa säästösyistä mm. lopettaa luumäkeläisten sopimuspalokuntalaisten ilta- ja viikonloppuvarallaolon.
Puolivakinaisten palokuntien ja Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen edustajat tapasivat maanantaina, mutta osapuolten mukaan mitään kerrottavaa ei tässä vaiheessa ole.
Etelä-Karjalan pelastuslaitos haluaa ensi kuunvaihteessa säästösyistä lopettaa luumäkeläisten sopimuspalokuntalaisten ilta- ja viikonloppuvarallaolon. Samalla yksi Joutsenon miehistöpäivystäjä siirrettäisiin viikolta viikonlopputöihin.
Ulkomaalaisten työntekijöiden edunvalvojan puuttumisesta sakkoja Sulkavalla
Sulkavalainen rakennuttaja on saanut sakot työmaansa virolaisten työntekijöiden edunvalvonnan laiminlyönnistä. Rakennuttaja ei ollut huolehtinut siitä, että työmaalla työskennelleillä virolaisilla aliurakoitsijan työntekijöillä olisi oma edunvalvojansa.
Itä-Suomen aluehallintoviraston työsuojelutarkastaja kävi viime marraskuussa lomakeskuksen rakennustyömaalla työsuojelutarkastuksella.
Tarkastuksella kävi ilmi, että lomakeskuksen omistava sulkavalainen yhtiö oli ottanut rakennuskohteeseen urakoitsijaksi virolaisen yhtiön. Rakennuttaja ei ollut kuitenkaan huolehtinut siitä, että rakennustyöhön otetun virolaisen yhtiön Suomeen lähetetyille työntekijöille asettaisiin laissa säädetty edustaja.
Lomakeskuksen omistavan osakeyhtiön hallituksen puheenjohtaja sai lain rikkomisesta 10 päiväsakkoa, josta hänelle tulee maksettavaa 600 euroa.
Koirien myrkytysepäily jäämässä yksittäistapaukseksi
Kotkan koiranmyrkkyepäily näyttäisi olevan yksittäistapaus. Kotkalaisia eläinten ulkoiluttajia varoitettiin viikonloppuna elintarvikkeista, jotka saattavat sisältää myrkkyä.
Etelä-Kymenlaakson poliisi varoitti viikonloppuna eläinten ulkoiluttajia Kotkan Karhulassa Otsola-Ristinkallion alueella maastossa olevista leivänpaloista, joissa voi olla piilotettuna myrkkyä. Koiran omistajan mukaan koira oli sairastunut syötyään maasta löytämäänsä leivänpalaa.
Kymenlaakson poliisilaitoksen rikoskomisarion Freddie Cederlundin mukaan vielä ei ole päätetty, lähetetäänkö leivänpala tutkimuksiin vai ei.
\- Näitä epäilyjä tulee toisinaan. Viime kesänä tuli vastaavanlainen ilmoitus. Tuolloin asiaa tutkittiin ja selvisi, että silloiset elintarvikkeet eivät sisältäneet toksiineja.
Cederlundin mukaan on hyvä ilmoittaa poliisille, jos epäilee, että maastosta löytyy myrkytettyjä elintarvikkeita.
Teleste teki miljoonakaupat Tanskaan
Kaarinalainen teknologiayhtiö Teleste on tehnyt Tanskan johtavan kaapelioperaattori YouSeen kanssa 8 miljoonan euron sopimuksen. Kolmivuotinen raamisopimus käsittää koko Tanskan tilaajaverkkoihin asennettavien Telesten valokuitutuotteiden toimitukset.
Toimitukset alkavat vuoden 2012 ensimmäisellä neljänneksellä.
YouSee on Tanskan suurin monipalveluoperaattori, jonka asiakaskuntaan kuuluu yli 1,3 miljoonaa kaapelitaloutta.
Teleste on vuonna 1954 perustettu kansainvälinen teknologiakonserni, joka on erikoistunut laajakaistaisen liikkuvan kuvan ja tietoliikenteen järjestelmiin ja palveluihin.
Naisoppilasta puukotettu Alahärmän koulukeskuksessa
Kauhavalla Alahärmän koulukeskuksessa on tapahtunut tänään päivällä puukotus. Etelä-Pohjanmaan poliisin mukaan koulun 18-vuotias naisoppilas on loukkaantunut vakavasti teräaseesta. Poliisi pitää todennäköisenä, että tekijäksi epäilty samaa luokkaa käynyt nuorimies on poistuttuaan tekopaikalta joutunut liikenneonnettomuuteen ja menehtynyt.
Poliisi sai kello 13.25 hälytyksen Alahärmän koulukeskukseen, jossa sinne tullut nuorimies oli lyönyt teräaseella luokassa ollutta 18-vuotiasta naisoppilasta ylävartaloon.
Mies oli paennut paikalta henkilöautolla. Puukotuksen uhri on toimitettu sairaalahoitoon ja on nyt tehohoidossa.
Vain hetkeä myöhemmin klo 13.30 poliisi sai ilmoituksen, että valtatie 19:lla Alahärmän keskustasta noin 2 kilometriä pohjoiseen oli tapahtunut henkilöauton ja rekka-auton yhteentörmäys. Henkilöauton kuljettaja oli menehtynyt onnettomuudessa. Tieltä ulos suistuneen rekka-auton kuljettaja oli loukkaantunut.
Poliisilla pitää nyt erittäin todennäköisenä, että menehtynyt henkilöauton kuljettaja oli aiemmin puukotukseen syyllistynyt 18-vuotias alahärmäläinen mies. Mies ja uhri kävivät samaa luokkaa.
Kuolonkolari Jormuantiellä
Sotkamossa Jormuantiellä on tapahtunut kahden henkilöauton yhteentörmäys. Onnettomuudessa on kuollut suomalainen nainen. Lisäksi ainakin kaksi venäläisessä autossa matkustanutta on viety sairaalaan.
Onnettomuus tapahtui puoli kolmen aikaan iltapäivällä Jormua - Anttila -tiellä noin 5 kilometrin päässä Kuluntalahden risteyksestä Sotkamon suuntaan.
Suomalaista autoa ajanut nainen oli autossaan yksin. Venäläisessä autossa oli kolme henkilöä.
Jormuantie on suljettu liikenteeltä poliisin arvion mukaan ainakin kaksi tuntia. Poliisi ohjaa liikennettä.
Kiertotie on järjestetty Kuluntalahden kautta.
Kiina kehottaa Yhdysvaltoja varovaisuuteen sanoissa ja teoissa
Kiinan puolustusministeriö vakuuttaa seuraavansa tarkasti Yhdysvaltain uuden sotilasstrategian vaikutuksia. Yhdysvallat ilmoitti viime viikolla uudesta strategiastaan, jossa Kiinan vahvistuminen huomioidaan nykyistä enemmän.
Tähän asti perusteellisimmassa kommentissaan Kiinan puolustusministeriö kehotti Yhdysvaltoja varovaisuuteen sanoissa ja teoissa.
Kiinan puolustusministeriön puhemiehen Geng Yanshengin mukaan Kiinan on huomioinut Yhdysvaltain uuden linjauksen ja aikoo seurata tarkkaan, millaisia vaikutuksia sillä on Aasian ja Tyynenmeren alueella sekä maailmanlaajuisesti.
Presidentti Barack Obaman mukaan Yhdysvaltain uusi oppi lähtee siitä, että Yhdysvallat kantaa jatkossakin vastuunsa maailman turvallisuudesta, mutta alueellinen painopiste muuttuu. Taustalla on Yhdysvaltain huoli Kiinan vahvistuneesta sotilasmahdista.
Uudet linjaukset merkinnevät myös, että Yhdysvallat vähentää sotilaallista läsnäoloaan Euroopassa.
.
Porin kuntataloustoimikunta jäi pöydälle
Porin kaupunginhallitus jätti pöydälle kuntatalouden suuntaviivoja valmistelevan toimikunnan nimittämisen. Asian käsittely siirrettiin seuraavaan kokoukseen.


Porin tämän vuoden talousarvion valtuustokäsittelyn yhteydessä useissa valtuustoryhmien puheenvuoroissa tuotiin esille tarve laatia valtuustosopimus seuraavaa valtuustokautta varten.
Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkosen esityksessä tähän liittyen olisi asetettu toimikunta jo nyt valmistelemaan kaupungin talousnäkymiä siten, että valmistelutyön lopputulos olisi ollut käytettävissä ensi vuoden talousarviota valmisteltaessa.
Viron poliisi tutki oppositiopuolueen tilat
Virossa epäillään keskustapuolueen poliitikkojen vaatineen ja myös saaneen rahallista vastinetta puolueensa tuelle Tallinnan viimevuotisia kulttuuripääkaupunkitapahtumia valittaessa. Poliisi teki perjantaina ratsian keskustapuolueen toimistoon ja kahden kansanedustajan kotiin sekä kulttuuripääkaupunkihanketta hallinnoivan säätiön tiloihin
Presidentti Toomas Hendrik Ilves vaatii syyttäjää kertomaan pikaisesti ja perusteellisesti, mistä poikkeuksellisessa tilanteessa on kysymys. Ilveksen mukaan asiaa on avattu kansalaisille aivan liian niukasti.
Hän sanoo tapauksen osoittavan jälleen kerran, että poliittisten puolueiden rahoituksen on oltava läpinäkyvää, laillista ja valvottua.
Syyttäjänviraston mukaan lisää tietoa on julkisuuteen luvassa vasta, kun epäiltyjä on kuulusteltu. Keskustapuolue on omassa lausunnossaan kiistänyt, että sen kansanedustajat olisivat tehneet mitään laitonta.
Keskustapuolueen mukaan epäilyt koskevat erään liikemiehen lahjoituksia puolueelle. Miehen yritys sai hoitaakseen kulttuuripääkaupungin ilotulituksen. Puolueen mukaan molemmat lahjoitukset on kirjattu asianmukaisesti.
Yhden virheen puolue kuitenkin myöntää: vasta myöhemmin sille selvisi, että liikemies oli sekaantunut useisiin talousskandaaleihin. Taustaselvityksen olisi pitänyt olla tarkempi, sanotaan puolueen lehdistötiedotteessa.
Keskustapuolue on Viron suurin oppositiopuolue. Se sai viime kevään vaaleissa yli 23 prosenttia äänistä ja 29 parlamentin 101 paikasta.
Teemme juttua: Soimaako känny- ja tietokoneromu omaatuntoasi?
Kodin elektroniikan käyttöikä lyhenee. Kännykkä vaihtuu nykyään lähes puolentoista vuoden välein. Tämän seurauksena ehdimme heittää hyvästit monelle kännykälle ja tietokoneelle. Mikä niiden tuleva elämä on? Jäävätkö ne pyörimään nurkkiin vain päätyvätkö ne kierrätyksen hyödyksi? Millainen peikko kännykkä- ja tietokoneromu on?
Nimimerkki Iso Asia herätteli meitä kännykkäromun todellisuuteen viestillään:
"
Ehdotan keskustelua siitä, miksi kännyköiden ja tietokoneiden ympäristön saastumista ja kuormitusta ei oteta puheenaiheiksi. Kirjoitetaan ainoastaan ruoasta. Kännyköitä vaihdetaan usein, mutta niissä on paljon myrkyllisiä osia. Tietokoneista on tullut kertakäyttöisiä, jotka kasaantuvat kierrätyskeskuksiin ja kaatopaikoille. "
Onko nimimerkin "Iso Asia" huoli oikeutettu? Onko sähkö- ja elektroniikkaromu vakava ympäristön kuormittaja? Miten paljon olisi varaa vielä lisätä kyseisten laitteiden kierrätystehokkuutta? Mitä ylipäätään tiedämme hylkäämiemme kännyköiden ja tietokoneiden uudesta elämästä.
Ensimmäinen ratkaiseva kynnys jäteasioissa on lajittelu. Miten kännykkä- tai tietokoneromua lajitellaan kotitalouksissa? Onko sinulla jakaa kokemuksia ja antaa vaikkapa hyviä tai huonoja esimerkkikuvia. Onko ylipäätään selvitetty, paljonko kotitalouksien kännyköistä ja tietokoneista jää rauta-ja akkuromua kierrättämättä.
Kierrätyskeinoja löytyy
Romun kierrättämiseen on tarjolla useita vaihtoehtoja. Sähkö- ja elektroniikkaromua otetaan vastaan jätteenkeräysyritysten toimesta mm Sortti-asemilla sekä Kierrätyskeskuksissa ympäri maata. Joillakin paikkakunnilla kiertelee ajoittain myös keräysautoja.
Alalle on myös syntynyt kännyköiden uudelleenkäyttöön ja kierrätykseen erikoistuneita yhdistyksiä ja jopa yrityksiä, kuten mm Suomen KännykkäRahaksi Oy. Vuonna 2010 perustettu laajensi toimintansa tietokoneisiin syksyllä 2011. Romun voi lähettää KännykkäRahaksi-yritykselle postilla ja se joko korjaa laitteen ja myy edelleen tai murskaa sen uusiokäytön raaka-aineeksi.
Uuden tuottajavastuulain mukaisesti sähkö- ja elektroniikkalaitteita voi palauttaa myös suurimpiin kodinkoneliikkeisiin, ainakin Gigantteihin ja Markantaloihin, vaikka ei uusia laitteita ostaisikaan. Sen sijaan pienet liikkeet eivät usein ota laitteita vastaan.
Sähkö- ja elektroniikkaromu pitäisi aina pyrkiä kierrättämään erikseen, oli kyse sitten miten pienestä laitteesta tahansa. Esim. sähköhammasharjat ja hedelmöitystestit ovat kierrätettäviä sähkö- ja elektroniikkalaitteita, joita ei välttämättä tule ajatelleeksi sellaisina.
Kommentoi aihetta tällä sivulla tai lähetä sähköpostia Yle Uutisten Suoran linjan toimitukselle suoralinja@yle.fi, tai twiittaa @suoralinja. Olemme myös Facebookissa.
Kuka käy pokkaamassa Fifa Ballon d'Orin?
Fifa Ballon d'Or 2011 -palkinnon eli vuoden parhaan jalkapalloilijan palkinnon saaja julkistetaan tänä iltana Zürichissä. Ehdolla ovat Barcelonan Lionel Messi ja Xavi sekä Real Madridin Cristiano Ronaldo.
Argentiinalainen Messi ja espanjalainen Xavi johdattivat Barcelonan Mestarien liigan voittoon ja La Ligan mestariksi, kun taas portugalilainen Ronaldo pelasi loistokauden Real Madridissa, joka voitti Espanjan cupin ja eteni Mestarien liigassa välieriin.
Vuoden naispelaajaksi ovat ehdolla brasilialainen Marta, japanilainen Homare Sawa ja yhdysvaltalainen Abby Wambach.
Ballon d'Or -palkinnon saajan valitsevat eri maajoukkueiden kapteenit ja päävalmentajat sekä France Football -lehden edustajat.
Illalla palkitaan myös vuoden valmentajat miesten ja naisten puolella sekä vuoden parhaan maalin tekijä.
Viime vuonna Fifa Ballon d'Or -palkinto meni Messille, joka jätti taakseen seurakaverinsa Xavin ja Andres Iniestan.
Museoihin ilmaiset vierailuajat
Joensuun museot ottavat käyttöön ravintolamaailmasta tutun onnentunnin. Taidemuseoon ja Pohjois-Karjalan museoon pääsee ilmaiseksi perjantai-iltapäivisin kahden tunnin ajan.
Taidemuseon Happy Hour on kello 14-16 välillä ja Pohjois-Karjalan museon sekä Carelicumin Mukulakadun kello 15-17. Käytäntö aloitetaan tällä viikolla, ja sitä jatketaan ainakin toukokuun loppuun saakka. Kesätauon jälkeen ilmaiset tunnit pyörähtävät käyntiin uudelleen lokakuussa.
Sekä Taidemuseon että Pohjois-Karjalan museon kävijämäärät ovat nousseet. Viime vuonna Joensuun museoissa kävi liki 50 000 vierailijaa.
Ennätyskireä verotus jakaa mielipiteitä Kiteellä
Moni itäsuomalaiskunta verottaa ankarasti palkansaajaa. Suomen kirein tuloverotus on nyt Kiteellä. Kovan verotuksen arvostelijat pelkäävät poismuuton lisääntymistä. Puolustajat taas haluavat pitää kiinni palveluista.
Keski-Karjalan keskuskaupungissa Kiteellä on aloitettu uusi vuosi huippukireässä verotuksessa. Palkansaajalta perittävä tuloveroprosentti on yhdessä pohjoispohjanmaalaisen Siikalatvan kanssa Suomen korkein eli 21,75 %. Perheensä kanssa kaupungilla liikkunut kiteeläinen Tomi Ikonen näkee kireän verotuksen kielteisenä.
\- Varmasti on negatiivinen asia, että tulovero on korkea. Varmasti yritykset rupeavat miettimään, että työvoimaa ei houkuta, jos tulovero on korkea, arvioi Ikonen.
Kiteen kaupunginhallituksen sosiaalidemokraattinen puheenjohtaja Birgitta Muukkonen puolestaan näkee, että tuloveroa oli pakko kiristää.
\- Palvelumme vaativat tietyn määrän rahaa ja meidän ikärakenteemme on semmoinen, että pitäisi hoitaa ihmisiä ja lapset käyvät koulua. Myös kattamaton alijäämä vaatii osansa, sanoo Muukkonen.

 
Tilastointitapa herättää arvostelua
Kireimpien tuloverottajien listalla on moni itäsuomalaiskunta. Vuodessa 37 500 euroa ansaitseva palkansaaja saa kovimmissa verottajakunnissa noin 1 700 euroa vähemmän käteen kuin esimerkiksi Ahvenanmaalla. Kiteeläispäättäjä arvostelee tilastointitapaa, koska palkansaajan keskitulo on itäsuomalaisesta näkökulmasta varsin korkea.
\- Siinä oleva keskitulo on niin korkea, että jos meillä Kiteellä olisi sellaiset palkat - meillä kuntalaisilla - niin meidän ei tarvitsisi tuloveroprosenttia korottaa. Ei meillä palkkataso ole tuommoista luokkaa, tuhahtaa kaupunginhalllituksen puheenjohtaja Birgitta Muukkonen.
Nyt Kiteellä jää nähtäväksi, mitkä ovat korkean tuloverotuksen käytännön vaikutukset. Vastikään työttömäksi joutunut Tomi Ikonen on synkkänä.
\- Saattaa olla, että alkaa muuttoliike muualle. Jos ei verot aja pois niin työn perässä sitten. Vasta tuossa iso työnantaja sanoi porukan irti kun meni konkurssiin. Täällä on aika paljon työtöntä porukkaa.
Hiihtämään pääsee lopultakin
Maakunnan hiihtoladut avautuvat pikku hiljaa. Esimerkiksi Savonlinnan Aholahdessa latua on avattu 12 kilometrin matkalta. Mikkelissä latua on auki ainakin Rantakylässä ja muualla keskustan läheisyydessä. Pieksämäellä latua on lanattu muutaman kilometrin pätkä keskustan pururadalta.
Hiihtäminen tapahtuu pääasiassa vapaalla tyylillä, sillä lumenpuutteen vuoksi perinteisen tyylin urat ovat suurimmaksi osaksi vielä ajamatta.
Jyväskylän lukioita viedään jättikampuksiin
Jyväskylän koulutuskuntayhtymä kaavailee Tikkakosken lukion lakkauttamista. Myös Voionmaan ja nykyisen Lyseon lukion tulevaisuus on vaakalaudalla.
Tänään julkistettu lukioverkkoselvitys sisältää neljä eri vaihtoehtoa Jyväskylän lukiokoulutukselle. Vain yhdessä vaihtoehdossa Lyseo rakennus kunnostettaisiin lukiokäyttöön. Yksikään vaihtoehto ei sen sijaan sisällä Tikkakosken lukiota.
Yhdenkään lukion lakkauttamisesta ei ole vielä kuitenkaan päätetty, muistuttaa Jyväskylän lukiokoulutuksen johtaja Antti Rastela.
\- Pohdinnassa on kahden tai kolmen lukion malli Jyväskylän keskustassa. Tikkakosken kohdalla on kaksi esitystä, se joko lakkautetaan vuonne 2013, tai sitten sillä on kehittämisvuoden 2012-2015. Tänä aikana Tikkakosken pitäisi päästä nollatukokseen. Lukiomallia ei määrää mikään yksittäinen asia vaan kokonaisuus, hän sanoo.
Koulutuksen jatkaminen Tikkakoskella edellyttäisi 180 opiskelijaa.
Lukiokoulutuksen johtokunta pyytää Jyväskylän kaupunkia arvioimaan neljää vaihtoehtoa Jyväskylän lukioverkkoratkaisuksi 14. helmikuuta mennessä. Päätöksen lukioverkosta johtokunta tekee lausunnon saatuaan 23. helmikuuta.
Neljä lukiomallia:

  A1. Harjun (1200 opisk.) ja Viitaniemen kampus (1200 opisk.)

\- kahden lukion malli
  
- yhteiset toisen asteen kampukset
  
- kampusten uudet liikuntasalit
  
- Viitaniemi toimii nykyisissä tiloissa, Harjulla keskimmäinen siipi lukiokoulutukselle
  
- ylläpitokustannukset 2,86 miljoonaa euroa, investointikustannukset 13 miljoonaa euroa
  
- Lyseon ja Voionmaan myyntitulot 2,6 miljoonaa euroa
  
- tilatarve 20 200 m2

  A2. Lyseon (300 opisk.) ja Harjun yhteinen kampus (900 opisk.) ja Viitaniemen kampus (1200 opisk.)

\- kahden lukion malli
  
- Lyseon ja Harjun kampus muodostavat yhden hallinnollisen yksikön, lukion, joka toimii kahdessa eri toimipisteessä. Lyseon lukion vanha rakennus saneerataan. Harjun kampuksen yhteyteen rakennetaan uusi 600 m2 liikuntasali.
  
- Ylläpitokustannukset 3,34 miljoonaa euroa, investointikustannukset 16,40 miljoonaa euroa, Lyseon uudemman rakennuksen purkukustannukset ovat 0,5 miljoonaa euroa
  
- Voionmaan myyntitulot 1,46 miljoonaa euroa
  
- tilatarve 22 100 m2

  C. Voionmaan kampus (1200 opisk.) ja Harjun (600 opisk.) sekä Viitaniemen kampus (600 opisk.)

\- kolmen lukion malli
  
- erillinen lukiokampus ja kaksi nykyisen kokoista lukiota osana toisen asteen kokonaisuutta
  
- Voionmaalla saneerauksen lisäksi uudisrakentamista liikuntasaleineen
  
- Viitaniemessä lukio B1-rakennukseen (liiketalous Harjulle), saneerauksia
  
- ylläpitokustannukset 3,33 miljoonaa euroa, investointikustannukset 18,28 miljoonaa euroa
  
- Lyseon myyntitulo 1,14 miljoonaa euroa ja Harjun sähköopetuksesta vapautuvan tilan peruskorjaus kuntayhtymän tarpeisiin 4,4 miljoonaa euroa
  
- tilatarve 22 415 m2

  D. Harjun kampus (1200 opisk.) ja Voionmaan kampus (600 opisk.) sekä Viitaniemen kampus (600 opisk.)

\- kolmen lukion malli
  
- iso lukio osana toisen asteen kampusta ja kaksi nykyisen kokoista lukiota toinen omana kampuksenaan ja toinen osana toisen asteen kokonaisuutta
  
- Viitaniemessä lukio EF:n tiloissa, Voionmaalla peruskorjaus, nykyinen liikuntasali
  
- Harjulle uusi liikuntasali
  
- ylläpitokustannukset 3,39 miljoonaa euroa, investointikustannukset 16,48 miljoonaa euroa
  
- Lyseon myyntitulo 1,14 miljoonaa euroa
  
- tilatarve 23 200 m2
Omalääkärimallista halutaan eroon
Tampereen kaikki terveyskeskukset ovat maanantaina avanneet ovensa joulun pyhien jälkeen. Asiakkaita riittää ja jonot jatkavat kasvamistaan, sillä useilta omalääkärialueilta puuttuu lääkäreitä. Lääkäripulaa pahentaa jäykkä omalääkärijärjestelmä.
Lääkäripula vaikuttaa jo selvästi lääkäriltä saataviin aikoihin, myöntää vastaanottotoiminnan ylilääkäri Kati Myllymäki.
\- Joiltakin omalääkärialueilta saa vain kiireellistä hoitoa. Kaikilla alueilla ei lääkäripulan vuoksi tällä hetkellä pystytä myöntämään kontrolliaikoja.
Ostolääkäritkin kiven alla
Pahin tilanne on Hervannan terveyskeskuksessa, josta puuttuu peräti neljä vakituista lääkäriä. Vain kaksi on pystytty sijaistamaan.
Rahola-Pispalassa on puolentoista lääkärin vaje, ja myös Hatanpäältä löytyy yksi omalääkärialue vailla lääkäriä.
Tilanne kääntyi huonommaksi jo syksyllä, kertoo Myllymäki.
\- Sijaisten saaminen on käynyt koko ajan vaikeammaksi. Enää ei tahdo saada edes ostolääkäreitä.
Jäykkä järjestelmä karkottaa hakijoita
Tampereelle etsitään nyt yhdeksää uutta terveyskeskuslääkäriä. Erityisen hankalaksi tilanteen tekee se, että kaupungissa on käytössä omalääkärijärjestelmä.
Kati Myllymäki kertoo, että järjestelmän purkamista on jo pohdittu yhtenä työn houkuttavuutta lisäävänä tekijänä.
\- Toivomme pääsevämme pian siirtymään työparimalliin. Uudenmallinen työskentely saattaisi helpottaa lääkäreidenkin arkea.
Toistaiseksi Myllymäki jaksaa luottaa siihen, että lääkäreitä löytyy ja tilanne paranee kevään mittaan. Mikäli uusien lääkärien löytyminen kuitenkin pitkittyy, saattaa omalääkärijärjestelmän osittainen purkaminen jäädä ainoaksi vaihtoehdoksi.
\- Jos tilanne jatkuu hankalana, on joillakin asemilla harkittava toisenlaista toimintamallia. Muutos ei kuitenkaan tapahdu käden käänteessä, vaan vaatii neuvotteluja niin työntekijöiden kuin työnantajienkin kanssa, ylilääkäri muistuttaa.
JALKAPALLO: QPR:n keskikenttämiehellä paha polvivamma
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaavan QPR:n keskikenttäpelaaja Alejandro Faurlin on todennäköisesti koko loppukauden sivussa polven ristisidevamman takia. Asiasta kerrotaan lontoolaisseuran verkkosivuilla
\- Tällaisessa tapauksessa on aina vaikeata arvioida toipumisaikaa, mutta vaikuttaa hyvin todennäköiseltä, että Alen kausi on ohi, fysioterapeutti Nigel Cox sanoo.
Lahtelaiskoululle äkkiloppu homeen vuoksi
Liipola-Kaikuharjun koulurakennus Lahdessa tyhjennetään pikaisesti oppilaista kosteus- ja homehaittojen seurauksena. Asiasta tiedotettiin työntekijöille tänään.
Opetus- ja kasvatusjohtaja Lassi Kilposen mukaan uusien sisäilmamittausten tulokset ovat sellaiset, että oppilaat on syytä siirtää muualla jo kevätlukukauden aikana. Oppilaita koulussa on vajaat kolme sataa.
Myös koulussa olevat kaksi esiopetusryhmää siirretään toisaalle.
Koulun henkilökunta ja oppilaat ovat oireilleet kosteusvaurioiden vuoksi. Sairauspoissaoloja on ollut poikkeuksellisen paljon, rehtori Maritta Turunen kommentoi tilannetta joulun alla.
Martta Wahlberg
alttoviulu
Sarkozy: EU-sopimus allekirjoitettava 1. maaliskuuta
Ranska jouduttaa uuden EU-sopimuksen toimeenpanoa. Presidentti Nicolas Sarkozy vaati maanantaina tapaamisessaan Saksan Angela Merkelin kanssa, että nimet sopimuksessa ovat viimeistään 1. maaliskuuta.
Sarkozy ja liittokansleri Merkel pitivät lehdistötilaisuuden tavattuaan Berliinissä. Kahdenvälisten keskustelujen tarkoitus oli pohjustaa seuraavaa EU:n huippukokousta.
Nicolas Sarkozyn mukaan talouskriisi on niin vakava, ettei asiassa voida enää vitkutella.
Viime huippukokouksessa joulukuussa sovittiin muun muassa budjettiluistajien rangaistuksista ja Euroopan pysyvän vakausrahaston vankistamisesta. Alulle pannut suunnitelmat velkakriisin tilkitsemiseksi kuitenkin jakoivat EU:ta kahteen leiriin, kun budjettivalvontaa vastustava Britannia ilmoitti jättäytyvänsä sopimuksesta ulos.
Maanantain lehdistötilaisuudessa Angela Merkel puolusti kiisteltyä rahoitusmarkkinaveroa. Vero kuorisi rahoitusmarkkinoiden tuottoja, mutta varjopuolena on kilpailun vääristyminen, jos kaikki maat eivät ota veroa käyttöön.
Merkel ilmaisi, että voisi henkilökohtaisesti kuvitella veroa euroalueen laajuisena.
Sunrise Avenue jättimenestyksestään Saksassa: Hienoa että piestiin kaikki
Sunrise Avenuen Hollywood Hills oli viime vuoden soitetuin kappale Saksan radioissa. Thaimaasta tavoitettu yhtyeen keulahahmo Samu Haber kertoo mitä menestys Saksan kokoisessa maassa merkitsee.
Saksan levymyynti on Euroopan suurinta ja levyjä myydään maassa myös kolmanneksi eniten koko maailmassa.
Tästä syystä radiomenestys on hyvin merkittävää; se heijastuu automaattisesti levymyyntiin ja keikkojen määrään.
Samu Haberin mukaan yhtyeen täytyy nauttia menestyksestään nyt täysin rinnoin.
\- Onhan se hienoa että piestiin siellä kaikki muut ja tekeehän tuo hyvää bändille levymyyntiä ja keikkailua ajatellen. Saksa on myös aika kiva markkina siinä mielessä, että siellä menestys heijastuu niin vahvasti naapurimaihin ja muualle Eurooppaan. Nautitaan siitä nyt. Koskaan ei voi tietää kauanko menestys jatkuu, Haber kertoo.
Haber ei itse osaa tarkkaan sanoa miksi Sunrise Avenue on niin suosittu bändi Saksassa. Kenties menestykseen vaikuttaa se, että miehen isä on kotoisin Saksasta.
\- Kai ne tykkää meidän musasta. Ollaan soitettu siellä tosi paljon keikkoja erilaisissa olosuhteissa ja aina on ollut hyvä meininki. Saksa on hieno maa, tällä hetkellä helteestä ja lomasta nauttiva mies summaa.
1. viulu
Paikka on avoin.
Hiihtäjät Milanoon ja Otepäähän nimetty
Maastohiihdon päävalmentaja Magnar Dalen on nimennyt Suomen joukkueen Milanon sprintteihin 14.-15. tammikuuta ja Otepään normaalimatkoille 21.-22. tammikuuta.
\- Milanossa on lyhyt ja aika tasainen sprinttirata, hiukan kuin Düsseldorfissa. Ensi vuonna MM-kisoissa sprintit ovat perinteisellä hiihtotavalla ja kun Milanossa hiihdetään vapaan sprintit niin voidaan sanoa että Milanon sprintit ovat tällä kaudella ”low priority” kokonaisuutta mietittäessä. Lisäksi kun meillä on tiukka budjetti, niin Milanon osalta me pystymme samalla säästämään hiukan kuluissa, Dalen toteaa.
\- Otepäähän lähtee taas sitten vastaavasti täysi joukkue niin normaalimatkoille kuin sprintteihinkin. Otepäässä taas kilpaillaan perinteisellä hiihtotavalla ja perinteisen kisoja, mukaan lukien sprintit, ei liikaa enää tällä kaudella ole. Otepään sprinttijoukkue nimetään Milanon viikonlopun jälkeen.

  Suomen joukkue Milanon sprinttiin 14.-15.1.


Naiset:
  
Riikka Sarasoja-Lilja, Mona-Lisa Malvalehto, Anne Kyllönen.

Miehet:
  
Anssi Pentsinen, Martti Jylhä, Matias Strandvall.

  Suomen joukkue Otepään normaalimatkoille 21.-22.1.


Naiset:
  
Riitta-Liisa Roponen, Anne Kyllönen, Aino-Kaisa Saarinen, Krista Lähteenmäki, Kerttu Niskanen. 
Varalla: Riikka Sarasoja-Lilja

Miehet:
  
Tero Similä, Sami Jauhojärvi, Matti Heikkinen, Ari Luusua, Ville Nousiainen. 
Varalla: Anssi Pentsinen

  Lähde: Maastohiihdon tiedotus


  YLE Urheilu

Kaakkois-Suomen uutisten lähetysaika muuttuu
Ylen alue-tv-uutisten lähetysaika muuttuu tästä maanantaista alkaen. Kaakkois-Suomen uutiset näkyvät entiseen tapaan TV2:ssa, mutta vasta kello 19.10 alkaen.
Valtakunnallinen uutislähetys alkaa tasan kello 19.00. Alueellisten uutisten säätiedot täydentyvät paikkakuntakohtaisilla säätiedoilla. Heti alueuutisten jälkeen alkaa uusi, Yle Uutisten Suora Linja -ohjelma.
Suora Linja koostuu päivän kiinnostavimmista verkkokeskusteluista, ja lähetystä valmistellaan yhdessä yleisön kanssa.
Uusi matkailuyhtiö tuupertumassa jo alkuunsa
Meri-Lapin yhteisen matkailuyhtiön tulevaisuus näyttää yhä epävarmalta. Kunnat eivät ole valmiita ostamaan matkailupalveluja perusteilla olevasta yhtiöstä.
Esimerkiksi Kemi arvostelee perusteilla olevan yhtiön henkilöstörakennetta liian raskaaksi, eikä näe tarvetta palveluiden ostamiselle sopimusluonnoksessa esitetyssä laajuudessa.
Torniossa taas ihmetellään, miksi yhtiön toiminnan käynnistymiseen tarvitaan kuntarahaa moninkertainen määrä yritysten rahoitusosuuteen verrattuna.
Tornion ja Haaparannan yhteistyöelin Provincia Bothniensis on esittänyt kaupunginhallitukselle, että Tornio ei tekisi ostopalvelusopimusta yhtiön kanssa. Ainoa yhtiöstä ostopalvelusopimuksen toistaiseksi tehnyt kunta on Tervola.
Urho Kekkosen urheilumaailma
Kiveen hakatut -sarjan tekijät Arto Teronen ja Jouko Vuolle ovat Urho Kekkosen haudan äärellä Hietaniemen hautausmaalla Helsingissä pohtimassa millainen urheilija ja urheiluvaikuttaja edesmennyt tasavallan presidentti oikeastaan olikaan.
Yle Urheilun tuottamaa Kiveen Hakatut -radiosarjaa on neljän vuoden aikana kuultu jo 55 jaksoa. Suomen Urheilugaalassa palkittu projekti on radio-ohjelmien lisäksi poikinut kolme kirjaa: Vuonna 2009 Urheilusankaruuden jäljillä, 2010 Suomalaisia urheilukohtaloita ja viime syksynä Urheilijat maineen poluilla -teoksen.
Huono keli palauttaa mieleen renkaiden kunnon
Erittäin leuto alkutalvi ja sen jälkeen osuneet myräkät liukkaine keleineen ovat näkyneet rengasliikkeessä piikkinä renkaidenvaihdossa. Vasta lumentulo ja liukas keli ovat havahduttaneet monet autoilijat talvirenkaiden kuntoon.
Vaikka tienpinnat ovat pääosin kosteita, kannattaa ajaa hyvillä renkailla, sillä liukas voi yllättää ja silloin renkaissa säästäminen voi osoittautua monta kertaa kalliimmaksi, sanoo myymäläpäällikkö Timo Ansalahti Vianor Hämeenlinnasta.
\- Moni huomaa vasta liukkaiden tullen renkaidensa huonon kunnon. Meillä liikkeessä ostajapiikkejä tulee aina huonon kelin tullen ja renkaiden kysyntä kasvaa. Sitten kun taas kuiva asvaltti tulee esiin, asia unohtuu. Ennen vuodenvaihdetta tuli ja edelleen tulee niitä huonoja renkaita, jotka liukkaan kelin tullen eivät enää tunnukaan hyvältä.

  Mikä on meillä paras rengas?

\- Nollan molemmin puolin vaihtelevalla kelillä nastarengas on edelleen paras vaihtoehto Suomen oloihin. Vallankin jäisillä tienpinnoilla nastat pitävät parhaiten, mutta renkaan kunto ja laatu ovat oleellisia. Oli rengas sitten kitka tai nasta, huono rengas ei pidä. Ja halparenkaat eivät pärjää kunnon renkaille, vallankin pakkaskelillä niiden pito alkaa loppua. Halvalla ei saa renkaissakaan hyvää.
\- Kun takana on pari kunnon talvea, ihmiset ovat kiinnittäneet aiempaa enemmän huomiota turvallisuuteen ja renkaiden kuntoon. Onhan totta, että mitä lämpöisempi keli, sitä enemmän rengas kuluu. Mutta on väärä ajattelutapa, että ajetaan huonompana talvena huonommilla renkailla. Se kostautuu huonon kelin tullen, sanoo Timo Ansalahti.
Iitin musiikkijuhlat vakiinnuttanut paikkansa
Iitin musiikkijuhlat on ensi kesänä konserttipäivää pitempi kuin tähän asti - nyt vietetään kymmenvuotisjuhlia. Sen kunniaksi käyttöön otetaan uusi esiintymistila Vuolenkoskella ja saadaan jälleen uutta kuunneltavaa konserteissa.
Budjetti liikkuu 120 000 euron paikkeilla, ja Iitissä poikkeuksellisen suuri osa, 40 prosenttia, tuloista kerätään lipputuloilla.
Ensimmäiset 10 vuotta ovat sujuneet juhlien perustajan, pianisti Laura Mikkolan mielestä mallikkaasti.
\- Iitin musiikkijuhlat on hienosti vakiinnuttanut paikkansa Suomen festivaalikesässä. Meillä on ollut joka vuosi huippumuusikoita ja kantaesityksiä. Yleisöä on paljon ja tunnelma on hienoa, kiittelee Mikkola.
Musiikkijuhlat on vetänyt vuosittain kansainvälisiä esiintyjiä ja huippuorkestereita. Tänä kesänä ensiesiintymisensä Suomessa tekee kapellimestari, viulisti Andres Mustosen johdolla Tallinn Sinfonietta.
Esiintyjistä musiikkijuhlilla ei ole todennäköisesti pulaa tulevaisuudessakaan. Ulkomaalaiset muusikot ovat ottaneet yhteyttä, sillä he haluaisivat tulla Iittiin esiintymään.
\- Musiikkijuhlat on ollut kansainvälisesti esillä: on tehty Mozart-levyä, Itävallan radio ja Belgian televisio ovat tehneet ohjelmia ja ranskalaiset musiikkilehdet ovat tehneet juttua. Tapahtuma alkaa olla kuuluisa ihan kansainvälisesti, innostuu Mikkola.
Juhlat käyntiin toivekonsertilla
Iitin musiikkijuhlat pitää kymmenvuotisen taipaleensa kunniaksi toivekonsertin viikkonsa alkajaisiksi Vuolenkoskella ensi kesänä.
\- Ihmisillä on nyt mahdollisuus toivoa kappaleita maaliskuun loppuun mennessä. Niistä laadin mukavan kokonaisuuden, joka kuullaan Vuolenkosken Lossikartanossa Aarno Cronvallin juontamana.
Viime vuoden tapaan Verla muuttuu jälleen elokuvamaailmaksi. Sekä muusikot että yleisö olivat hyvin innostuneita viime kesän konsertista, joten elokuvateemaa oli luonnollista jatkaa tulevanakin suvena.
Avajaiskonsertissa kuullaan Einojuhani Rautavaaran Cantus arcticus pianolle sovitettuna.
\- Se on loistava idea, mutta hyvin, hyvin haasteellinen työ sovittaja Peter Lönnqvistille, kuvailee Mikkola.
Pasi Eerikäinen 
1. viulu
Pasi Eerikäinen (s. 1979) aloitti RSO:n ykkösviulistina tammikuussa 2012. Orkesterityön ohella hän esiintyy aktiivisesti sekä solistina että kamarimuusikkona. Hän vaikuttaa myös mm. yhtyeissä Tjango!, Jousikaiku-kvartetti ja Riku Niemi Orchestra. 
Eerikäinen aloitti viulunsoiton synnyinmaassaan Japanissa. Perheen muutettua Suomeen, hän jatkoi viulunsoittoa Rauman musiikkiopistossa Raoul Gothonin ja Åke-Erik Renqvistin oppilaana. Tie vei myöhemmin Tampereen konservatorioon, jossa hän opiskeli Eeva Koskisen luokalla. Musiikin maisteriksi hän valmitui Sibelius-Akatemiasta vuonna 2006. Siellä opettajina olivat sekä Petri Aarnio että Mi-Kyung Lee. 
Mestarikurssien ja yksityistuntien kautta Eerikäinen on saanut merkittäviä oppeja mm. Chaim Taubilta, Ana Chumachenkolta ja Gerhard Schulzilta.
Lumilinnatyöt tyssäsivät taas
Lumilinnan rakentaminen on jouduttu taas keskeyttämään sään lauhduttua liikaa. Urakoitsija Jouni Heikkilän mukaan Kemissä tällä hetkellä vallitseva alle viiden asteen pakkanen ei riitä lumettamiseen.
Lumitykit vaatisivat noin seitsemän asteen pakkasta. Tykkilunta ehdittiin tehdä vain parin lyhyen jakson ajan viikonloppuna ja maanantaina.
Riittävän lumimäärän tykittäminen vie Heikkilän arvion mukaan viisi vuorokautta. Hän uskoo kuitenkin, että linna voidaan vielä saada valmiiksi ajoissa.
Rakennustöiden aloittaminen ei ole vielä koskaan jäänyt näin myöhään. Linna on määrä avata 28. päivä kuluvaa kuuta.
Nykynuorista kasvaa työelämän moniottelijoita
Nuorten näkemys työelämästä on kovin toisenlainen kuin vanhempien. Moni ei ajattele enää työuraa, vaan kokemusta hankitaan monelta alalta: on kakkos- ja kolmosammatteja. Perinteinen yksi työura onkin menneen maailman ajattelua. Nykyään monta ammattia on yhtä kuin varma työ, uskoo tulevaisuuden tutkija.
Perinteisesti ajatus turvallisesta työstä on sellainen, että ihminen saa vakituisen työ siltä alalta, mihin ammattiin on valmistunut.
Nyt työelämässä puhaltavat kuitenkin muutoksen tuulet. Tulevaisuuden tutkija Ilkka Halava ennustaa suurta murrosta työelämään. Hän lyö kummallisia lukuja pöytään: USA:n työministeriön laskemien mukaan tällä hetkellä koulussa opiskelevat tulevat työurallaan kahlaamaan läpi kymmenen työpaikkaa ennen kuin täyttävät 38 vuotta.
\- Tulevaisuudessa koko uraa ei vietetä yhdessä ammatissa. Moni hakee ammatillista kokemusta monesta työstä. Näin myös työnsaantimahdollisuudet paranevat, toteaa Halava.
Koko työura-nimitys siirtyy romukoppaan viimeistään vuonna 2020, ennustaa Halava. Tilalle tulee työkokemusten rypäs, jossa on peräkkäisiä ja rinnakkaisia töitä sekä useampia tutkintoja.
\- Nuoret eivät enää ajattele työuraa yhtämittaisena työrupeamana, joka päättyy eläkkeelle. Se on työpaikanvaihtoa ja koulutuksia täynnä.
Halavan mukaan uusi turvallisen työn käsitys on sellainen, että etenee usealla ammattiuralla yhtä aikaa.
\- Nuoren näkökulmasta yksi työ ja yksi valmiustaso on liian epävarma tilanne.
Nuori ei tee työtä pakosta
Tulevaisuuden tutkijalla on työelämään lähteville nuorille muutama vinkki.
\- On viisasta lähteä hakemaan erityyppistä työkokemusta rohkeasti. Kannattaa myös haistella minkälaiset asiat markkinoilla kehittyvät, ja mistä aukeaa kokonaan uusia toimialoja. Esimerkiksi Kiinan kasvusta puhutaan paljon.
Mutta. Kansainvälistä kokemusta kannattaa hakea rohkeasti nousevista talousmaista, kuten Japanista, Turkista, Egyptistä, Meksikosta tai Puolasta. Nämä maat ovat kymmenen vuoden kuluttua mielenkiintoisia kauppakumppaneita, tutkija uskoo.
Perinteisesti ajateltu varma työpaikka ja kunnon ammatti esimerkiksi teollisuuden parissa ei pidä enää välttämättä paikkansa. Kun teollisuuden investointeja ei ole runsaasti luvassa, vaan osa yrityksistä siirtää tuotantoaan halpatyömaihin, saattaa paljon parjattu kulttuurialan työpaikka houkutella.
Nykynuorilla työnteko kumpuaa motivaatiosta - pakko tai velvollisuus se ei ole.
\- Työhön kohdistuu paljon toiveita ja kysymyksiä, jotka haastavat työyhteisöjä, myöntää Halava.
Työ on määritellyt suomalaista identiteettiä poikkeuksellisen vahvasti - jopa Euroopankin mittakaavassa. Ammatti on - ja on ollut - kiinteä osa minäkuvaa.
\- Voi tietenkin miettiä, onko se terve tapa määritellä itsensä työpaikan ja ammatin kautta, Ilkka Halava heittää. Ahkeruutta, tekemisen meininkiä ja yrittäjyyttä tarvitaan edelleen. Mutta se on kyllä parannus, jos työ osataan erottaa ainakin osin, omasta identiteetistä.
Hämeen uutiset siirtyvät kymmenellä minuutilla
Hämeen uutisten lähetysaika muuttuu maanantai-illasta alkaen. Pirkanmaan, Kanta- ja Päijät-Hämeen uutisia nähdään TV2:ssa jatkossa kello 19.10 alkaen. Samalla lähetyksen säätiedot muuttuvat kattavammiksi.
Hämeen uutisissa nähdään jatkossa uudet paikkakuntakohtaiset sääennusteet seitsemältä paikkakunnalta kustakin maakunnasta.
Pirkanmaalla huomisen ja ylihuomisen ennusteet annetaan Tampereen lisäksi Sastamalaan, Valkeakoskelle, Orivedelle, Virroille, Parkanoon ja Urjalaan.
Kanta-Hämeessä paikkakunnat ovat Hämeenlinna, Riihimäki, Forssa, Loppi, Lammi, Kalvola ja Humppila.
Päijät-Hämeessä ennusteet annetaan Lahteen, Heinolaan, Padasjoelle, Sysmään, Hämeenkoskelle, Orimattilaan ja Kärkölään.
Lähiviikkoina osaksi sääpakettia tulevat myös yleisön lähettämät sääkuvat.
Uuden Musiikin Kilpailu haastaa Idolsin ja Voice of Finlandin
Uuden Musiikin Kilpailu on uusi musiikkikilpailu, jossa etsitään parasta omaa biisiä ja esitystä. Reality-tyyppisessä sarjassa seurataan artistien matkaa isolle lavalle, UMK finaaliin Helsingin jäähalliin 25. helmikuuta.
UMK:n voittava artisti tai bändi edustaa Suomea Euroviisuissa toukokuussa.
\- Euroviisujen uudistus on lähtenyt hyvin käyntiin. On ollut yllätys, että tämä asia herättää niin paljon tunteita ja mielipiteitä eikä tahti tule ainakaan hidastumaan kun ohjelmat alkavat, kommentoi tuottaja **Anssi Autio**.
Uuden Musiikin Kilpailu alkaa perjantaina 27. tammikuuta Yle TV2:ssa kello 21.00. Ohjelmissa seurataan kappaleiden ja esitysten kehitystä sekä avataan musiikki- ja mediabisneksen koukeroita. Mitä kaikkea vaatii täydellinen biisi ja esitys? Ensimmäisessä esittelyjaksossa esiraati valitsee 540 osallistujasta jatkoon 40 ja niistä tuomaristo valikoi 12 biisiä kilpailemaan finaalipaikasta. Tulevissa jaksoissa näitä biisejä ja artisteja sparrataan huippuvoimin, mukana on muun muassa Emma-palkittu tuottaja **Jukka Immonen**.
Kilpailussa on monta voittajaa, mutta vain yksi lähtee edustamaan Suomea Euroviisuihin Bakuun, Azerbaidžaniin.
\- Hienointa olisi, jos pystymme lanseeraamaan Suomeen uusia artisteja ja vähintäänkin uusia kiinnostavia biisejä, kertoo UMK:n tuottaja Anssi Autio.
Uuden Musiikin Kilpailussa on mukana sekä vakiintuneita että uusia artisteja, mm. **Freeman ja Uusi Fantasia, Martina, Selja Sini, Stig, Aili, Iconcrash** jne.
Uuden Musiikin Kilpailun TOP40 demot ovat kuunneltavissa [täällä](http://satumaa.yle.fi/umk).
Uuden Musiikin Kilpailu joka perjantai Yle TV2:ssa klo 21 alkaen 27.1. Uuden Musiikin Kilpailun artisteja seurataan myös Radio Suomessa kolmena peräkkäisenä sunnuntaina 8.1., 15.1. ja 22.1. klo 16.05-17. Radio Vegassa Nöjesfredag käsittelee myös aihetta perjantaisin klo 15.03-17.
Uuden Musiikin Kilpailun finaali Helsingin jäähallissa 25.2. Liput finaaliin myynnissä Lippupalvelussa hintaan 30/40 euroa.
**Lähteet:** Yle
Hiihtokausi lopulta käyntiin
Hiihtokausi on pääsemässä vähitellen vauhtiin yli kuukauden viimetalvista myöhemmin. Latupohjien kunnostus on aloitettu uudelleen ja varsinkin perinteinen hiihto onnistuu jo monin paikoin. Jäälatuja ei ole vielä avattu lainkaan.
Puijolla ensilumen latu on ollut käytössä jo muutamia viikkoja. Se on ollut Kuopiossa hyvä alkupala varsinaista kautta odotetelllessa. Kuopiolainen himohiihtäjä Pekka Hynninen harmittelee, ettei ole päässyt kunnolla hiihtämään kuluvan talven aikana.
\- Onneksi on ollut tämä pikku lenkki jota on tahkottu. Vähän on pää ollut pyörällä kun hiihtää samaa lenkkiä. Tuntuu että olisi mukava lähteä vähän metsäänkin. Nythän sinne jo alkaa päästä, ainakin vapaalla tyylillä, viime talvena 2 000 kilometriä hiihtänyt Hynninen kertoo tuntojaan.
Kuopiolaiset Leena ja Seppo Miettinen käyvät usein yksissä tuumin sivakoimassa. Yleisimmin he hiihtävät Puijolla. Seppo Miettinen hiihtää päivittäin, vaimo joka toinen päivä.
\- Yhdessä tullaan ja yhdessä lähdetään. Hiihto sujuu erillään, koska mies on nopeampi hiihtäjä, Leena Miettinen sanoo.

  Latujen kunnostuksessa korkeapaine

Puijolla latujen kunnostuksesta vastaa työnjohtaja Kai Aho Kuopion kuntatekniikan liikelaitoksesta. Hän sanoo, että viime vuoteen verrattuna ollaan nyt kuukausi jäljessä. Aho muistuttaa kuitenkin, että viime talvi oli poikkeus.
\- Lunta tuli suhteellisen paljon ja aikaisin. Nyt talvi on lähempänä normaalia. Lunta voisi tulla lisää ainakin kymmenen senttiä. Se helpottaisi perinteisen hiihtotyylin latujen tekoa. Nyt Puijolla on lunta viitisentoista senttiä, Aho kaipailee.
Kuopiossa kunnostettavia latupohjia on satoja kilometrejä. Työssä on nyt neljä vakituista latumiestä. Heillä on käytettävissään kolme latukonetta. Lisäksi moottorikelkkoja on saman verran.
Varkaudessa latujen tekoon osallistuu tällä hetkellä myös neljä miestä. Varkauden kaupunki on ulkoistanut teknisen toimen tehtävät YIT:lle.
\- Pohjia on tampattu ja uria ajetaan maastoon, sanoo työnjohtaja Hannu Holopainen YIT:stä.
Myös Suonenjoella osa laduista on jo käytössä, mutta esimerkiksi Harjun maasto kaipaa vielä lisää lunta. Työnjohtaja Hannu Pakarisen mukaan kaikkiaan Suonenjoella on latuja noin 100 kilometriä. Lunta Suonenjoella on nyt noin 15 senttiä.
Iisalmessa lunta on hieman enemmän, noin 20 senttiä. Paloisvuorella ladut ovat jo hyvässä kunnossa.
\- Rantalatu sen sijaan on vielä heikommassa jamassa, sanoo laduista vastaava Ilkka Pellikka Iisalmen kaupungilta.
Iisalmessa latuja on kaikkiaan noin 60 kilometriä. Lisäksi ympäristön haja-asutusalueella kylätoimikunnan hoitavat latuja kuntoon.
Lehterän kausi ohi - siirtospekulaatiot jäihin
Jääkiekkoilija Jori Lehterän jalka murtui sunnuntaina KHL-liigan ottelussa. Lehterän vamma päätti Aamulehden mukaan Sibirin keskushyökkääjän kauden lopettaen samalla hänen ympärillä velloneet siirtohuhut.
Lehterä loukkaantui sunnuntain ottelussa, jossa Sibir kohtasi Minskin Dynamon. Sibir voitti ottelun maalein 5-2.
\- Kaaduin Minskiä vastaan täysin harmittomassa tilanteessa ja liu'uin kohti laitaa, kertoo Lehterä Aamulehdelle.
\- Saavun 3-4 päivän päästä Suomeen ja nilkka operoidaan kotimaassa. Kipsiä joudun todennäköisesti pitämään kuukaudesta kahteen, joten kausi lienee siis tässä.
Lehterän kohdalla puheet uudesta KHL-seurasta Sibirin jäätyä ulos pudotuspeleistä voidaan lopettaa.
Joka hoivakodissa ei ole varavoimalaitetta
Yksityiset hoivakodit ovat varautuneet sähkökatkoihin vaihtelevasti. Osalla hoivakodeista on varavoimalaite, mutta joissakin laitoksissa sähkön syöttö generaattorilta ei ole edes mahdollista. Joulunajan myrskyt ja sähkökatkot ovat herättäneet viranhaltijat ja hoivakotiyrittäjät miettimään tosissaan pitkien sähkökatkojen tuomia uhkia.
Kajaanin Arvola-kodissa asuva Eevi Heikkinen kertoo, että sähköjen tuloa odotettiin hänen lapsuudessaan Kemijärvellä melkein yhtä hartaasti kuin nyt myrskytuhojen jälkeen.
\- Me iloitsimme siitä, että läksyjen luku oli helpompaa. Me tytöt; pojat taisivat ajatella toisin. Ja kun vanhemmat lähtivät pois, lapset pistivät kaikki valot päälle!
Arvola-kodista eivät kaatuvat puut valoja sammuta, mutta maakaapelin katketessa sähkö voi olla poikki pitkäänkin, sanoo johtaja Sirkku Sadonoja-Salminen.
\- Meillä ei ole tällä hetkellä varavoimakoneita. Olemme kuitenkin lähteneet sitä asiaa selvittämään ympäri Suomenmaata olleiden pitkien sähkökatkojen vuoksi. Olen keskustellut sähkösuunnittelijoiden kanssa siitä, mitä varavoiman hankkiminen meidän kiinteistössä tarkoittaisi. Tämän talven aikana pohdimme, lähdemmekö niitä itselle hankkimaan.

  Sähköttömyys ei ole akuutti uhka hoivakodissa

Sähkökatko ei yksistään ole välittömän kriisin paikka hoivakodeissa, joissa ei ole elintoimintoja ylläpitäviä sähkölaitteita, arvioi Kainuun maakunta -kuntayhtymän perhepalvelujohtaja Marja-Liisa Ruokolainen.
\- Kaikkein suurin ongelma on varmaan, mitä tehdään, jos sähköt katkeavat laajalta alueelta pitkäksi aikaa eikä hoivakotien asukkaita saada sijoitettua mihinkään. Toinen uhka on, että samaan syssyyn tulee esimerkiksi joku epidemia tai muu, joka aiheuttaa vielä lisäongelmia.
Arvola-kodissa sähkökatko pimentäisi tietenkin valot. Myös liikkuminen hankaloituisi.
\- Hissit toimivat sähköllä. Hoitajat tietenkin käyttävät jo nyt paljon portaita, mutta meillä on paljon asukkaita, jotka eivät voi portaissa kulkea. Talon toisen pään portaikko on lisäksi hankala kulkea esimerkiksi ambulanssin paarien kanssa. Sähköovissa meillä on akkuvarmistus, samoin kuin poistumistievaloissa, sanoo johtaja Sirkku Sadonoja-Salminen.

  Riippuvuus sähköstä yllättää

Viime aikoina lisääntyneet myrskyt ovat jälleen osoittaneet, miten riippuvainen yhteiskunta on sähköstä.
\- Elämme tietoyhteiskunnassa, jossa kaikki toimii sähköllä. Kaikki potilastietokin on sähköisessä muodossa. Toki me voimme siirtyä hätätilanteessa myös papereiden käyttöön, mutta todella paljon operoimme sähköisen tiedon varassa. Sähkön katkeaminen saa toiminnan nilkuttamaan, sanoo Marja-Liisa Ruokolainen.
Yhteiskunnan sähköriippuvuuden vakavuus on yllättänyt Eevi Heikkisen, joka itse syntyi sähköttömään maailmaan.
\- Systeemi todella pystyy menemään sekaisin. Kyllä se pahalta tuntuu.
Kauppa kävi hyvin loppiaisena
Merilappilaiset kauppiaat ovat tyytyväisiä venäläisten lomasesongin aikaiseen myyntiin. Alueen isoista marketeista sekä Rajalla-kauppakeskuksesta kerrotaan, että myynti oli loppiaisena vilkasta ja erityisesti venäläisiä ostosmatkailijoita näkyi aiempaa enemmän.
Kemin ja Keminmaan marketeissa poikkeusaukioloa pidettiin onnistuneena, vaikka lupa saatiinkin varsin myöhään ja tiedottaminen jäi sen vuoksi vähäiseksi. Tarkkoja lukumääriä venäläisten määristä tai myynnin kasvuprosentteja ei kaupoissa vielä tässä vaiheessa tiedetä, mutta jo nyt vaikuttaa hyvältä.
\- Näppituntuma on, että huomattava lisäys on ollut aiempiin vuosiin verrattuna. Tietysti Kemissä ei olla aiemmin oltu loppiaisena avoinna, Torniossahan on oltu loppiainen auki ennenkin, kuvailee Kemin ja Tornion Prismojen johtaja Aarno Aho.
Samaa tyytyväisyyttä myhäillään myös Tornion Rajalla-kauppakeskuksessa ja Keminmaan K-Citymarketissa.
\- Kyllä venäläisiä kävi huomattavasti enemmän kuin normaalisti. Kyllä ehdottomasti kannatti hakea poikkeuslupaa, toteaa kauppias Mauri Vaarala Keminmaan Citymarketista.
\- Ihan jo tuosta pysäköintihallin liikenteestä näkyi, että siellä oli Venäjän rekistereitä ajoneuvoissa silminnähden enemmän kuin aiempina vuosina. Voisi olettaa, että kaupankäynti venäläisille oli paljon pirteämpää, kertoo puolestaan Rajalla-kauppakeskuksen päällikkö Esko Junno.

  Markkinointi olisi tuonut asiakkaita enemmänkin

Aarno Aho uskoo, että liikkeillä olisi ollut mahdollisuudet kasvattaa myyntiä vielä enemmän, jos poikkeusaukioloa olisi voitu markkinoida paremmin ennakkoon.
\- Ennakkomainonta tästä aukiolosta ja sen suuntaaminen turismiin jäi kyllä poikkeuksellisen alhaiseksi. Todennäköisesti paikkakunta ja ostospaikat olisivat tulleet tunnetummaksi, jos olisimme kyenneet ennakkomainontaa tekemään, Aho harmittelee.
Kokemukset poikkeusaukiolosta ovat kuitenkin sen verran rohkaisevia, että sekä Kemissä että Keminmaassa aiotaan todennäköisesti hakea poikkeusluvat ja pitää kauppojen ovet avoinna myös ensi loppiaisena.
Lavin viimeinen albumi julki keväällä
Veikko Lavin syntymästä tulee huhtikuussa kuluneeksi 100 vuotta. Juhlavuoden kunniaksi keväällä julkaistaan albumillinen ennen julkaisemattomia kappaleita. Maanantaina, Veikon päivänä ilmestyi albumin ensimmäinen singlelohkaisu Lähtövalssi.
Vuonna 1995 Lavi kertoi halustaan laulaa oman esikuvansa Rafu Ramstedtin 1920-luvulla esittämiä kupletteja. Vepan valitsemat kappaleet sovitettiin ja komppitaustat sekä lauluosuudet äänitettiin.
\- Kaikkiaan äänittäminen oli vuoden mittainen prosessi. Keväällä 1996 koko hanke näytti jäävän toteutumatta, kun Vepa menehtyi, kuvailee levyn tuottaja Reijo Saksa.
Lavin ja Saksa Brothersin yhteistyö alkoi jo 1970-luvulla, kun yhtye säesti Vepaa keikoilla. Miehet sopivat, että ”viimeinen levy” tuotetaan SBC Studion kanssa. Kukaan ei vain arvannut, että se jäisi todella Lavin viimeiseksi levyksi. Lavi uskoi kuplettilevyn tulevaisuuteen.
Lavi kirjoitti kirjeessä 11.5.1995: 
”Olen vuoren varma, että tästä tulee menestys. Siinä on niin erilaisia, harvinaisia ja musikaalisia aarteita… Ääneni on hyvässä kunnossa – ihme. Siksi toivoisin, että kesäkuun aikana saisimme valmiiksi… Tervehtien Vepa”
Lähtövalssista testamentti
Reijo Saksan työ levyn tiimoilta alkoi uudelleen vuonna 2011. Saksa vietti iltoja ja viikonloppuja studiossa ja muunsi tallennukset nykyajan vaatimiin raameihin.
\- Nyt kun tämä juhlavuosi tuli eteen, ryhdyin reilu vuosi sitten kaivamaan nauhoja varastosta ja digitoimaan niitä.
Kappaleet eivät kuitenkaan olleet aivan valmiita julkaistavaksi. Äänitteisiin on lisätty jälkikäteen muun muassa kitaroita ja jouhia, kuten Lavi itse aikoinaan totesi.
\- Äänitteet jäivät suru-uutisen jälkeen hiomatta, emmekä halunneet julkaista sellaista materiaalia, joka ei kunnioita Vepan muistoa. Mutta Kyllä tämä on ihan ehtaa Veikko Lavia, pohtii Saksa.
17-vuotiaalle Reijo Saksalle Veikko Laviin ja hänen musiikkiinsa tutustuminen oli sykähdyttävä kokemus.
\- Se on alitajuisesti vaikuttanut meidän (Saksa Brothersin) tekemiseen ja musiikkiuraan. Vepan lauluissa ja kappaleissa rivien välissä on se tarina, joka kannattaa kuunnella, Saksa vinkkaa.
Saksa uskoo, että Lavin viimeinen albumi ja tammikuussa julkaistu Lähtövalssi on jäämässä eräänlaiseksi testamentiksi.
\- Lähtövalssin sanat jäivät hänen viimeisiksi laulamikseen, kertoo Saksa.
Kansa kaipaa hyviä uutisia
Yle Uutisten tänään alkava uusi ohjelma Suora linja ammentaa aiheensa suoraan kansalaisilta. Yle Lahden kuuntelijanlinjalle soittaneet totesivat, että suomalainen uutisjournalismi on yleensä monipuolista ja kiinnostavaa. Moni kaipaa uutisiin kuitenkin nykyistä syvällisempää ja myönteisempää otetta.
Keskustelun aloittanut miessoittaja ihmetteli, miksi Suomen itänaapurista kantautuvat uutiset ovat usein sävyltään kielteisiä.
\- Olen kuullut entiseltä suurlähettiläältä, että suomalaiset eivät halua myönteisiä uutisia. Kun venäläiset epäonnistuvat jossakin, siitä kerrotaan kyllä heti, hän ihmettelee.
Ulkomaan uutisaiheet mietityttivät myös Ripaksi esittäytynyttä soittajaa.
\- USAn esivaaleja käsitellään jatkuvasti. En ymmärrä, miksi Suomi on niin rähmällään Yhdysvaltoihin, että sieltä kaikki uutisoidaan heti.
Keskusteluun otti osaa myös Kaija, jonka mielestä uutiset ovat yleensä mielenkiintoisia ja monipuolisia.
\- Ei valittamista. Maailmantilanne on aika kielteinen, joten myönteisyyttä pitäisi löytää. Löytyisikö sitä, jos pohdittaisiin, miksi Suomea sanotaan hyvinvointivaltioksi, hän ehdottaa.
Miessoittaja oli Kaijan kanssa samoilla linjoilla. Hän toivoi, että uutisaiheeksi nostettaisiin toimeentulo.
\- Jääkiekossa mennään joka päivä syvälle kiekon psykologiaan, joten miksei meidän toimeentulostamme tehdä asiallisia ja syvällisiä juttuja. Mistä toimeentulo syntyy, siitä voisi puhua. Ihmiset kestävät kyllä asiallistakin ohjelmaa.
Hämeen uutisille uusi lähetysaika
Puolalaiseversti ampui itseään puolustettuaan virastoaan
Puolan armeijan syyttäjä on ampunut itseään päähän toimistollaan Poznanissa Länsi-Puolassa. Ennen tapausta eversti Mikolaj Przybyl oli antanut medialle lausunnon, jossa hän puolusti virastonsa työskentelytapoja.
Lehdistötilaisuudessa puolalaiseversti puolusti virastonsa työskentelyä. Media on esittänyt syytöksiä, joiden mukaan armeijan syyttäjät rikkoivat lakia tutkiessaan vuonna 2010 Venäjällä sattunutta lento-onnettomuutta, jossa kuoli muun muassa maan presidentti Lech Kaczynski. Tutkijoita syytetään toimittajien laittomasta salakuuntelusta.
Przybyl pyysi toimittajia poistumaan toimistostaan hetkeksi, jotta hän voisi pitää pienen tauon. Toimittajien poistuttua toimistosta kuului laukaus. Toimistoon palanneet toimittajat löysivät Przybylin verilammikosta lattialta ase kädessään.
Paikallisen sairaalan johtajan Leslaw Lenartowiczin mukaan Przybylin tila on vakaa, eikä hänen henkensä ole enää uhattu.
Mäkelän kynä käy myös kylien puolesta
Kirjailija Matti Mäkelä tunnetaan esseistinä, kolumnistina ja kirjallisuuskriitikkona. Viime vuodet Mäkelä on toiminut aktiivisesti myös Suomen kylien puolesta. Itse hän asuu Nivan kylässä Joensuussa. Tällä hetkellä Mäkelää työllistää uuden kuntalain valmistelu, johon hän osallistuu Suomen kylätoiminta-yhdistyksen kautta.
Matti Mäkelä muutti viime vuosikymmenen puolivälissä silloisen Pyhäselän kunnan Nivan kylälle. Syy muuttoon oli varsin perinteinen.
\- Syy oli itse asiassa hyvin klassinen, eli vaimon työpaikka. Kirjailija voi elää missä tahansa, missä on hyvä lähiympäristö. Tyypillisenä etätyöläisenä läksin innolla tänne kun vaimoni tuli seudulle työhön, kertoo Mäkelä.
Maalaismaisemaan asettuminen tapahtui ongelmitta, koska Mäkelä pitää kylässä asumisesta ja hänen mukaansa kylät ovat periaatteessa samanlaisia kaikkialla. Toinen syy siihen, miksi sopeutuminen sujui hyvin, liittyy kirjailijan ammatin erityispiirteisiin.
\- Minunhan ei kirjailijana tarvitse mennä työpaikalle, toimistohuoneeseen, jossa on muita ihmisiä. Jos näin olisi, paikalliset kulttuurierot saattaisivat merkitä jotain. Kirjailija on kuitenkin yksin, joten siinä suhteessakaan ei ollut mitään ongelmia, kertaa Mäkelä.

  Vapauksien puolesta

Suomen kylätoiminta-yhdistyksen toiminnassa on Mäkelän mukaan kysymys asumisen vapaudesta ja keskittämisen vastustamisesta.
\- Siitähän tässä etenkin viime vuosina on ollut kysymys. Ja nythän meillä on kylätoiminnassa hyvin ajankohtaisia ja suuria haasteita. Ne liittyvät ennenkaikkea tähän kuntauudistukseen. Nyt mietimme, miten kylät voivat vaikuttaa tähän uuteen kuntalakiin.
\- Tilannehan muuttuu aivan radikaalisti kun syntyy uusia niin sanottuja kirkonkyliä, entisiä kuntakeskuksia ja päätöksenteko karkaa kauemmaksi. Me pyrimme siihen, että kylien asema määritellään selkeästi uudessa kuntalaissa. Ne määritellään myös taloudellisesti, otetaan siis selkeästi kunnan budjettiin. Lisäksi pyrimme siihen että tulisi myös virkamies jolle kuuluvat kunnassa nämä kyläasiat, listaa Mäkelä.
Matti Mäkelä korostaa usein kirjoituksissaan ja puheenvuoroissaan henkilökohtaisia vapauksia. Häneltä ilmestyi viime syksynä esseekokoelma Ihmisen Olosijat. Eräs arvostelu otsikoitiin: Mäkelän esseekirjat tulisi varustaa tarralla: lukeminen vaarantaa terveytesi.
\- Totta. Olen kärjistäjä. Tuossa viimeisimmässä kirjassa keskityin henkilökohtaisten vapauksien puolustamiseen, kuten vaikkapa tupakanpoltto tai muut epäterveelliset tavat, naurahtaa Mäkelä.
\- Periaatteellisella tasolla on kuitenkin kysymys paljon vakavammista asioista. Niistä vakavin on juuri nyt tämä asumisen vapaus. Varsinkin maaseudulla asuviahan syyllistetään hiilijalanjäljestä. Tässä keskustelussa on harvinaisen vähän asiallisia, tutkittuja argumentteja, summaa Mäkelä.
Kotiäänestyksen ilmoittautuminen päättyy
Presidentinvaalien kotiäänestyksen ilmoittautumisen määräaika päättyy tänään tiistaina.
Kotonaan saa äänestää, jos äänioikeutetun kyky liikkua ja toimia on siinä määrin rajoittunut, ettei hän pääse kotimaan ennakkoäänestyspaikkaan tai vaalipäivänä äänestyspaikkaan ilman kohtuuttomia vaikeuksia.
Presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen vaalipäivä on sunnuntaina 22. tammikuuta.
Delfiinien kotiallas remontoidaan
Särkänniemen Delfinaariossa aloitetaan maanantaina peruskorjaustyöt, joiden arvioidaan kestävän maaliskuun puoleenväliin saakka. Remonttia tehdään delfiinien kotialtaassa.
Särkänniemen suosikkiasukkien vanha kotiallas kunnostetaan kokonaan. Allas pinnoitetaan uudelleen ja sinne rakennetaan nouseva pohja.
Uuden pinnoituksen saavat myös kanavat, jotka johtavat kotialtaasta esitysaltaalle ja uuteen altaaseen.
Allasta ympäröivässä tilassa uusitaan muun muassa valaistus.
Delfinaario on remontin ajan suljettu.
Monet huono-osaiset eivät osaa tai jaksa hakea toimeentulotukea
Arviolta puolet toimeentulotukeen oikeutetuista jättää etuutensa käyttämättä. Tuen hakumenettely koetaan niin byrokraattiseksi, etteivät huono-osaiset osaa tai jaksa ryhtyä paperisotaan. Myös sosiaalipalvelujen keskittäminen suurimmissa kaupungeissa yhdelle luukulle voi vaikeuttaa asiointia entisestään.
Tuoreiden tutkimusten mukaan toimeentulotuen niin sanottu alikäyttö on yhä samalla tasolla kuin kolmisen vuotta sitten. Puolet varattomista jättää yhä etunsa käyttämättä.
Etenkin iäkkäiden hakukynnystä nostaa köyhäinhuollon häpeällinen leima, mutta yleisimmin kompastutaan byrokratian ryteikköön, koska paperisota vaatii tositetta toisensa perään.
\- Lisäksi asioinnin jouduttamiseksi luotu kirjallinen tuen haku voi toimia juuri päinvastoin, sanoo sosiaalityön professori Irene Roivainen Tampereen yliopistosta.
Roivaisen mukaan ihmiset eivät pääse selvittämään vaikeata elämäntilannettaan sosiaalitoimistoissa, koska suuri osa hakemuksista käsitellään kirjallisesti. Kouluttamattomilta jää tuki helposti saamatta heikon tiedotuksen ja hankalien hakukäytäntöjen takia, Roivainen sanoo.
Käyttämättä jääneestä toimeentulotuesta koitui kunnille ja valtiolle pari vuotta sitten arviolta yli 600 miljoonan euron säästöt. Synkeimpien tulkintojen mukaan tämä saattaa osaltaan selittää, miksi haku on luotu niin hankalaksi.
Lumijälkilaskenta vahvisti ilveskannan kasvun
Viikonloppuna tehty ilveksen lumijälkilaskenta vahvisti arviot ilveskannan kasvusta Pohjois-Savossa. Jälkien perusteella pystyttiin vahvistamaan maakunnassa 76 ilvespentuetta.
Määrän perusteella voi alustavasti arvioida, että Pohjois-Savon ilveskannan vahvuus on yli 450 yksilöä. RKTL:n aiempi arvio maakunnan ilveskannan vahvuudeksi on 310 - 340 eläintä.
Laskenta tehtiin nyt lähes koko Pohjois-Savon alueella, ainoastaan Kaavin ja Kiuruveden riistanhoitoyhdistykset eivät nyt osallistuneet laskentaan. Pohjois-Savossa laskentaan osallistui 1 300 vapaaehtoista laskijaa.
Ilveslaskenta järjestettiin viikonloppuna myös Etelä-Savossa ja Keski-Suomessa. Etelä-Savosta löytyi alustavien tietojen mukaan 48 ilvespentuetta ja Keski-Suomesta 73 pentuetta. Tarkempi arvio ilveskannan koosta valmistuu keväällä.
Pohjois-Savoon on myönnetty 28. helmikuuta saakka jatkuvalle metsästyskaudelle viitisenkymmentä kaatolupaa ilveksen metsästykseen.
Laskettelukausi tykitetään käyntiin
Lounaisen Suomen laskettelukausi pääsee alkamaan tällä viikolla. Varsinais-Suomessa sekä Turun Hirvensalo ja Meri-Teijo avaavat ensimmäiset rinteensä tiistaina.
Myös muut lähiseutujen laskettelurinteet avaavat hissinsä tällä viikolla. Turun Slalomseuran varapuheenjohtaja Anja Hyysalo kertoo, että Hirvensalon rinne aukeaa tiistaina kello 15.
\- Lumetusta jatketaan yötä päivää. Olemme parantaneet lumetuskalustoa ja pystymme alhaisella pakkasella tekemään lunta jopa kolmanneksen enemmän kuin ennen, Turun Slalomseuran varapuheenjohtaja Anja Hyysalo sanoo.
Hirvensalossa lunta pystytään tekemään tehokkaasti, sillä vesi saadaan uudella laitteistolla kylmemmäksi. Lisäksi alueelle on hankittu uusia pumppuja ja tykkejä.
Ensimmäisten tykkilumetettujen maastohiihtolatujen pitäisi myös avautua lähipäivinä. Esimerkiksi Turussa Impivaaran urheilukeskuksen alueella on tykitys käynnissä.
Sveitsin keskuspankin pääjohtajan ura katkesi vaimon valuuttakauppoihin
Sveitsin keskuspankin pääjohtaja Philipp Hildebrand on eronnut tehtävästään vaimonsa valuuttakaupoista syntyneen skandaalin vuoksi. Kashya Hildebrand teki tuottoisat kaupat vain vähän ennen kuin pankki alkoi ostaa valuuttaa keskitetysti, mikä heikensi frangin arvoa.
Hildebrand selvitti eronsa taustoja tiedotustilaisuudessa maanantaina. Samalla hän painotti olevansa ylpeä tekemästään työstä rahoitusalalla. Hildebrand kuitenkin kertoi, ettei hän voinut todistaa olleensa tietämätön vaimonsa valuuttakaupoista. Ennen lehdistötilaisuutta hän oli ollut parlamentin talousvaliokunnan tentattavana.
Kashya Hildebrand on entinen pörssimeklari, joka nykyisin johtaa zürichiläistä taidegalleriaa. Elokuussa hän osti 400 000 frangilla Yhdysvaltain dollareita, vain kolme viikkoa ennen kuin keskuspankin päätös alkoi heikentää frangia. Lokakuussa Kashya Hildebrand möi ostoksensa kymmenientuhansien voitolla.
Philipp Hildebrand sanoi aiemmin, ettei hän tiennyt vaimonsa kaupoista. Julkisuuteen vuotanut sähköposti tuntuu tukevan Hildebrandia. Tämä sanoo vaimolleen ja tämän kirjanpitäjälle osoitetussa postissa, ettei vaimon pidä vastedes ryhtyä moisiin kauppoihin ilman hänen lupaansa.
Skandaali on herättänyt kysymyksiä keskuspankin toiminnan läpinäkyvyydestä. Pankki kieltäytyi aluksi kertomasta julkisesti eettisiä periaatteitaan. Pankin omassa selvityksessä Hildebrand todettiin syyttömäksi.
Pankki on sittemmin luvannut tutkia työntekijöidensä ohjeistuksen ja kaikkien johtoonsa kuuluvien rahaliikenteen kolmen viime vuoden ajalta.
Tampere-talon uudella johtajalla on kansainväliset huippukontaktit
Kalervo Kummolan työpöydän ja tittelin perinyt Paulina Ahokas aikoo Tampere-talon toimitusjohtajana antaa alaistensa loistaa. Itse hän uskoo loistavansa muun muassa kattavalla kansainvälisellä kontaktiverkostollaan.
Ennen Tampere-taloon saapumistaan Paulina Ahokas toimi suomalaisen musiikin vientiin keskittyvän Music Export Finlandin johtajana. Pestin aikana Ahokas ehti luoda suhteita, joista on taatusti hyötyä myös nykyisessä työtehtävässä.
\- En heti osaa nimetä sellaista kansainvälistä artistia, johon minulla ei olisi joko suoraa kontaktia tai vähintään yhteyttä hyvän ystävän kautta. Suorilla kontakteilla voi päästä jonon ohi tai saada vaikka aiheutettua artistin kiertueelle mukavan lisämutkan, Ahokas kuvailee.
Tampere-talon uusi pomo laskee hyvien suhteiden varaan myös työpaikalla.
\- Uskon palvelevaan johtajuuteen. Ensisijainen tehtäväni on luoda henkilökunnalle sellaiset olosuhteet, joissa he pääsevät loistamaan. Haluan kunnioittaa täällä vallitsevaa ammattitaitoa, motivaatiota ja kunnianhimoa, Ahokas kehuu alaisiaan.
Uudet taidemuodot tervetulleita
Paulina Ahokas on luvannut tehdä kaakelitilaksikin haukutusta Tampere-talosta kaupunkilaisten olohuoneen.
\- Ihmisten käsitys olohuoneesta on tietysti hyvin vaihteleva. Itse tarkoitan sillä paikkaa, johon on helppo tulla myös tilaisuuksien ulkopuolella. Kehitämme parhaillaan esimerkiksi ravintola- ja kahvilatoimintaa ja mietimme, miten taloon saataisiin uusia kävijäryhmiä.
Ohjelmistopuolella Ahokas aikoo keskittyä taidemuotojen kirjon laajentamiseen.
\- Tampere-talo on erityisen kiinnostava areena alkuperäisen konseptinsa vuoksi. Täällä pystytään tekemään monipuolisesti kaikkea aina oopperasta kevyen musiikin konsertteihin. Vuosi vuodelta eri taidemuotojen skaala on vain laajentunut, ja toivon, että jatkossa saamme tänne yhä kattavamman valikoiman eri esittäviä taiteita.
Katse kansainvälisille konferenssimarkkinoille
Yhteensä Tampere-talossa on sen 20-vuotisen historian aikana vieraillut 5,3 miljoonaa ihmistä.
Viime vuosi oli talon ennätysvuosi kävijöiden suhteen. Kaakeliseinien sisälle löysi tiensä kaikkiaan 256 000 kävijää. Puolet oli kokous- ja konferenssivieraita.
\- Tavoitteenani on saada tänne entistä enemmän kansainvälisiä ja tiennäyttäjätapahtumia, Paulina Ahokas suunnittelee.
Uuden johtajan suuria tavoitteita ei varjosta naapuriin kaavailtu Areena.
\- Meillä on edelleen paitsi uniikki tehtävä tässä kaupungissa, myös Suomen suurin katsomo. Uskon, että Tampere-talo ja Areena tulevat hyötymään toisistaan. Areenan myötä Tampereen kiinnostavuus lisääntyy ja keskustan painopiste siirtyy meihin päin. Pieni kilpailu kuuluu asiaan ja pitää kaikki sopivasti varuillaan.
Ravintola aikoo katsoa koiraa karvoihin
Hyväluontoinen ja siisti koira voi päästä nyt ravintolaan omistajansa seurassa, mikäli ravintola sen sallii. Vuoden alussa voimaan astunut uusi asetus sallii ravintoloitsijoiden itse valita kantansa lemmikkieläimiin.
Ravintoloitsijat saavat nyt lemmikkieläinten suhteen avaimet käteen ja mahdollisuuden itse harkita, kuinka omassa ravintolassa asiakkaiden lemmikkieläimiin suhtaudutaan. Oululaisessa Jumpru pubissa onkin jo tehty päätös ruveta vakavasti miettimään lemmikkien roolia ravintolassa.
\- Ennen kaikkea ilolla otimme vastaan tämän lain että annetaan vastuu kapakoitsijoille ja ravintoloitsijoille, eikä kaikkea sanella viranomaisten taholta. Hieno päätös, Jumprun ravintoloitsija Ari Flinck hehkuu.
Perinteisesti Jumprun patiolle koirat ovatkin olleet aina tervetulleita ja terassilla on eläimen kanssa käyty kesäisin keittolounastakin nauttimassa.
\- Harvoin pääsee lemmikkieläimen kanssa syömään minnekään ja on ollut mukava tarjota tällainen vaihtoehto. Mutta sitten kun puhutaan Jumpru pubista, joka on kohtuullisen pieni ja sokkeloinen niin täytyy vähän miettiä.
Pieni sylikoira mahtuukin ravintoloitsijan mielestä hyvin pikkupubin loosiin mutta isommat koirat voivat tuoda hankaluuksia ainakin tilan suhteen. Mutta asiaa harkitaan jo positiivisessa sävyssä.
\- Toki ravintola saa valita asiakkaansa myös ihmisistä, niin voihan se valita asiakkaansa myös koirista. Eli katsotaan koiraa karvoihin, jota sisälle otetaan. Mutta kyllä siinä varmaan täytyy selkeä linja olla, Ari Flinck linjaa.
\- Kun on itse käynyt reissaamassa ulkomailla, niin varsinkin brittipubeissa on pubin oma koira, joka on kiva ja hyvä fiiliksen antaja.
Kouluissa valitaan varjopresidentti
Eteläsavolaiskouluissa äänestetään tällä viikolla presidenttiä varjovaaleissa. Kyse on Suomen Nuorisoyhteistyö Allianssi ry:n valtakunnallisista nuorisvaalista. Etelä-Savosta varjovaaleihin osallistuu 20 yläkoulua, lukiota ja ammattioppilaitosta.
Nämä oppilaitokset järjestävät Valtikan ohjeistuksen mukaisesti uurnavaalit koululla tammikuun alussa.
Tulos julkistetaan ensi tiistaina eli ennen varsinaista ensimmäisen kierroksen vaalipäivää. Allianssi järjestää nuorten varjovaalit nyt ensimmäistä kertaa presidentinvaalien yhteydessä.
Roskaryijyjä ja pyöränvanteita - käsityöt on mielentila jolla ei ole seiniä eikä kattoa
Syventävät käsityöopinnot huipentavat seitsemän naisen kuuden vuoden työn. Kestävyyttä on vaadittu istumalihaksilta ja puolisoiltakin.
\- Kuuden vuoden aikana on syntynyt kuusi lastenlasta ja yksi lapsi, kolmelta on kuollut isä, mutta yhtään avioeroa ei ole tullut. Siitä olen erityisen ihmeissäni, sillä kuusi vuotta käsitöille vihkiytynyt vaimo ei ole kaikista helpoin kumppani. Siitä kaikki kunnia meidän siipoillemme, luettelee Saila Karpiola Hämeenlinnasta.
Vanajaveden Opistossa alkoi kuusi vuotta sitten käsitöiden ensimmäinen perusopetusryhmä, jonka jälkeen seitsemän naista jatkoi matkaa syventäviin opintoihin. Ryhmä valmistuu tammikuussa ja päättötöitä esittelevä näyttely avataan 9. tammikuuta.
\- Haluan että kaikelle mitä teen, löytyisi myös merkitystä. Löysin mökiltä luultavasti isoäitini vanhan kihlasilkin. Se on sata vuotta vanha silkki, joka oli aivan repeytynyt. Yhdistin siihen edesmenneen äitini suruadressien nauhat ja aikoinaan mummalta saamani helmet. "Kihlauksessa" yhdistyy pohjalaissukumme kolme polvea muistoksi lapsille, kertoo Saila Karpiola.

  Naisten autotalli on lastattu sähköjohdoilla ja vanhoilla jouluvaloilla

Paula Joukaisen käsitöiden ajatuksena on kierrätys sen kaikissa muodoissaan.
\- Lähtökohtana oli se, että en osta mitään materiaaleja. Olen käyttänyt töissäni videonauhaa, vanhoja jouluvaloja sekä erilaisia pakkausmateriaaleja ja pahveja. Kotona on varsinainen aarreaitta sähköjohtoineen kaikkineen. Työpaikkani lähellä oli roskalava, josta pengon materiaalit työhöni, kertoo Paula.
Näistä naisista näkee, että matkoista suurin on tehty kuitenkin yhdessä.
\- Vaikka näyttelyn nimi on "Piste", niin sen perään voisi lisätä vielä pari pistettä lisää. Matka jatkuu niin käsitöiden kuin ystävyydenkin merkeissä, päättää Saila Karpiola.
Päättötyönäyttely "Piste" opiston on avoinna VOP-galleriassa 9. tammikuuta alkaen klo 9- 20. Näyttely jatkuu Verkatehtaan viidennen kerroksen työhuoneessa 515.
Näyttely on avoinna 26. tammikuuta asti.
Joulukuuset kärrätään kaatopaikalle tällä viikolla
Jäteyhtiöiden loppiaisen jälkeinen kuusienkeruu alkaa tänään. Esimerkiksi Mikkelin taajamassa joulukuuset kerätään suoraan taloyhtiöiden jätekatoksista tämän viikon aikana.
Metsä-Sairilan jätekeskus vastaanottaa omakotitaloasujien joulukuusikuormat maksutta tämän kuukauden ajan. Kuusenhaun voi myös tilata kuljetusyhtiöiden kautta. Maksua operaatiosta peritään noin 2 ja puoli euroa kuuselta.
Saksan velkaa kaupaksi miinuskorolla
Saksa on huutokaupannut maanantaina valtion velkakirjoja negatiivisella korolla. Ilmiö on uusi esimerkki siitä, miten varovaisiksi sijoittajat ovat äityneet. Sanomalehti Financial Timesin mukaan kyseessä on ensimmäinen huutokauppa, jossa pankit maksavat siitä, että lainaavat rahaa euromaalle.
Saksa myi huutokaupassa puolivuotista lainaa -0,01 prosentin korolla. Frangia käyttävä Sveitsi teki saman tempun joulun alla.
Toinen merkki eurooppalaisesta epäluottamuksesta on se, että pankit löivät jälleen uuden ennätyksen yön yli -talletuksissa EKP:hen. Rahoituslaitokset panevat varansa mieluummin huonompikorkoiseen keskuspankkiin kuin lainaavat niitä toisilleen.
\- Sijoittajat ovat edelleen aika huolissaan euroalueen tulevaisuudesta. Vaikka tässä nyt viimeiset pari viikkoa on ollut vakaampaa, silti edelleen etsitään turvasatamia, sanoo Sampo Pankin pääekonomisti Pasi Kuoppamäki.
\- Sijoittajat luottavat Saksaan siinä määrin, että uskovat ainakin Saksalta saavansa rahansa pois.
Sunrise Avenue jättimenestyksestään  Saksassa: Hienoa että piestiin kaikki
Sunrise Avenuen Hollywood Hills oli viime vuoden soitetuin kappale Saksan radioissa. Thaimaasta tavoitettu yhtyeen keulahahmo Samu Haber kertoo mitä menestys Saksan kokoisessa maassa merkitsee.
Saksassa myydään eniten levyjä Euroopassa ja kolmanneksi eniten koko maailmassa. Tästä syystä radiomenestys on hyvin merkittävää, sillä se heijastuu automaattisesti levymyyntiin ja keikkojen määrään. **Samu Haberin** mukaan yhtyeen täytyy nauttia menestyksestään nyt täysin rinnoin.
\- Onhan se hienoa että piestiin siellä kaikki muut ja tekeehän tuo hyvää bändille levymyyntiä ja keikkailua ajatellen. Saksa on myös aika kiva markkina siinä mielessä,  että siellä menestys heijastuu niin vahvasti naapurimaihin ja muualle Eurooppaan. Nautitaan siitä nyt. Koskaan ei voi tietää kauanko menestys jatkuu, Haber kertoo.
Haber ei itse osaa tarkkaan sanoa miksi Sunrise Avenue on niin suosittu bändi Saksassa.  Kenties menestykseen vaikuttaa se, että miehen isä on kotoisin Saksasta.
\- Kai ne tykkää meidän musasta. Ollaan soitettu siellä tosi paljon keikkoja erilaisissa olosuhteissa ja aina on ollut hyvä meininki. Saksa on hieno maa, tällä hetkellä helteestä ja lomasta nauttiva mies summaa.
Leo-Pekka Tähti palasi Porin parhaaksi
Pyörätuolikelaaja Leo-Pekka Tähti on valittu vuoden 2011 parhaaksi porilaisurheilijaksi. Valinnan teki Porin Urheilutoimittajain kerho. Tähti valittiin kotikaupunkinsa vuoden parhaaksi urheilijaksi jo neljännen kerran. Aiemmin hän on voittanut tittelin vuosina 2004, 2008 ja 2009.


MM-kultaa ja -hopeaa voittanut sekä vuoden parhaaksi yleisurheilijaksi valittu Tähti oli urheilutoimittajien äänestyksessä ylivoimainen. Hän keräsi 154 pistettä ja 13 ykkössijaa.
Toiseksi tuli Porin Ässien maalitykki Tomas Zaborsky 76 pisteellä.
Kolmas oli Porin Yleisurheilua edustanut 100 metrin aitojen maaotteluvoittaja ja nuorten Euroopan mestari Nooralotta Neziri. Hän hävisi Zaborskylle vain pisteen.
Porin Urheilutoimittajain kerho ja Länsi-Suomen Osuuspankki palkitsivat vuoden nuorena urheilijana taitoluistelija Eveliina Viljasen. Porin Taitoluistelua edustava Viljanen, 15, voitti junioreiden SM-kultaa. Hän edustaa Suomea tällä viikolla Itävallan Innsbruckissa alkavissa nuorten olympialaisissa.
Pitkän linjan jalkapallomies Seppo Kaukonen sai puolestaan perinteisen Martti Laippala –palkinnon porilaisen urheilun hyväksi tehdystä työstä. Kaukonen on toiminut useita vuosikymmeniä porilaisessa urheilussa eri tehtävissä ja eri seuroissa.
Hannus: Kirjurinluodon laguuni ei syö teatterin ja jäähallin rahoja
Kirjurinluodon alueelle suunniteltu uusi hiekkaranta ei vaikuta teatterin ja jäähallin investointisuunnitelmiin. Näin vakuuttaa Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus. Hänen mukaansa laguunin suunnitelmat ovat aivan eri mittakaavassa eivätkä kuulu käsiteltäviin miljoonainvestointeihin. Poriin aiotaa perustaa toimikunta, joka pistää nämä suuret investoinnit toteuttamisjärjestykseen.
\- Jos kaupungin investoinnit ovat 30 miljoonaa euroa vuodessa, niin laguunin suunnitelmilla ei ole merkitystä siihen toteutetaanko teatterin remontti ja minä vuonna. Puhutaan ihan eri mittakaavojen asioista. Esimerkiksi teatteri ja jäähalli ovat miljoonien hankkeita ja poliittinen toimikunta laittaa tällaiset isot investoinnit järjestykseen.
Kirjurinluodon laguunin suunnitelmat ovat Hannuksen mukaan normaalia alueiden hoitoa.
\- Areenan kehittämiseen on tähänkin mennessä ollut kaupungin talousarviossa 200 000 - 300 000 euroa vuodessa, joten tämä menee aika hyvin siihen linjaan. Itse laguunin osuus on noin 100 000 euroa, mutta toki tämä kokonaisuudessaan on useiden satojen tuhansien hanke. Se vain jakautuu eri vuosille.

  Laguuni valmis tänä kesänä

Hannus uskoo, että rahoituspäätökset varmistuvat tämän vuoden osalta maaliskuussa ja työt päästän aloittamaan huhtikuussa.
\- Jos myönteisiä päätöksiä tulee, niin laguuni valmistuu täksi kesäksi. Viemäröintien ja asuntovaunualueen osalta suunnitelmat ulottuvat pidemmälle, mutta tähtäävät mm. vuoden 2014 suureen karavaanarikokoukseen.
Luotsinmäen haaraan suunniteltu laguuni on kehitetty Hannuksen mukaan porilaisten tarpeisiin. Se mahdollistaa uimisen ympäri vuoden sekä tarjoaa paikan suurille tapahtumille, kuten BeachFutikselle.
Lapsi syntyi aamuruuhkassa ambulanssiin nurmijärveläisperheelle
Moottoritiesynnytys tapahtui vartin matkan päässä Nurmijärveltä Helsingin suuntaan. Lapsi syntyi nopeasti kesken matkan, noin puolessa minuutissa.
\- Siinä ei ehtinyt hirveästi edes tilannetta kehkeytymään. Kun hän sanoi, että nyt syntyy, niin silloin se toden totta syntyi, ambulanssityöntekijä Susanne kertoo nurmijärveläisperheen synnytysmatkasta.
Lapsen isä oli mukana matkassa ambulanssin etupenkillä.
Jos synnytys alkaa kesken kuljetuksen, yleensä ambulanssi pysäytetään tien viereen. Maanantaiaamun tulokkaan syntymä oli kuitenkin niin nopea, ettei autoa saatu pysäytettyä ruuhkaisella moottoritiellä.
Kätilönä toimineelle ensihoitajalle vauhdissa tapahtunut syntynyt oli ikimuistettava ja liikuttava kokemus.
\- Varmasti itkin ja nauroin samanaikaisesti äidin kanssa, että poika tuli, Susanne kertoo hyväkuntoisesta ambulanssissa syntyneestä vauvasta.
.
Syömämme säilyke tulee milloin mistäkin
Kuluttajia herätellään ruokatuotantoon liittyvillä epäkohdilla uudessa kotimaisessa dokumenttielokuvassa Säilöttyjä unelmia. Kuun lopussa elokuvateattereihin saapuva elokuva vie katsojan mannerten väliselle matkalle tarkastelemaan, mistä kaikkialta tutun säilykkeen ainesosat ovat peräisin.
\- Metalli tulee Euroopan ulkopuolelta, Brasiliasta, jopa Australiasta, itse tölkki koostetaan Euroopassa. Tomaatit jonakin kautena Espanjasta, jonakin toisena Portugalista tai sitten jostain muualta. Viljasta ei oikeastaan pysty sanomaan aina tasan tarkkaan, että mistä se tulee, luettelee elokuvan ohjaaja Katja Gauriloff.
Säilyketölkin sisällön alkuperää raottava dokumenttielokuva Säilöttyjä unelmia avaa ruuan tuotantoketjuun liittyviä eettisiä ongelmia. Kun ainesosat haalitaan sieltä mistä ne kulloinkin halvimmalla saadaan, joutuu säilyketölkin sisältö matkaamaan kymmeniä tuhansia kilometrejä ennen kuin se purkitettuna päätyy kaupan hyllylle. Katsojalle avautuvat myös työntekijöiden ja tuotantoeläinten karut olot.
Kulutustottumuksia on vaikea muuttaa
Ruokaan ja ruuan tuotannon epäkohtiin liittyviä dokumentteja on ilmestynyt tasaiseen tahtiin viimeisten kymmenen vuoden ajan. Ravintolakulttuurista väitelleen Merja Sillanpään mukaan medialla kyllä on vaikutusta kuluttajakäyttäytymiseen, mutta ruokakohut jäävät yleensä lyhytkestoisiksi.
\- 1980-luvulla tuli makkaratehtaasta ohjelma. Se romahdutti makkaranmyyntiä joksikin aikaa, mutta palasi sitten 1990-luvun puolella. Suomen suurin ruokaskandaali oli kissamargariiniskandaali. Sitä ei ole varmaan koskaan selvitetty, että mistä ne jutut lähtivät liikkeelle, mutta samaan aikaan oli aikamoinen voivuori, Sillanpää muistelee.
Ruoka on monelle nykyihmiselle suuri mysteeri. Harva tietää tai edes kykenee selvittämään mistä mikin ainesosa on peräisin. Asiaan vihkiytyneiltä dokumentaristeilta säilyketölkkimysteerin selvittämiseen kului kaksi vuotta, sillä jäljet johtivat kymmeneen eri maahan.
Hyvis jakaa terveystietoa netissä
Etelä-Karjalan asukkaille on avattu kaupallisesti riippumaton terveyden ja hyvinvoinnin verkkopalvelu Hyvis.fi. Maakuntien yhteisponnistus tähtää yhä laajenevaan sähköiseen asiointiin.
Hyvis.fi sivuilta löytyy ammattilaisten tarkistamaa hyvinvointitietoa eri-ikäisten tarpeisiin, itsehoidon opastusta ja blogeja. Hyvis on tehty neljän sairaanhoitopiirin ja kolmen maakunnan yhteistyönä.
Keväällä ensimmäisenä asiointipalveluna tarjotaan diabetesriskitesti ja tarpeen mukaan hoitoon ohjausta. Lisäksi avataan turvallinen viestivälitysjärjestelmä asiakkaan ja ammattilaisen välille.
Jatkossa edelleen laajenevat sähköiset palvelut tulevat korvaamaan osittain nykyisiä viestintäkanavia kuten puhelinpalvelua ja perinteisiä kirjeitä. Seuraavaksi käyttöön tulevat mm. erilaiset lomakkeet ja tekstiviestipalvelut.
Kolmannessa vaiheessa otetaan käyttöön joitakin kansalaisen ajanvarauspalveluita ja omahoitoa tukevia ratkaisuja, kuten laboratoriotulosten välitys.

  Uusia yhteistyö- ja toimintatapoja

Hyvis.fi on uusi mahdollisuus tuottaa palveluita perinteisistä tavoista poiketen. Potilaille ja asiakkaille tarkoitettujen, yli organisaatiorajojen ulottuvien sähköisten palveluiden käyttöönotto merkitsee isoa muutosta työntekijöiden työprosesseissa.
Joustavammat toimintamallit ja uudet asiointipalvelut parantavat Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin mukaan tuottavuutta ja laatua sekä vapauttavat resursseja varsinaiseen asiakastyöhön.
Hyvis.fi on osa Keksi-hanketta, jossa ovat mukana Etelä-Karjalan, Etelä-Savon, Kymenlaakson ja Itä-Savon sairaanhoitopiirit sekä alueen kunnat.
Hankkeen myötä laajalle alueelle syntyy uusi yhteistyötapa, jossa on sovittu toimintamallien ja sähköisten hyvinvointipalvelujen yhdenmukaisesta kehittämisestä.
Hyvis-palvelun sähköisen asiointialustan tilaajana ovat sairaanhoitopiirit ja hankkeen päävastuullinen toimittaja on Medi-IT Oy.
Nokkahuilu soi sitkeästi musiikkitunneilla
Musiikinopettajat kaipaavat sähköisiä opetusmateriaaleja. Nastolalainen luokanopettaja sävelsi ja tuotti uutta opetusmateriaalia nokkahuilun soittamiseen. Nyt suomalaiskouluissa voidaan puhaltaa niin tangoa kuin teknoakin.

Ostakaa makkaraa -laulun soittaminen ei kiinnosta nykylapsia. Jottei nokkahuilun soittaminen maistuisi puulta, nastolalaisen Erstan koulun opettaja Aki Järvelä päätti kehittää uutta materiaalia.
\- Kysyin oppilailta, mitä he haluaisivat soittaa nokkahuilulla ja vastauksena oli tekno. Samana iltana äänitin kotistudiossani nokkisteknon. Soitimme sitä seuraavana päivänä koulussa ja siitä tuli hitti, nastolalainen luokanopettaja kertoo.
Järvelän kehittämässä 
Nokkismusa-materiaalipaketissa on valmiita, eri tyylilajien taustoja, joiden päälle soitetaan melodiaa nokkahuilulla. Muistitikulla toimitettava opetusmateriaali leviää kovaa vauhtia suomalaisiin kouluihin. Sähköiselle materiaalille olisi tarvetta enemmänkin.
\- Opetusmateriaali voisi olla tietokoneella, josta etsitään tiedot videotykille heijastettavaksi. Samasta kansiosta löytyisi aihepiireittäin tietopohja, nuotit, soivat taustat ja niin edelleen, Järvelä pohtii.

  Kirjallinen materiaali edelleen pop

Musiikin opetus perustuu kuitenkin edelleen pääosin kirjalliseen aineistoon eivätkä oppikirjakustantajat tunnu olevan kiinnostuneita sähköisten materiaalien kehittämisestä.
\- Kustannusyhtiöt tarjoavat sähköistä materiaalia yllin kyllin muihin oppiaineisiin, muttei musiikinopetukseen. Sähköistä materiaalia pitäisi olla enemmän, sitä pitäisi päivittää jatkuvasti ja sen pitäisi olla edullisesti koulujen hankittavissa, Järvelä vaatii 20 vuoden opetuskokemuksella.
Nokkahuilun soittaminen on edelleen mukana musiikin opetussuunnitelmassa. Järvelän mukaan nokkahuilu on halpa instrumentti, jolla alakoululainenkin onnistuu soittamaan melodiaa.
Presidenttiehdokkaat hyvin erilaisia lukijoita
Kaikki presidenttiehdokkaat sanovat pitävänsä kaunokirjallisuuden lukemista tärkeänä. Ehdokkaiden antamista lukusuosituksista ei paljastu suuria yllätyksiä, mutta lukijoina kaikki ovat hyvin erilaisia. Jämsän kaupunginkirjasto selvitti ehdokkaiden lukutottumuksia ja teki aineistosta näyttelyn 
Linnan lukemisto: millaisia lukijoita presidenttiehdokkaat ovat.
Presidenttiehdokkaita pyydettiin muun muassa suosittelemaan lukemista tavalliselle ihmiselle ja kertomaan viimeisimmästä sävähdyttävästä lukukokemuksestaan. Jämsän kaupunginkirjaston kirjastonhoitaja Tommi Tapiaisen keräämän aineiston pohjalta on Satakunnassakin koottu näyttely ainakin Nakkilan ja Kokemäen kirjastoihin.
\- Olen iloinen, että kaikki pitävät kaunokirjallisuuden lukemista tärkeänä, koska kirjallisuudesta saa henkistä pääomaa ja avarrusta ajatuksiin. Suuri osa näyttää myös lukevan uutta kirjallisuutta, sanoo Nakkilan kirjaston kirjastotoimenjohtaja Leena Purhonen.

  Klassinen Essayah ja sivistynyt Niinistö

Ehdokkaista Sari Essayahin lukusuositukset ovat hyvin klassisia. Suosituslistalla ovat esimerkiksi Juhani Ahon Rautatie, Väinö Linnan Täällä pohjantähden alla ja Victor Hugon Kurjat sekä Raamattu.
Sauli Niinistö näyttää seuraavan hyvin ilmestyvää kaunokirjallisuutta.
\- Niinistön kirjasuositukset ovat kaikki aika uusia teoksia. Lista näyttää myös kansainväliseltä ja se sisältää toisistaan hyvin poikkeavia kirjoja, kuten Laila Hirvisaari ja Kari Hotakainen.
Edellisten lisäksi Niinistön suosituslistalla ovat muun muassa Paul Auster, Kurt Vonnegut ja Kari Hotakainen. Runoutta ei listalta löydy, vaikka vaimo Jenni Haukio on julkaissut runokirjoja.

  Arhinmäki erottuu lastenkirjoilla ja graffiteilla

Timo Soini listaa vain kolme lukusuositusta: Tuntematon sotilas , Maalaispapin päiväkirja ja Hiljaa virtaa Don. Viimeksi hän sanoo selanneensa Marrti Ahtisaaren omaelämänkertaa.
Paavo Arhinmäki erottuu muista oman sukupolvensa edustajana. Hänellä on mukana myös lastenkirjoja.
\- Minusta Arhinmäen listassa näkyy selvästi, että hänelle on varmasti luettu näitä kirjoja lapsena. Esimerkiksi Irina ja Leena Krohnin Vihreä vallankumous oli 1980-luvulla paljon ääneen luettu kirja.
Arhinmäen listalla on lisäksi Tolkienia eli fantasiaa, mutta myös aivan uutta kotimaista kuten Pirkko Saision trilogia. Miika Nousiaisen Metsäjätti on mainittu viime aikoina säväyttäneenä kokemuksena. Urheilukirjoja ei listalta löydy, mutta sen sijaan helsinkiläistä graffitia käsittelevä kirja.

  Väyryselle maistuvat paksut eepokset

Purhosen mielestä Väyrysen suosituslista on miehen näköinen. Sen pohjalta Väyrynen on ainakin Waltarinsa lukenut.
\- Väyrynen on ilmoittanut olevansa nopea lukija ja listalla onkin paksuja eepoksia, mutta hän näyttää myös seuraavan uutta kirjallisuutta. Listalla ovat Sofi Oksanen, Kjell Westö ja Hannu Väisänen.
Pekka Haaviston valinnat kertovat kansainvälisyydestä ja avarasta maailmankatsomuksesta. Suosituksissa on hyvin erityyppisiä kirjoja useasta maasta ja myös muuta kuin anglosaksista kirjallisuutta. Haavisto on ainoa, jolla on listalla tuore Finlandia-palkittu Rosa Liksomin kirja.
Eva Biaudet suosittelee uudehkoja ajankohtaisiin aiheisiin liittyviä romaaneja.
Paavo Lipponen lienee poiminut elämänsä varrelta tärkeitä kirjoja. Viimeisimpiä lukukokemuksia on Miika Nousiaisen Metsäjätti ja Leena Lehtolaisen dekkari. Lipposella on mukana myös Edith Södergranin runoutta ja Antiikin historiaa.
Myrsky ei säästä muinaiskohteitakaan
Yksittäisiä puita on kaatunut pitkin Etelä-Suomen muinaisjäännösalueita, sanoo yli-intendentti Anita Hyvärinen Museovirastosta. Paikoin nähtävyyskohteina olevilla alueilla on vaarallisia konkeloita, joten Museovirasto kehottaa välttämään tuhoalueita. Vahinkojen kartoitus on juuri alkanut.
Hämeen muinaisjäännökset näyttävät säästyneen pahemmilta loppuvuoden myrskytuhoilta.
Hämeen linnavuoret ovat jatkuvilla kovilla tuulilla tuhoalttiita, sanoo erikoissuunnittelija Olli Soininen Museovirastosta. Erityisesti vanhat kuuset ovat herkkiä kaatumaan. Muinaisjäännösalueet ovat pääosin yksityismailla, jolloin maanomistajat korjaavat puut varoen tuhoamasta itse muinaisjäännöksiä.
Museovirasto varoittaa, että erityisesti Etelä- ja Lounais-Suomessa useilla muinaisjäännösalueilla on kaatunut puita sekä muinaiskohteissa että niille johtavilla poluilla. Museovirasto kehottaa välttämään liikkumista tällaisilla alueilla.
Hämeessä Museovirasto on aloittanut tänään tuhojen kartoituksen Rapolan linnavuorelta Valkeakoskella.
Imatran lukiotilanne ratkennee jo syksyllä
Imatran kaupunginhallitus päättää maanantaina lukioselvityksen aikaistamisesta. Tarkastelu jo tämän vuoden alkupuolella katsotaan tarpeelliseksi, jotta käytännön toimiin päästäisiin syksyllä.
Imatralla lukioiden oppilasmäärä on pienentynyt yllättävän nopeasti ja Vuoksenniskan lukiossa se on jäämässä ensi lukuvuonna alle sadan. Tällöin opettajillekaan ei riitä oppivelvollisuustunteja.
Lisäksi Vuoksenniskan koulun peruskorjauksen aloittaminen ensi vuonna edellyttää tietoa tilatarpeista. Vaihtoehtoja Imatran lukioiden suhteen on nyt kolme. Vuoksenniskan lukio ja Imatran yhteislukio Mansikkalassa jatkavat nykyiseen malliin tai ne jatkavat erillisinä yksikköinä yhteisellä hallinnolla tai lukiot sulautetaan yhdeksi yksiköksi.
Alunperin uusi toimintamalli piti saada käyttöön vasta vuonna 2013.
Jogurttirekka nurin Lopella - nostotyöt haittaavat liikennettä
Kanta-Hämeessä Lopella suistui tieltä jogurttilastissa ollut rekka. Ajoneuvo lähti heittelehtimään ja kaatui lopulta ojaan 54-tiellä. Jogurtit levisivät tielle ja pientareelle. Yhdistelmäajoneuvon nosto alkoi iltapäivällä, jonka takia Turun suunnasta tulevaa raskasta liikennettä pyydetään käyttämään 10-tietä.
Ruotsiin menossa ollut ja jogurtilla lastattu rekka joutui onnettomuuteen Lopella 54-tiellä keskipäivän jälkeen. Ajoneuvo oli lähtenyt heittelehtimään liukkaalla tiellä. Rekka ajautui tien vasemmalle puolelle syvälle ojaan. Vetoauto jäi kyljelleen, mutta perävaunu päätyi katolleen ja lasti osan lastistaan ulos.
Jogurtteja ja muita elintarvikkeita levisi pitkin onnettomuuspaikkaa.
Kuljettaja vietiin tarkistettavaksi terveyskeskukseen. Onnettomuus sattui noin viisi kilometriä Lopelta Forssan suuntaan Kaakkomäen notkossa.

  Yhdistelmäajoneuvon nosto haittaa pitkään liikennettä

Kantatie 54 on maanantaina ollut erittäin liukas. Ajoneuvon nostotyöt käynnistyvät kello 15 jälkeen. Rekan nostotyö aiheuttaa liikennekatkoja tiellä 54. Turun suunnata tulevaa raskasta liikennettä pyydetään käyttämään 10-tietä.
Postirekka onnettomuudessa – postit myöhässä
Postirekan liikenneonnettomuus myöhästyttää postinkulkua Päijät-Hämeessä.
Osa maanantain postilähetyksistä on myöhässä, koska Helsingin jakelukeskuksesta Lahteen postia kuljettanut rekka joutui onnettomuuteen aamuyöllä Järvenpäässä.
Onnettomuuden vuoksi Lahdessa 15–19-alkuisilla postinumeroalueilla posti on tänään myöhässä.
Itellan aluepäällikkö Niko Keinäsen mukaan Lahden keskustassa päiväposti on jakelussa maanantaina lähes normaalisti. Muualla kaupungissa maanantain posti jaetaan päivän myöhässä eli tiistaina.
Salmela liekeissä - kypärätemppu 5 minuutissa!
Avangard Omskin puolustaja Anssi Salmela on löytänyt maalijyvän jääkiekkoliiga KHL:ssä. Salmela iski viidessä minuutissa kypärätempun Baris Astanan verkkoon.
Salmela aloitti ottelun maalitehtailun toisen erän puolivälissä osuen ensin alivoimalla ja sen jälkeen kahdesti ylivoimalla.
Maalinteon ajat jäävät historian kirjoihin seuraavasti: 30.09, 33.30 ja 35.10. Salmelan osumilla alavireinen Omsk rynnisti 3-0-johtoon.
Kolmannessa erässä vierailija Baris Astana pääsi näennäisesti peliin mukaan tehden kaksi maalia. Raimo Summasen valmentama Omsk voitti ottelun maalein 4-2.
Loukkaantumisista kuluvalla kaudella kärsinyt Salmela on pelannut vasta kymmenen ottelua. Ennen maanantaita hän oli onnistunut KHL:ssä kahdesti maalinteossa.
Tärkeä seikka Omskille oli myös se, että 15 laukausta Barisia vastaan pysäyttänyt Karri Rämö sai viidennellä yrittämällä avausvoiton Summasen alaisuudessa.
Myllymäen rinteet avautuvat tiistaina
Lappeenrannassa Joutsenon Myllymäen laskettelukeskuksen ensimmäiset rinteet avautuvat huomenna iltapäivällä. Laskettelukuntoon on saatu keskirinne ja kahvion vieressä olevan rinteen yläosa eli noin kolmannes paikoista.
Tähän mennessä töitä on tehty viikon päivät kellon ympäri. Jos pakkasta olisi kymmenenkin astetta, lumetusvauhti jopa kolminkertaistuisi, kertoo yrittäjä Jyri Paunonen.
Paunosen mukaan jäljellä olevat iso mäki, striitti ja kahvion läheisen rinteen alaosa tarvitsevat vielä arviolta viisitoista lumetuspäivää. Avauspäivänä laskettelukunnossa on noin kolmannes Myllymäen rinteistä.
Biaudet: Jos gradu puuttuu, se ei välttämättä tarkoita että puuttuu pätevyys 
Etusivun tentissä kävi maanantaina RKP:n presidenttiehdokas Eva Biaudet. Vähemmistövaltuutettu,  entinen ministeri ja kansanedustaja joutui pohtimaan pätevyyskysymyksiä ja omia mahdollisuuksiaan presidenttikisassa.
**Biaudet** on toiminut vähemmistövaltuutettuna. Kun hänet valittiin, häneltä puuttui tehtävään vaadittava oikeustieteen loppututkinto.
\- Paras valitaan ja pätevin valitaan. On hyvä, että on olemassa mahdollisuuksia osoittaa pätevyytensä. Lain mukaan on mahdollisuus pyytää erivapautta siitä millä tavalla se pätevyys osoitetaan. Tietenkin jos on pitkä ura sillä alalla jossa on opiskellut, ja gradu puuttuu se ei välttämättä tarkoita että sinulta puuttuu pätevyys.  Jokainen joutuu kyllä osoittamaan sen pätevyytensä. Sitten se arvioidaan. Tietenkin minun pitkä kokemus eduskunnassa, ministerinä ja korkeassa asemassa olevana diplomaattina puhuvat omasta puolestaan, Biaudet kertoi.
Eva Biauden mielestä osan opiskelijoista pitäisi valmistua nopeammin.
\- Joidenkin pitäisi ja joidenkin ei. Opiskelussa opitaan myös elämää varten, ehdokas kertoi.
Biauden mukaan hänellä on vielä hyvät mahdollisuudet päästä presidentiksi, vaikka Ylen tuoreimmassa kannatusmittauksessa hän sai kahden prosentin kannatuksen.
\- Tilanne on sellainen, että joissakin tutkimuksissa 30 prosenttia vielä miettii ketä he äänestävät. Minusta minulla on suuri mahdollisuus saada heistäkin kannattajia.  Tässä voi käydä ihan miten vaan. Jokainen voi vaikuttaa. Jokainen voi vielä päästä toiselle kierrokselle. Me olemme kaikki aika samalla viivalla itseasiassa,  Biaudet kertoi.
Etusivun Presitentit jatkuvat tiistaina, kun vieraaksi saapuu Paavo Väyrynen. Kaikki kahdeksan tenttiä julkaistaan kootusti [täällä.](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/etusivu/etusivu-presidentinvaalit-2012)
Kärppien uusi ruotsalaisvahti esittäytyi
Kärppien maalivahtiosasto sai viikonloppuna vahvistusta, kun joukkue ilmoitti palkanneensa loppukaudeksi ruotsalaisen maalivahdin Johan Backlundin. Philadephia Flyersin organisaatioon kuuluva pelaaja tuli hakemaan peliaikaa Euroopasta. Kärpät kertoi myös tehneensä jatkosopimukset Ville Pokan ja Oscar Eklundin kanssa. Miikka Salomäki on poissa kokoonpanosta pernaruhjeen takia.
Ruotsalaisvahdin palkkaaminen on herättänyt kysymyksiä, sillä tähän asti ykkösmaalivahtina toiminut Ville Hostikka on onnistunut tehtävässään. Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta totesi tilanteen palanneen eräällä tapaa kesän lähtöajatukseen.
\- Tässä ei ole suurempaa dramatiikkaa, kun on palattu lähtöruutuun. Meillä oli keväällä sopimus Iiro Tarkin kanssa ja kolmella maalivahdilla piti lähteä kauteen. Halusimme lisäkokemusta maalivahtiosastollemme, toteaa Aravirta.
Automaattista ykkösvahdin paikkaa Aravirta ei Backlundille lupaa.
\- Kyllä koppeja pitää aika tiuhaan ottaa, että ykkösvahdin paikka irtoaa.
Hannu Aravirran mukaan joukkue saattaa tehdä vielä uusiakin hankintoja.
\- Mikään salaisuus ei ole, että hyökkäyspäässä meillä on yhden miehen vaje, kun Michal Vondrka palautettiin Tsekkeihin. Jos löydetään sopiva pelaaja, meillä riittää resursseja pelaajan hankkimiseen.
Backlund tositoimiin perjantaina
Johan Backlund on tyytyväinen saavuttuaan Ouluun.
\- Olen kuullut paljon hyvää liigasta, Kärpistä ja seuran organisaatiosta. Tiedän, että Kärpät on Suomessa huippujoukkue ja sillä on mahdollisuus menestyä myös tällä kaudella. Haluan olla auttamassa joukkuetta menestykseen, sanoo Backlund.
Backund kertoo, että hän on toipunut loukkaantumisestaan, mutta pelituntuma on vähäinen.
\- Kun ei ole pelannut vähään aikaan, ei tarkalleen tiedä kuinka hyvässä kunnossa oikein on. Tunnen oloni hyväksi, mutta muutama hyvä harjoitus tarvitaan alle.
Backlund nähdään ensimmäistä kertaa tositoimissa kotiottelussa ensi perjantaina Tapparaa vastaan.
Pokan kanssa pitkä sopimus
Puolustuspelaajista Kärpät teki jatkosopimukset sekä Ville Pokan että Oscar Eklundin kanssa.
\- Olen saanut vastuuta ja kehittynyt pelaajana. Uskon, että tämä on urani kannalta hyvä ratkaisu, Ruotsia Moskovan maajoukkueturnauksessa joulukuussa edustanut Eklund toteaa.
Nuorten maailmanmestaruuskisoista palannut 17-vuotias Ville Pokka teki Kärppien kanssa kolmen vuoden jatkosopimuksen. Sopimus ulottuu vuoteen 2015.
\- Ville on tulevaisuuden suuri pelaaja ja kolmen vuoden sopimus hänen kanssaan on osa Kärppien tulevaisuuden rakentamista. Pitempi sopimus antaa Villelle rauhan keskittyä harjoitteluun ja pelaamiseen. Tässä on Villelle hyvä urapolku kohti tulevia kausia, toteaa Aho.
\- Olen pienestä pojasta asti halunnut pelaamaan Kärppiin. Olen erittäin onnellinen, että saa tehdä unelmatyötäni Kärpissä, sanoo Pokka.
Miikka Salomäellä pernaruhje
Kanadan nuorten MM-kisoissa pelannut Miikka Salomäki on poissa kokoonpanosta arviolta kolme viikkoa. Salomäki loukkaantui MM-kisoissa ja hänellä on pernaruhje.
Kärppien seuraavasta ottelusta ovat poissa myös Joonas Donskoi ja Ville Pokka. Donskoi on flunssassa ja Pokka lepää otteluruuhkan takia. Lisäksi Ville-Matti Koponen sai nivuskrampin Ässät-ottelussa ja Ivan Huml ottelun pelikiellon taklauksestaan Ässien Tomas Zaborskyyn, Kärpät tiedottaa.
Puolet laduista hiihtokunnossa
Maakunnan laduista vasta alle puolet on hiihtokunnossa. Latujen kunnostusta haittaa lumimäärän suuri vaihtelu. Avonaisilla paikoilla lunta on hyvin, mutta metsäosuuksilla liian vähän.
Esimerkiksi Lieksan kaupungin noin 50 kilometrin mittainen latuverkosto on pohjattu, mutta hiihtokelpoisia latuja on lähinnä vain Timitran urheilukeskuksessa.
Kolilla sivakoidaan muun muassa Kopravaara-Louhivaara välillä, mutta koko reitistön käyttöönotto tarvitsee lisää lunta.
Joensuun kaupunkialueella hiihto sujuu muun muassa Repokalliolla, Utranharjun lenkillä ja laululavalla, mutta esimerkiksi Linnunlahti kärsii lumipulasta.
Liperin Pärnävaaralla suksilla suihkitaan jo hyvin, samoin Lykynlammella Kontiolahdessa.
Toisin kuin ladut, liki kaikki maakunnan luistelukentät ovat käyttökunnossa parin päivän kuluessa.
Kaustisen kansanmusiikkijuhlien johtoon 15 hakijaa
Kaustisen kansanmusiikkijuhlien toiminnanjohtajuus kiinnostaa laajasti. Juhlia järjestävä Pro Kaustinen sai tuottaja-toiminnanjohtajan tehtävään yhteensä viisitoista hakemusta. Pro Kaustinen ry:n hallitus pohtii tehtävän täyttöä tiistaina.
Hallituksen puheenjohtaja Samuli Valo korostaa, että uusi paikka täytetään niin pian kuin mahdollista. Silti hakijoiden määrä oli yllätys.
\- Meillä ei ollut minkäänlaisia odotuksia, Valo kommentoi.
Tuottaja-toiminnanjohtaja vastaa Kaustisen kansanmusiikkijuhlien ja ohjelmatuotannon järjestelyistä.
Kaustisen kunta myönsi kansanmusiikkijuhlien järjestämisvastuun ottaneelle Pro Kaustiselle joulukuussa yli 200 000 euron avustuksen. Tuen turvin yhdistys pystyy nyt rauhassa valmistella ensi kesän juhlia.
Aiemmin juhlista vastannut Kaustisen kansanmusiikkisäätiö ajautui talousvaikeuksien vuoksi konkurssiin lokakuussa.
Parkanossa palanut mies ei joutunut henkirikoksen uhriksi
Parkanon uudenvuodenaaton ruumislöytöön tuskin liittyy rikosta. Metsäautotien varrelta palaneesta henkilöautosta löytyneen, pahoin palaneen vainajan henkilöllisyys on lähes varmasti selvitetty.
Poliisin mukaan kyseessä on todennäköisesti paikkakuntalainen keski-ikäinen mies. Vainajan henkilöllisyyden lopullinen varmistaminen vaatii vielä laboratoriotutkimuksia.
Asiaa selvitellään kuolenmansyyn tutkintana.
FC Kööpenhamina vaihtaa valmentajaa
Tanskan jalkapallon mestarijoukkue FC Kööpenhamina on purkanut sopimuksen päävalmentajansa Roland Nilssonin kanssa. Ruotsalaisvalmentajalla oli meneillään ensimmäinen kausi tanskalaisjoukkueen peräsimessä.
Seuran ilmoituksen mukaan kumpikin osapuoli oli yhtä mieltä siitä, ettei yhteistyö ollut tyydyttävää. Joukkueen valmennusvastuun ottaa seuran urheilujohtaja Carsten V. Jensen.
Nilsson astui Kööpenhaminan peräsimeen kesällä kolmivuotisella sopimuksella. Joukkue johtaa Tanskan liigaa 18 kierroksen jälkeen, mutta Eurooppa-liigassa joukkue jäi alkulohkoonsa.
Perussuomalaisten valtuutetulle kenkää luottamustehtävistä
Perussuomalaisten kunnanvaltuutettu on erotettu kaikista luottamustehtävistään Liperissä. Päätöksen Kauko Huohvanaisen erottamisesta on tehnyt Liperin perussuomalaisten hallitus, jonka mukaan Huohvanainen on vahingoittanut menettelyllään sekä yhdistystä että puoluetta.
Perustelujen mukaan Huohvanainen ei ole noudattanut puolueen linjaa huomautuksista huolimatta. Liperin perussuomalaisten puheenjohtaja Veijo Sykkö kertoo, että Huohvanaisen kirjoitukset liperiläisellä nettisivustolla ovat olleet ihmisarvoa loukkaavia.
Asia on siirretty perussuomalaisten puoluehallitukselle.
Kauko Huohvanainen sai viime eduskuntavaaleissa lähes 2 000 ääntä.
Yhteydet terveyskeskukseen tökkivät Lapinlahdella
Itä-Suomen aluehallintovirasto vaatii Lapinlahden kunnalta selvitystä siitä, miten kunta on pyrkinyt parantamaan asukkaiden yhteydensaantia terveyskeskukseen.
Syksyllä tehdyn selvityksen mukaan vain kolmannes terveyskeskukseen soittavista pääsi läpi heti, kun lain mukaan potilaan on voitava saada virka-aikana arkipäivisin yhteys terveyskeskukseen välittömästi. Lapinlahdella otettiin kesällä käyttöön puhelinautomaatti, johon jätettyihin soittopyyntöihin vastataan terveyskeskuksesta mahdollisimman pian.
Johtavan lääkärin Aino Huovisen mukaan 85 prosenttiin puheluista vastataan, kun automaatinkin soittopyynnöt lasketaan mukaan. Lisäksi kunta on ottanut käyttöön tekstiviestipalvelun sekä lisännyt työntekijöitä puhelinneuvontaan ruuhka-aikoina.
Suomessa on valmennettu toistasataa afgaaniarmeijan kouluttajaa
Suomen puolustusvoimat kouluttaa Britannian, Kanadan, Ranskan ja Saksan sotilaita, jotka lähtevät opettamaan Afganistanin kansallisarmeijan joukkoja. Ulkomaiset sotilaat harjaantuvat tammikuussa tykistökalustoon Niinisalon prikaatissa.
Sotilaiden kouluttaminen on osa Nato-johtoista ISAF-kriisinhallintaoperaatiota. Koulutus järjestetään Suomessa, koska puolustusvoimissa on käytössä maailman yleisin tykkimalli, venäläisvalmisteinen 122 H63.
Koulutuksen maksavat osallistuvien maiden asevoimat. Tykistöprikaatissa työskentelevän Majuri Juha Ollonqvistin mukaan koulutus ei ainoastaan tuo lisäeuroja puolustusvoimille, myös suomalaiset sotilaat hyötyvät järjestelystä.
\- Koulutuksella on merkitystä myös omalle henkilöstölle, ja se parantaa suomalaissotilaiden osaamista. Esimerkiksi kieli- ja opetustaito kehittyvät sekä samalla voimme vaihtaa mielipiteitä muiden maiden ammattilaisten kanssa. Saadaan siis paljon myös itse, Ollonqvist perustelee.
Koulutus on järjestyksessään seitsemäs. Niinisalossa on sen jälkeen käynyt opiskelemassa noin 200 ulkomaalaista ammattisotilasta kaikkiaan kuudesta eri maasta. Afgaanijoukkojen kouluttajien opetus aloitettiin Niinisalossa vuonna 2008.
Rakel Liekki sanoi Olavi Uusivirralle tahdon
Olavi Uusivirran, Elvis istuu oikealla -uutuusalbumi, julkaistaan maaliskuussa. Muusikko on pyytänyt kuvataitelija Rakel Liekkiä ohjaamaan hänelle musiikkivideon, koska haluaa freesiä näkökulmaa videolle amatööriohjaajan avulla.
Uusivirta itse kysyi Liekkiä, eikä nainen voinut sanoa muuta kuin ”tahdon”. Johon Olavi totesi leikkimielellä, että saa vain harvoin pakkeja.
Liekki saa itse valita vielä miksausvaiheessa olevalta levyltä kappaleen, johon hän ohjaa videon.
\- Tää on ihan hirveetä valita, koska kaikki biisit on niin hyviä, Liekki tuskailee.
Rahan perässä nainen ei lähtenyt projektiin mukaan, sillä videon budjetti on pieni.
\- Olavi oli ajatellut, että koska tässä ei puhuta mistään miljoonabudjeteista, niin taiteellinen vapaus korvaa sen, että mitään suunnatonta korvausta tästä ei saa, Liekki kertoo.
Musiikkivideon lisäksi taiteilijoita yhdistää Elvis, jonka syntymäpäivää juhlittiin eilen. Liekki on nimittäin mukana _Elvis is in the Building_ -näyttelyssä ja Uusivirran levy kantaa nimeä Elvis istuu oikealla.
\- Elvis on ihan sattumaa, mutta toisaalta onko mikään koskaan sattumaa. Olin eilen näyttelyn avajaisissa ja oli hyvin kummallinen ilta. Elvis seuras meitä, sillä jokaisesta baarista, minne mentiin, löytyi seinältä Elvis, Liekki kummastelee.
Rakel Liekin ohjaama video kuvataan alkuvuodesta ja se ilmestyy keväällä.
**Lähteet:** YleX
Asuntolainaa saa yhä alle prosentin marginaalilla Etelä-Savossa
Ennustettu marginaalien nousu ei vielä näy Etelä-Savossa myönnettävien asuntolainojen koroissa. YLE Etelä-Savon pankeille tekemän kyselyn perusteella marginaali on 0,8 - 0,9 prosenttia. Viitekorosta riippuen asuntolainan kokonaiskorko liikkuu 2,5 prosentin molemmilla puolilla.
Etelä-Savon asuntolainamarkkinoilla tilanne on lähestulkoon sama kuin syksyllä 2010, jolloin YLE Etelä-Savon edelliskerran selvitti asuntolainojen korkoa. Tuolloin pankkien viitekoron päälle perimä marginaali oli alle yhden prosentin. Marginaali on pysynyt käytännössä samana.
Sampo Pankin Mikkelin konttorinjohtaja Ilkka Partti sanoo, että hienoista nousua syksyn aikana tapahtui. Nousun arvioidaan jatkuvan.
\- Yhtä prosenttia lähestytään ja taloustilanteesta riippuen saatetaan mennä ylikin. Kilpailutilanteesta johtuen uskon marginaalien ja kokonaiskoron pysyvän kuitenkin kohtuullisena, Ilkka Partti arvioi.
Handelsbankenin pankinjohtaja Jouko Kervinen uskoo myös marginaalien nousevan.
\- Pankkien vakavaraisuussääntöjen tiukentuminen ja jälleenrahoituksen hintojen nousu vaikuttaa marginaaliin korottavasti, Kervinen sanoo.
70 prosenttia ostohinnasta käy vakuudeksi
YLE Etelä-Savon esimerkkilaskelmassa kysyttiin 85 000 euron lainaa 100 000 euroa maksavalla asunnolle. Omaa rahaa on 15 000 euroa ja lopulle 15 000 eurolle löytyy vakuus. Pankit hyväksyvät ostettavan asunnon hinnasta vakuudeksi 70-80 posenttia, mikä on sama käytäntö kuin edelliskyselyssä.
Muita kuluja pankit perivät lainan noston yhteydessä 150 eurosta reiluun 200 euroon.
Käytetyimmät viitekorot ovat pankkien oma prime ja 12 kuukauden euribor. Korot ovat tällä haavaa varsin lähellä toisiaan.
\- Pitkät korot ovat nyt alhaalla, joten euriborista voi siirtyä nyt esimerkiksi kiinteisiin korkohin, Etelä-Karjalan Säästöpankin Timo Pellikka muistuttaa.
Kaikkiin kotitalouksiin sähköt Satakunnassa
Satakunnassa ei ole enää yhtään täysin sähkötöntä kotitaloutta. Korjaustyöt tapaninpäivän myrskyn jäljiltä jatkuvat edelleen, mutta kaikkiin sähköyhtiöiden tiedossa oleviin asuttuihin kotitalouksiin sähköt on saatu kytkettyä ainakin osittain. Osassa kotitalouksista puuttuu kuitenkin yksi vaihe, kerrotaan muun muassa Lankosken Sähköstä.
Sähköt puuttuu edelleen myös useilta vapaa-ajanasunnoilta.
Lankosken Sähköllä on noin 150 sähkötöntä asiakasta. Myös Vatajankosken Sähkön jakelualueella on kymmeniä sähköttömiä kesämökkejä.
Sähköyhtiöt toivovat, että asiakkaat ilmoittavat mahdollisista sähkökatkoksista, jotka eivät vielä ole yhtiöiden tiedossa.
Närhisestä sosiaali- ja terveysjohtaja
Maria Närhinen on nousemassa Mikkelin seudullisen sosiaali- ja terveystoimen yhteistoiminta-alueen sosiaali- ja terveysjohtajaksi. Kaupunginjohtaja esittää hänen valitsemistaan virkaan.
Närhinen on toiminut aiemmin Mikkelin kaupungin sosiaali- ja terveystoimenjohtajana ja hoitaa tällä hetkellä virkaatekevänä seudullisen sosiaali- ja terveysjohtajan tehtävää.
Määräaikaan mennessä sosiaali- ja terveysjohtajan virkaa haki 8 henkilöä. Seudullinen sosiaali- ja terveystoimen yhteistoiminta-alue aloitti vuodenvaihteessa.
Siinä ovat Mikkelin lisäksi mukana Hirvensalmi, Kangasniemi, Mäntyharju, Pertunmaa, Ristiina ja Suomenniemi.
Enontekiö maksamassa lasten kotihoidon kuntalisää
Enontekiön kunta aikoo maksaa lasten kotihoidon kuntalisää. Kuntalisää maksettaisiin 150 euroa alle kolmevuotiaasta, kotona hoidettavasta lapsesta ja 50 euroa toisesta lapsesta.
Kunnan tekemän selvityksen mukaan lisän maksaminen toisi kunnalle vuosittain 22 200 euron lisäkulut. Kunta kuitenkin säästäisi arviolta 9 000 - 30 000 euroa, mikäli kunnan päivähoidossa olevia lapsia siirtyisi kuntalisän takia hoidettavaksi kotiin.
Varhaiskasvatusohjaaja Taina Ketolan mukaan kunta teki kyselyn kunnassa asuvien, alle kolmivuotiaiden lasten vanhemmille. Kyselyn vastausten perusteella arviolta kolmesta seitsemään lasta siirtyisi päivähoidosta kotona hoidettavaksi.
Enontekiön kunnanhallitus käsittelee asiaa maanantaina. Asiasta päättää lopullisesti valtuusto kuun lopulla. Kehittämispäällikkö Mikko Kärnän mukaan tukea voidaan maksaa heti, kun valtuuston päätös on saanut lainvoiman eli vielä tämän vuoden aikana.
Kuntalisän maksamista alettiin selvittää kunnassa sen jälkeen, kun valtuutettu Virpi Väisänen teki lokakuussa asiasta valtuustoaloitteen.
Mitä mieltä olet Yelawolfin (feat. Kid Rock) kappaleesta Let's Roll?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Yelawolf (feat. Kid Rock): _Let's Roll_
**Mitä?** **Michael Wayne Atha** -nimeä siviilissä totteleva **Yelawolf** tarjoilee tämän viikon ensimmäisen Rytmibarometri-kappaleen. 6-vuotisen uransa aikana Yelawolf on seikkaillut neljän eri levy-yhtiön suojissa, mutta debyyttialbumi **Radioactiven** pukkasi ulos **Eminemin** luotsaama **Shady Records.**
Pelkästään Eminemin suosiolla Yelawolf ei ratsasta, mukaansatempaavassa Let's Roll kappaleessa on mukana myös **Kid Rock.**
**Hä?** **Yelawolf** on tunnetumpi vierailijana kuin sooloartistina - ennen debyyttialbumia tyyppi feattasi lähes 20 rallissa.
Kysely: Ruotsin vihreiden kannatus ennätyslukemissa
Ympäristöpuolueen kannatus on noussut Ruotsissa ennätyskorkeaksi, kertoo Demoskopin tuore mielipidekysely. Puolueen kannatus on nyt 14,6 prosenttia, missä on kasvua 3,1 prosenttiyksikköä. Suosiotaan on lisännyt myös vasemmistopuolue, kun taas sosiaalidemokraattien ja maltillisen kokoomuksen kannatus on laskenut.
Joulu-tammikuun vaihteessa tekemässä kyselyssä vasemmistopuolueelle mitattiin 5,9 prosentin kannatus, missä on kasvua 1,7 prosenttiyksikköä.
Sosiaalidemokraattien ja maltillisen kokoomuksen kannatus on laskenut eniten, kummankin 2,2 prosenttiyksikköä.
Sosiaalidemokraatteja kannattaa 23,9 prosenttia ja pääministeri Fredrik Reinfeldtin maltillista kokoomusta 34,1 prosenttia kyselyyn vastanneista, kertovat ruotsalaiset tiedotusvälineet.
Mielipidetutkimusta varten haastateltiin puhelimitse tuhatta ruotsalaista.
Salpausselän kisat tuodaan Lahden torille
Salpausselän kisat on tänä vuonna näyttävästi läsnä Lahden keskustassa. Kauppatorille nousee kisakylä, jossa järjestetään tapahtumaan liittyvää oheisohjelmaa. Järjestelyt ovat jo hyvässä vauhdissa.
Salpausselän kisojen pitkä historia on opettanut järjestäjiä. Tapahtumapäällikkö Jesse Kiurun mukaan kisoihin kuuluvat tietyt perinteet, mutta tänä vuonna on uudistuksiakin luvassa.
Yksi uudistuksista on Lahden kauppatorille nouseva kisakylä.
\- Kaikki muistavat, miten onnistunut joulukylä oli, joten tuodaan torille sen hengessä kisaviikolla erilaisia toimintoja, joilla saadaan kisat tuotua kaupunkiin, Jesse Kiuru sanoo.
Kaiken keskiössä on torille nouseva hyppyrimäki, jossa halukkaat voivat kokeilla mäkihyppyä.
\- Lajien kokeilemisen kynnystä haluamme juuri madaltaa.
Salpausselän kisat suunnataan tänä vuonna aiempaa enemmän lapsille. Tapahtumassa järjestetään esimerkiksi 6–10-vuotiaille lapsille oma maailmancupin hiihto ja nuorille mäkihyppykilpailu.

  Hiihtokansan juhla

Tapahtumajärjestäjä Jesse Kiurun mukaan Salpausselän kisojen järjestelyt ovat sujuneet aikataulun mukaan.
\- Kiva, että saatiin lunta viimein maahan. Helpottaa mieltä, hän naurahtaa.
Tämänvuotista tapahtumaa kuvaillaan ”hiihtokansan juhlaksi”, mikä juontaa juurensa historiasta, 1950-luvun mainoslauseesta. Kiurun mukaan hiihtokansan juhlasta tehdään kuitenkin mahdollisimman nykyaikainen.

  MM-kisahaku vie suurennuslasin alle

Kisajärjestäjät kokevat olevansa tänä vuonna erityisessä tarkkailussa. Lahti hakee hiihdon MM-kisojen isännyyttä vuodelle 2017, joten niin ikään kansainväliset Salpausselän kisat ovat näytön paikka.
\- Tekemisiämme tarkkaillaan aktiivisesti. Teemme kaikkemme järjestääksemme kisat niin hyvin kuin mahdollista, Jesse Kiuru sanoo.
Salpausselän kisat järjestetään Lahdessa 2.- 4. maaliskuuta. Tämänvuotinen tapahtuma on järjestyksessään 87:s.
Porin Kuukkarin suojelu sai lainvoiman
Porin 6. kaupunginosan eli Kuukkarin suojelu on saanut lainvoiman. Arvokkaalla puutaloalueella suojellaan 400 rakennusta ja rakennusoikeutta on laskettu. Kuudes kaupunginosa on arvioitu valtakunnallisesti arvokkaaksi rakennetuksi ympäristöksi. Kuukkari kuuluu maamme laajimpiin yhtenäisinä säilyneisiin puukaupunkialueisiin.
Porin kaupunginvaltuuston viime kesänä tekemästä suojelupäätöksestä tehtiin kaksi valitusta hallinto-oikeuteen. Niitä ei jatkettu korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Suojelun tavoitteena on säilyttää kaupunginosan omaleimainen luonne.
Asukkaille tieto Helsingin aurausaikatauluista tekstiviestillä
Tänäkin vuonna helsinkiläiset saavat tietoa katujen aurausaikataulusta tekstiviestillä. Helsingin rakennusvirasto on avannut verkkosivuillaan myös toiminnon, jonka kautta lumitilanteesta ja auraustarpeesta voi antaa ilmoituksen karttapalveluun.
Auraustiedot saa puhelimeensa postinumeroalueen tarkkuudella. Autonomistajat voivat tiedon perusteella siirtää autonsa pois aurauksen alta kadunvarsiparkeista ja välttyä näin myös siirtomaksuilta.
Kaupungin perimä siirtomaksu aurauksen yhteydessä on 80 euroa. Aurattaville kaduille tuodaan myös etukäteen siirtokehotuksesta kertovat liikennemerkit.

  100 000 palautetta viime talvena

Verkosta löytyy myös karttapalvelu, jonka kautta rakennusvirastolle voi ilmoittaa millä alueella lumitilanne äityy erityisen huonoksi ja mihin tarvittaisiin aurauskalustoa.
Rakennusviraston projektinjohtaja Ville Alatyppö sanoo, että viime talvena rakennusvirasto hukkui asiakaspalautteisiin.
\- Saimme viime talvena yli 100 000 kirjallista palautetta asukkailta. Tänä vuonna toivoisimme, että karttapalveluun merkittäisiin punainen merkki ongelma-alueista, ja kirjallista palautetta tulisi vähemmän, koska emme pysty vastaamaan kaikkeen, Alatyppö sanoo.
Kaupunki auraa kadut hoitoluokituksen mukaan. Pääkadut ja joukkoliikenteen käyttämät kadut ovat etusijalla ja niiden jälkeen edetään asuntokaduille.
Viime talven vaikean lumitilanteen aikana toreja otettiin Helsingissä pysäköintipaikoiksi. Ville Alatyppö sanoo, että torien käyttöä aletaan harkita vasta kun lunta on kertynyt kantakaupungissa yli puoli metriä.
Urjala keräsi ennakoitua paremmat verotulot
Urjalan kunnan verotulot ylittivät lievästi odotukset viime vuonna. Koko verokertymä on noin 15,5 miljoonaa, mikä on noin 170 000 euroa yli ennakoidun.
Valtionosuuksia Urjala arvioi saavansa alkaneena vuotena noin 12,6 miljoonaa, mikä myös ylittää talousarvion odotukset.
Talviurheilupaikat kaipaavat edelleen pakkasta
Leuto ja lumeton alkutalvi on hankaloittanut talvikuntoilijoiden elämää. Latuja on ollut pieniä pätkiä auki, luistelijoiden harrastaminen on ollut riippuvainen jäähallien yleisövuoroista ja laskettelijat eivät ole päässeet rinteeseen Kymenlaaksossa.
Hiihtolatujen pohjia on päästy ajamaan sekä Kotkassa että Kouvolassa. Kouvolan pohjoisen alueen liikuntapaikkamestarin Risto Joutjärven mukaan lunta kuitenkin tarvitaan tuplasti lisää, jotta perinteisen uraa päästään tekemään.
Joutjärven mukaan innokkaimmat luisteluhiihtäjät ovat jo lauduilla vaikka lumen seassa on vielä käpyjä ja kiviä.
Isoimmat ulkojääkentät ovat käyttövalmiina Kouvolassa keskiviikkona. Kotkassa luistinratoja ei vielä päästä jäädyttämään lumentulon ja ilman lauhtumisen vuoksi.
Laskettelemaan ensi viikolla, jos sää sallii
Kouvolan Mielakassa lumetetaan yötä päivää kahdeksan lumitykin voimin. Lumetusta varten lämpötilan täytyy laskea viiteen pakkasasteeseen ja pysyä niissä lukemissa. Jos lämpötila nousee nollan tienoille, ei aiemmin tehty lumi sula, mutta uutta ei voida tykittää lisää.
Mielakan eturinne on noin 25 prosenttisesti lumetettu. Rinnekeskusesimies Inka Kaltola arvelee, että rinne on lumetettu kokonaan noin puolessatoista viikossa, jos vain pakkasjakso jatkuu.
Kaltola ei vielä huokaise helpotuksesta, vaikka Kymenlaaksoon on saatu pakkasjakso ja luntakin maahan.
\- Nyt pakkaset vaihtelevat suuresti. Parin päivän päästä on ennustettu lämpötilan olevan taas plussan puolella. Alkuun on päästy ja nyt yritetään tehdä niin paljon kuin vain pakkasten lomassa voidaan.
Mielakan laskettelurinteille sataneesta lumesta ei ole juuri hyötyä, vaan lumipeitteellä on lähinnä maisemallinen arvo. Latuja ja pulkkamäkiä ajatellen lumi kyllä hyödynnetään.
\- Rinteisiin tehtävä lumi on lasketteluun tarkoitettua kovempaa lunta, joka kestää luonnonlunta paremmin, kuvailee Kaltola.
Lumipeitteen paksuus vaihtelee maakunnassa
Pohjois-Savossa lunta on koko maakunnan alueella. Lumensyvyys vaihtelee Varkauden 13 senttimetrin Rautavaaran 43 senttimetriin. Lumisateiden sijaan lähiaikoina on luvassa kipakkaa pakkasta.
\- Pohjois-Savon alueella paikallinen lumensyvyys vaihtelee useita kymmeniä senttejä, kuten muuallakin maassa. Lunta on kuitenkin koko maakunnassa, kertoo Ilmatieteenlaitoksen päivystävä meteorologi Matti Eerikäinen.
Eerikäisen mukaan lunta on koko Suomessa ja hiihtämään pääsee lähes kaikkialla, ainoastaan Lounais-Suomessa voi tehdä tiukkaa.
\- Vihdoinkin rupeaa näyttämään talvelta, Eerikäinen naurahtaa.
Vuodenaikaan nähden lumitilanne on normaali, vaikka lumentulo kesti selkeästi tavanomaista pidempään. Marraskuu ja joulukuun alku olivat normaalia lumettomampia.
\- Viime vuoteen verrattuna tilanne on tietenkin erilainen. Siitä näkee, että lumensyvyys vaihtelee vuosittain paljon.
Luvassa talvista säätä
Pohjois-Savoon ei Eerikäisen mukaan ole lähiaikoina luvassa suuria määriä lisää lunta. Viikon puolivälissä Suomeen saapuva sadealue jää pitkälti Etelä-Suomeen ja Pohjois-Savon korkeuksille luvassa on korkeintaan muutama senttimetri lisää lunta.
\- Säätyypin puolesta loppuviikosta on luvassa viime talven elkeitä eli poutaista, hyvin talvista ja kylmää, ennustaa Eerikäinen.
Tuntuva pakkanen jatkuu viikonloppuun ja sen yli. Pakkaslukemat vaihtelevat paikallisesti ja asettuvat Eerikäisen mukaan noin 10-20 asteen välille pilvisyydestä riippuen.
\- Ennustettavuus on tässä vaiheessa vielä heikkoa, mutta voimakkaisiin lumisateisiin en tässä vaiheessa usko.
Keskimääräistä lauhempi talvi
Eerikäinen arvioi, että koko talvesta tulee joulukuun lämpötilojen vuoksi keskimääräistä lauhempi.
\- Vaikka lopputalven aikana tulisi minkälaisia pakkasia, joulukuu vääntää väkisin sään lauhemmaksi, päivystävä meteorologi toteaa.
Suomen lumisin paikka on tällä hetkellä Taivalkoski, jossa lunta on 65 senttiä. Lapissa puolen metrin hankia on jonkin verran, samoin paikoin esimerkiksi Pohjois-Karjalassa.
\- On aivan tavallista, että Pohjois-Karjalassa on enemmän lunta kuin Pohjois-Savossa, Eerikäinen vertaa.
Beyoncé ja Jay-Z saivat vauvan
Viihdemaailman superpari, pop-laulaja Beyoncé ja rap-artisti Jay-Z, on saanut ensimmäisen lapsensa. Tyttövauva syntyi eilen sunnuntaina New Yorkissa.
Sekä äidin että tyttären kerrotaan voivan hyvin. Vauvaa on jo ehditty kuvailemaan "maailman kauneimmaksi tytöksi".
Onnelliset vanhemmat ovat päättäneet antaa esikoiselleen nimen Blue Ivy Carter. Jay-Z:n oikea nimi on Shawn Carter.
30-vuotias Beyoncé Knowles ja 42-vuotias Jay-Z menivät naimisiin 4.4.2008.
Kettunen: lentoliikenneasian hämmentäminen lopetettava
Lentoliikenne Kajaaniin turvataan varmasti, uskoo kajaanilainen kansanedustaja Pentti Kettunen (ps.). Hän vaatii, että Kajaanin-lentovuorojen jatkon järjestämiselle annetaan nyt työrauha. Kettusen mielestä asiassa ei tarvita nyt ketään ulkopuolisia hämmentäjiä.
Pentti Kettunen luottaa, että lentoliikenne saadaan turvattua viime kädessä valtion tuella, kuten suomussalmelainen liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) ja pääministeri Jyrki Katainen (kok.) ovat jo luvanneet.
\- Kun kerran nyt pääministeri ja liikenneministeri ovat luvanneet meille, että Kajaanin vuoro säilyy vaikka valtion tuella, niin annettakoon heille nyt työrauha. Hämmentäminen on lopetettava. En tarkoita hämmentäjillä suinkaan yrittäjiä tai lentomatkustajia, vaan Kainuun maakunta -kuntayhtymää ja Alpo Jokelaista. Puhuttakoon nyt nimillä. Toisena tarkoitan Kainuun Etua, sen hallitusta ja toimitusjohtaja Antti Toivasta. He lähtivät neuvottelemaan ja tekemään ratkaisuja, vaikka rahasta ei ollut tietoakaan. Eikö se ole silloin hämmentämistä?
Kainuun perussuomalaiset valmiita kolmen kunnan Kainuuseen
Perussuomalaisten Kainuun piirin piirihallitus päätti sunnuntaina, että Kainuun maakuntahallinnon jälkeen Kainuussa riittää kolme kuntaa nykyisten yhdeksän sijaan. Palvelut on turvattava myös syrjäisimmille kylille, sanoo perussuomalaisten kansanedustaja Pentti Kettunen.
Perussuomalaisten mukaan Kajaani, Ristijärvi, Paltamo muodostaisivat yhden kunnan, toinen kunta muodostuisi Sotkamosta ja Kuhmosta. Kolmannen kunnan muodostaisivat Suomussalmi, Hyrynsalmi ja Puolanka.
Kansanedustaja Pentti Kettusen (ps.) mukaan Vaalan on itse ratkaistava oma asemansa.
\- Hallitukselta on tulossa kuntauudistus ja radikaaleja vähennyksiä kuntien lukumäärän on odotettavissa. Lisäksi Kainuun hallintomalli on nyt käytännössä kuopattu. Mielestämme meidän on otettava aloite tässä asiassa, sanoo Kettunen.
Kettusen mukaan kuntasektorin säästöjä on nyt otettava byrokratiasta.
\- Kolme kuntaa tarvitsee vain kolme kunnanjohtajaa. Sama koskee muitakin johtavia viranhaltijoita. On kuitenkin muistettava, että heillä on viiden vuoden suoja-aika muutoksille. Säästöt alkavat näkyä vasta sitten, tai eläköitymisen kautta, sanoo Kettunen.
Kettunen vaatii myös palvelujen turvaamista kaukaisimmillekin kylille.
\- Tähän menessä on säästetty työntekijöistä, tekevistä käsistä. Näin ei nyt saa tehdä, sanoo Kettunen.

  Odotettu pelinavaus

Kettusen mukaan esitys on pelinavaus, jota on odotettu.
\- Kukaan ei oikein ole uskaltanut tätä ääneen ennen sanoa. Nyt odotamme, mitä muut poliittiset ryhmät sanovat. Toivomme, että keskustelu uudesta kuntajaosta käynnistyy todenteolla myös Kainuussa, kun kuntaministerin Henna Virkkusen kuntauudistuskartat ovat julkisia.
Kansalaisjournalismi vauhdittaa arabikevättä
Arabikevään kansannousuja on voinut seurata hetki hetkeltä monissa maissa internetin vallankumoussivustoilta. Egyptiläiset ja syyrialaiset kansalaisaktivistit ovat myös keränneet nettisivustoille ajanmukaista tietoa armeijan ja poliisin väkivallasta siviileja vastaan.
Helsingin yliopiston mediatutkijan Lilly Korpiolan mukaan arabikevät on ollut kansalaisjournalismin nousun aikaa.
\- Sosiaalinen media on kytkenyt ihmisiä yhteen eri arabimaissa, Korpiola kertoo.
Hänen mukaansa Lähi-idän johtajat eivät pysty enää sanelemaan tiedotusvälineiden sisältöjä entiseen malliin.
\- Egyptissä niin kuin muissakin arabimaissa on meneillään mediamaiseman murros. Poliittisen viestinnän pelisäännöt ovat menneet uusiksi.
Korpiola muistuttaa, että perinteinen media, lähinnä televisio, on edelleen keskeisin tiedotusväline maissa, joissa lukutaidottomien kansalaisten osuus on suuri. Esimerkiksi Egyptissä neljännes väestöstä ei osaa lukea.

  Syyriasta tulevaa tietoa vaikea vahvistaa

Sisällissodan partaalla horjuvassa Syyriassa kuvien välittäminen mielenosoituksista ja väkivallasta on lähinnä kansalaisaktivistien varassa.
Presidentti Bashar al-Assadin hallinto on estänyt kansainvälisen median toiminnan Syyriassa tehokkaasti, joten kuvamateriaalin todenperäisyyttä on ollut koko kansannousun ajan vaikea vahvistaa.
\- Syyrian kohdalla on käynnissä informaatiosodankäynti. On tullut tietoja, että sinne on toimitettu satelliittipuhelimia, jotta tietoja saadaan ulos, Korpiola sanoo.

  Nopea tiedonvälitys vauhditti Egyptin vallankumousta

Egyptiläinen kansalaisaktivisti ja toimittaja Noha Atef kertoo nettisivustollaan, että kansalaismedia näyttää kyntensä vallanpitäjille, sillä ihmisoikeusloukkauksia on aiempaa vaikeampi piilotella.
\- Egyptin vallankumous alkoi jo kymmenen vuotta sitten, arvioi Atef. 23-vuotias Atef on välittänyt aktiivisesti tietoa egyptiläisviranomaisten väkivallasta siviilejä vastaan jo viisi vuotta. Atef kokosi Kidutus Egyptissä -nettisivustolle videoita ja egyptiläisten kertomuksia kidutuksesta ja raiskauksista vankeusaikana.
\- Egyptissä aktivistit aloittivat hallituksen vastaiset blogikirjoitukset jo kuusi vuotta sitten ja toiminta laajeni Facebookiin ja Twitteriin parina viime vuonna. Kuuluisa huhtikuun kuudennen suurmielenosoitus viime vuonna saatiin kokoon tekstivikampanjan avulla, Atef muistelee.
Venäläissotilaita kuoli Tshetsheniassa
Neljä venäläissotilasta on kuollut ja 16 haavoittunut Tshetsheniassa yhteenotossa kapinallisten kanssa, sisäministeriö kertoo. Viranomaislähteen mukaan myös neljä kapinallista sai surmansa.
Yhteenotto sattui vuoristoisella alueella Tazen-Kalan kylän lähellä, jossa venäläissotilaat ovat yrittäneet tuhota kapinallisten piilopaikan.
Venäjä on taistellut Tshetshenian itsenäisyyshaluisia kapinallisia vastaan 1990-luvun alusta lähtien. Osapuolet ovat käyneet kaksi sotaa vuosina 1994 - 1996 ja 1999 - 2000. Väkivaltaisuudet ovat levinneet myös muualle Pohjois-Kaukasiaan.
Leeds haastaa ison Arsenalin - "Olemme valmiita kohtaamaan legendan"
Mika Väyrysen ja Mikael Forssellin edustamalla Leedsillä on edessään yksi tämän kauden kovimmista otteluista, kun joukkue matkaa maanantai-iltana valioliigajoukkue Arsenalin vieraaksi Englannin FA Cupissa.
Leedsin päävalmentaja Simon Grayson on erityisen innoissaan, että Arsenal-legenda Thierry Henry saatetaan myös nähdä kentällä maanantai-iltana. Lainasopimuksen lontoolaisseuran kanssa tehnyt Henry on nimetty Arsenalin kokoonpanoon.
\- Hän on yksi parhaista pelaajista, joka on pelannut Valioliigassa. Pelasin muutaman kerran häntä vastaan ja näin numeron 14 useammin hänen selässään kuin rinnassaan, Grayson kommentoi Leedsin nettisivuilla.
Henry paukutti vuosina 1999-2007 yli 220 maalia Arsenalin paidassa. Graysonin mielestä ranskalaisen maalisaldo kertoo kaiken oleellisen.
\- Hänen maalimääränsä on fantastinen ja hän pystyy luomaan tilanteita tyhjästä. Hänen uransa on tietysti loppupuolella, mutta hän on legenda ja pelaajillemme on etuoikeus päästä pelaamaan häntä vastaan, Grayson hehkutti.
Arsenalin ja Leedsin välinen FA Cupin kolmannen kierroksen ottelu alkaa kello 21.45.
Liukasteleva "bambi" pelastettiin heikoilta jäiltä
Rauman Lukon koulutuskeskuksen huoltomiehet havaitsivat tänään aamupäivällä Helmirannassa jäillä liukastelevan peuran. Se oli eksynyt ohuelle ensijäälle eikä päässyt omin avuin eteenpäin. Satakunnan pelastuslaitoksen pintapelastajat kävivät sitomassa köyden peuran kaulan ympäri ja hinasivat sen turvaan 100 metrin päähän rannalle.
Raumalaispeura pääsi jatkamaan matkaansa vahingoittumattomana.
Suomalaiset iskussa Venäjän lentopalloliigassa
Olli-Pekka Ojansivu ja Matti Oivanen pääsivät juhlimaan joukkueineen voittoja Venäjän lentopalloliigan kierroksella. Ojansivun edustama Automobilista otti tappiollisen syyskauden jälkeen jo toisen peräkkäisen voittonsa.
Hakkuri Ojansivun siirto pietarilaisjoukkueeseen on ollut joukkuetta piristävä tekijä. Ilman erävoittoja sujuneen syyskauden jälkeen joukkue on voittanut molemmat pelinsä, kun nyt kaatui valkovenäläinen Stroteil Minsk 3-1. Ojansivu takoi 22 pistettä 55:n tappoprosentilla.
Matti Oivasen Gubernian matka Nizhni Novgorodista pisteiden hakuun Surgutiin ei sujunut suunnitelmien mukaan, vaikka voitto tuli.
\- Meidän piti lähteä reissuun torstaina, mutta käännytys tuli lentokenttäbussista konevian takia. Seuraavana päivänä päästiin Moskovan kautta matkaan ja Surgutiin pääsimme aamuviideltä. Treeniäkään ei ollut alla edellisen pelin jälkeen, mutta silti napsahti 3-2-voitto, iloitsi 14 pistettä tehnyt Oivanen Lentopalloliiton tiedotteessa.
Saksan marraskuu: Tehtaat hiljenivät, mutta vienti veti vielä
Euroopan suurin talousmahti kertoi maanantaina talouslukuja marraskuulta, joiden mukaan vienti kasvoi yhä roimasti, mutta tehdastuotanto supistui.
Tuoreimmissa luvuissa viennin arvo ylitti 90 miljardia euroa ja kasvoi vuodentakaisesta 8,3 prosenttia. Lokakuusta nousua oli 2,5 prosenttia, maan tilastokeskus kertoo.
Vienti näyttää porskuttaneen ainakin vielä marraskuussa jopa yli odotusten. Saksan tuonti laski puolisen prosenttia. Suomen tullihallitus kertoi joulukuussa, että Saksan osuus Suomen ulkomaankaupasta on vähentynyt selvästi.
Saksa kertoi maanantaina myös teollisuustuotannon hiljenemisestä. Marraskuun lasku oli 0,6 prosenttia, ja siihen vaikutti hiljeneminen kaikilla aloilla paitsi rakentamisessa. Saksalaisten tilauskirjat eivät ole täyttyneet entiseen malliin, minkä takia tuotanto jatkuneekin totuttua vaimeampana.
Saksan lukuja seurataan tiukalla silmällä etsien merkkejä siitä, tarttuuko velkakriisi eurotalouksista suurimpaan ja vankimpaan. Saksalainen taloustutkimuslaitos DIW ennusti viime viikolla, että taantuma uhkaa, mutta jää Saksassa lyhyeksi.
Kemin lumilinnan rakentaminen alkoi viimein
Kemin lumilinnaa on päästy vihdoinkin rakentamaan. Linnan rakennustöistä vastaavan Jouni Heikkilän mukaan töiden aloittaminen on nyt myöhemmässä kuin koskaan aikaisemmin. Linna aiotaan kuitenkin saada valmiiksi avajaisiin 28.1. mennessä.
Lumenteko alkoi lauantaina ja työ jatkui sään lauhtumisesta johtuneen keskeytyksen jälkeen taas sunnuntai-iltana. Heikkilän mukaan tykkilumen laatua on yritetty parantaa nostamalla osa tykeistä korkealle nosturin varaan, mutta toistaiseksi koko lumetuskapasiteettia ei ole pystytty ottamaan käyttöön.
\- Olemme nostaneet osan lumitykeistä nyt ensimmäistä kertaa korkealle nosturiin, jotta lumen lentorata olisi pidempi ja lumesta tulisi laadukkaampaa, Heikkilä sanoo.
Rakentajat ovat pistäneet nyt toivonsa loppuviikolle ennustettuun pakkasjaksoon. Lumilinnan tarvitsema lumimäärä saadaan tykitettyä viidessä vuorokaudessa. Heikkilän mukaan tilannetta seurataan viikon edetessä.
\- Jos sää lauhtuu, niin joudumme miettimään, mitkä osiot voidaan tehdä avajaisten jälkeen, mutta siihen ei ole otettu vielä kantaa, Heikkilä kertoo.
Rakentajien huolena on myös jääpula, sillä Perämeressä ei ole riittävästi jäätä lumilinnan jääveistosten tekoon.
Lumilinnan rakentaminen aloitetaan linnan ravintolasta. Ensimmäisenä rakennetaan ja jäädytetään linnan ravintolakupu, minkä jälkeen aloitetaan linnan muurien ja sisääntulon rakentaminen.
Lumilinna on yhä tarkoitus avata tammikuun 28. päivä.
Statoil löysi Barentsinmereltä uuden öljykentän
Norjalainen öljy-yhtiö Statoil on löytänyt ison öljyesiintymän Barentsinmereltä. Havis-nimisestä esiintymästä saatetaan pumpata jopa 300 miljoonaa barrelia raakaöljyä.
Edellisen kerran Statoil teki suuren löydön Barentsinmerellä viime huhtikuussa. Tuolloin löydetty Skrugard-kenttä saattaa olla jopa yhtä suuri kuin Havis.
Kentät ovat vain seitsemän kilometrin päässä toisistaan, mikä vähentää niiden hyödyntämisen kustannuksia. Statoil omistaa kentät yhdessä italialaisen Enin ja norjalaisen Petoron kanssa. Norjan valtio omistaa Petoron kokonaan ja Statoilista 67 prosenttia.
Kooltaan molemmat kentät häviävät kuitenkin selvästi kaikkien suurimmalle kentälle, Statfjordille. Vuonna 1974 Pohjanmerestä löydetyn Statfjordin suuruus oli peräti 3,6 miljardia barrelia.
Uusi löytö vahvistaa kuitenkin käsitystä, jonka mukaan Norja pystyy jatkossakin hyödyntämään pohjoisen öljyesiintymiä.
Norjan öljyntuotanto on vähentynyt viimeiset kymmenen vuotta. Nykyisin norjalaiskentät tuottavat noin kaksi miljoonaa barrelia päivässä, mikä on vain kaksi kolmasosaa vuoden 2001 huippuluvuista.
Norja on maailman seitsemänneksi suurin öljynviejämaa.
Lappia kouluttaa lauluntekijöitä
Ammattiopisto Lappia hakee parhaillaan opiskelijoita rytmimusiikin lauluntekijäkoulutukseen. Lähes puolitoista vuotta kestävän kurssin vetäjä, keminmaalainen musiikin monitoimimies Arto Kiimalainen toivoo, että hakijoilla olisi jo ennestään jonkin verran näyttöjä alalta.
\- Olisi hyvä, jos tulevilla oppilailla olisi aiempaa kokemusta rytmimusiikin parista, ja jopa julkaistuja teoksia. Se ei ole aivan ehdoton edellytys, mutta jonkinlainen side pitää löytyä säveltämiseen ja myös sanoittamiseen, pohtii Kiimalainen.
Rytmimusiikkituotannon ammattitutkintoon tähtäävässä koulutuksessa oppilaat syventyvät muun muassa laulun tekemisen tekniikoihin ja alan yritystoiminnan perusteisiin.
\- Opetusta annetaan lisäksi tekijänoikeussäädöksistä ja kurssilaisia valmennetaan myös oman yritystoiminnan aloittamisen alkulähteille, kertoo Arto Kiimalainen.
Kiimalainen muistuttaa, että omien teosten tuotteistaminen on nykypäivän musiikkibisneksessä keskeisellä sijalla.
Opettajina alan mestareita
Arto Kiimalainen uskoo myös joukkovoimaan.
\- Kun isompi porukka samanmielisiä on koolla, niin tekijät toimivat toistensa tukena ja tarvittaessa myös kriitikkoina. Seurauksena voi syntyä hyvinkin hedelmällisiä luovia sessioita, pohtii Arto.
Lauluntekijöitä ovat viisaamassa Kiimalaisen mukaan muun muassa sellaiset tekijänimet kuin säveltäjät Esa Nieminen ja Jussi Rasinkangas sekä sanoittaja, Elvis ry:n toiminnanjohtaja Eija Hinkkala.
Puolitoista vuotta kestävän Rytmimusiikkituotannon ammattitutkinto -kurssin hinta on tutkintotodistuksineen 558 euroa.
Rovaniemi voitti kiistan aurausavustuksesta
Rovaniemen kaupunki on voittanut aurausavustusta koskevan kiistan. Korkein hallinto-oikeus katsoi, että kaupungilla oli oikeus hylätä rovaniemeläismiehen hakema aurausavustus, koska tämä ei maksanut vakituisen asunnon kiinteistöveroa asuessaan mökissä.
Aurausavustuksen yhtenä ehtona oli juuri vakituisen asunnon kiinteistöveron maksaminen. Miehen mukaan hän asui mökissä, koska samalla kiinteistöllä ollut talo oli aikaisemmin palanut, ja hänellä oli erimielisyyttä vakuutusyhtiön kanssa korvauksen suuruudesta.
Aiemmin Rovaniemen hallinto-oikeus oli kumonnut kaupungin teknisen lautakunnan kielteisen päätöksen ja palauttanut asian uuteen valmisteluun. Rovaniemen kaupunki vei kuitenkin asian Korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Väyrynen: Hirveästi on vielä duunia tehtävänä
Englannin toisella sarjatasolla pelaava Leeds on 25 kierroksen jälkeen Mestaruussarjan kahdeksannella sijalla. Keskikenttäpelaaja Mika Väyrysen mukaan joukkueella on paljon töitä tehtävänä kevätkautta ajatellen.
\- Emme kyllä ole tyytyväisiä, koska olimme vielä kuukausi sitten sijoilla neljästä viiteen. Pelit ovat menneet viime aikoina huonosti eikä mikään toiminut. Hirveästi tässä on vielä duunia keväälle, kun tavoitteena on nousu Valioliigaan, Väyrynen kommentoi YLE Urheilulle.
Väyrysen lisäksi Leedsiä edustaa toinenkin suomalaispelaaja, Mikael Forssell. Vaikka Väyrynen on pelannut kaksikosta enemmän, hän ei ole tyytyväinen tämänhetkiseen asemaansa.
\- Melkein joka pelissä olen päässyt pelaamaan, kun olen ollut kunnossa. Nivustyrän takia olin kuitenkin kuukauden sivussa ja se vähän rokotti. Viime aikoina käyttämässämme pelitavassa minusta ei olisi kyllä ollut paljon hyötyäkään joukkueelle.
\- Aika suoraviivaista peliä on ollut viime aikoina. Toivotaan, että alamme vähän enemmän pelaamaan. Sitä kautta saisin sitten tuntumaa ja pääsisin enemmän kentälle, Väyrynen lisäsi.
"Täällä mennään päästä päähän"
Väyrynen siirtyi Leedsiin syyskuussa Hollannin pääsarjan SC Heerenveenistä. Suomalaispelaajan mukaan Mestaruussarja on ainakin fyysisesti raskaampi liiga.
\- Tämä on tietenkin kovempi sarja fyysisesti. Pelissä mennään koko ajan päästä päähän ja tulee paljon kaksinkamppailuita. Hollannissa tempo on hitaampi ja keskitytään enemmän pallolliseen pelaamiseen.
\- Jos Hollannissa vetää samanlaisella pelityylillä kuin täällä, heivataan aika nopeasti joukkueesta pois. Siellä pitää pitää enemmän palloa ja syötellä, Väyrynen päätti.
Leeds jatkaa pelejään maanantai-iltana Englannin FA Cupissa. Joukkue kohtaa kolmannen kierroksen vierasottelussa valioliigaseura Arsenalin.
Ex-kokoomusjohtaja: Thatcher ei juuri ystäviä saanut
Britannian entisestä pääministeristä Margaret Thatcherista on valmistunut elokuva 
Rautarouva. Sen nimiosan tekee Meryl Streep, jonka roolisuoritusta on hehkutettu laajasti kansainvälisessä mediassa. Entinen kokoomusjohtaja Ilkka Suominen muistaa Thatcherin ihmisenä, joka ei juuri saanut henkilökohtaisia ystäviä Euroopan demokraattisen unionin eli Euroopan konservatiivijohtajien joukossa.
Britannian vihatuin ja rakastetuin pääministeri on taas täällä. Nyt hän johtaa kansakuntaa valkokankaalla Meryl Streepin tulkitsemana.
Käväistään kuitenkin ensin Suomessa elokuussa vuonna 90. Silloin Thatcher saapui Euroopan konservatiivijohtajien huippukokoukseen Helsinkiin.
Kalastajatorpan illallisilla häntä isännöi kokoomuksen silloinen puheenjohtaja Ilkka Suominen.
– Häntä ei varmasti pidetä ihmisjohtajana, vaan tiukkana asiajohtajana. Vaikka olimme joka toinen vuosi yhdessä, tämä Euroopan demokraattisen unionin porukka, niin ei hän juuri ystäviä saanut. Thatcher oli niin asiaan keskittynyt. Ihmiset olivat vain välineitä hänelle, Suominen kertoo.

  Lapset tyrmistyivät

Thatcherista tehty elokuva on herättänyt jo ennakkoon laajasti närää Britanniassa.
Päähenkilön lapset ovat tyrmänneet elokuvan vasemmiston haavekuvana, ja Thatcherin poliittinen lähipiiri on syyttänyt Meryl Sreepiä 
Rautarouvalla rahastamisesta.
Ohjaaja Phyllida Lloydin mukaan 
Iron Lady on shakespearelainen tarina suuresta johtajasta, joka on sekä mahtava että vajavainen. Lloyd halusi elokuvaansa supertähden esittämään supertähteä.
Streepin ja brittiohjaajan yhteistyö alkoi 
Mamma Mia! –elokuvasta muutama vuosi takaperin.

  Streep häikäisee Thatcherina

Meryl Streep tekee häikäisevän roolityön Thatcherina. Isoon osaan elokuvassa nousee päähenkilön puhetyyli.
Poliitikkojen esiintymistä Suomessa arvioinut puheviestinnän asiantuntija muistuttaa, että Thatcherin kohdalla sekä sanaton että sanallinen viestintä muokattiin yhteensopivaksi.
Pääministeri Thatcherin olemus ja puhetyyli ovat lontoolaisen Saatchi & Saatchi -mainostoimiston taidonnäyte 70-luvun lopulta.
– Thatcher on kuuluisa äänenkäytöstään. Hän on poliitikko, josta parhaiten tiedetään, että hän on koulinut ääntään pärjätäkseen politiikassa paremmin, puheviestinnän professori Pekka Isotalus Tampereen yliopistosta toteaa.
Muutos keskiluokkaisen kauppiaantyttären ja pääministerin puheessa on suuri ja se esitetään myös elokuvassa.
86-vuotias Margaret Thatcher asuu Lontoossa. Hän sairastaa dementiaa.

Rautarouva-elokuvan Suomen ensi-ilta on 27. tammikuuta.
Saimaan vedenpinnan nousu vaarantaa norpan pesinnän
Saimaalle ennustettu vedenpinnan nousu voi vaarantaa norpan pesinnän. Erityisen tuhoisaa pinnan nousu olisi norpan poikasille, sillä myöhäistalvella nouseva vesi hajottaa norpan valmiit pesät.
Saimaan vedenpinnan nousun vaikutuksia norpan pesintään on seurattu 1980-luvulta lähtien.
Metsähallituksen ylitarkastaja ja norppatutkija Tero Sipilä kertoo, että tutkimusten mukaan pesinnän kannalta ongelmallisinta on vedenpinnan yli 20 senttimetrin nousu järven jäätymisen jälkeen.
\- Jos pinta nousee tai laskee yli 20 senttiä ennen maaliskuun 20. päivää, niin tällöin tapahtuu rantajäiden ja rantapesien sortuminen, joka aiheuttaa poikaskuolleisuutta. Seurantojemme mukaan keskimääräinen poikaskuolleisuus on tällöin 30-40 prosentin luokkaa, Sipilä tiivistää tutkimusten tuloksia.
Sipilä muistuttaa, että tilanne on toinen moniin 1980-luvun pesäkuolleisuusvuosiin verrattuna, sillä Saimaa ei ole vielä jäässä.
\- Sitten kun Saimaa jäätyy toivotaan, että tulee sen kovia pakkasia ja valunta hidastuu. Olisi hyvä, jos kaikki vesi tulisi lumena eikä vetenä. Ehkä vedenpinnan muutos ei näin kerkeä ennen norppien synnytystä tapahtumaan niin rajuna, Sipilä sanoo.
Pomarkkuun aiotaan tehdä monitoimihalli
Pomarkkuun aletaan suunnitella monitoimihallia. Tämän vuoden budjettiin on varattu 30 000 euroa monitoimihallin esisuunnittelua varten. Liikuntatilojen lisäksi monitoimihalliin tulisi myös kokous- ja harrastetiloja.
Illalla kokoontuva kunnanhallitus päättää suunnittelutoimikunnan asettamisesta.
Tarkoituksena on, että hankesuunnitelma olisi valmis huhtikuun loppuun mennessä.
Lisäksi kartoitetaan, voitaisiinko vajaakäyttöisiä yritystiloja Pomarkun keskustassa hyödyntää monitoimitiloiksi.
Lappeenrannan seurakuntayhtymä miettii uusia tapoja tiedottaa
Lappeenrannan seurakuntayhtymä etsii uusia keinoja tavoittaa kaupunkilaisia. Yhteisen kirkkoneuvoston puheenjohtajan, kirkkoherra Mika Lehtolan mukaan seurakuntayhtymä on palkkaamassa toista tiedottajaa.
Kirkko yrittää tavoittaa etenkin nuoria. Kirkkoneuvosto päätti joulukuussa, että se luopuu kirkollisista ilmoituksista ilmaisjakelulehdissä. Sen sijaan kastetut, vihityt ja kuolleet ilmoitetaan edelleen Etelä-Saimaa-lehdessä ja myöhemmin ne on luettavissa myös netistä.
Luvia näyttämässä vihreää tuulipuistolle
Luvia on ottamassa myönteistä kantaa tuulipuiston rakentamiseen Oosinselälle. Hankkeen ympäristövaikutuksia selvittänyt Luvian ympäristölautakunta kannattaa tuulivoimaloiden rakentamista lieriötorneilla. Oosinselän tuulipuisto käsittää yhteensä 33 voimalaa huoltoreitteineen ja sähkölinjoineen.
Voimaloista 29 rakennettaisiin Luvialle ja neljä Porin alueelle.
Lieriötorneja korkeammat teräsristikkotornit ovat lautakunnan mukaan huonompi vaihtoehto mm. linnuston ja varjostumien takia.
Varsinais-Suomen Ely-keskus antanee hankkeen YVA-selvityksestä lausuntonsa maaliskuussa. Tavoitteena on saada tuulivoimalat tuotantoon ensi vuonna.
Kanta-Hämeen elokuvateatterit menettivät katsojia
Kotimaisen elokuvan hyytyminen pudotti kantahämäläistenkin elokuvateattereiden katsomääriä viime vuonna.
Hämeenlinnan Bio Rexissä kävi 88 000 katsojaa. Pudotusta edellisvuoteen oli pari prosenttia.
Maximin katsojamäärä Hämeenlinnassa putosi kymmenisen prosenttia ja Riihimäellä Gildassa 7 prosenttia.
Tavallisesti vahvan kotimaisen elokuvan katsojamäärä laski puoleen, mutta toinen suosikki lasten elokuvat oli jälleen suosittu, kiteyttää vuoden Satu Lindgren Gildasta.
Ari Jaakola Bio Rexistä pitää lukemia tyydyttävinä ja uskoo, että alkaneen vuoden kova ohjelmisto nostaa katsojaluvut yli viime vuotisen.
Viime vuoden katsotuin elokuva Kanta-Hämeessä oli Harri Potter ja Kuoleman varjelukset. Valtakunnallisesti katsojamäärä laski 5 prosenttia. Kotimaisten katsominen lähes puolittui.
Ruovedellä harkitaan laajakaistaverkkoa
Ruovedellä suunnitellaan laajakaistaverkon rakentamista kuntaan. Laajakaistaverkon kuitukaapelointi kattaisi Kekkosen, Muroleen ja Tuuhoskylän kylien alueet.
Kahden runkoverkon yhteiskustannuksiksi on arvioitu noin 320 000 euroa, josta kunnan osuus olisi 70 000 euroa. Valtion odotetaan sijoittavan hankkeeseen runsaat 140 000 euroa.
Ruoveden kunta käsittelee laajakaistahanketta ja siitä saatua kustannusarviota maanantai-illan kokouksessaan.
Nyt se tapahtui - operaattori blokkasi Pirate Bayn Suomessa
Käräjäoikeuden määräys pistettiin täytäntöön tänään.
Elisa Oyj on tänään pistänyt täytäntöön Pirate Bay -torrent-sivustoa koskevan eston Suomessa. Operaattorin asiakkaat eivät siis enää pääse käsiksi kenties maailman tunnetuimpaan tekijänoikeuksia loukkaavaan sivustoon. Elisan lisäksi esto koskee myös Saunalahden asiakkaita.
Estettäviä domain-osoitteita on 34 ja niihin lukeutuu mm. thepiratebay.org, suprnova.com ja piraattilahti.fi.
Helsingin käräjäoikeus määräsi Elisa Oyj:n 26.10.2011 väliaikaisesti sakon uhalla keskeyttämään tekijänoikeutta loukkaavan aineiston saattamisen yleisön saataviin Pirate Bayn kautta. Päätöksen mukaan Elisa on poistettava The Pirate Bay -palvelun käyttämät domain-nimet nimipalvelimeltaan sekä estettävä liikenne palvelun käyttämiin IP-osoitteisiin. Elisa on valittanut käräjäoikeuden päätöksestä Helsingin hovioikeuteen.
Käräjäoikeuden päätös perustui Tekijänoikeuden tiedotus- ja valvontakeskus ry:n (TTVK) Musiikkituottajat - IFPI Finland ry:n puolesta tekemään hakemukseen. IFPI on hakenut vastaavaa estoa myös muille teleoperaattoreille.
**PÄIVITYS:** **[Lue tuoreen verkkoiskun takana olevan hakkerin erikoishaastattelu](https://yle.fi/aihe/uutiset/popuutiset/anonymous-hakkerin-haastattelu-yksinoikeudella-nain-kaadoin-suomalaiset-verkkosiv)**
**UUTTA: [Hakkerit suuttuivat Elisan piraattiestosta - kaatoivat suomalaisen tekijänoikeusjärjestön kotisivut](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/01/09/hakkerit-suuttuivat-elisan-piraattiestosta-kaatoivat-suomalaisen)**
**Lähteet:** Saunalahti
Uhkaava tulipalo aiheutti savua Huittisissa
Kompressoriöljyn palo aiheutti runsaasti savua Lihajaloste Korpelan tehtaassa aamupäivällä noin klo 10 aikaan Huittisissa. Palokunta tuuletti tilan ja sammutti palon. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Palossa oli aineksia isompaankin vahinkoon, mutta automaattisen palohälyttimen ansiosta palo saatiin tukahdutettua heti alkuvaiheessa.




Öljy oli syttynyt tuleen kylmäkoneiden kompressorihuoneessa. Kompressori- ja lihajalostushuone täyttyivät runsaalla savulla.
Palosta aiheutui tämän vuoksi hetkellinen tuotantokatkos.
Kuluttajavirasto suosittelee yrityksiä huolimaan käteistä
Kuluttajavirasto kehottaa yrittäjiä maltillisuuteen käteisestä luopumisessa. Käteistä käytetään yhä vähemmän, mutta EU-komissio suosittelee silti, että yritykset ottavat sitä asiakkailta vastaan. Käteisestä luopumista puoltaa mm. turvallisuusriski.
Kuluttajaviraston kuluttajaoikeusryhmän puheenjohtaja Anja Peltonen kertoo, että kaikki yritykset eivät enää ota vastaan käteistä. Laki ei tähän velvoitakaan, mutta EU-komissio suosittelee pitämään käteisen yhtenä maksuvaihtoehtona.
\- Emme kannusta yrityksiä luopumaan käteisestä, sillä se on monelle ainoa maksutapa. Kauppiaan tulee ilmoittaa jo ovella jos käteinen ei käy maksuvälineeksi, silti tulee varautua siihen, että käteismaksajia tulee.
Anja Peltonen ymmärtää joidenkin yritysten halun luopua käteisestä kokonaan.
\- Kaikilla ei ole mahdollista pitää vaihtorahaa ja vaihtokassan pitäminen on toisille turvallisuusriski.
\- Lievempi tapa on rajoittaa käteismaksua, kuten esimerkiksi busseissa ja pienissä kioskeissa ei voi maksaa suurimmilla seteleillä.
Kuluttajaviraston kuluttajaoikeusryhmän puheenjohtaja Anja Peltosen mukaan EU-komissio suosittelee yrityksille pitämään käteismaksumahdollisuuden korttien ja laskujen rinnalla. Komissio tarkastelee asiaa uudelleen parin vuoden kuluttua.
Näsijärven jäätyminen kiinnostaa vedonlyöjiä
Loppiaisviikonlopun pakkaset veivät mukanaan Näsijärven laineet. Satamapäällikkö Matti Joen mukaan järvi ei kuitenkaan ole vielä virallisesti jäässä. Tämän hän on kertonut myös vedonlyöjäporukoille, jotka soittelevat jäätietoja parhaimmillaan jopa aamukuudelta.
Näsijärven tuore jääpeite päätyi aurinkoisena sunnuntaipäivänä moniin valokuviin. Kansi ei kuitenkaan kata vielä koko järveä.
\- Siilinkarin pohjoispuolella on vielä iso alue jäätymättä. Vesi oli pariasteista kun pakkaset tulivat, ja lämmön pitää purkautua jostakin, Matti Joki selvittää.
Näsijärvi katsotaan virallisesti jäätyneeksi siinä vaiheessa kun koko Koljonselkä Muroleeseen saakka on jäässä. Ei ole tavatonta, että jäitä odotellaan vielä tammikuussa.
\- Viimeiset pari vuotta ovat olleet niin kylmiä, että jäät on saatu jo joulukuussa. Paljon tavallisempaa on, että järvi jäätyy tammikuun kymmenennen päivän paikkeilla. Myöhäisin jäiden tulo on mitattu vuonna 2008, jolloin Näsijärvi jäätyi vasta tammikuun viimeisenä päivänä.
Ensi viikolla luistelemaan?
Alkuviikon ennusteet lupailevat kymmenen asteen pakkasia, ja loppuviikoksikin on tiedossa pikkupakkasta. Jos sää pysyy tuulettomana, pääsee järvi jäätymään lopullisesti, Matti Joki sanoo.
\- Tuulettomalla kelillä Näsijärvi saatttaa jäätyä tiistaina. Lumeton jää vahvistuu keskimäärin kolme senttiä vuorokaudessa, ja ensi viikolla saattaa jo päästä luistelemaan poukamissa.
Satamatoimiston puhelimet soivat järven jäätymisaikaan tiuhaan. Kuudelta aamulla soittava jäätilanteen kyselijä ei kuitenkaan yleensä ole kiinnostunut luistelukeleistä vaan rahasta.
\- Näsijärven jäätymispäivästä lyödään kovasti vetoa. Osa kyselijöistä haluaa tietää jopa tarkan jäätymiskellonajan. En kyllä aio lähteä Siilinkarille kököttelemään ja vahtimaan kellon kanssa, Matti Joki nauraa.
Sähköinen oppimateriaali tulee musiikintunneille
Elisan asiakkailta loppui surffailu piraattisatamassa
Elisan ja Saunalahden asiakkaat eivät voi enää käyttää The Pirate Bay -verkkopalvelua. Helsingin käräjäoikeus määräsi rajoitukset jo viime vuoden lokakuussa, mutta Elisa on kytkenyt estot päälle tästä päivästä alkaen. Palveluun pääsee kuitenkin myös muista osoitteista.
Viestintäyhtiön mukaan estot eivät vaikuta muuhun Elisan ja Saunalahden asiakkaiden liikennöintiin internetissä.
Musiikkituottajien IFPI ry jätti hakemuksen Pirate Bay -estosta Helsingin käräjäoikeudelle toukokuussa 2011. Yhdistys valitsi Elisan ensimmäiseksi operaattoriksi, koska tilastotietojen mukaan sen asiakkaista yli kolmannes käyttää sivustoa.
Käräjäoikeus antoi asiassa langettavan päätöksen lokakuussa 2011. Elisa on valittanut tuomiosta hovioikeuteen.
Ulosottoviranomaisen Elisalle toimittamassa suljettavien verkko-osoitteiden listassa on mukana myös www.piraattilahti.fi. Pirate Bayhyn viittaavasta nimestä huolimatta osoite johtaa sananvapausjärjestö Effi:n sivuille. Sen sijaan kaikkia Pirate Bayn käyttämiä eri maatunnuksia ei ole vielä suljettu.
Ruotsalainen The Pirate Bay on verkkosivusto, jonka kautta internetin käyttäjät voivat jakaa omalla tietokoneellaan olevia tiedostoja toisille palvelun käyttäjille. Osa sivuston avustuksella jaettavasta materiaalista ei täytä esimerkiksi tekijänoikeusmääräyksiä ja on siksi laitonta.
Tekijänoikeuden tiedotus- ja valvontakeskus ry:n sivusto sekä musiikkituottajien sivusto kaatuivat maanantaina. Hakkeriryhmittymä Anonymousin nimissä toimineet henkilöt ovat kertoneet iskeneensä sivuja vastaan.
Museovirasto varoittaa muinaismuistoalueiden raivaustöistä
Varas vei Picasson teoksen Kreikan kansallisgalleriasta
Kreikan kansallisgalleriaan tunkeutunut varas on saanut saaliikseen Pablo Picasson, Piet Mondrianin ja Guglielmo Caccian teokset. Viranomaisten mukaan varas tai varkaat vaimensivat museon hälytysjärjestelmän ja tunkeutuivat sisään rakennuksen parvekkeen kautta. Museon vartija kertoo ehtineensä nähdä vain pakenevan varkaan hämärän hahmon.
Picasson varastettu öljymaalaus on naisen muotokuva vuodelta 1939. Picasso lahjoitti työn Kreikan valtiolle vuonna 1949 kiitoksena taistelusta natsi-Saksaa vastaan.
Hollantilaisen Mondrianin vuonna 1905 maalaama teos esittää myllyä, ja italailaisen Guglielmo Caccian eli Moncalvon piirros 1500-luvulta on muotokuva St Diego de Alcalasta. Toinen Mondrianin maalaus putosi pakenevalta varkaalta, museon verkkosivulla kerrotaan.
Kreikan kansallisgalleriassa on runsaasti vanhaa ja uutta kreikkalaista taidetta sekä pieni kokoelma renessanssin mestareita ja muun muassa El Grecon maalauksia. Näytteillä oli juuri ollut myös saksalaisia ja hollantilaisia töitä, muun muassa Albrecht Dürerin ja Rembrandt van Rijnin grafiikkaa ja etsauksia.
Carea sähköistää palvelujaan
Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä Carea laajentaa sähköistä asiakaspalveluaan. Carea avasi Hyvis -verkkopalvelun Kymenlaakson asukkaille maanantaina.
Hyvis-sivuilta löytyy muun muassa ammattilaisten tarkastamaa hyvinvointitietoa, elämäntapatestejä ja itsehoidon opastusta. Hyvis laajenee tänä vuonna niin, että sen kautta voidaan lähettää turvatusti viestejä potilaan ja hoitohenkilöstön välillä. Myöhemmin verkkopalvelun kautta potilas voisi saada esimerkiksi laboratoriotuloksensa.
Carean asiakkaat ovat joulukuusta lähtien voineet saada halutessaan tekstiviestillä tiedon toimenpideajasta, peruuttaa ajan, tai saada peruutuspaikan.
Hyvis on kehitetty neljän sairaanhoitopiirin ja kolmen maakunnan yhteistyönä. Mukana ovat Kymenlaakson lisäksi Etelä-Karjala, Etelä-Savo ja Itä-Savo.
Jack Bauerin valkokangasseikkailut lähenevät - näin 24-elokuva etenee
Elokuvan kuvaukset alkavat jo lähikuukausina.
**Kiefer Sutherland** lopetti **Jack Bauerin** TV-seikkailut vuonna 2010 ja heti sen jälkeen alkoi huhupuheet elokuvasta. Kuinka 24-leffan Bauer olisi uuden aikakauden **James Bond**. Uusi **Jason Bourne**. Elokuvasta ei kuitenkaan kuultu pitkään aikaan mitään konkreettista ja nappasipa Sutherland itselleen uuden TV-projektinkin. Mutta nyt on kerrottu, että elokuva kuvataan sittenkin - tänä keväänä.
Mainostaessaan uutta, pian Yhdysvalloissa alkavaa _Touch_ -draamasarjaansa, Sutherland kertoi lehdistölle että 24-elokuvan kuvaukset tullaan aloittamaan huhti-toukokuun vaihteessa. Hän paljasti myös, että viimeisen tuotantokauden ja elokuvan välillä ei ole kulunut juonellisesti kovinkaan kauaa.
\- Se tulee olemaan aika suoraa jatkoa. Eli viimeisen jakson tapahtumista tulee olemaan kulunut noin 6 kuukautta.
Elokuvan tuottaja **Howard Gordon** on myöskin jakanut infoa elokuvasta ja todennut, että kuvaukset todellakin järjestetään kesän aikana ja että Bauerin rinnalla elokuvassa tullaan varmuudella näkemään **Mary Lynn Rajskubin** esittämä tietokonevelho **Chloe**.
**Lähteet:** TVLine
Tulevaisuus näyttää hyvältä
FC Raimo koostuu pääosin vanhoista kiekkomiehistä. Olemme pelanneet jalkapalloa useamman vuoden ajan harrastus- ja hupimielessä. Olimme muutama vuosi sitten keväällä Lontoossa opintomatkalla. Saimme Riihilahden Akin avustuksella hankittua liput kauden päätösotteluun Tottenham-Manchester City. Kokemus kaikkinensa oli mahtava.
Cityn kovaluinen pakki Vincent Kompany on Riihilahden Akin vanhoja pelikavereita. Aki oli soittanut Kompanylle ja kysynyt apua lippujen hankkimisessa. Vincent oli luvannut hoitaa asian. Sovittiin, että liput odottaisivat lippuluukulla noutajaansa. Päätimme ottaa irti kaiken harvinaisesta tapahtumasta. Lähdimme liikkeelle jo ajoissa ja teimme kaiken kuten tuhannet muutkin.
Matkalla kohti stadionia hankitut kotijoukkueen kaulaliinat, lippahatut ja fanipaidat oli pakko laittaa takaisin pusseihin, kun haimme liput luukulta ja totuus valkeni. Sektori, johon liput saimme, oli vierasjoukkueen fanikatsomo. Oli parempi olla kaivamatta verta nenästä, tyydyimme kohtaloomme ja sulauduimme massaan. Tottenham voitti muuten ottelun Robbie Keanen viimehetken rankkariosumalla 2-1.

  Erilaista fanikulttuuria

Hienoin asia, mikä koko ottelutapahtumasta jäi mieleeni oli se suurenmoinen fanikulttuuri, joka koko tapahtuman ympärillä oli läsnä. Oli mahtavaa nähdä, kuinka jopa kolmessa sukupolvessa isät poikinensa matkaansa kohti White Hart Lanea tekivät. Kotijoukkueen värit värjäsivät High Roadin, kun massa valui kohti stadionia.
Suomalainen fanikulttuuri on erilaista. Merkkejä muutoksesta on vuosien mittaan havaittu. Mikään ei tapahdu kuitenkaan hetkessä ja vaikka monella tavalla täällä kasvun suunta onkin oikea, niin paljon on faniporukoilla vielä kirittävää. Uskoisin, että sellainen perusjäyhyys, joka meissä suomalaisissa piilee, on tavallaan esteenä fanitoiminnan suureen kasvuun.
No enhän minä nyt kehtaa -ajattelusta pitäisi päästä eroon. Harvemmin täällä törmää isoisä-poika-pojanpoika-kombinaatioihin, jotka kantavat ylpeinä kannattamansa joukkueen fanipaitoja. Todelliseen faniuteen kasvetaan ajan kulkiessa. Täällä kotimaisemissa vain voitonhetkellä kehdataan näyttää tunteet ja usein mikään muu kuin voitto ei tunnu riittävän.
Siitä muun riittämisestä saatiin taas mielestäni näyte nuorten MM-kisojen jälkimainingeissa. Jotenkin tuntuu, että viime kevään MM-kulta on sekoittanut osittain ihmisten ajatuksia ja realismi on karannut käsistä.

  Lähellä jättiyllätystä

Jos ihmisiltä kysyttäisiin, mikä oli viime kevään MM-finaalin kulminaatiopiste, moni sanoisi varmasti, että Jarkko Immosen tasoitusmaali seitsemän sekuntia ennen toista erätaukoa. Totta sekin, mutta minun vastaukseni olisi se Ruotsin tolppalaukaus noin neljä minuuttia ennen Immosen maalia. Ote oli täysin Ruotsilla ja 2-0-maali roikkui ilmassa. Tolppa pelasti ja lopun kaikki tietävät.
Pienistä jutuista on siis kyse, kun isompia asioita ratkotaan. Samoin kävi nyt, kun muutama pomppu nuorten kisoissa oli Suomea vastaan. Hetkessä moni asia kääntyi päälaelleen. Valmentajan valinta oli väärä ja kärkipelaajien tasokaan ei riittänyt. Eikö tämä ollutkaan se lahjakkain ikäluokka pitkiin, pitkiin aikoihin?
Neljäs sija oli harmillinen tulos koettujen tapahtumien jälkeen. Kritiikille on paikkansa, sitä en kiellä, koska voittoa ei tullut. Pitää kuitenkin muistaa mistä asetelmista Suomi kisoihin lähti. Suomelle oli varattu isompien kiusaajan rooli, kun kisat alkoivat. Suomi oli todella lähellä tehdä, resurssit huomioiden, kisoissa todellisen jättiyllätyksen venymällä aina finaaliin asti.
Finaalissa maalivahtien torjunnat kahden erän jälkeen kertovat kaiken olennaisen mestaruuden voittaneen Ruotsin hyvyydestä, Makarov 39 ja Gustafsson 4! Maailmanmestaruuden ratkaisi muuten Ruotsin kolmosketjun Mika Zibanejad, joka aloitti kautensa Ottawa Senatorsissa.

  Kurkistus totuuden taakse

Saattaa siis olla, että Suomi oli pakotettu valitsemaan puolustusvoittoisen taktiikkansa Ruotsia vastaan välierässä. Mielestäni Raimo Helminen hoiti ruutunsa joukkueen valmentajana todella hyvin. Suomi venyi monesta kohdastaan äärimmilleen, jopa yli. Ylisuorittajia kisoissa oli useita ja siihen valmennuksella on usein suuri merkitys. Sama pätee alisuorittajiin, joita kisoissa ei juuri ollut.
Oli hieno veto Helmiseltä ottaa alun Kanada-tappio täysin omaa piikkiinsä. Turhat paineet pois pelaajilta ja katse eteenpäin. Mikael Granlund, kenties kisojen paras pelaaja, on toimillaan saanut aikaan sen, että koko hänen ikäluokkansa oli hetkessä parasta pitkiin aikoihin suomalaisessa jääkiekossa.
Näin ei kuitenkaan todellisuudessa ole. 1992 syntyneet miehenalut eivät juuri vakuuttaneet muutama vuosi takaperin. MM-pronssi alle 18-vuotiaiden kisoissa pari vuotta sitten antoi kuitenkin viitteitä paremmasta. Ennen sitä meno oli tahmeaa. Kyytiä Leijonille antoivat isojen maiden lisäksi säännöllisesti niin Sveitsi kuin Slovakiakin.
Suomi oli kisoissa kovimpiin kilpakumppaneihinsa, Ruotsia lukuun ottamatta, verrattuna mukana nuorella joukkueella. Se saattaa olla enne siitä, että muutaman vuoden sisään Suomi palaa kisoissa mitalikantaan. Armia, Salomäki, Markus Granlund, Barkov jr, Ristolainen, Määttä, Pokka on hyvä runko, jonka varaan voidaan laskea paljon.
Vaatia saa ja pitääkin. Mutta johonkin raja on vedettävä. Suomi pelasi monelta kantilta erinomaiset kisat. Nyt vaan kävi näin ja sillä selvä.
Juha Lind
  

Guardiola: Tämä ei ollut merkittävä takaisku
Barcelona jäi Espanyolin kanssa 1-1-tasapeliin sunnuntaina eikä onnistunut kaventamaan Real Madridin sarjajohtoa kuin viiteen pisteeseen. Päävalmentaja Josep Guardiolan mukaan paikallisottelun tasatulos ei ollut katastrofi.
Barcelona hallitsi avausjaksoa ja johti tauolla 1-0. Toisella puoliajalla se piti edelleen palloa, mutta Espanyol onnistui tasoittamaan vain neljä minuuttia ennen loppua.
\- Liiga ei ole ohi, emmekä mielestäni kokeneet mitään merkittävää takaiskua. Kova vastustaja on edellämme, mutta vaikeita pelejä riittää vielä, Guardiola totesi ottelun jälkeen.
\- Voimme vain katsoa peiliin. Meidän on jatkettava samaan malliin asioissa, joita teemme hyvin ja parantaa niissä, joissa olemme huonoja.
43 pistettä 17 ottelusta kerännyt Real Madrid johtaa Espanjan liigaa viiden pisteen erolla Barcelonaan. Joukkueilla on edessä vielä huhtikuussa yksi keskinäinen kohtaaminen Barcelonan kotistadionilla.
Outokummun puukottajalle murhasyyte
Outokummussa syksyllä tapahtunut veriteko on Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden harkittavana tänään. Tekijäksi epäiltyä miestä syytetään murhasta, joka tapahtui syyskuussa outokumpulaisessa asunnossa.
Humalan ja lääkkeiden vuoksi puolustuskyvytöntä uhria oli ensin pahoinpidelty ja sitten lyöty lukuisia kertoja veitsellä.
Epäiltyä syytetään myös useista pahoinpitelyistä ja varkauksista, jotka ovat tapahtuneet Outokummussa kevään ja kesän aikana.
Juttua käsitellään tuomarin ja kolmen lautamiehen kokoonpanolla.
Anneli Laineen Vasikkahaikara vie aikamatkalle
Anneli Laine on pystynyt eläytymään menneeseen aikaan niin hyvin, että omat, kaupunkilaispojan muistonikin, heräsivät hyvin elävinä mieleen kirjaa lukiessa. Vasikkahaikara tarinakokoelman avulla voi tehdä aikamatkan reilun 50 vuoden takaiseen, Juha Pikkarainen kirjoittaa arvostelussaan.
Vanhan, suvussa kulkeneen, perinnön ja sanontojen siirtäminen uusille sukupolville on aina ollut melkoinen haaste. Tänä päivänä, jolloin entisenlaisia useamman sukupolven perheitä ei juurikaan ole, haaste on aikaisempaa suurempi. Onneksi monet tämän päivän isoäidit ja isoisät jäävät hyväkuntoisina eläkkeelle ja monet meistä auttavat lapsiensa perheitä lastenhoidossa. Noina hetkinä vanhaa perinnettä sekä vanhoja tapoja ja sanontoja voi ainakin yrittää siirtää sukupolvien yli, vaikka enemmän ne taitavat lapsenlapset opettaa isovanhempiaan varsinkin tietotekniikan saloihin. Vanhaa perinnettä, tapoja ja sanontoja voi tietysti myös tallentaa ja siirtää normaalissa kanssakäymisessä. Kansalaisopisto tai kotiseutuyhdistys tarjoavat myös mahdollisuuksia perinteen tallentamiseen. Kunhan vain joku aloittaa asian niin kiinnostus voi olla yllättävänkin suurta.
Vielä 50 vuotta sitten tilanne oli toisenlainen. Varsinkin maaseudulla ja tuolloinhan suurin osa suomalaisista asui maaseudulla, useampi sukupolvi asui, jos ei nyt samassa talossa niin samassa pihapiirissä kuitenkin. Lapset olivat jatkuvasti tekemisissä isovanhempiensa ja vanhapoikasetien tai vanhapiikatätien kanssa. Vanhat tavat, uskomukset ja kieli siirtyivät vaivatta sukupolvelta toiselle.
Anneli Laine on toisessa kirjassaan Vasikkahaikara syventynyt omiin lapsuudenmuistoihinsa Ounasjokivarressa Patokoskella 1950- ja 1960 lukujen taitteen molemmin puolin. Kirjan on kustantanut Mediapinta. Kirjan kansikuvan ja muunkin kuvituksen on tehnyt kirjailijan puoliso kuvataiteilija Paavo Laine. Anneli Laine on syntynyt vuonna 1951 ja elänyt koko elämänsä Rovaniemen seudulla. Esikoisteoksensa hän julkaisi vuonna 2005. Vuonna 2009 hänet palkittiin Kirjoita tarina Lapista -kirjoituskilpailussa.
Vasikkahaikara koostuu yli 40 lyhyestä kirjoituksesta, joissa muistelija eläytyy lapsuuteensa hyvin väkevästi. Eräänlaisena kantavana teemana koko kirjassa on vanhan perinteen siirtäminen sukupolvelta toiselle. Tarinoiden muistelija Ankku on pieni koululainen, jolla on tarkat korvat erityisesti aikuisten puheille. Ne kiinnostavat häntä oikeasti. Kirjan alussa perheen kuopukselle Ankulle ehdotetaan, että hän muuttaisi samassa pihapiirissä asuvan Ämmin eli hänen äitinsä äidin yökaveriksi. Ankun vanhempi sisko, joka oli edellinen yökaveri, on lähtenyt pois kotoa piikomaan. Aluksi ajatus vähän pelottaa Ankkua, koska Ämmin luo pitää juosta pimeän pihan poikki. Ämmi on kaukaa viisas ja tarjoaa heti ensi kerralla Ankulle appelsiinin viipaleita ja uskovaisten pastillia ja niin Ämmistä ja Ankusta tulee kaverit. Parasta asiassa on se, että Ämmillä on paljon vanhoja tarinoita, joita Ankku haluaa ja jaksaa kuunnella. Hyöty tuntuu olevan molemminpuolinen.
Anneli Laineella on mielestäni tarkka muisti ja vahva omakohtainen kokemus siitä, miten entisajan pahat ja väkivaltaiset tapahtumat saattoivat jäädä painamaan pienen lapsen mieltä. Selittämättömät ja lapsen mielelle käsittämättömät asiat koettiin uhkaaviksi ja pelottaviksi. Taksinkuljettajan surma ja sen muistoksi tehty muistomerkki kotikylän lähellä oli Ankulle pelottava asia ja vaivasi mieltä pitkään. Minulle samantapainen pelon aihe oli äitini muistelu Elli Immon murhasta Kemissä, joka lie vieläkin selvittämättä. Jotenkin tämä kamala asia jäi pienen pojan mieleen ja aina yksin ollessa pimeässä asia pelotti.
Anneli Laine on kirjoittanut tarinansa Ounasjokivarren murteella ja liittänyt kirjansa loppuun lyhyen luettelon murteellisista ilmaisuista ja sanoista. Murteen käytössä on omat vaaransa ymmärryksen vaikeudesta mutta Anneli Laineen teksti tulee mielestäni ainakin lappilaisille hyvin ymmärretyksi. Kirjan lopun sanaluettelosta voi olla apua Ounasjokivarren murretta vähemmän ymmärtävälle lukijalle.
Vasikkahaikara on mielestäni kelpo muistelmateos. Kirjoittaja on pystynyt eläytymään menneeseen aikaan niin hyvin, että omat, kaupunkilaispojan muistonikin, heräsivät hyvin elävinä mieleen kirjaa lukiessa. Niin samanlaisia muistoja kaikilla suurten ikäluokkien ihmisillä on, että jokainen varmasti kokee jonkin ahaa-elämyksen Anneli Laineen tarinoiden parissa. Vasikkahaikara tarinakokoelman avulla voi hyvin tehdä aikamatkan reilun 50 vuoden takaiseen aikaan. Kokeilkaa, ellette usko.
Haku amk:n englanninkielisiin koulutuksiin alkoi
Haku Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulun suosittuihin englanninkielisiin koulutusohjelmiin on alkanut tänään. Tarjolla on 80 aloituspaikkaa kahteen koulutusohjelmaan, joista valmistuu muotoilun ammattilaisia ja markkinoinnin osaajia.
Vuodesta 2007 alkaen pyörineestä Degree Programme on Design -koulutusohjelmassa tutkintonimike on neljän vuoden aherruksen jälkeen muotoilija amk, jo 1990-luvulla perustetusta International Business - koulutusohjelmasta puolestaan valmistuu kolmen ja puolen vuoden opintojen jälkeen tradenomeja. Opintoihin kuuluu opiskelua ja harjoittelua myös ulkomailla.
Valtaosa viime syksynä englanninkielisen koulutuksen Joensuussa aloittaneista on ulkomaalaisia. Suunnittelija Auli Karjalainen kertoo, että maksuton korkeatasoinen koulutus kiinnostaa nuoria ympäri maailman. Tulijoita on eniten Venäjältä, Aasiasta ja EU-maista.
Haku päättyy helmikuun puolivälissä.
Latuja auki Uudellamaalla vasta vähän
Hiihtokausi käynnistyy Uudellamaalla todenteolla vasta ensi viikonvaihteessa. Viikon puoliväliin ennustettu lämmin rintama saattaa siirtää starttia vieläkin myöhemmäksi.
Vaikka loppiaisen jälkeen, lunta on saatu runsaasti varsikin rannikolla, latupohjat ja rinteet potevat edelleen lumipulaa.
Hiihtämään toki pääsee tykkilumella pohjustetuille lyhyille laduille, mutta esimerkiksi Helsingin Paloheinä ja Pirkkola kärsivät lumen puutteesta, tilanne on samanlainen Espoon ja jopa Hyvinkään latuverkoilla. Helsingin Herttoniemessä on saatu auki kilometrin pätkä.
Myös Vantaan Hakunilassa on avattu kilometrin verran latua. Hakunilassa latuja lumetetaan kovaa vauhtia myös siksi, että ensi viikonloppuna siellä sivakoidaan maastohiihdon Suomen cupia. Kisaa varten riittää 2,5 kilometrin lenkki.
Latujen tekijöille murheita aiheuttavat myös joulun ajan myrskyt. Esimerkiksi Helsingin Paloheinässä, linjoille kaatuneet puut veivät latuverkolta valot.

  Lunta uupuu Helsingissä

Liikuntapaikkamestari Mircos Kienanen sanoo suoraan, että lunta on liian vähän. Lisäksi se on pakkalunta, joka vaikeuttaa latujen tekoa niin paljon, että esimerkiksi kahdeksan kilometrin ladun kunnostamisesta on nyt luovuttu.
Keskiviikon ja torstain jälkeen varmistuu, saadaanko ladut Helsingin parhaat ladut hiihtäjien käyttöön viikonvaihteeksi.
Hieman pohjoisemmassa sijaitsevissa rinnekeskuksissa toivotaan pakkasten jatkuvan, jotta rinteiden lumettaminen voisi jatkua. Ikkalan Alhonvuori lupaa sivustollaan avata rinteensä torstaina.
Uudenmaan rinnekeskuksissa on auki toistaiseksi lähinnä pulkkamäet.
Helsingin Kivikon Lumiparkki on saanut tykkilunta luonnonlumen lisäksi ja sen avaamisesta päätetään maanantaina.
Venäläisten laskettelutaidot parantuneet
Venäläismatkailijoiden laskettelutaidot ja rinnesääntöjen tuntemus ovat parantuneet. Sekä Nilsiän Tahkolta että Siilinjärven Kasurilasta arvioidaan, että venäläisten rinnetaidot ovat nyt selvästi paremmalla tasolla kuin vielä muutama vuosi sitten.
Vuodenvaihteen sesonki toi kuitenkin paljon töitä esimerkiksi Tahkon rinnepäivystäjille. Pelkästään viime lauantaina Tahkolla hoidettiin vajaat kymmenen ensiaputehtävää.
Tahkon turvallisuusvastaava Jenni Oinonen arvioi, että tehtävien suurehko määrä johtui pitkälti siitä, että laskettelijoita oli rinteissä ruuhkaksi asti. Kasurilassa ensiaputehtäviä on ollut koko alkukauden aikana poikkeuksellisen vähän.
Nigerialaiset vihastuivat polttoaineen hinnan tuplaantumisesta
Nigeriassa on alkanut yleislakko, jolla protestoidaan polttoaineiden rajuja hinnankorotuksia vastaan. Pääkaupungissa Lagosissa kaupat ovat kiinni, eikä aamulla nähty tyypillistä liikenneruuhkaa. Autojen sijasta kaduille on kerääntynyt mielenosoittajia.
Bensiinin hinta yli kaksinkertaistui uutenavuonna, kun presidentti Goodluck Jonathan määräsi lopettamaan valtion tuen. Parlamentti - myös osa hallituksen kansanedustajista - moitti päätöstä ankarasti viikonlopun hätäistunnossa.
Jonathan lupasi leikata ministerien palkoista neljänneksen, jos lakkoa ei järjestettäisi. Lisäksi oikeus katsoi, että lakko on laiton. Kaksi suurinta ammattiliittoa päätti kuitenkin, ettei lakosta luovuta.
Lagosissa on meneillään myös suurmielenosoitus. Kolme mielenosoittajaa on saanut surmansa poliisien luodeista, kertovat järjestäjät. Useita on loukkaantunut.
Pahimmat väkivaltaisuudet ovat puhjenneet Pohjois-Nigerian suurimmassa kaupungissa Kanossa, missä poliisi ja mielenosoittajat ovat ottaneet yhteen. Kolme ihmistä on saanut surmansa, yksi heistä oli nuorilapsi. Punaisen Ristin mukaan 30 loukkaantunutta on toimitettu sairaalaan. Näistä suurimmalla osalla on ampumahaavoja.
Nigerialaisviranomaiset ovat asettaneet yöksi ulkonaliikkumiskiellon Kanon kaupunkiin.
Öljyvarat jakautuneet epätasaisesti
Nigeria on Afrikan suurin öljyntuottajamaa, jossa polttoaine on ollut harvoja kansalaisille edullisia hyödykkeitä. Sen hinnan korottaminen nostaa myös ruoan hintaa.
Ihmisiä raivostuttaa pitkään jatkunut korruptio, jonka vuoksi valtion öljyvaroja on valunut miljardittain poliitikkojen taskuun samalla kuin kansalta puuttuu sähköä ja puhdasta juomavettä.
Nigerian tilannetta kiristävät myös islamistien iskut, joissa on vuoden aikana kuollut yli 500 ihmistä. Jonathan määräsi niiden takia uutenavuonna Pohjois-Nigeriaan poikkeustilan, mutta arvostelijoiden mukaan häneltä ja hallitukselta kesti liian kauan ymmärtää tilanteen vakavuus.
Polttoaineen hinnankorotuksia vastaan vuonna 2003 järjestetty protesti puhkesi yli viikon mittaisiksi väkivaltaisuuksiksi. Lakkolaiset muun muassa kävivät kauppiaiden kimppuun, jos nämä eivät sulkeneet liikkeitään.
Luston kuvamateriaali myös yleisön ulottuville
Metsämuseo Luston erilaisia elävän kuvan formaatteja sisältävä kokoelma avautuu tulevaisuudessa yleisölle. Luston kokoelma inventoidaan ja luetteloidaan ja tarkoitus on, että viitetiedot ovat tämän vuoden lopulla myös yleisön ulottuvilla.
Lusto käynnisti Metsämiesten Säätiön rahoituksella vuonna 2011 kolmivuotisen metsähistoriallisen filmi- ja videoaineiston tutkimushankkeen "Elävä metsäkuva". Hankkeen aikana Luston erilaisia elävän kuvan formaatteja sisältävä, noin 1500 nimekkeen kokoelma inventoidaan ja luetteloidaan.
Luston kokoelmiin metsäalaa ja metsäkulttuuria käsittelevää elävää kuvaa on kerätty jo lähes kahden vuosikymmenen ajan, ja nyt käynnissä olevan hankkeen myötä aineiston viitetiedot saadaan yleisön ulottuville Kantapuu-museotietokannan kautta vuoden 2012 lopulta alkaen.
Hankkeen yhteydessä kartoitetaan myös metsäalan toimijoiden hallussa olevaa, metsäalaan liittyvää elokuva-aineistoa. Kartoituksen tavoitteena on saada kokonaiskuva metsäalaan liittyvän filmi- ja videoaineiston olemassaolosta ja tallennustarpeesta sekä edesauttaa ko. aineiston säilymistä jälkipolville.
Ovet sulkeutuvat huoltotauon ajaksi
Metsämuseo sulkee ovensa yleisöltä kolmeksi viikoksi 9. tammikuuta alkaen. Museon vuosittaisen huoltotauon aikana suljettuina ovat sekä näyttelyt, museokauppa että Ravintola Lusto.
Huoltotauon aikana kiinteistöä huolletaan ja uusia näyttelyitä valmistellaan tulevaa kesäkautta varten. Tallennus- ja kokoelmatyö jatkuu Lustossa normaalisti.
Lusto avataan yleisölle jälleen 1. helmikuuta
Joulukoristeelle hintaa 2 000 euroa Kuopiossa
Kuopiossa kaupunki suunnittelee jo jouluvalaistusta uuteen kävelykeskustaan. Kaupunki on hankkimassa 30 valokoristetta, ja yhden koristeen hinta on lähes 2 000 euroa. Näin jouluvalaistuksen hankkiminen maksaa lähes 60 000 euroa.
Kadun päälle ripustettavia valoja on suunniteltu torin ympäristöön. Lisäksi pylväisiin asennettavia valoja tulee kaduille torin läheisyyteen, jos kiinteistöjen omistajat ja yritykset haluavat osallistua valaistukseen. Kuopion kaupunkirakennelautakunta päättää valojen hankinnasta kokouksessaan keskiviikkona.
Voi kuinka räntä voi lentääkään
Freukkareilla, tai kuten muinoin täällä Ylessä sanottiin, laulu- ja soitinyhtye Freud, Marx, Engels ja Jungilla on kappale nimeltään Danny Show. Orkesteri ei tiedä ”mitään muuta niin masentavaa kuin Danny Show tiellä Kuopion”. Ja räntä lentää.
Helsingin Sanomien sunnuntaisivuilla haastateltu vaaliblogisti Jussi Lähde kummasteli tähänastisen vaalikamppailun siisteyttä myönteisesti yllättyneenä. Lähde tuntuu kuitenkin olevan huolissaan loanheitosta. Saman päivän iltana eli eilen hän vetosi 
[blogissaan](http://blogit.mtv3.fi/herratpitavatvaaleista/author/jussi-lahde/) sen puolesta, ettei asiayhteydestään irrotettuja tai täysin perättömiä väitteitä noin vain leviteltäisi eteenpäin.
Mutta räntä lentää jo. Törmäsin viikonvaihteen aikana netissä useampaankin kertaan ”uutiseen”, jonka mukaan Sauli Niinistö haluaa muuttaa kirjastot maksullisiksi. Paitsi että linkki on ikivanha, peräti viime vuosituhannelta. Niinistö yritti valtiovarainministerinä estää maata kaatumasta, ja varmaan se on tuommoinenkin ajatus voinut jonain iltana mieleen juolahtaa. Niissä talkoissa häärivät muuten myös herrat Haavisto ja Lipponen, ja taisi siellä joku vasemmistoliittokin mukana olla. Taisin minäkin noihin aikoihin jokusen jutun tehdä.
Jotain aivan päätöntähän tässä tietysti vielä tälläkin kertaa nähdään. Kuusi vuotta sitten minullekin läheteltiin tekstiviestejä, joiden mukaan Tarja Halonen olisi vuonna 1976 vaatinut Hakaniemen torin vappupuheessaan Suomen liittämistä Neuvostoliittoon. Viestittäjiä ei huvittanut ollenkaan tutkia, oliko Halonen ollut edes Hakaniemessä päinkään, kun enter jo napsahti tai tekstiviesti kilahti.
Vaalit eivät ole mikään Danny Show. Tässä pitäisi kuitenkin valita pienelle maalle suhtkoht kelvollinen presidentti. Voi joku päivä tulla se koleus, johon kohmettuu boakin.
Tupsukorvien kanta vahvistunut
Ilveskanta on vahvistunut Keski-Suomessa. Eilen sunnuntaina tehdyssä ilvesten lumijälkilaskennassa Keski-Suomessa tehtiin havainnot runsaasta 70 ilvespentueesta.
Ilveskanta on vahvistunut Keski-Suomessa ja koko maassa 2000-luvun alusta alkaen.
\- Kanta on nyt todella vahva, ja levittäytynyt koko maakuntaan, ja on aivan yleinenkin. Näin ei aikaisemmin ole ollut, sanoo riistanhoidon neuvoja Olli Kursula Suomen riistakeskus Keski-Suomesta.
Vahvaa ilveskantaa rajoitetaan jo nyt koko ajan.
\- Ilveksen metsästys on parhaillaan käynnissä, ja Keski-Suomeen on myönnetty 33 kaatolupaa. 15 lupaa on jo näillä lumilla käytetty, kertoo
Ilvekset liikkuvat verraten usein asutuksen lähellä. Etenkin talvella ilvekset etsiytyvät taajamien läheisyyteen ravinnon perässä, sillä myös saaliseläin rusakko viihtyy taajamien liepeillä.
Ilveslaskenta tehtiin koko Keski-Suomessa Pihtipudasta lukuunottamatta.
Miten käy presidenttiehdokkaalta heittäytyminen?
Kaikki ovat nähneet presidenttiehdokkaita televisiossa kengät kiillotettuina puhumassa vakavalla äänellä pitkiä sanoja. Mutta osaako joku kuvitella Paavo Väyrystä musisoimassa hippikommuunissa? Tai Eva Biaudet'a maalaamassa graffiteja?
Miten käy hiotun julkisuuskuvan, kun ehdokkaalla ei olekaan kotikenttäetua, vaan hän joutuu pelaamaan vaikkapa maahanmuuttajajoukkueen kentällä, kuten kävi Sauli Niinistölle? Löytyykö ehdokkaista todella sitä heittäytymistä, jota heiltä presidentin virassa vaaditaan?
Tätä me Nuorten Ääni -toimituksen 13 - 20-vuotiaat nuoret pääsimme testaamaan A-studiolle tekemässämme juttusarjassa. Neljän joulukuussa ilmestyneen insertin avulla halusimme selvittää, mitä voimme paljastaa presidenttiehdokkaista, kun tuomme heidät omaan maailmaamme. Miten ehdokkaat suhtautuvat nuoriin toimittajiin ja epätavallisiin haastattelupaikkoihin?
Ensimmäisessä insertissä vieraillaan musisoivien hippien kommuunissa Paavo Väyrysen kanssa ja viedään Sauli Niinistö pelaamaan jalkapalloa maahanmuuttajajoukkueen treeneihin. Väyrynen kehuu kansainvälisyyttään ja soittelee djembeä tyytyväisen näköisenä. Niinistökin laukoo monta hienoa maalia, vaikka joutuu myös itse laukomisen kohteeksi.
Erään insertin kuvauksissa presidenttiehdokas jopa hoiti joitakin kuvausjärjestelyjä, kun jännittynyt työryhmä hetkeksi hukkasi konseptinsa. Kahden lapsen äiti Sari Essayah suositteli erilaisia kuvauspaikkoja ja neuvoi, mitä ryhmän kannattaisi tehdä seuraavaksi.
Soini yllätti, Haavisto ja Lipponen yllättyivät
Yllättäen koko kansan Timo Soini oli se, joka hangoitteli vastaan kaikista eniten. Hän ei olisi halunnut lähteä mukaan juttuun, jossa häntä pyydettiin Eva Biaudet'n tavoin maalaamaan graffitiseinään, miltä hänen johtamansa Suomi näyttäisi 20 vuoden kuluttua. Tämä johtui siitä, että Soinilla oli aikaa vain "vakavamielisempiin" haastatteluihin (eikä hän avustajansa mukaan edes pidä piirtämisestä).
Meitä alaikäisiä piirustelijoita ei haluttu sotkemaan Soinin kampanjaa ja julkisuuskuvaa.
Lopulta kuvausaika saatiin sovittua ja kuvattavakin ilmestyi paikalle – tosin jupisten jotain siitä, että avustaja oli pakottanut hänet tulemaan. Kameran edessä esiin kuitenkin kuoriutui jo ennestään tuttu lupsakka Timo Soini, joka maalaushanskat kädessä juttelee mukavia.
Nuorina meillä on vaikeuksia ymmärtää politiikkaa, lähtien ihan siitä, että mitä mieltä kukin poliitikko asioista on, ja oikeastaan, että mitä ne asiat edes on. Miten voi olla niin vaikeaa puhua ymmärrettävästi?
Rautalankaa pääsevät vääntämään Pekka Haavisto ja Paavo Lipponen, joiden tehtävä on selittää meidän ikäisillemme koululaisille ulkopoliittisia ongelmia.
Molemmat ehdokkaat vaikuttavat melko yllättyneiltä, kun oppilaat ilmoittavat ymmärtäneensä kaiken kuulemansa.
Vaikka ei se pelkästään oppilaiden älystä kiikasta. Ehdokkaat itse puhuivat ja näyttäytyivät meille erilaisina kuin aikuisille toimittajille.
Paavo Arhinmäki oli jäykkä ja hitaastilämpiävä keskustelukumppani. Eva Biaudet oli jopa vähän vihainen, ja häneltä saimmekin saarnan ilmaisun ”nämä maahanmuuttajat” varomattomasta käytöstä. Paavo Väyrysen hymy oli hyvin autuas hänen pahoitellessaan epämusikaalisuuttaan ja jaellessaan auliisti itsetuntovinkkejä nuorille. Pekka Haavisto oli leppoisa ja yllättävän vähän teennäinen kertoillessaan tarinoita ”15-vuotiaista nuorista”.
Kiire, kiire, kiire
Mutta ennen kaikkea kaikki ehdokkaat olivat kiireisiä. He huolehtivat kellosta, kurkkivat kalentereitaan, ja esimerkiksi Väyrynen alkoi jossakin vaiheessa hoputtaa toimittajaa siirtymään seuraavaan kysymykseen ollen ehdottomasti sitä mieltä, että jutun pitäisi olla jo purkissa.
Nuorena huomaa erityisen selkeästi, miten usein poliitikot puivat vanhoja juttuja. Meitä, uutta sukupolvea, tietysti kiinnostaisi enemmänkin se, minkälainen Suomi tulee olemaan kunkin ehdokkaan jäljiltä, kun me jossakin vaiheessa saamme sen itsellemme.
Tätä kysymystä havainnollistamme inserteissä erilaisilla skenaarioilla. Miten olet saanut kaikille romanikerjäläisille työpaikat kahdessakymmenessä vuodessa, Sauli Niinistö? Mistä sinun hallitsemassasi Suomessa järjestetään mielenosoituksia, Eva Biaudet? Ja lopuksi, minkä ikäisenä minusta sitten voisi tulla hyvä presidentti, Paavo Arhinmäki?
Lohisopalla kouluruokakilpailun finaaliin
Kotkalaisen Kymijoen Ravintopalveluiden joukkue mittelee neljän muun finalistin tavoin uudessa valtakunnallisessa kouluruokakilpailussa. Kilpailussa laaditaan pienellä budjetilla maukkaita kouluaterioita.
Kilpailua varten jokainen joukkue suunnitteli keiton, kasvisruoan ja liha- tai kalaruoan reseptit tai osallistuivat jo olemassa olevilla ohjeilla. Yksi ateriakokonaisuus saa maksaa yhden euron.
Kymijoen Ravintopalveluiden joukkue käytti kaksi olemassa olevaa reseptiä, kolmaskin oli ollut olemassa jo aiemmin, mutta sitä muokattiin uuteen uskoon kilpailua varten.
\- Meidän menu koostuu lohisopasta, kreikkalaisesta kasvisvuoasta ja chili-kalkkunakastikkeesta, jota on hieman uudistettu tähän kilpailuun. Mietimme asiakkaidemme suosikkiruokia ja aika nopeasti nämä ruokalajit seuloontuivat, kertoo kokki, dieettikokki ja tuotekehittäjä Jaana Huuhka.
Konkareita jännittää
Kymijoen Ravintopalveluiden kolmihenkinen joukkue on kokenut, ruokaa on tehty useiden vuosien ajan. Silti uusi tilanne jännittää konkareita.
\- Se on uusi, erilainen ja jännittävä tilanne. Joudumme olemaan asiantuntijoiden ja ruoka-alan ammattilaisten valvovien silmien alla. Kyllähän se jännittää, kuvailee Huuhka.
Kymijoen Ravintopalveluiden joukkueella on vain yksi tavoite: voitto. Loppukilpailun paras joukkue pääsee palkintomatkalle Brysseliin tutustumaan paikalliseen kouluun ja osallistumaan kokkikurssille.
Valtakunnallinen kouluruokakilpailu järjestetään nyt ensimmäistä kertaa. Kilpailun suosio yllätti järjestäjän, sillä alkukarsintaan osallistui yli 30 joukkuetta omilla reseptikokonaisuuksillaan. Maaliskuussa järjestettävään loppukilpailuun osallistuvat Kotkan joukkueen lisäksi Kemiönsaaren, Kirkkonummen, Korpilahden ja Tampereen tiimit.
E.ON löysi tuhat ongelmapaikkaa Ylä-Kainuusta
Sähköyhtiö suoritti lentotarkastuksia viikonloppuna Ylä-Kainuun sähköverkkoa vaivaavan kuuraongelman takia. Puhdistettavia paikkoja löytyi lähes tuhat.
E.ON arvioi saavansa Ylä-Kainuun sähköverkkoa vaivaavan kuuraongelman poistettua tämän viikon aikana.
Maanantaina töissä on 12 työryhmää eli apuvoimia on hankittu eri puolilta verkkoaluetta.
Valtaosa kuuraisista johdoista sijaitsee Suomussalmen pohjoisosissa. Perjantain ja lauantain lumisade pahensi paikoitellen tilannetta, mutta tällä hetkellä uusia lumisateita ei ennusteiden mukaan ole odotettavissa.
Valtaosa Ylä-Kainuun keskijänniteverkosta on tarkastettu, mutta asiakkaita pyydetään edelleen ilmoittamaan alhaalla olevista johdoista tai sähköjohdoille kallistuneista puista E.ONin maksuttomaan vikailmoitusnumeroon 0800 9 2500.
Sähköjohtoihin kertynyttä kuuraa ei saa hengenvaaran vuoksi yrittää poistaa itse ja sähköjohdoista on pysyttävä kaukana.
JÄÄKIEKKO: Naisleijonat kukistivat Kanadan 22-vuotiaat
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue voitti Saksassa pelatussa turnauksessa Kanadan alle 22-vuotiaiden joukkueen 3-2. Suomi sijoittui turnauksessa toiseksi Ruotsin jälkeen.
Suomi voitti ottelun vasta voittolaukauskilpailussa, jossa maalivahti Meeri Räisänen nollasi kaikki kanadalaisyritykset. Ratkaisevan maalin Suomelle iski Susanna Tapani.
Kanadaa vastaan tehot 1+1-tehnyt Michelle Karvinen valittiin koko turnauksen parhaaksi hyökkääjäksi.
Putkan ovet kävivät loppiaisviikonloppuna
Pitkä viikonloppu näkyy Pirkanmaan poliisin kirjoissa putkavisiitteinä. Torstain ja sunnuntain välisenä aikana putkan laverit tulivat tutuiksi yli neljällekymmenelle.
Neljän päivän aikana poliisilla oli lähes 700 hälytystehtävää. Puolet hälytyksistä tuli Tampereelta.
Kohupoppari etsii lemmenpesää
Love is in the air!
Kohupoppari **Lady Gaga** on nähty yhdessä poikaystävänsä **Taylor Kinneyn** kanssa heinäkuusta lähtien, ja nyt pari on päättänyt pistää kimpsut ja kampsut yhteisen katon alle.
Parin on kerrottu etsineen yhteistä lemmenpesää Pennsylvaniasta ja Manhattanilta. Toivottavasti rakastavaiset löytävät tarpeeksi suuren lukaalin, jotta **Lady Gaga** ei joudu luopumaan hulluimmistakaan kledjuistaan…
**Lähteet:** The Sun
Presidenttitentti sai suursuosion Tampereella
Seitsemän presidenttiehdokasta otti toisistaan mittaa maanantai-iltana YLE Tampereen ja Aamulehden yhteisessä vaalitentissä. Tapahtuman suosio yllätti järjestäjät, sillä Tampere-talon Pienen salin täytyttyä ovien ulkopuolelle jäi vielä paljon väkeä. Pieneen saliin mahtuu 500 ihmistä.
Iltakuudelta alkanut tentti sujui rennoissa ja melko sopuisissa merkeissä. Vain kokoomuksen Sauli Niinistö ja keskustan Paavo Väyrynen yltyivät ajoittain pieneen keskinäiseen nokitteluun.
Väyrynen pysytteli muutenkin koko keskustelun ajan esillä hieman muita kärjekkäämmillä kannanotoillaan ja yleisöä naurattaneilla sutkauksillaan. Perussuomalaisten Timo Soini ei tällä kertaa juuri letkautteluun lähtenyt mukaan.
Joukosta puuttui demarien Paavo Lipponen, joka oli samaan aikaan Yle TV1:n vaalitentissä Helsingissä.
Turvallisuusasiat halki, poikki ja pinoon
Vaalikarusellin karaisemat ehdokkaat saivat väittelyn ensimmäisen tunnin aikana eteensä lähinnä puolustuspoliittisia aiheita.
Aluksi puhetta piisasi muun muassa eläköityneiden korkea-arvoisten upseerien loikkauksista yksityisen sektorin palvelukseen. Ehdokkaat kommentoivat asiaa melko varovaiseen sävyyn, mutta asiassa nähtiin selkeitä haittapuoliakin.
Paavo Väyrynen ehdotti ratkaisuna korkea-arvoisen päällystön eläkeikään korotusta ja vihreiden Pekka Haavisto toivoi kenraalien asiantuntemusta käytettävän esimerkiksi kriisinhallintatehtävissä.
Tästä siirryttiin Suomen alueellisen puolustamisen haasteisiin. Asevelvollisuus ja laaja reservi saivat edelleen kannatusta palkka-armeijan sijasta niin ehdokkaiden keskuudessa kuin yleisöäänestyksessäkin.
Muun muassa Niinistö ja Haavisto painottivat kuitenkin lisääntyvää erikoisosaamisen ja liikkuvien joukkojen tarvetta.
Uhka tulee muualta - vai tuleeko?
Suomea uhkaavien tekijöiden listaaminen levitti ensimmäistä kertaa railoja ehdokkaiden välille. Vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki ja ruotsalaisen kansanpuolueen Eva Biaudet pitivät kiihtyvää ilmastonmuutosta selvästi pahimpana uhkana.
Niinistöä, Soinia, Väyrystä ja kristillisten Sari Essayahia puolestaan huolettivat eniten talous- ja velkakriisit. Väyrysen mukaan kansainväliset talousongelmat heiluttavat kokonaisia poliittisia järjestelmiä ja lisäävät valtioiden välisten aseellisten konfliktien mahdollisuutta.
Pekka Haavisto näki uhan tulevan sisältäpäin syrjäytymisen ja eriarvoistumisen muodossa. Haaviston mukaan muun muassa köyhyyden ja terveysongelmien periytyminen voi johtaa ennen pitkää luokkayhteiskunnan paluuseen.
Lautaskiistoja ei haluta takaisin
Nuorisotyöttömyyden hoitoreseptien jälkeen päädyttiin pohtimaan Suomen EU- ja ulkopolitiikan työnjakoa. Uusi perustuslaki vie jälleen valtaa presidentiltä EU-asioissa, eikä sen sanamuodoissa nähty olevan suurta tulkinnanvaraa.
Sen sijaan ehdokkaat keskittyivät vakuuttelemaan kuin yhdestä suusta, että tärkeintä ulkopolitiikan hoidossa on presidentin sujuva yhteydenpito pääministeriin ja hallitukseen. Vuoropuhelun arvoa korostettiin ja lautaskiistojen ajan nähtiin olevan ohi.
Paavo Väyrynen tosin heitti kapulaa rattaisiin huomauttamalla, että liian tiivis kulissien takainen yhteydenpito presidentin ja hallituksen välillä voi tuottaa presidentille houkutuksen puuttua sellaisiin sisäpoliittisin asioihin, jotka hänelle eivät kuulu.
12 vuotta on liikaa - muttei kuitenkaan
Loppusuoralle käännyttäessä ehdokkailta kysyttiin, kuinka paljon ihmisoikeuksien loukkauksille pitäisi antaa painoarvoa kauppasuhteita solmittaessa. Asiasta syntyi vain vaisuhkoa keskustelua.
Puhe kuitenkin piristyi sen kääntyessä tentin päätteeksi presidentin kauden sopivaan kestoon. Ehdokkaat saivat äänestää, onko nykyinen 12 vuoden maksimikesto liian pitkä. Vastaukseksi saatiin seitsemän punaista ei-lappua.
Perusteluissaan lähes kaikki muistivat toki mainita, että 12 vuotta on hyvin pitkä aika - mutta sen voi kuitenkin vielä jotenkin sulattaa. Ryhmän tunnot tiivisti Pekka Haavisto, joka otti Yhdysvallat esimerkiksi liian lyhyestä kaudesta.
Haaviston mielestä neljän vuoden kaudesta kaksi viimeistä vuotta kuluu Yhdysvalloissa aina kampanjointiin. Ehdokkaat pitivät hyvänä myös sitä, että presidentinvaalit kulkevat eri tahdissa kuin eduskuntavaalit.
Huomaamattomuudella pärjää edelleen intissä
Joutsenolainen Ortio Nieminen aloittaa maanantaina asepalveluksensa Haminassa. Sotilaspoliisiksi kouluttautuva Nieminen kertoo, että armeijan käyneet kaverit ohjeistivat alokasta olemaan huomaamaton ja tottelemaan käskyjä.
Asepalveluksensa maanantaina aloittava Ortio Nieminen kertoo mielialan olevan yllättävän korkealla.
\- Lähden avoimin mielin Haminaan. Olen palveluksessa vähintään 9 kuukautta ja minusta tulee sotilaspoliisi. Sotilaspoliisiksi halusin oman itsepuolustustaustan vuoksi.
Niemisen intin käyneet kaverit koettivat kovasti pelotella intin aloittavaa nuorta miestä, mutta eivät onnistuneet tehtävässään.
\- Sain paljon myös neuvoja ja ohjeita siitä, miten intissä pärjää. Moni kehotti olemaan huomaamaton. Käytännön vinkki oli sytyttää nuotio polttoöljyllä, vaikkei se ole suotavaa, kertoo Ortio Nieminen.
Lumikaaos jatkuu Itävallan länsiosassa
Sankan lumisateen tuomat ongelmat jatkuvat Sveitsin ja Itävallan rajalla. Itävallan länsiosan rajaosavaltio Vorarlberg on eristyksissä muusta Itävallasta, kun neljä päivää jatkunut lumisade on katkaissut sekä juna- että tieliikenteen naapuriosavaltioon Tiroliin.
Myös keskeinen tieyhteys Arlbergin tunnelin kautta Sveitsiin on poikki kaatuneiden puiden sekä lumivyöryjen riskin vuoksi.
Talviurheilukeskuksista eristyksissä ovat Zürs, Lech, Warth, Gaschurn, St. Gallenkirch, Partenen ja Gargellen, kertoo Itävallan yleisradioyhtiö ORF.
Lumisateen jatkuminen on lisännyt lumivyöryjen riskiä, ja viranomaiset varoittavat riskin olevan nyt suuri. Tilanteen odotetaan vaikeutuvan keskiviikkoon asti.
Sunnuntain ja maanantain välisenä yönä satoi odotettua enemmän lunta, esimerkiksi Zürsin alueella 60 senttiä.
Myös Sveitsin Alpeilla lunta satoi runsaasti viikonloppuna, mutta liikennetilanne on alkanut helpottaa, kirjoittaa nettilehti Neue Züricher Zeitung. Joitakin teitä oli maanantaina yhä suljettu ja myös junaliikenne on paikoin keskeytyksissä.
Comebackin tehnyt Vuorinen nauttii pelaamisesta
Jalkapalloilija Hermanni Vuorinen teki lauantaina paluun belgialaisen Charleroin ykkösjoukkueeseen lähes vuoden tauon jälkeen.
Vuorinen pelasi edelliskerran seuransa ykkösjoukkueessa 22.1.2011. Sen jälkeen suomalaispelaaja oli sivussa koko loppuvuoden loukkaantumisen takia. Lauantaina edessä oli paluu ykkösjoukkueeseen, kun Charleroi kaatoi KSV Roeselaren maalein 4-0.
\- Loppuvuodesta pelasin reservipelejä. Siellä sain taas tuntuman palloon. Se oli ihan viisas päätös, että en vielä marraskuussa mennyt ykkösjoukkueen peleihin, Vuorinen kertoi.
Alavatsavamma oli todella kiusallinen. Välillä se jopa uhkasi koko uran jatkumista.
\- Se oli ajoittain yksi vaihtoehto. En sen takia kuitenkaan mitään ranteita viillellyt auki. Tämä on elämää ja minulla on esimerkiksi koulu nyt hyvässä vauhdissa, positiivisesti ajatteleva Vuorinen totesi .
Vuorinen siirtyi Charleroin riveihin kesällä 2010 FC Hongasta, jonka riveissä hän voitti kahdesti Veikkausliigan maalikuninkuuden. Hyökkääjän sopimus päättyy tähän kevääseen Belgian kakkostasolla pelaavan seuran kanssa.
\- Nyt nautin pelaamisesta, kun olen taas kunnossa. Sen enempää en ole tulevaisuutta miettinyt. Sen voin sanoa, että kaikki on täysin auki. Avoimin mielin mennään eteenpäin ja ura voi jatkua pohjoisessa, etelässä idässä tai lännessä, Vuorinen naureskeli.
Suosittu poikabändi rakastaa homofanejaan
Vaikka bäkkärit naisista pitävätkin, ei heillä ole mitään homofanejaan vastaan.
Jälleen kerran paluuta tekevä **Backstreet Boys** on fiilistellyt huimasti gay-fanejaan. Bändiläisten mukaan pojista tykkäävät pojat ovat tosibailaajia!
Homoseksuaaleja ei kuitenkaan bändin rivistöstä löydy. **Howie, A.J., Nick ja Brian** ovat kuitenkin omien sanojensa mukaan hyvin naisellisia.
\- Kaikki bäkkärit ovat hyvin kosketuksessa feminiimiseen puoleensa, kai se on OK?
**Lähteet:** Contact Music
Koiratarha Kulkurin kohtaloa puidaan jälleen
Vaasassa sijaitseva koiratarha huolehtii seitsemän kunnan löytöeläimistä. Nykyinen tarha on surkeassa kunnossa ja toiminnalle haetaan kuumeisesti uusia tiloja.
Koiratarha Kulkurin tilaongelmiin haetaan jälleen tänään ratkaisua. Vaasan kaupunginhallitus saa eteensä aiemmin pöydälle jätetyn esityksen, jonka mukaan koiratarha sijoitettaisiin Haapaniemelle vanhan radioaseman tiloihin.
Alueen asukasyhdistykset ovat olleet jyrkästi tarhan sijoittamista vastaan. Koiratarha sijaitsee tällä hetkellä Vaasan keskustan tuntumassa Vöyrinkaupungilla ja sen tilat ovat huonossa kunnossa.
Koiratarha on Vaasan ja lähiseudun kuntien virallinen löytöeläinten talteenottopaikka ja hoitola.
Loppiaiskauppa oli menestys Etelä-Karjalassa
Eteläkarjalaiset kauppiaat ovat erittäin tyytyväisiä kuluneen loppiaisviikonlopun myyntiin. Kauppaa tehtiin selkeästi edellisvuotta vilkkaammin.
Kauppiaiden mielestä hyvissä ajoin saadusta loppiaisen erikoisaukiololuvasta ehdittiin tiedottaa venäläisille asiakkaille tällä kertaa hyvissä ajoin ja se vaikutti ostosmatkailijoiden määrään.
\- Tiedottaminen sujui selkeästi paremmin kuin vuosi sitten. Meillä jaettiin pitkin syksyä kassoilla infolappusia, kertoo Etelä-Karjalan osuuskaupan toimitusjohtaja Ahti Manninen.
Lappeenrannan Intersport Megastoren kauppias Mika Laitinen uskoo myös tiedottamisella ja pitkällä viikonlopulla olleen suuri merkitys vilkkaaseen kaupankäyntiin.
Kauppakeskus Galleriassa kävijämäärä kasvoi edellisvuoden loppiaisesta 60 prosenttia.

  Ravintoloissa kiirettä myös

Venäläisten ostosmatkailijoiden määrän kasvu alkaa pikkuhiljaa näkyä myös ravintoloissa.
\- Parhaiten kauppa kävi venäläisille Sokoksessa, Prismoissa ja Rossoissa. Oikeastaan jo viime vuoden kesällä alkoi näkyä se, että venäläiset asiakkaat ovat löytäneet ABC:t ja Rossot ja nauttivat täällä käydessään myös ravintolapalveluista, Manninen kertoo.
Ahti Mannisen mukaan koko viime vuosi oli tax-free myynnissä erinomainen. Tax-free myynti kasvoi Eekoon liikkeissä edellisvuoteen verrattuna kaksinkertaiseksi.
Pikaisesti suuttuva Essayah leppyy nopeasti
Kristillisdemokraattien presidenttiehdokas Sari Essayah ei aio antaa periksi pohjalukemissa olevien kannatuslukemien edessä. Essayah uskoo kehnon kannatuksen johtuvan epävarmoista äänestäjistä. Mikäli presidenttiys ei toteudu, haluaisi 44-vuotias kauppatietieden maisteri olla mieluiten evankelista.
Aamu-tv:n ja YLE Radio 1:n Ykkösaamun vaalitentissä maanantaina haastateltu Sari Essayah uskoo, että maailma on saanut alkunsa Jumalan luomana. Evoluutioteoriaa Essayah kuvaa teoriaksi. Essayah ei tosin usko naisen olevan miehen kylkiluusta.
\- Kyllä nainen on tasa-arvoinen siinä missä mieskin, Essayah sanoo.
Uskontoa ja politiikkaa kristillisdemokraattien presidenttiehdokas ei haluaisi sekoittaa. Essayah muistuttaa, että kristinusko on suurten eurooppalaisten puolueiden arvojen taustalla.
Kristillisdemokraattien presidenttiehdokkaalla on myös heikkouksia.
\- Varmaan moniakin, joskus äkkipikaisuus, Essayah nauraa.
Omien havaintojensa mukaan Essayah suuttuu nopeasti, mutta leppyy yhtä nopeasti. Kysymykseen, pitäisikö homoseksuaaleja eheyttää, Essayah vastasi, ettei tiedä, mitä eheyttämisellä tarkoitetaan.
Venäjän vaalivilppiepäilyt ja demokratiakehitys huolestuttavat ehdokasta. Essayah uskoo kuitenkin, että suomalaiset eivät Venäjää pelkää. Turkin EU-täysjäsenyydelle EU-kriittinen Essayah ei lämpene. Turkin este on Essayahin mukaan ihmisoikeuksissa, ei muslimiuskossa.
Suomalaiset hiihtoturistit pääsevät Ischgliin
Tie Ischglin hiihtokeskukseen Itävallan Alpeilla on avattu ja suomalaisturistit pääsevät jatkamaan matkaansa lomakohteeseensa tänään maanantaina, kertoo STS Alppimatkojen toimitusjohtaja Harri Kaijanto. Viikonlopun runsaiden lumisateiden vuoksi tie Tirolin osavaltiossa sijaitsevaan Ischgliin oli kiinni eilen sunnuntaina, kun suomalaisturistit saapuivat Itävaltaan.
Kaijannon mukaan 40-henkinen suomalaisryhmä majoitettiin yöksi Imstin kaupunkiin, joka on noin 40 minuutin päässä Ischglistä. Jos Ischgliin vievä tie olisi pysynyt kiinni, suomalaiset olisi viety laskettelemaan Ötztaliin Söldenin hiihtokeskukseen.
Itävallassa itsekin parhaillaan olevan Kaijanto sanoo, että edellinen suomalasiryhmä tuotiin pois Ischglistä jo lauantaina, koska sunnuntain lumisateet osattiin ennakoida. Heidät majoitettiin yhdeksi yöksi Innsbruckiin ennen kotimatkaa.
Myös tie St. Antonin hiihtokeskukseen oli suljettu eilen sunnuntaina. Kaijannon mukaan suomalaisryhmä teki matkaa St Antoniin 6 -7 tuntia, kun matka kestää normaalisti vajaat kaksi tuntia.
\- Tie oli poikki, mutta viranomaiset hoitivat saapuvat turistit kylään hätätunnelin kautta, Kaijanto kertoo.
Tunnelia käytetään yleensä ihmisten tuomiseen ulos kylästä.
Alpeille saapui eilen sunnuntaina kaikkiaan lähes 500 STS Alppimatkojen suomalaismatkustajaa.
Kaijannon mukaan alueella ei ole ollut suuria lumivyöryjä. Tiet on suljettu varotoimenpiteenä. Hiihtokeskukset ovat myös sulkeneet osan rinteistä varotoimena, mutta alarinteitä on pidetty auki.
Kokkolan kesätyöpaikat haussa
Kaupunki etsii ensi kesäksi kesätyöntekijöitä. Runsaan 200 paikan haku alkaa tänään ja päättyy helmikuun lopussa. Kokkolassa on töitä tarjolla pääasiassa puistotehtävissä, mutta myös toimisto- ja keittiötehtävissä, päivähoidossa ja vanhustyössä.
Alaikäraja on 16 vuotta. Työsuhteen pituus on 3-4 viikkoa. Kaupungin palveluksessa nuori voi ansaita seitsemästä ja puolestasadasta eurosta 1 500 euroon työtehtävän vaativuudesta ja koulutuksestaan riippuen.
Viime vuonna kesätyötä kaupungilta haki 1799 nuorta. Tänä vuonna kesätyön hakuaikaa on nuorten toivomuksesta lyhennetty, jotta kielteisen päätöksen saanut ehtisi hakea töihin vielä muualle.
Kesätyöpaikkaa hakevan nuoren on pitänyt täyttää 16 vuotta viime vuonna. Yläikärajaa ei ole määritelty, mutta periaatteessa kesätyöpaikka liikenee alle 30-vuotiaalle.
Kokkolan kaupunki myöntää kesätyöpaikkatukea myös nuoria palkkaaville työnantajille. Tukea työllistämiseen voi hakea 9. tammikuuta alkaen aina huhtikuun lopulle saakka.
Palokuolema uhkaa yksinäistä vanhusta
Tulipaloissa kuolee yhä enemmän ikäihmisiä. Suomen pelastusalan keskusjärjestön SPEK:in mukaan tulipaloissa kuoli viime vuonna 67 ihmistä, joista lähes puolet oli yli 60-vuotiaita. SPEK:in johtaja toivoo läheisten pitävän huolta myös ikäihmisen asunnon paloturvallisuudesta.
Tulipaloissa kuolee yhä enemmän ikäihmisiä. Suomen pelastusalan keskusjärjestön SPEK:in mukaan tulipaloissa kuoli viime vuonna 67 ihmistä, joista lähes puolet oli yli 60-vuotiaita. Aiemmin palokuolema kohtasi useimmin keski-ikäistä miestä.
SPEK:in johtajan Matti Orraisen mukaan muutos palokuolemien suurimmassa riskiryhmässä on ollut nähtävissä jo muutaman vuoden. Iäkkäiden uhrien määrän lisääntyminen johtuu järjestön mukaan väestön ikärakenteen muutoksesta.
Orraisen mielestä avustajien ja läheisten pitäisi kantaa huolta myös ikäihmisen asunnon paloturvallisuudesta.
\- Moni ikäihminen asuu yksin, jotkut ovat syrjäytyneet. Kodinhoitaja, läheinen tai naapuri voisi arvioida myös turvallisuusolosuhteita.
Itsestään sammuvat savukkeet ovat Orraisen mukaan vähentäneet myös ikäihmisten palokuolemia, mutta tulentekovälineitä saatetaan silti käsitellä huolimattomasti savuketta - tai esimerkiksi kynttilää sytyttäessä.
Palokuolemat laskussa jo toista vuotta
Palokuolemien kokonaismäärä kuitenkin laskee edelleen. Vuonna 2010 tulipaloissa kuoli 81 ihmistä, ja keskimäärin palokuolemia on ollut vuosittain 80 - 120. Alle 70:n palokuolemat ovat jääneet viimeksi vuonna 1980. SPEK:in mukaan palokuolemat ovat nyt Suomessa muiden Pohjoismaiden tasolla.
Itsestään sammuvien savukkeiden lisäksi palokuolemia on vähentänyt viime vuosina myös palovaroittimien määrän lisääminen. Orrainen uskoo myös, että paljon julkisuudessa esillä olleet suurpalot voivat omalta osaltaan edistää paloturvallisuutta.
\- Laaja mediakäsittely saattaa saada ihmiset varautumaan paremmin onnettomuuksiin.
Hämeenmaa avaa uusia kylmäasemia Hämeeseen
Osuuskauppa Hämeenmaa suunnittelee kylmäasemia Jokioisiin, Tammelaan ja Hämeenlinnassa Hauholle.
Jokioisilla on tekeillä kaavamuutos, joka mahdollistaa kylmäaseman rakentamisen kymppitien risteysalueelle.
Hauholta Osuuskauppa Hämeenmaa etsii parhaillaan kylmäasemalle tonttia. Kiinteistöpäällikkö Reijo Aaltonen sanoo, että Hämeenmaa saa kuluttajilta viikoittain viestejä siitä, että kylmäasema pitää paikkakunnalle saada.
Tammelaan Osuuskauppa Hämeenmaa on jättänyt kaavamuutoshakemuksen, jotta voisi pystyttää kylmäaseman marketinsa pihaan.
Keskustele: Oletko saanut allergisen reaktion hiusväristä?
Britanniassa hiusväriin yhdistetty kuolemantapaus on nostanut esiin hiusten värjäämisen vaarat ja myös yhä useampi suomalainen herkistyy hiusvärin kemikaaleille. Oletko saanut allergisen reaktion hiusväristä? Oletko vähentänyt tai lopettanut hiusten värjäämisen riskien vuoksi?
Ihotautilääkärit pelkäävät, että nykyisin yhä nuorempana aloitettu hiusten värjäys tulee lisäämään allergioita entisestään.
Amerikkalaistutkijoiden mukaan pitkäaikainen hiusten värjäys on myös lisännyt riskiä sairastua imusolmukesyöpään.
Koululaiset pääsevät äänestämään presidenttiä
Nuoret pääsevät valitsemaan ensimmäistä kertaa nuorten presidenttiä. Kainuussa varjovaalit järjestetään kaikissa lukioissa sekä Puolankajärven koululla.
Suomen Nuorisoyhteistyö - Allianssi ry on järjestänyt aiemmin valtakunnalliset nuorisovaalit eduskuntavaalien yhteydessä. Nuorten presidentinvaalien varjovaalin ensimmäinen kierros käydään uurnavaalina 9.-13.1.2012. Koko maassa mukana on lähes 600 koulua.
Varjovaalien tulokset julkistetaan jo 17. tammikuuta, eli ennen varsinaisen presidentivaalin ensimmäisen kierroksen vaalipäivää.
Varjovaali tarjoaa kouluille hyvän mahdollisuuden ottaa yhteiskunnalliset asiat luonnolliseksi osaksi koulutyötä.
Poikittain liukasteleva bussi jumitti liikenteen
Poikittain ajautunut linja-auto tukki liikennettä aamulla Hämeenlinnassa Viipurintiellä. Hätiläntieltä Viipurintielle kääntymässä ollut bussi ei liukkauden takia onnistunutkaan kääntämään bussia haluttuun suuntaan.
Kuljettaja antoi bussin jatkaa matkaa tarkoituksenaan kiertää liikenteenjakaja ja palata omalle kaistalleen, mutta bussi jämähti tielle poikittain.
Vekka Liikenteen liikennepäällikkö Martti Nummelan mukaan bussissa oli viitisentoista matkustajaa. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa. Linja-auto ei myöskään törmännyt muihin ajoneuvoihin.
Liukastelu sattui maanantaina noin 8.30. Hinausauto kävi suoristamassa bussin, jonka jälkeen se pääsi jatkamaan matkaansa päätepisteeseensä. Martti Nummela toivoo, että risteysalueet hiekotettaisiin mahdollisimman pian.
Maanantai-aamulla autot ovat kärsineet liukkaudesta muutenkin. Esimerkiksi moottoritiellä Janakkalan kohdalla pyörähti taksi ympäri. Myös Hämeenlinnan kohdalla tieliikennekeskus ilmoitti tieliikenneonnettomuudesta.
"Menen Miamiin 15 kuukaudeksi!"
Kertovatko naisystäväsi lähtevänsä oudoille reissuille Facebookissa? Kyse on sosiaalisessa mediassa kiertävästä uudesta rintasyöpäkampanjasta. "Reissuun lähtevät" naiset haluavat jälleen hämmentää miesväkeä ja muistuttaa siitä, kuinka tärkeää syöpätutkimus on.
Viime vuonna ajateltiin parhaita rintsikan värejä ja edellisena vuonna kerrottiin käsilaukun parasta paikkaa.
Tänä vuonna kampanjaksi on keksitty yllättävät ulkomaanmatkat.
Tarja herättää kateutta Facebookin statuspäivityksessään.
\- Terveiset lumen keskeltä Itävallasta ja lähdenkin Ranskaan viideksitoista kuukaudeksi, hän kirjoittaa.
\- Menen seitsemäksi kuukaudeksi Ranskaan, hehkuttaa Katarina.
Eläimen inhimillistäminen riepoo tapagurua
Onpa hän söpö, kuulee koirasta sanottavan. Ystävän kohdalla puolestaan mietitään mitä sille mahtaa kuulua. Persoonapronominit ovat menneet kielenkäytössä sekaisin ja lemmikki on syrjäyttänyt ihmisen arvostuksessa. Tapakouluttaja Kaarina Suonperän mukaan hyvän tavan vastainen muutos kielenkäytössä kertoo äidinkielen elävän kriittisiä vaiheita.
\- Kaikki on mennyt hälläväliä -tyyliseksi. Me aikuiset olemme antaneet lapsille kaiken periksi emmekä ole kuunnelleet mitä he puhuvat. Nyt kun he ovat isompia, niin olemme valmiita moittimaan nuorisoa huonosta kielenkäytöstä. Samalla unohdamme, että mehän sen olemme sallineet. Jos annamme hälläväliä -tyylin jatkua, niin se kolahtaa aika paljon kielenkäyttöön.
Suonperän mukaan hän -muodon käyttäminen eläimestä on hyvän tavan vastaista. Hän toivoo ihmisten puuttuvan asiaan.
\- Toivoisin, että ulkopuoliset reagoisivat hän -muodon käyttöön. Leikkisästi voisi vaikka kysyä, että ihanko se istuu pöydässä ja onko sille oma paikkakin.
Suonperä myöntää, että muutokseen saattaa vaikuttaa lemmikin arvostuksen nouseminen.
\- Lemmikille hankitaan nykyään tuliaisiksi maailmalta kaikenlaisia vaatteita ja hyvin äkkiä se varmaan istuu pöydässäkin ja syö veitsellä ja haarukalla ja lopettaa nuolemisen. Roolit ovat menneet vähän sekaisin. Itsellänikin on ollut koiria, mutta meillä koira pysyi aina se -muodossa vaikka hyvin rakas olikin.
Ratikoiden järjestelmävika saatiin korjattua
Helsingin raitiovaunuliikennettä maanantaina aamupäivällä myöhästyttänyt ohjausjärjestelmän vika saatiin korjattua. Liikenteenohjaus toimii jälleen normaalisti.
HKL:n liikenneohjauksesta kerrotaan, että tilanteesta ei aiheutunut matkustajille vaaratilanteita.
Järjestelmävika myöhästytti aamupäivällä raitiovaunuja.
Uudet alokkaat armeijan harmaisiin
Uudet alokkaat astuvat tänään palvelukseen varuskunnissa. Armeijan aloittaa yli 13 000 uutta varusmiestä eri puolilla Suomea. Alokkaista 180 on naisia.
Karjalan lennostossa Rissalassa palvelukseen odotetaan 110 varusmiestä ja yhtä naista. Käytännössä saapumiserä jää kuitenkin usein odotettua pienemmäksi vapautusten, lykkäysten ja palveluspaikan muutosten takia.
Viime perjantaina Karjalan lennostosta kotiutui 81 varusmiestä, joista varusmiesjohtajia oli 29. Kotiutuneista yksi oli nainen.
Alkutalvi toi lintuhoitolaan harvinaisia vieraita
Leuto alkutalvi on päästänyt Pyhtään lintuhoitolan väen helpommalla, kuin parina edellisenä talvena. Tämä talvi on tuonut hoiviin tuttujen joutsenten lisäksi pari harvinaisempaa vierasta. Sepelhanhia ei lintuhoitolassa ole aiemmin nähty.
Arto Hokkanen Pyhtään lintuhoitolasta kertoo, että puhelimet eivät ole juurikaan tämän talven aikana soineet. Leudot talvet helpottavatkin heidän työsarkaansa huomattavasti.
\- Poikkeus edelliseen leutoon talveen on se, että tänä talvena on jo neljä joutsenta otettu sulan veden aikaan kiinni, kun ne normaalisti otetaan jäistä.
Lintuhoitolan hoivista löytyy tällä hetkellä muun muassa viirupöllö, tilhi, punatulkku, lokki ja valkoposkihanhi. Lisäksi hoidettavaksi on tullut harvinaisuuksia, joita ei hoitolan 14 vuoden historian aikana ole ollut lainkaan.
\- Sellaisiakin hauskoja harvinaisuuksia löytyy, kuin kaksi sepelhanhea, jotka tulivat Etelä-Karjalan puolelta. Ne olivat nälkiintyneitä ja lentokyvyttömiä, joten ne ovat nyt täällä talvea viettämässä, kertoo Hokkanen.
Hoidossa on vuosien saatossa ollut myös muita harvinaisia toipilaita, kuten suula, pikkukiljukotka, maakotka, turturikyyhky ja luhtakana.
Joutsenet jokatalvisia vieraita
Joutsenet ovat Pyhtään lintuhoitolalle jokavuotisia vieraita. Arto Hokkasen mukaan tänä talvena joutsenia ei ruuhkaksi asti ole ollut.
\- Joskus on ollut suuria ongelmia etenkin Lounais-Suomessa, kun pakkanen on iskenyt yhtäkkiä. Kyhmyjoutsenia on saattanut jäätyä useita kymmeniäkin järviin.
Joutsenille jäätymisen vaara on suurin, jos ne ovat avovedessä. Toisaalta ne saattavat makailla päivän tai kaksi ennen kuin lähtevät liikkeelle.
\- Tuollainen iso lintu kestää kylmää ja syömättä useammankin päivän, eikä sillä ole vielä mitään hätää. Mutta kyllä ne usein aavistavat milloin tulee aika lähteä lämpimämpiin maisemiin, kuvailee Hokkanen.
Hokkanen ei usko, että tämä talvi muuttuu paljoa sen kiireisemmäksi, kuin se nyt on ollut. Kesää kohden lintuhoitolan arki kuitenkin vilkastuu.
\- Silloin tällöin joku joutsen tai nälkiintynyt petolintu saattaa tulla hoitoon. Talvet ovat aika hiljaisia, mutta paikat täyttyvät kevääksi ja keväällä saadaan useimmat vapauttaa luontoon. Kesä on aina se meidän kiireisin aikamme, päättää Hokkanen.
Juhani Kenttämaa: The Asteroids Galaxy Tour / Heart Attack
Sydämenpysäyttävä bilekarkki roihuaa kerosiinin lailla Kööpenhaminan asteroidivyöhykkeeltä ponnistavan ryhmän sinkulla. Siinäpä psykedeliaa kerrakseen! Kuuntele näyte:
Itseään bilekollektiivina tituleeraava bändi **The Asteroids Galaxy Tour** vie meidät kauas ulkoavaruuden kinkereihin, jossa pieni sydänkohtaus ja palavat tanssikengät ovat onnistumisen kannalta enemmän sääntö kuin poikkeus. Renkaat tulessa punaisella **Corvette**lla läpi 22:n osavaltion huristelevat kappale kertoo jälleennäkemisen tunteesta, joka pakahduttaa kaipuun purkautuessa kuin sydänkohtaus.
_Heart Attack_ -kappale löytyy tanskalaisbändin tulevalta kakkosalbumilta _Out of Frequency_, joka julkaistaan Suomessa helmikuun 24. päivä.
Bändin sydän ja sielu ovat laulaja **Mette Lindberg** sekä tuottaja **Lars Iversen**, jotka multiploituvat keikojaan varten aina sekstetiksi. The Asteroids Galaxy Tour ponnahti arvoon arvaamattomaan vuonna 2009, kun taannoin edesmennyt neosoul-ikoni **Amy Winehouse** pyysi poppoon Kööpenhaminan keikan lämppärikseen. Winehouse kuuli ja ihastui tanskalaisten juuri julkaistuhin demoäänityksiin ja ryhtyi tuumasta toimeen. Esiintyminen oli bändin ensikeikka, eikä aikaakaan kun heitä pyydettiin myös mukaan **Katy Perry**n Euroopan kiertueelle. Hurjan lähtölaukauksen saanut kollektiivi niitti kansainvälistä mainetta ja kunniaa edelleen debyyttievynsä _Fruit_:n myötä ja singlet _Around the Bend_ ja _The Golden Age_ tulivat tutuiksi myös suurten mainoskampanijoiden tunnusmusiikkina.
Nyt toisen tulemisen kynnyksellä bändi lyö tiskiin slaagin, joka luo enstistä karkkisemman kuvan bändistä, joka flirttailee menneiden vuosikymmenten popin ja rockin suuntaan. Sadoilla sämpleillä leikkivän kappaleen ensimmäinen mieleyhtymä on maanmiehensä **Junior Senior**:n tuotanto. Hyvänmielen bailuihin siis matkataan, mutta pakahduttaako biisi sinut loputtomalla imelyydellään?
**Kuuntele biisi arkipäivisin n. klo 10.40 ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€), saatko rytmihäiriöitä vai sytyttääkö kappale sinut liekkeihin.**
Kuuntele näyte:
Tamminiemen pesänjakajat jätti pysyvän jäljen poliittiseen journalismiin
Kohupamfletti, Tamminiemen pesänjakajat, aloitti uuden ajan Suomen poliittisessa journalismissa. Myyntimenestykseksi kohonnut kirja vaikutti ja hauskutti. Politiikkojen ja kansan lisäksi vaikutuksesta saivat osansa myös pamfletin kirjoittajat.
"Presidenttipeliä oli käyty jo kauan ennen kuin Kekkosen terveydentila huononi. Poliitikot olivat vain käyneet sitä julkisuudelta salassa. Heidän mielestään presidentin valitsevat puolueet, ei kansa. Politiikan asiantuntijoiden keskustelukerho Lauantaiseura katsoo, että kansallakin pitää olla oikeus tietää mitä Suomessa tapahtuu."Esipuhe kohupamflettiin, Tamminiemen pesänjakajat, on kirjoitettu Helsingissä, lauantaina 19. syyskuuta 1981 - vajaa kuukausi sen jälkeen kun Suomen pitkäaikaisin presidentti, Urho Kekkonen, oli jäänyt presidentinuransa päättävälle sairaslomalle.Tamminiemen pesänjakajat on kieli poskea hapuillen kirjoitettu, Suomen tuon ajan kärkipoliitikkojen toilailuihin ja kummallisuuksiin keskittyvä paljastusteos. Tekijöiksi ilmoitettiin alun perin ryhmä nimeltä Lauantaiseura. Poliittista satiiria pursuileva kirja on täynnä politiikan journalismin skuuppeja. Tosin, kuten kirjassakin moneen kertaan todetaan, useimmat näistä paljastuksista olivat todellisuudessa ns. vaiettuja salaisuuksia sekä mattojen alle lakaistuja "henkilökohtaisia ongelmia", joista monet olivat ainakin juorupuheista tuttuja.Salaisuuksia tai ei, kirja herätti tunnekuohuja. Kansan suuren suosion lisäksi se sai osakseen kansanedustajien suuren epäsuosion. Samalla kirja nousi talven 1981–82 toiseksi poliittiseksi puheenaiheeksi Kekkosen heikkenevän terveydentilan ohella.Pamfletti jakoi mielipiteitä myös lehdistön sisällä. Lopulta kirjan tekijöiksi paljastuivat Suomen suurimman sanomalehden, Helsingin Sanomien, poliittisen toimituksen jäsenet.Julkisuuteen tekijöiden nimet toi WSOY:n silloinen pääjohtaja Hannu Tarmio. Tekijät olivat Tarmion tiedossa, koska jo tuolloin bestselleriksi noussutta pamflettia tarjottiin alun perin WSOY:n julkaistavaksi.Tarmion mukaan paljastuksen taustalla vaikutti Hymy-lehden julkaisema Lauantaiseuran puheenjohtajan intiimihaastattelu, jossa ilmenneet vihjailut WSOY:tä kohtaan olivat hänelle liikaa. Lisäksi, Tamminiemen pesänjakajat kustantajaksi löytynyt Kustannus-Vaihe Ky. oli Hymy-lehteä julkaisevan Lehtimiehet Oy:n tytäryhtiö. Tarmio itse toppuutteli spekuloituja jälkiseurauksia, joita anonyymeinä esiintyneille toimittajille paljastuksesta koituisi - kyseessä oli pikemminkin kustantajien välinen eripura.Vaikka Helsingin Sanomilla ei ollut suoraan mitään tekemistä pamfletin kanssa, toimituksen esimies, Aarno Laitinen, irtisanottiin. Muut osalliset saivat teoistaan varoituksen.
Tamminiemen pesänjakajat syntyi aikana, jolloin politiikkaan liittyvissä asioissa oli parempi varoa kuin katua. Se myös määritteli suomalaisen poliitiikan journalistien ja poliitikkojen välisen suhteen uusiksi; hyvässä ja huonossa.Vielä 80-luvun alussa Suomen Sosiaalidemokraatti -lehden päätoimittaja, Seppo Heikki Salonen, sanoi: ”Mikäli joku kansanedustaja on syöppö, juoppo ja naippo ei lehdistö siitä kirjoita. Ehdolla, että hänen pöytänsä ja vuoteensa riemut tapahtuvat omin varoin.”80-luvun alussa valtion ykkösvallan ote lehdistöstä lientyi, mutta taloudellinen kilpailu aloitti pakan sekoittamisen neljännen valtiomahdin sisällä.SDP:n kansanedustajanakin toiminut Lasse Lehtinen analysoi pamfletin vaikutusta Suomen Kuvalehdessä vuonna 2005: "Poliittiseen journalismiin Tamminiemen pesänjakajat jätti pysyvän jäljen. - - - Kun journalisti aikaisemmin koki rikkovansa hyvää lehtimiestapaa, jos hän kertoi kielteisiä seikkoja päätöksentekijöiden henkilökohtaisista ominaisuuksista, hän nykyään tuntee tekevänsä virkavirheen, jos jättää sellaisen kertomatta."Teksti: Ville MatilainenLähteet: Tamminiemen pesänjakajat 1989, Gummerus (8.s painos)Arto Astikainen, Tutkiva.fi 13.5.2008
Katso myös
Poliisi epäilee Kemijärven palossa henkirikosta
Poliisi epäilee, että Kemijärvellä viime yönä tapahtuneeseen talopaloon liittyy henkirikos. Poliisin mukaan on syytä epäillä, että talosta kuolleena löytynyt mies tapettiin ennen tulipalon sytyttämistä.
Tutkinnanjohtaja Olli Murtola kertoo, että poliisi on ottanut kiinni kemijärveläisen vuonna 1992 syntyneen miehen epäiltynä henkirikoksesta ja tulipalosta.
Poliisi tavoitti henkirikoksesta epäiltynä olevan miehen aamuyöllä yksityissasunnosta Kemijärvellä. Epäilty ei tehnyt vastarintaa kiinniotettaessa.
Maantasalle palaneen talon raunioista löytynyt vainaja oli vuonna 1980 syntynyt ulkopaikkakuntalainen mies.
Ensimmäisten tietojen mukaan talossa olisi ollut palon syttymisaikaan kolme henkilö. Rikoskomisario Murtolan mukaan tässä vaiheessa on vielä vaikea sanoa, kuinka paljon väkeä oli ja missä, kun palo sytytettiin.
Poliisi jatkaa palopaikan tutkintaa ja epäillyn henkirikoksen selvittämistä. Todennäköistä on kuitenkin, että talon raunioista ei löydy enää kuolonuhreja.
Muista ilmoittautua kotiäänestykseen
Presidentinvaalien kotiäänestykseen pitää ilmoitttautua viimeistään tiistaina. Kotona saa äänestää ennalta, jos ei pääse äänestyspaikalle ilman kohtuuttomia vaikeuksia.
Kotiäänestystä toivovan on ilmoitettava halukkuudestaan viimeistään tiistaina kello 16 mennessä keskusvaalilautakunnalle.
Keskusvaalilautakunta lähettää ilman eri pyyntöä kotiäänestyksen ilmoittautumislomakkeita niille äänioikeutetuille, jotka ovat viime kevään vaaleissa äänestäneet kotonaan.
Keskustele: Pitääkö käteisen kelvata kaupassa?
Käteinen ei välttämättä kelpaa enää maksuvälineeksi. Lappeenrantalainen rautakauppa Kaakon Pultti luopui vuodenvaihteesta käteisrahan käytöstä kokonaan. Toimitusjohtajan mukaan käteisen käsittely tuli yritykselle kalliiksi.


Omistajanvaihdos tuo lappeenrantalaiseen Kaakon Pulttiin muutoksia. Kouvolalainen Kymen Pultti ja työväline Oy osti Kaakon Pultin ja yritys suuntautuu nyt enemmän palvelemaan ammattilaisia.
\- Se on yksi syy, miksi käteismaksusta luovuttiin, kertoo Kaakon Pultin toimitusjohtaja Jari Spännäri.
Yritys ei ole vuodenvaihteen jälkeen kelpuuttanut käteistä rahaa maksuvälineenä.
\- Pankkikortti kelpaa ja laskutus. Me olemme kertoneet hyväksymämme maksumuodot liikkeen ovessa, kertoo Spännäri.
Spännärin mukaan jossain vaiheessa myös korttimaksut voidaan lopettaa.
-Se ei tarkoita sitä, että meiltä ei voisi enää ostaa, vaan yksityishenkilöillekin avataan tarvittaessa tili.
Spännärin mukaan näin on jo toimittu Kotkan-Kouvolan seudulla.
\- Ymmärrän, että tämä saattaa aluksi aiheuttaa asiakkaissa närää, mutta se on tottumiskysymys.
Spännärin mielestä pankit ovat ajaneet tilanteen siihen, että käteisestä luovutaan.
\- Yrittäjälle rahaliikenteen hoitaminen on tehty erittäin vaikeaksi ja kalliiksi. Jos me laskemme muutaman satasen viikossa, pidetään kassakirjaa, viedään yösäilöön ja pankki on varmaan ulkoistanut rahojen laskennankin, niin yrittäjä maksaa kaikesta siitä.

  Käteistä ei ole pakko hyväksyä

Laki ei pakota hyväksymään maksua käteisellä rahalla. EU-komissio on kuitenkin suositellut käteisen hyväksymistä. Komissio seuraa tilannetta muutaman vuoden ja ottaa sitten kantaa siihen onko lainsäädännölle tarvetta.
Kuluttajaviraston mukaan käteismaksua pidetään edelleen perusmaksutapana. Jos myymälässä ei kelpaa käteinen raha tai pankkikortti, siitä on kerrottava erikseen jo markkinointivaiheessa.

  YLE Etelä-Karjala/Marjo Pirilä

KOMMENTOI: Pitääkö käteisen kelvata kaupassa?
Kirjastojen tietokannat yhdistettiin
Uuden Oulun kuntien kaikkien kirjastojen tietokannat on yhdistetty lainaajien saataville.
Kirjastojen lainausvalikoima laajenee Oulun seudulla. Lainaajilla on maanantaista 9. tammikuuta lähtien käytettävissä kaikkien uuden Oulun kirjastojen toimipisteiden aineistot.
Uuden Oulun alueella voi lainata yhdestä toimipisteestä ja palauttaa toiseen toimipisteeseen maksutta. Jos asiakas lainaa aineistoa esimerkiksi Haukiputaalta, voi hän palauttaa lainan esimerkiksi Karjasillan kirjastoon tai mihin tahansa muuhun uuden Oulun kirjaston toimipisteeseen.
Oulun, Haukiputaan, Kiiimingin, Oulunsalon ja Yli-Iin kirjastot olivat suljettuina viime viikon tietojärjestelmien yhtenäistämisen takia. Vuoden alusta Oulun kaupunginkirjastolla on 23 toimipistettä. Lisäksi lukijoita palvelee kaksi kirjastoautoa. Oulun kaupunginkirjaston kirjastoautot palvelevat syksystä 2012 alkaen myös Haukiputaalla, Kiimingissä ja Oulunsalossa.
Oulussa pääkirjastossa on vaihdettu kirjojen paikkaa talon sisällä. Aikuisten osastolla kirjat on järjestetty uusille paikoille aihealueidensa mukaan. Tietokirjallisuus on 2. kerroksen eteläpäädyssä ja kaunokirjallisuus pohjoispäädyssä.
Yhdysvaltalaismies tuomittiin kuolemaan Iranissa
Yhdysvaltain laivaston entinen sotilas on tuomittu vakoilusta kuolemaan Iranissa, kertoo iranilainen uutistoimisto Fars. Tuomitulla on sekä Yhdysvaltain että Iranin kansalaisuus.
28-vuotias Amir Mirzai Hekmati tuomittiin "yhteistyöstä vihollismaan kanssa". Oikeuden mukaan Hekmati oli Yhdysvaltain tiedustelupalvelun CIA:n palveluksessa.
Iranin lain mukaan maan korkeimman oikeuden pitää vahvistaa kuolemantuomiot.
Hekmati tarkkaa pidätysaikaa ei tiedetä. Iranilaislähteiden mukaan hänet pidätettiin loppukesällä tai alkusyksystä, Hekmatin isän mukaan jo keväällä.
Iranin tiedusteluministeriön mukaan hän on saanut koulutusta Yhdysvaltain tukikohdissa Afganistanissa ja Irakissa.
Iranin oikeusviranomaisten mukaan Hekmati oli oikeudessa myöntänyt yhteytensä CIA:han, mutta kielsi aikoneensa tuottaa vahinkoa Iranille.
Yhdysvallat tyrmää Iranin tuomion ja kiistää Hekmatin yhteydet CIA:han. Yhdysvallat on vaatinut arizonalaissyntyisen Hekmatin vapauttamista.
Aamun lehdet
Järki puoltaa pilvenpiirtäjiä, mutta suomalaiset vastustavat.
Viimeiseenkin tupaan on nyt palautettu sähköt, mutta sähköyhtiöiden kovistelu jatkuu. 
Kauppalehti toteaa myrskytappioiden olevan toistuva riski sähköyhtiöihin sijoittaville, esimerkiksi eläkeyhtiöille.
Jotta sijoittajan riski pienenisi, pitäisi sähköyhtiöt lehden mukaan pakottaa korvaamaan ilmajohdot maakaapeleilla. Se tapahtuisi tiukentamalla sähkömarkkinalakia Ruotsin esimerkin mukaisesti. Siellä yli vuorokauden kestävän sähkökatkon jälkeen yhtiölle rapsahtavat huomattavat sanktiot. Yhtiö voi joutua hyvittämään asiakkaalleen jakeluverkkomaksun jopa kolmelta vuodelta. Lisäksi hyvitys on maksettava yrityksen voitosta, ei sähkön asiakashinnan korotuksilla, Kauppalehti muistuttaa.
Europrojektissa aliarvioitiin inhimillinen heikkous
Kun Suomi siirtyi euroaikaan, valuutanvaihdos sujui yllättävän mutkattomasti, muistelee 
[
  ](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Seitsem%25C3%25A4n%2Blihavaa%2Bvuotta%2B%2Bja%2Bkolme%2Blaihempaa/a1305552986071)Helsingin Sanomat[
](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Seitsem%25C3%25A4n%2Blihavaa%2Bvuotta%2B%2Bja%2Bkolme%2Blaihempaa/a1305552986071). Euron uskottiin tekevän EU:sta Yhdysvaltain veroisen talousmahdin ja jos jotain huolta oli, se liittyi siihen kuinka Euroopan keskuspankin ”yhden koon ohjauskorko” sopii erilaisessa taloustilanteessa oleville maille.
Todellinen ongelma nyt ajateltuna oli kuitenkin se, että poliittisin perustein samaan sarjaan nostettiin maita, joissa tuottavuutta kehitettiin ja joissa talouspolitiikan ohjaus oli uskottavaa, ja maita joissa näin ei ollut.
Miksi projektin heikoista kohdista ei pidetty riittävästi meteliä, lehti kysyy ja vastaa, ettei ongelmia arvattu kumpuavan niin paljon inhimillisistä heikkouksista: ahneudesta ja piittaamattomuudesta. Lehti kuitenkin päättelee, että eurojäsenyys on sittenkin ollut Suomelle eduksi: olemme saaneet nauttia alhaisista lainakoroista ja vakaista hinnoista. Ulkomaisten investointienkin hankinta on ollut helpompaa. Mutta näille eduille on paljon vaikeampi määritellä rahallista arvoa kuin niille vastuille, joihin nyt joudumme sitoutumaan.
Turkulaiset maksavat remonttinsa moneen kertaan
Köyhällä ei ole varaa ostaa halpaa, toteaa 
[
  ](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/296902.html)Turun Sanomat[
](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/296902.html) alueen peruskorjausprojekteista. Turussa on ostettu halpaa ja saatu sutta. Senaatti-kiinteistöjen omistaman Heikkilän kasarmin päärakennus remontoitiin viisi vuotta sitten ja nyt homeongelmat vaativat satoja tuhansia euroja nielevän uuden remontin. Cygnaeuksen koulun vuotava katto korjattiin vuonna 2009 ja nyt osa oppilaista on kertonut oireista, joita vanhemmat epäilevät homeen aiheuttamiksi.
Surkeasti korjattujen rakennusten listaan riittäisi esimerkkejä, huokaa Turun Sanomat ja toteaa syyksi sen, että urakoiden kilpailuttamisessa tärkein kriteeri on aina hinta. Pakkohan kuntien on olla säästäväisiä, mutta nyt säästö on ollut kuin ”pikavippi koronkiskureineen, kun muutaman vuoden päästä edessä on jopa pahemmat ongelmat”.
Hakkuuaukioiden kansa vastustaa koreilua
Miksi emme halua pilvenpiirtäjiä, ihmettelee niihin mieltynyt Taloustutkimuksen tutkimuspäällikkö Juho Rahkonen. Niin Helsinkiin kuin Tampereelle on suunniteltu korkeiden talojen ryppäitä, mutta aina ne ovat joutuneet vastustusryöpyn kohteeksi, kummastelee Rahkonen 
Aamulehden Alakerrassa. Poskettoman kalliit tonttihinnat kannustaisivat korkeaan rakentamiseen ja tukeva kalliopohjakin sen sallisi. Kun järkiseikat eivät siis selitä vastustusta, on syytä haettava ihmisten arvomaailmasta, Rahkonen aprikoi.
Hän valaistui katsellessaan Azerbaizhanin pääkaupungin Bakun futuristisia, yli 200-metrisiä liekkitorneja. Mahtipontisuus vaikutti epäaidolta, etenkin kun Bakun ostoskeskuksissa ei liiemmin ostettavaa ollut.
Epäaitous on asia jota suomalaiset karsastavat. Aitous ja käytännöllisyys ovat seikkoja, joita suomalaiset muista poiketen vaalivat, selvisi Taloustutkimuksen arvovertailussa.
”Ulkoapäin katsottuna Suomi on vaatimaton, taimikkojen ja hakkuuaukioiden peittämä lättänä maa, jossa tasaharmaat ihmiset laahustavat tylsännäköisestä marketista toiseen”, Rahkonen tykittää. Täällä ei tosiaan prameilla kauniilla kuorilla, mutta tylsyyttä kammoava Rahkonen toivoisi meidän katsovan rakennettua ympäristöämme ulkopuolisen silmin ja ottavan oppia Tallinnasta, jossa vanha kaupunki ja lasiseinäiset pilvenpiirtäjät elävät sulassa sovussa.
Keskustele: Oletko löytänyt lapsellesi hoitopaikan ongelmitta?
Suuret paikkakunnat kärsivät päivähoitopaikkojen puutteesta. Subjektiivinen päivähoito-oikeus velvoittaa kunnat tarjoamaan hoitopaikan kaikille perheille, mutta välimatka kotoa päiväkotiin tai perhepäivähoitoon voi ikävimmillään olla esimerkiksi 15 kilometriä. Oletko saanut haluamasi päivähoitopaikan lapsellesi?
Päivähoito-ongelman edessä jompikumpi vanhemmista voi olla pakotettu jatkamaan hoitovapaataan. Toiset turvautuvat sukulaisiin tai löytävät esimerkiksi yksityisen hoitajan kotiinsa.
Joissakin päiväkodeissa myös ryhmäkokoja on jouduttu kasvattamaan suuren ikäluokan tultua päivähoitoikään.
Varkaat iskivät Uuden-Seelannin turmalaivan lastiin
Uuden-Seelannin poliisi sulki maanantaina suositun uimarannan useiksi tunneiksi estääkseen varkaita viemästä katkenneen rahtilaivan lastia, jota on ajautunut rannoille. Konttialus Rena juuttui rannikon riutalle lokakuun alussa ja katkesi viime sunnuntaina myrskyssä.
Kelluvat kontit ja muut Renasta rantaan ajautuneet tavarat ja roskat saivat poliisin sulkemaan Waihin hiekkarannan kesken kuumimman kesälomakauden, kun joidenkin ihmisten kerrottiin vieneen mukanaan maitojauheelta vaikuttaneita säkkejä.
Ihmisiä on kehotettu pysymään poissa merestä Renan lähirannoilla loukkaantumisvaaran vuoksi. Tavaroita omin lupinsa keränneitä uhkaa myrkytysriski, poliisi varoittaa. Myös veneilijöitä on varoitettu Renan hylkytavarasta, jota kelluu kilometrien alueella.
Renan lasti suistui osittain mereen aluksen katketessa. Osa konteista oli pudonnut jo aiemmin. Joissakin todettiin myrkyllisiä aineita, joista pelastajilla ei ollut etukäteen tietoa.
Aluksen perä uhkaa upota
Renasta arvioidaan pudonneen 150 konttia sitten sunnuntain. Aluksessa niitä on yhä noin 700. Pelastusmiehistön mukaan niiden saaminen maihin on hyvin vaarallista ja vaikeaa. Aluksen keulaosa on edelleen kiinni Astrolaben riutassa, mutta perä liikehtii meressä ja uhkaa jopa upota, viranomaiset sanovat.
Pelastustöitä johtavan yrityksen edustaja sanoo The New Zealand Herald -lehdessä, että konttien pelastamista yritetään nostokurjella. Ellei se onnistu, käyttöön otetaan ehkä poikkeuksellisen pitkävartinen erikoisnostokurki, jolla kontit voidaan kurottaa etäältä.
Pelastustöiden aikana aluksesta saatiin pumpattua suurin osa öljystä, mutta 350 tonnia pääsi mereen, ja hylyssä on jäljellä lähes yhtä paljon. Ainakin 1 300 merilintua kuoli heti haverin jälkeen, mutta Renan katkettua merestä on löytynyt vain neljä öljyyntynyttä lintua.
Keuruulla mökkimurtojen sarja
Keuruulla on tehty useita mökkimurtoja. Poliisin mukaan viikonloppuna paljastui, että esimerkiksi Myllymäentiellä sijaitsevaan kesäasuntoon ja sen piharakennuksiin oli murtauduttu.
Saaliikseen varkaat saivat raivaussahan, kuparikaapelia ja bensaa. Varkaus on tapahtunut todennäköisesti joulun ja uuden vuoden välissä. Poliisin mukaan samalla alueella on tehty useampia murtoja samaan aikaan.
Keuruun poliisi on kiinnostunut kaikista havainnoista mahdollisiin tekijöihin ja autoihin liittyen.
TXT Sijoitustoiminta Hitas-asunnoilla kismittää Helsinkiä
Hintasäännellyillä Hitas-asunnoilla keinottelevat halutaan kuriin Helsingissä. Uusimpana esimerkkinä sijoittajien keinottelusta on loppuvuodesta valmistunut Hitas-kohde Arabianrannassa, mistä on laitettu vuokralle jo kuusi asuntoa.
Asuntosijoittajat ovat ostaneet asuntoja huomattavasti vapaa-rahoitteisia asuntoja halvemmalla ja laittaneet ne saman tien vuokralle. Helsingin asunto-osaston päällikön Markku Leijon mukaan asuntojen vuokraaminen heti asuntojen valmistumisen jälkeen ei jätä arvailulle varaa.
\- Tämä on ongelma, porsaanreikä tässä järjestelmässä. Mitään laittomuutta tässä ei ole kuitenkaan tapahtunut, mutta lopputulos ei ole toivottu.
\- Eihän näitä ole sijoitusasunnoiksi tuotettu vaan lähinnä kohtuuhintaisiksi perheasunnoiksi, Leijo jatkaa.

  Uusista säännöistä toivotaan apua

Arabianrannan kohteessa noudatettiin vielä vanhoja Hitas-sääntöjä, joissa asunnon sai ostaa ilmoittautumisjärjestyksessä. Vanhat säännöt myös mahdollistivat usean Hitas-kohteen samanaikaisen omistamisen.
Sittemmin sääntöjä on rukattu siten, että kerralla saa omistaa vain yhden hintasäädellyn kohteen sekä ostajat arvotaan. Näillä toimenpiteillä kaupunki haluaa kitkeä sijoitustoiminnan pois hintasäädellystä asuntokaupasta.
Musharraf aikoo palata pian Pakistaniin
Pakistanin entinen presidentti Pervez Musharraf aikoo palata kotimaahansa tammikuun lopussa johtaakseen puolueensa tuleviin parlamenttivaaleihin. Musharrafin paluun pelätään lisäävän Pakistanin sisäpoliittista jännitystä. Häntä uhkaa myös pidätys.
Musharraf kertoi tuhansille Karachissa kokoontuneille tukijoilleen videoviestissä, että hän aikoo palata 27. - 30. tammikuuta ja osallistua ensi vuodeksi suunniteltuihin parlamenttivaaleihin. Musharraf johtaa uutta Yleispakistanilainen muslimiliitto -puoluetta.
Syyttäjät sanoivat lauantaina aikovansa pidättää Musharrafin. Häntä syytetään siitä, ettei hän varmistanut riittävästi vuonna 2007 murhatun pääministeri Benazir Bhutton turvallisuutta. Pakistanin nykyinen presidentti Asif Ali Zardari on Bhutton leski.
Jotkut tarkkailijat ovat kuitenkin arvelleet, ettei armeija antaisi pidättää Musharrafia, joka on maan asevoimien entinen komentaja. Tämä puolestaan voisi lisätä jännitystä armeijan ja Zardarin hallituksen välillä.
Musharraf on kiistänyt syyllistyneensä väärinkäytöksiin. Ilmeisenä viittauksena häntä vastaan nostettuihin syytteisiin Musharraf sanoi videoviestissään, että häntä yritetään pelotella, mutta kyseiset ihmiset eivät tiedä, ettei hän kuulu pelokkaisiin.
Musharraf nousi valtaan vallankaappauksessa
Musharraf nousi Pakistanin johtoon vallankaappauksessa vuonna 1999. Hän erosi presidentin tehtävistä vuonna 2008, kun hänen liittolaisensa hävisivät parlamenttivaalit ja uusi hallitus uhkasi häntä syytteillä. Sen jälkeen Musharraf on asunut Lontoossa ja Dubaissa, mutta suunnitellut paluuta.
Pakistanin nykyisen presidentin asemaa on heikentänyt muun muassa maan Yhdysvaltain-lähettilään eroon johtanut muistioskandaali. Zardarin liittolaisiin kuuluvan lähettilään väitetään pyytäneen Yhdysvalloilta apua Pakistanin armeijan vallankaappausyrityksen estämiseksi. Sekä lähettiläs että Zardari ovat kiistäneet muistion aitouden.
Zardari sanoi viimeksi lauantaina, ettei hän aio erota skandaalin vuoksi.
Himoksen hissit nostivat yli satatuhatta
Loppiaisviikko veti laskettelijoita Himokseen, kun rinteet vihdoin saatiin auki. Rinteiden avaus venähti ensimmäistä kertaa Himoksen laskettelun lähes 30 vuotisessa historiassa yli vuodenvaihteen.
Hiihtokeskus Himos sai rinteet auki loppiaisen jälkeen tiistaina. Heti ensimmäisellä vajaalla viikolla hiihtohisseillä tehtiin lähes 140 000 nousua. Asiakkaita Himoksen kolmessa avoinna olleessa rinteessä oli kaikkiaa 8 200.
Himosvuori Oy:sta kerrotaan, että loppiaissesongin kävijöistä noin puolet oli ulkomaalaisia, pääosin venäläisiä, mutta myös Baltian maat olivat edustettuina.
Lähiajan sään pitäisi suosia rinteiden lumetusta, sillä sääennusteiden mukaan pakkasta pitäisi olla lumetukseen ihanteelliset 10-15 astetta.
Soratiet reikäisiä leudon talven takia Uudellamaalla
Leudon talven merkit näkyvät Etelä-Suomen tieverkon kunnossa normaalia enemmän. Esimerkiksi sorateillä esiintyy tien reikiintymistä, koska kostea maaperä ei ole päässyt kuivumaan.
Liikenneviraston mukaan sorateillä on paikoin jopa pintakelirikkoa märän maaperän takia.
Vilkkailla päällystetyillä teillä kulutus on ollut maltillisempaa.
Päällystevauriot ovat pitkälti auton renkaiden ja veden aiheuttamia urautumisia sekä päällystevaurioita asvaltin saumakohdissa.
Liikenneviraston väylänpidon suunnitteluyksikön päällikkö Tuomas Toivonen kertoo, että viraston kelirikkoennuste valmistuu tammikuun aikana. Ensi kesän korjaukset toteutetaan sen pohjalta.
\- Sen perusteella selviää mitkä ovat tiestön rakenteen kosteusolot syksyllä ja miten jäätyminen etenee.
Kelirikkotilannetta arvioidaan normaalia vaikeammaksi.
\- Nyt voi jo silleen arvella, että kun tiestörungot ovat aika märkiä, mikä yleensä tarkoittaa, että sorateiden kelirikkotilanne voi olla hiukan normaalia vaikeampi, Toivonen arvioi.
NBA:sta unelmoiva Koponen toiveikkaana kohti kesää
Koripalloilija Petteri Koposella on ollut vauhdikas vuosi. Kesäkuussa Koposen NBA-oikeudet myytiin mestari-Dallasille, syyskuussa takamies johdatti Suomen maajoukkuetta EM-turnauksessa ja nyt mies yrittää nostaa Virtus Bolognan Italian liigan mestaruustaistoon viimeisellä sopimuskaudellaan.
Bologna on Italian liigassa mainiossa vireessä. Alkukaudella joukkueen sisäisten asioiden kanssa tuskaillut joukkue on voittanut yhdeksästä edellisestä ottelustaan peräti seitsemän ja noussut sarjataulukossa kolmanneksi.
\- Kaikki näyttää tällä hetkellä hyvältä. Aloitimme kauden hieman huonosti ja meillä oli hieman ongelmia, kun avauspelintekijämme oli loukkaantunut. Lopulta hän päätti lopettaa uransa, joten vaihdoimme asetelmiamme, Koponen kertoi YLE Urheilun haastattelussa.
\- Lisäksi isolla sentterillämme oli riitaa valmentajan kanssa, ja hänkin päätti lähteä joukkueesta. Sen jälkeen muutimme pari asiaa, ja mielestäni olemme nyt löytäneet hyvän kemian. Nyt meillä on neljä kovaa peliä tulossa, ja niistä pitäisi yrittää selvitä jotenkin, Koponen jatkoi.
Koponen pelaa toista kauttaan Bolognan kapteenina. Myös Serie A:n toinen suomalaispelaaja, Cimberio Varesen Teemu Rannikko johdattaa seuraansa kapteenina. Koposen mukaan kaksikon sekä muiden suomalaisten koripalloilijoiden arvostus Suomessa ei ole riittävällä tasolla.
\- On pakko sanoa, ettei arvostusta ole tarpeeksi. Se on kuitenkin ymmärrettävää, sillä koris ei ole Suomessa niin suuressa asemassa kuin muualla. Minä ja Teemu olemme molemmat hyvissä asemissa omissa joukkueissamme, ja Teemu on luonut jo yli kymmenen vuotta kestäneen uran Euroopan huipulla. Välillä harmittelen, ettei sitä osata Suomessa arvostaa. Toivottavasti joskus koripallokin saa Suomessa arvostusta, 23-vuotias takamies korosti.

  Kapteenilla reilusti vastuuta

Koripallo nousi syyskuussa otsikoihin myös Suomessa. Suomen maajoukkue pelasi Liettuassa hienot EM-kisat ja ylsi aina jatkolohkoon saakka. Vaikka syksyn pelitahti oli osin EM-kisojen vuoksi tiivis, riittää Koposella vielä jaloissa virtaa kevätkaudelle.
\- Olen pelannut joukkueestamme eniten, lähes 34 minuuttia ottelussa. Onneksi Italiassa pelataan yleensä vain yksi peli viikossa. Kyllä tässä nuorella miehellä riittää vielä bensaa. Yritetään jatkaa samaan malliin, Koponen vakuutti.
Suomi sijoittui EM-kisoissa Italiaa paremmin, joten Virtus-kapteenilla on riittänyt pukukopissa aihetta ylpeyteen.
\- Totta kai siitä on päässyt kuittailemaan jengille. Myös georgialaisen (Viktor) Sanikidzen kanssa on puhuttu aiheesta paljon. Aina kun on tilaisuus, niin vähän kuittaillaan. Pelasimme hyvät kisat ja olemme ansainneet kuittailumahdollisuuden.
Suomi kohtaa seuraavissa EM-karsinnoissa Puolan, Belgian, Sveitsin ja Albanian. Koposen mukaan Suomen mahdollisuudet toiseen peräkkäiseen EM-kisapaikkaan ovat hyvät.
\- Se on lohko, jonka kaikissa otteluissa voimme taistella voitoista. Kaikki on omissa käsissä. Puola ja Belgia ovat hyviä joukkueita, jotka on vaikea voittaa kotikentällä. Puolan nimilista on Euroopan kärkeä, ja maa pani viime kisoissa Espanjan tiukoille. Jos meillä on kaikki terveinä ja pystymme valmistautumaan peleihin hyvin, niin meidän ei tarvitse kumarrella ketään, Koponen arvioi.

  "NBA on ollut aina unelmani"

Koponen varattiin NBA:han Philadelphia 76ersin riveihin kesällä 2007. Portland Trail Blazers osti Koposen oikeudet lähes välittömästi, mutta ei tarjonnut suomalaispelaajalle ikinä sopimusta. Viime kesänä Koponen saikin lopulta iloisia uutisia, kun hallitseva NBA-mestari Dallas Mavericks osti Koposen pelioikeudet itselleen.
\- Olemme olleet vähän yhteydessä. Heillä on ollut siellä paljon tekemistä työsulun jälkeen. Kauden alku ei ole mennyt siellä suunnitelmien mukaan, joten vaikeaa on ollut. Katsotaan nyt kauden edetessä, miten homma menee. Lähden varmaan kesällä sinne ja katsotaan, mikä on tilanne. Pääpaino on nyt vain täällä ja yritän pelata hyvän viimeisen sopimuskauden Bolognassa. Yritän pelata hyvin ja kehittyä koko ajan, sillä on vielä paljon asioita, joissa voisin olla parempi, Koponen painotti.
Koposen perässä oli viime kesänä useita eurooppalaisia huippuseuroja, mutta mies päätti jäädä vielä vuodeksi Bolognaan. Vaikka Koposen sopimus loppuu kuluvaan kauteen, ei miehellä ole vielä tietoa uran jatkosta. Varmaa on kuitenkin se, että unelmana on yhä maailman kovin koripalloliiga.
\- NBA on ollut aina unelmani ja haluaisin nähdä, mihin rahkeeni riittävät. Sitä ei voi ikinä tietää, mitä Euroopassa tapahtuu ja minkälaisia tarjouksia täältä tulee. Nyt on vielä liian aikaista sanoa, mikä tilanne on ensi kesänä ja mitä Dallas haluaa tehdä kanssani, Koponen kertoi.
Kalasataman leirin purkaminen ajoi romaneita yöksi kadulle
Suomeen jäi talveksi 100 kerjäläistä. He yöpyvät täpötäysissä yksiöissä ja kadulla. Uutta leiriä ei ole syntynyt. Keskusrikospoliisin mukaan osa Romanian romaneista voi olla Suomessa pakotettuina. Ihmiskauppaa ei kuitenkaan tutkita.
Romanit eivät monella sanalla kerro oloistaan.
\- Yövyn, missä voin, sanoo Luca Jon Suras. Hän sanoo elättävänsä itsensä haitaria soittamalla, vaimo kerjää. Normaali viikkotienesti Suomessa on satanen viikossa.
\- Nukun missä milloinkin. Nyt olen kadulla, Marian Calin kertoo. Majoituspaikkana on vaatekeräyslaatikko.
Romanien parissa työskentelevät kertovat, että suurin osa yöpyy yksiöissä, joissa saattaa olla useita kymmeniä henkilöitä. Vantaalla myös yksi yksityinen henkilö majoittaa kymmenkunta romania kodissaan.
Jokaisella on kertomuksia kotimaan hankalista ja köyhistä oloista sekä sairauksistaan. Diakonissalaitoksen 
[Hirundon](http://www.hdl.fi/fi/component/content/article/475-diakonissalaitos-jatkaa-romanikerjalaisten-auttamista) kautta he ovat päässeet lääkäriin. Päiväkeskuksessa Sörnäisissä voi pyykätä, kokata, käydä pesulla ja torkkua. Suomeen tulo on maksanut 150 - 300 euroa, ja paluuta vartenkin pitäisi kerätä rahat. Kaikki kertovat lähettävänsä rahaa kotiin, lapsille.
Ihmiskauppaa ei tutkita
Viime kesänä Romaniassa kymmenkunta romanialaista tuomittiin KRP:n mukaan 
[ihmiskaupasta](http://www.poliisi.fi/poliisi/krp/home.nsf/pages/DD246162688C7D9CC22578A2003E4724). He olivat välittäneet romaneja Suomeen ja pakottaneet heidät kerjäämään, soittamaan, varastamaan tai rakennuksille alipalkattuihin töihin. KRP oli mukana tutkinnassa.
Kesän jälkeen mitään ei ole tapahtunut. Suomalaiset viranomaiset ovat harkintakannalla. Uusia tutkintoja ei ole aloitettu.
Helsingissä olevat romanialaiset sanovat, etteivät ole kuulleen ihmiskaupasta.
\- Ei pysty sanomaan, kuinka moni siellä on pakotettuna. Lähtökohta on, että he ovat täällä vapaaehtoisesti, KRP:n rikoskomisario Jouko Ikonen sanoo.
Romanien parissa työskentelevät henkilöt uskovat, että valtaosa Suomeen tulleista on täällä omin toimin, osan kohdalla he epäilevät ihmiskauppaa.
\- Ihmiskaupan uhri on avainasemassa. Jos hän ei ole valmis auttamaan itse itseään tai toimimaan yhteistyössä viranomaisten kanssa, puuttuminen on hankalampaa, Ikonen toteaa.
Hallituksella on tavoitteena, että kerjäämisen organisointi torjutaan. Sisäministeriö on mietiskellyt asiaa työryhmässä. Helsingin poliisi pohtii puuttumiskeinoja. Vähemmistövaltuutetun toimisto on esittänyt, että kerjäläisten asemaa yritettäisiin selvittää sosiaalityön keinoilla. Toistaiseksi keinoja ei ole keksitty.
KRP: Lapsikerjäläisiä ei Suomessa
Suomessa on tänä talvena noin 100 romania. Heistä 80 on Romanian ja 20 Bulgarian kansalaisia.
Romanialaisilla ei ole lapsia mukanaan, bulgarialaisperheillä on muutamia. Viime kesänä katukuvassa näkyneet lapset tulivat Bulgariasta perheidensä kanssa pulloja keräämään, sanoo Helsingin sosiaaliviraston johtava asiantuntija Jarmo Räihä.
YLE esitti 3.1.2012 BBC:n dokumentin 
[Romanian lapsikerjäläiset](http://atuubi.yle.fi/node/14338). Dokumentin mukaan lapsia lähetettiin Romaniasta Iso-Britanniaan kerjäämään. KRP:ssä arvioidaan, että Suomessa tuskin on vastaava ilmiötä. Muutama vuosi sitten kun lapsia oli kadulla, Helsinki uhkasi huostaanotolla. Sen jälkeen romanialaislapsia ei ole näkynyt.
\- Ei sitä voi täysin poissulkea, mutta ainakaan ilmiö ei ole näkyvä, sanoo KRP:n Kari Siivo.
Leiri on poissa, ongelma on poissa
Edellinen eduskunta suunnitteli kerjäämisen 
[kieltämistä](http://www.yle.fi/uutiset/kotimaa/2010/10/kerjaamista_ei_kielleta_lailla_2075473.html), mutta hanke raukesi.
Kesällä 2010 Helsinki jakoi romaneille 
[lähtörahaa,](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2010/11/helsinki_jakoi_lahtorahaa_romaneille_2173250.html) jotta he palaisivat Romaniaan. Moni lähtörahaa saaneista on Suomessa nytkin.
Viime syksynä poliisi tyhjensi 
[Kalasataman leirin](http://yle.fi/alueet/helsinki/2011/08/poliisi_tyhjensi_helsingin_kalasataman_romanileirin_2829083.html). Helsingin kaupungin mielestä varsinaista ongelmaa ei nyt ole, koska leiri on poissa ja suurin osa romaneista jonkun katon alla. Kaupunki ei aio sallia leirien rakentamista keväälläkään.
Romanialaiset näkyvät paitsi kaduilla kerjäämässä myös rikostilastoissa. Oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen tilastoissa omaisuusrikostilastossa romanialaisten tekemän rikollisuuden määrä kasvoi nopeimmin. He olivat vuonna 2010 he olivat kolmantena, virolaisten ja venäläisten jälkeen.
"Antakaa meille töitä!"
Romanit eivät kaihda työtä. He kertovat, että menisivät mielellään siivoamaan, peltoa kuokkimaan, rypäleitä poimimaan - mihin vaan työhön.
\- Jumala päättää kaikesta. Minä rukoilen, että hän antaisi minulle töitä kolmeksi, neljäksi kuukaudeksi, sanoo Luca Jon Suras ja katselee ylös.
Monella on sekalainen työhistoria kotimaastaan, mutta ei varsinaista käsitystä, miten Suomessa voisi löytää työpaikan.
Viime kesänä Diakonissalaitos auttoi kerjäläisiä hakemaan työhön mansikanpoimintaan, mistä Italiassa on hyviä kokemuksia. He laativat cv:t ja lähettivät kuvansa. Yksikään ei kelvannut savolaisisännille.
NBA-konkari teki "stevet"
Konkaritakamies Steve Nash osoitti taitojaan, kun Phoenix Suns kukisti koripalloliiga NBA:ssa Milwaukee Bucksin 109-93. Bucksin tappio ei ole yllätys, sillä joukkue on hävinnyt Phoenixissa peräti 24 kertaa peräkkäin.
Ottelu oli Milwaukeelle raskaan vieraskiertueen viides stoppi, ja joukkue oli hävinnyt kaikki aiemmat ottelunsa. Historia ei antanut edes ennakkoon Bucksille paljoa mahdollisuuksia, ja 24. peräkkäinen tappio Arizonassa oli vääjäämätön.
Phoenixin voiton avainpelaaja oli takamies Steve Nash, joka heitti kymmenen pistettä ja antoi 17 korisyöttöä - vaikka hän ei pelannut lainkaan päätösneljänneksellä. 37-vuotias Nash antoi oivan näytön siitä, että pelitaidot eivät ole vuosien mittaan kadonneet.
\- Steve teki stevet. Kaikki puhuvat, että hän näyttää niin vanhalta ja hänen pitäisi tehdä sitä ja tätä. Hän vaiensi kaikki, hän hoitaa hommansa. On meidän tehtävämme ottaa häneltä painetta pois ja haastaa itseämme tekemään parhaamme, jotta hän voi käyttää vahvuuksiaan, totesi Nashin joukkuekaveri Channing Frye, joka heitti 16 pistettä.
Vierasjoukkueen puolustukseksi on sanottava, että joukkueen kokoonpanosta puuttui neljä pelaajaa, muun muassa aussisentteri Andrew Bogut. Ramman joukkueen paras pistemies ottelussa oli Tobias Harris, joka sai kasaan 15 pistettä.
Suomalaisten lempikissa on iso ja pörröinen
Suomen suosituin kissarotu on isokokoinen, pitkäkarvainen ja helppohoitoinen. Ragdoll eli räsynukke on ollut suomalaisten lempikissa jo yhdeksän vuoden ajan. Viime vuonna Kissaliitossa rekisteröitiin 779 ragdollia.
Kissaliiton tiedottaja Sanna Veijalainen epäilee ragdollin suosion perustuvan siihen, että ragdollit ovat isokokoisia, kauniita ja pitkästä karvastaan huolimatta suhteellisen helppohoitoisia.
\- Nimensä mukaisesti ragdoll käyttäytyy kuin räsynukke. Kun otat sen syliin, se menee täysin veltoksi, Veijalainen selittää.
Ragdoll on kehitetty Yhdysvalloissa 1980-luvulla.
Rodun edustajia rekisteröitiin viime vuonna Suomessa 95 prosenttia enemmän kuin seuraavaksi suosituinta rotua eli maine coonia. Kaikkiaan rotukissoja rekisteröitiin Kissaliitossa viime vuonna 4 153 .
Suomessa on kuitenkin huomattavasti enemmän kissoja kuin mitä Kissaliiton rekistereissä näkyy. Veijalaisen mukaan kukaan ei ole koskaan selvittänyt kissojen tarkkaa lukumäärää, mutta Kissaliitto arvioi kissoja olevan kaikkiaan 800 000 - 1 000 000 .
Kissaliitto aikoo tänä vuonna teettää tutkimuksen, jossa selvitetään kissojen lukumäärä.
Uudet alokkaat marssivat kasarmeille
Maanantaina asepalveluksensa aloittaa noin 13 400 uutta varusmiestä. Tulokkaista valtaosa, noin 11 000, palvelee maavoimissa. Alokkaista 180 on naisia.
Suurimmat varusmiehiä kouluttavat joukko-osastot ovat Kainuun Prikaati Kajaanissa ja Karjalan Prikaati Vekaranjärvellä. Kummankin porteista astuu 9. tammikuuta sisään 1 800 uutta alokasta.
Yli puolet varusmiehistä palvelee vähintään 270 vuorokautta. Varusmiesjohtajien koulutus kestää 362 vuorokautta.
Viime viikon perjantaina 6. tammikuuta kaikkiaan 8 800 varusmiestä teki tilaa uudelle saapumiserälle. Reserviin siirtyneistä noin 4 300 palveli vuoden ja noin 4 600 puoli vuotta.
Iran kertoi uuden ydinlaitoksen avaamisesta
Iran on ryhtynyt rikastamaan uraania uudessa maanalaisessa laitoksessa, jonka on määrä kestää mahdolliset ilmaiskut, kertoo iranilainen lehti. Teheranin eteläpuolella sijaitsevaa laitosta suojaa lähes sadan metrin paksuinen vuorenseinämä.
Kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA on vahvistanut tiedot, että Iran on aloittanut uraanin rikastuksen. Kaikki ydinmateriaali pysyy IAEA:n tarkkailun alaisena.
Iranin uskonnollista johtoa tukevan Kayhan-lehden mukaan rikastuslaitos sijaitsee lähellä Qomin kaupunkia. Laitos on kooltaan pieni Iranin suurimpaan laitokseen verrattuna, mutta hyvän suojauksen lisäksi lehti kehuu sen suorituskykyä.
Kayhanin artikkelia pidetään uutena osoituksena Iranin uhmakkuudesta uraanin rikastamista koskevassa kiistassa länsimaiden kanssa. Länsimaat, Yhdysvallat etunenässä, ovat syyttäneet Irania pyrkimyksestä kehittää ydinaseisiin kelpaavaa uraania.
Iran puolestaan sanoo, että uraanin rikastaminen liittyy ydinvoiman siviilikäytön kehittämiseen ja tutkimustyöhön.

  Persianlahdella yhä jännittynyttä

Jännitys Persianlahdella on kiristynyt sen jälkeen, kun Iran uhkasi sulkea maailman tärkeimmän öljynkuljetusreitin Hormuzinsalmen, jos EU ottaa käyttöön uudet pakotteet sitä vastaan. Pakotteilla EU haluaa estää Irania kehittämästä ydinasetta.
Yhdysvallat puolestaan on ilmoittanut, ettei se salli Hormuzinsalmen sulkemista. Yhdysvalloilla on alueella sen 5. laivasto, jonka uskotaan olevan selvästi vahvempi kuin Iranin merivoimat.
Yhdysvaltain puolustusministerin Leon Panettan mukaan Iran tekee pohjatyötä ydinaseen kehittämiseksi, mutta ydinpommi ei ole vielä rakenteilla.
CBS-tv-kanavan haastattelussa Panetta toisti huolensa, että Israel saattaa iskeä Iranin ydinlaitoksiin, mikä taas voisi johtaa Iranin kostoiskuihin, jotka voivat kohdistua alueella oleviin Yhdysvaltain joukkoihin.
Kun hätä on suurin - Riihimäen sairaala päivystää
Riihimäen sairaala ottaa maanantaista eteenpäin vastaan niitä, joiden vamman tai sairauden hoito ei voi yhtään odottaa. Päivystysvastaanoton siirtäminen sairaalaan vapauttaa terveyskeskuksessa voimavaroja kansanterveystyöhön.
Sairaalapäivystykseen Riihimäen yksikössä otetaan sellaisia potilaita, joiden hoito ei voi odottaa yhtään.
Riihimäen seudun terveyskeskuksen toiminta keskittyy jatkossa ei-kiireelliseen hoitoon. Terveyskeskuksesta voi edelleen ajanvarauksen kautta myös nopeaa akuuttihoitoa.
\- Tämä on toiminnallisesti suuri muutos. Terveyskeskuksessa voidaan nyt entistä enemmän keskittyä kroonisten sairauksien ehkäisyyn ja kansanterveystyöhön. Akuutisti sairaille voidaan saada nopeasti toimiva hoitoketju, eli muutos on alueelle mertkittävä, sanoo apulaisylilääkäri Marjo Niskanen Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiristä.
\- Päivystyspotilaat ovat niin sairaita, ettei hoito voi odottaa, eli heidän täytyy päästä hoitoon saman vuorokauden aikana. Käytännössä he voivat olla pitkäaikaissairaita, joiden sairaus on äkillisesti pahentunut, tapaturmapotilaita tai vakavasti äkillisesti sairastuneita, Marjo Niskanen kuvailee päivytykseen odotettavia potilaita.
\- Terveyskeskus ottaa vastaan kaikki ne potilaat, jotka tähänkin asti. Eli jos lapselle tulee yöllä korvakipu, aamulla voi soittaa omalääkärille aikaa. Tai jos muuten sairastuu äkillisesti, terveyskeskuksen sairaanhoitajat voivat kirjoittaa sairauslomatodistúksia. Eli samat potilaat, jotka aiemmmin kävivät terveyskeskuksessa, voivat käydä siellä edelleen.
\- Meillä on tänä aamuna otettu myös käyttöön hoidon tarpeen arviointi, eli arvioidaan sitä tarvitseeko potilas päivystyksellistä hoitoa, vai riittääkö että varataan aika 1 - 3 vuorokauden kuluttua, sanoo Marjo Niskanen.
Hausjärven ja Lopen potilaat voivat vastaisuudessakin käyttää arkisin kello 8 ja 16 välillä päivystystapauksissa omaa terveyskeskustaan.
"Jos ei ole resursseja, positiivinen asenne ei auta"
Urheilun jälkihiki palasi joulutauolta, ja Aki Riihilahti, Tero Tiitu ja Juha Kanerva saivat pohdittavakseen viime viikon mielenkiintoisimmat urheilutapahtumat.
Jääkiekon nuorten MM-kisat oli aamun ensimmäisenä puheenaiheena. Pikkuleijonat venyivät kisoissa, mutta mitaleille asti se ei riittänyt.
\- Suomi pelasi syksyllä Ruotsia vastaan neljä harjoituspeliä ja hävisi kaikki. Nyt tiukassa paikassa he pääsivät tasapeliin ja jatkoajalle. Voitaneen sanoa, että Suomi onnistui ja venyi juuri sillä hetkellä kuin piti, Kanerva sanoi.
\- Voidaan kysyä kumpi oli paremmpi joukkue, Suomi vai Ruotsi ja tästä välieräparista se varmaankin on Ruotsi.
Tiitu oli innokkaasti seurannut kisoja joululomalla.
\- Sopiva kombinaatio pihapelien iloa ja aikuisten vauhtia, hän tuumi.

  "Asenne ei auta"

Suomalaisten mäkimiesten otteet Keski-Euroopan mälkiviikolla keräsivät mielipiteitä sohvalta. Pohdintaa aiheuttivat resurssit, ja se, onko niiden puute ajamassa suomalaista mäkihyppyä amatöörien puuhasteluksi. Positiivisempaa asennetta peräänkuulutettiin myös, mutta Kanerva muistutti, ettei pelkällä asenteella hypätä kovin pitkälle.
\- Positiivinen asenne ei auta, jos ne vähäisetkin resurssit on tällä hetkellä kohdennettu väärin. Meillä on kaksi mäkivalmennuskeskusta, Lahti ja Kuopio. Kuopiossa ei ole yhtään päätoimista valmentajaa. Miten voi olla mäkikeskus, jossa ei ole valmentajaa?
\- Suomen resurssit ovat niin paljon huonommat kuin muilla neljällä viidellä kärkimaalla. Seuraavat viisi vuotta meidän mäkihyppymme voi olla todella B-sarjassa. Se on huolestuttavaa, Kanerva jatkoi.
\- He tekevät varmasti kaikkensa niissä resursseissa, mitkä ovat olemassa, Riihilahti muistutti.
Tanskan kulttuuriministeriä arvostellaan Kiina-politiikasta
Tanskan kulttuuriministeri Uffe Elbæk on joutunut arvostelun kohteeksi, koska ei halunnut tavata kiinalaista toisinajattelijaa ja kuvataiteilijaa Ai Weiweitä virallisella vierailullaan Kiinaan. Tanskalaisen Information-lehden mukaan ministeri halusi kunnioittaa matkan virallisia isäntiä.
Muun muassa Amnesty Internationalin jäseniin kuuluva Tanskan kulttuuriministeri Uffe Elbæk ei tavannut Ai Weiweitä virallisella matkallaan Kiinaan.
Ministerin mukaan Ain tapaaminen ei kuulunut matkan ohjelmaan. Hän on myös perustellut taiteilijan tapaamattomuutta halulla kunnioittaa matkan virallisia isäntiä.
Kiinan ihmisoikeuksia ajava ihmisoikeusjärjestö China Human Rights Defenders pitää ministerin linjausta pöyristyttävänä.
\- Vierailu Ai Weiwein luona olisi ollut ilmaus tuesta. Se olisi auttanut lisäämään yleisön tietoisuutta Ai Weiwein tilanteesta Kiinassa, toteaa Renee Xia, järjestön johtaja tanskalaiselle Information-lehdelle.
Renee Xian mukaan Elbækin päätös on linjassa useiden muidenkin länsimaiden hallitusten kanssa. Länsimaat ovat suhtautuneet Kiinan ihmisoikeustilanteeseen pidättyvästi, koska ne pelkäävät taloudellisten etujensa puolesta.

  Maailman vaikutusvaltaisin nykytaiteilija

Ai Weiwei valittiin vastikään brittiläisessä taidelehdessä Art Reviewissä nykytaidemaailman vaikutusvaltaisimmaksi henkilöksi. Taiteilijana ja ihmisoikeusaktivistina tunnettu Ai nousi viime keväänä otsikoihin, kun kiinalaisviranomaiset pidättivät hänet Pekingin lentokentällä. Ai on arvostellut voimakkaasti Kiinan johtoa.
Ai pidätettiin yli kahdeksi ja puoleksi kuukaudeksi. Kiinalaisviranomaiset syyttivät ja syyttävät yhä häntä talousrikoksista. Maksamattomien verojen lisäksi Ai Weiweitä on syytetty Kiinassa myös pornografian levittämisestä.
Varsojen sirutus kallistui vuodenvaihteessa
Varsojen tunnistus- ja sirutusmaksut nousivat vuoden vaihteessa. Jatkossa Hevosjalostusliiton perimä maksu on 100 euroa.
Tunnistus ja sirutus koskee kaikkia Suomessa syntyviä sekä tuontivarsoja. Kainuussa tunnistus- ja sirutus koskee vuosittain noin 90 hevosta. Kainuun Hevosjalostusliiton puheenjohtaja Jorma Komulaisen mukaan kahdenkymmenen euron korotus on kertamaksuna huomattava.
Hevosen kaulaan laitettava mikrosiru vaaditaan jokaiselta hevoselta. EU-säännösten mukainen hevosten siruttaminen toteutettiin Kainuussa vuonna 2010.
Tunnistamistietojen perusteella Suomen Hippos pitää yllä hevosrekisteriä.
Sajos aukesi yleisölle
Saamelaisten uusi kulttuurikeskus Sajos on avattu yleisölle maanantaina. Sajoksen viralliset avajaiset on yhtäaikaa Saamelaiskäräjien avajaisten kanssa.
Inarin keskustaan Juutuanjoen rantaan valmistunut Sajos on kulttuurikeskuksen lisäksi saamelaisten parlamenttitalo. Rakennuksessa on myös muun muassa elokuvateatteri ja saamelaisarkisto.
Sajoksessa työskentelevät ovat muuttaneet uuteen rakennukseen jo viime vuoden puolella.
Kelkkailija kuoli Haaparannalla
Nuori mies kuoli moottorikelkkaturmassa Haaparannan Seittenkarissa lauantain ja sunnuntain vastaisena yönä.
Radio Norrbottenin mukaan mies oli ajanut ilmeisesti päin puuta ja lentänyt kelkasta. Onnettomuuden ajankohdasta ei ole tarkkaa tietoa, mutta nuorukainen löytyi sunnuntaiaamuna
Ateriakuljetukset syynätään Pohjois-Karjalassa
Kaikkiaan 11 pohjoiskarjalaisen kunnan ruokakuljetukset selvitetään. Joensuun seudun ympäristöterveydenhuollon valvontahanke tutkailee kuljetusten ohella muun muassa ruokien valmistusta ja pakkausta sekä jätehuoltoa.
Tarkkailtavina ovat myös hygienia ja aterioiden ravitsemuksellinen laatu.
Aterioita kuljettavat niin kuntien omat ruokahuollot kuin yksityiset yritykset. Kaksi vuotta kestävän valvontahankkeen aikana tarkentuu kuva kuljetusten kokonaismäärästä sekä muun muassa siitä, kuinka pitkään yksi ateria matkaa keittiöstä ruokailijalle.
Kitee ostaa lisää maata asunnoille
Kiteen kaupunki aikoo ostaa lisää asuintilaa kaupungin keskustasta. Kaupunki ostaa kaksi metsätilaa ja yhden tontin perikunnalta 70 000 euron hintaan.
Tontit sijaitsevat Päätyentiellä Kiteen hammashoitolaa vastapäätä. Kaupunki tarvitsee lisää asuinpaikkoja muun muassa erityisasumista varten.
Kiteen kaupunginhallitus käsittelee kiinteistöjen ostamista maanantaina.
Suksentekijä Peltonen supistaa tuotantoaan Heinolassa
Peltosen suksitehdas Heinolassa karsii ensi talven suksituotantoaan. Tälle kaudelle Peltonen Ski valmisti alusta loppuun 64 000 suksiparia, mutta ensi talveksi tuotantotavoite pienenee tuhansilla suksilla.
Toimitusjohtaja Juhani Eskelisen mukaan suksia valmistetaan todennäköisesti 10-15 prosenttia edelliskautta vähemmän.
Peltonen Skillä työskenteli vielä syksyllä kuutisenkymmentä ihmistä, joista parikymmentä oli määräaikaisia.
Suksikaupan hidastuminen näkyy myös siten, että määräaikaisia työsopimuksia ei ole jatkettu.
Eteläpohjalaisiin pitoihin etsitään yrityksiä
Helsingin Senaatintorilla kesäkuussa järjestettävään eteläpohjaiseen maakuntajuhlaan haetaan yrityksiä. Tapahtuma on nimeltään Pikkuusen häjymmät pirot.
Maakunnittain kiertävän juhlan kävijäennuste on 200 000 vierailijaa. Myyntitapahtumasta kiinnostuneille yrityksille tarkoitettu tiedotuskierros alkaa tänään Seinäjoelta. Varsinainen ilmoittaumisaika puolestaan alkaa 16. tammikuuta.
Mukaan haetaan etenkin alueen ruoka- ja käsityöyrityksiä sekä designalaa.
Lääkäripula voi aiheuttaa jonoja
Lääkäripula voi synnyttää ruuhkia Tampereen kaupungin terveysasemille, kun asemat avaavat jälleen ovensa loppiaisen jälkeen. Asemilta puuttuu lääkäreitä, eikä sijaisia ole saatu edes ostopalveluna yksityiseltä puolelta.
Vaikein tilanne on Hervannan, Rahola-Pispalan ja Hatanpään terveysasemilla.
Ensi viikolla kaupunki hakee terveysasemille ilmoituksilla useita vakituisia lääkäreitä.
Vastaanottotoiminnan ylilääkäri Kati Myllymäki uskoo, että terveysasemilla avoinna olevat vakanssit saadaan täytettyä ja potilaiden pääsy vastaanotoille helpottuu.
Tampereen kaupungilla on 11 omaa terveysasemaa, joilla työskentelee runsaat 80 lääkäriä.
Lisäksi kaupunki ostaa useille tuhansille asukkailleen omalääkäripalveluja Attendo Hervannan terveysasemalta ja OmaPihlajan lääkäriasemalta.
Imatran Ukonniemen kaavasuunnitelmiin muutoksia
Imatran Ukonniemen yleiskaavan muutokseen tehdään tarkennuksia. Kaavamuutokseen tuli nähtävilläoloaikana yksi muistutus, jonka oli allekirjoittanut miltei 260 imatralaista.
Muistutuksen johdosta kaavasta rajataan Lammassaarentien itäpuoli ulkopuolelle ja se jää urheilu- ja virkistysalueeksi. Länsipuolen rakentamisalueita muotoillaan uudelleen siten, että viheryhteys urheilukentän suunnasta suppa-alueelle levenee.
Kaavasta myös poistetaan matkailua palveleva moottoriurheilun salliva tekstiosio. Kaavamuutos on teknisen lautakunnan käsittelyssä tiistaina.
Yleiskaavaa tarkistetaan, sillä Ukonniemen alueesta halutaan tehdä monipuolinen matkailun, loma-asumisen, virkistyksen ja hyvinvointipalvelujen keskittymä. Yleiskaavan muuttamista edellyttävät erityisesti uudet loma-asuntojen alueet sekä palvelutoimintojen alueet ranta-alueella ja Lammassaarentien varressa.
Talvitanssit vie taidetta vanhainkoteihin
Nykytanssitapahtuma Kokkolan Talvitanssit alkaa tänä vuonna vanhainkotikierroksella. Helmikuussa järjestettävä tanssitapahtuma vie kolmeen kokkolalaiseen vanhainkotiin Myrskyryhmän teoksen " Leikitäänkö sankareita?".
Tapahtumajärjestäjät haluavat omien sanojensa mukaan viedä tanssia myös ihmisille, jotka eivät muuten esityksiä pääsisi katsomaan. Tanssia näkevät Honkaharjun, Tervakartanon sekä Ventuksen vanhainkotien asukkaat.
Tanssitapahtuma vie taidetta myös nuorille: Kiviniityn yläkoulussa nähdään LOIKKA on the move! -tanssielokuvakatselmus.
Talvitanssit järjestetään 18. kerran. Vanhainkotiesitykset ovat 7.-8.2. ja varsinainen tapahtumahuipentuma Kokkolan kaupunginteatterissa 10. -12.2. Tanssiryhmät tulevat Suomesta ja Ruotsista.
Itse tanssin lisäksi tapahtumaan kuuluu myös keskustelutilaisuus Kokkolan kaupunginkirjastossa.
Tapahtuman tuottajana on Kokkolan Talvitanssit yhdistys ry - Föreningen för Vinterdans i Karleby rf.
Lapinlahti jatkamassa nuorten perheiden tonttikampanjaa
Lapinlahden kunta aikoo jatkaa nuorille lapsiperheille suunnattua omakotitonttikampanjaansa. Kunta on myynyt omakotitontteja alle 35-vuotiaille lapsiperheille edullisemmin kuin muille.
Vuonna 2006 alkaneen kampanjan aikana myytyjen tonttien keskihinta on ollut runsaat 9 000 euroa ja alennus 1 500 euroa toteutunutta kauppaa kohti.
Viiden vuoden aikana kunnan myymistä yli 60 tontista yli 40 on mennyt nuorille lapsiperheille.
Kunnanhallitus käsittelee asiaa maanantaina. Suunnitelmissa on jatkaa tonttikampanjaa toistaiseksi.
Suomi on käännyttänyt homoja ankarien rangaistusten maihin
Seksuaalivähemmistöihin kuuluvia turvapaikanhakijoita kohdellaan Suomessa edelleen kansainvälisten sopimusten vastaisesti. Useassa maassa homoseksuaalisuudesta voi edelleen saada kuolemantuomion. Suomi on käännyttänyt hakijoita viime vuosina takaisin näihin maihin.
Suomesta on käännytetty takaisin kotimaahansa seksuaalivähemmistöihin kuuluvia ihmisiä, vaikka heidän seksuaali-identiteettinsä on voinut tuoda heille kotona rangaistuksen. Asia käy ilmi Maahanmuuttoviraston, hallinto-oikeuden sekä Korkeimman hallinto-oikeuden aineistoista, joista kerättiin tietoja EU-rahoitteista tutkimusta varten.
\- Se yllätti, että siellä oli päätöstekstejä, joissa oli yksityiskohtaista maatietoa, mutta sen vastaisesti oli päätetty, että voidaan käännyttää - että kyseisellä ihmisellä ei todennäköisesti ole suurta vaaraa, sanoo tutkija Outi Lepola.
Homoudesta jopa kuolemantuomio
Yli 70 maassa ympäri maailman homoseksuaalisuus on yhä rikos. Useassa Afrikan ja Lähi-idän maassa, esimerkiksi Nigeriassa ja Iranissa, homoseksuaalisuudesta voidaan tuomita kuolemaan. Lisäksi useassa maassa siitä saa edelleen sakkoja, pakkotyötä tai jopa yli kymmenen vuotta vankeutta. Tällaisia maita ovat muun muassa Etiopia, Ghana ja Tansania.
Näihin maihin on Suomesta käännytetty seksuaalista vainoa pelkääviä.
Tapaukset ovat pääosin vuosilta 2008 - 2010. Saatujen tietojen perusteella ankarien rangaistusten maihin on lähetetty kymmenen ihmistä. Tapauksia on todennäköisesti enemmän.
Viranomaiset perustelevat päätöksiä sillä, että tapaukset ratkaistaan aina yksilökohtaisesti, eikä maan tilanteen perusteella.
\- Turvapaikka myönnetään, jos ulkomaalaislain edellytykset täyttyvät ja jos hakemus on uskottava, sanoo Maahanmuuttoviraston ylitarkastaja Piia Pirkola-Mercier.
Homoja kehotettu palaamaan kaappiin
Käytännössä Suomen viranomaiset ovat muun muassa kehottaneet seksuaalivähemmistöihin kuuluvia muuttamaan kotimaassaan turvallisemmalle alueelle, salaamaan oman seksuaalisuutensa tai hakemaan paikallisilta viranomaisilta apua.
Tutkijan mukaan ongelmana on, että paikallisiin viranomaisiin ei voi täysin luottaa. Suomen lakia päätökset eivät ehkä riko, mutta kansainvälisiä sopimuksia kyllä.
\- Näistä monista on valitettu hallinto-oikeuteen ja hallinto-oikeus on hyväksynyt tulkinnat. Ilmeisesti Suomen oikeuslaitoksen mukaan ne eivät ole olleet varsinaisesti ulkomaalaislain vastaisia. Jos itse vertaan päätösten perusteluja UNHCR:n ohjeistukseen YK:n pakolaissopimuksen tulkinnassa, niin siihen verrattuna on tehty vääriä päätöksiä, sanoo tutkija Outi Lepola.
Kulttuuripääkaupunkivuoden jälkeen kulttuurikrapula?
"Kokonaisuudessaan melkoisen onnistunut", tuumasi Turun Radion studioon kokoontunut keskustelukerho Turun kulttuuripääkaupunkivuodesta. Menneestä vuodesta ja kulttuurikaupunki Turusta vuonna 2012 olivat puhumassa Saara Malila kulttuuripääkaupunkisäätiöstä sekä teatteri- ja elokuvamies Mikko Kouki ja toimittaja-kirjailija Roope Lipasti.
Vuoden 2010 loppupuolella Turussa ja muuallakin Suomessa kuultiin hyvin paljon ja monenlaista kritiikkiä tulevasta Euroopan kulttuuripääkaupunkivuodesta. Saara Malila kertoo osanneensa varautua siihen.
\- Näin on tapahtunut muissakin kulttuuripääkaupungeissa. Kyllä se silti aika rankkaa oli viimeisinä kuukausina ennen tapahtumavuoden alkua, kun tunnelma oli niin kriittinen. Turkulaisena sitä toki tietää, että täällä ajatellaan aina, että huomenna sataa kuitenkin tai että ei siitä mitään tule kuitenkaan.
Myös Roope Lipastilla oli mielestään turkulainen lähtökohta ennen vuoden alkua.
\- Kyllä minä ajattelin, että saas kattoo nyt mitä siitä tulee.
Mikko Kouki oli itsekin jonkun verran mukana kulttuuripääkaupunkivuoden valmisteluissa. Hän sanoo suhtautuneensa runsas vuosi sitten asiaan suhteellisen neutraalisti. Nyt hän on sitä mieltä, että parempaan päin mentiin vuoden aikana.
\- Luin silloin Turun kaupungin omille työntekijöilleen teettämiä tutkimuksia kulttuurin merkityksestä, ja ne olivat kyllä aika synkkää luettavaa. Siinä mielessä tämä vuosi on ollut aikamoinen voitto. Nytkään tähän keskusteluohjelmaan ei tuntunut löytyvän kulttuuripääkaupunkivuoden vastustajaa, Kouki totesi suorassa lähetyksessä.
Roope Lipasti muistutti, että vaikka vuoden aikana ei tullut ihan joka tapahtumassa käytyä, niin aina oli jotain mielenkiintoista, jota odottaa.
\- Se on semmoinen asia, jota ei ole tässä kaupungissa ennen ollut.
\- Tämä on merkittävä asia. Tässä on syntynyt sellainen fanittamisen kulttuuri. Ihmiset ovat halunneet mennä ja ovat menneetkin massoittain katsomaan vaikkapa 
Erik XIV -oopperaa. Se ei ole enää eliitin puuhastelua samppanjalasit kädessä, totesti Saara Malila.
\- Osa jutuista, kuten esimerkiksi 
Infernal musical, olivat sellaisia juttuja että ne oli suorastaan pakko nähdä kun kaikki puhuivat niistä, säesti Mikko Kouki.
Kulttuuripääkaupunkisäätiö on julkistamassa helmikuun alussa uusia Taloustutkimuksen tutkimustuloksia kulttuuripääkaupunkivuoden vaikutuksista. Edelliset kyselyt tehtiin viime elokuussa, ja silloin tulokset olivat varsin mairittelevia.
75 % vastanneista turkulaisista oli osallistunut kulttuuripääkaupunkivuoden tapahtumiin, heistä 88 % enemmän kuin kerran. 38 % oli tutustunut itselleen aiemmin vieraisiin kulttuuri- tai taidemuotoihin.
96 % suomalaista aikuisista tiesi Turun olevan kulttuuripääkaupunki, ja 77 % suomalaisista piti kulttuuripääkaupunkivuotta Turulle tärkeänä.
\- Kyllä näppituntuma on sama: on ollut kiva vuosi, Roope Lipasti kommentoi.

  Kulttuurikaupunki Turku 2012?

Tuntuuko Turun kulttuurielämä sitten köyhältä nyt, ennennäkemättömän runsaan vuoden 2011 jälkeen?
\- Tottakai tulee kulttuurikrapula, myöntää Saara Malila heti alkuun.
\- Tämmöistä rahasummaa ei tässä kaupungissa tai Suomessa voida käyttää kulttuuriin varmaan 20-30 vuoteen. On kuitenkin tärkeää, että yli puolet vuonna 2011 alkaneista hankkeista jatkuu tavalla tai toisella. Lähtökohtana oli alun perinkin, että pitkäaikaisia vaikutuksia syntyy.
\- Kyllä se niin on, että ensi vuonna pitää sitten lopettaa tämmöinen laulaminen ja tanssiminen ja mennä töihin, että saadaan maksettua tämä kaikki. Sitä seuraavana vuonna on sitten taas ehkä sitä kulttuuria, Roope Lipasti heitti.

 Yksi konkreettisimmista kulttuuripääkaupunkivuoden hedelmistä on vuoden aikana jatkuvasti muuntunut Logomo. Saara Malila kertoi kulttuuripääkaupunkisäätiön viimeisimmät tiedot Logomon jatkosta.
\- Logomosta on tarkoitus tulla jatkossa luovan talouden keskus, ja yritysten houkutteleminen sinne on lähtenyt ihan hyvin vauhtiin. Kaksi kulttuuripääkaupunkivuoden näyttelyistähän jatkaa siellä vielä heinäkuun loppuun. Sen tiedän, että siellä pyritään pitämään ovet auki vaihtuville näyttelyille. Logomo Oy eli kaupunki ja Hartela-yhtiöt päättävät jatkossa, mitä siellä tehdään.
\- Logomo on hieno, mutta tulee olemaan todellinen haaste saada tapahtumia ja ihmisiä sinne ympäri vuoden. Toivottavasti onnistuu. Suomessa ei kyllä ole monta noin isoa pytinkiä, jolla menisi hyvin. Tampere-talo on niitä ainoita, arvioi Mikko Kouki.
\- Minäkin olen siellä muutaman kerran käynyt. Onhan se tosi hieno, mutta myös tosi iso. Kyllä sinne saa se Paul McCartney tulla esiintymään - ja mieluummin joka viikko, jotta se tulee täyteen. Toivottavasti hän tulee, totesi Roope Lipasti.
Roope Lipasti nosti lopuksi kulttuuripääkaupunkivuoden kohokohdaksi omalla kohdallaan 
Matteus-passion Logomossa pääsiäisenä. Saara Malilaa sävähdytti avajaisten lisäksi erityisesti 
Colourscape-värimaailma Kupittaan puistossa.
Mikko Kouki hehkutti kaikkia kesän ilmaisia tapahtumia pitkin jokirantaa.
\- Olihan se hienoa nähdä jotain melkein joka päivä. Esimerkiksi se kun ihminen soittaa pallon sisällä huilua, ja jokivarsi on ihan täynnä ihmisiä.
Johnny Deppin erohuhut voimistuvat
Johnny Depp kartano-ostoksilla - erohuhut voimistuvat.
**Johnny Deppin** ja **Vanessa Paradisin** erosta on huhuttu päivien ajan. Nyt huhut ovat voimistuneet Deppin ostettua kartanon Englannista. 
Depp ja Paradis ovat pitäneet yhtä 14 vuotta, mutta naimisiin pari ei ole mennyt. Pariskunta asuu Ranskassa kahden lapsensa kanssa.
The Sunille avautuneen lähteen mukaan Depp on asioinut jo tovin lakimiestensä kanssa valmistellakseen eroa. Norfolkin hulppean kartanon ostamista nimetön lähde pitää sinettinä erolle.
&quot;Johnny on loistava näyttelijä, mutta edes hän ei pysty peittelemään asioiden todellista tilaa&quot;, lähde tuumii.
**Lähteet:** Digital Spy
Rengaslukko pysäyttää jatkuvasti väärin pysäköidyt autot
Kuopion kaupunki on ottamassa käyttöön rengaslukon virheellisesti pysäköivien rankaisemiseksi. Rengaslukko voidaan asentaa, jos ajoneuvolle on kertynyt viisi maksamatonta pysäköintivirhemaksua eri teoista.
Lukon asentaminen maksaa ajoneuvon omistajalle 250 euroa. Lukko voidaan irrottaa, kun maksamattomat pysäköintivirhemaksut on maksettu. Lukot voidaan ottaa käyttöön välittömästi, jos Kuopion kaupunkirakennelautakunta päättää lukon käyttöönotosta kokouksessaan keskiviikkona. Kuopio suunnittelee myös pysäköintivirhemaksun korottamista nykyisestä 40 eurosta 50 euroon.
Kuopiossa annetaan vuosittain reilut 20 000 pysäköintivirhemaksua.
Uusi sydänkeskus Hyksiin vuonna 2013
Hyksiin perustetaan rintakehän alueen sairauksiin erikoistunut keskus. Niin sanottuun sydänkeskukseen kootaan sydänkirurgian ja kardiologian lisäksi keuhkojen ja rintakehän sairauksien osaajat.
Valmistelevan työryhmän puheenjohtajan, ylilääkäri Riitta Jouselan mukaan toisiinsa liittyvien sairauksien ympärille kootuista keskuksista on saatu maailmalla hyviä kokemuksia.
– Näitä keskuksiahan on ollut maailmalla aika paljonkin ja perusajatus niissä on, että keskitetään osaamista yhden vaivan tai yhden sairausryhmän tai elimen ympärille. Tarkoituksena on päästä keskittymään toisiinsa liittyvien sairauksien hoitoon.
–- Sairaalan normaali rakenne muodostuu erikoisalojen ympärille. Meillä on useita sairauksia, joissa useamman erikoislalan lääkärit ja osaaminen kohtaavat yhden ongelman hoitamisessa. Nyt on tavallaan haluttu tehdä keskus ongelmalähtöisesti, Jousela jatkaa.

  Toiminnot yhteen paikkaan

Sydänkeskukseen suunnitellut toiminnot sijaitsevat nyt Jorvin, Peijaksen ja Meilahden sairaaloissa sekä Iho- ja allergiasairaalassa.
Hyksin alueella toimintoja ei fyysisesti kerätä yhteen, koska alueen rakennukset ovat erillään toisistaan.
– Tulevaisuudessa haaveena on se, että yhteenkeräytyminen olisi mahdollista. Sisäisesti sen sijaan esimerkiksi vuodeosastoja pyritään varmasti yhdistelemään.
Uuden keskuksen perustamisen pitäisi nopeuttaa hoitoonpääsyä ja tehdä hoidon järjestämisestä joustavampaa. Uuden keskuksen on tarkoitus aloittaa toimintansa jo vuoden 2013 alussa.
Koulutyö alkaa Meri-Lapissa
Meri-Lapin liikenteessä kannattaa olla tavallistakin tarkempana, sillä koululaiset palaavat joululomalta koulutielle.
Meri-Lapissa kaikkien kuntien peruskoululaiset ja lukiolaiset aloittavat kevätlukukautensa maanantaina. Muualla osa kouluista avasi ovensa jo viime viikolla.
Koulutyötä on luvassa vajaan kahden kuukauden rupeama - hiihtolomaa Lapin koululaiset viettävät maaliskuun alussa, viikolla 10.
Tulipalo surmasi miehen Kannonkoskella
Tulipalot ovat työllistäneet palokuntia Keski-Suomessa. Mies kuoli tulipalossa Kannonkoskella sunnuntaina. Jämsässä rintamiestalon tyyppinen rakennus vaurioitui maanantaina syttyneessä tulipalossa.
Keski-Suomen pelastuslaitos sai tiedon Kannonkosken tulipalosta iltapäivällä. Pahoin vaurioituneen hirsirakenteisen talon raunioista löytyi miehen ruumis. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Jämsässä kaksikerroksinen omakotitalo syttyi tuleen maanantaina aamuyöllä. Talo sijaitsee Jämsästä noin kymmenen kilometriä Mäntän suuntaan.
Pelastuslaitoksen mukaan tulipalo ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Sen sijaan rakennus vaatii korjaamista ennen kuin siinä voidaan asua. Tulipaloa oli sammuttamassa kuusi pelastusajoneuvoa.
Rivitalon huoneistossa syttyi tulipalo Pihtiputaalla lauantai-iltana. Palossa ei sattunut henkilövahinkoja, mutta keittiö vaurioitui pahoin.
Filppula johdatti Detroin vierasvoittoon
Detroit Red Wingsin Valtteri Filppula valittiin ottelun ykköstähdeksi, kun joukkue voitti Chicago Blackhawksin NHL-kierroksella 3-2. Keskisen divisioonan voitosta Detroitin kanssa kamppailevalle Chicagolle tappio oli jo neljäs peräkkäinen.
Chicago avasi ottelun kotijäällään tehokkaasti. Dave Bolland latasi avausmaalin ylivoimalla ajassa 3.35, ja Patrick Sharp lisäsi johdon 2-0:aan vain 44 sekuntia myöhemmin.
Valtteri Filppula aloitti Detroitin takaa-ajon vielä avauserässä. Suomalaishyökkääjä iski ylivoimalla kauden 14:nnen maalinsa ja kavensi 1-2:een.
Maalittoman toisen erän jälkeen Chicago sai oivan mahdollisuuden karata kahden maalin johtoon, kun joukkue sai rangaistuslaukauksen. Detroit-vahti Ty Conklin kuitenkin torjui tulokashyökkääjä Jimmy Hayesin yrityksen.
Red Wingsin kiri toi tulosta päätöserän loppupuolella. Daniel Cleary tasoitti ottelun, kun peliaikaa oli jäljellä 4.45. Ottelun ykköstähdeksi valittu Filppula sai syöttöpisteen osumaan.
Jatkoajalla Pavel Datsjuk huipensi Detroitin iltapuhteen, kun hän latasi kiekon maalin kulmalta ohi 24 kertaa torjuneen Corey Crawfordin.
Yhdysvallat hääti Venezuelan diplomaatin
Yhdysvallat on määrännyt Venezuelan Miamin-pääkonsulin lähtemään maasta. Yhdysvaltain ulkoministeriö ei kerro syytä. Liittovaltion poliisi FBI tutkii epäilyjä, joiden mukaan konsuli olisi keskustellut mahdollisesta nettihyökkäyksestä Yhdysvaltoihin.
Yhdysvallat on antanut pääkonsuli Livia Acosta Nogueralle tiistaihin asti aikaa poistua maasta. Venezuelan hallitus ei ole toistaiseksi kommentoinut asiaa.
FBI tutkii väitteitä, joiden mukaan Acosta olisi keskustellut mahdollisesta internethyökkäyksestä Yhdysvaltoihin, kun hän työskenteli aiemmin Venezuelan Meksikon-suurlähettiläänä.
Väite esitettiin espanjankielisen Univision-televisiokanavan ohjelmassa viime kuussa. Univisionin dokumentin mukaan Acosta pyrki saamaan tietoja Yhdysvaltain ydinvoimaloiden palvelimista. Dokumentissa väitettiin, että asiaan olisivat sekaantuneet myös Kuuban ja Iranin diplomaattiset edustustot.
Iranin presidentti Mahmoud Ahmadinejad aloitti sunnuntaina Venezuelasta viikon mittaisen Latinalaisen Amerikan kiertomatkansa Hänen on määrä käydä myös Ecuadorissa, Nicaraguassa ja Kuubassa.
Pienen yksikön vaikea saada lääkäreitä
Lääkäreiden saaminen Kainuuseen vaikeutuu entisestään, mikäli perusterveydenhuolto palautetaan kuntien hoidettavaksi. Sosiaali- ja terveysjohtaja Maire Ahopelto arvioi, että Kainuun kuntien kannattaa jatkaa yhdessä hallintokokeilun jälkeenkin.
Sosiaali- ja terveysjohtaja Maire Ahopelto arvioi, että Kainuu on hyötynyt rekrytoinnissa hallintokokeilun aikana mallistaan, jossa perusterveydenhuolto, erikoissairaanhoito ja sosiaalihuolto on yhdistetty yhden isännän hoitoon. Malli on myös auttanut hillitsemään kustannusten nousua.
Ahopellon mukaan yhdessä olisi syytä jatkaa, vaikka hallintokokeilu on kaatumassa Puolangan vastustukseen. Hallintokokeilun jatkoa halunneet kunnat ovatkin jo valmistelemassa uutta kuntayhtymää. Ahopellon arvio on, että Puolanka ei hevin lääkäreitä yksin löytäisi.
\- Uskoisin, että entistä vaikeampaa on saada pienemmälle työnantajalle erityistyöntekijöitä. Nyt maakunta-kuntayhtymän organisaatiossa erityistyöntekijät ovat yhteisiä ja palvelut on jaettu tasapuolisesti kaikkien kuntien kesken.
Hänen mukaansa yhteistyö voi olla nykyisenkaltaista, mutta yksistään kunta on heikoilla.
\- Luulen, että pienelle organisaatiolle erityistyöntekijöiden rekrytointi tulee olemaan entistä vaikeampaa. Täytyy myös muistaa, että rekrytointilistalla on lääkäreiden lisäksi paljon muitakin.
Pohjanmaan uutisten lähetysaika muuttuu
YLE TV2:n kello 19 uutispaketti uudistuu. Alueelliset tv-uutiset alkavat 9.1.2012 lähtien kymmenen minuuttia nykyistä myöhemmin, eli kello 19.10. Uudistuksen myötä interaktiivisuus lisääntyy. Lisäksi alueelliset säätiedot paranevat, kun käyttöön otetaan paikkakuntakohtaiset sääennusteet.
Valtakunnallinen uutislähetys alkaa kello 19 ja alueelliset tv-uutiset klo 19.10. Uutena elementtinä Pohjanmaan uutisiin tulee kahden vuorokauden paikkakuntakohtainen sääennuste 21 paikkakunnalle Pohjanmaan, Etelä-Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan alueilla.
Lisäksi uutislähetyksissä aletaan tammikuun aikana julkaista katsojien lähettämiä ajankohtaisia sääkuvia, joita voi lähettää toimitukseen sähköpostilla. Tarkemmat ohjeet kuvien lähettämiseen kerrotaan YLE Pohjanmaan ja YLE Keski-Pohjanmaan nettisivuilla tammikuussa.
Uudistuvan uutispuolituntisen päättää Suomessa täysin uudenlainen YLE Uutiset Suora linja. Ohjelma poimii lähetykseen päivän kiivaimmat ja kiinnostavimmat verkkokeskustelut ja valmistelee aiheita avoimesti yleisön kanssa muun muassa avaamalla päivälistat yleisölle. Lisäksi toimittajat osallistuvat omilla nimillään ja kasvoillaan verkkokeskusteluihin.
Suoran linjan kotipesä on Jyväskylässä, mutta YLEn aluetoimitukset ympäri Suomea osallistuvat ohjelman tekoon.
Paikkakuntakohtaiset säätiedot Pohjanmaan uutisissa 9.1.2012 alkaen
Vaasa
  
 Laihia
  
 Isokyrö
  
 Uusikaarlepyy
  
 Kristiinankaupunki
  
 Närpiö
  
 Kauhajoki
Seinäjoki
  
 Kurikka
  
 Lapua
  
 Kauhava
  
Alajärvi
  
 Alavus
  
 Ähtäri
Kokkola
  
 Kannus
  
 Toholampi
  
 Kaustinen
  
 Perho
  
 Evijärvi
  
 Pietarsaari
Nieminen kukisti nuoren australialaishaastajan
Jarkko Nieminen on edennyt tenniksen Sydneyn ATP-turnauksen toiselle kierrokselle.
Karsintojen kautta turnauksen pääsarjaan edennyt Nieminen voitti australialaisen James Duckworthin erälukemin 6-2, 6-2.
19-vuotias Duckworth sai turnaukseen villin kortin. Hän on maailmanlistan sijalla 275, kun Nieminen miehittää sijaa 77.
Nieminen kohtaa turnauksen toisella kierroksella belgialaisen Xavier Malissen tai tshekki Radek Stepanekin, jolle hän hävisi viime viikolla Brisbanen turnauksessa.
Mies väittää: "Beyoncen ja Jay-Z:n turvatoimet estivät minua näkemästä vauvojani"
Estikö Jay-Z isää näkemästä vauvojaan?
Maailman viihdemediat riemuitsevat iloisesta uutisesta: **Beyonce** synnytti pienen tytön, **Blue Ivy Carterin** lauantaina New Yorkissa. Yhtä riemuissaan ei ollut **Neil Coulon**, joka väittää, että tiukkojen turvatoimien takia hän ei päässyt näkemään omia kaksosvauvojaan.
Tiettävästi Beyoncen vauvan isä, Jay-Z oli varannut kokonaisen kerroksen synnytystä varten ja sairaalan käytävillä oli parveillut useita turvamiehiä.
Coulon kertoi **NY Daily Newsille**, kuinka turvamiehet olivat kolmesti estäneet hänen pääsynsä vauvojensa luo ja häätäneet Coulonin sukulaisia odotusaulasta.
Sairaalan edustajan mukaan, minkäänlaisia valituksia ei ollut heidän korviinsa kantautunut.
**Lähteet:** TMZ
Mäntyharjulaisilta loppumassa työmatkajuna
Mäntyharjulla ei sulateta VR:n aikeita lakkauttaa Kouvolasta Mikkeliin kulkeva aamujunavuoro. Mäntyharjulaiset eivät voisi enää käyttää kyseistä aamujunaa työmatkaliikenteessä.
VR:n on siirtämässä junan lähtöpaikan Helsinkiin ja samalla myöhentämässä lähtöaikaa.
Mikäli aamujuna poistuu työmatkalaisten käytöstä, joudutaan pohtimaan junan korvaamista bussivuorolla.
VR:n ja Liikenne- ja Viestintäministeriön sopimuksessa aamun juna Kouvolasta Mikkeliin on merkitty siirtyväksi kesäkuun alussa niin kutsutuksi velvoiteliikenteeksi, johon ei kohdistu valtion rahoitusta.
Täten VR:llä on mahdollisuus vapaammin muutella kyseistä junavuoroa.
Hiusväreistä yhä enemmän ongelmia
Britanniassa pari kuukautta sitten hiusväriin yhdistetty kuolemantapaus on nostanut esiin hiusten värjäämisen vaarat. Yhä useampi suomalainen herkistyy hiusvärin kemikaaleille siinä määrin, että värjääminen aiheuttaa pahoja, lääkekuurin vaativia oireita.
Helsingin Allergia- ja Astmayhdistyksen puhelin on soinut viime aikoina yhä tiuhemmin. Hiusten värjääjät ovat huolissaan hiusvärien aiheuttamista allergisista reaktioista. Pää kutisee ja päänahkaan muodostuu ihottumaa. Muutama vuodessa joutuu hiusvärin takia jopa sairaalaan, sillä pään turvotus leviää hengityselimiin.
Allergia- ja Astmayhdistyksen mukaan hiusväriin menehtyneen brittinaisen kohtalotovereita on enemmänkin.
\- Tällaisia tapauksia on valitettavasti ympäri maailmaa, mutta niistä ei aina raportoida. Lääkärit ja sairaanhoitajat eivät välttämättä aina edes tiedä mistä on kysymys, sanoo kosmetiikka-asiantuntija Päivi Kousa Helsingin Allergia- ja Astmayhdistyksestä.
TYKS:issä työskentelevä ihotautien erikoislääkäri Kaija Lammintausta ei usko hiusvärin käytön voivan johtaa kuolemaan. Hän ei ole tietoinen Britannian kuolemantapauksesta.
\- En tiedä mikä mekanismi siinä voisi olla, hän sanoo.
Hiusvärien peikko on PPD-kemikaali
Allergisista reaktioista syytetään hiusvärikemikaali parafenyleenidiamiinia eli PPD:tä. EU-maissa sallittua PPD:tä tai sen johdannaisia on kaikissa kesto- ja kevytväreissä, myös kampaamoväreissä. Hiuksia ei voi kestävästi värjätä millään muulla, joten sitä on vaikea kieltää.
Kosmetiikka-alan edunvalvontajärjestön mukaan PPD ei ole vaarallista mikäli hiusväriä käytetään oikein.
\- Viimeksi sen säätelyä on päivitetty direktiivillä vuonna 2009. Siinä on todettu, että se on niillä rajoituksilla, mitä on annettu, turvallista hiusväriaineena. Ottaen huomioon, että kuinka paljon hiuksia värjätään, allergiat ovat kuitenkin harvinaisia, sanoo toimitusjohtaja Sari Karjomaa Teknokemian Yhdistyksestä.
Värjäys lopetettava jo ensioireisiin
Jos hiustenvärjäyksen jälkeen ilmaantuu pieniäkin oireita, on suositeltavaa lopettaa värjääminen kokonaan. Seuraavalla kerralla allerginen reaktio voi olla paljon pahempi. Tämä on monelle kova pala.
\- Jos on vaikka 1960-luvulta asti värjännyt tukkaansa oikein tuikean mustaksi ja sitten alkaa tulemaan niitä harmaita, ja täältä sanotaan, että et saakaan enää värjätä, niin kyllä siinä meinaa itku tulla silmään. Hiusväri on niin suuri osa imagoa, sanoo kosmetiikka-asiantuntija Päivi Kousa.
Luomuväri ei aina ole luomua
Värjäyksen vaarat ovat kuitenkin saaneet kuluttajat varpailleen. Kasvipohjaisten hiusvärien kysyntä on kasvanut ja ekokampaamoihin voi tätä nykyä joutua jonottamaan kuukausia.
Hämmentävää kuitenkin on, että kaikki luomuteksteillä varustetut ekokaupoissa myytävät hiusvärit eivät kuitenkaan ole luomua. Osa väreistä on ns. puolikasvivärejä, joissa PPD:tä on mukana. Nämä värit voivat aiheuttaa allergiaa herkistyneille.
Hiusten värjääminen on ollut jo pitkään suosittua. Vuonna 2010 hiusvärejä myytiin 47 miljoonalla eurolla. Ihotautilääkärit pelkäävät, että nykyisin yhä nuorempana aloitettu hiusten värjäys tulee lisäämään allergioita entisestään.
Päivähoitopaikan hakeminen nostaa tuskanhien vanhemman otsalle
Pula päivähoitopaikoista pahenee suurilla paikkakunnilla. Vuoden alusta hoitopaikan tarvinneita oli joissain kunnissa miltei kaksinkertainen määrä vuodentakaiseen verrattuna. Lastentarhaopettajaliiton mielestä kunnat tekevät pieniä lapsia koskevia päätöksiään ilman suunnitelmallisuutta ja päämäärää.
Lasten päivähoitoon on mittava tungos Suomen kaikissa suurissa kaupungeissa. Esimerkiksi Tampereella vuodenvaihteen hakijamäärä oli vuosi sitten noin 200 mutta nyt 350. Jyväskylässä viime vuoden alkuun hoitopaikkaa haki 160 lasta, nyt kaupunki sai hakemuksia miltei 300 lapsesta. Pääkaupunkiseudulla ruuhka on pahin Espoossa.
Suuri osa päivähoitopaikkaa tarvinneista lapsista on alle kolmevuotiaita.
Suuri ikäluokka päivähoitoikään
Tulokkaiden ikä antaa vihjeen tungoksen yhdestä syystä. Lapsia on syntynyt entistä enemmän jo usean vuoden ajan. Ennätyssuuri ikäluokka päästi ensimmäiset parkaisunsa vuosina 2009 ja 2010. Nuo taaperot ovat nyt päivähoitoiässä.
Syntyvyysluvut ovat kielineet kasvavasta hoitopaikkojen tarpeesta, mutta kuntapäättäjät ja virkamiehet tuntuvat vasta heräilevän laajennustarpeisiin.
Lastentarhaopettajaliiton mielestä paikkapulaan olisi pitänyt varautua kunnissa paljon paremmin. Liiton puheenjohtaja Anne Liimola peräänkuuluttaa suunnitelmallisuutta.
\- Harmittavaa on se, että välillä kunnat jopa sulkevat päiväkoteja ja sitten huomaavat parin vuoden päästä, että, voi kauheata, nyt tarvitaan taas niitä paikkoja, Liimola päivittelee.
Kunnat puolustautuvat muun muassa sanomalla, että syntyvyyslukujen seuraaminen ei riitä, kun muuttovirtoja kuntaan ja kunnan sisällä on niin vaikeaa ennakoida.
Arjen ponnistelua kodeissa ja tarhoissa
Subjektiivinen päivähoito-oikeus velvoittaa kunnat tarjoamaan hoitopaikan kaikille perheille, mutta välimatka kotoa päiväkotiin tai perhepäivähoitoon voi ikävimmillään olla esimerkiksi 15 kilometriä.
Osa perheistä ei voi ottaa tällaista paikkaa vastaan. Näin jompikumpi vanhemmista voi olla pakotettu jatkamaan hoitovapaataan. Toiset turvautuvat sukulaisiin, toiset löytävät esimerkiksi yksityisen hoitajan kotiinsa.
Päiväkodit puolestaan sinnittelevät ryhmäkokoja kasvattamalla ja kehittelemällä väliaikaistiloja. Monilla paikkakunnilla valmistuu uusia päiväkoteja, mutta harva niistä on vastaus akuuttiin paikkapulaan.
Vuodenvaihteen suma on vain hetkeksi purettu. Kunnat saavat alati uusia päivähoitohakemuksia.
Kuntaliitoskeskustelun viriäminen sopii Kemille
Kemissä toivotaan, että hallituksen asettama kuntauudistustyörymä antaisi uuden sysäyksen Meri-Lapin kuntaliitoksen etenemiselle. Kuntauudistustyöryhmä valmistelee hallitusohjelman mukaista selvitystä kullekin alueelle tarkoituksenmukaisesta kunta- ja palvelurakenteesta.
Kemin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Veikko Kumpumäki toivoo, että tunteille ei annettaisi liian suurta valtaa asiaa pohdittaessa ja alueella nähtäisiin yhdistymisen tuomat edut.
Kahden yhtä suuren kaupungin olemassaolo alueella ei Kumpumäen mukaan ole este kuntaliitokselle.
\- Kyllähän Suomesta löytyy esimerkkejä, jossa on olemassa tälläisiä yhden kuin useamman kuntakeskuksen kuntia. Kun katsotaan esimerkiksi pääkaupunkiseutua, niin kyllähän siellä on isoja kuntakeskuksia, jotka on ihan toimivia uudessakin kunnassa, luonnehtii Kumpumäki.
Hän toivoo, että kuntaliitosta käsiteltäisiin jokaisessa Meri-Lapin kunnassa asiatietojen pohjalta ja jätettäisiin tunteet sivummalle.
\- Viimeksi tuntui, että siinä keskustelussa (kuntaliitoksesta) nimiasia syrjäytti kovat faktat ja asiasta ei sitten tullut mitään.
Hätäraketti aiheutti etsinnät Kolarissa
Pelastuslaitos sai ilmoituksen hätäraketista Äkäslompolossa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Pelastajat lähtivät haravoimaan Äkäslompolon hiihtoreittejä, mutta ei löytänyt ketään pulassa olevaa.
Pelastuslaitos muistuttaa, että hätäraketteja ei saa ampua ilman oikeaa syytä.
Nuoriso valitsee oman presidentin
Alle 18-vuotiaat nuoret pääsevät valitsemaan tänä vuonna oman presidentin valtakunnallisissa varjovaaleissa. Kymen vaalipiiristä vaaleihin osallistuu peräti 25 koulua.
Varjovaalien ensimmäinen kierros käynnistyy kouluissa tänään. Kymenlaakson kouluista tapahtumaan osallistuvat muun muassa Kotkan Keskuskoulu, Kouvolan yhteiskoulu ja yhteiskoulun lukio, Virolahden yläaste ja lukio sekä sekä Anjalankosken ja Karhulan lukiot.
Suomen Nuorisoyhteistyö - Allianssi ry toteuttaa valtakunnalliset nuorisovaalit ensimmäistä kertaa presidentinvaalien yhteydessä. Ensimmäisen kierroksen tulos julkistetaan 17. tammikuuta.
Rankkureilla on riittänyt karvaisia karkureita
Rankkurille päätyvien koirien määrä on kasvussa. Tämä selittyy sillä, että koirien määrä Suomessa kasvaa voimakkaasti ja niitä pääsee näin myös enemmän karkuun, sanoo Porin ja Ulvilan alueelta irtokoiria huostaanottava Jaakko Rainiola. Toisaalta rankkurin palveluita on käytetty myös törkeästi väärin.
\- Minulla on sellainen olettamus, että jotkut koiranomistajat, jotka haluavat päästä lemmikistään eroon, soittavat minut paikalle ja väittävät, että ovat ottaneet kiinni irrallaan juosseen koiran. Näin he välttyvät lopettamiskustannuksilta. Onneksi tapauksia oli vain muutama viime vuonna.
Rainiolan kautta kulki viime vuonna noin 130 koiraa. Vuonna 2010 niitä oli noin sata. Suurin osa rankkurille tuoduista koirista haetaan takaisin omaan kotiin ja lähes kaikille lopuille löytyy uusi koti. Lopettamaan joudutaan muutama käytöshäiriöinen koira.
Myös kiinniotettujen kissojen määrä on kasvanut. Porin pieneläinrankkuri Kirsi Santasen luona vieraili päättyneenä vuonna yli 200 kissaa.
Pietarsaaren seutu lääkäripäiville
Pietarsaaren sosiaali- ja terveysvirasto ja elinkeinokeskus Concordia markkinoivat Pietarsaaren seutua lääkäripäivillä. Tarkoituksena on tehdä aluetta valtakunnallisesti tunnetuksi ja houkutella uutta työvoimaa.
Maanantaina 9. tammikuuta alkaville lääkäripäiville odotetaan yli 8000 lääketieteen eri alojen ammattilaista.
Concordian aluemarkkinoinnin tarkoituksena on luoda ja testata markkinointiyhteistyötä eri toimialojen kanssa. Yhteismarkkinointia on odotettavissa mm. kolmannen asteen koulutusorganisaatioiden kanssa.
Forssalainen kauppakeskus säästää ottamalla pakasteista lämpöä
Forssan Prisma-kauppakeskuksen alle on porattu 24 maalämpöreikää, jotka ovat tuottaneet lämpöä niin hyvin että kauppakeskuksen lämmityskulut ovat alentuneet yli 60 %:a. Marketin isot kylmäkoneet tuottavat paljon lämpöä.
Maalämpö on laskenut rajusti Forssan Prisma-kauppakeskuksen lämmityskustannuksia. Osuuskauppa Hämeenmaan kiinteistöpäällikkö Reijo Aaltonen arvioi, että lämmityskustannukset jäävät 30 - 40 prosenttiin siitä, mitä samankokoisen kiinteistön lämmittäminen keskimäärin maksaa.
Tästä talvesta ei ole vielä kuitenkaan lämpimän alkutalven takia kunnollisia kokemuksia.
Forssan Prisma-keskusta varten maahan porattiin 24 reikää, joihin kylmäkoneiden ylimääräinen lauhdelämpö pumpataan. Talvisaikaan lämpö imetään kiinteistön lämmittämiseen.
Nainen maksaa samasta hiustenleikkauksesta jopa tuplaten
Naiset maksavat hiusten leikkauksesta huomattavasti enemmän kuin miehet. YLE Turun mies- ja naistoimittaja soittivat turkulaisiin parturi-kampaamoihin ja kysyivät leikkauksen hintaa. Toimittajien hiuksissa on sukupuolesta huolimatta hyvin samanlainen leikkaus.
Periaatteessa turkulaisten parturi-kampaamojen hinta määräytyy leikkaukseen käytetyn ajan mukaan. Näin sanotaan useiden parturi-kampaamojen nettisivuilla. Käytännössä kuitenkin suurimmassa osassa parturi-kampaamoja naistoimittajan hiustenleikkuuseen haluttiin varata aikaa tunti, jolloin hinta oli jopa kaksi kertaa kalliimpi.
Tasa-arvovaltuutettu ja kuluttaja-asiamies ovat tehneet jo toukokuussa 2010 yhteisen kannanoton, jossa he vaativat, että palvelun hinnoittelu ei saa perustua sukupuoleen vaan sen pitää perustua toimenpiteeseen.
YLE Turun soittokierroksella parturi-kampaamoihin monet kuitenkin puhuivat miesten hinnoista ja naisten hinnoista.
Turun Hiusalan Yrittäjien puheenjohtaja Mirva Vuori myöntää, että tasa-arvo tuskin toteutuu hiustenleikkausten hinnoissa.
\- Monet alan yrittäjät ovat tehneet tasa-arvovaltuutetun kannanoton jälkeen niin, että hinnoittelevat erikseen parturipalvelut ja kampaamopalvelut. Onhan tässäkin hinnoittelussa jako sukupuolen mukaan, vaikka sitä ei ääneen sanotakaan, Vuori pohtii.
Erityisesti lyhyttukkaiset naiset, joiden hiuksiin ei tehdä raitoja tai muita käsittelyjä, tuntevat hinnoittelun sukupuolen mukaan usein syrjiväksi. Vuori ymmärtää tämän hyvin.
\- Varsinkin nuorille miehille tehdään nykyään lyhyisiin hiuksiin jos jonkinmoisia muotoonleikkauksia. Eivät ne kovin paljon eroa naisten lyhyiden hiusten leikkauksista. Vaikka tietysti, jos miesten leikkaukseen menee kovin paljon aikaa, niin kyllä silloin hintakin nousee.
Tässä YLE Turun soittokierroksen tuloksia:

  Soittokierros tehtiin ennen vuodenvaihdetta. Sen jälkeen hiusalan arvonlisävero on noussut yhdeksästä prosentista 23 prosenttiin, eli kampaamopalveluiden hinnat ovat saattaneet muuttua. Toimittajat kysyivät hintaa siviilihenkilöinä, eivätkä paljastaneet olevansa toimittajia.

Clipp / Linnankatu
Hiustenleikkaus internetissä olevan hinnaston mukaan: 37,80–50,40 €
Puhelimitse naistoimittajalle annettu hinta: 51,60 €. Puhelimeen vastanneen kampaajan perustelu: - Hiustenleikkaus maksaa aina naisilla sen verran. Naisille tulevat ihan eri mallit ja muotoilut.
Puhelimitse miestoimittajalle annettu hinta: 38,70 €
11. hetki
Internetissä olevassa hinnastossa erikseen kampaamohinnat (tuntiveloitus alkaen 53 euroa) ja parturihinnat (leikkaus alkaen 33 euroa).
Soittokierroksella naistoimittajalle annettu hinta: alkaen 53 euroa. Kampaajan perustelu: - Hinta menee ajan mukaan. Naisten leikkaukseen varataan aina tunti aikaa.
Miestoimittajalle annettu hinta: Noin 30 €.
Kerttulin hiuspiste
Ei hinnastoa internetissä.
Soittokierroksella naistoimittajalle annettu hinta: - Naisten hinta 30 euroa, pesulla 34 euroa. Jos vain tasoitetaan latvoja hinta on 21 euroa. Tarkkaa hintaa ei voi sanoa hiuksia näkemättä. Hinta riippuu ajasta ja työstä. Miehillä ei yleensä kulu aikaa suunnitteluun ja muotoiluun.
Hinta miestoimittajan kysyessä: 24 euroa, arvonlisäveron noustua.
Avantgarde
Ei hintoja internetissä.
Hinta naistoimittajan lyhyelle tukalle: - Luulen, että sulla hinta on 40 euroa. Riippuu siitä mitä tehdään. Hintamme ovat alkaen 25 euroa.
Hinta miestoimittajan kysymänä: 25 euroa.
Parturi-kampaamo Trixie
Hinnasto internetissä: Erittäin lyhyiden hiusten leikkaus (30–45 min) 29€ (kone tai saksityönä), hiustenleikkaus 1 tunti 44€.
Hinta lyhyttukkaisen naistoimittajan puhelimitse kysymänä: 44 euroa.
Hinta miestoimittajan kysymänä: 29 euroa.
Hyvän ilman kampaamo
Internetissä olevan hinnaston mukaan hiustenleikkaus 19,50–28 €, mallinmuutosleikkaus 35–42 €.
Soittokierroksella naistoimittajalle annettu hinta: 20–27 euroa. Hinta määräytyy kuulemma ajan mukaan.
Soittokierroksella miestoimittajalle annettu hinta: 19,50 euroa.
Hiukset Victor
Ei hinnastoa internetissä.
Puhelimitse naistoimittajalle annettu hinta: - Pelkkä leikkaus alkaen 27,50 €. Hintamme ovat 27–42 euroa. Tosi lyhyistä hiuksista on [naisilla] yleensä otettu miesten leikkauksen hinta.
Puhelimitse miestoimittajalle annettu hinta: 27,50 €
Sarkozy ja Merkel puivat velkakriisiä ja työttömyyttä
Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy keskustelevat maanantaina Berliinissä euroalueen velkakriisistä ja keinoista torjua kasvavaa työttömyyttä. Esille saattaa nousta myös rahamarkkinavero eli ns. Tobinin vero, joka jakaa mielipiteitä EU:ssa.
Ranska ja Saksa haluavat, että rahamarkkinavero otettaisiin käyttöön koko EU:ssa. Britannia sen sijaan tyrmää veron, jos sitä ei oteta käyttöön maailmanlaajuisesti. Suomi on kannattanut veron laajaa käyttöönottoa.
Viime viikolla Ranska sanoi ottavansa veron käyttöön vielä tänä vuonna, vaikka muut EU-maat sitä vastustaisivatkin.
Kysymys rahamarkkinaverosta saattaa nousta kiistakapulaksi EU:n loppukuun huippukokouksessa, jossa EU johtajat yrittävät jälleen ratkoa euroalueen velkakriisiä. Kokouksessa keskusteltaneen muun muassa keinoista helpottaa kasvavien lainakulujensa kanssa kamppailevien Italian ja Espanjan tilanteita.
Sarkozy ja Merkel matkustavat huippukokouksen alla 20. tammikuuta Italiaan tapaamaan maan pääministeriä Mario Montia.
Sijoitustoiminta hitas-asunnoilla kismittää Helsinkiä
Hintasäännellyillä hitas-asunnoilla keinottelevat halutaan kuriin Helsingissä. Uusimpana esimerkkinä sijoittajien keinottelusta on loppuvuodesta valmistunut hitas-kohde Arabianrannassa, mistä on laitettu vuokralle jo kuusi asuntoa.
Asuntosijoittajat ovat ostaneet asuntoja huomattavasti vapaa-rahoitteisia asuntoja halvemmalla ja laittaneet ne saman tien vuokralle. Helsingin asunto-osaston päällikön Markku Leijon mukaan asuntojen vuokraaminen heti asuntojen valmistumisen jälkeen ei jätä arvailulle varaa.
\- Tämä on ongelma, porsaanreikä tässä järjestelmässä. Mitään laittomuutta tässä ei ole kuitenkaan tapahtunut, mutta lopputulos ei ole toivottu.
\- Eihän näitä ole sijoitusasunnoiksi tuotettu vaan lähinnä kohtuuhintaisiksi perheasunnoiksi, Leijo jatkaa.

  Uusista säännöistä toivotaan apua

Arabianrannan kohteessa noudatettiin vielä vanhoja hitas-sääntöjä, joissa asunnon sai ostaa ilmoittautumisjärjestyksessä. Vanhat säännöt myös mahdollistivat usean hitas-kohteen samanaikaisen omistamisen.
Sittemmin sääntöjä on rukattu siten, että kerralla saa omistaa vain yhden hintasäädellyn kohteen sekä ostajat arvotaan. Näillä toimenpiteillä kaupunki haluaa kitkeä sijoitustoiminnan pois hintasäädellystä asuntokaupasta.
Selänne kuritti NHL-heittopussia
Teemu Selänne ja Saku Koivu olivat tehokkaina jääkiekkoliiga NHL:n kierroksella. Selänne iski kiekon kahdesti Blue Jacketsin verkkoon, kun Anaheim voitti liigajumbon maalein 7-4. Koivulle merkattiin tehot 1+2.
Anaheim otti ottelun haltuunsa jo avauserässä. Joukkue iski 13 minuutissa kahdesti, ja Rick Nashin 1-2-kavennuksen jälkeen Selänne ja Koivu lisäsivät löylyä ottelun toiseksi viimeisen minuutin aikana. Selänteen illan ensimmäinen maali oli suomalaiskonkarin NHL-uran 650. osuma.
Toisessa erässä Koivu syötti ylivoimalla Corey Perryn illan toisen maalin, kun Anaheim siirtyi jo 5-2-johtoon. Selänne iski ottelun toisen maalinsa päätöserän aluksi. Selänteen kauden 14:nteen maaliin esityön tekivät Koivu ja Niklas Hagman.
Ducksin Corey Perry teki päätöslukemat tyhjään maaliin ja sinetöi uransa neljännen kypärätempun.
Tappiolla Anaheim olisi vajonnut koko liigan viimeiseksi, mikä Selänteen mukaan motivoi joukkuetta.
\- Tajusimme, että jos häviämme, olemme pohjalla. Emmekä halunneet sitä. Se on uskomatonta ja nöyryyttävää. Haluamme nousta ylöspäin ja mennä eteenpäin, ja tämä voitto on hyvä alku, Selänne kommentoi ottelun jälkeen.
Anaheimin maalilla nähtiin suomalaisväriä, kun varavahtina otteluun lähtenyt Iiro Tarkki joutui tositoimiin Jonas Hillerin loukkaannuttua. NHL-debyytti ei ollut paras mahdollinen, sillä yhdeksästä laukauksesta kolme livahti maalin perukoille. Komennus maalille yllätti Tarkin.
\- Totta kai olin hermostunut, kun kuulin, että minun piti mennä maalille. En odottanut sen tapahtuvan näin nopeasti. Se oli melko uskomatonta, ei ollut paljon aikaa miettiä, tuumaili sunnuntaina Anaheimin joukkueeseen lennätetty Tarkki.
Maretariumin juhlavuosi käynnistyi vilkkaasti
Ennätyksellisen vilkas viikko käynnisti Maretariumin 10-vuotisjuhlavuoden. Suurin osa alkuvuoden kävijöistä on ollut venäläisiä, jotka suuntasivat Kotkaan kaupunkia ja Maretariumia esitelleen televisio-ohjelman houkuttelemina.
Venäläismatkailijat huomioitiin Maretariumissa erityisellä ohjelmalla, johon sisältyi muun muassa joulupukin sukellus Itämeri-altaaseen sekä Maretariumin maskotin Hanna Hauen tervehdys lapsille. Maretariumissa on vieraillut myös useita lapsiperheitä pääkaupunkiseudulta.
Tämän vuoden vetonauloihin kuuluvat Jäämeren kuningasravut ja rantakäärmeen poikaset.
Tuulivoimalan konehuone vihdoin perillä
Vaasan Sundomiin kohoavan Merventon tuulivoimalan konehuone eli naselli saapui Vaasaan Kronvikiin sunnuntaina. Naselli kuljetettiin proomulla Loviisasta ja se lähti matkaan jo 21. joulukuuta.
Välipäivien myrskyjen vuoksi proomu joutui pysähtymään matkalla Loviisassa ja Porissa. 250 tonnia painava konehuone on kuljettu Kronvikista Öjeniin maanantaina. Konehuoneessa tehdään vielä parin viikon ajan asennuksia maan pinnalla ennen sen nostamista paikalleen yli sadan metrin korkeuteen.
Merventon projektipäällikkö Alf Prost kertoo, että tuulennopeus ei saa olla yli 5-6 m/s, kun konehuonetta nostetaan paikoilleen.
Jääkansi alkanut muodostua Kokemäenjokeen
Pelätyn hyydetulvan riski on pienentynyt Kokemäenjoessa. Joen virtaamaa onnistuttiin vähentämään viikonloppuna hyydettä estävän jääkannen muodostamiseksi. Kireä pakkassää lisäsi hyyteen muodostumisen vaaraa.
Porin tulvasuojelun projektipäällikön Pekka Vuolan mukaan joen jäädytys on sujunut kuitenkin suunnitellusti.
\- Isoja jäälauttoja liikkuu jo joessa, mikä merkitsee sitä, että joen jäätyminen on alkanut.
Vuolan mukaan hyydetulvasta ei ole tällä hetkellä minkäänlaista vaaraa. Kokemäenjoen vesistön suurissa järvissä on vielä tilaa säännöstelylle, vaikka jääkansi ei nyt pitäisikään.
\- Toivotaan kuitenkin että se pitää. Vaikka sää käy vähän plussan puolella, niin ei jään sen takia pitäisi vielä hajota. Jos huonosti käy, niin oletetusti parin viikon kuluttua voitaisiin tehdä uusi jäädytysajo, Vuola sanoo.
Poliisi etsii pikkutytön ahdistelijaa Turussa
Poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja tummiin pukeutuneesta miehestä, joka lauantaina noin puoli seitsemän aikaan otti Turun Nättinummessa Mäkilänpolulla kiinni nuoresta tytöstä ja raahasi tyttöä noin 50 metrin matkan kohti Runosmäkeen johtavaa alikulkusiltaa.
Tyttö pääsi irti miehen otteesta huutamalla ja rimpuilemalla. YLE Turun saamien tietojen mukaan tyttö on alakoulun kolmannella luokalla. Miestä ei etsinnöistä huolimatta tavoitettu.
Miehen tuntomerkit: 20-40-vuotias, tummat vaatteet, selässä reppu, noin 160-170cm pitkä, normaalivartaloinen ja mahdollisesti tummahko ihonväriltään.
Havainnoista pyydetään ilmoittamaan Turun rikospoliisiin p. 07187 46805.
Asiantuntija: Presidentinvaalit syksylle
Vaaliasiantuntijan mielestä presidentinvaalien kampanjointi on ollut varsin väljähtänyttä. Tampereen yliopiston valtio-opin dosentti Pertti Timonen löytää useita syitä äänestäjien laimeaan vaali-intoon.
Timosen mielestä presidentinvaalit pitäisi järjestää syksyllä.
\- Vaalit ovat ihan väärään aikaan. Tässä on itsenäisyyspäivä, joulu, uusivuosi ja loppiainen - ihmisillä on muutakin tekemistä kuin miettiä politiikkaa, Timonen sanoo.
Myös ehdokkaiden suuri määrä ja keskustelun varovainen sävy saattavat Timosen mukaan vähentää mielenkiintoa.
\- Nyt tämä on ollut vähän kuin Niinistö ja seitsemän kääpiötä. Tilanne on erilainen kuin aikaisemmin. Lisäksi presidentin valtaoikeuksia on vähennetty, mikä ehkä vähentää mielenkiintoa.
Kerrostaloasunto tuhoutui tulipalossa Janakkalan Turengissa
Kerrostaloasunto kärsi pahoja vaurioita tulipalossa Janakkalassa Turengissa viime yönä. Kolmikerroksisen kerrostalon asukkaat selvisivät palosta ilman vammoja. Koko kerrostalo rappu jouduttiin evakuoimaan tunneiksi jotta savut saatiin tuuletettua pois.
Palomestari Seppo Vilppaan mukaan asunto oli ilmiliekeissä pelastustoimien alkaessa. Asunnon keittiön ikkunasta näkyivät liekit ulos yöhön. Voimakas savun haju oli samalla saanut kaikki kolmikerroksisen talon rapun asukkaat vetäytymään ulos kodeistaan pakkaseen.
Vilppaan mukaan naapurit olivat tehneet ilmoituksen palosta. Ensimmäisenä paikalle ehti pelastusyksikkö Turengin paloasemalta hyvin nopeasti. Savutuuletuksen jälkeen muut asukkaat pääsivät palamaan koteihinsa, mutta palaneen asunnon asukkaille oli järjestetty tilapäismajoitus. Palaneen asunnon asukkaat olivat palon syttyessä poissa. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Kissat kuriin kaupunkialueella
Lappeenrannan Karhuvuoressa on tullu ilmi kissaongelma. Kissat häiriköivät mm. ulostamalla omakotitalojen pihoille. Poliisi muistuttaa, että kaupunkialueella kissat eivät saa kulkea vapaana ilman valvontaa.
Ilman valvontaa liikkuvat kissat ovat aiheuttaneet häiriötä Lappeenrannan Karhuvuoressa. Irtokisaat käyvät mm. ulostassa omakotitalojen pihoille. Ongelma on poliisin mukaan hyvin yleinen koko kaupungin alueella.
Poliisi muistuttaa, että kissoihin liittyvissä asioissa sovelletaan useampaa eri lakia ja asetusta, kuten esimerkiksi eläinsuojeluasetusta, metsästyslakia, järjestyslakia ja rikoslakia.
Näiden lakien perusteella kissa ei saa kulkea vapaana taajamassa ilman valvontaa. Kissan omistajan tulee suoran valvonnan lisäksi pitää huolta siitä, ettei kissa pääse kytkemättömänä yleisille juoksuradoille eikä lainkaan yleiselle uimarannalle, lasten leikkipaikaksi varatulle alueelle, toriaikana torille taikka yleiseen käyttöön kunnostetulle ladulle tai urheilukentälle, jollei se ole erikseen sallittua.
Vaikka järjestyslaki ei suoranaisesti edellytä kissan pitämistä kytkettynä taajamassa, on se poliisin mukaan kuitenkin yksinkertaisin keino noudattaa kaikkia säännöksiä ja huolehtia lemmikkieläimen turvallisuudesta.
Hedelmät ja kasvikset sopivat samalle lautaselle
Jotkut elävän ravinnon puolestapuhujat välttävät kasvisten ja hedelmien syömistä samalla aterialla. Esimerkiksi Suomessa vegetaristista ruokavaliota tunnetuksi tehnyt Teo Snellman oli sitä mieltä, että yhdistelyä tulee välttää, koska muuten seurauksena on elimistön stressitila. Perinteisen ruokavalion puolestapuhujat eivät jaa käsitystä.
\- Syöminen on aina elimistölle ja ruoansulatuskanavalle stressitila. Uskallan epäillä sitä, että kasvisten ja hedelmien syöminen yhdessä olisi elimistölle jotenkin erityinen stressinaihe, toteaa ravitsemusterapeutti, tutkija Kristiina Juvonen Itä-Suomen yliopistosta.
Hänen mukaansa tieteellinen näyttö ei tue käsitystä siitä, että hedelmiä, marjoja ja kasviksia tulisi syödä eri aikaan.
Hedelmät, kasvikset sekä marjat sisältävät arvokkaita ja ihmiselle elintärkeitä aineisosia kuten kuitua, kivennäisaineita ja vitamiineja. Kasviksia, hedelmiä ja marjoja pitää Juvosen mukaan syödä monipuolisesti ja vähintään puoli kiloa päivässä.
\- Ravintokuidut sulavat ja vaikuttavat ruoansulatuskanavassamme sen mukaan, onko kyse paksusuolesta vai ylemmästä ruoansulatuskanavasta. Jos jokin hedelmä aiheuttaa elimistössä ei-toivottuja reaktioita, sen voi hyvin korvata hyvin toisella. Valinnanvaraa löytyy, Juvonen neuvoo.
Ruoka ja syömiseen liittyvät ääri-ilmiöt ovat viime aikoina olleet kovasti esillä.
\- Ravintoon ja syömiseen liittyvät nykyilmiöt herättävät kiivaita tunteita ja kiinnostavat mediaa. Perinteinen ravitsemustiede, -neuvonta ja kultaisen keskitien opit jäävät helposti kuumien puheenaiheiden jalkoihin. Ehkä ne eivät ole niin mediaseksikkäitä, pohtii tutkija Kristiina Juvonen.
Koululaiset testaavat äänestämistä
Koululaiset äänestävät tällä viikolla ensi kertaa presidentinvaaleissa. Keskipohjalaiskunnissa yläkoululaiset ja toisen asteen opiskelijat pääsevät äänestämään lähes kahdessakymmenessä koulussa.
Aikaisempina vuosina niin sanottuja nuorisovaaleja on pidetty kunnallisvaalien ja eduskuntavaalien yhteydessä.
Useimmissa kouluissa ännestyspäivä on torstai, veteliläiset pääsevät uurnille jo tiistaina. Nuorisovaalin ensimmäisen kierroksen tulos julkistetaan viikon kuluttua tiistaina.
Politiikan tutkija: Vaalitaisto asiallista, mutta vaisua
Politiikan tutkija Sami Borg pitää presidentinvaalikamppailua asiallisena, mutta vaisuna. Borgin mukaan vaisut vaalikeskustelut johtuvat Niinistön vahvasta etumatkasta muihin ehdokkaisiin nähden. Vaalitaiston laimeutta lisää myös kakkospaikasta kilpailevien ehdokkaiden tasaiset kannatusluvut.
Borgin mukaan Niinistön kannatus on ollut suuri jo syksystä lähtien, eikä hänellä näin ollen ole ollut tarvetta lähteä ottamaan voimakkaasti kantaa asioihin.
\- Niinistö välttää selvästi riskinottoa. Sama pätee myös muihin ehdokkaisiin. Taistelu kakkospaikasta on niin tasaista, että ehdokkaat välttelevät voimakasta riskinottoa esiintuloissaan, Borg sanoo.
Borgin mukaan presidentinvaaleissa ollaan pysytty asiakysymyksissä.
\- Hyvin siistiä ja selkeätä on ollut. Ehdokkaat eivät ole juurikaan näykkineet toisiaan. En usko, että näissä vaaleissa tulee minkäänlaista lokakampanjaa.

  Kuranheitto voi osua oman nilkkaan

Borg muistuttaa miten SAK:n provosoivan vaalimainoksen kanssa kävi vuoden 2007 eduskuntavaaleissa.
\- Silloin kampanjointi meni aika lailla poskelleen ja kääntyi viiteryhmää itseään vastaan. Vastaavanlaista ei haluta enää uudelleen.
Borg kuitenkin toivoo, että vaalitaisto terävöityisi loppua kohden.
\- Olisi hyvä saada vielä loppumetreille innostava loppupiikki ja kliimaksi tälle kampanjalle, Borg sanoo.
Terveyskeskuksen siirtoa keskussairaalan yhteyteen selvitetään Mikkelissä
Mikkelissä ryhdytään selvittämään terveyskeskuksen toimintojen siirtämistä keskussairaalan yhteyteen. Siirtoa on pohjustanut asiaa valmistellut työryhmä.
Se näkee merkittäviä toiminnallisia ja taloudellisia etuja siinä, että lääkäreiden vastaanotto ja koko terveyskeskussairaalatoiminta siirretään keskussairaalan välittömään läheisyyteen.
Kaupunginhallitus valtuuttanee tänään kaupunginjohtajan neuvottelemaan Etelä-Savon sairaanhoitopiirin johtajan kanssa selvitysprojektin käynnistämisestä.
Projektin tavoitteena on löytää terveydenhuollon kokonaisratkaisu Mikkelin seudulle siten, että se palvelisi myös koko maakuntaa.
Mikkelissä säilyisi ympärivuorokautinen erikoissairaanhoitotasoinen päivystys. Samalla selvitettäisiin sairaalapaikkojen kokonaistarve Mikkelin seudulla ja sairaanhoitopiirissä.
Lappeenranta myy kiinteistöjään
Lappeenrannan kaupunki on myymässä tarpeettomia kiinteistöjään. Myyntiin ovat tulossa Siparin entinen koulu, Tapiolan Vanhala-rakennus, Ylämaan tekninen varikko ja Vainikkalan entinen koulu.
Tekninen lautakunta päättää asiasta keskiviikkona. Ylämaan teknisellä varikolla olevat kiinteistöhuolto ja vapaa-aikatoimi on sijoitettavissa muihin Ylämaalla oleviin kaupungin kiinteistöihin.
Siparin koulukiinteistölle on myönnetty myyntilupa jo aiemmin, mutta koska vuokraus yritystoimintaan ei toteutunut, tilakeskus esittää uudelleen kiinteistöä rakennuksineen myytäväksi.
Presidentinvaalien haastajat eivät mieti yhteispeliä Niinistöä vastaan
Kokoomuksen Sauli Niinistön haastajat eivät ole hakeutumassa yhteistyöhön presidentinvaalien toisella kierroksella. Vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki on jo ilmoittanut, ettei SDP:n Paavo Lipposen äänestäminen innosta vasemmistoliittolaisia. Perussuomalaisten Timo Soini taas torjuu eurokriittisten voimien yhteistyön keskustan ehdokkaan Paavo Väyrysen kanssa.
Ennakkosuosikin haastajat ovat hakeneet ja joskus myös löytäneet yhteistyötä presidentinvaalien toisella kierroksella. Läpi lähihistorian haastettavana on ollut aina sosiaalidemokraattien ehdokas.
Vuoden 1994 vaaleista muistetaan tilanne, jossa kokoomuksen Kari Häkämies, keskustan Markku Laukkanen ja kristillisten Esko Almgren lauloivat Kotkassa väkijoukon keskellä serenadia porvariehdokkaalle RKP:n Elisabeth Rehnille. Kuusi vuotta myöhemmin yhteistyö tökki.
Keskustan Esko Aho pettyi pahasti, kun kokoomuksen puheenjohtaja Sauli Niinistö suostui vasta vaalien jälkeen paljastamaan äänestäneensä Ahoa. Viime vaaleissa keskusta ja kokoomus löivät sitten oikein kättä päälle tuesta toisilleen ratkaisevassa toisessa äänestyksessä.
Nyt haastettavana on kokoomuksen Niinistö, eikä haastajien yhteistyöstä näyttäisi olevan tietoakaan.
"Kaksi ehdokasta coltit vyöllä"
Vasemmistoliitto tuki kaksissa edellisissä vaaleissa SDP:n Tarja Halosta, mutta Paavo Arhinmäki suorastaan tyrmäsi Ylen viime viikon televisiotentissä mahdollisuuden, että äänet menisivät nyt Paavo Lipposelle.
\- Senhän nyt näkee kaikessa, ettei Paavo Lipponen herätä vasemmistolaisissa intoa. Todella moni on sanonut minulle, että jos minä en olisi ehdolla, niin he olisivat jättäneet äänestämättä kokonaan, Arhinmäki sanoi.
Luontevinta samalle äänipotille hakeutuminen toisella kierroksella saattaisi olla nyt vahvasti eurokriittisille keskustan Paavo Väyryselle ja perussuomalaisten Timo Soinille. Soini kuitenkin torjuu yhteistyön ja sanoo, että lopullinen haastaja saa kohdata Niinistön ypöyksin ja ilman apuja.
\- Toinen kierros on sitten kaksi ehdokasta samassa kehässä tai kaksi ehdokasta coltit vyöllä. Se on aivan eri kisansa sitten.
Soini ei kaavaile yhteistyötä esimerkiksi euroon kriittisesti suhtautuvan Väyrysen kanssa toisella kierroksella.
\- Minä luotan, että Suomen kansa osaa valita itsenäisesti, ja minä tyydyn siihen, mitä kansa päättää, Soini kertoo.
Länsirannikon luonto esille Karibialla
Raumalainen kuvataiteilija Lasse Kempas on keskeisessä roolissa, kun Suomi avaa kulttuurisillan Dominikaaniseen tasavaltaan. Santo Domingossa ensi viikolla järjestettävän suuren Suomi-tapahtuman yhteydessä pidetään Lasse Kempaksen näyttelyn avajaiset. Esillä on 21 Kempaksen akvarellia ja maalausta, jotka esittelevät länsirannikon luontoa.
Vuonna 1947 syntynyt Lasse Kempas on keskeisiä satakuntalaisia kuvataiteilijoita. Hänen edellinen näyttelynsä oli esillä marraskuussa New Yorkissa. Kotimaassa hänen uusin näyttelynsä avautuu torstaina Helsingissä Galleria Duetossa.
Kankaanpään nuijakiistan ratkaisu venyy
Kauko Juhantalo ei palaa Kankaanpään valtuuston nuijanvarteen ainakaan ennen Pohjois-Satakunnan kuntaliitosratkaisua. Nuijakiistan ratkaisu Korkeimmassa hallinto-oikeudessa syntyy aikaisintaan maaliskuussa.
Kaupunginvaltuusto vei puheenjohtaja-asian korkeimpiin oikeusasteisiin, kun Turun hallinto-oikeus oli kumonnut valtuuston päätöksen erottaa Juhantalo puheenjohtajan tehtävästä.
Juhantalo erosi valtuuston puheenjohtajan tehtävästä noin vuosi sitten, mutta perui eroilmoituksensa muutamaa päivää myöhemmin. Valtuusto valitsi uudeksi puheenjohtajaksi Jorma Lepistön ja haluaa pitää kiinni ratkaisustaan.
Kerro miksi kyseinen kuukausi on alkuvuoden paras!
Tammi-. helmi- vai maaliskuu?
Mikä alkuvuoden kuukausista on paras? Miksi?
Ikaalisissa tuhoutui omakotitalon välikatto
Ikaalisissa palokunta on sammuttanut koko aamuyön omakotitalon välikattoa. Savistonkadulla sijaitsevan noin 230 neliön rakennuksen välikatto paloi lähes kauttaaltaan.
Tulipalon sammuttamiseksi palomiehet avasivat rakennuksen molemmat päädyt ja poistivat osan peltikattoa.
Tulipalo ei levinnyt asuintiloihin eikä aiheuttanut henkilövahinkoja. Syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Tucson muisti ammuskelun uhreja
Tucsonissa Arizonassa on muistettu vuodentakaisen joukkosurman uhreja. Muistotilaisuuteen osallistui myös kongressiedustaja Gabrielle Giffords, joka haavoittui päähän, kun 22-vuotias mies tulitti Giffordsia ja tätä tapaamaan tulleita ihmisiä viime vuoden tammikuussa. Ammuskelussa kuoli kuusi ja haavoittui 13 ihmistä.
Muistopäivä alkoi sunnuntaina kirkonkellojen soitolla kello 10.11 aamulla paikallista aikaa (kello 19.11 Suomen aikaa) eli tasan vuosi sen jälkeen, kun ammuskelu alkoi.
Iltapäivällä järjestettiin muistomessu, johon osallistui muun muassa kuolonuhrien omaisia.
Giffords ja hänen miehensä, entinen astronautti Mark Kelly osallistuivat illalla muistotilaisuuteen Arizonan yliopistossa.
Lauantaina Giffords ja Kelly kävivät ammuskelun tapahtumapaikkana olleen supermarketin luona sekä yliopistollisessa sairaalassa, jossa Giffordsia hoidettiin ammuskelun jälkeen. He myös kävelivät polulla, joka on nimetty ammuskelussa kuolleen Giffordin avustajan Gabe Zimmermanin mukaan.
Sunnuntaina presidentti Barack Obama soitti Giffordsille ja välitti tuenilmauksensa hänelle, muille uhreille ja kaikille tucsonilaisille.
Giffords, 41, käy edelleen fysio- ja puheterapiassa ammuskelussa saamiensa vammojen vuoksi. Lääkärit ja perhe ovat kuitenkin ihmetelleet demokraattiedustajan toipumisvauhtia. Hän puhuu ja kävelee, ja elokuussa hän teki yllätyspaluun kongressin edustajainhuoneeseen osallistuakseen tärkeään äänestykseen.
Ampujaa Jared Lee Loughneria vastaan on nostettu ammuskelusta murhasyytteet. Hänellä on kuitenkin diagnosoitu kaksisuuntainen mielialahäiriö, ja hän on tällä hetkellä hoidettavana vankilan sairaalan psykiatrisella osastolla.
Ei kiitos käteistä rahaa
Käteinen ei välttämättä kelpaa enää maksuvälineeksi. Lappeenrantalainen rautakauppa Kaakon Pultti luopui vuodenvaihteesta käteisrahan käytöstä kokonaan. Toimitusjohtajan mukaan käteisen käsittely tuli yritykselle kalliiksi.
Omistajanvaihdos tuo lappeenrantalaiseen Kaakon Pulttiin muutoksia. Kouvolalainen Kymen Pultti ja työväline Oy osti Kaakon Pultin ja yritys suuntautuu nyt enemmän palvelemaan ammattilaisia.
\- Se on yksi syy, miksi käteismaksusta luovuttiin, kertoo Kaakon Pultin toimitusjohtaja Jari Spännäri.
Yritys ei ole vuodenvaihteen jälkeen kelpuuttanut käteistä rahaa maksuvälineenä.
\- Pankkikortti kelpaa ja laskutus. Me olemme kertoneet hyväksymämme maksumuodot liikkeen ovessa, kertoo Spännäri.
Spännärin mukaan jossain vaiheessa myös korttimaksut voidaan lopettaa.
-Se ei tarkoita sitä, että meiltä ei voisi enää ostaa, vaan yksityishenkilöillekin avataan tarvittaessa tili.
Spännärin mukaan näin on jo toimittu Kotkan-Kouvolan seudulla.
\- Ymmärrän, että tämä saattaa aluksi aiheuttaa asiakkaissa närää, mutta se on tottumiskysymys.
Spännärin mielestä pankit ovat ajaneet tilanteen siihen, että käteisestä luovutaan.
\- Yrittäjälle rahaliikenteen hoitaminen on tehty erittäin vaikeaksi ja kalliiksi. Jos me laskemme muutaman satasen viikossa, pidetään kassakirjaa, viedään yösäilöön ja pankki on varmaan ulkoistanut rahojen laskennankin, niin yrittäjä maksaa kaikesta siitä.

  Käteistä ei ole pakko hyväksyä

Laki ei pakota hyväksymään maksua käteisellä rahalla. EU-komissio on kuitenkin suositellut käteisen hyväksymistä. Komissio seuraa tilannetta muutaman vuoden ja ottaa sitten kantaa siihen onko lainsäädännölle tarvetta.
Kuluttajaviraston mukaan käteismaksua pidetään edelleen perusmaksutapana. Jos myymälässä ei kelpaa käteinen raha tai pankkikortti, siitä on kerrottava erikseen jo markkinointivaiheessa.
Leskelässä kolmen auton ketjukolari
Ketjukolarissa olivat osallisina ajoneuvoyhdistelmä, henkilöauto sekä pakettiauto. Rekan perävalot olivat lumen peitossa, mikä osaltaan vaikeutti näkemistä.
Nelostiellä sattui eilen illalla kolmen ajoneuvon ketjukolari. Siikalatvan Leskelässä henkilöauton kuljettaja ei havainnut edellä kääntyvää ajoneuvoyhdistelmää ja törmäsi rekan perään.
Henkilöauton perässä tullut pakettiauto puolestaan törmäsi henkilöauton oikeaan kylkeen. Henkilöauton ja pakettiauton kuljettajat kuljetettiin lääkäriin tarkastettavaksi.
Ketjukolarin epäillään sattuneen, kun pöllyävästä pakkaslumesta johtuen rekan perävaunun takavalot olivat lumen peitossa, jonka vuoksi jarru - ja suuntavaloja oli lähes mahdoton erottaa.
Peltonen karsii tuotantoaan
Rikastamo jo koekäytössä
Kylylahti Copperin Kaavilla sijaitsevan rikastamon uusiminen on edennyt koekäyttövaiheeseen. Luikonlahden rikastamoa on uusittu Polvijärven kaivoksen kupari-koboltti-malmien käsittelyä varten.
Rikastamon uusimiseen on investoitu noin kymmenen miljoonaa euroa. Laitos saadaan tuotantoon tämän kuun lopulla.
Tavoitteena yhtiöllä on rikastaa Luikonlahdessa jatkossa myös muualta kuin Polvijärveltä saatavia malmeja.
Päiväkodeissa taas ruuhkaa
KTP voittoon, Kouvoille ja PeKalle häviöt
KTP-Basket otti voiton Tampereeen Pyrinnöltä reippain lukemin. Kouvot ja Pelikarhut hävisivät vastustajilleen kahdella pisteellä.
KTP-Basket jatkaa hienoa peliään. Päävalmentajavaihdon jälkeen joukkue on rökittänyt korisliigassa vastustajiaan hienosti; viidestä viime ottelusta neljä on päättynyt voittoon. Sunnuntain voitto oli kolmas peräjälkeen. Ottelu Pyrintöä vastaan päättyi luvuin 96-83.
KTP:n seuraava ottelu on keskiviikkona Kauhajoella Karhuja vastaan.
Kouvot pelasi sunnuntaisen kotiottelun Joensuun Katajaa vastaan. Parhaimmillaan Kouvot johti peliä 11 pisteellä. Peli päättyi Kouvojen niukkaan tappioon 60-62. Kouvojen seuraava peli on keskiviikkona Lappeenrannassa.
Naisten SM-koriksessa taisteleva Kotkan Peli-Karhut kohtasi sunnuntaina vierasottelussa Äänekosken Huiman. Kouvojen tapaan PeKa hävisi kahdella pisteellä; Huima voitti luvuin 88-86.
PeKan seuraava ottelu on vasta ensi lauantaina, kun ToPo saapuu Kotkaan.
Kuntavaalit siintävät presidenttikisan varjossa
Puolueiden ehdokashankinta syksyn kuntavaaleihin käynnistyy hiljalleen. Puolueet kaipaavat Päijät-Hämeessä lisää ehdokkaita, sillä kiinnostus on ollut varsin maltillista.
Pekka Komu Lahden Sosiaalidemokraattien Kunnallisjärjestöstä kertoo, että tavoite on saada puolueelle uusia ehdokkaita. Vaikka kiinnostus on vielä ollut maltillista, Komu uskoo tarjontaa olevan enemmän kuin ehdokaspaikkoja.
Lahden Kokoomuksella on 30 suostunutta ehdokasta, mutta puolue kaipaa heitä lisää.
Eduskuntavaalien suurin häviäjä Keskusta lähtee kunnallisvaaleihin haastajana. Päijät-Hämeen piirin toiminnanjohtaja Jukka Sällisen mukaan valmistelut ovat hyvässä vauhdissa eikä viime vuoden vaalitappio ei ole vaikuttanut asetelmiin maakunnassa.
\- Hyvillä mielin lähdetään liikkeelle. Aktiivisesti toiminnassa olleet henkilöt ovat edelleen mukana. Oikeastaan mikään ei ole muuttunut verrattuna aikaisempaan valmistautumiseen. Ehdokkaita on jo kasassa ja tavoittena on saada heitä enemmän kuin viime vaaleissa. Tavoitteemme on saada reilusti yli 300 ehdokasta.
Ehdokashankinta on käynnistynyt myös muun muassa Perussuomalaisilla, jotka uskovat ehdokaslistan täyttyvän helposti.
Tupakan esilläpitokielto lisäsi tarkastajien töitä
Vuoden alusta voimaan astunut tupakkatuotteiden esilläpitokielto on tuonut lisää töitä kauppojen lisäksi myös kuntien terveystarkastajille. Monessa kunnassa terveystarkastajia on vain yksi, joten yhdellä tarkastajalla voi olla pahimmillaan valvottavanaan kymmeniä tupakanmyyntipisteitä.
Esimerkiksi Varkaudessa tupakanmyynnin valvontaa tehdään muiden töiden ohessa.
Terveystarkastaja Kauko Kuuva Keski-Savon ympäristötoimen Varkauden toimipisteestä kertoo, että esilläpitokielto on työllistänyt tarkastajia jo nyt.
\- Kaupat ja muut toimijat kyselivät paljon etukäteen toimenpiteistä, joihin niiden on ryhdyttävä uuden lain takia. Kyllä se oman osansa tuo muuhun työhön, Kuuva sanoo.
\- Emme tee aktiivisesti tarkastuksia, mutta kuljemme silmät auki ja toki neuvomme kysyttäessä. Jos epäkohtia tulee ilmi, annamme kehotuksia ja neuvontaa. Luulen, että useimmissa paikoissa kaikki on tehty pääosin säännösten mukaan, terveystarkastaja Kauko Kuuva Varkaudesta arvioi.
Uuden lain mukaan tupakkaa myyvissä kaupoissa tuotteet tai tuotemerkit eivät saa olla nähtävillä.
Sähkökatkos on siirtoviemärinkin riesa
Joulun pyhien myrskyt aiheuttivat ongelmia keskitetylle jätevesijärjestelmälle. Sähkökatkokset pysäyttivät pumppuja Polvijärven ja Liperin pitkissä siirtoviemäreissä.
Polvijärvellä on rakennettu Joensuun Kuhasalon puhdistamolle johtavaa siirtoviemäriä noin 35 kilometriä. Kaksihaaraisessa linjassa on kymmeniä pumppuja, joista sähkökatkos pysäytti pari.
Jätevettä piti kuskata seuraavalle toimivalle pumppaamolle loka-autolla. Vastaavaan tilanteeseen jouduttiin samasta syystä myös Liperin ja Joensuun välillä kulkevassa siirtoviemärissä.
Polvijärven rakennuspäällikkö Jarmo Hakkarainen sanoo, että isossa yksikössä jäteveden puhdistaminen on tehokasta, mutta maastossa kulkeva siirtoviemäri on haavoittuvainen.
\- Jätevettä joudutaan kuljettamaan kymmeniä kilometrejä. Verkostot kulkevat maastossa, jossa sähköverkon häiriöitä on enemmän kuin kirkonkylällä. Taajamien sähkönsaanti pystytään aina turvaamaan helpommin, Hakkarainen kertoo
Varavoimasta ei ole laajan sähkökatkoksen aikana suurta apua, kun pumppuja on kymmeniä.
Siirtoviemäri ulottuu Polvijärven kirkonkylälle ensi kesänä. Silloin linjaa on upotettu maahan noin 50 kilometriä. Jätettä puskee vaihtelevassa maastossa kulkevassa putkessa noin 30 pumppaamoa.
Pitkäkään siirtoviemäri ei kuitenkaan hyydy ihan vähästä. Linjaan on rakennettu erilaisia puskureita ongelmatilanteiden varalta.
\- Linjassa on kapasiteettia varastoida jätevettä. Putket täyttyvät, sitten kaivot, seuraavaksi pumppaamot ja ylivuotosäiliöt. Mutta tämän jälkeen jätevettä joudutaan siirtämään mekaanisesti ellei paikalle saada varavoimaa, rakennuspäällikkö Jarmo Hakkarainen kertoo.
Polvijärven siirtoviemäri kulkee Joensuusta Kunnasniemen kautta Huhmariin. Puntarikoskella viemäri haarautuu Harilan kautta Sotkumaan. Kesällä 2012 verkoston pään on siis määrä olla kirkonkylällä.
Vedenpinta on nousussa Saimaalla
Ympäristökeskus ennustaa, että vedenkorkeus voi nousta jopa kymmeniä senttejä. Saimaalla se voi aiheuttaa hallaa monille jäällä liikkujille.
Savonlinnan kaupungin satamalaitoksella toivotaan vedenpinnan nousua, koska se helpottaisi laituritilanteita sekä poijuja. Satama- ja maankäyttömestari Jukka Vaahtoluoto mainitsee yksityisten veneiden turvallisesta talvisäilytyksestä.
\- Kyllä kannattaa iltakävelyllä käydä katsomassa mikä on tilanne siellä oman veneen kohdalla, vinkkaa Vaahtoluoto.
\- Ihmisten täytyisi huomata vetää maissa olevat veneet sen verran ylös ettei ne jää noiden jäiden runtelemaksi silloin, kun vesi alkaa nousta. Ja jos naapuri ei ole huomannut, niin voi ilmoitella naapurillekin, että käy nykäisemässä pari veneenmittaa ylemmäs ja vetää teljon saman tien vähän korkeammalle, niin ei tule ikäviä yllätyksiä.
Nousuvedet haitaksi norppapesille
Vedenpinnan nousua Saimaalla on jo tapahtunut, ja viimeisten ennusteiden mukaan vedenpinta on noussut viisi senttimetriä kahteen viikkoon. Norppakannalle tämä ei lupaa hyvää.
\- Lyhyt yhteenveto on, että jos Saimaan jäätymisen jälkeen vedenpinta muuttuu ylös- tai alaspäin yli 20 cm ennen maaliskuun 20. päivää, niin tällöin tapahtuu rantajäiden ja rantapesien sortumista, ja se aiheuttaa poikaskuolleisuutta, kertoo Metsähallituksen ylitarkastaja Tero Sipilä.
Sipilän mukaan nyt on onneksi toisenlainen tilanne, koska Saimaa ei ole vielä jäässä. Norppapoikasista ollaan huolissaan, koska Metsähallituksen seurannan mukaan norppien poikaskuolleisuus nousee pesien särkyessä 30-40 prosenttiin.
\- Kun Saimaa jäätyy, niin toivottavasti tulee sen verran kovia pakkasia, että valunta Saimaaseen hidastuu ja kaikki sade tulee lumena eikä vetenä, niin ehkä se vedenpinnan muutos ei ehdi ennen norppien synnytystä tapahtumaan niin rajuna, sanoo Sipilä.
Retkiluistelua Oravissa
Marie-Louise Fant on matkailuyrittäjä Oravissa. Matkailijoiden vetonaulana on retkiluistelu. Vedenpinnan nouseminen ei huolestuta, vaan luistelua ajatellen enemmän vaikuttavat jään ja lumen määrä.
\- Jää kelluu siinä veden päällä, ja kun vesi nousee, niin jää nousee sitä mukaa, kertoo Fant.
Suuren kysynnän vuoksi Oraviin on tehty 600 metrin mittainen luistelureitti. Fant on itse päässyt luistelemaan myös luonnonjäällä Haukivedellä.
\- Pakkasia odotellaan ja kyllä vähän luntakin saisi tulla, niin olisi tämä maisema vähän nätimpi ja pääsisi hiihtämäänkin, hän toteaa.
Jäätiet ovat vaihtuneet lauttaan
Savonlinnassa Laukansaaressa asuva Ari Kuutti on talvisin tottunut autoilemaan jäätiellä, mutta tänä talvena on lautta ollut aktiivisessa käytössä jäiden puuttuessa. Vedenpinnan korkeuden nousu voi vaikuttaa jääteihin, mutta yleensä hyvin vähän.
\- Jäätien käyttöä vedenkorkeuden vaihtelut eivät ole suuremmin haitanneet. Rannalta se jää irtoaa, että jos siellä on paljon lumikuormaa, niin vettä ainakin sinne rantojen läheisyyteen nousee, mutta muuten se ei vaikuta, Kuutti kertoo.
KYS:n päivystys remonttiin
KYS:n Puijon sairaalan päivystystiloissa alkaa maanantaina remontti. Remontin ajaksi ilmoittautumispisteet on hajautettu kolmeen eri paikkaan. Korjaustyöt saattavat hidastaa vastaanottotoimintaa.
Myös melu saattaa aiheuttaa häiriöitä.
Kuukauden kestävän korjauksen aikana päivystyksen vastaanottotilat uusitaan vastaamaan nykyistä paremmin uutta päivystyksen toimintamallia, jossa potilaan hoidontarve arvioidaan hoitajan tekemällä haastattelulla.
Uusituilla vastaanottotiloilla pyritään muun muassa parantamaan potilaiden intimiteettisuojaa.
Ruukin uusi paloasema jäissä
Siikajoen muut rakennushankkeet siirtänevät uuden paloaseman rakentamista Ruukkiin. Jokilaaksojen pelastuslaitos ei hyväksy kunnan suunnitelmaa siirtää toiminta Ruukin yrityspuistoon.
Ruukin uuden paloseman rakentaminen myöhäistynee usealla vuodella. Siikajoen kunnanvaltuusto päätti joulukuussa, että paloasema siirtyisi nykyiseltä paikaltaan yrityspuistoon. Siirto ei kuitenkaan tyydytä paloviranomaisia.
Ruukissa on suunnitteilla useita eri rakennushankkeita, joten uuden paloaseman rakentaminen väistyy kiireisimpien hankkeiden tieltä, sanoo Siikajoen kunnanhallituksen puheenjohtaja Keijo Mustonen.
\- Meillä on edessä mittavat investoinnit. Ensimmäisenä on Ruukin terveysaseman rakentaminen ja sitten koulut ja se koskettaa satoja oppilaita. Palolaitos tulee mahdollisesti siirtymään johonkin viiden vuoden päähän, Mustonen toteaa.
Siikajoen kunnanhallitus käsittelee paloaseman rakentamisasiaa tänään.
Useita hirvikolareita Koillismaalla
Loppiaisen ajan liikenteessä ajettiin useita hirvikolareita Koillismaalla.
Torstaina illalla Pudasjärven Korentokankaalla sattui hirvikolari, jossa hirvi törmäsi ajoneuvoyhdistelmän kylkeen. Perjantaina puolestaan iltasella hirvi juoksi hinausauton eteen Pudasjärven Taipaleenharjussa vaurioittaen autoa.
Sunnuntaina aamuyöllä naapurikunnassa Taivalkosken Jurmussa henkilöauto ja hirvi kolaroivat. Kolareissa ei Koillismaan poliisin mukaan sattunut henkilövahinkoja, mutta ajoneuvot kärsivät vaurioita ja hirvet menettivät henkensä.
Paunun koulu varautuu liikennehässäkkään
Koulutyö alkaa tänään Jämsän keskustan tuntumassa uudessa Paunun koulussa. Oppilaiden ja koulukyytien ennakoidaan lisäävän liikennettä huomattavasti lähikortteleissa. Poliisi valvoo ensimmäisellä kouluviikolla, miten mopoautot, polkupyörät ja muu liikenne sopivat samoille reiteille.
Moni Jämsän koululainen opettelee tämän lukukauden aluksi uuden koulutien. Tänään käyttöön otettavassa Paunun koulussa aloittaa 440 yläkoululaista.
Koululla on varauduttu jo ennakkoon kasvavan liikennemäärän aiheuttamaan vilkkauteen.
\- Voi kuvitella, että kun meidän koulun oppilaat ja vieressä sijaitsevan Vitikkalan koulun reilut kolmesataa oppilasta tulevat ja menevät yhtä aikaa, niin hässäkkää riittää, arvelee Paunun koulun rehtori Tuija Huikuri.
Oppilaat liikkuvat ja heitä tuodaan kouluun monella ajoneuvolla. Liikenteessä on yhtäaikaa autoja, mopoautoja, linja-autoja ja polkupyöriä, joten esimerkiksi turvallisten tienylityspaikkojen löytäminen on tärkeää.
\- Poliisi valvoo koulun ympäristön liikennettä tehostetusti ensimmäisen viikon, ja koulupoliisi tulee kertomaan luokille liikenteen pelisäännöistä, Heikuri kertoo.
Myös liikennejärjestelyjä koulujen läheisyydessä tarkastellaan.
\- Nopeusrajoitusta tiputetaan nyt aluksi kolmeenkymppiin. Lisäksi teitä on levennetty, jotta bussitkin mahtuvat hyvin kulkemaan, rehtori kertoo.
Pysäköintimaksut näivettävät keskustaa
Jyväskylässä nostettiin lokakuun alussa reilulla kädellä pysäköintimaksuja, mikä ainakin hetkellisesti on vaikuttanut asiakasmääriin kaupungin ydinkeskustassa. Keskustassa on myös runsaasti tyhjää liiketilaa. Jyväsparkissa pysäköintihintojen ei uskota näivettävän keskustan liike-elämää.
Pysäköintijärjestelyt ja hinta vaikuttavat suuresti kaupunkien keskustojen menestykseen. Ilmaiset parkkipaikat vetävät asiakkaat kauppakeskustoihin kaupunkien ulkopuolelle.
Kallistunut pysäköinti on tuntunut muun muassa Jyväskylän keskustan Sokoksen asiakasmäärissä.
\- Niin siinä kävi, että asiakkaat äänestivät jaloillaan ja asiakaspalautetta on tullut. Kyllä tämä näkyy myynnissä, sanoo Osuuskunta Keskimaan toimialajohtaja Raija Rantanen.
Esimerkiksi Jyväskylässä on runsaasti tyhjää liiketilaa. Keskustan pysäköintihinnat nousivat lokakuun alussa, millä on ollut vaikutusta asiointiin. Jyväsparkki Oy:n toimitusjohtaja Seppo Muhonen ei kuitenkaan usko, että parkkihinnoittelu näivettäisi keskustaa.
\- Kyllähän pysäköinti tietenkin on keskustassa yksi menestystekijä. Olen kuitenkin sitä mieltä, että Jyväskylässä pysäköintitiloja on kohtuullisesti. Taksat ovat korkeudeltaan keskivertoa, enkä osaa kuvitella, että liike-elämää ei tulisi tyhjiin tiloihin sen takia, että joko ei ole pysäköintitilaa tai että taksat olisivat liian kalliit, sanoo toimitusjohtaja Seppo Muhonen.
Keskimaalla on asiaan toisenlainen näkemys.
\- Meillä on kahvipöytäkeskusteluja käyty, että minkä takia Jyväskylän keskustassa on paljon tyhjää liiketilaa verrattuna vuoden takaiseen. Ja kyllä meitä huolestuttaa se, jos muiden asiakasmäärille on käynyt samalla tavalla kuin Sokoksella, Rantanen kertoo.
Huumekasvin kanssa pakoon poliisia
Mies yritti pinkoa poliisia pakoon muhkea huumekasvi sylissään Kemin Karihaarassa. Mies joutui kuitenkin nopeasti poliisin kiinnijuoksemaksi. Poliisin mukaan kasvi oli kotona kasvatettu kannabis sativa-kasvi.
Peräpohjolan poliisi otti kiinni myöhään lauantai-iltana Karihaarassa yhteensä neljä miestä, joiden epäillään syyllistyneen huumerikoksiin, huumausaineenkäyttörikoksiin sekä omaisuusrikoksiin.
Miesten jäljiltä ja hallusta löydettiin kannabista, patruunoita sekä anastetuksi epäiltyä omaisuutta. Miehet ovat iältään 18-41 -vuotiaita.
AHL-viikko: Tarkille NHL-debyytti - suomalaisveskarit loistovireessä
Mennyt viikko oli juhla-aikaa monelle suomalaismaalivahdille jääkiekkoliiga NHL:n farmisarjassa AHL:ssä. Iiro Tarkin mainio syyskausi palkittiin kutsulla NHL:ään ja sekä Jussi Rynnäs että Harri Säteri pelasivat nollapelit - Rynnäs jopa kaksi.
Syracusessa ykkösmaalivahdiksi kivunnut Tarkki sai mahdollisuutensa ylhäällä, kun Dan Ellis loukkasi nivusensa. Ellisin arvioidaan olevan neljä viikkoa sivussa, joten Tarkki saanee todellisen näytönpaikan - etenkin, kun Anaheimin ykkösmaalivahti Jonas Hiller loukkaantui yön Columbus-ottelun avauserässä ja Tarkki pääsi hetimmiten tositoimiin Anaheimissa.
Tarkki päästi taaksensa ensimmäisen Columbuksen laukauksen, eikä kolme maalia päästänyt Tarkki muutenkaan ollut parhaimmillaan. Anaheimin täysin hallitsema peli oli kuitenkin todella vaikea maalivahdille. Tarkilla on iskunpaikka, sillä Anaheimin maalivahtipeli on ollut heikkoa koko kauden ajan. Vakuuttavilla otteilla paikka ylhäältä saattaa olla saavutettavissa.
Itse AHL:ssä viikon suomalaistähti oli Jussi Rynnäs. Toronton maalivahti pelasi nollapelin viikon molemmissa otteluissaan. Tiistaina Rynnäs nollasi juuri Tarkin Syracusen 25 torjunnalla ja perjantaina oli vuorossa Oklahoma Cityn nollaaminen 24 torjunnalla. Rynnäs on vahva ehdokas viikon pelaajaksi AHL:ssä.
Oklahoma Cityssä oli vaihtuvuutta viikon aikana. Lennart Petrell sai vyölleen ensimmäiset ottelunsa AHL:ssä. Viikonloppuna myös Teemu Hartikainen palautettiin farmiin, mutta hän ei vielä ehtinyt pelaavaan kokoonpanoon. Petrell ei ainakaan vielä saanut paluulippua Edmontoniin.
Säterille ensimmäinen nollapeli AHL:ssä
Petrell tarvitsi AHL:ssä kolme ottelua avausmaalin tekemiseen. Alkukauden NHL:ssä pienessä roolissa pelannut Petrell iski Oklahoma Cityn ainokaisen sunnuntain 1-3-tappiossa Hamiltonille. Petrell laukoi peräti seitsemän kertaa ottelussa kohti maalia. Todennäköistä on, että Petrellille haetaan vain isojen minuuttien pelituntumaa farmista.
Kauden nollapelisaldonsa kolmeen ja AHL-uransa vastaavan saldon viiteen nostaneen Rynnäksen lisäksi myös Harri Säteri kirjautti nollapelin menneellä viikolla. Säteri saalisti ensimmäisen nollapelinsä AHL:ssä sunnuntaina, kun hän pysäytti 25 kiekkoa Worcesterin 5-0-voitossa Portlandista.
Suomalaismaalivahdeista myös Joni Ortiolle viikko tarjosi hyviä uutisia. Ortio pääsi yli kuukauden tauon jälkeen tositoimiin, kun hän korvasi Danny Taylorin Abbotsfordin maalilla perjantain Grand Rapids -ottelussa. 0-2-tappioasemassa kehiin tullut Ortio pelasi lähes 50 minuuttia ja otti 20 torjuntaa. Tuloksena oli kuitenkin 3-4-tappio.
Aivan yhtä vahvasti ei mennyt viime kauden seurakaverilla Atte Engrenillä, kun hän aloitti Milwaukeen maalilla sunnuntaina Peoriaa vastaan. Engren päästi avauserässä kolme maalia ja luisteli vaihtoon. AHL:n paras suomalainen pistemies Juuso Puustinen takoi viikon kolmessa ottelussa tehot 2+1, minkä myötä hänellä on kasassa tältä kaudelta 22 (12+10) tehopistettä.
SUOMALAISTEN AHL-OTTELUT, vko 1

Ma 2.1.
  
 Bridgeport – Worcester 4-0
  
 WOR: Harri Säteri 29/33 torjuntaa

Ti 3.1.
  
 Charlotte – San Antonio 0-2
  
 CHA: Rasmus Rissanen 0+0, -1, 1 lauk.

Toronto – Syracuse 2-0
  
 TOR: Jussi Rynnäs 25/25 torjuntaa, ykköstähti
  
 SYR: Iiro Tarkki luukkuvahtina

Ke 4.1.
  
 Charlotte – San Antonio 2-1
  
 CHA: Rasmus Rissanen 0+0, 3 lauk.

Lake Erie – Oklahoma City 2-3
  
 OKC: Antti Tyrväinen 0+0, 2 lauk.
  
 OKC: Lennart Petrell 0+0, 2 lauk.

Pe 6.1.
  
 Toronto – Oklahoma City 2-0
  
 TOR: Jussi Rynnäs 24/24 torjuntaa, ykköstähti
  
 OKC: Antti Tyrväinen 0+0, 2 min
  
 OKC: Lennart Petrell 0+0, -1, 3 lauk.

Hamilton – Syracuse 5-2
  
 HAM: Joonas Nättinen ei kokoonpanossa
  
 SYR: Iiro Tarkki 34/38 torjuntaa

Springfield – Worcester 4-3 rl
  
 WOR: Harri Säteri luukkuvahtina

Milwaukee – Lake Erie 6-3
  
 MWK: Jani Lajunen 0+0, 1 lauk., 2 min
  
 MWK: Juuso Puustinen 1+1, +3, 4 lauk.
  
 MWK: Teemu Laakso 0+2
  
 MWK: Atte Engren luukkuvahtina

Abbotsford – Grand Rapids 3-4
  
 ABB: Joni Ortio 20/22 torjuntaa, maaliin ajassa 12.05/0-2

La 7.1.
  
 Toronto – Hamilton 1-4
  
 TOR: Jussi Rynnäs luukkuvahtina
  
 HAM: Joonas Nättinen ei kokoonpanossa

Worcester – Providence 2-5
  
 WOR: Harri Säteri 0/1 torjuntaa, maaliin ajassa 48.35/0-4

Wilkes-Barre/Scranton – Syracuse 3-4
  
 SYR: Iiro Tarkki luukkuvahtina

Milwaukee – Charlotte 3-4
  
 MWK: Jani Lajunen 0+0, -1, 2 lauk.
  
 MWK: Juuso Puustinen 0+0
  
 MWK: Teemu Laakso 0+1, -1, 1 lauk., 2 min
  
 MWK: Atte Engren luukkuvahtina
  
 CHA: Rasmus Rissanen 0+0, +2

Abbotsford – Grand Rapids 1-2 ja
  
 ABB: Joni Ortio luukkuvahtina

Su 8.1.
  
 Hamilton – Oklahoma City 3-1
  
 HAM: Joonas Nättinen ei kokoonpanossa
  
 OKC: Antti Tyrväinen 0+0, 1 lauk.
  
 OKC: Lennart Petrell 1+0, 7 lauk., 2 min
  
 OKC: Teemu Hartikainen ei kokoonpanossa

Worcester – Portland 5-0
  
 WOR: Harri Säteri 25/25 torjuntaa, ykköstähti

Chicago – Charlotte 5-2
  
 CHA: Rasmus Rissanen 0+0, -2, 1 lauk., 2 min

Peoria – Milwaukee 4-2
  
 MWK: Jani Lajunen 0+0, 2 lauk., 2 min
  
 MWK: Juuso Puustinen 1+0, 6 lauk.
  
 MWK: Teemu Laakso 0+0, 3 lauk., 14 min
  
 MWK: Atte Engren 7/10 torjuntaa, pois maalilta ajassa 20.00/3-1
Pienet kunnat miettivät Kuntaliiton jäsenmaksua
Pienet kunnat pohtivat keinoja painostaa Kuntaliittoa ajamaan etujaan kuntien rakenneuudistuksessa. Kapinoivien kuntien mielestä Kuntaliitto on sitoutunut liian voimakkaasti hallituksen linjauksiin ja samalla unohtanut pikku kuntien edun ajamisen. Kunnissa mietitään nyt, olisiko syytä pidättäytyä Kuntaliiton jäsenmaksun maksamisesta.
Pienet kunnat pohtivat keinoja painostaa Kuntaliittoa ajamaan etujaan kuntien rakenneuudistuksessa. Kapinoivien kuntien mielestä Kuntaliitto on sitoutunut liian voimakkaasti hallituksen linjauksiin ja samalla unohtanut pikku kuntien edun ajamisen.
Joutsan kunnanhallitus keskustelee tänään osallistumisesta painostuskeinoihin Kuntaliittoa kohtaan. Esillä on erilaisia keinoja järjestellä Kuntaliiton jäsenmaksun maksamista.
Yksi vaihtoehto on, että kunta maksaisi jäsenmaksun vain kunnanhallituksen erillisellä päätöksellä. Toinen vaihtoehto olisi jättää tammikuussa jäsenmaksu kokonaan maksamatta ja ilmoittaa Kuntaliitolle, että jäsenmaksun maksamista tarkastellaan uudelleen sitten, kun Kuntaliitto on alkanut hoitaa kunnan edunvalvontaa.
Esillä on myös vaihtoehto, että maksettaisiin jäsenmaksusta vain osa. Kuntaliitolle maksamatta jättämistä voitaisiin perustella sillä, että kunta joutuu kuntarakenneuudistustyössä hankkimaan asiantuntijapalveluja muualta, kun se ei voi luottaa liittoon.
Ainakin yksi kuollut omakotitalon palossa
Menehtyneen ruumis löytyi talon raunioista Kemijärvellä. Tulipalon raivaustyöt ovat vielä käynnissä ja on mahdollista, että kuolonuhreja löytyy lisää, sanoo Kemijärven palopäällikkö Jukka Peltoperä.
Sunnuntai-iltana syttynyt tulipalo tuhosi noin 150-neliöisen talon maantasalle. Alustavien tietojen mukaan talossa on palon syttyessä paikalla kolme ihmistä, joista yksi tuli ulos talosta.
Rakennus oli ilmiliekeissä palokunnan tullessa paikalle. Poliisin tekninen tutkinta on aloittanut palon syttymissyyn selvittämisen.
Tuhoutunut omakotitalo sijaitsee noin viiden kilometrin päässä Kemijärven keskustasta.
Kinno kauppaa Kouvolaa muualta tuleville yrittäjille
Kehitysyhtiö Kouvola Innovation alkaa markkinoida Kouvolaa ja Iittiä alueen ulkopuolelta tuleville yrittäjille. Tarkoituksena on saada sekä kotimaiset että ulkomaiset yrittäjät löytämään sopivia toimitiloja Pohjois-Kymenlaaksosta.
Kinnon toimitusjohtaja Asko Pesonen kertoo, että yrittäjille tarjotaan räätälöityjä myyntipaketteja sopivilta alueilta. Kaupan alan yrityksiä houkutellaan esimerkiksi Tervaskankaalle, logistiikkaa ja teollisuutta muun muassa Kullasvaaraan.
Pesonen muistuttaa, että maailmalla on monia liikeketjuja, joita Kouvolassa ei vielä ole. Pesonen kertoo myös, että mitään toimialaa ei rajata markkinoinnin ulkopuolelle.
Juuri käynnistynyt projekti on saanut rahoituksen kahdeksi vuodeksi eteenpäin ja sitä vetämään on palkattu kaksi työntekijää.
Lääkäreiden kotikäyntien lisäämistä tutkitaan Kotkassa
Lääkäreiden toivotaan tekevän enemmän kotikäyntejä Kotkassa. Tällä hetkellä lääkärit tekevät yksittäisiä kotikäyntejä saattohoidon ja kotisairaanhoidon asiakkaille. Sosiaali- ja terveyslautakunta pohtii parhaillaan, voitaisiinko määrää lisätä.
Vanhustenhuollon johtaja Liisa Rosqvist sanoo, että kotikäyntejä voitaisiin laajentaa olemassa olevien asiakkaiden ja vanhusten lisäksi muihinkin ryhmiin.
\- Meillä on tarvetta lisätä kotikäyntejä harkitusti. Löytää malli, jossa lääkärin kotikäynti on mahdollista, Rosqvist kertoo.
Rosqvist uskoo, että Kotkan lääkäriresurssit riittävät, jos toiminta ei ole liian laajaa.
\- Kun tunnistamme ne kriittiset kohdat, missä lääkäripalvelu tarvitaan kotiin, uskon että pääsemme eteenpäin.
Sosiaali- ja terveyslautakunta valmistelee parhaillaan vastausta valtuustoaloitteeseen, jossa toivotaan lääkäreiden kotikäyntien lisäämistä vanhuksille. Vastaus valmistuu kevääseen mennessä.
Kotkan terveydenhuolto pyrkii tekstiviesteillä eroon hukka-ajoista
Turhat ajanvaraukset kuormittavat Kotkan terveydenhuoltoa. Viime vuonna Kotkan terveydenhuolto kärsi kaikkiaan 5 600 peruuttamattomasta ajanvarauksesta. Käyttämätön aika maksaa kaupungille keskimäärin 100 euroa.
Yli puolet peruuttamattomista ajanvarauksista tehtiin hammashoidon puolella. Kotkan terveysjohtaja Anne Hiiri epäilee, että suurin syy hukattuihin ajanvarauksiin on muisti. Hammashuollon turhien ajanvarausten määrää voi selittää myös pelko.
Tilannetta ollaan korjaamassa helmikuussa käyttöön otettavalla tekstiviestipalvelulla. Ajanvarauksesta muistutetaan tekstiviestillä muutamaa päivää ennen varattua aikaa, jolloin potilas ehtii vielä perua aikansa.
Terveysjohtaja Anne Hiiri kertoo, että menetelmä on käytössä Espoossa ja tulokset ovat olleet hyviä. Hiiri toivoo, että edes puolet hukkaan menevistä ajoista saataisiin hyötykäyttöön uudella palvelulla.
Denver jysäytti jättipommin NFL:ssä
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan pudotuspelien ensimmäinen kierros saatiin päätökseen maanantain vastaisena yönä Suomen aikaa. Denver Broncos vastasi huikeasta yllätyksestä, sillä se lähetti laulukuoroon liigan kovimpiin joukkueisiin lukeutuvan Pittsburgh Steelersin. Ottelusta ei puuttunut dramatiikka, sillä ratkaisu nähtiin vasta jatkoajalla.
Selvänä ennakkosuosikkina otteluun lähtenyt Pittsburgh aloitti odotetusti. Se pakotti Broncosin luopumaan pallosta kerta toisensa jälkeen ja eteni itse tasaisesti hyökkäyksissään. Steelers ei kuitenkaan onnistunut aivan loppuun asti, sillä avausneljänneksellä tuloksena oli ainoastaan kaksi potkumaalia ja tilanne Denverissä 0-6.
Denver on koko kauden ollut umpisurkea ennen taukoa, mutta pudotuspelihuuma käänsi tilanteen totaalisesti. Heti kärkeen toisella neljänneksellä Broncosin pelinrakentaja Tim Tebow asetti joukkueensa hyvään asemaan hienolla 51 jaardin syötöllä. Seuraavalla syötöllään hän tavoitti Eddie Royalin, joka teki 30 jaardin touchdownin ja kotijoukkue siirtyi johtoon. Tämä oli Denverin ensimmäinen td 22 hyökkäykseen.
Steelers joutui seuraavaksi luopumaan pallosta ja Tebow juoksi hyökkäyksen päätteeksi kahdeksan jaardin td:n. Ja jos ei Steelersin kuilu vielä ollut tarpeeksi syvä, heitti pelinrakentaja Ben Roethlisberger heti perään syötönkatkon. Broncos kiitti iskemällä potkumaalin. Matt Praterin vielä onnistuessa toistamiseen hetkeä myöhemmin potkumaalissaan, oli tilanne tauolla 20-6 Denverin hyväksi.
Steelersin takaa-ajo alkoi vahvasti, kun se pakotti Broncosin lentopotkuun ja teki itse touchdownin. Isaac Redman pohjusti hienolla juoksullaan mahdollisuuden ja lopuksi Mike Wallace juoksi yhden jaardin maalin. Molempien vielä potkaistua maalit, oli ero vielä seitsemän pistettä.
Lopussa Pittsburgh sai hengen päälle. Denverin keskushyökkääjä Willis McGahee rähmäsi pallon ja Pittsburghin LaMarr Woodley koppasi pallon. Jatkuvasti tasoaan nostanut Steelers hiljensi kotiyleisön totaalisesti, kun Roethlisbergerin tarkka 34 jaardin syöttö tavoitti Jericho Cotcheryn ja peli oli yhtäkkiä tasan 23-23. Edessä oli jatkoaika.
Kyseessä oli NFL:n ensimmäinen uusilla säänöillä pelattava jatkoaika, jossa ensimmäiset pisteet eivät välttämättä ratkaise. Uusien sääntöjen mukaan touchdown katkaisee ottelun, mutta potkumaalin jälkeen toisella joukkueella on tasoittava hyökkäysvuoro.
Tuota sääntöä ei kuitenkaan tarvittu, sillä Broncos pudotti paukun heti ensimmäisellä yrityksellään. Omalta 20 jaardin linjalta lähtenyt hyökkäys päättyi heti jatkoajan alkajaisiksi Tebow’n pitkään syöttöön Demaryius Thomasille, joka pinkoi pallon kanssa aina maalialueelle asti. 80 jaardin td:llä loppulukemat olivat 29-23 ja pudotuspelien ensimmäinen yllätys oli nähnyt päivänvalon.
Denver oli jo runkosarjassa yksi suurimmista yllättäjistä, sillä joukkue joutui tappiokierteeseen kauden alussa. Tebow’n noustua ykköspelinrakentajaksi Denver kuitenkin nousi saldoon 8 voittoa ja 8 tappiota ja eteni viimeisten joukossa pudotuspeleihin. Seuraavaksi haaste vain kovenee, sillä Broncos matkaa ensi viikonloppuna New England Patriotsin vieraaksi.

 
Giantsin juoksupeli vihdoin kunnossa
Runkosarjassa huonoin juoksujoukkue ollut New York Giants teki täyskäännöksen ja nöyryytti Atlanta Falconsia kotikentällään. Giantsin ja Falconsin välinen ottelu alkoi puolustusten näytöksellä. Lentopotkuja nähtiin yksi toisensa perään, kun kumpikaan joukkue ei saavuttanut ainuttakaan kymmentä jaardia ennen avausneljänneksen puoliväliä. Atlanta oli lähempänä iskeä ensin pisteitä. Joukkue oli jo 24 jaardin kohdalla, mutta se ei halunnut tyytyä potkumaaliin vaan yritti neljännellä yrityksellään. Tuloksena epäonnistuminen.
Mutta kun hyökkäys ei onnistunut, homma hoitui puolustuksella. James Sanders laittoi Giantsin pelinrakentajan Eli Manningin ahtaalle omalla maalialueella ja tuloksena oli oma maali. Atlanta siirtyi 2-0-johtoon. Tämän jälkeen Giantsin juoksupeli alkoi kuitenkin toimia. Kotijoukkue eteni hyvällä sykkeellä ja hyökkäys päättyi Hakeem Nicksin neljän jaardin touchdowniin – tilanne 7-2.
Jo toisen neljänneksen alussa Giants alkoi ottaa peliä hallintaansa kunnolla. Lawrence Tynes onnistui potkumaalissaan ja puolustus teki pelin Falconsille vaikeaksi. Atlanta otti jälleen riskin neljännellä yrityksellään oltuaan 20 jaardin päässä maalista ja epäonnistui toistamiseen. Giants rankaisi iskemällä häkellyttävällä tavalla. Manningin pitkä syöttö tavoitti Nicksin, joka teki komean 72 jaardin touchdownin. Tilanne oli 17-2 tauolla.
Ottelun toisella puoliskolla Falconsilla ei käytännössä ollut mitään toivoa. Ero venyi heti alkuun 22 pisteeseen, kun Giantsin Mario Manningham tekui 27 jaardin touchdownin. Kotijoukkueella oli hetkeä myöhemmin jopa varaa tuhria potkumaali, sillä Atlantan peli tökki pahasti. Pisteitä ei nähty enempää, joten päätöslukemat olivat 24-2 newyorkilaisten hyväksi. Huomionarvoista oli se, että Giants juoksi yhteensä 172 jaardia. Runkosarjassa se oli nimittäin tilastollisesti huonoin juoksujoukkue.
Giantsille kotivoitto pudotuspeleissä oli ensimmäinen sitten vuoden 2000. Se kohtaa seuraavalla kierroksella hallitsevan mestarin Green Bay Packersin, jolle se hävisi runkosarjassa niukasti 35-38. Atlantalle tappio pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella oli jo kolmas perättäinen.

  WILD CARD ROUND, TULOKSET


Lauantai
  
 Houston – Cincinnati 31-10
  
 New Orleans – Detroit 45-28

Sunnuntai
  
 NY Giants – Atlanta 24-2
  
 Denver – Pittsburgh 29-23 ja.

Seuraavan kierroksen ottelut
  
 Baltimore – Houston
  
 New England - Denver
  
 Green Bay – NY Giants
  
 San Francisco – New Orleans
Super Bowl pelataan 5. helmikuuta Indianapolisissa.
Malesian oppositiojohtaja vapautettiin syytteistä
Malesiassa oikeus on vapauttanut oppositiojohtaja Anwar Ibrahimin syytteistä. Pari vuotta jatkunutta oikeudenkäyntiä on pidetty poliittisesti värittyneenä. Anwaria syytettiin homoseksuaalisesta suhteesta entisen avustajansa kanssa.
Tuomarin mukaan syyttäjän toimittama DNA-todiste ei ollut luotettava ja näin Anwar päädyttiin vapauttamaan.
Jos Anwar olisi tuomittu syylliseksi, hänet olisi voitu vangita 20 vuodeksi. Homoseksuaalisuus on Malesiassa rikos.
Anwar on syyttänyt pääministeri Najib Razakin hallinnon junailleen syytteen vahingoittaakseen oppositiota. Najib on kiistänyt syytöksen.
Anwar tuomittiin homoseksuaalisesta suhteesta ja korruptiosta jo vuonna 1998, mutta korkein oikeus kumosi tuomion vuonna 2004.
Anwar tähtää vaalivoittoon
Anwar sanoo nyt työskentelevänsä oppositiopuolueiden koalition kanssa vaalien voittamiseksi. Ainoa huolenaiheemme on varmistaa, että vaalit ovat vapaat ja rehdit, Anwar sanoo uutistoimisto AFP:lle. Malesiassa on järjestettävä parlamenttivaalit viimeistään vuonna 2013.
Najibin hallituksen suosio on pudonnut viime aikoina muun muassa siksi, että hänen arvioidaan vieraannuttaneen uskonnollisia vähemmistöjä muslimienemmistöisessä maassa. Lisäksi keskiluokkaa suututtaa inflaatio sekä hitaus luvattujen uudistusten toteuttamisessa.
Najibin hallitus sanoo Anwarin oikeudenkäynnin päätöksen olevan todiste siitä, että maan oikeuslaitos on riippumaton ja hallituksen uudistukset toimivat.
Vapauttavan tuomion arvioidaankin vievän pohjaa opposition keskeiseltä väiteeltä, jonka mukaan maan tuomioistuimet ovat kallellaan hallituksen suuntaan. Se myös auttaa Najibia välttämään kansainvälistä arvostelua aikana, jolloin Malesia yrittää parantaa suhteita Eurooppaan ja Yhdysvaltoihin.
Räjähdyksiä oikeustalon lähellä
Kaksi ihmistä haavoittui maanantaina räjähdyksissä Kuala Lumpurissa lähellä oikeustaloa, jossa Anwarin oikeudenkäynti pidettiin, poliisi kertoo.
Räjähdysten syytä ei vielä tiedetä. Alustavan tutkimuksen mukaan räjähteitä olisi laitettu oikeustalon ulkopuolella sijaitsevalle pysäköintialueelle.
Tuhannet Anwarin kannattajat olivat kokoontuneet oikeustalon ulkopuolelle vaatimaan Anwarin vapauttamista.
Tshekin keskuspankkijohtaja patistaa Kreikkaa ulos eurosta
Kreikan on lähdettävä eurosta ja devalvoitava valuuttansa, ellei Eurooppa ole halukas tarjoamaan sille massiivista rahoitusta, sanoo Tshekin keskuspankin johtaja Miroslav Singer tshekkiläislehden haastattelussa.
\- Tähän asti Kreikalle on annettu lainoja, jotka ovat lähinnä antaneet lisää aikaa ja mahdollistaneet varakkaiden kreikkalaisten varallisuuden siirron Kreikan ulkopuolelle, Singer sanoo Hospodarske Noviny -sanomalehden haastattelussa, joka julkaistaan tänään maanantaina.
Singerin mukaan nykykäytäntö vähentää Euroopan luotettavuutta ja muiden kuin eurooppalaisten maiden halua lainata varoja Kansainväliselle valuuttarahastolle IMF:lle, jonka odotetaan auttavan velkakriisin runtelemaa Eurooppaa.
Singerin mielestä eurooppalaisten olisi nyt keskityttävä pääomittamaan pankkeja.
Tshekki on EU:n jäsen, mutta sillä ei ole aikeita liittyä euroon lähiaikoina.
Omakotitalo tuhoutui palossa Kemijärvellä
Kemijärvellä paloi maanantain vastaisena yönä omakotitalo maan tasalle. Kaksikerroksinen, noin 150-neliöinen talo oli täysin liekeissä palokunnan saapuessa paikalle.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta yhdentoista aikaan sunnuntai-iltana.
Alustavien tietojen mukaan talon syttyessä paikalla oli kolme ihmistä. Palanut talo sijaitsee noin viiden kilometrin päässä Kemijäven keskustasta.
Puolen yön jälkeen päivystävän palopäällikön mukaan oli epäselvyyttä siitä, oliko talossa vielä sisällä ihmisiä. Palopäällikön mukaan yksi ihminen oli tullut talosta pois. Poliisin tietojen mukaan yksi olisi vielä mahdollisesti sisällä.
Talo oli noin 50 vuotta vanha. Palopäällikkö arvioi, että paloa sammutetaan aamuyölle asti.
Espanyol väänsi Barcelonalta pisteen paikallistaistossa
Espanyol ja Barcelona päätyivät Espanjan liigan sunnuntain myöhäisillan paikalliskamppailussa 1-1-tasapeliin. Barcelona oli voitossa kiinni aina ottelun loppuminuuteille saakka, kunnes Espanyol nousi tasoihin Alvaro Vazquezin osumalla vain neljä minuuttia ennen täyttä aikaa.
Kotijoukkue Espanyol tuli otteluun sykkeellä. Espanyol pääsi ottelun alkuminuuteilla kahdesti loistopaikkaan. Sergio Garcia keskitti vasemmalta laidalta tarkasti Joan Verdulle, jonka puskun Barcelona-vahti Victor Valdes torjui vain vaivoin. Verdu pääsi laukomaan vielä paluupallon, mutta vierailijat pelasti tällä kertaa maaliviivalta keskuspuolustaja Gerard Pique.
Barcelona otti alun takkuilun jälkeen ohjat käsiinsä. Espanyol-vahti Cristian Alvarez avasi maalinsa edessä pallon suoraan Lionel Messille, joka vapautti Cesc Fabregasin maalintekoon. Maali kuitenkin hylättiin Messin käsivirheen vuoksi, ja ottelussa muuten pimentoon jääneelle argentiinalaiselle tuomittiin tilanteesta varoitus.
Barcelonan jo tovin ilmassa roikkunut avausmaali nähtiin lopulta 15 minuutin pelin jälkeen. Dani Alves keskitti, ja Fabregas puski maalialueen rajalta pallon tarkasti maalin oikeaan alanurkkaan. Osuma oli Fabregasille kuluvan kauden yhdeksäs.
Espanyol loi vielä ensimmäisen jakson lopussa kovaa painetta Barcelonan kenttäpuoliskolle, mutta puoliajalle mentiin lopulta vierasjoukkueen 1-0-johdossa.
Ottelun toisen jakson alku ei huipputilanteilla herkutellut. Espanyol jatkoi painostustaan 45-minuuttisen alussa, mutta peli lipsui pikkuhiljaa Barcelonalle, joka näytti jäädyttävän pelin täysin.
Espanyolin kotiyleisö sai kuitenkin 86. minuutilla yllättäen aihetta riemuun. Kotijoukkue rakensi komean hyökkäyksen, joka päättyi puolustaja Raul Rodriguezin keskitykseen. Ranskalaishyökkääjä Thievy Bifouma jatkoi Barcelona-puolustuksen lepsuillessa keskityksen päällään Alvaro Vazquezille, joka puski Espanyolin 1-1-tasoituksen.
Ottelun lisäajalla nähtiin vielä draamaa, kun Gerard Pique tälläsi pallon Espanyolin maalin ylärimaan. Andres Iniesta pääsi yrittämään maalintekoa vielä paluupallosta, mutta miehen laukaus jäi Raul Rodriguezin käteen. Käsivirhe meni ottelun tuomaristolta täysin ohi, ja Barcelonan paikallistaisto päättyi 1-1-tasatulokseen.

  ESPANJAN LA LIGA, 8.1.12


  Rayo Vallecano - Sevilla 2-1 (1-0)

1-0 Michu Perez (45+1 min)
  
 2-0 Raul Tamudo (51 min)
  
 2-1 Julien Escude (62 min)

  Getafe - Athletic Bilbao 0-0


  Villarreal – Valencia 2-2 (2-1)

1-0 Marco Ruben (44 min)
  
 2-0 Gonzalo Rodriguez (18 min)
  
 2-1 Sofiane Feghouli (41 min)
  
 2-2 Aritz Aduriz (87 min)

  Real Betis - Sporting Gijon 1-0 (1-0)

1-0 Roque Santa Cruz (23 min)
  
 2-0 Jorge Molina (90+2)

  Espanyol - Barcelona 1-1 (0-1)

0-1 Cesc Fabregas (15 min)
  
1-1 Alvaro Vazquez (86 min)
[
      ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P685_02.html)SARJATAULUKKO[
    ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P685_02.html)
  

YleX:n Viikon Albumi: Herra Ylppö & Ihmiset - Mies ja nainen
Ihmissuhdetrilogian viimeinen osa on valmis. Käsissä on sävellysten puolesta paras ja varmin Herra Ylppö &amp; Ihmiset -albumi koskaan!
Vuosi 2012 alkaa kotimaisen musiikin puolesta erittäin vahvasti. Herra Ylppö &amp; Ihmiset palaa vuoden keikkatauon jälkeen uuden albumin voimin, mihin bändin nokkamies **Ylppö** on silminnähden enemmän kuin tyytyväinen.
\- _Mies ja nainen_ -levy on Ihmisten paras, koska siinä on parhaat sävellykset. Se on tunnelmaltaan ehjä alusta loppuun, ja biiseissä ei ole mitään turhia osia pilaamassa kokonaisuutta. Jokainen juttu on tarkkaan mietitty, eikä levyllä ole yhtään paskaa riffiä missään välissä.
Herra Ylppö oli itsevarma toimistaan jo albumin esituotantovaiheessa, sillä tavoistaan poiketen hän ei ollut kirjoittanut yhtään ylimääräistä kappaletta, vaan kaikki Mies ja nainen -albumille kaavaillusta materiaalista päätyi lähes sellaisenaan levylle. Nyt takki onkin tyhjä, mutta mies vihdoin onnellinen.
\- Mun koko elämä on ollut aikamoista ihmissuhdemyrskyä ja olen saanut purettua levylle vanhempiakin stooreja vuosien varrelta. Levyn sävellykset on tehty lyhyessä ajassa, ja mielestäni levyllä kuuluu se, että olen pitänyt vuoden keikkataukoa.
Itse maestro on heittäytynyt jälleen totaalisesti taiteen alttarille ja tehnyt 11 tarinaa hänelle itselleen tärkeistä ja todellisista asioista. Tästä ihmissuhdekeskeiset sanoitukset juontavatkin juurensa, sillä Ylppö ei osaisi tai suostuisi edes esittää muunlaisia kuin omakohtaisia kappaleita.
\- Kaikki mitä minä teen pitää olla totta ja omasta elämästä. Ehkä se on vähän sellanen **Ingmar Bergman** -tyyli, että kaikki ihmiset, jotka ovat mun lähipiirissä kyllä tietävät, että saattavat päätyä levylleni. En erota taiteen tekemistä mistään muusta elämästä.
Kiireinen taiteilija on innostunut myös omien musiikkivideoiden sekä oman fiktiivisen elokuvan tekemisestä, ja hänestä julkaistaan pian myös omaelämänkerrallinen kirja. Mistä innostus ja inspiraatio kaikkeen luovuuteen oiken puhaltaa?
\- Se alkoi jo 20 vuotta sitten, koska olen aina ollut kiinnostunut monenlaisen taiteen tekemisestä. Mutta tuolloin minulla ei ollut tarvittavaa tietotaitoa ja kykyä tehdä jälkeä, johon olisin ollut tarpeeksi tyytyväinen. Nyt jotain on tapahtunut ja pystyn muuhunkin kuin pelkkään säveltämis- ja sanoittamistyöhön. Sen takia olenkin päättänyt lopettaa musiikin tekemisen 54-vuotiaana ja keskittyä kirjailijan ja elokuvaohjaajan työhön.
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Halonen Yhdysvaltoihin kokous- ja juhlamatkalle
Presidentti Tarja Halonen matkustaa Yhdysvaltoihin maanantaina ja viipyy siellä perjantaihin asti. Halonen osallistuu Washingtonissa kansainvälisen naisjohtajaverkoston 15-vuotisjuhlatilaisuuksiin. New Yorkissa presidentti johtaa YK:n paneelin kokousta.
Presidentti Halonen on kansainvälisen naisjohtajaverkoston CWWL:n puheenjohtaja. Verkoston 15-vuotisjuhlan kunniaksi järjestetään työillallinen ja juhlaseminaari Washingtonissa.
Washingtonista presidentti Halonen siirtyy New Yorkiin, jossa hän johtaa YK:n kestävän kehityksen korkean tason paneelin kokousta 11. - 12. tammikuuta.
Halonen toimii paneelin rinnakkaispuheenjohtajana yhdessä Etelä-Afrikan presidentin Jacob Zuman kanssa. Kokouksessa on tarkoitus viimeistellä paneelin loppuraporttia, joka luovutetaan YK:n pääsihteerille Ban Ki-moonille.
Fyysikko Hawkingin syntymäpäivää vietettiin ilman sankaria
Fyysikko Stephen Hawking ei pystynyt osallistumaan 70-vuotisjuhliinsa tänään sunnuntaina. Fyysikko oli liian huonossa kunnossa kyetäkseen saapumaan konferenssiin, joka järjestettiin hänen kunniakseen Cambridgen yliopistossa Englannissa.
Hawking lähetti tilaisuuteen äänityksen, jossa hän painotti muun muassa, että ihmisten tulevaisuus on synkkä, elleivät he lähde Maasta.
\- En usko, että selviämme tuhatta vuotta, ellemme pakene hauraalta planeetaltamme, Hawking kuvaili.
Hawking oli äskettäin sairaalahoidossa. Sairaalahoidon syytä tai kestoa ei ole tarkennettu. Hawking sairastaa ALS-sairautta, joka on rappeuttanut hänen lihaksensa.
Sairaus todettiin hänellä 21-vuotiaana. Useimmat sairastuneet kuolevat muutaman vuoden kuluttua sairauden toteamisesta. Hawking sen sijaan on vastoin kaikkia odotuksia jatkanut tutkimustyötään puoli vuosisataa.
Petteri Koposen Bolognan voittoputki katki
Petteri Koposen kipparoima Virtus Bologna kärsi sunnuntaina Italian liigassa ensimmäisen tappionsa viimeiseen viiteen otteluun. Bologna hävisi vierasparketilla Pesarolle pistein 86-77 (46-43). Sasu Salin oli puolestaan Adrianmeren liigassa iskussa johdattamalla Olimpija Ljubljanan 18 pisteellään 69-63-voittoon Zlatorogista.
Petteri Koponen kärsi muun joukkueensa tavoin Pesaron tiiviistä joukkuepuolustuksesta. Koponen keräsi ottelussa 10 pistettä pelitilanteiden heittoprosentin jäädessä vaatimattomaksi (kakkoset 0/6, kolmoset 2/6, vapaaheitot 4/4). Koponen nappasi myös kaksi levypalloa.
Kentän tähti oli kaksi kautta sitten Korisliigaa Namika Lahdessa pelannut, nykyisin Pesaroa edustava Ricky Hickman (23/3/5 syöttöä), joka sai tukea NBA-veteraani James Whitelta (20/2/4 syöttöä). Bolognan paras pistemies oli Viktor Sanikidze (22/9).

  Salin Olimpijan sankari

Zlatorogin ja Olimpijan tiukan taiston ratkaisijaksi nousi Sasu Salin. Suomalaispeluri upotti kahdella peräkkäisellä kolmosellaan Olimpijan 61-61-tasatilanteesta 61-67-johtoon ottelun viimeisellä minuutilla. Salin sinetöi voittoa vielä vapaaheittoviivalta upottamalla tilanteeksi 61-68.
Salin pelasi vuoden ensimmäisessä ottelussaan 35 minuuttia ja oli kentän paras pistemies 18 pisteellään (kakkoset 1/4, kolmoset 5/6, vapaaheitot 1/2). Olimpija jatkaa Adrianmeren liigan viidennellä sijalla yhdeksällä voitolla ja viidellä tappiolla.

  Rannikko sivussa - Vareselle tappio

Teemu Rannikko joutui seuraamaan sunnuntaina vaihtopenkiltä käsin, kun miehen joukkue Cimberio Varese hävisi Italian Serie A:n vierasottelussaan Cremonalle pistein 61-69 (26-36). Rannikko kuului Varesen kokoonpanoon, mutta oli kenttätapahtumista sivussa polvivaivojen vuoksi.
Cremonan tehomiehinä häärivät Jonathan Tabu (15/2) ja David Lighty (11/3/3 syöttöä/3 riistoa). Varesen pisteistä suurimman vastuun kantoi vastaavasti Yakhouba Diawara (21/7).
Varese on voittanut kauden otteluistaan seitsemän ja hävinnyt yhtä monta.
Jemenin presidentille koskemattomuus
Jemenin hallitus on myöntänyt sunnuntaina presidentti Ali Abdullah Salehille koskemattomuuden syytteiden nostoa vastaan. Hallituksen hyväksymä laki saattaa tasoittaa tietä presidentin lähdölle, uskoo uutistoimisto AFP. Jemenin parlamentin on kuitenkin vielä hyväksyttävä laki.
Jemenin hallituksen lakipäätös takaa koskemattomuuden myös presidentti Ali Abdullah Salehin avustajille, jotka ovat työskennellet hänen alaisuudessaan esimerkiksi hallituksessa tai armeijan osastoissa. Lain mukaan koskemattomuuden myöntäminen Salehille ja hänen avustajilleen on oikeudellisesti sitova eikä sitä voi peruuttaa tai muuttaa.
Hallitus päätyi lakiesityksen taakse laajasta kansallisesta vastustuksesta huolimatta. Maan parlamentin on kuitenkin vielä muodollisesti hyväksyttävä hallituksen päätös.
Jemenissä on osoitettu mieltä Salehin 33 vuotta kestänyttä hallintoa vastaan jo lähes vuoden. Väkivaltaisissa mielenosoituksissa uskotaan kuolleen satoja ihmisiä.
Liverpoolilta anteeksipyyntö Oldham-pelaajalle
Englannin Valioliigan Liverpool on julkaissut anteeksipyynnön Oldhamin Tom Adeyemille. Oldham-puolustajan mukaan hän joutui Liverpoolin kotiareenalla pelatussa FA Cupin kolmannen kierroksen ottelussa rasistisen solvauksen kohteeksi.
Merseysiden poliisi kertoi sunnuntaina, että se pidätti lauantaina 20-vuotiaan miehen epäiltynä välikohtauksesta. Vaikka tutkimukset ovat vielä kesken, julkaisi Liverpool asiasta tiedotteen, jossa se pahoitteli tapahtunutta.
\- Poliisitutkinnan tuloksesta huolimatta, seura on syvästi pahoillaan siitä, mitä perjantai-iltana tapahtui. Sekä pelaajat että seura välittää vilpittömät pahoittelunsa Tom Adeyemille hänelle aiheutuneesta järkytyksestä ja mielipahasta, seura ilmoitti tiedotteessaan.
Liverpool pääsi irti edellisestä rasismikohustaan vasta muutama päivä sitten, kun Luis Suarez esitti julkisen anteeksipyynnön käytöksestään Manchester Unitedin Patrice Evraa kohtaan.
Unkari valmis neuvotteluihin IMF:n kanssa
Unkari on valmis aloittamaan lainaneuvottelut kansainvälisen valuuttarahasto IMF:n kanssa. Unkarin pääministeri Viktor Orbanin mukaan maa ei aseta ehtoja neuvottelujen aloittamiselle. Tukipakettia pidetään tärkeänä muun muassa siksi, että se palauttaisi markkinoiden luottamusta Unkariin.
Ennätyskorkeassa valtionvelassa pyöriskelevä Unkari vetosi jo marraskuussa Euroopan unioniin ja IMF:ään saadakseen noin 20 miljardin euron lainan. IMF ja EU kuitenkin keskeyttivät neuvottelut, kun Unkari vei eteenpäin kiisteltyä keskuspankkilakiaan. Pääministeri perui vuoden vaihteessa lakiaikeita markkinapaineiden takia.
Unkarin pääneuvottelija Tamas Fellegin on tarkoitus tavata keskiviikkona IMF:n johtaja Christine Lagarde. Fellegi vakuutti talouslehti Financial Timesin sunnuntaisessa haastattelussa, että Unkarin hallitus on tietoinen siitä, että neuvotteluissa on päästävä tuloksiin. Hän toivoi asiassa "suhteellisen nopeaa ratkaisua".
\- Neuvottelupöydässä on ratkaistava suurin osa kysymyksistä. Olemme valmiit neuvottelemaan kaikista asioista, Fellegi kertoi FT:lle.
Myös pääministeri Viktor Orban vakuutti sunnuntaina uutistoimisto MTI:lle, että kaikki tärkeänä pidetyt kysymykset voidaan nostaa neuvottelujen asialistalle.
Unkarin vakuutettava IMF
Financial Timesin mukaan Fellegin on nyt vakuutettava IMF ja EU siitä, että Unkari haluaa päästä tosissaan sopimukseen, ja että se on valmis muuttamaan sijoittajissa huolta aiheuttanutta keskuspankkilakiaan. Laki antaisi Unkarin parlamentille enemmän valtaa korkotason määrittelyssä ja rajoittaisi pankin itsenäisyyttä.
Unkarin valtionvelka oli syyskuun lopussa vajaa 83 prosenttia bruttokansantuoteesta eli noin 72 miljardia euroa. Unkarin forintti painui viime viikolla ennätyksellisen alas, ja luottoluokittajat Fitch, Moody's ja Standard & Poor's ovat laskeneet maan roskalainaluokkaan.
Mikäli Unkari ei saa kansainvälisiltä luotonantajilta tukea, se saattaisi painaa entisestään forinttia ja pakottaa maan keskuspankin nostamaan korkoprosenttia.
SSV:n rutiini riitti salibandyn jumboryhmälle
Salibandyliigan kärjen ja häntäpään ero tuli lopulta selväksi Helsingissä, kun mestari SSV kukisti FBT Porin maalein 8-3. Voitto nosti SSV:n kahden pisteen päähän sarjaa johtavasta SPV:stä.
FBT Porin maalivahti Jarkko Saastamoinen piti hyvillä torjunnoillaan SSV:n nollilla 14 minuuttia, mutta sitten Santtu Manner osui ylivoimalla ja heti perään Juho Järvinen napautti Saastamoisen pudottamasta pallosta 2-0:aan.
Vierasjoukkueen paras jakso osui toiseen erään, jossa Juho Miilunpalo ja kahdesti Ville Salonen iskivät SSV:n huolimattomuusvirheistä pallon ohi maalivahti Toni Lötjösen. Erän lopulla Porille tarjottiin jopa tasoituspaikkaa viidellä neljää vastaan, mutta liigan toiseksi tehokkain ylivoima sai nähdä SSV:n Mikael Järven kiskaisevan alivoimalla lukemiksi 5-3.
Kolmannessa erässä Saku Lehti osui kaukaa SSV:lle kuudennen maalin, ja kotijoukkueen Timo Toivosen sekä vieraiden Toni Läntisen painittua suihkukomennukset komistelivat Petri Halonen sekä Lauri Lehtonen vielä lukemia viiden minuutin tasavajaalla.
Selvästä voitosta huolimatta SSV:n valmentaja Mika Ahonen ei ollut tyytyväinen illan esitykseen.
\- Ei päästy samalle tasolle kuin viimeksi kärkiottelussa Classicia vastaan, mikä pitää ottaa omaankin piikkiin. Pori pyristelee, ja heillä on muutama pelaaja, joiden kanssa saa olla koko ajan hereillä. Lopussa neljällä neljää vastaan tasoero tuli kuitenkin selvästi näkyviin.
Sunnuntain toinen voittaja oli Jyväskylän Happee, joka kaatoi kotonaan Loviisan Torin 8-4. Salibandyliigan maanantain ottelut ovat TPS-Oilers ja Pirkanmaan paikallisottelu Nokian KrP - Classic.
Sábliková ja Kramer Euroopan mestareiksi
Yleisluistelijoiden Euroopan mestaruuskilpailujen ennakkosuosikit eivät pettäneet. Miesten ykköseksi luisteli pitkältä tauolta palannut 25-vuotias hollantilainen Sven Kramer ja naisten mestariksi tshekki Martina Sábliková, 24.
Miesten kilpailun lopullinen ratkaisu nähtiin päätöslajin 10000 metrin viimeisessä parissa, jossa olivat vastakkain kilpailun johdossa ollut hollantilainen Jan Blokhuijsen ja hänen maanmiehensä Sven Kramer.
Kilpailu eteni 6000 metriin asti hyvin tasaisesti Kramerin kontrolloimana. Sen jälkeen Kramer lisäsi vauhtia ja Blokhuijsen taipui. Kramer luisteli ajan 13.45,05 ja Blokhuijsen jäi hänelle reilun seitsemän sekuntia. Näin Kramer otti jo viidennen Euroopan mestaruutensa. Hopea meni Blokhuijsenin ottamana Hollantiin. Pronssille luisteli norjalainen Håvard Bøkko.
Ensimmäisissä aikuisten arvokilpailuissa luistellut Suomen 19-vuotias Tommi Pulli oli 25:s. Hän karsiutui päätöspäivän matkoilta. Pulli oli avausmatkalla 500 merillä neljäs.
Naisten mestaruus oli käytännössä ratkennut jo ennen päätösmatkaa. Martina Sábliková varmisti mestaruutensa 5000 metrillä voittamalla 12 sekunnilla toiseksi tulleen saksalaisen Claudia Pechsteinin.
Mestaruus oli Sáblikoválle jo neljäs, joista hän on voittanut kolme viimeisintä peräkkäisinä vuosina. EM-hopea meni Pechsteinille ja pronssi hollantilaiselle Ireen Wüstille.
LP Viestin mestaruusputkelle jatkoa huikeassa finaalissa
Salolainen LP Viesti voitti sunnuntaina Vantaalla viidennen peräkkäisen lentopallon naisten Suomen cupin. LP Viesti kukisti tiukan taiston jälkeen Oriveden Ponnistuksen erin 3-2 (17-25, 25-14, 25-19, 22-25, 15-3).
Loppuottelun ensimmäinen erä eteni tasaisesti 14-14-tilanteeseen saakka. OrPon keskitorjuja Eeva Puukka tasoitti ottelun ja OrPo karkasi nopeasti kuuden pisteen johtoon, ja oriveteläisten johto oli avauserässä parhaimmillaan kahdeksan pistettä.
OrPon tehopelaaja oli avauserässä Anni Mäkinen (7/+7), joka vei komealla iskulla OrPon pisteen päähän erävoitosta. Nuori yleispelaaja Kaisa Kymäläinen sinetöi OrPon erävoiton heti perään syötöllään. LP Viesti oli ensimäisessä erässä yllättävän vaisu. Salolaisten paras pistenainen oli Tatsiana Lapuhina tehoilla 5/+2.
Toinen erä noudatti edellisen kaavaa ja eteni alkuminuuteilla tasaisesti. Tämän jälkeen kotimaan kenttiä vuosia dominoinut LP Viesti heräsi. Salolaiset karkasivat 16-8-johtoon, kun joukkueen torjunta- ja syöttöpeli alkoi toimia erittäin tehokkaasti OrPon huonosti toiminutta vastaaonttopeliä vastaan. Viesti tasoitti pelin lopulta viemällä erän selkeästi 25-14-lukemin. Lapuhina iski erävoiton vakuuttavasti toisesta eräpallosta.
LP Viesti näytti jatkavan kolmannessa erässä siitä, mihin toisessa jäi. OrPo nousi mukaan taisteluun tuoreen serbivahvistuksensa Brankica Nikicin sekä joukkueen tiukan torjuntapelin johdolla. Viesti osoitti kuitenkin kovuutensa ja marssi 25-19-erävoittoon jälleen Lapuhinan iskulyönnin ansiosta.
OrPo ei 1-2-tappioasemasta järkkynyt. Oriveteläiset venyttivät Suomen cupin ratkaisun viiteen erään viemällä neljännen erän luvuin 25-22. OrPon toiselle erävoitolle niitin iski kolmannesta eräpallosta Jenni Petäjärvi.
LP Viestin voittamisen kulttuuri oli viidennessä erässä rautaa. Salolaiset marssivat viidenteen peräkkäiseen cup-mestaruuteen viemällä ratkaisuerän selvästi 15-3. Viestin mestaruudelle sinetin iski vahvasti illan tähtenä häärinyt Tatsiana Lapuhina.
\- OrPo pelasi hyvin ja teki tästä hienon pelin. Me tehtiin ottelussa aika paljon virheitä. Stojanovicilta hieno panos viidenteen erään, LP Viestin valmentaja Teemu Sarnakin kertoi viitaten ratkaisevaan syöttövuoroon.
QPR erotti managerinsa
Jalkapallon Englannin Valioliigan Queens Park Rangers on erottanut Neil Warnockin managerin tehtävistään. Seura ilmoitti asiasta sunnuntaina verkkosivuillaan.
QPR nousi viime kauden päätteeksi 15 vuoden tauon jälkeen Valioliigaan ja malesialainen rahapohatta osti seuran osake-enemmistön elokuussa. Tällä hetkellä QPR on vain pisteen putoamisviivan yläpuolella.
\- Tämä päätös tehtiin seuran etua ajatellen ja voin vakuuttaa kaikille, ettei tämä ollut päätös, joka tehtiin kevyesti, Fernandes kertoi seuran verkkosivuilla.
\- Viime aikojen huono vireen vuoksi olemme valitettavasti valahtaneet hälyyttävän lähellä putoamisviivaa ja johtokunnan mielestä tämä oli oikea aika tehdä vaihdos.
Warnock, 63, toimi seuran managerina maaliskuusta 2010 saakka.
Salolla aivotärähdys - Bruins-tähdelle pelikieltoa?
Jääkiekon NHL-liigassa pelaavan Vancouver Canucksin suomalaispuolustaja Sami Salolla on todettu aivotärähdys. Salo loukkaantui lauantai-illan ottelussa Boston Bruinsia vastaan, kun Bruinsin hyökkääjä Brad Marchand taklasi turkulaispuolustajaa pahannäköisesti.
Vancouverin toimitusjohtaja Mike Gillis kertoi Salon aivotärähdyksestä kanadalaiskanava TSN:n mukaan sunnuntaiaamuna. Salon sairasloman pituudesta ei ole vielä tietoa. Gillisin mukaan Salo kärsi sunnuntaina päänsärystä.
Salo loukkaantui tavoiteltuaan Brad Marchandin kanssa kiekkoa ottelun toisessa erässä. Marchand kumartui yllättäen Salon eteen juuri ennen laitaa, ja suomalaispuolustaja lensi tilanteessa Marchandin yli rajunnäköisesti niskalleen.
Salo jäi taklauksen jälkeen jäähän makaamaan, mutta pystyi lopulta luistelemaan omin jaloin pois jäältä. Bostonin tehokkaimpien pelaajien joukkoon lukeutuva Marchand sai tilanteesta suihkukomennuksen leikkaamisesta.
\- Oli epäonnista, että hän loukkaantui. Menin hänen alleen, mutta mielestäni osuin häntä lonkkaan. Verrattuna aikaisempiin tilanteisiin, se oli mielestäni laillinen taklaus, Marchand kertoi Bostonin verkkosivuilla.
\- Minun ei ollut tarkoitus loukata Saloa. Hän on iso mies, ja minä olen pienikokoinen, joten yritin vain suojella itseäni, hyökkääjä jatkoi.
NHL:n kurinpitäjä Brendan Shanahan päättää Marchandin pelikiellosta maanantaina. Marchand, 23, on tuomittu pelikieltoon myös aikaisemmin. Laitahyökkääjä sai viime maaliskuussa kahden ottelun pelikiellon taklattuaan kyynärpäällään Columbuksen R.J. Umbergeria päähän.
Penguinsille järisyttäviä takaiskuja
Jääkiekon NHL-liigan itäisessä konferenssissa kahdeksantena oleva Pittsburgh Penguins joutuu selviytymään seuraavat viikot ilman tehohyökkääjiään James Nealia ja Jordan Staalia. Pittsburgh kertoo asiasta seuran verkkosivuilla.
Kuluvalla kaudella 34 ottelussa tehot 15+6=21 iskenyt Jordan Staal törmäsi perjantain ottelussa New York Rangersia vastaan romuluisen hyökkääjän Mike Ruppin kanssa ja loukkasi polvensa. Keskushyökkääjä on sivussa Penguins-miehistöstä 4-6 viikkoa.
Mainion alkukauden pelannut Pittsburghin paras maalintekijä James Neal puolestaan kärsii jalkamurtumasta ja on Penguinsin päävalmentaja Dan Bylsman mukaan sivussa viikkoja. Neal sai lauantain New Jersey Devils -ottelun kolmannessa erässä laukauksen jalkaansa.
Nealin ja Staalin lisäksi Pittsburghin vahvuudesta puuttuvat muun muassa aivotärähdyksen jälkioireista yhä kärsivä kapteeni Sidney Corsby sekä laitahyökkääjä Craig Adams.
Liverpool ja Manchester United vastakkain
Jalkapallon Englannin FA Cupin neljännen kierroksen otteluparit arvottiin sunnuntaina. Arvotatuloksen kohokohdaksi nousi arkkivihollisten Liverpoolin ja Manchester Unitedin kohtaaminen Anfield Roadilla.
Liverpoolin ja Unitedin välinen ottelu pelataan joko 28. tai 29. tammikuuta Liverpoolin kotistadionilla. Joukkueet kohtasivat FA Cupissa myös viime kaudella, jolloin United oli kolmannen kierroksen ottelussa kotikentällään vahvempi numeroin 1-0.

  FA Cupin 4. kierroksen otteluparit

Brighton/Wrexham - Newcastle
  
Sunderland - Middlesbrough
  
Dagenham&Redbridge - Millwall/Southampton
  
Hull City - Crawley Town
  
MK Dons/QPR - Chelsea
  
West Brom - Norwich
  
Blackpool - Sheffield Wednesday
  
Arsenal/Leeds - Aston Villa
  
Stevenage - Notts County
  
Watford - Tottenham
  
Liverpool - Manchester United
  
Derby - Stoke
  
Everton - Fulham
  
Macclesfield/Bolton - Swansea
  
Sheffield United - Birmingham/Wolves
  
Nottingham Forest/Leicester - Swindon
Summanen haluaa Rämölle maalivahtiluotsin
Sen jälkeen kun Raimo Summanen palasi venäläisjoukkue Avangard Omskin päävalmentajaksi, ei joukkueen luottovahti Karri Rämö ole pystynyt torjumaan yhtään voitto-ottelua.
Summasen "uusi tuleminen" Omskin ruoriin ei ole tuottanut ensi alkuun kunnon tuloksia tähtiä vilisevälle KHL-seuralle. Omsk on hävinnyt neljä ottelua viidestä mahdollisesta.
Venäläismedia onkin kysellyt Omskin tappiokurimuksessa tiuhaan Summaselta, milloin kakkosmaalivahti Aleksei Kuznetsov päästetään jälleen tositoimiin.
Ainoan voiton jonka Omsk on pystynyt raapimaan suomalaisvalmentajan aikana, tuli Kuznetsovin torjuessa Vitjazin nurin.
\- Meidän pitää löytää maalivahtivalmentaja. Kaverit tarvitsevat henkistä tukea. Tämä on meille iso ongelma, kun sarjat pyörivät joka puolella. Meillä on kuitenkin tällä hetkelllä yksi ehdokas, jonka kanssa neuvottelemme, Summanen kertoo.
Liverpool-tähti pidätetty epäiltynä pahoinpitelystä
Englannin Valioliigassa Liverpoolia edustava keskikenttäpelaaja Stewart Downing pidätettiin lauantaina epäiltynä pahoinpitelystä. Downingin epäillään pahoinpidelleen entistä tyttöystäväänsä lauantaiyönä lähellä kotikaupunkiaan Middlesbrough'ta.
\- Poliisi kutsuttiin paikalle Yarm High Streetilla sijaitsevaan pubiin aamuyöllä yhden aikaan. 27-vuotias mies on pidätetty epäiltynä pahoinpitelystä. Myös 32-vuotias nainen on pidätetty. Molemmat ovat poliisin huostassa, Clevelandin poliisin tiedottaja kertoi englantilaislehti Liverpool Echon mukaan.
Downing siirtyi Liverpooliin viime kesänä Aston Villasta. Downing teki ensimmäisen maalinsa Liverpool-paidassa perjantaina, kun Liverpool kaatoi FA Cupin 3. kierroksen ottelussa Oldhamin maalein 5-1.
Liverpool on kieltäytynyt kommentoimasta Downingin pidätystä.
Kalasataman leirin purkaminen ajoi romaneita yöksi kadulle
Suomeen jäi talveksi 100 kerjäläistä. He yöpyvät täpötäysissä yksiöissä ja kadulla. Uutta leiriä ei ole syntynyt. Keskusrikospoliisin mukaan osa Romanian romaneista voi olla Suomessa pakotettuina. Ihmiskauppaa ei kuitenkaan tutkita.
Romanit eivät monella sanalla kerro oloistaan.
\- Yövyn, missä voin, sanoo Luca Jon Suras. Hän sanoo elättävänsä itsensä haitaria soittamalla, vaimo kerjää. Normaali viikkotienesti Suomessa on satanen viikossa.
\- Nukun missä milloinkin. Nyt olen kadulla, Marian Calin kertoo. Majoituspaikkana on vaatekeräyslaatikko.
Romanien parissa työskentelevät kertovat, että suurin osa yöpyy yksiöissä, joissa saattaa olla useita kymmeniä henkilöitä. Vantaalla myös yksi yksityinen henkilö majoittaa kymmenkunta romania kodissaan.
Jokaisella on kertomuksia kotimaan hankalista ja köyhistä oloista sekä sairauksistaan. Diakonissalaitoksen 
[Hirundon](http://www.hdl.fi/fi/component/content/article/475-diakonissalaitos-jatkaa-romanikerjalaisten-auttamista) kautta he ovat päässeet lääkäriin. Päiväkeskuksessa Sörnäisissä voi pyykätä, kokata, käydä pesulla ja torkkua. Suomeen tulo on maksanut 150 - 300 euroa, ja paluuta vartenkin pitäisi kerätä rahat. Kaikki kertovat lähettävänsä rahaa kotiin, lapsille.
Ihmiskauppaa ei tutkita
Viime kesänä Romaniassa kymmenkunta romanialaista tuomittiin KRP:n mukaan 
[ihmiskaupasta](http://www.poliisi.fi/poliisi/krp/home.nsf/pages/DD246162688C7D9CC22578A2003E4724). He olivat välittäneet romaneja Suomeen ja pakottaneet heidät kerjäämään, soittamaan, varastamaan tai rakennuksille alipalkattuihin töihin. KRP oli mukana tutkinnassa.
Kesän jälkeen mitään ei ole tapahtunut. Suomalaiset viranomaiset ovat harkintakannalla. Uusia tutkintoja ei ole aloitettu.
Helsingissä olevat romanialaiset sanovat, etteivät ole kuulleen ihmiskaupasta.
\- Ei pysty sanomaan, kuinka moni siellä on pakotettuna. Lähtökohta on, että he ovat täällä vapaaehtoisesti, KRP:n rikoskomisario Jouko Ikonen sanoo.
Romanien parissa työskentelevät henkilöt uskovat, että valtaosa Suomeen tulleista on täällä omin toimin, osan kohdalla he epäilevät ihmiskauppaa.
\- Ihmiskaupan uhri on avainasemassa. Jos hän ei ole valmis auttamaan itse itseään tai toimimaan yhteistyössä viranomaisten kanssa, puuttuminen on hankalampaa, Ikonen toteaa.
Hallituksella on tavoitteena, että kerjäämisen organisointi torjutaan. Sisäministeriö on mietiskellyt asiaa työryhmässä. Helsingin poliisi pohtii puuttumiskeinoja. Vähemmistövaltuutetun toimisto on esittänyt, että kerjäläisten asemaa yritettäisiin selvittää sosiaalityön keinoilla. Toistaiseksi keinoja ei ole keksitty.
KRP: Lapsikerjäläisiä ei Suomessa
Suomessa on tänä talvena noin 100 romania. Heistä 80 on Romanian ja 20 Bulgarian kansalaisia.
Romanialaisilla ei ole lapsia mukanaan, bulgarialaisperheillä on muutamia. Viime kesänä katukuvassa näkyneet lapset tulivat Bulgariasta perheidensä kanssa pulloja keräämään, sanoo Helsingin sosiaaliviraston johtava asiantuntija Jarmo Räihä.
YLE esitti 3.1.2012 BBC:n dokumentin 
[Romanian lapsikerjäläiset](http://atuubi.yle.fi/node/14338). Dokumentin mukaan lapsia lähetettiin Romaniasta Iso-Britanniaan kerjäämään. KRP:ssä arvioidaan, että Suomessa tuskin on vastaava ilmiötä. Muutama vuosi sitten kun lapsia oli kadulla, Helsinki uhkasi huostaanotolla. Sen jälkeen romanialaislapsia ei ole näkynyt.
\- Ei sitä voi täysin poissulkea, mutta ainakaan ilmiö ei ole näkyvä, sanoo KRP:n Kari Siivo.
Leiri on poissa, ongelma on poissa
Edellinen eduskunta suunnitteli kerjäämisen 
[kieltämistä](http://www.yle.fi/uutiset/kotimaa/2010/10/kerjaamista_ei_kielleta_lailla_2075473.html), mutta hanke raukesi.
Kesällä 2010 Helsinki jakoi romaneille 
[lähtörahaa,](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2010/11/helsinki_jakoi_lahtorahaa_romaneille_2173250.html) jotta he palaisivat Romaniaan. Moni lähtörahaa saaneista on Suomessa nytkin.
Viime syksynä poliisi tyhjensi 
[Kalasataman leirin](http://yle.fi/alueet/helsinki/2011/08/poliisi_tyhjensi_helsingin_kalasataman_romanileirin_2829083.html). Helsingin kaupungin mielestä varsinaista ongelmaa ei nyt ole, koska leiri on poissa ja suurin osa romaneista jonkun katon alla. Kaupunki ei aio sallia leirien rakentamista keväälläkään.
Romanialaiset näkyvät paitsi kaduilla kerjäämässä myös rikostilastoissa. Oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen tilastoissa omaisuusrikostilastossa romanialaisten tekemän rikollisuuden määrä kasvoi nopeimmin. He olivat vuonna 2010 he olivat kolmantena, virolaisten ja venäläisten jälkeen.
"Antakaa meille töitä!"
Romanit eivät kaihda työtä. He kertovat, että menisivät mielellään siivoamaan, peltoa kuokkimaan, rypäleitä poimimaan - mihin vaan työhön.
\- Jumala päättää kaikesta. Minä rukoilen, että hän antaisi minulle töitä kolmeksi, neljäksi kuukaudeksi, sanoo Luca Jon Suras ja katselee ylös.
Monella on sekalainen työhistoria kotimaastaan, mutta ei varsinaista käsitystä, miten Suomessa voisi löytää työpaikan.
Viime kesänä Diakonissalaitos auttoi kerjäläisiä hakemaan työhön mansikanpoimintaan, mistä Italiassa on hyviä kokemuksia. He laativat cv:t ja lähettivät kuvansa. Yksikään ei kelvannut savolaisisännille.
Arabiliiton tarkkailijat pysyvät Syyriassa
Arabiliitto aikoo jatkaa tarkkailijoiden pitämistä Syyriassa. Arabiliiton komitea kokoontui sunnuntaina Egyptin pääkaupungissa Kairossa, jossa he keskustelivat Syyriassa olevien tarkkailijoiden väliraportista. Uutistoimisto Reutersin mukaan Arabiliitto ei aio pyytää YK:ta tarkkailijoiden apuun.
Arabiliitto vaatii edelleen väkivaltaisuuksien lopettamista Syyriassa. Se aikoo myös lisätä tarkkailijoiden määrää maassa, ja vaatii tarkkailijoillensa itsenäisempiä työskentelymahdollisuuksia.
Arabiliitto aikoo kuitenkin jatkaa yhteistyötä YK:n kanssa lisätäkseen tarkkailijoiden työskentelymahdollisuuksia. Reuters perustaa tietonsa kokouksen julkilausumaluonnokseen.
Arabiliiton tarkkailijat ovat olleet Syyriassa joulukuun 26. päivästä lähtien. He ovat valvoneet, miten Syyria on noudattanut lupaustaan lopettaa väkivalta mielenosoittajia kohtaan.
Tarkkailijoiden tehtävää on pidetty epäonnistuneena. Operaation arvostelijat ovat muun muassa vaatineet Arabiliiton tämänhetkisten 165 tarkkailijan vetämistä pois maasta, sillä Syyria on yrittänyt johtaa tarkkailjoita harhaan.
Väkivaltaisuudet ovat jatkuneet Syyriassa jo lähes kymmenen kuukautta.
Venäläinen laivasto-osasto on saapunut sunnuntaina Syyrian Turusin satamaan. Venäjän mukaan laivastokäynnillä ei ole mitään tekemistä Syyrian kansannousun kanssa, mutta Syyrian valtiollinen media sanoo Venäjän osoittavan vierailulla solidaarisuuttaan Syyrialle.
SS: Lannonin kausi mahdollisesti ohi
Jääkiekon SM-liigan sarjajohtaja KalPan avainpuolustaja Ryan Lannonilla on edessään pitkä sairausloma. Pahimmassa tapauksessa kausi on paketissa, kertoo Savon Sanomat.
Ryan Lannon sai tappiollisessa HIFK-ottelussa alaraajavamman.
\- Ensimmäinen arvio toipumisesta oli kuudesta viikosta kuuteen kuukauteen. Pahimmassa tapauksessa Lannonin kausi on siis kokonaan ohi. Lisätietoa saamme maanantaina, kun hän käy magneettikuvissa, KalPan valmentaja Tuomas Tuokkola selvittää Savon Sanomille.
Savolaisten takalinjoilta puuttui jo aiemmin Henri Laurila, joka on niin ikään pitkällä sairauslomalla.
\- Kyllähän tässä pelon sekaisin tunnelmin odotellaan maanantain tuomiota Lannonin vammasta. Hän on ollut meille todella tärkeä pelaaja. Kahden pakin puuttuminen riveistä merkitsisi sitä, että jotain on keksittävä, Tuokkola myöntää.
Laura Ahervo Tourin kahdeskymmes
Hämeenlinnan Hiihtoseuraa edustavan Laura Ahervon sijoitus yhdeksän osakilpailua sisältäneellä hiihdon Tour de Ski:n lopputuloksissa oli 20. Parhaana suomalaisena Krista Lähteenmäki oli neljäs. Tourin voitti Puolan Justyna Kowalczyk.
Elämänsä ensimmäisen Tour de Skin läpihiihtänyt Hämeenlinnan Hiihtoseran Laura Ahervo suoriutui tehtävästään loistavasti. Tasaisesti yhdeksän osakilpailua sisältäneen kilpailusarjan läpi hiihtänyt Ahervo, keikkui kokonaiskilpailussa kaiken aikaa sijoilla 20 - 30.
Sunnuntaina hiihdetyllä Tourin päätösetapilla, vapaan 9 km matkalla, Ahervo oli seitsemästoista. Hän hävisi kisan voittaneelle Norjan Terese Johaugille kolme minuuttia. Kokonaiskilpailussa Ahervo oli lopulta 20. Tourin voiton korjasi Puolan Justyna Kowalczyk ennen Norjan Marjut Björgeniä. Kolmas oli Norjan Terese Johaug. Parhaana suomalaisena Krista Lähteenmäki oli neljäs.
Marigold IceUnity jälleen ykkönen
Muodostelmaluistelijat kilpailivat viikonloppuna Espoossa, jossa kauden toinen SM-valintakilpailu toimi samalla näyttökilpailuna kohti huhtikuisia MM-kilpailuja. Helsingin Luistelijoiden Marigold IceUnity osoitti olevansa tällä hetkellä kotimainen ykkösjoukkue, voittamalla jo kauden toisen valintakilpailun.
Marigold oli lyhytohjelmassa vasta kolmas, mutta ylivoimainen voitto vapaaohjelmassa toi ykkössijan koko kilpailussa pistein 191,67.
Toiseksi sijoittui vahvan alkukauden luistellut Team Unique (Helsingfors Skridskoklubb) pistein 186,18. Joukkue jätti taakseen hallitsevan maailmanmestarin, Rockettesin (Helsingin Taitoluisteluklubi), joka putosi lyhytohjelman kakkossijalta kolmanneksi.
Marigold IceUnityn valmentaja Anu Oksanen oli tyytyväinen joukkueensa ohjelmiin, vapaaohjelmassa sattuneesta kaatumisesta huolimatta. Joukkue palkittiin koreografiasta jopa yhdellä täydellä kympillä. Oksasen mukaan kausi on napsahtanut heti alusta alkaen kohdalleen.
Vaikka lyhytohjelmissa joukkueiden väliset erot ovatkin pienet, on Marigold ollut vapaaohjelman selvä ykkönen molemmissa alkukauden kilpailuissa. Joukkueen seuraava tärkeä koitos on tammikuun lopulla Salzburgissa käytävä kansainvälinen Mozart Cup, jonne osallistuu myös Team Unique sekä Rockettes.
Vapaaohjelmakilpailussa nähtiin myös draamaa, kun Rockettes-joukkueen nosto epäonnistui täysin kolmen luistelijan kaaduttua. Vaikka tilanne näytti pahalta, jatkoi joukkue ohjelmaa ammattimaisella otteella loppuun saakka. Rockettesin kausi ei ole alkanut heille tyypillisesti, vaan joukkue on joutunut tyytymään alkukaudesta himmeämpiin mitaleihin. Helmikuiset SM-kilpailut ratkaisevat lopullisesti, lähteekö joukkue puolustamaan kahden viime vuoden MM-voittoaan.
Junioreiden sarjan voitti Team Fintastic (HTK) pistein 148,60. Toiseksi luisteli Musketeers (HL) 140,77 ja kolmanneksi Ice Steps (EVT) 136,00.
Törmäys rekkaan vei autoilijan hengen
Pohjoisesta päin ajanut autoilija kuoli törmättyään rekkaan nelostiellä Lapissa Tervolan kohdalla sunnuntaina. Tie onnettomuuspaikalla oli poikki useita tunteja ja liikenne ohjattiin kiertotielle. Liikenne alkoi palautumaan tavanomaiseksi yhdentoista tienoilla illalla.
Pohjoisen suunnasta tulleessa henkilöautossa oli kuljettajan lisäksi kaksi koiraa. Tervolassa auto törmäsi vastaantulevaan rekkaan ja autoa kuljettanut mies kuoli. Myös koirat kuolivat. Rekka luisui tielle poikittain, mutta ei kaatunut. Rekan kuljettaja vietiin sairaalaan tarkastettavaksi.
Tie onnettomuuspaikalla oli liukas, mutta tarkkaa tietoa onnettomuuden syystä ei vielä ole. Onnettomuus tapahtui valaisemattomalla osuudella.
Robitaille hehkuttaa kuumaa suomalaismolaria
Novokuznetskin kanadalaishyökkääjä Randy Robitaille on mielissään KHL-joukkueensa piristyneistä peliesityksistä. Leijonavahti ja Novokuznetskin tukipilari Teemu Lassila sai entiseltä NHL-hyökkääjältä ylistävät kommentit.
36-vuotias Robitaille on yli 500 NHL-ottelun veteraani, joka esiintyi mallikkaasti sunnuntain HC Lev -pelissä, jonka Novokuznetsk vei nimiinsä luvuin 3-1. Robitaille kokosi voittopelissä tehot 1+1.
Novokuznetsk on itäisessä konferenssissa pudotuspeliviivan alla kymmenentenä. Viime otteluissa hyvin pisteitä napsineella joukkueella on vielä kahdeksan pisteen matka playoff-paikalle.
\- Tämä oli meille tärkeä voitto ennen kuuden päivän mittaista pientä pelipaussia. Jokainen ottelu on meille tästä eteenpäin huipputärkeä, selvitti Robitaille.
Novokuznetsk on pelannut neljä viimeisintä ottelua kotijäillä ja voittanut niistä jokaisen.
Vähämaalisissa mutta voitokkaissa kamppailuissa Teemu Lassila on esittänyt huikeita torjuntoja ottelusta toiseen.
\- Teemu oli tänäänkin oikea muuri tolppien välissä, niin kuin hän on aina. Hän mahdollistaa torjunnoillaan, että voimme taistella illasta toiseen voitoista, Robitaille hehkutti Novokuznetskin tärkeintä pelaajaa.
HC Leviä vastaan Lassila pysäytti kiekkoja liki 95 torjuntaprosentilla.

  [KHL-kierroksen tulokset](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=280)

Bandyliigan kärkitaisto päättyi pistejakoon
Jääpallon Bandyliigan kärkitaisto Mikkelin Kamppareiden ja Helsingin IFK:n välillä päättyi lauantaina Hänskin kentällä 2-2-tasapeliin. Bandyliigan illan muissa taistossa neljäntenä oleva Porin Narukerä otti HIFK:n etumatkaa sarjataulukossa kiinni kukistamalla kotijäällään WP 35:n peräti 14-2, ja Oulun Luistinseura nousi toiseksi jyräämällä Veiterän 11-1.
Bandyliigassa kolmantena oleva hallitseva Suomen mestari HIFK sai sarjakärki Kamppareita vastaan mainion alun. Eetu Karhunen ja Tomi Niemikorpi veivät vierasjoukkueen ensimmäisellä jaksolla jo 2-0-johtoon, ennen kuin Kampparit heräsi.
Mikkeliläiset kavensivat ottelun kuitenkin vielä ennen puoliaikaa, kun Joonas Kakriainen nosti Kampparit maalin päähän vain minuutti Niemikorven 2-0-osuman jälkeen.
Kamppparit sai toisella jaksolla mainiot mahdollisuudet tasoitukseen, kun HIFK-vahti Christoffer Huber joutui kahdesti rangaistuslaukauksen eteen. Tomi Hauska onnistui vasta toisesta mustapaitojen rankkarista ja laukoi 60 minuutin pelin jälkeen loppuluvut 2-2:een.
Viime kevään finaalisarjassa juuri HIFK:lle rangaistuslaukauskilpailun jälkeen taipunut Kampparit johtaa Bandyliigaa kymmenen kierroksen jälkeen 19 pisteellä. Oulun Luistinseura on kuuden pisteen päässä toisena, ja HIFK kolmantena tasapisteissä OLS:n kanssa.
Weather Forecast
Outlook until late Monday:
In the south, becoming cloudy overnight with snow in many places. remaining clear in the Åland Islands and in the south west. Temperatures from -8 to -15; in the east from -2 to -12 degrees Celsius.
In central and northern areas: Variable cloud with a few light flurries. During the day more continuous snow in the Karelia and Savo regions. Temperatures varying from -8 to -22 degrees. In northern Ostrabothnia and Kainuu region from -3 to -10 degrees.
Poor driving conditions in southern and south eastern areas due to snow.


Kokenut raviohjastaja Kari Viisterä kuollut
Mikkeliläinen ravivalmentaja Kari Viisterä on kuollut. Hän menehtyi sunnuntaiaamuna sydänkohtaukseen 44 vuoden ikäisenä.
Kari Viisterä aloitti ohjastamisen heti, kun se oli sääntöjen mukaan mahdollista. Ensimmäinen voitto irtosikin jo 16-vuotiaana.
Kaikkiaan Viisterälle ykkössijoja ehti kertyä uran aikana peräti 778. Viimeinen ajotehtävä oli uudenvuoden aattona Kuopion V75-raveissa. Seuraavaksi oli tarkoitus kilpailla torstaina Kouvolassa. Kaustisen sunnuntai-illan ravit alkoivat hiljaisuudella.
Manchester City valittaa Kompanyn ulosajosta
Manchester Cityn manageri Roberto Mancini kertoi tappiollisen FA Cupin ottelun jälkeen, että seura aikoo valittaa Vincent Kompanyn saamasta ulosajosta. City koki sunnuntaina kirvelevän 2-3-tappion paikalliskilpailija Unitedille.
\- Aiomme valittaa. Olen varma, että voitamme, Mancini totesi ottelun jälkeisessä haastattelussa.
Kompany sai korttinsa 12. minuutilla Unitedin johtaessa ottelua Wayne Rooneyn osumalla 1-0. Belgialaistoppari liukui taklaustilanteeseen molemmat jalkapohjat edellä ja nappasi pallon vierasjoukkueen Nanilta.
Ottelun erotuomari Chris Foy näki Kompanyn pelanneen tilanteessa vaarallisesti ja ajoi tämän kentältä suoralla punaisella kortilla.
Cityn kapteeni on jo aikaisemmin tällä kaudella saanut yhden suoran punaisen kortin, joten jos cup-ottelun ulosajo pysyy voimassa, odottaa belgialaista neljän ottelun pelikielto.
Zlatanin maaliputki sai jatkoa, AC Milan voitti
AC Milan kukisti sunnuntaina jalkapallon Italian Serie A:ssa vieraskentällä Atalantan numeroin 2-0. Milanin sanakri oli yhden maalin ja maaliin johtaneen syötön saalistanut Zlatan Ibrahimovic.
Milan sai rangaistuspotkun ottelun 21. minuutilla ja pilkkua asettui ampumaan Ibrahimovic. Ruotsalaishyökkääjän tarkka kuti painui vasempaan alakulmaan ja Milan siirtyi 1-0-johtoon.
Osuma oli Ibrahimovicille liigassa kauden 12:s ja ruotsalainen on nyt tehnyt kuudessa perättäisessä liigapelissä maalin. Viimeisessä kymmenessä Milanin Serie A:n ottelussa Zlatan on onnistunut maalinteossa peräti 11 kertaa.
Kamppailun lopullinen ratkaisu syntyi reilun 80. minuutin pelin jälkeen. Ibrahimovic murtautui laidasta läpi ja antoi syötön takaviistoon Kevin-Prince Boatengille, joka pyssytti pelivälineen riman kautta maaliin.
AC Milan on sarjan kärkipaikalla yhdessä Juventuksen kanssa, joka voitti vaisulla esityksellä sarjajumbo Leccen 1-0. Molemmilla joukkueilla on 17 ottelusta kasassa 37 pistettä.
Suomen A-maajoukkueen keskikenttäpelaaja Perparim Hetemaj pelasi 81 minuuttia, kun hänen edustamansa Chievo koki 0-2-vierastappion AS Romalle. Hetemaj pääsi avausjaksolla laukomaan pitkän kuljetuksen päätteeksi, mutta veto suuntautui niukasti ohi. Suomalainen sai ottelussa myös keltaisen kortin.

  ITALIAN SERIE A, 8.1.


  Udinese - Cesena 4-1 (1-1)

1-0 Antonio Di Natale (1 min)
  
 1-1 Eder (39 min)
  
 2-1 Kwadwo Asamoah (54 min)
  
 3-1 Dusan Basta (75 min)
  
 4-1 Antonio Di Natale (82 min)

  Atalanta - AC Milan 0-2 (0-1)

0-1 Zlatan Ibrahimovic rp (22 min)
  
 0-2 Kevin-Prince Boateng (82 min)

  Bologna - Catania 2-0 (0-0)

1-0 Nicolo Cherubin (50 min)
  
 2-0 Marco Di Vaio (90 min)

  Cagliari - Genoa 3-0 (1-0)

1-0 Joaquin Larrivey (13 min)
  
 2-0 Victor Ibarbo (56 min)
  
 3-0 Andreas Granqvist om (72 min)

  Lecce - Juventus 0-1 (0-1)

0-1 Alessandro Matri (27 min)

  Novara - Fiorentina 0-3 (0-2)

0-1 Stevan Jovetic (20 min)
  
 0-2 Riccardo Montolivo (42 min)
  
 0-3 Stevan Jovetic (49 min)

  Roma - Chievo 2-0 (1-0)

Francesco Totti rp (34 min)
  
 Francesco Totti rp (79 min)

  Palermo - Napoli 1-3 (0-1)

0-1 Goran Pandev (35 min)
  
 0-2 Edinson Cavani (55 min)
  
 0-3 Marek Hamsik (60 min)
  
 1-3 Fabrizio Miccoli (89 min)
[SARJATAULUKKO](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=686)
    
  

Isku-Volley tyylitteli cup-mestariksi
Isku-Volley on voittanut lentopallon Suomen cupin Vantaalla. Ennakkosuosikkina huipennukseen lähtenyt tamperelaisjoukkue kukisti finaalissa rovaniemeläisen PerPon suoraan erin 3-0.
Isku-Volley onnistui puristamaan huikean ensimmäisen erän taiston itselleen erälukemin 32-30. Tamperelaisjoukkue selvitti siinä vaiheessa kuusi eräpalloa.
\- Tällainen on aina tärkeää. Siinä paikassa yleensä jomman kumman selkä nitkahtaa, muistutti Iskun Sauli Silpo.
PerPon yleispelaaja Jouni Palokangas oli vahva ensimmäisessä erässä mutta toinen ei enää sujunut yhtä vahvasti. Isku-Volley vei toisen erän numeroin 25-19.
\- Ensimmäinen tiukka erä olisi voinut kääntyä kummalle tahansa. Toisessa olimme ihan liian löysiä, kovuus unohtui siitä, Palokangas harmitteli omia ja joukkueensa otteita.
Kolmannessa erässä mittelö eteni tasatahdissa 17-17-lukemiin, kunnes PerPo repäisi hetkeksi 21-17-johdon itselleen. Isku-Volley nousi kuitenkin tästä Tuomas Tihisen voimin ja vei kolmannen eränkin luvuin 25-23. Sauli Sinkkonen täräytti mestaruuspallon lattiaan.
Ottelusta muodostui keskitorjujien välinen taisto - ihan niin kuin ennakkoon odotettiin. Rovaniemeläisten Brett Dailey väläytteli vahvasti ja palkittiin joukkueensa parhaana. Iskun Sauli Silpo kohtasi ensimmäisen kerran tällä kaudella vastapuolen keskitorjujahirmun ja suoriutui hienosti.
Mestaruussarjassa neljäntenä oleva PerPo puolusti cupin mestaruutta, mutta ei voinut sarjan kärjessä heiluneelle Isku-Volleylle mitään joukkueiden kauden ensimmäisessä ja huipputärkeässä kohtaamisessa.
Isku-Volley on pelannut Suomen cupin finaalissa viimeksi vuonna 2008, mutta jäi tuolloin hopealle. Cup-mestaruutta tamperelaiset juhlinut viimeksi 2002.
Miesten finaalissa palkintona oli cup-mestaruuden lisäksi paikka ensi vuoden CEV Cupiin.
Birnbacher vei voiton kotiyleisönsä edessä
Andreas Birnbacher otti Saksan Oberhofissa ampumahiihdon yhteislähtökilpailun voiton. Birnbacher oli kotikisassaan ainoa täydellisesti ampunut hiihtäjä. Saksalaisen ero toiseksi tulleeseen Ranskan Simon Fourcadeen oli 24,3 sekuntia.
Voitto on Birnbacherille kauden toinen maailmancupissa. Saksalainen nousi maailmancupin kokonaispisteissä neljänneksi, 31 pisteen päähän Oberhofissa kolmanneksi sijoittuneesta Norjan Emil Hegle Svendsenistä.

  MAAILMANCUP, YHTEISLÄHTÖ 15 KM, LOPPUTULOKSET

1. Andreas Birnbacher GER 38.34,6 (0)
  
 2. Simon Fourcade FRA +24,3 (1)
  
 3. Emil Hegle Svendsen NOR +29,6 (3)
  
 4. Jakov Fak SLO +33,9 (2)
  
 5. Fredrik Lindström SWE +34,9 (1)
  
 6. Alexis Boeuf FRA +36,7 (2)
  
 7.Arnd Peiffer GER +39,5 (2)
  
 8. Daniel Mesotitsch AUT +40,5 (1)
  
 9. Anton Shipulin RUS +48,0 (2)
  
 10. Carl Johan Bergman SWE +48,2 (2)
Uusia lumiongelmia Alpeilla
Alpeilla on sunnuntaina satanut jälleen voimakkaasti lunta. Lumivyöryjen vaara aiheuttaa ongelmia tie- ja junaliikenteelle. Laskettelijoiden ei näissä olosuhteissa pidä missään tapauksessa mennä merkittyjen rinteiden ulkopuolelle, muistuttaa suomalainen matkanjärjestäjä.
Viranomaiset onnistuivat avaamaan tärkeimmät tiet perjantaina ja lauantaina sataneen lumimassan jäljiltä, mutta sunnuntaina uusi rankka lumisade on tukkinut liikenneyhteyksiä. Itävallassa lunta on satanut paikoin yli metrin, kertoo Saalbachissa oleva STS Alppimatkat -yhtiön toimitusjohtaja Harri Kaijanto YLE Uutisille.
\- Lumisade alkoi lauantaina kello 18. Nyt sitä on tullut 24 tuntia ja se jatkuu edelleen, Kaijanto raportoi sunnuntaina illansuussa.
\- Ennusteen mukaan lunta voi tulla vielä huomenna ja tiistainakin, eli näillä näkymin vasta keskiviikkona on luvassa korkeapainetta ja aurinkoa, kertoi paikallisia uutisia ja viranomaistiedotteita tiiviisti seuraava Kaijanto.
Lumisade kuitenkin todennäköisesti heikkenee maanantaina.
Innsbruckin ja Zürichin välillä kulkeva rautatie on lumivyöryriskin takia käyttökiellossa todennäköisesti tiistaihin saakka. Tirolissa on myös 7 000 kotitaloutta vailla sähköjä.
Sveitsiläinen sanomalehti Neue Zürcher Zeitung kertoo, että Sveitsissä ja Itävallassa on tuhansia hiihtoturisteja eristyksissä. Kaijannon asiakkailla ei ole hätää - vain Ischgliin matkalla olleet laskettelijat joutuvat ainakin alkuun yöpymään ja laskettelemaan muualla kuin alkuperäisessä kohteessaan.
Tiroler Tageszeitung kertoo, että Axamer Lizumin alueella lähellä Innsbruckia on etsitty kateissa olevaa 15-vuotiasta poikaa. Kaijanto on seurannut tapausta ja varoittaa hiihtoturisteja ehdottomasti poikkeamasta merkityiltä reiteiltä.
\- Merkityillä rinteillä ei eksy, sieltä pääsee aina alas. Tällaisella kelillä ei pidä missään tapauksessa lähteä hiihtämään merkittyjen rinteiden ulkopuolelle., Kaijanto sanoo.
Lumisadealue on levinnyt myös Kaakkois-Eurooppaan. Esimerkiksi Bulgariassa voimakas lumentulo on aiheuttanut pahoja liikenneongelmia.
Keskustele: Onko ehdokkaan osakkeenomistuksilla vaikutusta äänestyspäätökseesi?
Kokoomuksen presidenttiehdokas Sauli Niinistö on sijoittanut joukkovelkakirjoihin, rahastoihin ja osakkeisiin rahaa yli puolen miljoonan euron arvosta. Niinistö on sijoittanut rahojaan muun muassa ruotsalaiseen halpavaateketjuun. Ehdokkaista Arhinmäellä ja Haavistolla ei puolestaan ole ollenkaan osakesijoituksia. Muilla ehdokkailla omistuksia on vaihtelevasti. Mitä mieltä olet ehdokkaiden osakkeenomistuksista?
Valtio-opin professorin Heikki Paloheimon mukaan ehdokkaiden omasta taloudesta ei voi vetää johtopäätöksiä heidän kykyynsä hoitaa kansantaloutta. Hän toteaa, että suuren henkilökohtaisen omaisuuden hankkiminen voi olla poliitikolle ennemminkin haitaksi.
\- Silloin tulee helpommin vastaan tilanteita, joissa henkilökohtainen etu ja yleinen etu ovat ristiriidassa. Niillä, jotka elävät vähän askeettisemmin, on politiikassa vapaampi hengittää.
Uransa päättävä Neuner: Paremmin ei olisi voinut mennä
Ampumahiihtäjä Magdalena Neuner ilmoitti viime vuoden lopulla lopettavansa uransa tähän kauteen. Tänä viikonloppuna Oberhofissa Neuner sai nauttia vielä hyvistä tuloksista saksalaisyleisön edessä.
Neuner vei sunnuntaina yhteislähtökisan voiton, ja oli paras myös perjantain pikakilpailussa.
\- Mahtavaa voittaa lähes 30 000 katsojan edessä. Varsinkin, kun tämä oli viimeinen kilpailuni täällä Oberhofissa. Paremmin ei olisi voinut mennä, onnellinen Neuner sanoi YLE Urheilun haastattelussa.
\- Viimeinen ammunta meni hyvin, ja hiihdossa voitin Andrea Henkelin ja Tora Bergerin. Päivä oli minulle hieno. Olen siitä iloinen.
MÄKIHYPPY: Kykkäsen hyppy ei kulje
Julia Kykkänen oli 31:s mäkihypyn maailmancupissa. Hän hyppäsi Saksassa käydyssä kisassa 85 metriä. Voiton vei yhdysvaltalainen Sarah Hendrickson.
Kykkänen oli myös lauantain kisassa sijalla 31. Valmentaja Kimmo Kykkänen summasi Julian hyppäämistä kilpailuviikonlopun jälkeen.
\- Ei oikein osaa olla pettynytkään, toki pisteitä olisi saanut tulla. Julian hyppäämisessä ei ole isompaa ongelmaa, pohti vaan itse ettei saa tulemaan sellaista voimantuottoa keulalle mitä olisi tarvittu. Hyppäämistä on analysoitu ja potku jää vähän lyhyelle, mutta perustunne on hyvä. Sellainen pikkunätti. Vauhditkin olivat hyvät. Katse vaan eteenpäin, summasi Kykkänen kisan jälkeen.
Venäläinen lentotukialus saapui Syyriaan
Venäläinen laivasto-osasto, johon kuuluu lentotukialus Admiral Kuznetsov, on saapunut Syyrian Tartusin satamaan. Syyrian ja Venäjän antamat tiedot laivastovierailun syistä ovat ristiriitaisia.
Syyrian valtiollinen media sanoo Moskovan osoittavan vierailun avulla solidaarisuuttaan Syyrialle, joka on Venäjän pitkäaikainen kumppani.
Laivastovierailun tarkoituksena on maiden välisen yhteistyön vahvistaminen, muotoilee Syyrian virallinen uutistoimisto Sana.
\- Laivastovierailu tuo kaksi maata lähemmäs toisiaan ja vahvistaa ystävyyden siteitä, uutistoimisto Sana kertoo venäläisen laivastoupseerin sanoneen.
Venäjän asevoimien mukaan laivastokäynnillä ei ole mitään tekemistä Syyrian kansannousun kanssa. Venäjällä on Tartusissa Neuvostoliiton ajalta periytyvä laivastotukikohta, johon laivat tulivat täydentämään varastojaan.
Syyrialaistietojen mukaan laivat pysyvät satamassa kuusi päivää, venäläiset sanovat laivojen lähtevän jo huomenna maanantaina jatkamaan tavanomaisia harjoituksiaan Välimerellä.
Laivasto-osastoon kuuluu lentotukialuksen lisäksi sukellusveneiden torjunta-alus, vartiolaiva, säiliöalus sekä hinaaja.
Sähkönsiirto kallistuu vuosi vuodelta
Kuluttajat joutuvat maksamaan sähkönsiirrosta nyt liki 40 prosenttia enemmän kuin neljä vuotta sitten. Osa johtuu veronkorotuksista. Sähkönsiirron verotonkin hinta on noussut neljässä vuodessa 23 prosenttia eli liki neljänneksen. Korotuspainetta on jatkossakin, koska sähkölinjojen korjaukset ja parannukset antavat mahdollisuuden nostaa myös kuluttajilta perittävää hintaa.
Kuluttajan saamassa laskussa sähkön siirtomaksu on suurin piirtein yhtä suuri kuin kulutuksesta johtuva energiamaksu. Siirrosta vastaa paikallinen energiayhtiö, eikä sitä voi kilpailuttaa. Maksuperusteena on energiamarkkinaviraston määrittelemä siirtoverkon arvo, jolle energiayhtiöt saavat laskuttaa tuottoa. Neljän vuoden välein tarkastellaan, onko hintaraamissa pysytty.
Nyt kuluttajalta perittävä siirron veroton nimellishinta on noussut 23 prosenttia. Se johtuu pitkälti investoinneista, sanoo verkkovalvonnan ryhmäpäällikkö Simo Nurmi Energiamarkkinavirastosta.
\- Verkkoyhtiöt ovat investoineet erityisesti etäluentaan, joka on vaikuttanut siihen, että siirtohintoja on nostettu, jotta investointeja on pystytty rahoittamaan.
Kuluttaja maksaa investoinnit
Nyt myrskyjen jälkeen sähkötolpat ovat olleet kumollaan ja langat maassa. Uusimisen myötä verkon arvo nousee ilman maakaapelointiakin, kun esimerkiksi 60-luvulta peräisin oleva tolppa vaihdetaan uuteen ja parempaan. Siirtohintakin voi sitten nousta, sanoo asiakkuusjohtaja Timo Jutila Fortumista.
\- Lisäinvestoinnit näkyvät siirtohinnoissa myös pidemmällä aikajänteellä. Siellä on paljon enemmän automaatiota, jolla pystytään verkkoa rajaamaan pienempiin osiin. Johtoja pyritään sijoittamaan siten, että ne olisivat vähemmän alttiita kaatuville puille. Silloin investointi on suurempi kuin se, että korvattaisiin vastaavalla tekniikalla kuin se aikanaan on rakennettu.
Energiamarkkinaviraston mukaan puolentoista vuoden takaisten myrskyjen jälkeiset toimet saattoivat nostaa siirtohintaa paikallisesti. Sähkötoimitusten keskeytykset puolestaan pienentävät sallittua tuottoa.
Hinta nousee, mutta verkon kunto huononee
Muun muassa sähköalan työntekijöitä edustava Sähköliitto on moittinut voittoa tavoittelevia energiayhtiöitä sähköverkon päästämisestä huonoon kuntoon, kun ulkoistettu kunnossapito on kilpailutettu niin kannattamattomaksi, ettei työntekijöitä ole tarpeeksi. Verkkovalvonnan ryhmäpäällikkö Simo Nurmi Energiamarkkinavirastosta toteaa, että yhtiöissä on eroja.
\- Toimintaympäristöt ja verkkoyhtiöiden koot ovat erilaisia, mutta mitään systemaattista laiminlyöntiä meillä ei ole tiedossa. Toki se tiedetään, että verkonhaltijat investoivat eri tavalla vaikkapa liikevaihtoon suhteutettuna. Toiset investoivat enemmän kuin toiset, Nurmi sanoo.
Mäkäräinen harmitteli "työtapaturmaa"
Saksan Oberhofin yhteislähtökilpailussa vasta 12. sijalle jäänyt Kaisa Mäkäräinen harmitteli YLE Urheilun haastattelussa kolmannen ampumapaikan neljää ohilaukaustaan. Mäkäräinen oli kilpailun jälkeen kuitenkin tyytyväinen hiihtovauhtiinsa.
Mäkäräinen sai Saksassa kasaan 29 pistettä. Suomalainen putosi maailmancupin pisteissä neljänneksi Venäjän Olga Zaitsevan taakse. Eroa kärkinainen Magdalena Neuneriin on 83 pistettä.
\- Ensimmäistä pystypaikkaa lukuun ottamatta ihan hyvä kilpailu. Se oli sellainen työtapaturma, jota en osaa oikein muuten selittää. Siinä osui vain viimeinen tauluun, vaikka ei se sen kummoisemmalta tuntunut kuin tuo jälkimmäinenkään pysty. Niin kuin naisten viestissä ja sprintissä nähtiin, niin kyllä niitä muillekin sattuu. Niille vain ei voi mitään, Mäkäräinen kertoi.
Oberhofin yhteislähtöä häiritsi läpi kilpailun rankka lumisade, mikä teki varsinkin ampumisesta erittäin haastavaa. Mäkäräisen mukaan hiihdon suhteen kaikki oli kuitenkin kunnossa.
\- Raskas keli, mutta minulla oli tänään hyvä suksi ja jaksoin hyvin. Siitä sai paljon apuja. Hiihto sujui taas tänään hyvin, Mäkäräinen iloitsi.
Mäkäräisellä on mahdollisuus nousta takaisin kärkikahinoihin jo ensi viikon alussa. Ampumahiihdon maailmancup-sirkus siirtyy seuraavaksi Tshekkiin, jossa Mäkäräisellä on keskiviikkona ohjelmassa normaalimatka.
\- Tänään on pitkä, yli 600 kilometrin matkustus edessä. Sen jälkeen on vain hätäiset kaksi päivää taukoa, ja keskiviikkona pitäisi jo hiihtää normaalimatkaa. Ensi viikolla on aika tiukka ohjelma. Siinä ei ennätä kuin vain elpyä tästä, Mäkäräinen korosti.
Arhinmäki toivoo, etteivät äänestäjät kikkaile
Vasemmistoliiton presidenttiehdokas Paavo Arhinmäki uskoo ehdokkaastaan vielä epävarmojen äänestäjien ratkaisevan presidentinvaalit. Hän toivoo, että äänestäjät antavat ensimmäisellä kierroksella äänensä ehdokkaalle, jota pitävät aidosti parhaimpana.
Sunnuntaina Forssassa kampanjoineen Arhinmäen tavoitteena on haastaa vielä tiukasti muut vaalien toiselle kierrokselle pyrkivät ehdokkaat. Hän uskoo, että kannastaan vielä epävarmoilla äänestäjillä on vaaleissa merkittävä rooli.
\- Siellä on noin 30 prosenttia vielä epävarmoja. He ovat ne, jotka ratkaisevat nämä vaalit, Arhinmäki sanoi.
Omille kannattajilleen Arhinmäki korosti hyvätuloisten vastuuta yhteiskunnan palveluista.
\- Pitää huolehtia, että suurituloiset kantavat isomman vastuun hyvinvointivaltiosta, Arhinmäki sanoi vaalitilaisuudessaan.
Arhinmäen mielestä on tärkeää, että ihmiset äänestävät ensimmäisellä kierroksella ehdokasta, joka on heidän omasta mielestään paras, eivätkä lähde äänestämään jotakuta muuta taktiikkamielessä. Toisella kierroksella valinta on sitten tehtävä niiden välillä, ketkä ehdolla ovat, Arhinmäki sanoo.
\- Ei vaaleja ja äänestyskäyttäytymistä kannata sillä perusteella ajatella, mikä mahdollisesti on tulos, Arhinmäki totesi.
Arhinmäki mainitsi monen äänioikeutetun kertoneen, että oli aikonut jättää kokonaan äänestämättä tilanteessa, jossa Vasemmistoliitto ei olisi asettanut omaa ehdokasta.
\- Kyllä demokratiassa täytyy olla vaihtoehtoja, Arhinmäki sanoi.
Kowalczyk riemuitsi voitostaan
Justyna Kowalczyk oli todella iloinen napattuaan maastohiihdon Tour de Skin voiton. Puolalainen on todellinen Tour de Skin kuningatar, sillä hän otti nyt jo kolmannen perättäisen Tourin voittonsa.
\- Olen todella tyytyväinen, tämä oli hyvä Tour de Ski, 28-vuotias hiihtäjä sanoi YLE Urheilun haastattelussa.
Kowalczyk oli hurjassa vireessä, mutta silti hänkin myönsi väsymyksen iskeneen yhdeksän kisaa käsittäneen kiertueen jälkeen.
\- Tietysti olen aika puhki, sillä tämä on hurja koettelemus. Olen iloinen voitosta, mutta minulla oli ongelmia jalkojeni kanssa, ja nyt tarvitsen vähän lepoa. Sitten mietitään mitä tulevaisuus tuo tullessaan, sanoi iloinen Kowalczyk ja onnitteli myös Krista Lähteenmäkeä hyvästä sijoituksesta.
Justin Bieberillä uusi tatuointi – nouseeko kohu?
Nuori äärimmäisen suosittu artisti ei voi tehdä mitään ilman suurta kohua.
**Justin Bieber** on käynyt useiden lähteiden mukaan ottamassa uuden tatuoinnin. Popparilla on jo hepreaksi Jeesuksen nimi tatuoituna ihoonsa. Nyt hän meni askeleen pidemmälle, sillä Bieberin kehoa koristaa nyt myös Jeesuksen kasvot.
Uusi tatuointi löytyy hänen vasemmasta jalastaan ja kansainväliset viestimet pohtivat sen aiheuttavan artistin kiihkeänä tunnettujen fanien keskuudessa kohua. Kuvia Bieberin uudesta tatuoinnista löytyy [täältä!](http://www.dailymail.co.uk/tvshowbiz/article-2082856/Justin-Bieber-shows-new-Jesus-leg-tattoo-hits-beach-LA.html)
Justin Bieber on julkaisemassa uuden _Believe_-albumin tänä keväänä.
**Lähteet:** Contact Music, Yahoo, DailyMail
Cologna piti pintansa, Hellner kukisti Northugin
Sveitsin Dario Cologna voitti hiihdon Tour de Skin. Ruotsin Marcus Hellner nousi kisassa toiseksi kukistettuaan Norjan Petter Northugin Alpe Cermisin raastavassa nousussa. Matti Heikkinen oli parhaana suomalaisena 24:s.
Kärkimiehet hiihtivät alkumatkasta tasavauhtia, eikä erot muuttuneet. Dario Cologna hiihti yksinään kärjessä, mutta kykeni pitämään melko hyvää vauhtia. Cologna varmisti uransa kolmannen Tourin voiton lopulta melko helpolla, sillä pahin uhkaaja Petter Northug ei kyennyt uhkaamaan Colognaa.
Takaa-ajajista parhaiten starttasi Ruotsin Marcus Hellner, joka jätti lähes samaan aikaan startanneen kanadalaisen Devon Kershaw'n kyydistään.
Toisena ladulle lähtenyt Petter Northug ei kyennyt pitämään yksin hiihtäessään parasta mahdollista vauhtia. Hellner otti hänet kiinni nousun juurella, mutta norjalainen pysytteli fiksusti Hellnerin peesissä. Ruotsalaisen vauhti oli kuitenkin Northugille liikaa, ja irtioton tehnyt Hellner ylitti maaliviivan toisena yli puoli minuuttia ennen Northugia.
Sami Jauhojärvi, Ville Nousiainen ja Matti Heikkinen lähtivät etapille 15 sekunnin sisään. He etenivät tasaista vauhtia, mutta nousun edetessä Heikkinen jätti maanmiehensä ja sivakoi ensimmäisenä suomalaisena yli maalilinjan sijalla 24. Heikkinen pisti kiertueen päätöskisassa kaiken peliin ja kellotti etapin kuudenneksi nopeimman ajan.
9 KM (V), TAKAA-AJO, OSUUSAJAT
1. Aleksander Legkov RUS 30.38,2
  
 2. Maurice Manificat FRA + 0,1
  
 3. Marcus Hellner SWE + 1,7
  
 4. Roland Clara ITA + 16,2
  
 5. Thomas Moriggl ITA + 30,7
  


  6. Matti Heikkinen FIN + 34,1

  
 7. Sjur Röthe NOR + 52,6
  
 8. Lukas Bauer CZE + 52,9
  
 9. Giorgio di Centa ITA + 57,7
  
 10. Niklas Dyrhaug NOR + 58,8
  
 ---------------------------------------
  
 16. Dario Cologna SUI + 1.05,9
  
 24. Petter Northug NOR + 1.28,5
  
 -------------------------------------------
  


  28. Ville Nousiainen FIN + 1.36,9
    
 39. Sami Jauhojärvi FIN + 2.14,3
    
 43. Lari Lehtonen FIN + 2.19,7
    
 53. Ari Luusua FIN + 3.51,9

KOKONAISTILANNE 9/9
1. Dario Cologna SUI 4.33.17,2
  
 2. Marcus Hellner SWE + 1.02,3
  
 3. Petter Northug NOR + 1.44,6
  
 4. Devon Kershaw CAN + 2.09,4
  
 5. Aleksander Legkov RUS + 2.59,1
  
 6. Lukas Bauer CZE + 3.22,3
  
 7. Maurice Manificat FRA + 3.43,7
  
 8. Maksim Vilegzhanin RUS + 4.12,4
  
 9. Martin Jaks CZE + 4.28,2
  
 10. Ilja Tshernousov RUS + 4.29,1
  
 --------------------------------------
  


  24. Matti Heikkinen FIN + 9.30,4
    
 28. Ville Nousiainen FIN + 10.22,5
    
 33. Sami Jauhojärvi FIN
    
 44. Lari Lehtonen FIN
    
 47. Ari Luusua FIN

Lähteenmäki: Jalat kattoon
Krista Lähteenmäki oli selkeästi paras suomalaishiihtäjä maastohiihdon Tour de Skillä. Lähteenmäki iloitsi rankan kiertueen jälkeen, sillä hän oli lopputuloksissa neljäs.
Lähteenmäki myöntää, että Tour oli rankka, ja vielä aamulla mietitytti, kuinka jaksaa viimeinen päivä. Lähteenmäki aloittikin rauhallisesti ja oli lopulta etapin kuudes.
\- On kyllä kovan taistelun takana (neljäs sija), mutta nyt pystyy taas hymyilemään. Aamulla mietti jaksaako sitä nousta, mutta kannatti se, hymyili Lähteenmäki YLE Urheilun haastattelussa.
Lähteenmäki sai lopussa itsestään irti vielä pienen repäisyn.
\- Viime vuodesta muistin, että lopussa tulee vähän loivempaa, jos sitä nyt loivaksi voi sanoa. Tiesin että siinä pystyn tekemään pienen eron.
Rankan kisakiertueen jälkeen hiihtäjä toivoo saavansa hetken aikaa levolle.
\- Jalat kattoon, kai tässä valmentaja suo pari päivää lepoa. Sitten helppoa harjoittelua, Milano jää väliin ja sitten Otepäässä pitäisi hiihtää lujaa, summasi Lähteenmäki tulevaisuuden aikataulujaan.
Valtio-opin professori: "Askeettisuus on poliitikolle eduksi"
Valtio-opin professori Heikki Paloheimo Tampereen yliopistosta määrittelee kaikkien presidenttiehdokkaiden kuuluvan suomalaiseen keskiluokkaan. Toisin kuin esimerkiksi Yhdysvalloissa, politiikka ei ole Suomessa rikkaiden yksinoikeus.
\- Suomessa poliitikot ovat oma ammattikuntansa. Henkilöistä, jotka pyrkivät poliittisiin johtotehtäviin, vain harvoilla on pitkäaikaista toimintaa talouselämässä, Paloheimo toteaa.
\- Esimerkiksi presidentinvaaliehdokkaissa ei ole ensimmäistäkään, joka taloudellisen asemansa perusteella kuuluisi jollakin tavalla suomalaiseen yläluokkaan.
Toisaalta Paloheimo kiinnittää huomiota siihen, että myös vasemmistopuolueiden ehdokkaat ovat keskiluokkaista joukkoa. Ehdokkaiden sijoitusinnokkuus ja kertynyt varallisuus noudattaa jossain määrin puolueiden profiilia, mutta ei täydellisesti. Ihan pienivaraiset eivät Suomessakaan politiikkaan lähde.
Lisäksi ikä näyttää kartuttavan presidenttiehdokkaiden varallisuutta: varakkaimman kärjen muodostavat Lipponen, 70, Väyrynen, 65, ja Niinistö, 63.
Voisiko ehdokkaiden omasta taloudesta päätellä jotain heidän kyvystään hoitaa kansantaloutta? Paloheimon mukaan ei. Suuren henkilökohtaisen omaisuuden hankkiminen voi olla poliitikolle ennemminkin haitaksi, hän sanoo.
\- Silloin tulee helpommin vastaan tilanteita, joissa henkilökohtainen etu ja yleinen etu ovat ristiriidassa. Niillä, jotka elävät vähän askeettisemmin, on politiikassa vapaampi hengittää.
Niinistö on ehdokkaiden osakekunkku
YLE Uutiset kysyi kahdeksalta presidenttiehdokkaalta heidän varallisuudestaan ja veloistaan. Ääripäitä ovat kokoomuksen Sauli Niinistö ja vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki. Niinistö on sijoittanut yli puoli miljoonaa euroa arvopapereihin, kun taas Arhinmäki ei omista juuri mitään.
Kokoomuksen Sauli Niinistö kertoo sijoittaneensa noin 500 000 euroa joukkovelkakirjoihin ja rahasto-osuuksiin. Lisäksi hänellä on hyvin hajautettu osakesalkku, jonka arvo on tällä hetkellä runsaat 101 000 euroa. Salkkuun kuuluu 21:n eri yrityksen osakkeita, joista valtaosa on suomalaisia. Suurin yksittäinen sijoitus on kuitenkin tehty norjalaiseen alumiiniyhtiöön Norsk Hydroon. Joukkoon lukeutuu myös ruotsalainen vaateketju Hennes & Mauritz.
Niinistö omistaa puolet omakotitalosta Espoossa, puolet pientilasta Salossa sekä yksiön Salossa. Hän arvioi kiinteistöjen yhteenlasketuksi arvoksi noin 375 000 euroa. Niinistöllä ei ole velkaa.
Väyrynen on bisnesmies
Keskustan Paavo Väyrynen on ehdokkaiden keskuudessa jonkin sortin kiinteistökunkku. Hän omistaa asunto-osakkeen Helsingissä, pientilan Tuusulassa, omakotitalon Keminmaalla sekä kiinteistöjä Keminmaalla, jotka hän on vuokrannut omalle perheyritykselleen. Väyrysen mukaan kiinteistöjen nykyarvoa on mahdoton arvioida.
Väyrynen on matkailuyritys Pohjanranta Oy:n hallituksen puheenjohtaja ja tämän tytäryhtiön Saava Oy:n toimitusjohtaja. Saava pyörittää nuorisokotia Keminmaalla. Pohjanrannan liikevaihto oli vuonna 2010 runsaat puoli miljoonaa euroa, Saavan 1,9 miljoonaa euroa.
Väyrysellä on velkaa yhdessä vaimonsa kanssa 150 000 euroa.
Haavisto ei ole sijoittanut juuri mihinkään
Vihreiden Pekka Haavisto ei oman ilmoituksensa perusteella ole sijoittanut varojaan juuri mihinkään. Hänellä ei ole osakkeita tai rahasto-osuuksia eikä myöskään velkaa. Haaviston kiinteään omaisuuteen lukeutuu osuus isän Jouko Haaviston kuolinpesästä sekä niin ikään perintönä saatu osuus maatilasta Tampereen Teiskossa.
Kampanjapäällikkö Riikka Kemppi kertoo, että Haavisto asuu väliaikaisesti vuokralla, eikä omistusasunnon etsintä ole vaalikampanjan vuoksi juuri nyt ajankohtaista. Haavisto myi arvotalonsa Helsingin Munkkiniemessä viime vuonna.

  Soini säästää eläkepäiviä varten

Perussuomalaisten Timo Soini ei ole lähtenyt revittelemään sijoitusmarkkinoilla. Hän omistaa pienen määrän puhelinyhtiö Elisan (50 kpl) ja mobiiliyhtiö Geosentricin (400 kpl) osakkeita. Osakepotin arvo on alle tuhat euroa. Lisäksi Soinilla on yksityinen eläkevakuutus ja 89 neliömetrin omistusasunto Espoon Iivisniemessä. Asunto- tai muuta velkaa ei ole.
Lipponen on varakas demari
SDP:n ehdokas Paavo Lipponen on ehtinyt kerätä varallisuutta politiikan lisäksi yrityselämän konsulttina. Lipponen on edelleen konsulttifirmansa Cosmopolis Oy:n ainoa omistaja, hallituksen puheenjohtaja ja toimitusjohtaja. Yrityksen kautta hänellä on suomalaisten pörssiyhtiöiden osakkeita noin 30 000 euron arvosta.
Lisäksi Lipposella on ”pieni määrä” suoria osakeomistuksia, muun muassa Nokiaa. Hän ei tarkenna osakesalkun sisältöä tai arvoa.
Demariehdokas asuu Helsingin Etu-Töölössä 224 neliön asunnossa, josta hän omistaa kaksi kolmasosaa. Lisäksi Lipponen omistaa puolet 45 neliön sijoitusasunnosta Helsingin Punavuoressa. Asuntolainaa on 110 000 euroa.
Arhinmäellä vain vähän velkaa
Vasemmistoliiton Paavo Arhinmäellä ei ole osakkeita, rahasto-osuuksia tai kiinteistöjä. Hän asuu osaomistusasunnossa yhdessä puolisonsa kanssa. Pariskunta siis omistaa 10 prosenttia asunnon osakkeista ja maksaa lisäksi vuokraa. Yhteistä velkaa on 47 000 euroa.
Biaudet luottaa osakkeisiin
RKP:n Eva Biaudet on sijoittanut varallisuuttaan lähinnä osakkeisiin. Hän kertoo salkun nykyarvoksi noin 67 000 euroa. Se sisältää seuraavia yrityksiä: TeliaSonera, StoraEnso, Stockmann, Sanoma, Sampo, Orion, Oriola, Olvi, Nordea, Nokia, Fortum, Aktia ja Eckerö Lines. Lisäksi hän omistaa lomakiinteistön.
\- Kesämökki, torppa ilman mukavuuksia 1900-luvun alusta, ei rannalla, Biaudet luonnehtii.
Essayah sijoittuu sijoittajien keskikastiin
Kristillisdemokraattien Sari Essayah sijoittuu presidenttiehdokkaiden keskikastiin sijoitusinnokkuudessa ja varallisuudessa mitattuna. Hänellä on rahasto-osuuksia noin 35 000 euron arvosta. Perheen yhteinen osakepotti kasvattaa sijoitusten arvon noin 70 000 euroon. Essayah omistaa puolet omakotitalosta Lapinlahdella ja puolet kaksiosta. Hänellä ei ole velkaa.
Seinäjoelta löytyi mies kuolleena
Seinäjoen keskustasta on löytynyt kuollut mies lumihangesta. Poliisin mukaan hänet löysi keskustasta ulkoilemassa ollut paikkakuntalainen sunnuntaina aamulla.
Mies oli ollut käymässä paikallisessa ravintolassa illalla. Hän oli poistunut ravintolasta yöllä. Hänet löydettiin aamulla lumihangesta menehtyneenä kävelytieltä kotimatkan varrelta.
Poliisi ei epäile, että tapahtumaan liittyisi rikosta.
City ja United järjestivät huiman trillerin
Manchester Cityn ja Manchester Unitedin välinen jalkapallon Englannin FA Cupin kolmannen kierroksen ottelu tarjosi huikeaa draamaa. Ottelu päättyi jännittävien vaiheiden jälkeen Unitedin 3-2-vierasvoittoon ja näin ollen punapaidat saivat revanssin aiemmin tällä kaudella liigassa kokemalleen 1-6-murskatappiolle.
Kamppailun avausmaali syntyi kymmenen minuutin pelin jälkeen, kun United pääsi käytännössä ensimmäiseen hyökkäykseensä. Antonio Valencia keskitti ja Wayne Rooney puski pallon komeasti yläriman kautta Cityn maaliin.
Heti perään nähtiin vähintäänkin kyseenalainen tuomio, kun ottelun erotuomari Chris Foy nosti punaisen kortin Cityn Vincent Kompanylle. City-toppari katkaisi Unitedin hyökkäyksen taklaamalla pallon pois United-laituri Nanilta. Belgialainen tuli tilanteeseen jalkapohjat edellä, mutta ei osunut portugalilaiseen, ainoastaan palloon.
Foy oli kuitenkin järkkymätön ja ajoi Kompanyn suihkuun suoralla punaisella kortilla, mitä ilmeisimmin vaaralliseen peliin vedoten.
Puolen tunnin pelin jälkeen Danny Welbeck vei Unitedin 2-0-johtoon upealla volleymaalilla, ja vajaa kymmenen minuuttia myöhemmin Aleksandar Kolarov kaatoi Welbeckin rangaistuspotkun arvoisesti.
Pallon taakse asettui Rooney, mutta Cityn maalilla pelannut romanialainen Costel Pantilimon torjui hienosti englantilaisen rankkarin. United-hyökääjä pääsi kuitenkin siirtämään paluupallon helposti verkon perukoille: United 3-0-johtoon.

  Vajaamiehinen City nousi toisella jaksolla

Tauolla City-luotsi Roberto Mancini suoritti kaksi pelaajavaihtoa ja joukkue vaihtoi samalla pelisyysteemiään. Tämä vaihdos oli onnistunut.
Kotiyleisön toiveita nostatti heti toisen jakson alkuun Kolarov, jonka kierteinen vapaapotku painui vastustamattomasti ohi vierasjoukkueen maalia vartioineen Anders Lindegaardin.
Ottelun 59. minuutilla koettiin hieno hetki, kun United-legenda Paul Scholesin juoksi vaihdosta viheriölle. Eläkepäätöksensä pyörtänyt keskikenttäpelaaja korvasi kentällä Nanin.
Scholesin sisääntulo ei alkanut parhaalla mahdollisella tavalla, sillä kotijoukkue pääsi kaventamaan tilanteen 2-3:een juuri Scholesin pallonmenetyksen jälkeen. Osumasta vastasi argentiinalaishyökkääjä Sergio Agüero 64. minuutilla.
City painoi vielä ottelun lopussa hurjasti päälle vajaamiehisenä, mutta vierailijoiden puolustus kesti ja United eteni kilpailun neljännelle kierrokselle.
Chelsea puolestaan otti 4-0-rutiinivoiton Portsmouthista. Lontoolaisjoukkueen osumista vastasivat Ramires (2), Juan Mata sekä Frank Lampard.

  ENGLANNIN FA CUP, 3. KIERROS, 8.1.

Manchester City - Manchester City 2-3 (0-3)
Chelsea - Portsmouth 4-0 (0-0)
Sheffield Wednesday - West Ham 1-0 (0-0)
Peterborough - Sunderland klo 17.30
Hirscherin ylivoima jatkui Adelbodenin pujottelussa
Miesten maailmancupin pujottelu jatkui Adelbodenissa Sveitsissä. Marcel Hirscher jatkoi hyviä suorituksiaan, ja voitti tiukan pujottelukisan.
Viime vuonna samassa rinteessä voittanut kroatialainen Ivica Kostelic onnistui mainiosti toisen kierroksen laskussaan, ja paransi neljänneltä sijalta lopulta toiseksi.
Ensimmäisen kierroksen jälkeen Hirscher jakoi kisan johdon yhdessä Cristian Devillen kanssa. Devillen toisen kierroksen lasku ei onnistunut sankassa lumisateessa ja sumussa, ja hän jäi lopputuloksissa sijalle yhdeksän.
Viimeisenä radalle lähtenyt maailmancupin johtaja Hirscher ei sen sijaan epäonnistunut tälläkään kertaa, ja hän voitti kisan ennen Kostelicia. Kolmanneksi laski sijalta kahdeksan Stefano Gross.
\- Tämä on ihan hullua. Olen todellakin voittoputkessa, sillä minulla on kolme voittoa neljässä päivässä, Hirscher sanoi.
\- Olen myös hyvin väsynyt ja on hyvä, että edessä on hieman lepoa ennen Wengenin pujottelua.
Kisassa ei ollut mukana suomalaisia.
Kotimaiselle tulokkaalle nimekäs levytyssopimus mukanaan ulkomaalaisyhteistyötä 
Daco Junior kertoi Oma lista -ohjelmassa miten hänen odotettu debyyttialbuminsa muotoutuu.
_Gravity_-kappaleella tutuksi tullut kotimainen artistilupaus **Daco Junior** kertoi [Oma lista](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/oma-lista) -ohjelmassa, että hänen debyyttialbuminsa kappaleita on työstetty muutaman vuoden ajan.
\- Levy käsittelee aika paljon tapahtumia, jotka ovat tapahtuneet vuosina 2008-2009. Sieltä kertoilen juttuja, jotka ovat olleet sydämellä.
Tulevan albumin biisilista on artistin mukaan valmiina ja tiedetään millainen levyn ”yleissoundi” tulee olemaan. Levy julkaistaan huhtikuussa.
\- Tällä viikolla solmittiin Universalin kanssa diili. Nyt laitetaan oikein isosti hommia pihalle, mies fiilisteli ohjelmassa sopimustaan.
Sopimuksen myötä Gravity-kappale julkaistaan Universalin toimesta vielä uudestaan remix-versioiden kera.
\- Niitä tulee olemaan kolmesta neljään kappaletta. Muutama remixaaja tulee ulkomailta ja kotopuolestakin. Se on tarkoitus tulla tammikuun lopulla. Sen jälkeen julkaistaan kokonaan uusi sinkku, artisti kertoi.
Daco Juniorin kappale Gravity oli YleX:llä oli vuoden 2011 Himotuin kappale. [Vuoden 2011 Himotuimmat biisit TOP20](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-244871)-listalle laskettiin yhteen vuonna 2011 Himotuimmat-äänestyksissä annetut äänet. Gravity jätti listalla taakseen mm. **Von Hertzen Brothersit**, **Jaren&amp;VilleGallen** sekä **Michael Monroen**.
Britannia tyrmää rahoitusmarkkinaveron
Britannian pääministeri David Cameron tyrmää ajatuksen EU:n laajuisesta rahoitusmarkkinaverosta. Cameron sanoi Britannian yleisradioyhtiön BBC:n haastattelussa, että EU:n laajuisena vero uhkaisi työpaikkoja ja hyvinvointia Euroopassa.
Ranska aikoo ottaa veron käyttöön vielä tänä vuonna, vaikka muut EU-maat sitä vastustaisivatkin. Myös Suomi kannattaa veron laajaa käyttöönottoa.
\- Jos ranskalaiset itse haluavat ottaa rahoitusmarkkinaveron omassa maassaan, ovat he vapaat tekemään niin. Mutta veron asettaminen vain EU-alueelle ei ole järkevää ja aion estää sen, Cameron sanoi BBC:n haastattelussa.
Cameronin mukaan Britanniassa on jo nyt hyvin toimiva verojärjestelmä.
Hän pelkää, että jos EU ottaisi veron käyttöön, Lontoossa toimivat pankit ja muut finanssilaitokset voisivat siirtyä veron ulottumattomiin, esimerkiksi Sveitsiin tai Kiinaan. Veron olisikin oltava maailmanlaajuinen, Cameron vaatii.
Lontoo on yksi maailman kaupan keskuksista ja finanssiala on Britanniassa tärkeä työllistäjä.
Ranskassa finanssialan yhteisjärjestö Association Paris Europlace vastustaa myös ajatusta, että Ranska ottaisi yksin käyttöön rahoitusmarkkinaveron. Järjestö vaatii, että vero olisi otettava käyttöön vähintään EU:n laajuisena.
Kaisa Mäkäräiselle kauden heikoin kilpailu
Kaisa Mäkäräinen jäi kauas kärjestä ampumahiihdon maailmancupin yhteislähtökilpailussa Oberhofissa, Saksassa. Mäkäräisen kilpailu meni pilalle kolmannella ampumapaikalla, kun hän ampui peräti neljä ohilaukausta.
Oberhofin yhteislähtökilpailua vaikeutti sakea lumisade. Maailmancupin neljäs, Olga Zaitseva kaatui pöpperöisellä ladulla ensimmäisellä hiihtoosuudella. Pyry hidasti varsinkin kärjessä hiihtävien vauhtia koko kilpailun ajan.
Lumisade vaikutti kilpailijoiden suorituksiin myös ensimmäisellä ampumapaikalla. Kaikki kilpailun ennakkosuosikit joutuivat sakkokierroksille. Kaisa Mäkäräinen ampui yhden ohilaukauksen, maailmancupissa toisena oleva Daria Domratsheva peräti kaksi.
Mäkäräinen ja ampumahiihtokautta hallinnut Magdalena Neuner tulivat toiseen makuuammuntaan kärjessä sakkokierroksista huolimatta. Molemmat ampuivat jälleen kerran ohi. Kärjessä kahden paikan jälkeen oli kaikki kymmenen taulua pudottanut ukrainalainen Vita Semerenko.
Kolmas ampumapaikka koitui Mäkäräisen kohtaloksi. Ristijärveläissyntyinen urheilija oli ottanut jälleen kärjen kiinni ja aloitti ammunnan yhtä aikaa voitosta taistelleiden kanssa. Mäkäräinen ampui kuitenkin ensimmäiseltä pystypaikalta peräti neljä ohilaukausta ja menetti mahdollisuuden kärkisijoille.
Oberhofin ampumahiihtostadionille saapuneet lähes 30000 saksalaiskatsojaa saivat jännittää omiensa puolesta kilpailun loppuun saakka. Saksalaiset Andrea Henkel ja Magdalena Neuner, sekä norjalainen Tora Berger aloittivat neljännen ammunnan yhtä aikaa. Kaikki ampuivat puhtaasti, joten voitto ratkaistiin ladulla.
Maailmancupia johtava Neuner oli viimeisellä osuudella selvästi vahvin, ja otti kotiyleisön riemuksi voiton. Neuner on voittanut kauden yhdeksästä henkilökohtaisesta kilpailusta nyt neljä. Berger hävisi tähän kauteen uransa lopettavalle Neunerille lopulta 12,5 sekuntia. Henkel otti viimeisen palkintokorokesijan.
Mäkäräinen joutui kiertämään kilpailussa lopulta seitsemän sakkokierrosta. Sijoitus oli kauden huonoin, 12. Suomalaisen heikoin sijoitus tätä ennen oli Hochfilzenin takaa-ajon 11. sija.

  Ampumahiihdon maailmancup, 12,5 km yhteislähtö


  Oberhof, Saksa

1. Magdalena Neuner, GER 40.02,2 (3)
  
2. Tora Berger, NOR +12,5 (2)
  
3. Andrea Henkel, GER +32,0 (1)
  
4. Olga Zaitseva, RUS +48,3 (2)
  
5. Helena Ekholm, SWE +54,2 (1)
  
6. Marie Laure Brunet, FRA + 1.12,2 (0)
  
7. Daria Domratsheva, BLR + 1.18,7 (5)
  
8. Marie Dorin Habert, FRA + 1.32,5 (2)
  
9. Vita Semerenko, UKR + 1.50,1 (3)
  
10. Nastassia Dubarezava, BLR + 1.55,3 (1)
  
------------------------------------
  

12. Kaisa Mäkäräinen, FIN + 2.06,7 (7)
Hämeenlinnan Sairiossa ja Iittalassa asuntojen hinnat kolisivat rajusti alas - Ryttylään halutaan
Asuntojen keskimääräiset myyntihinnat ovat pudonneet reilusti Hämeenlinnan keskustan alueella Sairiossa sekä pohjoisella rajalla Iittalassa. Rajua on lasku ollut myös Lopen taajamassa. Nousua on koettu puolestaan Hausjärven Ryttylässä, käy ilmi Taloussanomien keräämistä myyntihinnoista.
Suurimmat laskut postinumeroaalueittain kerätyllä asuntojen viimeaikaisten myyntihintojen listalla on Kanta-Hämeessä koettu Hämeenlinnan Sairion alueella. Lasku on toiseksi suurinta Suomessa. Neliöhinta on pudonnut lähes 500 eurolla, ollen nyt 1 894 euroa. Laskua on suhteellisesti yli 20 prosenttia.
Valtakunnan eniten euroissa laskevien asuntoalueiden Top 10 listalla ovat Kanta-Hämeestä myös Lopen keskustaajaama sekä Hämeenlinnan Iittala.
Lopen keskustassa neliöstä saa nyt maksaa keskimäärin 1 321 euroa. Summa on tullut alas lähes 300 euroa. Pudotusta on yli 18 prosenttia.
Hämeenlinnan pohjoisessa taajamassa Iittalassa saa asunnosta pulittaa nyt noin 1 191 euroa neliöltä. Miinusta on vajaat 300 euroa. Prosenteissa muutosta alaspäin on lähes 20 prosenttia.
Kanta-Hämeessä suhteellisesti asuntojen hinnant ovat eniten kohonneet Hausjärven Ryttylässä, noin 25 prosenttia. Ryttylässä neliöhinta onkin kivunnut 1 586 euroon.
Taloussanomat muistuttaa, että osan heilahteluista selittävät pienet kauppamäärät ja eri vuosina myytävien kohteiden luonne.
Työmaahissin jumi jätti miehet katolle kylmään
Rakennusmiehet joutuivat odottelemaan pelastajiaan kylmissään korkealla katolla, kun työmaahissi meni epäkuntoon Kirkkonummen Båtvikintiellä läntisellä Uudellamaalla sunnuntaina päivällä. Työmaan omat nosturit eivät ylettyneet riittävän korkealle miesten pelastamiseksi.
Kirkkonummen Båtvikintiellä on rakenteilla päivystävän palomestarin mukaan jonkinlainen varastohalli, jonka katto ulottuu 26 metrin korkeuteen. Katolla työskennelleet miehet eivät enää päässeet katolta alas, kun työmaahissi oli jumiutunut toistaiseksi tuntemattomasta syystä.
Työmaan omat nosturit eivät ylettyneet riittävän korkealle, joten paikalle piti kutsua pelastuslaitoksen kalustoa. Kylmissään olleet miehet pääsivät palomiesten avulla alas ja lämmittelemään.
Norjalle kaksoisvoitto yhdistetyssä - Ryynänen hyytyi
Yhdistetyn maailmancup jatkui Saksan Oberstdorfissa. Janne Ryynänen lähti mäkiosuuden jälkeen hiihtoladuille sijalta 13, tasan minuutin kärkeä jäljessä. Hiihto ei kuitenkaan parantanut suomalaisen tulosta - päin vastoin.
Ryynäsen hyppy kantoi HS137-mäessä 123 metriä. Hiihto-osuus ei kuitenkaan mennyt nappiin, vaan hän oli lopulta maalissa vasta 25, puolitoista minuuttia kisan voittajaa jäljessä.
Toinen kisassa mukana ollut suomalainen Jim Härtull venytti mäessä sijalle 37 hypyllä joka kantoi 116 metriä. Ajassa hän oli kärkeä reilut kaksi minuuttia jäljessä. Härtull oli lopulta 34:s.
Ryynänen aloitti hiihto-osuuden kovaa Moanin mukana.
\- Hiihto-osuuden ensimmäinen kierros oli kova alku, Janne otti 30 sekuntia kärkeä kiinni Moanin matkassa. Vauhti oli liikaa ja jalat hapoille, sen jälkeen jalat ei toiminut enää seuraavasta kierroksesta eteenpäin, kertoi päävalmentaja Kimmo Savolainen Ryynäsen hiihdosta liiton tiedotteessa.
Kymmenen kilometrin hiihto-osuus eteni tiukassa letkassa jkärjen osalta. Loppukiritaistelussa pisimmän korren vei Norjan Mikko Kokslien ennen maanmiestään Magnus Moania. Molemmat olivat mäen jälkeen olleet kymppisakin ulkopuolella - Kokslien sijalla 14 ja Moan 17:s.
Björn Kircheisen oli päivän kolmas. Mäessä parhaiten onnistunut Christoph Bieler oli lopputuloksissa vasta sijalla 12, Ranskan Jason Lamy Chappuis oli seitsemäs.

LOPPUTULOKSET, Oberstdorf
  

  
 1. Mikko Kokslien NOR 26.06,5
  
 2. Magnus Moan NOR +0,5
  
 3. Björn Kircheisen GER +1,2
  
 4. Akito Watabe JPN +4,8
  
 5. Eric Frenzel GER +4,9
  
 6. Bernhard Gruber AUT +4,9
  
 7. Jason Lamy Chappuis FRA +5,8
  
 8. Jörgen Graabak NOR +7,8
  
 9. Fabien Riessle GER +11,5
  
 10. Jan Schmid NOR +14,4
  
 ------------------------------------
  
 25. Janne Ryynänen + 1.34,6
  
 34. Jim Härtull + 2.48,8
Työntekijät altistuivat savulle rengastehtaan palossa Nokialla
Kahdeksan Nokian renkaiden työntekijää altistui savulle, kun tehtaan kuminsekoituskoneessa syttyi tulipalo sunnuntaina aamupäivällä. Yksi haitallista savua hengittäneistä joutui sairaalahoitoon.
Nokialla syttyi aamupäivällä rengastehtaan kuminsekoituskoneessa tulipalo, josta levisi runsaasti haitallista savua ympäristöön. Kahdeksan työntekijää tarvitsi hoitoa hengitettyään myrkyllistä savua. Yksi joutui sairaalahoitoon, muut saivat hoitoa paikalla olleilta ensihoitajilta.
Pelastuslaitos lähti sammutustöihin kaikkiaan seitsemällä yksiköllä, joiden lisäksi paikalla meni kolme sairaankuljetusyksikköä. Kumin palaminen sekoituskoneessa ei ole tavatonta, mutta sen sammuttaminen on omanlaisensa prosessi.
\- Lähinnä pystyimme veden avulla vain jäähdyttämään koneessa olevaa massaa, ettei se syty uudelleen, kuvaa tehtävää päivystävä palomestari Petteri Elijoki.
Kuminsekoituskone on iso laite, joka ulottuu peräti kolmen kerroksen läpi. Palon koneelle aiheuttamia vahinkoja Elijoki ei osannut arvioida.
Kolme forssalaislasta kiinni sarjanäpistyksistä
Kolme forssalaista alaikäistä lasta jäivät kiinni pikkutavaroiden näpistelystä Forssan Tapulikadun ostoskeskuksessa. Lasten hallusta löytyi myös muuta anastettua tavaraa.
Kolme alaikäistä lasta ovat jääneet kiinni Forssan Tapulikadulla ostoskeskuksessa näpistelyään pikkutavaraa eri liikkeistä.
Kolmikon liikkeet olivat herättäneet liikkeiden vartijoiden huomiota ja heidän vinkeillään poliisi nappasi pikkuvarkaat illala.
Lasten hallusta löydettiin samalla myös paljon muista liikkeistä anastettua omaisuutta. Tavaran arvo ei ollut kovin korkea sillä Forssan Lehden mukaan joukossa oli muunmuassa hiuspinnejä ja kosmetiikkaa.
Näpistyksiä selvitellään seuraavaksi vanhempien lisäksi sosiaaliviranomaisten ja kauppaliikkeiden kanssan.
Kowalczyk jälleen Tourin valtias
Puolan Justyna Kowalczyk voitti hiihdon Tour de Skin kolmannen kerran. Kowalczyk kipusi Alpe Cermisin huipulle 28,2 sekuntia ennen Norjan Marit Björgeniä. Krista Lähteenmäki oli parhaana suomalaisena neljäs.
Björgen hiihti melko nopeasti kiinni 11,5 sekuntia edellään matkaan lähteneen Kowalczykin. Neljän kilometrin kohdalla tasaisella hiihdettäessä Björgen oli jo edellä. Kun pitkä ja raastava nousuosuus alkoi, nousi puolalainen jälleen veturiksi.
Norjan Terese Johaug aloitti etapin räväkästi ja hän kuroi tasaisella osuudella kärkikaksikkoa kiinni kuuden kilometrin matkalla 40 sekuntia.
Krista Lähteenmäki otti edellään lähtenyttä Ruotsin Charlotte Kallaa kiinni tasaisella osuudella, ja ladun kääntyessä nousuun, oli Lähteenmäki saavuttanut Kallan.
Kun etapin jyrkin osuus alkoi, repäisi Kowalczyk pienen irtioton Björgenistä. Norjalainen ei pysynyt laskettelurinteen kipuamisessa vastaamaan puolalaisen vauhtiin, vaan tämä karkasi omille teilleen. Kowalczyk ylitti maaliviivan liki puoli minuuttia ennen Björgeniä ja tuuletti kolmannen kerran Tourin kokonaisvoittoa.
Johaugin askel pysyi kevyenä aina maaliin saakka, ja hän varmisti kokonaiskilpailun kolmannen sijan koko porukan nopeimmalla etappiajalla.
Jyrkänteellä Krista Lähteenmäki kävi henkien taistoa Norjan Marthe Kristoffersenin kanssa. Kalla putosi heidän tahdistaan, ja kapusi rinnettä heidän perässään. Viimeisillä sadoilla metreillä Lähteenmäki puristi viimeiseen irtiottoon ja jätti Kristoffersenin kannoiltaan. Kalla hyytyi täysin ja putosi kokonaistuloksissa seitsemänneksi.
Riitta-Liisa Roponen piti Tourin viimeisellä etapilla hyvää vauhtia. Hän oli etapin yhdeksänneksi nopein ja nosti kokonaiskilpailussa sijoitustaan 11:nneksi.

  9 KM (V), TAKAA-AJO, OSUUSAJAT

1. Terese Johaug NOR 34.17,7
  
 2. Justyna Kowalczyk POL + 51,3
  
 3. Marit Björgen NOR +1.08,0
  
 4. Marthe Kristoffersen NOR +1.10,8
  
 5. Valentina Shevtshenko UKR +1.13,9
  
 5. Katrin Zeller GER +1.19,6
  
 
6. Krista Lähteenmäki FIN +1.25,5
  
 7. Elizabeth Stephen USA +1.33,0
  
 
8. Riitta-Liisa Roponen FIN +1.50,9
  
 9. Astrid Jacobsen NOR +1.54,8
  
 10. Masako Ishida JPN +1.56,9
  
 11. Debora Agreiter ITA +2.10,9
  
 
12. Aino-Kaisa Saarinen FIN +2.11,4
  
 --------------------------------------
  
 
17. Laura Ahervo FIN + 3.00,9
  
 34. Kerttu Niskanen FIN + 3.34,8
  
 39. Anne Kyllönen FIN + 4.12,8

  KOKONAISTILANNE 9/9

1. Justyna Kowalczyk POL 2.17.36,0
  
 2. Marit Björgen NOR + 28,2
  
 3. Therese Johaug NOR + 3.57,8
  
 
4. Krista Lähteenmäki FIN + 6.48,6
  
 5. Marthe Kristoffersen NOR + 6.55,1
  
 6. Katrin Zeller GER + 7.09,7
  
 7. Charlotte Kalla SWE + 8.01,2
  
 
8. Astrid Jacobsen NOR + 8.32,7
  
 9. 
Aino-Kaisa Saarinen FIN + 8.34,2
  
 10. Kikkan Randall USA + 8.55,8
  
 
11. Riitta-Liisa Roponen FIN + 9.33,9
  
 12. Masako Ishida JPN + 9.39,9
  
 13. Julia Ivanova RUS + 11.41,1
  
 14. Valentina Shetshenko UKR + 11.54,6
  
 15. Ingvild Östberg NOR + 12.00,7
  
 
16. Kerttu Niskanen FIN + 12.06,1
  
 ---------------------------------------
  
 
20. Laura Ahervo FIN + 12.34,4
  
 21. Anne Kyllönen FIN + 12.41,3
Ruotsalaisalukset rahtasivat seksiorjia
Ruotsalaiset kauppalaivat kävivät aktiivista kauppaa seksiorjilla Välimerellä 1700-luvulla. Afrikasta kuljetettujen orjien joukossa oli naisia, joiden on arveltu joutuneen seksiorjiksi Istanbuliin silloiseen osmanien valtakuntaan, kirjoittaa Dagens Nyheter -sanomalehti.
Tutkija Joachim Östlund Lundin yliopistosta on törmännyt 250 vuotta kadoksissa olleisiin asiakirjoihin. Ne osoittavat, että ruotsalaisaluksilla oli ainakin seitsemässä tapauksessa orjia niiden saapuessa Tripolin satamaan nykyisessä Libyassa. Asiakirjat löytyivät Ruotsin konsulaatista Tripolissa. Tapauksia uskotaan löytyvän lisää.
Tutkija on järkyttynyt löydöstään.
\- Olin melko järkyttynyt, kun ymmärsin löydön merkityksen. Ruotsin osuudesta Amerikan ja Afrikan välisessä orjakaupassa olimme tietoisia, mutta tähän asti on ollut täysin hämärän peitossa, että näin oli myös Välimerellä, sanoo Östlund.
Ruotsalaisalusten määränpää oli useimmiten Smyrna, joka nykyisin on Izmirin kaupunki Turkissa, sekä Konstantinopoli, joka on nykyisin Istanbul. Laivat olivat tavallisia kauppalaivoja, jotka muun kauppatavaran lisäksi kuljettivat myös orjia myytäväksi. Aiemmista tutkimuksista on käynyt ilmi, että noin kaksi kolmasosaa orjista oli naisia.
Merirosvous oli tavallista barbareskivaltioissa
Libyan Tripoliin kauppalaivat seilasivat siksi, että Libya kuului, Algerian, Marokon ja Tunisian ohella merirosvouksella varoja hankkineisiin niin kutsuttuihin barbareskivaltioihin. Merirosvoista käytettiin silloin nimitystä barbareskit. Ne kaikki kuuluivat Turkin sulttaanin hallitsemaan osmanien valtakuntaan, vaikka olivatkin pääosin itsenäisiä.
Barbareskivaltioiden pääasialliset tulonlähteet olivat merirosvous ja orjakauppa, ja juuri Tripoli Libyassa oli pitkään orjakaupan kauttakulkukeskus itäisellä Välimerellä. Orjat haettiin Saharan eteläpuolelta, toimitettiin usein hyvin brutaalein kuljetustavoin Tripoliin, mistä heidät vietiin eurooppalaisilla aluksilla itäiselle Välimerelle.
Välimerellä käyty orjakauppa oli mittasuhteiltaan kuitenkin aivan toista luokkaa kuin Atlantin yli tapahtunut ihmiskauppa. Välimerellä orjiksi myytiin noin 2 000 ihmistä vuodessa.
Ruotsalaislaivat olivat suojassa melskeiltä
Välimeren orjakauppaa hallitsivat 1700-luvulla pääosin alukset, jotka purjehtivat Ranskan lipun alla, mutta vuodesta 1740 alkaen joitakin vuosikymmeniä eteenpäin kauppaan, ja näin ollen myös seksiorjien kauppaan, osallistuivat myös Ruotsin lipun alla purjehtineet kauppa-alukset.
Ruotsalaiset alukset olivat suosittuja kauppa-aluksia levottomalla Välimerellä Ruotsin solmimien rauhansopimusten tuoman suojan takia. Samaan aikaan osmanien muslimivaltakunta kävi verisiä sotia monien kristittyjen valtioiden kanssa.
Monet naisorjat ostettin orjiksi tekemään kotitöitä ottomaanien kotitalouksiin. Vaikka täyttä varmuutta naisorjien kohtalosta ei ole, arvioi brittitutkija John Wright, että lähes väistämättä he joutuivat myös konkubiineiksi eli jalkavaimoiksi.
Scholes tekee yllätyspaluun Unitediin
Manchester Unitedin loukkaantumissumasta kärsivä keskikenttä saa tutun mutta yllättävän vahvistuksen. Seura ilmoitti, että jo eläkkeelle jäänyt Paul Scholes palaa loppukaudeksi Unitedin miehistöön.
Scholes lopetti pelaajauransa viime kauden jälkeen. Hän edusti aikanaan manchesteriläisjoukkuetta 17 kauden ajan.
Nyt 37-vuotias Scholes palaa entisen seuransa riveihin. Hän on penkillä jo sunnuntai-iltapäivän FA Cupin ottelussa, kun United kohtaa Manchester Cityn.
\- On upeaa, että Paul teki tämän päätöksen. On aina surullista, kun suuret pelaajat päättävät uransa, on mahtavaa saada hänet takaisin, sanoi Sir Alex Ferguson seuran nettisivuilla.
Fergusonin mukaan Scholes on pitänyt itsensä kunnossa taukonsa aikana. Mies itse sanoo kaivanneensa pelaamista.
\- On ollut melko selvää lopettamisen jälkeen, että kaipaan pelaamista. Olen ilahtunut, että manageri uskoo siihen, että voin antaa panokseni joukkueelle, Scholes sanoi.
Scholes pääsi vaihdosta kentälle Cityä vastaan kamppailun 59. minuutilla.
Lehti: Kreikka ei tingi asemenoistaan
Velkakriisin ytimessä oleva Kreikka ei ole supistanut puolustusmenojaan juuri lainkaan, kertoo saksalainen sanomalehti Zeit. Lehden mukaan Saksa hyötyy suuresti Kreikan aseostoista.
Viime vuoden budjetissa puolustusmenot kasvoivat edellisestä vuodesta peräti 18,2 prosenttia eli 1,3 miljardia euroa. Luvussa eivät ole mukana aseostot.
Edellisvuonna Kreikan asevoimat joutuivat tosin tinkimään toiminnastaan runsaat 400 miljoonaa euroa. Summa on kuitenkin pieni verrattuna esimerkiksi sosiaalimenojen leikkauksiin.
Vuonna 2011 sosiaalimenoista leikattiin kaksi miljardia euroa ja edellisvuonna 1,8 miljardia. Armeijan 130 000 sotilaan vahvuutta ei ole supistettu.
Kreikka on käyttänyt bruttokansantuotteestaan aseisiin lähes kolme prosenttia, mikä on Yhdysvaltain jälkeen Nato-maiden suurin osuus. Vuonna 2010 summa oli noin seitsemän miljardia euroa.
Saksan aseteollisuuden toiseksi paras asiakas
Zeit-lehden mukaan Kreikan asevoimilla on suunnitteilla suuret aseostot nimenomaan Saksasta. Viime aikoina suunnitelmissa on ollut erityisesti 60 Eurofighter-hävittäjän ostaminen. Kaupan hinta olisi 3,9 miljardia euroa.
Toivomuslistalla olisi myös mm. fregatteja, partioveneitä, sukellusveneitä, helikoptereita sekä Leopard-panssarivaunujen modernisoiminen. Lehden haastattelema Saksan puolustusministeriön käyttämä konsultti uskoo, että jos Kreikka saa uuden 80 miljardin euron lainaerän, uusia asekauppoja voidaan solmia.
Kreikka on viime vuosina ollut Portugalin jälkeen Saksan aseteollisuuden paras asiakas. Saksalaiset ministerit ovat muistutelleet Kreikan johtoa asekaupoista tehdyistä aiesopimuksista, vaikka samoissa tilaisuuksissa ovat puhuneet myös säästövelvoitteista.
Kreikassa harva on puhunut armeijaan kohdistuvasta säästötarpeesta. Entinen ulkoministeri Dimitris Drotsas sanoo, ettei maa ole käyttänyt puolustusmenoihin edes niin paljon rahaa kuin olisi halunnut. Hän muistuttaa, että Turkki on Kreikalle jatkuva uhka ja Kreikan on suojattava maarajojaan siirtolaistulvalta. Maan puolustusteollisuus on myös tärkeä työllistäjä.
EU:n komissio on Kreikan asemenoja koskevissa vaatimuksissaan ollut lepsu, lehti kirjoittaa. EU-komissio edellytti viime vuonna, että Kreikka "etsii" säästöjä asemenoistaan. Tämän enempää armeijan säästötarvetta ei ole täsmennetty.
Huipputähtien vauva syntyi huhumyllyn saattelemana 
Beyoncen ja Jay-Z:n lapsi on syntynyt.
Supertähti **Beyonce** synnytti tyttövauvan New Yorkin Lenox Hill -sairaalassa eilen. Paikallisten viestimien mukaan lapsi syntyi keisarinleikkauksella.
Kyseessä on vuonna 2008 avioituneiden Beyoncen ja **Jay-Z**:n ensimmäinen yhteinen lapsi. Lapsen huhuttiin syntyneen jo viime viikolla, mutta sittemmin huhut kumottiin ja Beyonce esitteli vauvamahaansa julkisesti vielä torstaina New Yorkissa.
**Rihanna** oli ensimmäisten joukossa onnittelemassa pariskuntaa.
\- Tervetuloa maailmaan prinsessa Carter! Rakkaudelle Rih-täti, poppari kirjoitti Twitterissä.
Vastasyntyneen nimeksi on kerrottu annettavan **Blue Ivy Carter.**
**Lähteet:** ConctactMusic, Twitter
Kaksi entistä tiibetiläismunkkia sytytti itsensä tuleen
Yksi tiibetiläinen mies on kuollut ja toinen loukkaantunut palovammojen takia Sichuanin maakunnassa Lounais-Kiinassa. Molemmat ovat entisiä munkkeja, jotka yrittivät polttaa itsensä Tiibetin itsenäisyyden puolesta.
Tapahtumat sattuivat perjantaina Kirtin luostarin tuntumassa lähellä Aban kaupunkia.
Kiinan virallisen uutiskanavan Xinhuan mukaan 22-vuotias mies sytytti itsensä tuleen liikenneristeyksessä. Hänet saatiin sammutettua ja toimitettua sairaalaan, mutta hän kärsii vakavista palovammoista. Toinen miehistä teki polttoitsemurhan hotellihuoneessa samana päivänä.
Ainakin 14 nykyistä tai entistä munkkia tai nunnaa on sytyttänyt protestina itsensä tuleen viimeisen vuoden aikana. Vähintään seitsemän polttoitsemurhaa yrittänyttä on kuollut saamiinsa vammoihin. Suurin osa mielenilmauksista on sattunut Sichuanin maakunnassa.
Tiibetin hengellinen johtaja dalai-lama on tuominnut polttoitsemurhat, joita monet buddhalaiset pitävät uskonnonvastaisina. Dalai-lama on syyttänyt munkkien ja nunnien äärimmäisistä mielenilmauksista Kiinaa, joka on hänen mukaansa syyllinen tiibetiläisten kansanmurhaan.
Kiinan valtionjohto on tyrmännyt hengellisen johtajan syytökset. Kiinan mukaan tiibetiläisillä on jo uskonnonvapaus, minkä lisäksi jatkuvat investoinnit maakuntaan ovat lisänneet tiibetiläisten elintasoa.
Adam Lambert intoilee uudesta videostaan – kuvauksissa aamuyöhön asti 
Hiljattain Suomessa vieraillut Adam Lambert ei malta odottaa, että pääsee esittelemään uuden musiikkivideonsa faneilleen.
**Adam Lambert** julkaisi hiljattain uuden kappaleensa _Better Than I Know Myself._ Nyt kappaleeseen on kuvattu musiikkivideo, jonka kuvauksissa Lambert vietti lähes vuorokauden.
\- BTIKM-video on kuvattu! Saimme kaiken kasaan juuri ennen aamuneljää! Kova 20 tunnin päivä! Kiitos loistavalle työryhmälle! En malta odottaa, että pääsen jakamaan sen (videon), Lambert kirjoitti  Twitterissä.
Better Than I Know Myself –sinkku löytyy Lambertin tulevalta toiselta pitkäsoitolta, joka kantaa nimeä _Trespassing_.
**Lähteet:** twitter.com/adamlambert
Kova pelitahti ei painanut - NBA-kauden pisin voittoputki katki
Vaikka Atlanta Hawks pelasi jo kolmannen ottelunsa yhtä moneen päivään, joukkue nitisti NBA:n kärjessä olleen Chicago Bullsin. Hawks löi Bullsin 109-94 ja katkaisi joukkueen kuuden ottelun pituisen voittoputken.
Parketin paras pelaaja oli Josh Smith, joka pussitti Atlantalle 25 pistettä, keräsi viisi levypalloa ja jakeli viisi koriin johtanutta syöttöä. Myös 17 pisteen miehet Joe Johnson ja Vladimir Radmanovic olivat hyvässä iskussa.
Hawks-puolustus piti Bulls-tähti Derrick Rosen hyvin kurissa: NBA:n viime kauden arvokkain pelaaja keräsi vain kahdeksan pistettä. Rose ei lähtenyt selittelemään heikkoa saldoaan Detroitia vastaan satuttamallaan kyynärpäällä.
\- Hävisimme tämän ottelun puolustuspelissä. Siinä kaikki, Rose kuittasi.
\- Tämä on NBA. Pelistä on löydyttävä joka ilta intensiteettiä. Jos keskittyminen herpaantuu hetkeksikin, käy näin, Bulls-luotsi Tom Thibodeau selitti.
John Lucas otti Bullsin reppuselkäänsä päätösneljänneksellä ja teki 16 pistettä. Jopa 29 pisteen takaa-ajoasemassa käyneellä chicagolaisjoukkueella ei ollut kuitenkaan asiaa voittotaisteluun.
NBA 8.1.
Atlanta - Chicago 109-94
  
 Indiana - Charlotte 99-77
  
 Detroit - New York 80-103
  
 New Jersey - Miami 90-101
  
 Philadelphia - Toronto 97-62
  
 Houston - Oklahoma C 95-98
  
 San Antonio - Denver 121-117
  
 Dallas - New Orleans 96-81
  
 Golden State - Utah 87-88
  
 LA Clippers - Milwaukee 92-86
NFL-pudotuspelit käyntiin - Breesin hurja syöttövire jatkuu
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan pudotupelit käynnistyivät sunnuntain vastaisena yönä Suomen aikaa. New Orleans Saints jatkoi siitä mihin jäi runkosarjassa ja eteni tyylikkään esityksen jälkeen seuraavalle kierrokselle kaatamalla Detroit Lionsin. Illan tähti oli useita ennätyksiä tällä kaudella rikkonut Saints-pelinrakentaja Drew Brees.
Detroitille pudotuspeliesiintyminen oli ensimmäinen 12 vuoteen. Mahdollinen hermoilu ei ainakaan alussa näkynyt, sillä ensin vaikutti, että vierasjoukkue Lions on se, joka heiluttaa tahtipuikkoa. Detroit nimittäin johti 14-7 toisella neljänneksellä ja sen puolustus oli saanut Saints-hyökkäyksen tekemään harvinaisia virheitä.
Neljänneksen puolivälissä nähtiin tapahtuma, jolla saattoi olla suurikin merkitys. New Orleansin pelinrakentaja Brees rähmäsi pallon ja Lionsilla oli mahdollisuus palauttaa tilanteesta touchdown. Yksi tuomareista vihelsi kuitenkin pelin poikki, sillä hän näki tilanteen olevan epäonnistunut syöttö. Detroit sai pallon, mutta joutui aloittamaan omalta puoliskoltaan. Lopulta hyökkäys ei tuottanut mitään ja Saints ehti vielä kaventaa ennen taukoa tilanteeseen 10-14.
Toisen puoliskon alussa Brees rakensi komeilla syötöillään nopeaan tahtiin kaksi touchdownia (Deverey Henderson, Jimmy Graham) ja Lions joutui ahtaalle. Vieraiden pelinrakentaja Matthew Stafford toi vielä joukkueensa lähelle juoksemalla kauden ensimmäisen td:nsä, mutta kun päätösneljännes pyörähti käyntiin, loppuivat Detroitin keinot totaalisesti. Lionsin asiaa ei auttanut yhtään, että Saints otti ottelun aikana peräti kolme kertaa riskin neljänsillä yrityksillään ja onnistui joka kerta.
Darron Sprolesin juoksu-touchdown venytti eron jo 10 pisteeseen Saintsin hyväksi ja heti seuraavaksi nähty Staffordin heittämä syötönkatko sysäsi Lionsin liian syvään kuiluun. Brees käytti seuraavan tilaisuutensa hyväkseen ja kiskaisi pitkän syötön Robert Meachemille. 56 jaardin td oli lopullinen niitti. Ottelusta oli jo ennakkoon odotettavissa pistejuhla ja New Orleans nuiji Detroitin lopulta lukemin 45-28.
New Orleans teki taas muutaman ennätyksen. Joukkue tilastoi huikeat 626 hyökkäysjaardia, mitä ei ole koskaan aiemmin nähty pudotuspelissä. Sen lisäksi joukkueiden yhteinen jaardimäärä on uusi ennätys (1083). Breesin oma saldo oli myös käsittämätön: 33/43 syöttöä, 466 jardia, 3 touchdownia, 0 syötönkatkoa. Hän on heittänyt kahdeksan perättäistä yli 300 jaardin peliä.
Saintsin pudotuspeliurakka jatkuu ensi viikonloppuna vierasottelulla San Francisco 49ersia vastaan. San Francisco päästi runkosarjassa vähiten pisteitä kaikista joukkueista, joten Saintsin hyökkäys joutuu todelliseen testiin.

  T.J. Yates vei tulokkaiden taiston

Sunnuntain vastaisen yön toisessa ottelussa pudotuspeleissä ensimmäistä kertaa esiintynyt Houston Texans kukisti Cincinnati Bengalsin 31-10. Ensimmäistä kertaa NFL:n pudotuspeleissä nähtiin kaksi tulokaspelinrakentajaa aloituksessa.
Cincinnati oli pirteämpi alussa, mutta Houstonin puolustus nousi lopulta suureen rooliin. Toisen neljänneksen lopussa pelin ollessa tasan 10-10, Texansin J.J. Watt koppasi vaikean syötönkatkon ja palautti sen touchdowniksi. Tästä ei Bengals enää toipunut.
Vieraiden pelinrakentaja Andy Dalton alkoi hermoilla ja heitti loppujen lopuksi peräti kolme syötönkatkoa. Texans käytti virheet hyväkseen ja pelinrakentaja T.J. Yates osoitti, etteivät kahden muun pelinrakentajan loukkaantumiset ole esteenä menestykselle. Komea syöttö tavoitti laitahyökkääjä Andre Johnsonin, joka teki 40 jaardin touchdownin.
Yatesin lisäksi yksi ottelun hahmoista oli 153 jaardia juossut Texans-keskushyökkääjä Arian Foster, joka ratkaisi kamppailun päätösneljänneksen 42 jaardin juoksu-td:llä. Loppulukemat siis 31-10 Houstonin hyväksi. Texans matkaa ensi viikolla Baltimoreen, jossa se saa vastaansa Ravensin.
NFL:n pudotuspelit jatkuvat maanantain vastaisena yönä Suomen aikaa, jolloin villin kortin kierros pelataan loppuun. Otteluina ovat Denver-Pittsburgh sekä New York Giants-Atlanta. Kausi huipentuu 5. helmikuuta Indianapolisissa pelattavaan Super Bowliin.

  WILD CARD ROUND, TULOKSET


Lauantai
  
Houston – Cincinnati 31-10
  
New Orleans – Detroit 45-28

Sunnuntai
  
Denver – Pittsburgh
  
NY Giants – Atlanta
Rauhannobelisti saattaa nousta Myanmarin hallitukseen
Myanmarin, entisen Burman, oppositiojohtaja Aung San Suu Kyi aiotaan nimittää maan hallitukseen, jos tunnettu ihmisoikeustaistelija valitaan parlamenttiin huhtikuun vaaleissa, kertoo uutistoimisto AFP.
Presidentti Thein Seinin lähipiiriin kuuluvan virkamiehen mukaan jos Suu Kyi haluaa hallitukseen, hänet nimitetään sopivaan tehtävään.
Myanmarin hallitus koostuu tällä hetkellä pääasiassa sotilashenkilöistä ja armeijan tukeman puolueen edustajista.
Aung San Suu Kyi päätti paluustaan politiikkaan viime vuoden marraskuussa. Samalla hän rekisteröi uudestaan NLD-puolueensa, joka jättäytyi pois edellisistä vaaleista, koska tuolloiset määräykset estivät muun muassa Suu Kyin oman ehdokkuuden. Vaaliboikotin takia puolue poistettiin rekisteristä.
NLD voitti vaalit murskaluvuin vuonna 1990, mutta hallitseva puolue ei koskaan päästänyt NLD:tä valtaan. Suu Kyi oli tuolloin kotiarestissa
Mediapeli kiristyy
Kaksi viikkoa vielä pitäisi kestää. Yleisen elämänkokemuksen perusteella voi päätellä, että presidentinvaalien loppusuora ei ole yhtä kaunista katseltavaa kuin muutaman viime kuukauden ajan kestäneet kyttäyskierrokset.
Media antautuu nyt mielellään välikappaleeksi kaikenlaisiin vedätyksiin ja vaalitemppuihin. Tästä hyvä esimerkki oli 
[Aamulehden taannoinen kierrätysjuttu](http://www.aamulehti.fi/Kotimaa/1194713096448/artikkeli/puheenaihe%2Bputkigate%2Blipposen%2Bupottaja%2B.html) siitä, että Paavo Lipponen on toiminut venäläis-saksalaisen kaasuputkiyhtiön konsulttina ja menettänyt siten arvovaltansa.
Demarin uutispäätoimittaja 
[Antti Vuorenrinne osasi kertoa](http://www.demari.fi/uutispaiva-demari/kolumnit/kolumnistit/4822-kirkkohistorian-dosentti-sai-tilauksen), mistä on kysymys: Lipposta piikittämällä saatiin ehdokas reagoimaan ”odotetulla tavalla”. Ja sormi osoittaa kokoomuksen likaisten temppujen osastolle: Vuorenrinteen mielestä ei ole sattumaa, että Aamulehden päätoimittajalla ja Sauli Niinistön kampanjan tiedotuspäälliköllä on sama sukunimi.

Vasemmistoliiton ehdokkaan avioliittokaan ei ole sitä miltä se näyttää. Ensi näkemältä kyseessä on 
[yksinkertainen vaalitemppu](http://yle.fi/uutiset/teemat/presidentinvaalit/2012/01/arhinmaki_meni_naimisiin_-_isyyslomalle_helmikuussa_3156841.html), jolla Ärhinmäki yrittää tasoitella ärhäkkää imagoaan. Todellisuudessa asian uutisointia ohjattiin vihreiden kampanjatoimistosta: kun Arhinmäki esitetään pikkuporvarillisen sovinnaisessa valossa, Pekka Haavistosta tulee uskottavampi vaihtoehto instituutioita vieroksuville radikaaleille.
Viikonloppuna 
[uutisoitiin myös](http://yle.fi/uutiset/teemat/velkakriisi/2012/01/eu-komissio_kreikan_tukipaketti_pysyy_sovitun_suuruisena_3155974.html), että Kreikan tukipakettia ei tarvitsekaan kasvattaa aiemmin sovittua suuremmaksi. Tämän olikin pitkään aikaan ensimmäinen hyvä uutinen Euroopan Unionista, ja sen on laskettu edistävän euromyönteisen Paavo Lipposen kampanjaa. Jonkin verran demareita on siis edelleen piilossa median etulinjassa, jonne he ottavat vastaan komentoja SDP:n puoluesihteerin päämajasta eli ”war roomista”.

Ovelimmat vedätykset ovat tietysti lähtöisin perussuomalaisten leiristä. Heidän ongelmansa on saada kaupunkilainen suvaitsevaisto uskomaan, että Timo Soinin äänestämisessä olisi järkeä. Mutta sitä varten pitäisi upottaa viesti suvaitsevaiston pää-äänenkannattajaan Helsingin Sanomiin.
Tämäkin onnistuu, kuten loppiaisena nähtiin. 
[Hesari julkaisi jutun](http://www.hs.fi/kotimaa/Rasismi%2Bkatoaa%2BHuovisen%2BRasvamaksaa%2Bei%2Ben%25C3%25A4%25C3%25A4%2Bjulkaistaisi/a1305552875822), jonka mukaan Veikko Huovisen kirjoissa on rasismia. Ajan henki on mennyt niin pahaksi, ettei enää olisi sopivaa nauraa Huovisen novellille, jossa ugandalainen opiskelija marinoi suomalaisen tyttöystävänsä pystyyn ja valmistaa tästä herkkuruokia.
Persujen päämajassa lienee laskettu, että Huovinen on ainoa suvaitsevaiston hyväksymä maalaiskirjailija, ja hänen leimaamisensa rasistiksi saisi monien silmät avautumaan: varovaisuus etnisistä asioista puhuttaessa on mennyt liian pitkälle! Vain Timo Soini voi pysäyttää suomalaisen huumorin köyhdyttämisen!

Myös tiedepalstoilta löytyy kampanjatoimistojen säveltämiä piilomainoksia. Ilman presidentivaalitaistoa ei voi ymmärtää muun muassa 
[tätä YLE uutisten juttua](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2012/01/aivojen_mantelitumake_saattaa_vaikuttaa_poliittiseen_mielipiteeseen_3157151.html), jossa väitetään aivojen mantelitumakkeen koon vaikuttavan äänestyskäyttäytymiseen.
Uutisen mukaan konservatiiveilla on iso mantelitumake, joka tekee heistä pelokkaita, kun taas liberaalien tumake on pienenpuoleinen, minkä vuoksi he sietävät ristiriitatilanteita paremmin. Jutussa haastateltu suomalainen tutkija selventää asiaa näin: ”koska Suomi on aika pieni maa ja äänestäjäkunta on aika pieni, niin vaikka tällaisten tekijöiden vaikutukset ovat aika pieniä, niin ne ovat kuitenkin merkityksellisiä.”
Voiko sitä enää täsmällisemmin sanoa? Tästä piilomainoksesta menee palkinto RKP:n Eva Biaudet’n tukijoukoille, joilla on huoli siitä, että konservatiiviset ruotsinkieliset äänestävätkin ensimmäisellä kierroksella jotain tarjolla olevista suomenkielisistä konservatiiveista. Hallå. Väärä tietoisuutenne johtuu liian suuresta mantelitumakkeesta!
Keskustan vaalikoneiston tehtävä olisi nyt estää vuoden 
[1994 vaalien mediapeli](http://fi.wikipedia.org/wiki/Paavo_V%25C3%25A4yrynen#Presidentinvaalit_1994), jossa Paavo Väyrynen syrjäytettiin toiselta kierrokselta. Tehtävä ei ole vielä onnistunut, mutta taktiikka näyttää olevan päästää media tekemään omia maaleja.
Tästä kepulaisesta kieroilusta hyviä esimerkkejä ovat 
[Hesarin](http://www.hs.fi/politiikka/HS-gallup%2BNiinist%25C3%25B6n%2Bkannatus%2Blaski%2Brajusti/a1305552574421) ja 
[Ylen otsikot](http://www.yle.fi/uutiset/teemat/presidentinvaalit/2012/01/haavisto_kiri_presidenttikyselyn_kakkoseksi_3152971.html), joiden mukaan Pekka Haavisto olisi vahvassa nousussa Niinistön haastajaksi ja pärjäisi muita paremmin myös toisella kierroksella. Keskusta luottaa siihen, että fiksut suomalaiset hallitsevat tilastotiedettä paremmin kuin haavistolaiset otsikontekijät ja äänestävät kahden viikon kuluttua Väyrystä joko säälistä tai solidaarisuudesta.

Vihreiden ja tosivihreiden välisessä taistelussa käytetään todella likaisia temppuja: joku väyrysläinen oli päässyt sormeilemaan Haavistoa tenttineiden 
[Hesarin toimittajien papereita](http://www.hs.fi/politiikka/Pekka%2BHaavisto%2Bei%2Btunnistanut%2BMedvedevin%2Bkuvaa%2BHSn%2Bkuvatestiss%25C3%25A4/a1305552770582) ja vaihtamaan Dmitri Medvedevin kuvan Homer Simpsoniin.
Mutta kyllähän Haaviston olisi pitänyt Simpson tunnistaa. Mitäköhän tässäkin on takana?
Kenen voimat riittävät Tourin loppunousussa?
Maastohiihdon Tour de Ski on yhtä vaille valmis, sillä sunnuntaina hiihdetään yhdeksäs ja viimeinen etappi. Siinä voittaja ratkaistaan jyrkässä nousussa Val di Fiemmen maisemissa.
Sekä naiset että miehet hiihtävät yhdeksän kilometrin kisan, joka huipentuu jyrkkään loppunousuun Alpe Cermisin rinteessä. Naisten kokonaiskisassa johtajan paikka vaihtui lauantain jälkeen, sillä Justyna Kowalzcyk siirtyi 11,5 sekunnin johtoon ennen Marit Björgeniä.
Tämä kaksikko ratkonee voittajan tittelin, ellei mitään dramaattista tapahdu. Kolmantena matkaan lähtevä Norjan Therese Johaug on nousun spesialisti, joka viime vuonna pesi kilpakumppaninsa rankassa kisassa sata-nolla.
Suomalaisista parhaissa asemissa on Krista Lähteenmäki, joka on viidentenä vajaat 12 sekuntia neljäntenä olevan Charlotte Kallan perässä.
Miehet lähtevät viimeiselle rypistykselle Dario Colognan johtaessa kokonaiskisaa. Viime vuoden voittoaan puolustava sveitsiläinen on minuutti 22 sekuntia norjalaista Petter Northugia edellä.
Kaksikon takana kärkkyvät ruotsalainen Marcus Hellner, kanadalainen Devon Kershaw ja nousun erikoistaitaja Lukas Bauer. Hän on pystynyt kahdesti etappivoittoon, viimeksi viime vuonna. Kaksi vuotta sitten voitto Alpe Cermisissä siivitti tshekkiläisen myös kokonaiskisan voittoon ohi Northugin.
Suomalaiset eivät nousussa enää kärkeä pysty hätyyttämään, paras suomalainen on Sami Jauhojärvi liki kymmenen minuuttia kärjestä jääneenä. Hänen perässään on Ville Nousiainen, ja sijalla 30 Matti Heikkinen.
Tourin viimeiset kisatapahtumat voi kuunnella YLE Puheen taajuudella suorina selostuksina. Kisaa kommentoi Pirjo Muranen. Naiset lähtevät matkaan kello 13.25 ja miesten kisan ratkaisuja voi kuunnella kello 15.25 lähtien.
  

Mökeillä satoja sähkövikoja
Energiayhtiö Fortumille on tullut tähän mennessä muutama sata ilmoitusta vapaa-ajan asuntojen sähkövioista joulun myrskyjen jäljiltä. Vikoja korjataan sitä mukaa kun ilmoituksia tulee.
Ilmoituksia sähkövioista on tullut eniten eteläisestä ja lounaisesta Suomesta sekä saaristosta, missä vapaa-ajan asutusta on runsaasti. Alueet ovat juuri niitä, joissa myös vakituiset asunnot kärsivät sähkövioista joulumyrskyjen seurauksena.
Myös Salon seudulta on tullut paljon vikailmoituksia mökkien sähkövioista.
Fortumista kerrotaan, että vikoja korjataan sitä mukaan kuin ihmiset ilmoittavat niistä. Vikailmoituksia odotetaan tulevan paljon lisää, kun ihmiset lähtevät käymään vapaa-ajan asunnoillaan tarkistaakseen mahdollisia sähkövikoja.
Vattenfallille on tullut vain muutama vikailmoitus vapaa-ajan asuntojen sähkövioista viikonlopun aikana, lähinnä Lounais-Hämeestä. Vattenfallin tuntuma on, että ilmoituksia ei juurikaan ole tulossa lisää, sillä ne olisivat jo tulleet ilmi, kun ihmiset ovat käyneet mökeillään. Mökkien sähkövikoja ilmaantui joulumyrskyjen jäljiltä vähitellen ja niitä korjattiin Vattenfallin mukaan usein samaan aikaan vakituisten asuntojen vikojen kanssa.
Vattenfallin käsityksen mukaan monella mökillä on saattanut kaatua puu talon päälle, mutta sähköt toimivat siitä huolimatta.
Filippiinien maanvyöryn uhriluku kasvaa
Filippiineillä on löytynyt lisää uhreja tuhoisan maanvyöryn jäljiltä. Vyörymä on vaatinut ainakin 31 ihmisen hengen. Viranomaisten mukaan uhriluku saattaa vielä kasvaa.
Maanvyörymä sattui torstaina Filippiinien eteläosassa lähellä Pantukanin kaupunkia. Pahimmillaan noin 150 ihmistä oli kateissa luonnonmullistuksen jälkeen.
Maanvyörymä on saattanut aiheutua kaivauksista, joita kullanetsijät tekevät alueella. Pienimuotoinen ja melko säätelemätön kaivostoiminta on aiheuttanut onnettomuuksia aikaisemminkin.
Filippiineillä on maailman suurimpia kulta-, kupari- ja nikkeliesiintymiä.
Hetemaj palaa tauolta tositoimiin - vastassa AS Roma
Italian Serie A on palannut joulutauolta, ja sarjan ainoa suomalaisedustaja Perparim Hetemaj matkaa sunnuntaina Roomaan metsästämään sarjapisteitä.
Hetemajn edustama Chievo pääsi hyvään vireeseen juuri ennen taukoa ja keräsi neljä pistettä kahdessa viimeisessä ottelussaan. Myös Hetemajn vire oli nousussa ja hän otti takaisin avauskokoonpanopaikkansa.
\- Sinänsä tauko tuli huonoon paikkaan, että sekä seura että itsekin oltiin päästy hyvään vireeseen. Toivottavasti kuitenkin hyvä vire jatkuu nyt tauon jälkeenkin, avauskokoonpanossa todennäköisesti jatkava Hetemaj toteaa.
Chievo ja Hetemaj joutuvat kovaan puntariin sunnuntaina, sillä vastassa on Italian suurseuroihin lukeutuva AS Roma, joka on saanut viimein pelinsä uomiin ja tulosta aikaan.
\- Roman kaksi tai oikeastaan kolme viime ottelua ovat olleet todella väkeviä. Nipistivät pisteen Juventukselta ja kaatoivat sitten Napolin sekä Bolognan.
\- Olen kuitenkin luottavainen, että voimme pisteitä tuliaisiksi napata, sillä AS Roman alakerta on haavoittuva. He pitävät linjan korkealla ja joskus puolustaminen on flegmaattista. Sinne me koetamme iskeä, Hetemaj kertoo.
Alpeilla tiet auki - vain Ischgliin ei pääse
Alpeilla lumentulo ei toistaiseksi ole aiheuttanut suurempia liikenneongelmia, mutta rinteet ovat pysyneet kiinni. Eilen illalla alkanut uusi lumisade on tuonut vajaat puoli metriä uutta lunta. Tie Ischglin hiiihtokeskukseen pysyy suljettuna ainakin maanantaihin.
Andrea-nimen saanut myrsky pyyhki Itävallan ja Sveitsin yli torstaina ja perjantaina. Tiet on myrskyn jälkeen saatu jälleen auki. Lumisade ei kuitenkaan ole loppumassa, joten tilanne Alpeilla voi muuttua nopeasti.
Alpeille saapuu sunnuntaina kaikkiaan lähes 500 suomalaismatkustajaa, kertoo STS Alppimatkojen toimitusjohtaja Harri Kaijanto paikan päältä. Aamupäivällä saapuneet matkalaiset pääsivät perille kohteisiinsa ilman ongelmia, mutta iltapäivällä tulevien joukossa on matkalaisia, joiden kohteena on Ischgl.
\- Ischgliin menevä tie pysyy lumivyöryvaaran vuoksi suljettuna viranomaismääräyksellä, sillä lunta tulee edelleen, Harri Kaijanto kertoi YLE Uutisille sunnuntaina iltapäivällä.
Matkailijat majoitetaan ensimmäiseksi yöksi muualle ja heidät kuljetetaan huomenna Söldeniin laskettelemaan, Kaijanto sanoi.
Sunnuntaina kotiin lähteneet matkalaiset tuotiin Ischglistä Innsbruckiin jo lauantaina.
Maanantaille on luvattu hieman kevyempää lumisadetta. Vaikka lumisade vaikeuttaa liikennettä, rinteessä uusi lumi on tervetullutta.
\- Maanantaina täällä on aivan ihanteelliset hiihto-olosuhteet, Kaijanto toteaa.
Pohjois-Korean uusi johtaja nähtiin panssarivaunun ohjaimissa
Pohjois-Korean televisio on näyttänyt dokumenttiohjelman maan uuden johtajan Kim Jong-unin taidoista. Kimin oletettuna syntymäpäivänä esitetty ohjelma keskittyi hänen toimintaansa armeijan komentajana.
Dokumentissa Kim Jong-un nousee rynnäkköpanssarivaunun ohjaimiin ja seuraa suuria sotaharjoituksia yhdessä muiden sotilaskomentajien kanssa. Niin armeijan, merivoimien kuin ilmavoimienkin sotilaat hurraavat Kimin kunniaksi.
Dokumentti nimeää Kimin loistavaksi sotilaskomentajaksi ja sotilasstrategian alalla "neroksi nerojen joukossa". Pohjois-Korean tiedotusvälineet sanovat Kim Jong-unin jatkavan isänsä poliittista toimintaa. Politiikkaa leimaa "armeija ensin" -ajattelu.
Ohjelmassa ei kerrota tarkalleen, milloin dokumentti on kuvattu. Valtiollinen media on kertonut hänen vierailleen 1. panssaridivisioonan kasarmeilla 1. tammikuuta.
Hetkittäin dokumentissa nähtiin myös Kim Jong-un isänsä Kim Jong-ilin seurassa. Media on alkanut muovata uudesta "korkeimmasta johtajasta" samanlaista henkilökulttia kuin isästäänkin.
Pohjois-Korean aiempien johtajien syntymäpäivät, Kim Jong-ilin 16.2. ja Kim Il-sungin 15.4. ovat maan tärkeimpiä juhlapyhiä, jolloin kansalla on vapaapäivä ja ihmiset saavat ylimääräisiä ruoka-annoksia.
Toistaiseksi Kim Jong-unin syntymäpäivää ei ole merkitty kansallisten vapaapäivien listaan. On myös epävarmaa, onko 8.1. hänen syntymäpäivänsä.
Lapsen suru on erilaista kuin aikuisen
Me kaikki suremme joskus, ja erilaisia surun muotoja on yhtä monta kuin on ihmistäkin. Silti lasten kohdalla suru on aikuista haasteellisempaa.
\- Meillä on pitkään ollut vallalla käsitys, että lapsi ei tunne kipua ja myös valitettavasti käsitys, että lapsi ei pysty suremaan. Se on väärä olettamus, toteaa surututkija Anna Liisa Aho.
Lapsen suru on erilaista kuin aikuisen suru - se on haasteellisempaa. Vaikeuksia lapsen suruun tuovat muun muassa tunteiden heikko tunnistamiskyky ja voimakas mielikuvitus.
\- Lapsella on tietty kehitysvaihe koko ajan, eikä hän voi läheisen menetyksen aikana pysäyttää näitä omia kehityksellisiä haasteitaan. Lapsi kehittyy koko ajan ja siitä syystä hän käsittelee surua joka ikävaiheessa pidempään kuin aikuinen.
\- Lisäksi lapsilla mielikuvitus on valtavan voimakasta, ja siksi lapselle tulee avoimesti kertoa läheisen kuolintapahtuma, jotta hän ei mielikuvituksellaan kuvittele sitä pahemmaksi kuin todellisuus. Maaginen ajattelu lapsella lisää usein myös syyllisyyden tunnetta. Lapsi helposti ottaa syyllisyyden sisaruksen tai vanhemman kuolemasta itselleen, muistuttaa surututkija Anna Liisa Aho.
Läheisen kuoleman yhteydessä lapsen turvallisuudentunne järkkyy pahasti, eivätkä vanhemmat usein kykene omassa surussaan huolehtimaan perheen lapsien surusta riittävästi. Ahon mukaan lapselle tarvitaan surussa kuitenkin aina turvallista aikuista, ja mieluiten se on joku ulkopuolinen henkilö.

  Jokaisen suru on suruista suurin

Suru on monimuotoinen ilmiö, ja surun aiheita on monenlaisia: avioeron jälkeinen suru, ystävän menetyksen aiheuttama suru, taloudellisesta tilanteesta johtuva suru tai konkurssiin ajautumisen jälkeinen suru, mutta yleisimmin suru liitetään kuitenkin läheisen ihmisen menetykseen.
\- Suru on hyvin yksilöllinen asia. Aikaisemmissa suruteorioissa esitettiin surulle aikarajoja, ja mietittiin hyvinkin tarkkaan, että jos vielä kuuden kuukauden jälkeen surevalla esiintyy tiettyjä oireita läheisen kuoleman jälkeen, se diagnosoitiin helposti patologiseksi suruksi,. Mutta tänä päivänä ymmärretään, että suru saattaa olla jopa läpi elämän kestävä prosessi tietyllä tavalla, Aho sanoo.
Sureminen voi mennä kuitenkin liian pitkälle, sillä surulla on paljon kielteisiä seurauksia.
\- Erityisesti jos on jatkuvat, pitkäaikaiset, traumaattiset muistot tapahtuneesta tai valtavan voimakas ahdistus, masennus tai itsemurha-ajatukset pyörivät mielessä. Eli nämä ovat enemmänkin oireita, jotka liittyvät läheisen traumaattiseen menetykseen tai kuolinhetkeen. Silloin surutyö ei ole välttämättä edes lähtenyt vielä käyntiin, vaan menetyksen kokenut käy läpi vain traumoja.
\- Läheisen menetyksen jälkeen Itsemurhariski surevilla lisääntyy, mutta myös lääkkeiden ja alkoholin liikakäyttö on selvästi suurempaa surevilla kuin normaaliväestöllä. Pahimmillaan suru johtaa itsemurhaan, mutta on myös todettu, että tällainen valtavan voimakas stressitilanne kuin läheisen kuolema lisää surevan riskiä sairastua sydäntauteihin, MS-tautiin ja jopa syöpään, toteaa surututkija Anna Liisa Aho.
Sureminen on eri asia kuin suru. Sureminen on sitä, miten läheisen menetyksen kokenut ilmaisee suruaan, ja se on pitkälti kiinni kulttuurista. Suomalaisten suremisenkulttuuri on hyvin pidättyväistä
\- Me ilmaistaan tunteita kaiken kaikkiaan aika lievästi ja laimeasti. Kuitenkaan näillä suremisen ulkoisilla merkeillä eli itkemisellä, huutamisella ja raivoamisella ei voida määrittää, kuinka paljon ihminen suree läheistä, rakasta ihmistään. Korostan, että jokaisen suru on suruista suurin, surututkija muistuttaa.

  Millä surusta pääsee yli?

Surevat käyttävät hyvin erilaisia selviytymiskeinoja, ja keinot vaihtelevat sen mukaan, kuinka kauan läheisen menetyksestä on kulunut aikaa.
\- Heti menetyksen alkuvaiheessa tyypillisiä selviytymiskeinoja ovat kuolemaan liittyvät rituaalit ja perinteet, esimerkiksi läsnäolo kuolintilanteessa, jäähyväisten jättäminen, kuolleen katsominen ja kuolinpaikalla käyminen - ja tietysti hautajaiset ja haudalla käyminen, jota jatketaan usein aika tiiviisti ensimmäisten vuosien aikana.
\- Ja tietysti selviytymiskeinoina ovat myös muistot ja muisteleminen: toiset haluavat kuitenkin vältellä muistoja ja tuhoavat kaikki läheiseen liittyvät muistot, toiset taas haluavat säilyttää niitä hyvinkin pitkään. Muita keinoja ovat puhuminen, itsekseen oleminen, taide, rutiinit, päihteet, sosiaalinen tuki tai yksinolo, surututkija Anna Liisa Aho luettelee.
Näistä keinoista kuitenkin sosiaalinen tuki on koettu monesti keskeiseksi selviytymiskeinoksi surusta.
\- Kaveria kaivataan hyvin vahvasti ja erityisesti sellaista kaveria, joka on kokenut saman kuin itse, Aho painottaa.
Jortikan Amur täysin tyrmäävä - Mäenpää huippuvireessä
Hannu Jortikan valmentama Amur Habarovsk antoi todellisen selkäsaunan sunnuntaiaamupäivän ottelussa TsSKA Moskovalle. Moskovalaisvieraat saivat kyytiä peräti 8-0-lukemin.
Avauserässä johtoon Dmitri Tarasovin maalilla mennyt Amur ratkaisi ottelun toisessa erässä. Jakub Petruzalek ja Martin Ruzicka lisäsivät isäntien johdon kolmeen maaliin onnistumalla kahdesti alle minuuttiin.
Amurin viiden maalin erän huipensi suomalaispuolustaja Mikko Mäenpää kahdella peräkkäisellä täysosumallaan. Mäenpää ensimmäiseen osumaan syötön tarjoilivat Ruzicka ja Alaksei Kopeikin ja toiseen Petruzalek.
Voittonumeroita kaunistelivat päätöserässä vielä Aleksandr Krisanov ja toisen maalinsa iskenyt Ruzicka.
Teddy & The Tigers palasi levytysstudioon
Keravalaisella Teddy & The Tigers -yhtyeellä oli tassunsa vahvasti pelissä, kun Suomeen syntyi 70-luvun lopulla nuorison villinnyt 50-lukuhuuma. Nyt suomalaisen rockabillyn tunnetuin nimi on palannut levytysstudioon.
Keväällä 2012 ilmestyvä albumi on jo pitkälle valmiina ja ainakin yhtyeen kitaristi Aikka Hakala, taiteilijanimeltään Teddy Guitar, on tyytyväinen.
\- Hyvältä kuulostaa, ei valittamista. Näkee sitten, kun mä laulan, että miltä sitten kuulostaa, Hakala pohtii.
Teddy & The Tigersia pidetään suomalaisen rockabillyn uranuurtajana, mutta Hakala itse pitää yhtyeen musiikkia yksinkertaisesti rock'n'rollina. Keväällä julkaistava uusi albumi sisältää yhteen omia versioita rokkiklassikoista ja ainakin kitaristia äänimaailma miellyttää.
\- Se kuulostaa nimenomaan siltä, miltä Teddy & The Tigers kuulosti, kun yhtye aloitti. Miten nyt sanoisin, etten kuulosta ihan tyhmältä. Se on sellaista idioottipoppia, Hakala naureskelee.

  Keväällä tien päälle

70-luvun lopulla Suomessa vaikutti kymmeniä rock'n'rollia ja rockabillya soittaneita yhtyeitä. Teddy & The Tigers menestyi bändeistä selvästi parhaiten, ainakin jos mittarina käytetään levymyyntiä. Yhtyeen menestystarina kesti kuitenkin vain nelisen vuotta. Ensilevy julkaistiin vuonna 1978 ja viimeinen julkaisu vuonna 1980. Vuonna 1981 yhtye tuli tiensä päähän.
Edessä oli vuosikymmenien tauko soitto- ja levytyshommista. 2000-luvulla Teddy & The Tigers on soittanut muutamia keikkoja ja viimein tänä vuonna yhtye palasi myös studioon. Hakalan mukaan 50-luvun rokille on yhä tilausta.
\- Ihmiset haluaa vaan, en ymmärrä minkä takia. Sillä on jonkinlainen noste vanhalla rock'n'rollilla taas.
Ensi keväänä Teddy & The Tigers nähdään myös esiintymislavoilla.
\- Jonkinlainen konserttikiertue olisi tarkoitus tehdä. Ei vanha mies jaksa baarin nurkassa soitella niin kauheasti. Ei tässä enää mikään teinibändi olla, tempo on varmaan vähän tippunut 70-lukuun verrattuna. Ja miehet komistuneet.
Miten Mäkäräisen käy? Katso Urheilusunnuntai klo 14.25
Sunnuntaina Urheiluviikonloppu-lähetyksen suomalainen tähti on Kaisa Mäkäräinen, joka lähtee tavoittelemaan menestystä kello 14.25 alkavassa naisten yhteislähtökilpailussa Saksan Oberhofissa.
Urheilusunnuntain ohjelmassa on myös EM-pikaluistelua ja hiihdon Tour de Skin tilanteen päivittämistä.
Studiovieraana nähdään muun muassa golftähti Minea Blomqvist-Kakko.
Urheiluviikonloppu, TV2 sunnuntaina 8.1.
14.25 Ampumahiihtoa: naisten yhteislähtö 12,5 km
  
15.15 Studiossa:Pirjo Muranen
  
 15.30 Pikaluistelun EM-kisat
  
 16.25 Ampumahiihtoa:miesten yhteislähtö 15 km
  
 17.10 Studiossa: Pirjo Muranen
  
 17.15 Alamäkiluistelun maailmanmestari Arttu Pihlainen
  
 17.20 Studiossa: Minea Blomqvist-Kakko
  
 17.30 Pikaluistelun EM-kisat
NHL-joukkueen kirous hailuolassa jatkuu
Washginton Capitals ei ole voittanut San Jose Sharksin kotihallissa liki 20 vuoteen - eikä voittanut tälläkään kertaa. Sharks pesi pudotuspeliviivan alapuolelle vajonneen Capitalsin maalein 5-2.
Päätöserään maalin takaa-ajoasemasta lähtenyt Washington tasoitti ottelun, kun kolmatta erää oli kulunut vain 44 sekuntia.
Isännät kuittasivat kuitenkin vaivaiset 16 sekuntia myöhemmin: voittomaaliksi jääneen 3-2-maalin laukoi Joe Thorntonin upeasta esityöstä tehot 1+2 summannut Patrick Marleau.
San Josen miehistöstä maalinteossa kunnostautuivat puolustajat, joista Jason Demers, Brent Burns ja Marc-Edouard Vlasic sytyttivät punalampun. Sharksin parhaimmistoa oli myös Antti Niemi, joka torjui 28 Capitalsin laukausta.
Washingtonin tähdet olivat ottelussa täysin pimennossa. Esimerkiksi Alexander Ovetshkinille kirjattiin plusmiinussaldoksi joukkueensa heikoin: -3. Edellisen kerran Capitals on onnistunut hakemaan voiton San Josesta lokakuussa 1993.
\- Jokaisella joukkueella on joku tietty halli tai joukkue, jota vastaan homma ei jostain syystä mene nappiin. En tiedä, olemmeko me se joukkue Washingtonille. Tiedän kuitenkin, että meilläkin on omat hallimme, joissa etsimme vielä keinoja voittaa, Sharks-luotsi Todd McLellan kommentoi.
San Jose on ollut viime aikoina huippuvireessä. Viimeisestä kymmenestä ottelustaan se on voittanut kahdeksan. Sharks on viiden pisteen päässä läntistä konferenssia johtavasta Vancouverista, joka on pelannut neljä ottelua enemmän.
Henry Arsenal-paitaan Mestarien liigassakin
Thierry Henry on mukana Arsenalin kokoonpanossa, kun joukkue kohtaa Leedsin FA Cupin ottelussa maanantaina. Päävalmentaja Arsene Wenger kertoi myös, että Henry nähdään Arsenal-paidassa Mestarien liigassa.
Wenger ei vielä viikonloppuna osannut sanoa, onko Henry Arsenalin avauskokoonpanossa maanantain kotiottelussa. Kuuden ja puolen viikon lainasopimuksella lontoolaisseurassa olevalle ranskalaiselle odotetaan huikeaa vastaanottoa.
\- Hän on kokoonpanossa Leedsiä vastaan, mutta en ole vielä päättänyt, mitä teen. Hän ei ole tietenkään aivan huippukunnossa, mutta tekee kovasti töitä. Uskon, että muutaman viikon päästä hän on kunnossa, Wenger kommentoi.
Wenger vahvisti myös, että Henry on edustuskelpoinen Mestarien liigassa, jossa Arsenal kohtaa AC Milanin neljännesvälierissä helmikuussa.
\- Olemme lainanneet Vito Mannonen Hulliin, joten Thierry ottaa hänen paikkansa joukkueessa. Hänellä on hyviä muistoja Milanossa pelaamisesta, kuten hattutemppu Interiä vastaan. On loogista lisätä hänet kokoonpanoon, Wenger perusteli.
Henry odottaa innolla tulevia otteluita rakastamassaan seurassa. Hän kuitenkin painottaa, ettei halua sotkea Arsenalin pelitapaa ja Robin van Persie huikeaa maalivirettä.
\- Robin on tällä hetkellä aivan liekeissä. Hän tekee parhaiten sitä, mitä hän osaa eli maaleja. Haluan auttaa häntä jatkamaan samaan malliin, Henry totesi.
Henry on nähty viimeksi Arsenalin paidassa lähes viisi vuotta sitten.
Japanin hallitus valmistautuu uuteen salkkujakoon
Japanin hallituksen odotetaan lähiaikoina muuttavan kokoonpanoaan. Uudelleen järjestäytymisen yhteydessä puolustusministeri Yasuo Ichikawa jättänee hallituksen. Ichikawa on suututtanut monet japanilaiset huolimattomilla kommenteillaan.
Kabinettimuutoksista kertoi sunnuntaina Japanin pääministeri Yoshihiko Noda. Japanilaisten viestimien mukaan uusi ministerilista on näillä näkymin valmis ensi viikolla.
Oppositio on vaatinut puolustusministeri Yasuo Ichikawan eroa siitä asti, kun hän möläytti, ettei tiedä vuonna 1995 tapahtuneen raiskauskohun yksityiskohtia. Tapahtumassa kolme yhdysvaltalaissotilasta käytti seksuaalisesti hyväksi japanilaista koulutyttöä Okinawan saarella.
Tapahtuma sai laajaa julkisuutta ja synnytti suurten Yhdysvaltain vastaisten mielenosoitusten lisäksi kiihkeän keskustelun amerikkalaisjoukkojen läsnäolosta Japanissa.
Ministerinvaihdokset eivät ole Nodan hallitukselle uusia. Viime vuoden syyskuussa Japanin talous-, kauppa- ja teollisuusministeri Yoshio Hachiro joutui eroamaan tehtävästään, koska hän vitsaili Fukushiman ydinvoimalaonnettomuuden tapahtumapaikalla.
Loukkaantuminen teki Brisbanen finaalista torson
Tenniksen Brisbanen ATP-turnauksen loppuottelu jäi vaisuksi näytökseksi Alexandr Dolgopolovin loukkaantumisen takia. Andy Murray vei turnausvoiton reilussa tunnissa erälukemin 6-1, 6-3.
Pelaajat kohtasivat viime vuonna Australian avointen puolivälierässä nelieräisessä taistelussa. Tällä kertaa Dolgopolovin oikeaan jalkaan iskenyt vamma ratkaisi ottelun jo alkuvaiheessa.
\- Haluan pahoitella tilannetta Alexille. Tiedän, että hänellä oli vaikeuksia eilen satuttamansa jalan kanssa. Hän antoi kuitenkin kaikkensa etenkin toisen erän loppua kohden, Murray kommentoi pokaali kainalossaan.
Turnausvoitto on Murraylle uran 22:s, mutta ensimmäinen Australian maaperällä. Seuraavaksi skotti lähtee puolustamaan kahta peräkkäistä finaalipaikkaansa Australian avoimissa.
Koivu epäonnensoturina NHL-tähden juhlamaalissa - katso video
Calgary Flamesin kapteeni Jarome Iginla teki ottelussa Minnesotaa vastaan NHL-uransa 500:nnen maalin. Wild-kapteeni Mikko Koivulla oli tilanteessa epäonnea, sillä Iginlan laukaus meni maaliin suomalaishyökkääjän luistimesta.
Iginla on pelannut koko uransa Calgaryn organisaatiossa. 1149 runkosarjaottelussa 34-vuotias laituri on kerännyt 1040 tehopistettä.
\- Olen ollut mukana monessa ottelussa ja tehnyt paljon maaleja, mutta tämä on sellainen, jota en unohda koskaan. Minun on ehdottomasti nipistettävä itseäni. Asioita ei jää miettimään tarpeeksi usein, Iginla sanaili ottelun jälkeen.
Olli Jokinen keräsi syöttöpisteen ottelun voittomaaliksi jääneeseen Iginlan osumaan. Calgary kukisti Minnesotan maalein 3-1.
Elokuvien jatko-osat vetivät teatteriin
Pietarsaaren elokuvateatteri Kino City tahkosi viime vuonna kaikkien aikojen ennätyksensä. Myös Kokkolassa käytiin aiempaa ahkerammin elokuvissa. Teatterisalien digitalisointi on lisännyt tarjontaa, usein jo liiaksi asti.
Pietarsaaren Kino City vahvisti viime vuonna asemaansa alueen elokuvakeskuksena. Pietarsaaren elokuvateatteriin myytiin 46 000 lippua, 8 000 enemmän kuin vuonna 2010. Kokkolassa elokuvissakäynti lisääntyi noin 10 prosentilla, Bio Rexissä kävijöitä oli 31 000.
\- Elokuvavuosi oli hyvä. Tarjontaa oli joka kohderyhmälle. 2012 näyttää samanlaiselta, sanoo Kino Cityn teatterinhoitaja Paavo Katajamäki.
Mennyttä vuotta leimasivat lukuisat jatko-osat suosituista elokuvista. Pietarsaaren Top 10 -listalla peräti kuusi filmiä oli jatko-osia. Myös Kokkolassa Harry Potter ja Pirates Of The Caribbean keikkuivat katsojalistojen kärjessä.
\- Sama vauhti jatkuu myös tänä vuonna. 2012 ilmestyy myös paljon vanhojen hittifilmien uusintoja. Esimerkiksi Leijonakuninkaasta ja Titanicista tehdään 3D-versiot, sanoo Katajamäki.
Pietarsaaressa katsotaan ruotsalaista elokuvaa
Pietarsaaressa ruotsalaisten elokuvien osuus on poikkeuksellinen. Top 10-listalle ylsi viime vuonna kaksi elokuvaa länsinaapurista, Sovinto ja Jägarna 2.
\- Ruotsalaiset elokuvat ovat meillä suosituimpia, kotimaiset elokuvat ovat täällä aika heikoissa kantimissa. Ruotsalaisia elokuvia ei tarvitse täällä edes tekstittää suomeksi ja niitä saa kätevästi maahantuojan kautta suoraan Ruotsista.
Kokkolassa kotimaisista elokuvista katsojia miellyttivät eniten tammikuussa ilmestynyt ensimmäinen Vares-elokuva Pahan suudelma sekä Aki kaurismäen Le Havre. Kotiseuturakkautta ei tunnettu kun kokkolalaislähtöisen käsikirjoittajan Jan Forströmin yhdessä Zaida Bergrothin kanssa tekemä hyvä Poika joutui tyytymään 25 katsojaan.
Digitalisointi lisännyt tarjontaa
Kokkolan Bio Rexin ykkössali digitalisoitiin viime vuonna. Kakksossalin digitalisointiin odotetaan rahoitusta keväällä. Pietarsaari siirtyi digiaikaan jo aiemmin. Digitalisointi on laajentanut ensi-iltaelokuvien tarjontaa. Pietarsaaren kaksi teatterisalia on elokuvatarjontaan nähden vähän.
\- Vaihtuvuus on aika tiuhaa kun koko ajan tulee viikoittain 3-4 ensi-iltaa. Jos niitä ei ota tai ne ottaa ohjelmistoon parin viikon päästä uudestaan, niin ne eivät enää vedä. Elokuva elää viikon tai kaksi ensi-illasta, sen jälkeen ihmiset unohtavat jo sen.
\- Monesti on harmittanut vetää elokuva sivuun vaikka se vetäisi vielä katsojia. Mutta se on pakko, uutta painaa päälle. Täällä voisi olla vielä kolmaskin sali lisää.
Aivojen mantelitumake saattaa vaikuttaa poliittiseen mielipiteeseen
Aivojen rakenne heijastuu ihmisen äänestyskäyttäytymiseen, kertoo uusi brittitutkimus. Sen mukaan pelon tunnetta säätelevän mantelitumakkeen koko voi vaikuttaa ihmisen poliittiseen mielipiteeseen ja siihen, äänestääkö tämä liberaaleja vai konservatiiveja.
Lontoon yliopistossa tehdyn tutkimuksen tulokset viittaavat siihen, että aivojen toiminta ja erityisesti mantelitumakkeen koko vaikuttaa ihmisen personallisuuteen ja sitä kautta ihmisen poliittiseen mielipiteeseen ja äänestyskäyttäytymiseen.
Jos pelon tunteita lisäävä mantelitumake on suuri, ihminen suhtautuu elämään ja tulevaisuuteen pelokkaammin ja saattaa tämän takia turvautua konservatiivisiin arvoihin. Liberaaleja arvoja kannattavalla mantelitumake on pieni, joten ihminen sietää ristiriitatilanteita paremmin ja äänestää suvaitsevampia arvoja kannattavaa ehdokasta.

  Asiantuntija: Vaikutuksia myös presidentinvaalien lopputulokseen

Kognitiivisen neurotieteen professori Mikko Sams Aalto-yliopistosta sanoo, että itseään liberaaleina pitävät ihmiset saattavatkin äänestää konservatiiveja erityisesti kriisitilanteissa.
\- Henkilöt, joiden elämänlaatua ei edistä hyvin konservatiivinen talouspolitiikka, saattavat kuitenkin äänestää konservatiiveja sellaisissa tilanteissa, joissa yhteiskunnallisessa ilmapiirissä on paljon pelkoja. He siis saattavat äänestää konservatiiveja, joiden talouspoliittinen toiminta voi olla sellaista, että se edelleenkin vain heikentää tällaisten äänestäjäryhmien elämänlaatua, pohtii Sams.
Sams uskoo, että tämä mekanismi voi näkyä myös Suomen tulevissa presidentinvaaleissa. Ihmiset saattavat äänestää konservatiivisemmin kuin turvatummassa taloudellisessa tilanteessa.
\- Varovaisesti voisi ajatella, että näin voisi käydä, Sams naurahtaa.
\- Tietysti on tärkeää muistaa, että tällaisten tekijöiden vaikutukset voivat olla kohtalaisen pieniä, mutta ne ovat kuitenkin olemassa. Ja koska Suomi on aika pieni maa ja äänestäjäkunta on aika pieni, niin vaikka tällaisten tekijöiden vaikutukset ovat aika pieniä, niin ne ovat kuitenkin merkityksellisiä, Sams muistuttaa.
Kiprusoff loisti - Calgary pesi kasvonsa
Ruman 0-9-tappion Bostonille kärsinyt Calgary palasi tasolleen, kun joukkue voitti Minnesotan 3-1 yön NHL-kierroksella. Ottelun kakkostähdeksi valittu Flames-vahti Miikka Kiprusoff, joka piti joukkuettaan pystyssä Wildin loppurynnistyksessä.
Kiprusoff ja Minnesotan maalilla torjunut Niklas Bäckström olivat pääosassa ottelun kahdessa ensimmäisessä erässä. Suomalaisvahdit pitivät maalinsa puhtaina ja päätöserään lähdettiin maalittomasta tasatilanteesta.
Calgary sai kolmanteen erään unelma-alun, kun farmista nostettu sentteri Lance Bouma ohitti kiekon eteensä sylkeneen Bäckströmin.
Flames lisäsi johtoaan reilut viisi minuuttia myöhemmin, kun kapteeni Jarome Iginla iski uransa 500:nnen NHL-maalin. Olli Jokinen tarjoili Iginlalle, jonka laukaus meni vielä Mikko Koivun luistimen kautta Wildin maaliin.
Isännät näyttivät ratkaisevan ottelun, kun Curtis Glencross ampui 3-0-lukemat ylivoimalla. Minnesota sai kuitenkin vielä hyvän vaihteen päälle Dany Heatleyn kavennettua kuutisen minuuttia ennen loppua.
Wild oli lähellä toista maalia heti seuraavasta vaihdosta, mutta Kiprusoffin upea mailatorjunta piti Flamesin etumatkan kahdessa maalissa. 27 torjuntaa ottelussa esittänyt Kiprusoff ei päästänyt enempää kiekkoja selkänsä taakse, joten Calgary voitti maalein 3-1.
Kolme australialaisaktivistia pääsi japanilaiselle valaanpyyntialukselle
Kolme australialaismiestä on noussut japanilaiselle valaanpyyntialukselle Australian lounaisrannikolla. Ympäristöaktivistit yrittävät tempauksella tuoda esille, että Japani jatkaa valaanpyyntiä kansainvälisistä kielloista huolimatta.
Australialaismiehet kiipesivät Shonan Maru 2 -alukselle pimeyden turvin aikaisin sunnuntaina. Miehet saapuivat 26 kilometrin päässä Australian mantereesta sijaitsevalle japanilaisalukselle kumiveneellä ja neuvottelivat tiensä piikkilankojen ohi laivalle.
Japanin kalastusviraston mukaan aluksen miehistö luuli aktivisteja rannikkovartioston työntekijöiksi ja päästi heidät sen takia alukselle. Viraston mukaan tunkeilijat eivät aiheuttaneet vaaraa miehistölle eivätkä vahinkoa alukselle.
Australian hallitus ei ole toistaiseksi kommentoinut välikohtausta.
Tiedossa vankilareissu?
Edellisen kerran aktivisti pääsi Shonan Maru 2 -alukselle vuonna 2010, kun uusiseelantilaisen Pete Bathunen onnistui kiivetä laivaan.
Bathune otettiin kiinni ja kuljetettiin Japaniin, jossa hän oli vangittuna viisi kuukautta, ennen kuin sai kahden vuoden ehdollisen tuomion, ja hänet siirrettiin takaisin kotimaahansa.
Kansainväliset sopimukset ovat kieltäneet kaupallisen valaanpyynnin vuodesta 1987 alkaen, mutta Japani on kiertänyt säädöksiä vakuuttelemalla, että se harppunoi valaita tieteellistä tarkoitusta varten.
Ympäristöjärjestöt ja valaanpyyntiä vastustavat valtiot ovat tuominneet Japanin toimet.
Villin kortin -pelaaja haastaa Niemisen
Jarkko Nieminen eteni Sydneyn ATP-turnauksen pääsarjaan kukistamalla ranskalaisen Stephane Robertin karsinnan 3. kierroksella luvuin 6-2, 6-2. Suomalainen kohtaa pääsarjassa isäntämaan James Duckworthin.
Maailmanlistan sijalla 77 oleva Nieminen pehmitti 28 sijaa alempana olevan Robertin tunnissa ja kahdeksassa minuutissa.
Nieminen ei joutunut urakoimaan Sydneyn karsinnassa: avauskierroksella suomalainen sai 6-1, 1-0 -tilanteessa luovutusvoiton Amer Deliciltä.
Karsinnan toisessa ottelussaan suomalainen löi puolestaan Andre Begemannin lukemin 6-2, 6-3. Yhteensä Nieminen oli kentällä kolmessa karsintaotteluissaan alle kolme tuntia.
Nieminen saa pääsarjassa vastaansa Australian 19-vuotias James Duckworthin, jolle myönnettiin turnaukseen villikortti. Duckworthin ranking-sijoitus on 275:s, Niemisen 77:s.
Niemisen ja Duckworthin ottelu pelataan maanantaiaamuna.
Paluun tehneeltä Leinolta hylättiin maali
Reilun kolmen viikon sairauslomalta NHL-kaukaloihin palannut Ville Leino oli lähellä tehdä voittomaaliin ottelussa Winnipegiä vastaan. Suomalaishyökkääjän maali kuitenkin hylättiin, ja Jets löi Buffalon jatkoajalla 2-1.
Buffalo avasi maalihanat maalittoman avauserän jälkeen ajassa 31.08, kun Tyler Myers onnistui ylivoimalla. Päätöserään lähdettiin kuitenkin tasatilanteessa Blake Wheelerin kuitattua vain viisi sekuntia ennen erätaukoa - niin ikään ylivoimalla.
Paluun Sabresin kokoonpanoon tehnyt Leino löi kiekon maaliin kolmannen erän loppupuolella. Maalivahti Ondrej Pavelec ei ollut saanut kiekkoa haltuunsa, mutta peli vihellettiin poikki samaan aikaan, kun Leino teki maalin.
\- Kiekko oli patjan päällä ja löin sen sisään, mutta tuomari ei tainnut nähdä kiekkoa ja vihelsi siksi pelin poikki, Leino kuittasi.
\- Olin välillä hieman väsynyt, mutta muuten pelaaminen tuntui aika hyvältä. Tämä oli ihan hyvä ensimmäiseksi peliksi vähään aikaan. Välillä en saanut jaloista aivan kaikkea irti, mutta kyllä se sieltä tulee, suomalaishyökkääjä jatkoi.
Lopulta ottelun ratkaisu nähtiin jatkoajalla, kun Johnny Oduya napautti rannekutinsa oikeaan yläkulmaan. Buffalo-luotsi Lindy Ruff oli harmissaan Sabresin tehottomuudesta.
\- Emme tehneet tarpeeksi hyvää maskityötä. Muutama hyvä paikka jäi hyödyntämättä, Ruff harmitteli.
Leino pelasi paluuottelussaan reilut 15 minuuttia. Antti Miettinen sai puolestaan jääaikaa Winnipegin miehistössä hieman yli 12 minuuttia.
Kiinalaiset matkustavat massoittain uudenvuoden viettoon
Maailman suurin vuosittainen kansainvaellus alkaa tänään, kun kiinalaiset alkavat matkustaa uudenvuoden viettoon. Kiinan hallitus on arvioinut, että helmikuun puoliväliin asti jatkuvalla matkustuskaudella tehdään reilusti yli kolme miljardia matkaa junilla, lentokoneilla, laivoilla ja busseilla. Määrä on noin 10 prosenttia suurempi kuin viime vuonna.
Tällä kertaa kiinalaisten matkasuunnitelmia sotkevat huono sää sekä uusi junalippujen ostamiseen tarkoitettu internet-palvelu. Sivusto meni tukkoon heti kättelyssä, kun miljoonat ihmiset yrittivät ostaa lippuja yhtä aikaa.
Kiinalaisen kuukalenterin mukaan uusi vuosi alkaa tämän kuun 23. päivänä. Kiinalainen uusivuosi on kiinalaisten vuoden tärkein juhla.
Pekka Rinne torjui Carolinan nurin
Pekka Rinne valittiin ottelun kakkostähdeksi, kun Nashville kukisti Carolinan maalein 5-2 jääkiekkoliiga NHL:ssä. Rinne torjui Predators-maalilla 27 laukausta.
Nashville siirtyi johtoon yhdeksän minuutin pelin jälkeen, kun Shea Weberin tulinen lyöntilaukaus löysi tiensä Carolinan maaliin. Weber on löytänyt viime aikoina huippuvireen, sillä 22 edellisessä ottelussa hän on kerännyt yhtä monta tehopistettä (8+14).
Nashvillen ylivoima oli vieraille myrkkyä lauantai-illan ottelussa. Craig Smith lisäsi isäntien johtoa neljä minuuttia Weberin maalin jälkeen komean ylivoimakuvion päätteeksi. Seuraavasta kahdesta ylivoimamaalista vastasi ruotsalainen Patric Hörnqvist.
Carolina sai maalihanansa auki päätöserässä, kun Jay Harrison ohitti Rinteen kahdesti. Nashville puolusti kuitenkin johtoaan maltilla ja vei pisteet itäisen konferenssin häntäpäähän juttuneelta Hurricanesilta.
Carolinan suomalaisista Jussi Jokinen pelasi yli 21 minuuttia tehoitta. Tuomo Ruutu sai jääaikaa vajaat 16, muttei onnistunut pistetehtailussa.
Nashville on ollut Carolinalle viime vuosina vaikea paikka. Hurricanes on viimeksi kaatanut Predatorsin vieraskaukalossa 3.12.2002.
Yli kymmenen evakuoitiin Oulussa
Oulussa 13 ihmistä evakuoitiin kerrostalosta tulipalon takia ennen kello neljää yöllä. Palo sattui Kaakkurin asuinalueella noin 8 kilometrin päässä Oulun keskustasta. Kukaan ei loukkantunut tulipalossa.
Tulipalo sai alkunsa kolmekerroksisen kerrostalon ensimmäisen kerroksen parvekkeelta. Palo levisi parvekkeelta kaksioon, joka kärsi palo- ja savuvaurioita. Talon muut huoneistot kärsivät lieviä savuvahinkoja.
Syttymissyyksi epäillään tupakointia.
Lähes kaikki asukkaat ovat päässeet palaamaan koteihinsa. Palokunta on jo poistunut paikalta.
Vangit raportoivat kidutuksesta Bagramin vankilassa Afganistanissa
Yhdysvaltain hallinnoiman, Afganistanissa sijaitsevan Bagramin lentotukikohdan vankilan asukkaat ovat raportoineet kidutuksesta ja vankilassa pitämisestä todisteetta. Asiasta kertoo Afganistanin hallituksen komissio, joka tutkii vankilaan liittyviä väärinkäytössyytöksiä.
Tiedot vankien syytöksistä tulivat ilmi pian sen jälkeen, kun presidentti Hamid Karzai vaati, että vankila luovutetaan Afganistanin vastuulle kuukauden sisällä.
Komissio kuitenkin sanoo, ettei se ole löytänyt todisteita kidutuksesta vankien vartaloista.
\- Vierailessamme vankilassa jotkut vangit kuitenkin puhuivat huonosta käytöksestä vankeja kohtaan ja jotkut kertoivat heitä kidutetun, kertoi komission johtaja Gul Rahman Qazi.
Qazin mukaan vangit ovat raportoineet lyömisestä, nöyryyttävistä ruumiintarkastuksista ja äärimmäiselle kylmyydelle altistamisesta.
Yhdysvaltain Kabulin-suurlähetystön tiedottaja kertoi, että komission raportti tutkitaan tarkasti.
\- Otamme syytökset vakavasti ja tutkimme ne, sanoi tiedottaja Gavin Sundwall.
Bagramin vankila sijaitsee Afganistanin pääkaupungin Kabulin pohjoispuolella.
Gaddafi siivottiin pois Libyan opetussuunnitelmista
Libyassa koulujen opetussuunnitelmista on siivottu maan entisen johtajan Muammar Gaddafin poliittista propagandaa. Koulujen historiankirjoista poistettiin muun muassa viittaukset Italian fasistisuuteen, Yhdysvaltojen siionistisuuteen ja koko läntisen maailman paholaismaisuuteen.
Myös maan oma historia oli vanhoissa oppimateriaaleissa esitetty vääristellen.
Yli miljoona koululaista palasi opinahjoihinsa lauantaina. Tilatuista 35 miljoonasta uudesta koulukirjasta kuitenkin vasta miljoona on saatu kouluihin.
Kahdeksan kuukautta kestäneen sisällissodan aikana monet koulut kärsivät vahinkoja ja ainakin kymmenen koulua tuhoutui kokonaan. Koulujen pihoilta oli myös raivattava miinoja ennen opintojen alkamista.
Libyan entinen johtaja Muammar Gaddafi otettiin kiinni ja surmattiin lokakuussa.
Nigerian presidentti vetosi suurlakon välttämiseksi
Nigerian presidentti Goodluck Jonathan vetosi maan kansalaisiin lauantaina suurlakon välttämiseksi. Ammattiyhdistykset suunnittelevat maanantaiksi suurlakkoa öljyn hinnannousun vuoksi. Presidentti pyrki välttämään lakon lupaamalla laskea hallituksen palkkoja 25 prosentilla sekä vähentää hallinnon matkustuskuluja.
Viikko sitten voimaan astui Jonathanin määräämä öljyn valtionavun leikkaus, minkä vuoksi kansa joutuu nyt maksamaan polttoaineesta kaksinkertaisen hinnan. Halpa öljy oli aiemmin öljyrikkaan maan harvoja halpoja hyödykkeitä.
Maan koillisosia ravistelevat myös edelleen islamistien hyökkäykset kristittyjä vastaan.
Uuden-Seelannin turmalaiva katkesi myrskyssä
Uuden-Seelannin edustalla lokakuun alussa karille ajanut rahtilaiva on katkennut kahtia kovassa myrskyssä. Jopa kuuden metrin aallokko heittää lisää laivan kontteja mereen. Myös uutta öljyvuotoa pelätään.
Riutalle juuttunut rahtilaiva Rena katkesi kovassa myrskyssä, tiedottivat Uuden-Seelannin viranomaiset sunnuntaina aamuyöllä Suomen aikaa.
Laivan etuosa on tukevasti jumissa riutalla, mutta takaosa on ajautunut 30 metrin päähän kovassa, jopa kuuden metrin korkuisessa aallokossa. Takaosa on edelleen riutan päällä, mutta liikkuu merkittävästi aallokossa.
Laivan katkeaminen lisää pelkoa uudesta öljyvuodosta. Laivan karilleajon yhteydessä mereen valui jo 350 tonnia raskasta polttoöljyä, mikä koitui jopa 20 000 merilinnun kohtaloksi.
Laivasta on saatu pumpattua talteen yli 1000 tonnia öljyä, mutta jäljellä katkenneessa hylyssä on edelleen 385 tonnia. Uutta öljyvuotoa pidetään todennäköisenä ja siihen on varauduttu öljyntorjuntayksiköin.
Myrskyn alkaessa laivassa oli talteensaatujen 389 kontin jälkeen edelleen 881 tavarakonttia. Kolmen kuukauden karillaolon aikana tankkerista on tippunut mereen jo 98 konttia.
Nyt myrsky on repinyt uusia kontteja mereen. Osa mereen pudonneesta konttiromusta on kelluvaa ainesta, mikä saattaa johtaa tarpeeseen kasvattaa laivaa ympäröivää kolmen kilometrin eristysaluetta.
Myrskyn pelätään jatkuvan vielä jopa neljän päivän ajan.
YK: Etelä-Sudanin laajoista joukkosurmista ei todisteita
YK:n Etelä-Sudanin erityisedustajan Hilde Johnsonin mukaan maan raportoiduista laajoista joukkosurmista ei ole löytynyt todisteita. Paikalliset viranomaiset kertoivat yli 3 000 ihmisen kuolleen kahden heimon välisessä selkkauksessa Piborin alueella Etelä-Sudanissa viime viikolla. Kuolleita on, mutta määrästä ei ole tietoa.
Alueella vierailleen Johnsonin mukaan raportoitu massiivinen verilöyly vaikuttaa olevan väärä hälytys.
\- Emme ole löytäneet todisteita, jotka tukevat lukuja.
Kuolonuhreja kerrotaan olevan, mutta määrästä ei ole tietoa YK:lla tai keskushallinolla. Avustusjärjestöt evakuoivat 140 loukkaantunutta.
Tuhannet aseistautuneet Lou nuer -heimon nuoret marssivat viime viikolla syrjäiselle Piborin alueelle, jonka vihollisheimoa, murleja, he syyttivät muun muassa karjavarkauksista.
Johnson kertoi, että 60 000 ihmistä on alueella avun tarpeessa, muun muassa koska heidän kotejaan poltettiin ja karjaa vietiin. YK:n mukaan kolme kylää poltettiin maan tasalle ja tuhannet ihmiset joutuivat pakenemaan kodeistaan.
Massiivinen avustuskampanja
YK tiedotti loppiaisena, että se aloittaa Etelä-Sudanin pyynnöstä massiivisen avustuskampanjan alueella. YK:n ohjelma pyrkii auttamaan arviolta 50 000:ta eteläsudanilaista, jotka ovat joutuneet pakenemaan heimovihaa kotiseudultaan.
Etelä-Sudan itsenäistyi Sudanista vasta viime vuonna.
Utriainen juoksi hienoon voittoon Farossa
Puolimaratonin Suomen ennätysmies Jussi Utriainen juoksi lauantaina Portugalissa kansainvälisen Faron katujuoksun voittoon. Naisten puolella estejuoksun SE-nainen Johanna Lehtinen oli puolestaan toinen.
Utriaisen voittoaika 6,5 kilometrin matkalla oli 18.46. Toiseksi sijoittui kahdeksan sekuntia hävinneenä latvialainen Valeri Zolnerovics, joka on aiemmin edustanut maataan muun muassa Pekingin olympiakisoissa vuonna 2008.
Kilpailun muutkin suomalaiset onnistuivat. Seinäjoen Seudun Urheilijoiden estejuoksija Joonas Harjamäki oli neljäs, nuorten mestari Juuan Jänteen Oskari Pennanen kuudes ja 3000 metrin hallimestari Karhulan Urheilijoiden Miro Laurila seitsemäs.
Naisten saman matkan voittoon pinkoi venäläinen Marina Kovaljova, joka oli Suomen Johanna Lehtistä 13 sekuntia nopeampi.
\- Tänään menestys oli lähes täydellinen, parhaina Jussi ja Johanna. Vaativa reitti oli mukulakiveä ja osin asfalttia ja hyvin mutkikas, Suomen Urheiluliiton kestävyysjuoksun lajivalmentaja Pekka J. Lehtinen kertoi liiton tiedotteessa.
Väkivaltaisuudet jatkuneet Syyriassa - Arabiliitto kokoontunut Kairossa
Arabiliiton komitea on kokoontunut tänään sunnuntaina Kairossa keskustelemaan Syyriassa olevien tarkkailijoiden väliraportista. Väkivalta on jatkunut Syyriassa edelleen. Uutistoimisto AFP:n mukaan sunnuntaiaamun kahakoissa on saanut surmansa ainakin 11 Syyrian armeijan sotilasta.
Sotilaat menehtyivät armeijan ja sotilaskarkureiden välisessä ammuskelussa. Kuolleiden lisäksi ainakin 20 sotilasta on loukkaantunut. Välikohtaus sattui Daraan maakunnassa pääkaupunki Damaskoksen eteläpuolella.
Aktivistien mukaan lauantaina väkivaltaisuuksissa kuoli ainakin 20 siviiliä, uutisoi AFP.
Osan kerrotaan kuolleen väkivaltaisuuksissa Homsissa ja osa Idlibin maakunnassa. Aktivistien mukaan turvallisuusjoukot ampuivat kuoliaaksi ihmisiä Homsissa sekä Idlibissä ja osa kuoli mielenosoitusta vastaan suunnatussa raketti-iskussa Homsissa. Iskun tekijästä ei ole tietoa.
Asiasta kertoo Syyriassa ihmisoikeuksia tarkkaileva ryhmä.
YK:lta apua?
Syyriaan saapui noin kaksi viikkoa sitten Arabiliiton tarkkailijoita valvomaan, miten maa noudattaa lupaustaan muun muassa väkivallan lopettamisesta mielenosoittajia vastaan. Tarkkailijoiden läsnäolo Syyriassa ei ole kuitenkaan lopettanut väkivaltaa. Verenvuodatus on jatkunut Syyriassa jo lähes kymmenen kuukautta.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Arabiliiton ulkoministereiden on määrä keskustella sunnuntaina Kairossa myös siitä, pyydetäänkö YK:ta auttamaan tarkkailijoita. Arabiliiton nimettömien lähteiden mukaan Qatar ehdottaa, että YK:n ihmisoikeusasiantuntijat ja teknikot auttaisivat tarkkailijoita arvioimaan, miten väkivaltaisuuksien lopettamisessa on onnistuttu.
Lähteiden mukaan ulkoministerit käyvät myös keskustelua siitä, miten tarkkailijat voisivat toimia maassa itsenäisemmin Syyrian viranomaisista.
Arvostelijoiden, kuten Qatarin pääministerin mukaan Syyria ei ole noudattanut sopimusta ja tarkkailijoiden jääminen maahan on ajanhukkaa. Arabiliiton apulaissihteeri, kenraali Mohammed Ahmed Mustafa al-Dabin mukaan on vielä liian aikaista tyrmätä koko toimintaa. Arabiliitton on kuitenkin myöntänyt, että tarkkailijoiden toiminnassa on tehty virheitä, mutta järjestö puolustaa yhä operaatiota.
Lähteet ennakoivat, että ulkoministerit vahvistavat tukensa tarkkailijoiden läsnäololle maassa jatkossakin. Tarkkailijoiden poisvetämisen ei kerrota olevan kokouksen agendalla.
Suuret hautajaiset lauantaina
Lauantaina tuhannet ihmiset kokoontuivat Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa hautajaisiin, jotka järjestettiin perjantaina tapahtuneessa itsemurhaiskuissa kuolleille uhreille. Uhrien joukossa oli poliiseja.
Damaskoksessa kuoli perjantaina 26 ihmistäja yli 60 haavoittunut itsemurhaiskussa.
Syyrian hallinto kuvaili tekoa terrori-iskuksi.
Bruins-tähti teloi Salon törkeästi sairastuvalle - katso video
Vancouver Canucksin suomalaispuolustaja Sami Salo loukkaantui lauantai-iltana Boston Bruinsia vastaan pelatussa NHL-ottelussa pahannäköisesti. Salo joutui ottelun toisen erän lopulla Bruins-hyökkääjä Brad Marchandin raukkamaisen taklauksen kohteeksi.
Tilanne sai alkunsa, kun Salo luisteli hyökkäyspäässä rännikiekkoa vastaan Vancouverin pelatessa ylivoimaa. Marchand tavoitteli turkulaispuolustajan kanssa samaa kiekkoa, mutta kumartui yllättäen Salon eteen juuri ennen laitaa. Salo lensi tilanteessa Marchandin yli rajunnäköisesti niskalleen.
Salo jäi taklauksen jälkeen makaamaan jäähän, ja miehellä oli vaikeuksia päästä takaisin jaloilleen. Salo pystyi lopulta luistelemaan omin jaloin pois jäältä, mutta ei pystynyt enää palaamaan kaukaloon. Bostonin tehokkaimpien pelaajien joukkoon lukeutuva Marchand sai tilanteesta suihkukomennuksen leikkaamisesta.
Salo ehti kantaa oman kortensa kortensa kekoon ennen loukkaantumistaan. Suomalaispuolustaja sai Vancouverin 4-3-voittoon päättyneessä ottelussa syöttöpisteen Ryan Keslerin 1-0-osumaan ensimmäisessä erässä.
Flyers-taiturin erikoinen ilta: hattutemppu ja tappelu
Philadelphia Flyersin luottohyökkääjä Danny Briere oli illan tähti Philadelphian ja Ottawa Senatorsin välisessä ottelussa jääkiekkoliiga NHL:ssä. Peräti 779 ottelua NHL:ssä tahkonnut Briere iski kolme maalia ja osallistui urallaan kolmatta kertaa tappeluun, kun Flyers otti 3-2-jatkoaikavoiton Ottawasta.
Philadelphian ja Ottawan väliselle ottelulle jouduttiin hakemaan ratkaisua jatkoajalta, kun varsinainen peliaika päättyi tasalukemiin 2-2. Ensimmäisessä erässä Philadelphian 1-0-osuman laukonut Danny Briere venytti ottelun jatkoajalle Kimmo Timosen syötöstä kolmannen erän puolivälissä.
Briere nousi kotijoukkueen sankariksi, kun jatkoaikaa oli jäljellä vain 5,3 sekuntia. Kuluvalla kaudella 13+15=28 tehopistettä nakuttanut Briere kiersi Senators-maalin takaa maalivahti Craig Anderssonin eteen ja survoi Flyersin 3-2-voittomaalin.
Brieren kannalta epätyypillinen tilanne nähtiin toisessa erässä. Joulukuussa Ottawaan Phoenixistä siirtynyt Kyle Turris ajautui sanaharkkaan Brieren kanssa, ja molemmille tuomittiin kaksiminuuttiset. Rangaistusten jälkeen NHL:n höyhensarjaan kuuluvat miehet heittivät hanskat jäähän ja selvittivät välejään nyrkein.
Tappelu oli 34-vuotiaalle Brierelle vasta kolmas NHL:ssä. Mielialapelaajana tunnettu Turris puolestaan on hanskannut neljällä NHL-kaudellaan kahdesti.
Vancouverille finaalirevanssi tulikuumassa taistossa
Jääkiekon NHL-liigassa nähtiin lauantai-iltana finaaliuusinta, kun vahvavireinen Boston Bruins isännöi Vancouver Canucksia. Viime keväänä karvaan pettymyksen kokenut Vancouver sai balsamia haavoilleen ottamalla kuumassa kamppailussa 4-3-voiton.
Hyvää kautta Canucksin takalinjoilla pelaava Sami Salo rakensi Vancouverin avausmaalin ensimmäisen erän alkupuoliskolla. Vancouver pääsi pyörittämään peliä kahden miehen ylivoimalla, ja Salo käytti parasta asettaan. Turkulaispuolustaja tykitti väkevän laukauksen siniviivalta, ja Ryan Kesler jatkoi paluukiekon ohi Bruins-vahti Tim Thomasin.
Boston tuli tasoihin kuuman ensimmäisen erän lopussa, kun Tyler Seguin vapautti nappisyötöllään Brad Marchandin maalintekoon. Avauserässä nähtiin Marchandin ja Keslerin osumien lisäksi lukuisia nujakoita, ja rangaistuksia jaettiin peräti 62 minuutin edestä.
Ennen illan taistoa viimeisestä kymmenestä ottelustaan vain yhden hävinnyt Boston eteni ottelun toisessa erässä johtoon Rich Peverleyn terävällä rannelaukauksella. Tämän jälkeen Vancouver kuitenkin otti ohjat.
Kanadalaisten 2-2-tasoituksesta vastasi aivan toisen erän lopulla Alexandre Burrows, ja NHL:n pistepörssin jaetulla kärkipaikalla oleva Henrik Sedin ohjasi Vancouverin 3-2-johtoon juuri ennen toista erätauokoa.
Burrowsin osuman syöttänyt Cody Hodgson iski kolmannen erän alussa tulisella laukauksellaan Vancouverin 4-2-voittomaalin ja uransa 10. NHL-osuman. Bruinsin tshekkitaituri David Krejci nosti heti perään Bostonin vielä maalin päähän, mutta se ei kotijoukkueelle riittänyt. Vancouver otti joukkueiden välisestä ainoasta runkosarjataistosta täydet pisteet 4-3-loppuluvuin.
Vancouverin voiton juhlia himmensi Sami Salon loukkaantuminen. Salo pelasi ottelussa vain reilut 13 minuuttia ja joutui jättämään taiston kesken. Salon vamman laadusta ei ole tietoa.
Real Madrid jyräsi Granadan kotikentällään
Real Madrid kukisti kotikentällään Granadan 5-1 jalkapallon Espanjan La ligassa lauantaina. Madridilaisten voiton takuumiehiä olivat kaksi maalia viimeistellyt Karim Benzema sekä kolme maaliin johtanutta syöttöä kerännyt Mesut Özil.
Real aloitti maalitehtailun avauspuoliskon 19. minuutilla, kun ranskalaishyökkääjä Benzema siirsi pallon maaliin paitsion rajamailta Özilin ovelan kantapääkikan jälkeen.
Granada kuittasi avausmaalin nopeasti, kun Real-puolustus oli unohtanut Mikel Ricon täysin vapaaksi rangaistusalueella ja espanjalainen puski Ikechukwu Uchen keskityksen tolpan kautta madridilaisten maaliin.
Real siirtyi uudestaan johtoon reilun puolen tunnin jälkeen. Özil antoi kulmapotkun, Sergio Ramos nousi ilmataistelussa korkeimmalle ja nyökkäsi pallon verkon perukoille: Real Madrid 2-1-johtoon.
Granadan kannalta toinen jakso alkoi pahimmalla mahdollisella tavalla. Ensin Gonzalo Higuain siirsi kotijoukkueen kahden maalin johtoon ja heti perään Özilin pitkä pallo tavoitti Benzeman, joka ampui pallon Granada-maalin takakulmaan. Ottelu oli sitä myöten taputeltu.
5-1-päätösnumerot viimeisteli ottelun lopussa Cristiano Ronaldo, jolle osuma oli kauden 21:s.
Realilla on 17 pelatun ottelun jälkeen pisteitä 43 ja joukkue on La Ligan kärjessä. Barcelonalla on yksi ottelu vähemmän pelattuna ja katalonialaisilla pisteitä on kassassa 37.

  ESPANJAN LA LIGA, 7.1.


  Racing Santander - Real Zaragoza 1-0 (1-0)

1-0 Bernardo Espinosa (45 min)

  Levante - Mallorca 0-0


  Real Sociedad - Osasuna 0-0


  Real Madrid - Granada 5-1 (2-1)

1-0 Karim Benzema (19 min)
  
 1-1 Mikel Rico (22 min)
  
 2-1 Sergio Ramos (34 min)
  
 3-1 Gonzalo Higuain (47 min)
  
 4-1 Karim Benzema (50 min)
  
 5-1 Cristiano Ronaldo (89 min)

  Malaga - Atletico Madrid klo 23.00


  [
    ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P685_02.html)
      SARJATAULUKKO
    [
  ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P685_02.html)

JÄÄKIEKKO: Naisleijonat takaisin voittokantaan
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue kukisti Saksassa pelattavan Meco-cupin ottelussa emäntämaan puhtaasti maalein 3-0.
Suomi aloitti maalinteon ensimmäisessä erässä, kun Anne Tuomanen laukoi Henna Savikujan laukauksen paluukiekon maaliin. Naisleijonien toisesta osumasta vastasi toisessa erässä Nina Tikkinen Michelle Karvisen esityöstä.
Karvinen alusti myös Suomen 3-0-maalin toisessa erässä. Karvinen löysi tarkalla syötöllään Saksan maalin takakulmalle luistelleen Jenni Hiirikosken.
Suomi kohtaa sunnuntaina Meco-cupin päätösottelussaan Kanadan.
SaiPa tekemässä karmeaa liigahistoriaa
Bluesin Toni Kähkönen oli voittomaalikilpailun sankari Lappeenrannassa. Kotijoukkue SaiPa taisteli jälleen urhoollisesti ja kilvoitteli loppuun saakka voitosta, joka kuitenkin lipesi espoolaisille luvuin 3-2. Häviö oli SaiPalle jo 17. maalin tappio kuluvalla kaudella!

  Ennakkoasetelmat

SaiPalla oli alla kuuden ottelun tappioputki ja peräti 16 ottelua maalin tappiolla. Blues sai tähän otteluun mukaan Joni Töykkälän, Michael Kurjen ja Ville Varakkaan. Puolustaja Mikael Kurki oli nostettu hyökkäyskalustoon jotta vierasjoukkue sai täydet neljä ketjua mukaan.
Minkälaista lahjaa SaiPa ajatteli antaa päävalmentaja Ari-Pekka Selinille, jolle tämä ottelu on 300 liigakamppailu valmentajana. SaiPan kapteeni Ville Koho jäi sivuun kuumeen takia. Jekimovs ja Levokari ovat myös yhä syrjässä.

  Ratkaisut

SaiPalla oli ainakin avauserässä käsijarru pahasti päällä. Espoon Blues pääsi varsin helposti johtoasemaan, kun Jere Sallinen iski avausmaalin tällä kaudella ja ylivoimalla Toni Kähkönen lisäsi SaiPan tuskaa tekemällä lukemiksi 2-0 vieraille 20 minuutin pelin jälkeen.
Toisessa erässä kahden viikon koeajalla oleva hyökkääjä Riley Armstrong nosti SaiPan toiveita kaventamalla 1-2:een vain 39 pelisekunnin jälkeen. Kotijoukkue jaksoi uskoa omaan tekemiseen ja ajassa 37.34 Juha Kiilholma tasoitti tilanteeksi 2-2, joten kaikki ratkaisut jäivät viimeiseen erään.
Molemmat joukkueet pelasivat aika ajoin tarkkaa puolustuspeliä tässä erässä. Sekaan mahtui myös varsin sekavaa syöttöpeliä puolin ja toisin.
Ottelussa haettiin ratkaisu voittomaalikilpailusta, jossa ainoa onnistuja Toni Kähkönen ratkaisi ottelun 3-2-maalillaan vieraille.

  Kommentit

Toni Kähkönen ihmetteli, mihin joukkueen hyvä vire toisessa erässä hävisi. - Meiltä loppui vain työnteko ja SaiPa pääsi hyvän kakkoserän ansiosta peliin mukaan, harmitteli Kähkönen.
Hänen mukaansa kiekon tukeminen oli huonoa toisessa erässä, eikä notkahdukseen saa olla tyytyväinen. Blues menetti selvän johtoasemansa, mutta voittomaalikilpailun ratkaisu lämmitti Kähköstäkin.
SaiPan maalilla loistanut Jere Myllyniemi ei vieraiden maaleille paljoakaan mahtanut mitään. Ratkaisumaali kimposi ilmeisesti hanskan kautta verkkoon, vaikka se tarkastettiinkin videolta. Myllyniemi harmitteli tulosta, mutta piste sentään tuli ja jokainen piste on SaiPalle tärkeä.
\- Voittojen kääntäminen on jatkossa meille tärkeää. Tästä viikosta otamme hyvät asiat esiin ennen ensi viikon länsirannikon vierailua Poriin ja Raumalle. Pyrimme myös oppimaan huonoista asioista, Myllyniemi jutteli.

  Muuta

Toiseen erään Selin palautti Jesse Saarisen ykkösketjuun, joka toikin piristystä kotijoukkueen hyökkäyksiin. Armstrong teki jälleen pisteen. Ensi viikko ratkaisee lopullisesti hänen jatkonsa SaiPassa.
Vain pisteen pysyi joukkue antamaan Selinille lahjaksi.
Tonteri harmitteli surkeita olosuhteita
Sveitsin Davosissa järjestetyn lumilautailun TTR-kiertueen big air -osakilpailussa parhaana suomalaisena yhdeksänneksi sijoittunut Roope Tonteri oli sijoituksestaan huolimatta tyytyväinen päivänsä saldoon.
Tonteri hyppäsi kuuden tähden kilpailussa parhaat pisteensä heti ensimmäisellä kierroksella. Tonteri hyppäsi 74,50 pistettä puhtaalla 1080-asteisella caballa sekä backside boardslidella.
\- Hyvät fiilikset. Lunta satoi aika paljon, ja vauhtia oli vaikea saada. Olosuhteet ja hyppyri olivat melko huonot. Loppupeleissä kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut sen pahemmin, Tonteri kertasi haastavaa päivää.
\- Ei se yhdeksäs sija nyt mikään kauhean hyvä ole. Siihen nähden olen laskuihin tyytyväinen, että hyppyri oli todella huonossa kunnossa ja keli oli karmea laskea, Tonteri kertoi lumilautailuliiton tiedotteessa.
Davosissa laskeneista muista suomalaisista Petja Piiroinen oli 12:s ja Nuutti Niemelä 14:s. Suomen maajoukkueen valmentaja Antti Koskinen ei ollut täysin tyytyväinen päivän saldoon.
\- Täytyy olla tyytyväinen, että kundit vetivät täysillä, mutta parannettavaa jäi. Pienet virheet kostautuivat pisteissä, Koskinen sanoi.
\- Miesten taso maailmalla on mennyt kovasti eteenpäin. Maajoukkueen täytyisi päästä harjoittelemaan enemmän samanlaisiin olosuhteisiin isoja hyppyreitä, jotta kehityksessä pysytään mukana. Tällä hetkellä Suomessa mäet jäävät liian lyhyiksi, jotta niitä voitaisiin edes rakentaa, Koskinen korosti.
Miesten big air -kilpailun lisäksi Sveitsissä laskettiin naisten kisa. Kovatasoisessa kilpailussa Enni Rukajärvi karsiutui parhaana suomalaisena finaalista jääden ainoastaan pisteen päähän loppukilpailupaikasta. TTR-sarjan kuuden tähden kisan ensikertalainen Kristiina Nisula oli 10:s ja Merika Enne 18:s. Finaalin voittoon laski Kanadan Spencer O’Brien.
HPK:lla kivitalonkokoinen Lukko-kammo
Rauman Lukko ja Hämeenlinnan Pallokerho kohtasivat jo neljännen kerran tällä kaudella ja ottelu noudatti kauden kaavaa. Lukko otti voiton, tällä kertaa selvin 5-2-numeroin.

  Ennakko:

Kotijoukkue Lukko oli valmentajan vaihdoksen jälkeen pelannut kaksi ottelua ja joukkueen peli-ilme on kokenut muutoksen parempaan suuntaan. Kun illan vastustaja HPK on ollut kauden aikana Lukolle miellyttävä vastustaja, oli odotettavissa kotijoukkueen hallintaa.
HPK oli saapunut Raumalle selkeästi revanssi mielessä, olihan Lukko voittanut kauden kolmesta aikaisemmasta kohtaamisesta kaikki kolme.

  Ratkaisut:

Ottelun alkuminuutit olivat molemmilta joukkueilta erittäin varovaista ja passiivista pelaamista. HPK lähti illan kamppailuun aivan erilaisella taktiikalla, kuin viime vierailulla. Joukkue ei ottanut minkäänlaisia riskejä hyökkäyksiin lähdöissä. Kun kotijoukkueenkin pelaaminen oli hieman tahmeaa, alettiin jo odotella heikkotasoista ottelua.
Avauserän toisella puoliskolla sitten peli avautui ja tulostakin alkoi tulla. Etenkin Rauman Lukon ylivoimapelaaminen oli omaa luokkaansa, Lukko meni toisen erän loppuun mennessä jo 5-1-johtoon ja joukkue teki viidestä täysosumastaan ylivoimalla peräti kolme.
Huolimatta siitä, että kotijoukkue Lukon peli päätöserässä passivoitui pahasti, ei voittajasta ollut kuitenkaan epäselvää. Erityisesti Lukon ylivoimapelissä näkyy ehkä selvimmin se uusi rentous joka on joukkueen otteisiin, valmentaja vaihdoksen jälkeen, tullut.

  Kommentit:

HPK:n hyökkääjä Arsi Piispanen löysi selvät syyt joukkueen tappioon.
\- Jos ylivoimalla ei pystytä maalin tekoon ja toisaalta alivoimalla päästetään kolme maalia, niin voittaminen on todella vaikeaa, Piispanen totesi.
\- Kolmas erä oli näennäisesti meidän erä, mutta todellisuudessa se oli enemmän kosmetiikkaa, murahti Piispanen.
Lukon tehomies Jussi Pesonen oli syystäkin tyytyväinen.
\- Kyllä meiltä oli rento hyvä esitys, lukuun ottamatta päätöserä, joka jostain syystä meni passiiviseksi, naurahti Pesonen.
\- Pukuhuoneessakin oli aistittavissa selvästi erilainen meininki, eli tässä tapauksessa valmentajan vaihdossa on ollut positiivinen vaikutus. Nyt se vain pitää saada kestämään, ettei se jää parin pelin mittaiseksi, pohdiskeli Pesonen.
Lukon ykköskentän laitahyökkääjä Jussi Pesonen on ehkä Lukon uuden ilmeen paras ilmentymä. Surffailijaksikin jo tuomittu Pesonen on löytänyt aivan uuden vaihteen ja se näkyy myös tehoina. HPK:ta vastaan mies teki kaksi maalia.
Nykyvanhemmat vaativat urheiluseuroilta laatua
Suomalaisurheilijat eivät ole viime aikoina pärjänneet maailmanhuipuille perinteisissä menestyslajeissa kuten mäkihypyssä. Huippu-urheilun muutosryhmän jäsen ja tunnettu mäkihyppyvalmentaja Mika Kojonkoski perää myös seuratoiminnalta uudistumista, jos menestystä halutaan tulevaisuudessa.
Kojonkosken mukaan seurojen toiminta ei ole perinteisissä yksilölajeissa, kuten mäkihypyssä, pysynyt mukana kansainvälisessä kehityksessä. Yhteiskunta ja vaatimukset ovat muuttuneet, eikä menestyksekästä urheiluseuratoimintaa voi enää rakentaa vapaaehtoistyön pohjalle. Nykyvanhemmat vaativat urheiluseuroilta ammattimaisempaa toimintaa kuin ennen.
\- Monissa perinteisissä yksilölajeissa on kannettu tätä perinteen kiviriippaa mukana, tehdään niinkuin on on aina tehty. Ei ole huomioitu, vaatimustaso on vanhemmillakin ihan toisenlainen kuin kaksikymmentä vuotta sitten, Kojonkoski sanoo.
Kojonkosken mukaan esimerkiksi joukkuelajit vetävät nyt nuoria, koska niissä nykyajan vaatimuksiin on pystytty vastaamaan paremmin. Peli ei ole perinteisissä yksilölajeissakaan menetetty, mutta se vaatii seuratoiminnan uudistumista sekä lajin imagon ja sitä kautta rahoituksenkin parantamista.
\- Suomessa on perinteisissä lajeissa olemassa vahva tietotaito, joka on sielussa ja solussa ja geeneissä siirtynyt ihmisiltä toisille. Se ei yksistään riitä, mutta se antaa pääomaa rakentaa menestystä edelleen.
Suomalaiset esikuvat innostavat junioreita
Muun muassa Norjan maajoukkuetta valmentanut Kojonkoski pitää myös tärkeänä, että kotimaisista huipuista pidetään hyvää huolta - se antaa kipinää myös alemmille tasoillle. Esimerkiksi mäkihypyn tulevaisuuteen Suomessa vaikuttaa paljon se, miten A-maajoukkue pärjää.
\- A-maajoukkueen tausta on nyt hieman sortunut. Jos nuorilta häviää se visio, että tie huipulle on edelleen olemassa, niin se vaikeuttaa tilannetta entisestään, Kojonkoski sanoo.
Myös Lahden minisalpausselänkisoissa lauantaina hypänneet juniorit pitävät esikuvia tärkeänä. Alle 12-vuotiaiden sarjan voittaja, Puijon hiihtoseuran Markus Virrantalo harmittelee suomalaisten huonoa menestystä Keski-Euroopan mäkiviikolla, vaikkei sillä omaan harrastukseen suoraan olekaan vaikutusta.
\- Kyllähän se suomalaisten menestys voisi tuoda intoa tulla mukaan semmoisille, jotka ei oo aiemmin harrastaneet mäkihyppyä, Virrantalo miettii.
Myös 14-vuotiaiden sarjassa kilpaillut Jesse Pääkkönen toivoisi suomalaismenestystä, ja antaa A-maajoukkueelle myös neuvoja.
\- Jos joskus pääsisi kansainvälisiin kisoihin, niin olisihan parempi jos ennestään olisi ollut hyviä suomalaisia hyppääjiä. Niitten pitäs ehkä vähän enemmän harjoitella ja olla iloisempia niin se saattaisi kulkea se hyppykin paremmin.
Reilun minuutin pelannut Hirschovits hyvästeli IFK-fanit
HIFK päihitti yleisöönmenevässä pelissä KalPan voittomaalikisan jälkeen 4-3. Ottelun jälkeen Kim Hirschovits tuli jäälle ja taputti käsillään sydäntään IFK:n fanikatsomolle. Vähälle peliajalle IFK:ssa pudonnut "Hirso" saattaa vaihtaa pian maisemaa.

Ennakkoasetelmat:
Helsingissä sarjajohtaja Kalpa lähti ennakkosuosikkina IFK:ta vastaan, olihan Kalpa voittanut selvin numeroin kaikki kauden kolme aiempaa kohtaamista. Vajaamiehinen IFK on taistellut hienosti ilman Granlundin veljeksiä ja Ville Peltosta, mutta liukasliikkeinen Kalpa taitaa olla helsinkiläisille liian kova pala.

  Ratkaisu:

Tasainen ja tasokas kamppailu venyi aina voittomaalikilpailuun, siinä IFK:n kaikki laukojat onnistuivat. Koko ottelun hienosti torjunut Dennis
Endras torjui kerran ja se riitti voittoon.

  Kommentit:

\- Hieno voitto. Uudet miehet ovat saaneet enemmän vastuuta kun porukasta puuttuu muutama ukko. Samanlaisella ilmellä lähdetään tiistaina kaatamaan Tepsiä, kertoi IFK:n Siim Liivik.
\- Hyvä peli, vähän jäi tietysti harmittamaan IFK:n voitto. Täällä on aina kiva pelata ja omakin peli kulkee täällä. Tiistaina Lukko-peliin pitää parantaa, sillä tänään pikkaisen syöttöpeli tökki, sanoi Kalpan Sami Kapanen.

  Muuta:

HIFK-KalPa peli veti Helsingin hallin täyteen ja yleisö sai nähdä laadukkaan kiekkopelin. Ottelun loputtua KalPaa vastaan vastuuta vaivaisen minuutin ja 24 sekuntia saanut Kim Hirschovits tuli jäälle, vilkutti ja taputti kädellä sydäntään IFK:n fanikatsomolle.
Vähälle peliajalle IFK:ssa pudonnut "Hirso" saattaa vaihtaa pian maisemaa.
Libya syynää sijoituksensa
Libya aikoo arvioida uudelleen sijoituskohteensa, kertoo Libyan väliaikaishallinnon johtaja Mustafa Abdul Jalil. Syyniin joutuvat Jalilin mukaan kaikki sijoitukset niin arabimaissa, Afrikassa kuin muuallakin.
\- Aiomme lisätä sijoituksiamme joissakin maissa, ja joissakin toisissa maissa projektimme loppuvat, Mustafa Abdul Jalil kertoi lauantaisessa tiedotustilaisuudessa.
Jalilin mukaan osa tämänhetkisistä sijoituskohteista on Libyalle tärkeitä ja osa ei palvele libyalaisten etuja.
YK tunnusti viime vuoden syyskuussa Libyan väliaikaishallinnon. Ennen väliaikaishallintoa maata johti vuosikymmenien ajan diktaattori Muammar Gaddafi.
Tapparan hieno viikko päättyi JYP-tappioon
Kuusi pistettä alkuviikon peleistä koonnut Tappara joutui taipumaan kovana kotijoukkueena tunnetulle JYPille luvuin 1-2. Hippoksen hurrikaanit napsivat viidennen voittonsa viimeiseen kuuteen otteluun.

  Ennakkoasetelmat

Vierailu Jyväskylässä oli Tapparalle kuluvalla kaudella toinen. Edellinen, reilu kuukausi sitten käyty ottelu päättyi kotijoukkueen voittoon ja täystyrmäykseen tennislukemin 6-0.
JYPin otteet joulutauon jälkeen ovat olleet kevään kannalta lupaavia, joukkue otti neljästä ensimmäisestä pelistä voiton. Torstai toi kuitenkin tulleessaan kalenterivuoden ensimmäisen tappion, kun KalPa kaatoi JYPin selvin 4-0 numeroin Kuopiossa.
Tapparalla oli alla kaksi voittoa, torstaina se kaatoi kotonaan SaiPan.
JYPiltä loukkaantuneina olivat sivussa Sami Vatanen, Pavel Skrbek, Petr Hubacek ja Antti P. Jaatinen. Riku Helenius ja Filip Riska palasivat kokoonpanoon. Tapparalta poissa olivat Jukka Peltola, Tommi Kovanen, Tuomas Vänttinen, Juha Leimu ja Jussi Halme. Aleksander Barkov oli vielä kotimatkalla nuorten MM-kisoista.

  Ottelu

Tuloksellisesti ottelu oli ohi jo ensimmäisen erän puolivälin jälkeen, kun JYPin kapteeni Juha-Pekka Hytönen viimeisteli ylivoimalla loppulukemat 2-1:een. Tätä ennen Eric Perrin vei ensin kotijoukkueen johtoon ja Teemu Tallberg toi vieraat tasoihin. Hytösen ja Perrinin maalit olivat lähes identtisiä keskenään, ne tehtiin pomppukiekon jälkeen aivan Jani Niemisen edestä. Tallbergin laukaus taas yllätti Riku Heleniuksen täysin, hän ei ilmeisesti nähnyt lainkaan mistä kiekko tulee.
Toisessa ja kolmannessa erässä JYP otti hallinnan itselleen ja sillä oli monta mahdollisuutta lisämaalien tekoon. Omat paikkansa oli myös Tapparalla, varsinkin päätöserässä, kun se pelasi lähes kolme minuuttia ilman maalivahtia.
Tapparan puolustaja Brett Skinner loukkaantui olkapäähän taklauksessa ja hän jätti kaukalon kolmannessa erässä.

  Kommentit

\- Tiukka taistelu, kumpikaan joukkue ei kyllä ollut ihan terävimmillään. Vähän tahmeeta oli ja maalinteko oli molemmille vaikeaa, summasi JYPin kapteeni Juha-Pekka Hytönen.
\- Molemmat puolusti hyvin eikä maalin eteen päässyt helposti. Ja veskarit otti vielä molemmilla hyvin kiinni. Meidän hyökkäyspelaamisen kaipaisi enemmän haastamista ja terävyyttä, ajoittain pystyttiinkin niin pelaamaan, Hytönen analysoi.
\- Harmittaa että hävittiin. Hyvä viikko meillä on tähän asti ollut, kuusi pistettä ollaan saatu. Mahdollisuus oli kolme voittoa ottaa tällä viikolla. Aika tiukka peli oli ja meillä oli sauma päästä tasoihin, mutta ei tällä kertaa, tuumasi ottelun jälkeen Tapparan Jussi Makkonen.
\- Viime reissu meille täällä oli katastrofi ja tämä oli meille kasvojen pesu, siinä onnistuttiin. Jos jotain positiivista, niin tänään oltiin sellainen joukkue, joka pystyy taistelemaan voitosta, Makkonen vertasi peliä joulukuun alun 6-0 –tappioon.
\- Ei tarvitse hävetä, mutta ei voi olla tyytyväinenkään, summasi Makkonen ottelun.
"Olemme hyvässä purjeessa" - Ässät jyrän alla
Kärpät on ollut viime SM-liigapeleissä täyttä rautaa. Lauantai ei tuonut poikkeusta. Hannu Aravirran oululaismiehistö kaatoi Porin Ässät ansaitusti maalein 4-2. - Olemme hyvässä purjeessa, myhäili Kärppien päävalmentaja.

  Ennakkoasetelma:

Kotijoukkue Kärpillä oli takana joulutauon jälkeen pelkkiä voittoja (4). Se oli nostanut kotijoukkueen jo kuudenneksi. Viimeksi oululaiset saalistivat täyden potin TPS:lta Turussa, vaikka olivatkin pelillisesti ahtaalla. Yksi merkittävä avaintekijä voittojen takana oli ollut hyvin pelannut maalivahti Tomi Karhunen. Vierailija Ässät sai pelinsä uomilleen kuluvalla viikolla. Erityisesti voitto HIFK:sta vieraissa nostatti porilaisten itsetuntoa.
Ässät oli ollut Kärpille tällä kaudella voittamaton. Porissa Ässien voittolukemat olivat 5-2 ja Oulussa 4-1. Pääosissa porilaisten voitoissa olivat olleet ulkomaalaispelaajat Tomas Zaborskyn johdolla. Löysikö Kärpät joukkueestaan sellaisen ässän, että kauden avausvoitto vieraista olisi mahdollinen?
Vieraat lähtivät peliin täsmälleen samalla kokoonpanolla kuin torstaina Helsingissä. Kärpilläkään ei ollut kuin yksi muutos, tosin merkittävä sellainen. Voittoputken torjunut Tomi Karhunen vaihdettiin maalivahdin tontilta tervehtyneeseen Ville Hostikkaan, joka ei ole pelannut kuukauteen. Millaiset näytöt Hostikka kykeni antamaan?

  Ratkaisu:

Kärpät aloitti vahvalla hallinnalla ja loi mukavasti tekopaikkoja ensimmäisellä viidellä minuutilla. Viimeistely jäi puuttumaan. Ajassa 7.20 otti Patrick Yetman turhan koukkausjäähyn. Minuutin ylivoimapelin jälkeen isännät tekivät komean avausmaalin. Kimmo Koskenkorva vei vauhdilla kiekon ja jätti selän takaa Julius Junttilalle, joka laukoi rannelaukauksen maalin kattoon. Maali oli miehen kahdeksas. Ilkka Mikkola merkkautti myös syöttöpisteen.
Kärpillä oli avauserässä lukuisa määrä mainioita paikkoja lisämaaleihin isäntien pelatessa kauden parhaan kotipelierän. Antti Raanta vieraiden maalissa venyi loistaviin torjuntoihin ja piti lukemat siedettävinä.
Toisen erän alkuun Kärpät hukkasi muutaman makean paikan. Se onnistui kuitenkin ajassa 23.39. Juha-Pekka Haataja ohjasi maalin kulmalta toisella yrityksellään 2-0 kauden seitsemännellä osumallaan. Ivan Huml ja Jari Viuhkola pohjustivat mainiosti maalin.
Sitten kotijoukkueen kiekollinen peli hieman sotkeentui jäähyihin, joita tuli erässä kolme kappaletta. Ässät ei kyennyt hyödyntämään ylivoimiaan , sillä kotijoukkueen alivoimapelaaminen oli todella aktiivista ja peittävää. Paras maalipaikka vieraista tuli Patrick Yetmanille, jonka ohjauksen hienosti Ville Hostikka torjui.
Kolmannessa erässä Ässät laittoi pelin tiukaksi. Kavennusmaali Kristian Kudrocin laukomana yllätti Ville Hostikan ajassa 43.15. Tasoitus syntyi aloituksen jälkeen erikoisella tavalla . Tomas Zaborsky yllätti nopealla reagoinnillaan koko kotijoukkueen tasoittaen ajassa 54.17.
Pekka Saarenheimon yksilösuoritus nosti isännät uudestaan voitonsyrjään ajassa 57.11. Nosto rystyltä 3-2 oli tärkeä niin kauden kolmannen maalinsa tehneelle Saarenheimolle kuin Kärpille. Ässät pääsi vielä yrittämään ilman maalivahtia 6v4 , kun Ilkka Mikkola sai rangaistuksen ajassa 58.29. Loistava alivoimapeli jatkui kotijoukkueella loppuun saakka. Ivan Huml napautti puolikentästä tyhjiin loppulukemat 4-2 vain 25 sekuntia ennen loppua.
Näin Kärpät onnistui ensimmäisen kerran tällä kaudella voittamaan Ässät. Voitto oli Kärpille viides perättäinen.

  Kommentit:

\- Meidän pelistä ei koskaan kannata lähteä kesken pois. Aluksi näytti siltä, että voitto tulisi helposti. Loppu oli sitten huikean jännittävä. Hyvässä purjeessa ollaan. Avauserä oli kauden selvästi paras meiltä. Hyvä draivi on joukkueella päällä, tuumi tyytyväinen Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta.
Ässien päävalmentaja Karri Kivi tunnusti isäntien paremmuuden.
\- Kärpät oli valmiimpi tänään ja oltiin melkoisessa pyörityksessä kaksi erää. Lopussa oltiin päästä jatkoajalle, mutta sitä ei oltaisi ansaittu. Antti Raanta piti meitä kaksi erää mukana hyvillä torjunnoilla. Minusta Kärpät on vahvistunut niin paljon, että sitä voi pitää miltei vahvimpana finaaliehdokkaana, pisti Kivi paineita oululaisille.

  Muuta:

Kärppien ilmoitus uuden maalivahdin Johan Backlundin pestaamisesta loppukaudeksi käynnisti spekulaatiot oululaisten maalivahtiosaston kokoonpanosta jatkossa.
Lazion vuosi alkoi selkäsaunalla
Jalkapallon Serie A:ssa sarjan häntäpään joukkue Siena aloitti vuotensa mainiosti, kun se yllätti Lazion. Kotijoukkue jyräsi voittoon selvin 4-0-lukemin.
Lazio on mukana liigan kärkikamppailussa ja sarjataulukossa neljäntenä. Lauantaina roomalaiset kuitenkin kokivat pienimuotoisen selkäsaunan, kun he hävisivät voitottomassa putkessa kyntäneelle Sienalle.
Isäntien 20-vuotias hyökkääjälupaus Mattia Destro avasi maalitilin 11. minuutilla, ja Emanuele Calaio lisäsi luvuiksi 2-0 rangaistuspotkusta, kun takana oli 35 minuuttia. Calaio uusi saman tempun vielä ensimmäisen puoliajan lisäajalla.
Lazion maalivahti Albano Bizarri oli hetkeä aiemmin saanut punaisen kortin ja aneemisesti pelanneet vierailijat joutuivat vajaamiehisinä jälkimmäiselle puoliskolle.
Destro puski vielä loppulukemiksi 4-0, kun ottelua oli takana 81. minuuttia. Näin Siena päätti viisi ottelua kestäneen maalittoman putkensa komeasti. Lisäksi joukkue otti ensimmäisen voittonsa sitten lokakuun ja nousi sarjataulukossa sijalle 14.

  ITALIAN SERIE A, 7.1.


  Siena - Lazio 4-0 (3-0)

1-0 Mattia Destro (11 min)
  
 2-0 Emanuele Calaio rp (35 min)
  
 3-0 Emanuele Calaio rp (45+4 min)
  
 4-0 Mattia Destro (81 min)

  Inter - Parma 5-0 (3-0)

1-0 Diego Milito (13 min)
  
2-0 Thiago Motta (18 min)
  
3-0 Diego Milito (42 min)
  
4-0 Giampaolo Pazzini (56 min)
  
5-0 Marco Faraoni (79 min)
Ilves voittojen tielle - "Sitä saa mitä tilaa"
Ilves palasi voittokantaan kuuden ottelun mittaisen tappiokierteen jälkeen ja kaatoi sarjakakkosena heiluvan Pelicansin maalein 5-4. Valmentajavelho Kai Suikkanen totesi laulun sanoin, että hänen joukkueensa sai sitä mitä tilasi.

  Ennakkoasetelmat

Ilves ja Pelicans kohtaavat neljättä kertaa tällä kaudella. Pelicans on voittanut kaikki kolme aiempaa kohtaamista, viimeisin koitos Lahdessa venyi jatkoajalle. Ilves on hävinnyt kuusi peliä peräjälkeen, tosin neljä niistä vasta varsinaisen peliajan jälkeen. Pelicansin viikko päättyy kolmanteen peräkkäiseen vieraspeliin. Lahtelaiset hakivat aiemmin viikolla täyden pisteet Lappeenrannasta ja Helsingistä.

  Ratkaisu

Pelicans menetti avauserässä Pekka Jormakan pelistä Arto Tukion voimakkaan taklauksen seurauksena. Tilanteesta seuranneesta hyökkäyksestä Matias Sointu ohjasi kotijoukkueen 1-0 johtoon. Markus Seikola laukoi vieraat tasoihin erän lopussa 4-3 ylivoimatilanteen aikana.
Ilves aloitti toisen erän väkevästi ja pääsi erän alkupuolella johtoon. Pelicansin tasoitus tuli hetkeä myöhemmin ylivoimalla ja Ilveksen jäähyillessä lisää odoteltiin jo vieraiden seuraavaa maalia. Toisin kuitenkin kävi. Ilveksen nelosketjun laituri Tommi Välimaa haastoi alivoimalla 1-1-vastaan tilanteessa Markus Seikolan ja laukoi kotijoukkueen johtoon. Ilves iski vielä erän lopussa vastahyökkäyksen päätteeksi lukemiksi 4-2. Toinen erä oli Pelicansin hallintaa, mutta vieraiden keskittyessä avopaikkojenkin tuhlailuun, Ilves rankaisi armotta lahtelaisia.
Kolmannen erän ensimmäinen kymmenen minuuttia oli pelailua. Matias Lopin kavennettua Pelicans alkoi hakea hanakammin tasoitusta. Yritystä ja paikkoja oli, mutta Ilves ja Mikko Pätsi maalin suulla kestivät. Lopussa Antti Kangasniemi osui tyhjiin, mutta Ilves päästi Pelicansin vielä maalin päähän. Loppusekunnit tamperelaiset pelasivat kuitenkin viisaasti, joten tällä kertaa Ilveksen johtoasema kesti loppuun saakka.

  Kommentit

Ilveksen sankari ja ottelun kolmen tähden pelaaja löytyi yllättäen nelosketjusta. Tommi Välimaa laukoi kauden ensimmäisen maalinsa alivoimalla. - Piti tuulettaa täysillä kun kerrankin pääsi tuulettamaan. Harvinaista herkkua meikäläiselle. Ratkaisu tuli jostain selkärangasta. Yritän laukoa grogilasin korkuisia sinnepäin.
Ilveksen nelosketjun tehtävänä on muun muassa pelata pitkiä hyökkäyksiä vastustajan päässä. - Pyöritämme tuttujen kavereiden kanssa paljon peliä ja haemme tarpeen tullen myös maalipaikan, Välimaa kiteyttää.
Pelicans-käskijä Kai Suikkanen oli kokonaisvaltaisti pettynyt omiensa otteisiin. - Sitä saa mitä tilaa, kuten laulussakin sanotaan. Viisi maalia kun päästät omiin, niin sillä häviät lähes aina. Meidän tekeminen oli sinnepäin, ei huolellista eikä täsmällistä, kuten esimerkiksi aiemmin viikolla. Heikko esitys kauttaaltaan.

  Muuta

Suikkanen ei halunnut osoittaa tappiosta erityisesti ketään yksilöä, vaan totesi koko joukkueen pelanneen sinnepäin. Huolimattomuus ja sinnepäin tekeminen näkyi lehtereille erityisesti maalivahti Niko Hovisen otteissa. Olkoonkin että mukaan mahtui muutama parempikin torjunta, mutta kokonaisuutena Hovisen esitys oli kaukana miehen tasosta. Pari Ilves-maalia olisi ollut täysin torjuttavissa ja edes helpot kiekot eivät tarttuneet miehen räpylään.
Yhdeltä kuljettajalta kaksi autoa ojaan kerralla
Pihtiputaalainen mies loukkaantui ulosajossa Siikalatvan alueella Pohjois-Pohjanmaalla, kun hänen kuljettamansa maastoauto suistui ojaan Pulkkilassa nelostiellä lauantaina aamupäivällä. Maasturin lisäksi sen vetämän trailerin kyydissä ollut henkilöauto vaurioitui rysäyksessä.
Ajoneuvoyhdistelmä eli maastoauto ja sen perään kytketty traileri, jonka päällä oli henkilöauto, suistui lumiselta tieltä ojaan nelostiellä Pulkkilan kohdalla lauantaina ennen puolta päivää. Oulun suuntaan matkalla ollut auto alkoi heittelehtiä ja rysähti kulkusuunnassa vasemmalle tiekaiteen yli.
Vetoauto kierähti ympäri katon kautta. Autoa kuljettanut pihtiputaalaismies ei loukkaantunut vakavasti, mutta hänet kuljetettiin hoitoon Oulun yliopistosairaalaan. Traileria vetäneen maastoauton lisäksi trailerin kyydissä ollut auto vaurioitui.
Urpilainen uskoo laajan rahoitusmarkkinaveron vielä toteutuvan
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) toivoo, että rahoitusmarkkinavero saadaan EU:ssa laajasti käyttöön. Urpilaisen mukaan Suomi on ollut EU:ssa aktiivisimpia rahoitusmarkkinaveron edistäjiä.
\- Minusta olisi hyvä asia, että vero olisi maantieteellisesti mahdollisimman kattava, eli että siinä olisi useimmat Euroopan maat mukana. Sen takia toivon, että meillä olisi vielä löydettävissä sellainen veromalli, jonka voisivat muutkin maat hyväksyä. Näin ollen Ranskan ei tarvitsisi mennä tässä asiassa yksin eteenpäin, Urpilainen sanoo.
Ranska on aiemmin kertonut, että se aikoo ottaa käyttöön kiistellyn valuutansiirtoveron tänä vuonna, vaikka osa EU-maista sitä vastustaisi. Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy uskoo valuutansiirtoveron, eli niin sanotun Tobinin veron, vakauttavan rahamarkkinoita. Vero kohdistuisi valuutasta toiseen tehtyihin kauppoihin.
Urpilaisen mukaan vero toimii parhaiten silloin, kun siinä on mahdollisimman paljon maita mukana. Hän uskoo, että rahoitusmarkkinavero saadaan muokattua useimpia tyydyttävään muotoon.
\- Ei kannata vielä heittää kirvestä kaivoon ja lähteä siitä ajatuksesta, että jokainen maa hoitaa rahoitusmarkkinaveron kansallisesti. Nyt kannattaa käyttää kaikki voimavarat siihen, että pystytään luomaan sellainen vero, jonka Euroopan maat pystyvät hyväksymään.
Useimmat EU-maat kannattavat veroa, jonka avulla yritetään suitsia valuuttakeinottelua.
Di Canion Swindon kaatoi Valioliigaseuran
Italialaisen jalkapallolegendan Paolo Di Canion valmentama neljännen sarjatason Swindon aiheutti jalkapallon Englannin FA Cupin 3. kierroksen suurimman yllätyksen kaatamalla kotikentällään Valioliigassa pelaavan Wiganin 2-1.
Kamppailu alkoi Swindonin kannalta heikosti, sillä Wigan siirtyi johtoon 35. minuutilla. Wigan sai rangaistuspotkun, jonka Ben Watson laukoi tolppaan. Paluupallossa ensimmäisenä oli kuitenkin Callum McManaman, joka siirsi vierailijat 1-0-johtoon.
Swindon ei hätkähtänyt avausmaalista, vaan Alan Connell puski tasoituksen vain viisi minuuttia Wiganin johtomaalin jälkeen. 1-1-tilanteessa siirryttiin myös viettämään taukoa.
Kotiyleisön reimu repesi uudestaan toisella jaksolla pelikellon näyttäessä 76. peliminuuttia. Matt Ritchie laukoi, pallo muutti suuntaa vaihtopelaaja Paul Bensonista ja painui vastustamattomasti ohi Wigan-vahti Ali Al-Habsin.
Ottelun jälkeen Di Canio omisti BBC:n tunteikkaassa haastattelussa voiton Swindonin kannattajille sekä isälleen, joka kuoli viime vuoden lokakuussa. Samaan aikaan Swindonin kannattajat lauloivat kovaan ääneen italialaisluotsin nimeä.
Di Canio teki pitkän pelaajauran edustaen muun muassa Laziota, Juventusta, AC Milania, West Hamia ja Charltonia. 43-vuotias italialainen valittiin Swindonin manageriksi viime vuoden toukokuussa. Swindon on ensimmäinen joukkue, jonka peräsimessä Di Canio toimii.

  Englannin FA Cupin 3. kierros

Birmingham - Wolves 0-0
Newcastle - Blackburn 2-1 (0-1)
Norwich - Burnley 4-1 (2-1)
MK Dons - QPR 1-1 (0-0)
Swindon - Wigan 2-1 (1-1)
West Bromwich - Cardiff C 4-2 (2-1)
Fulham - Charlton 4-0 (1-0)
Tottenham - Cheltenham 3-0 (2-0)
Barnsley - Swansea 2-4 (1-1)
Everton - Tamworth 2-0 (1-0)
Gillingham - Stoke 1-3 (1-2)
Macclesfield - Bolton 2-2 (1-1)
Fleetwood - Blackpool 1-5 (0-1)
Dagenham-Red - Millwall 0-0 (0-0)
Derby - Crystal P 1-0 (1-0)
Coventry - Southampton 1-2 (1-0)
Brighton - Wrexham 1-1 (0-0)
Nottingham - Leicester 0-0
Doncaster - Notts Co 0-2 (0-1)
Watford - Bradford C 4-2 (2-1)
Hull - Ipswich 3-1 (2-0)
Barnsley - Swansea 2-4 (1-1)
Reading - Stevenage 0-1 (0-1)
Middlesbrough - Shrewsbury 1-0 (1-0)
Crawley T - Bristol C 1-0 (0-0)
Bristol Rovers - Aston Villa 1-3 (0-1)
Sammon nousu jatkuu
Pielaveden Sampo ei ole antanut periksi miesten lentopallon Mestaruusliigassa, vaikka se menettikin kaikki pisteensä aiemmin syksyllä. Lauantaina joukkue voitti kärkijoukkue Hurrikaanin 3-0 (25-17, 28-26, 25-18).
Sampo on nyt 12:ssa pisteessä, kun sen matka kahdeksantena olevaan Sun Volleyihin on enää yhdeksän pistettä.
\- Olen erittäin tyytyväinen seitsikon peliin. Suunta on hyvä ja lentopallo on iloinen asia. Tämä vuosi on alkanut hyvin. Henkisesti voitot kärkijoukkueista olivat tärkeitä, valmentaja Juha Tuovinen kommentoi.
Sammon laitahyökkäys toimi yli 50 % tehoilla. Luis Salgado (15/+7), Ilkka Sammelvuo (15/+9) ja Pekka Seppänen (8/+6) onnistuivat kaikki.
Hurrikaanin ykköshammas oli hakkuri Ismo Moilanen (16/+11). Eniten passeja saanut Aivars Petrusevics teki 15/+6 ja kauden heikoimpaan saaliiseensa jäänyt Jimmy Hernandez 7/+1.

  Pieksämäki ja Viljandi veivät pisteet

Naisten Mestaruusliigassa nähtiin kaksi taistoa, joista pisteet menivät Pieksämäelle ja Viljandille.
Pieksämäki löi Viron reisullaan lauantaina Tallinnan 3-1 (25-17, 19-25, 23-25, 14-25). Viljandi taas löi LP Kangasalan Virossa erin 3-1 (25-23, 25-18, 20-25, 25-21).
Kaksi ylitse muiden - suomalaislaskijoilla synkkä päivä
Lumilautailun TTR-kiertueen toinen big air -osakilpailu Sveisin Davosissa ei mennyt suomalaisittain parhaimmalla mahdollisella tavalla. Kovatasoisessa kilpailussa oli kaksi ylitse muiden, kun Kanadan Mark McMorris ja Yhdysvaltain Eric Willet taistelivat voitosta loistavilla suorituksillaan.
Davosin kilpailuun toi väriä big airin alapuolelle rakennettu reili, joka toi kilpailuun vaihtelua verrattuna normaaliin big air -kisaan.
Ensimmäisen kierroksen tähti oli yhdysvaltalainen Eric Willet, joka otti tyylipuhtaalla 1080-asteisella tuplakorkillaan sekä lipslidellaan 93,45 pistettä ja suvereenin ykköstilan. Willetin ero toiseksi ponnistaneeseen Belgian Seppe Smitsiin oli peräti yhdeksän pistettä.
Pekingin avauskilpailun jälkeen TTR:n kärjessä ollut Roope Tonteri ensimmäisen finaalikierroksen paras suomalainen 74,50 pisteellään ja kuudennella sijallaan. Tonteri hyppäsi kelpo pisteet puhtaalla 1080-asteisella caballa sekä backside boardslidella. Petja Piiroinen oli avauskierroksella kahdeksas, Nuutti Niemelä 11:s

  Suomalaiset romahtivat

Niemelä aloitti ensimmäisen tapaan toisen kierroksen. Nuoren suomalaisen hyppy jäi myös toisella kierroksella torsoksi, kun backside tuplakorkki 1080 jäi vajaaksi. Toisena laskenut Petja Piiroinen epäonnistui niin ikään toisella kierroksella. Piiroisen lauta leikkasi pahasti hyppyrin kanttiin kiinni, ja suomalaisen toinen hyppy meni penkin alle.
Eric Willetillä sen sijaan riitti aihetta riemuun. Jenkkilaskija nokitti avauskierroksen pisteitä 1260-asteisella switch backside -korkillaan ja kruunasi toisen laskunsa avauskierroksen tapaan 270-asteisella lipslidella. Willetin huippulasku keräsi loistavat 95,30 pistettä.
Willetin ohi kiilasi kuitenkin kanadalainen Mark McMorris, joka harppasi kilpailun kärkeen 0,3 pisteen erolla Willetiin. McMorris hyppäsi johtopaikalle 1260-asteisella backside tuplakorkilla ja hardway 270 caballa.
Roope Tonteri piti toisen kierroksen jälkeen 1440-asteisella caballa ja 50-50-slidella paikkansa parhaana suomalaisena. Tonteri lähti päätöskierrokselle yhdeksäntenä, Piiroinen 12:ntena ja Niemelä 14:ntena.

  Willet vai McMorris?

Niemelä ja Piiroinen kaatuivat kumpikin kolmannen kierroksen hyppynsä, joten nuorukaisten päivä Davosissa päättyi pettymykseen. Niemelä oli lopputuloksissa 14:s, Piiroinen 12:s. Tonteri päätti puolestaan iltansa 1440 cabaan, mutta ei pystynyt parantamaan ensimmäisen kierroksen pisteitään. Tonteri oli läpi illan paras suomalainen ja päätyi yhdeksännelle sijalle.
Kilpailun voitto ratkaistiin Willetin ja McMorrisin välillä. Willet jatkoi virheetöntä sarjaansa hyppäämällä 1260-asteisen backside tuplakorkin sekä 270-asteisen tailsliden. Tämä ei kuitenkaan riittänyt, sillä Willetin pisteet jäivät päätöskierroksella 89,58:aan.
McMorris päätti kisan epäonnistuneeseen hyppyyn, mutta varmisti voittonsa toisen kierroksen huippupisteiden turvin. McMorrisin ja Willetin jälkeen Davosissa kolmanneksi sijoittui Belgian Seppe Smits.
HIFK löi vihdoin KalPan - Kärpät nosteessa
HIFK selätti SM-liigassa KalPan voittomaalikisan jälkeen 4-3. Kärpät otti viidennen perättäisen voittonsa kaatamalla Ässät luvuin 4-2. Ilves palasi puolestaan voittojen tielle sarjakakkosen Pelicansin kustannuksella.
Maalipaikkoja tuhlaileva Kärpät otti ensimmäisen kerran tällä kaudella Ässien päänahan ja voitti ansaitusti porilaiset luvuin 4-2.
Tomas Zaborskyn kauden 28. osuma toi padan 2-2:een 54. minuutilla, mutta Pekka Saarenheimon tahtomaali kolme minuuttia myöhemmin taittoi Ässien selkärangan. Ivan Huml sinetöi loppunumerot tyhjiin. Ässät oli yllättävän kesy Kärppien kynsissä.
Ilves karisti jaloistaan kuuden ottelun tappiokierteen ja väänsi "viitosveskari" Mikko Pätsin voimin ansaitun 5-4-voiton lepsusta Pelicansista. Tamperelaisilta löytyi monia ratkaisijoita, joista Tommi Välimaan alivoimaosuma toisessa erässä oli ehkä kaikkein näyttävin suoritus. Yleensä luotettava Niko Hovinen ei ollut parhaassa vedossa lahtelaisten maalinsuulla.
HIFK ja KalPa tarjosivat kierroksen viihdyttävimmän kiekkomittelön, jossa oli kaikki hyvän kiekkosopan elementit. HIFK johti 2-1- ja 3-2, mutta molemmilla kerroilla KalPa kuittasi nopeasti tilanteet tasoihin. Tasainen koitos venyi rankkareihin, joissa IFK:n Petteri Wirtanen ja Tyler Redenbach onnistuivat. Veteraani Sami Kapanen oli tehotuulella ja kokosi vieraille tehot 2+1. Petopaidat voitti ensimmäisen kerran tällä kaudella KalPan.
Lukko lyttäsi HPK toisessa erässä ja rynnisti ottelun puolikrouvissa 5-1-johtoon ja voitti lopun löysäilyn jälkeen 5-2. Kahden maalin raumalaishyökkääjä Jussi Pesonen oli kotijoukkueen ilopillerin. Richard Lintnerin (1+1) avausmaali kettupaidassa oli niin ikään plusmerkkkinen seikka Lukon kannalta. Kerholle tappio oli viides perättäinen sen matkaotteluissa.
Risto Dufvan Tappara-orkesteri laittoi JYPin koville Hippoksella, vaikka hävisikin maalein 1-2. Kaikki ottelun maalit syntyivät ensimmäisessä erässä. Eric Perrin osui voittajille siirretyn rangaistuksen aikana ja oivassa maalivireessä oleva Juha-Pekka Hytönen ylivoimalla.
SaiPa kärsi SM-liigan myöhäisillan pelissä Bluesille 2-3-tappion voittomaalikisan jälkeen. Maalin häviö oli SaiPalle jo kauden 17:s. Seitsemännen perättäisen tappion kärsineen lappeenrantalaisryhmän upotti rankkareissa Bluesin Toni Kähkönen.
Teemu Pukki osui Ringin tapaan kahdesti
Teemu Pukki onnistui kahdesti maalinteossa, kun jalkapallon Saksan Bundesliigan Schalke kohtasi lauantaina harjoitusottelussa Qatarin armeijajoukkueen. Ottelu jouduttiin keskeyttämään 77. peliminuutilla rankan sumun takia Schalken johtaessa 4-0.
Pukki aloitti ottelun vaihtopenkiltä ja pääsi kentälle tauon jälkeen. Suomen A-maajoukkueen hyökkääjä viimeisteli heti toisen jakson alkuun kamppailun avausosuman.
Kyriakos Papadopoulos siirsi saksalaiset 53. minuutilla johtoasemaan ja Pukki teki kolme minuuttia myöhemmin illan toisen osumansa Ciprian Marican esityöstä. Marica viimeisteli ottelun loppunumeroiksi jääneen 4-0-osuman.
Ottelu pelattiin Qatarissa Schalken harjoitusleirin yhteydessä
Suomalaisten Bundesliigapelaajien sihti oli kohdillaan lauantaina, sillä Alexander Ring onnistui tekemään ensimmäiset osumansa Borussia Mönchengladbachin paidassa harjoituspelissä FC Nürnbergia vastaan.
Säveltäjä Kari Litmanen on kuollut
Monien tunnettujen iskelmäkappaleiden säveltäjä Kari Litmanen on kuollut. Hän kuoli loppiaisena kotonaan Imatralla. Litmasen kappale André voitti Syksyn Sävelen vuonna 1998 ja hän oli saanut Kullervo Linnan säätiön tunnustuspalkinnon vuonna 2001.
Vuonna 1957 syntynyt Kari Litmanen oli paitsi säveltäjä myös kapellimestari, pianisti ja musiikkituottaja. Hän ehti työskennellä musiikin parissa neljän vuosikymmenen ajan.
Litmanen aloitti keikkailun vuonna 1973. Vuonna 1980 hän muutti Imatralta Helsinkiin liittyäkseen Tapani Kansan orkesteriin. Marion Rungin säestäjänä hän toimi usealla vuosikymmenellä.
Kapellimestarina Kari Litmanen toimi niin televisiossa kuin konserteissakin. Lisäksi hän opetti musiikkia.
Vuonna 1998 Litmasen sävellys 
André voitti Syksyn Sävel -kilpailun Marita Taavitsaisen esittämänä. Tunnettuja Litmasen suosikkisävellyksiä ovat myös Reijo Taipaleen esittämä 
Jaksaa vanhakin tanssia sekä Tarja Lunnaksen esittämä 
Seine.
Litmanen sai Kullervo Linnan säätiön tunnustuspalkinnon vuonna 2001.
Poliisi tutki Viron keskustan puoluetoimiston
Viron turvallisuuspoliisi on tutkinut Viron keskustapuolueen ja Tallinnan kulttuuripääkaupunkivuoden takana olleen Tallinn 2011 -säätiön toimitilat, kertoo uutistoimisto BNS. Viron syyttäjänviraston mukaan nyt tutkitaan, onko puolue syyllistynyt korruptioon.
Viron syyttäjänviraston mukaan kahden puolueen jäsenen epäillään käyttäneen asemaansa väärin ja kannustaneen Tallinn 2011 -säätiötä tekemään päätöksiä, jotka olisivat edistäneet joidenkin tahojen etuja.
Uutistoimisto BNS ei täsmennä tarkemmin, mitkä tahot olisivat hyötyneet säätiön päätöksistä. Syyttäjänvirasto ei ole myöskään kertonut julkisuuteen kuinka suurista summista olisi kyse.
Viron keskustan epäillään saaneen rahallista etua säätiölle esittämistään pyynnöistä.
Viron syyttäjänvirasto aloitti tutkinnan jonkin aikaa sitten.
Pulli jäi niukasti jatkopaikasta
Suomen ainoan edustajan Tommi Pullin kisarupeama EM-pikaluistelussa päättyi lauantaina. Pulli jäi niukasti jatkopaikasta.
Hän aloitti hyvin Budapestissa käytävät kisat, ja oli 500 metrin kisassa neljäs. Päivän toisella matkalla 5000 metrillä hän jäi sijalle 29. Kokonaistuloksissa Pulli oli sijalla 25, kun vain 24 parasta jatkavat kisaa sunnuntaina.
Pulli aloitti rohkeasti ja oli hyvässä vauhdissa, mutta vauhti hyytyi puolessa välissä ja kolme viimeistä kierrosta olivat taistelua maaliin pääsystä. Hänen aikansa oli 7.24,50.
\- Jatkopaikka oli harmittavan lähellä. Se ei vielä onnistunut, mutta näistä otetaan opiksi. Ja jokainen tällainen luistelu tuo lisää kovuutta, jota kokeneilla luistelijoilla on. Tuuli vei Tommin voimia ja tosiaankin viimeiset kierrokset olivat taistelua. Mutta nyt otetaan tähtäimeksi maaliskuussa luisteltavat nuorten MM-kisat, kertoi Tommi Pullin valmentaja Pirjo Lehtinen.
Nelinkertainen Euroopan mestari hollantilainen Sven Kramer palasi loukkaantumisensa ja pitkän tauon jälkeen radalle. Hän oli 500 metrillä 12:s ja 5000 metrillä ensimmäinen. Kokonaistilanteessa hän on toisena maanmiehensä Jan Blokhuijsenin perässä. Sunnuntaina 1500 metrin kisasta 12 parasta jatkaa 10 000 metrin kisaan.

  Pikaluistelun EM-kilpailut 6.-8.1.2012, Budapest, Unkari


  5000 m, miehet

1 Sven Kramer (Hollanti) 6:31.82
  
2 Jan Blokhuijsen (Hollanti) 6:36.49
  
3 Alexis Contin (Ranska) 6:38.08
  
4 Ted-Jan Bloemen (Hollanti) 6:38.27
  
5 Håvard Bøkko (Norja) 6:40.60
  
6 Haralds Silovs (Latvia) 6:41.39
  
----------------------
  
29 Tommi Pulli (Suomi) 7:24.50

  Tilanne kahden matkan jälkeen, miehet

1 Jan Blokhuijsen (Hollanti) 76.579
  
2 Sven Kramer (Hollanti) 76.952
  
3 Håvard Bøkko (Norja) 77.310
  
4 Haralds Silovs (Latvia) 77.599
  
5 Alexis Contin (Ranska) 77.608
  
6 Ted-Jan Bloemen (Hollanti) 77.667
  
----------------------
  
25 Tommi Pulli (Suomi) 81.590

  Tilanne kolmen matkan jälkeen, naiset

1 Martina Sábliková (Tsekki) 125.684
  
2 Ireen Wüst (Hollanti) 126.095
  
3 Yuliya Skokova (Venäjä) 126.589
  
4 Claudia Pechstein (Saksa) 126.861
  
5 Diane Valkenburg (Hollanti) 126.978
  
6 Linda de Vries (Hollanti) 127.129
Kisojen ratkaisut sunnuntaina TV2-kanavalla kello 15.30 ja 17.35.
  

Ring iski kaksi pikamaalia debyytissään
Alexander Ring teki Borussia Mönchengladbachille kaksi maalia yhdeksässä minuutissa, kun Borussia kohtasi harjoitusleirillään Turkissa toisen bundesliigajoukkueen FC Nürnbergin. Borussia voitti ottelun maalein 3-2.
Kaatosateessa pelattu ottelu sai Ringin uuden seuran kannalta lentävän lähdön. Suomalainen sai syötön Roman Neustädteriltä ja nosti pallon tyylikkäästi maaliin yli Nürnbergin maalivahdin jo kuudennella peliminuutilla.
Ottelua seuranneen torfabrik.de -sivuston mukaan Ringille tuli ottelun alussa myös vaarallinen pallonmenetys, josta Nürnberg ei kuitenkaan kyennyt rankaisemaan.
Ring itse sen sijaan rankaisi Nürnbergiä pian toistamiseen. Entinen Saksan maajoukkuemies Mike Hanke tarjoili syötön, ja suomalainen teki Borussian 2-0-maalin, kun pelikellossa oli 15 minuutia.
Ring pelasi ottelun ensimmäisen puoliajan, toiselle puoliajalle valmentaja Lucien Favre vaihtoi kokonaan uuden kokoonpanon.
\- Tämä oli luonnollisesti hieno alku, mutta parannettavaa on vielä paljon, Ring summasi Borussian kotisivuilla.
Ringin maaleista uutisoi ensimmäisenä Suomifutis.fi -sivusto.
KalPa-puolustajalle paha loukkaantuminen
SM-liigan kärkijoukkue KalPa koki ikävän loukkaantumisen, kun HIFK:n hyökkääjä Eetu Pöysti taklasi puhtaalla mutta rajulla taklauksella Ryan Lannonin todennäköisesti sairauslomalle toisessa erässä.
Lannon seurasi maalinsa takana kiekon kulkua, kun maalin takaa tuli hurjalla vauhdilla Eetu Pöysti, joka telasi vanhanajan perstaklauksella KalPa-puolustajaa, joka ei nähnyt lainkaan häneen kohdistunutta "pommia".
Pöystille ei tuomittu tilanteessa jäähyä, mikä oli ainoa oikea tuomio - olkoonkin että hänen taklaus satutti vastapuolen pelaajaa.
Lannonilla oli tilanteessa huonoa onnea, sillä hän oli huonossa asennossa, kun Pöysti osui häneen.
Lannon näytti satuttaneen lantionseutuaan tai sitten polveaan. KalPan kovaotteinen amerikkalaispakki jäi makaamaan jäähän pitkäksi aikaa. Lopulta hänet talutettiin kivuliaan näköisenä pukukoppiin.
KalPa saattaa joutua lähiaikoina puolustajaostoksille, sillä kuopiolaisjoukkueella on vajetta takalinjoilla. HIFK:ta vastaan hyökkääjä Joonas Riekkinen pelasi heti alusta asti puolustajana.
Poliisi varoittaa kotkalaiskoiria uhkaavasta myrkkyvaarasta
Etelä-Kymenlaakson poliisi varoittaa eläinten ulkoiluttajia Kotkan Karhulassa Otsola-Ristinkallion alueella maastossa olevista elintarvikkeista, joissa voi olla piilotettuna myrkkyä.
Etelä-Kymenlaakson poliisi tiedottaa, että sille tulleen tiedon mukaan Kotkan Karhulassa on Otsola-Ristinkallion alueella maastosta löytynyt elintarvikkeita, joihin on mahdollisesti piilotettu jotain myrkkyä.
Poliisi pyytää alueella liikkuvia eläinten ulkoiluttajia olemaan tarkkaavaisia.
Hänninen epäonnisesti toiseksi EM-avauksessa
Juho Hänninen ajoi rallin EM-sarjan avauskilpailussa Itävallassa toiseksi. Hänninen joutui ajamaan rallin molempina päivinä Skodallaan auraajan roolissa.
Itävallan avausrallin ensimmäisenä päivänä Hänninen ja kartanlukija Mikko Markkula joutuivat ajamaan lumisilla teillä ensimmäisenä autona, mikä vaikutti suomalaiskaksikon vauhtiin. Kilpailun kärki karkasi jo kolmen ensimmäisen erikoiskokeen aikana yli minuutin päähän.
Hänninen pystyi kuitenkin kirimään avauspäivän aikana kärjen eron kiinni ja nousi lopulta rallin johtoon 13 sekunnin turvin. Skoda-kuski joutui kuitenkin lauantaina taas kärsimään ensimmäisenä kuljettajana. Hänninen sijoittui Itävallassa lopulta toiseksi, 40,1 sekunnin päähän miehen tallitoverista Jan Kopeckystä.
\- Perjantain nousu rallin kärkeen maksoi voiton. Lunta satoi koko lauantain ja kun lämpötila oli plussan puolella niin ajo ensimmäisenä autona oli rimpuilua koko ajan. Ei vain päästy mihinkään. Päivän toisella EK:lla auto karkasi kuutosvaihteen kyydistä sohjon päälle ja pellolle, mutta onneksi auto pyöri vain vaakatasossa. Siinä meni lähes minuutti jälleen, Hänninen kertasi.

  Jänner Rallye, Freistad, Itävalta
    

  Lopputulokset

1. Jan Kopecky – Pavel Dresler (CZ) Skoda S2000
  

2. Juho Hänninen – Mikko Markkula (FIN) Skoda S2000 + 40,1
  
 3. Beppo Harrach – Andreas Schindlbacher (A) Mitsubishi Evo R4 + 1.17,1
  
 4. Raimund Baumschlager – Klaus Wicha (A) Skoda S2000 + 1.17,3
  
 5. Vaclav Pech – Petr Uhel (CZ) Mini Cooper S2000 + 1.49,4
Lähteenmäki tunnustaa: Jalka alkoi painaa
Krista Lähteenmäki on suomalaisittain parhaissa asemissa ennen hiihdon Tour de Skin päätöspäivää. Lauantain 10 kilometrin yhteislähtökisassa vauhti ei riittänyt yhdeksättä sijaa ylemmäs, mutta päätöskisaan Lähteenmäki lähtee parantelemaan sijoitustaan.
Lähteenmäki pysyi kärkiryhmän vauhdissa ensimmäisten kilometrien ajan, mutta raskas kiertue alkoi vaatia veroaan matkan edetessä. Lähteenmäki kumoa väitteet liian kovasta alkuvauhdista.
\- Itseasiassa ensimmäinen kierros mentiin aika hiljaa. Sen puolesta vauhti oli ihan hyvä, mutta sitten alkoi jalka painaa, eikä jaksanut painaa suksea latuun ja piti nousuissa heittää haaralle.
Toisella kierroksella kärkiryhmä kiristi, ja jono venyi.
\- Siinä joutui kyllä ahtaalle. Kärki alkoi kiristämään ja muut kiristivät, ja jossain vaiheessa olin vähän ahtaalla. Mutta onneksi lopussa taas jaksoi puristaa ja ottaa naisia kiinni.
Tourin voittaja ratkotaan raastavassa yhdeksän kilometrin koettelemuksessa, joka on loppuosaltaan pelkkää nousua. Lähteenmäki pääsee ladulle jahtaamaan Ruotsin Charlotte Kallaa, joka starttaa 11,6 sekuntia ennen Lähteenmäkeä.
\- Täytyy yrittää ottaa Kalla kiinni jo tasaisella ja yrittää nousun alussa päästä peesiin. Sitten voi yrittää jossain kohti irtiottoa, suunnittelee Lähteenmäki.
Argentiinan presidentillä ei sittenkään syöpää
Argentiinan presidentillä Christina Fernandez de Kirchnerillä ei olekaan syöpää, kertoi presidentin tiedottaja Alfredo Scoccimarro lauantaina. 58-vuotiaalta Fernandezilta poistettiin tammikuun alussa kilpirauhanen, sillä hänellä epäiltiin olevan syöpäkasvain.
Presidentin tiedottajan mukaan kudosnäytteestä tehdyissä tutkimuksissa on nyt selvinnyt, että Christina Fernandezilla ei ole syöpää.
Aikaisemmin epäiltiin, että Fernandez olisi sairastunut kilpirauhassyöpään.
Kowalczyk kärjessä Tourin loppurääkkiin
Puolan Justyna Kowalzcyk kukisti Norjan Marit Björgenin Tour de Skin viimeistä edellisessä osakilpailussa. Puolalainen siirtyi Val di Fiemmen 10 kilometrin kisan voitolla kokonaiskilpailun johtoon. Aino-Kaisa Saarinen oli parhaana suomalaisena neljäs. Riikka Sarasoja-Lilja jäi kisasta pois sairastumisen vuoksi.
Suomalaiset pysyivät kisan alkumatkasta hyvin kärjen vauhdissa. Ensimmäiseen kirimaaliin rynni ensimmäisenä kokonaiskilpailun kärkipaikkaa jahtaava Justyna Kowalczyk ennen Marit Björgeniä.
Tämä kaksikko sai välillä seuraa USA:n Kikkan Randallissa sekä Rutosin Charlotte Kallasta, mutta kisan vanhetessa kärkikaksikko jätti muut kyydistään. Viimeisten kilometrien aikana Kowalczyk karkasi Björgeniltä, eikä norjalaisen kirivauhti riittänyt. Kowalzcyk lähtee kiertueen huipentavaan viimeiseen kilpailuun 11,5 sekunnin johdossa Björgeniin.
Aino-Kaisa Saarinen kävi tiukkaa taistelua kisan kolmossijasta Ruotsin Kallan kanssa, mutta loppusuoralla puristus ei aivan riittänyt. Tuloksena kuitenkin neljäs sija. Krista Lähteenmäen kova alkuvauhti kostautui, ja hän putosi kärkikamppailusta yhdeksänneksi.
10 KM (P), YHTEISLÄHTÖ
1. Justyna Kowalczyk POL 25.49,8
  
 2. Marit Björgen NOR + 7,5
  
 3. Charlotte Kalla SWE + 31,0
  


  4. Aino-Kaisa Saarinen FIN + 33,6

  
 5. Julia Ivanova RUS + 42,3
  
 6. Katrin Zeller GER + 46,5
  
 7. Masako Ishida JPN + 47,1
  
 8. Polina Medvedeva RUS + 48,0
  


  9. Krista Lähteenmäki FIN + 49,2

  
 10. Marthe Kristoffersen NOR + 49,9
  
 11. Terese Johaug NOR + 51,2
  
 12. Kikkan Randall USA + 58,9
  
 

  13. Anne Kyllönen FIN +1.00,1

  
 --------------------------------------
  
 

  16. Kerttu Niskanen FIN +1.17,5
    
 18. Riitta-Liisa Roponen FIN +1.22,1
    
 23. Laura Ahervo FIN +1.38,1

  

  


  KOKONAISTILANNE 8/9

1. Justyna Kowalczyk POL 2.17.36,0
  
 2. Marit Björgen NOR + 11,5
  
 3. Therese Johaug NOR + 4.49,1
  
4. Charlotte Kalla SWE + 6.02,8
  


  5. Krista Lähteenmäki FIN + 6.14,4

  
 6. Marthe Kristoffersen NOR + 6.35,6
  
 7. Katrin Zeller AUT + 6.41,4
  
 8. Kikkan Randall USA + 6.42,2
  
 

  9. Aino-Kaisa Saarinen FIN + 7.14,1

  
 10. Astrid Jacobsen NOR + 7.29,2
  
 11. Ingvild Östberg NOR + 8.18,6
  
 12. Masako Ishida JPN + 8.34,3
  


  12. Riitta-Liisa Roponen FIN + 8.34,3

  
 14. Julia Ivanova RUS + 9.16,1
  
 ---------------------------------------
  
 
15. Anne Kyllönen FIN + 9.19,8
  
 16. Kerttu Niskanen FIN + 9.22,6
  
 22. Laura Ahervo FIN + 10.24,8
Soini huolissaan omiensa äänestyskäyttäytymisestä
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini on huolestunut oman puolueväkensä vähäisestä innosta äänestää häntä presidentinvaaleissa. Turussa lauantaina kampanjoinut Soini vakuutti perussuomalaisten pärjäävän puolueena ilman hänen puheenjohtajuuttaankin.
Perussuomalaisten presidenttiehdokkaan Timo Soinin kampanjatilaisuudessa Turun VPK-talolla oli paikalla parisataa kuulijaa, enimmäkseen melko varttunutta väkeä.
Soini viesti tuttua EU-vastaisuuttaan kuulijoilleen voimalla.
\- Jos tämä sukupolvi myy vaikutusvallan, itsemääräämisoikeuden ja itsenäisyyden tämän maan rajojen ulkopuolelle, miten se saadaan takaisin, Soini kysyi puhujapönttöä paukuttaen.
Soini joutui kuitenkin puheessaan myöntämään, että kampanjassa on nyt vakavia ongelmia. Kannatuskyselyissä Soinin edellä ovat Niinistön lisäksi sekä Väyrynen että Haavisto.
Soini vetosikin voimakkaasti omaan puolueväkeensä, sillä hänen näkemyksensä mukaan epävarmojen äänestäjien joukossa on puolet perussuomalaisia, jotka pohtivat, äänestävätkö he Soinia vai jotakuta muuta.
\- Minun pyyntöni sinulle tänä lauantaina on yksinkertainen: äänestä minua ja vie viestiä eteenpäin eli hanki minulle myös muita ääniä.
Soinin mielestä selitys alhaisille kannatusluvuille on siis se, että suuri osa puolueväkeä pitäisi hänet mieluummin puoluejohtajana. Tilanne ei silti pelota, Soini vakuutteli.
\- Ei pelota, mutta tiedän sen huolen, mikä kannattajilla on ollut, ja se on se, että miten puolueen käy. Olen rohkaissut heitä, että jos olen heidän mielestään paras ehdokas, niin äänestäisivät minua, kyllä puolue tulee hoidettua, Soini sanoi YLE Uutisten haastattelussa.
Perussuomalaisten perusongelma eli se, että puolue on yhden miehen hoidossa, näyttää siis nousseen pintaan viimeistään nyt.
Ei valuutansiirtoverolle
Timo Soini tyrmää Ranskan kaavailut ottaa käyttöön kansainvälinen valuutansiirtovero jo kuluvan vuoden loppuun mennessä.
\- Ei ole viisasta EU:n kannalta saattaa EU:ta ja sen jäsenmaita sellaiseen tilanteeseen, jossa meidän kilpailukyky tällä alueella on olennaisesti heikompi muihin maailman osiin verrattuna, Soini sanoi YLE Uutisille.
\- Yhteiset pelisäännöt ovat tarpeen, mutta ei yksipuolinen toiminta tässä asiassa, sanoi Soini.
Arnd Peiffer Oberhofin sprintin ykkönen
Saksan Arnd Peiffer yllätti kanssakilpailijansa ampumahiihdon maailmancupin 10 kilometrin sprinttikilpailussa hiihtämällä ykköseksi Saksan Oberhofissa. Toinen oli Ranskan Simon Fourcade ja kolmas Venäjän Jevgeni Ustyugov.
Peiffer on juuri 10 kilometrin sprinttikisan maailmanmestari viime talvelta, mutta kuluvan kauden alku maailmancupissa on sujunut tahmeasti.
Oberhofissa hän onnistui yhdestä ohilaukauksesta huolimatta hyvin ja alitti kovalla loppukirillään siihen asti kisaa johtaneen Fourcaden ajan 1,1 sekunnilla kotiyleisön valtavaksi riemuksi.
Suomalaisista Jarkko Kauppinen oli 42., Ville Simola 63. ja Ahti Toivanen sijalla 81.

  Ampumahihdon miesten 10 kilometrin sprintti, Oberhof, lopputulokset:

1. Arnd Peiffer (GER) 25.57,5
  
 2. Simon Fourcade (FRA) + 1,1
  
 3. Jevgeni Ustyugov (RUS) +4,8
  
 4. Lukas Hofer (ITA) +13,7
  
 5. Andrei Makoveev (RUS) +22,9
  
 6. Emil Hegle Svendsen (NOR) 27,1
  
 ...
  
 42. Jarkko Kauppinen +2.00,4
  
 63. Ville Simola +2.37,3
  
 81. Ahti Toivanen +3.45,7
Iran ja länsimaat valmistautuvat kriisiin
Sekä Iran että länsimaat valmistautuvat mahdolliseen yhteenottoon ja Persianlahden öljykuljetusten katkeamiseen. Jännitys Persianlahdella kiristyy kaiken aikaa.
Iran aloitti lauantaina uuden sotaharjoituksen Afganistanin rajan lähellä. Harjoituksen tarkoituksena on vahvistaa Iranin rajojen turvallisuutta, sanoi Iranin vallankumouskaartin maavoimien komentaja Mohammed Pakpour.
Iran ilmoitti perjantai-iltana myös uudesta meriharjoituksesta Hormuzinsalmen alueella. Edellinen harjoitus samalla alueella päättyi maanantaina.
Iran on uhannut, että se sulkee maailman tärkeimmän öljykuljetusreitin, jos EU ottaa käyttöön uudet pakotteet, joilla yritetään estää Iranin ydinlaitteiden kehittäminen atomipommin valmistamista varten.
Länsimaat varautuvat Hormuzinsalmen sulkemiseen. Kansainvälinen energiajärjestö IEA suunnitteli torstaina, että se voisi vapauttaa kansainvälisistä öljyn varmuusvarastoista 14 miljoonaa barrelia päivässä kuukauden ajan. Tällä voitaisiin lähes kokonaan kuitata Hormuzinsalmen läpi kulkeva 16 miljoonan barrelin öljymäärä, mikäli Iran toteuttaa uhkauksensa.
Öljyn hinta on maailmanmarkkinoilla noussut selvästi jännityksen kasvaessa maailman tärkeimmällä tuotantoalueella.
Yhdysvallat on ilmoittanut, että se tulee estämään yritykset sulkea Hormuzinsalmi. Yhdysvalloilla on alueella sen 5. laivasto, jonka uskotaan olevan selvästi vahvempi kuin Iranin merivoimat.
Myös Britannialla on alueella laivastoyksikkö. Alueelle lähti myös tänään uudenaikainen hävittäjä HMS Daring. Vaikka hävittäjän lähtöä oli suunniteltu jo kauan, se on omiaan lisäämään asevoimien läsnäoloa konfliktiaralla alueella.
Yhdysvallat ja Israel aikovat myös järjestää yhteiset ohjuksentorjuntaharjoitukset alueella lähiaikoina.
Sandellin lasku meni selviytymistaisteluksi
Marcus Sandell laski suurpujottelussa Sveitsin Adelbodenissa sijalle 17. Kisa oli hyvin haastava olosuhteiden puolesta, lisäksi Sandell kilpaili flunssaisena.
Lunta tuli enemmän kuin olisi tarvittu, ja uutta lunta tuli rinteeseen jopa puoli metriä. Sandell pääsi starttaamaan kilpailuun uransa parhaalla lähtönumerolla, kahdeksantena. Toisen kierroksen laskun jälkipuoli oli kuitenkin vaikea.
\- Rinnetyöntekijät tekivät loistavaa duunia, että saatiin rinne kisakuntoon. Lumisateista johtuen pinta oli todella epätasainen ja vaikea. Ylhäällä pinta oli kova, välipätkässä pehmeä ja pujottelustartista lähtien jäässä. Siihen kun yhdistetään olematon näkyvyys niin tämän päivän kisa oli kaikille laskijoille vaikea, Sandell kertoi liiton tiedotteessa.
Myös flunssa vaivasi suomalaista, eivätkä voimat aivan riittäneet vaikealla radalla loppuun asti.
\- Normaalisti ei puolessa välin rataa ole noin poikki, mutta varsinkin tuollaisessa haastavassa rinteessä ja tuolla pinnalla laskeminen oli enemmän selviytymistä.
\- Alta Badian kisan jälkeen keskityttiin harjoittelussa siihen, että saisin enemmän linjaa ja tilaa käännökseen, jotta pystyy tekemään enemmän käännöksessä duunia. Alta Badiassa oli hieman liikaa yritystä ja liian suoraan, tänään meni sitten kummallakin laskulla yläosa hyvin, mutta puolessa välin romahdin, voimat olivat tänään aika vähissä, Sandell kertasi.
Sunnuntaina Adelbodenissa lasketaan pujottelua, mutta Sandell suuntaa jo lauantaina harjoittelemaan muihin maisemiin.
Venäjän patriarkka vaatii poliitikkoja kuuntelemaan kansaa
Venäjän ortodoksisen kirkon johtaja, patriarkka Kirill kehottaa Venäjän viranomaisia muuttamaan politiikkaansa vastauksena mielenosoituksille. Venäjällä järjestettiin joulukuussa mielenosoituksia, joissa on arvosteltu muun muassa vilpillisinä pidettyjä parlamenttivaaleja. Patriarkka kuitenkin varoitti poliitikkoja ja kansaa siitä, että Venäjä ei kestä uutta vallankumousta.
\- Asianmukaisesti osoitettujen mielenosoitusten tarkoituksena on johtaa poliittisen suunnan muutokseen. Tämä on tärkeintä, Kirill sanoin lauantaina valtiollisen television haastattelussa.
\- On erittäin huono merkki, jos viranomaiset eivät piittaa mielenilmauksista. Se on merkki viranomaisten kykenemättömyydestä itsekritiikkiin, Kirill sanoi.
Patriarkka vastasi haastattelussa kysymykseen, jossa kysyttiin miten kirkko suhtautuu parlamenttivaaleja arvosteleviin mielenosoituksiin.
Patriarkka Kirill varoitti mielenosoittajia kuitenkin siitä, että he saattavat olla helposti manipuloitavissa. Hän näkee myös riskin, että mielenosoitukset voivat johtaa Venäjän tuhoon. Kirill vertasi mahdollista tuhoa vuoden 1917 vallankumoukseen, jolloin bolsevikit suistivat tsaarin vallasta.
\- Silloin me olimme kykenemättömiä säilyttämään tasapainoa ja järkevyyttä. Me tuhosimme maamme. Ja miksi? Koska poliittiset tahot käyttivät ovelasti hyväkseen kansan reiluja mielenosoituksia päästäkseen valtaan, Kirill sanoi.
Kirillin mukaan samankaltainen tuho tapahtui myös vuonna 1991, ja silloin se johti Neuvostoliiton hajoamiseen.
Patriarkan mielipiteitä pidetään Venäjällä merkittävinä, sillä 70 prosenttia venäläisistä kertoo olevansa ortodokseja. Kirkolla on myös läheiset suhteet viranomaisiin, ja sen mielipide voi vaikuttaa poliittisiin päätöksiin.
Moskovassa järjestettiin viime vuoden joulukuussa kaksi mielenosoitusta, joihin kerääntyi kymmeniätuhansia ihmisiä. Seuraava mielenosoitus järjestettäneen helmikuun 4. päivänä.
Talvi tuli jäädäkseen - toistaiseksi
Kun ainakin melkein koko Manner-Suomeen on virallisestikin satanut ensilumi ja lähipäivien lauha jakso näyttää lauantai-iltapäivän tilanteen perusteella jäävän lyhyeksi, voi talven todeta tulleen jäädäkseen. Ainakin siihen asti, kunnes lumet taas sulavat.
Pääkaupunkiseudun kuluvan talven ensilumi saatiin kirjattua tilastoihin tiistaiaamuna 3.1.2012 maanantai-illan pyrytyksen jälkeen. Kovin talviselta sää ja keli eivät kuitenkaan vaikuttaneet, eikä pääkaupunkiseutu ollut viimeinen lumeton kolkka.
Turkuun kirjaus ensilumesta saatiin vasta tälle aamulle, kun kello kahdeksalta Artukaisten mittauspisteellä oli lunta kolme senttiä.
Täysin lumenpitävää tietoa ensilumihavainnoista ei Ilmatieteenlaitokselta viikonloppuna saa, eli Manner-Suomen rannikkoseudulla voi vielä olla paikkoja, jotka ovat vailla virallista ensilunta. Ahvenanmaan Jomalan mittauspisteellä lunta ei vielä ole ollut tarpeeksi määritelmää varten, vaikka tänä aamuna sielläkin satoi lunta.
Se pysyy sittenkin
Ylen meteorologi Toni Hellinen sanoi lauantaina iltapäivällä, että vielä aiemmin pidemmältä vaikuttanut ensi viikon lauha jakso jää sittenkin lyhyeksi, ehkä vain päivän mittaiseksi. Etelä-Suomessa keli voi loskaantua, mutta jos ensi viikon perjantaina jälleen pakastaa, etelänkään lumipeite ei kokonaan sula.
\- Ensi viikko näyttää siis olevan talvinen koko maassa. Etelässä voi kuitenkin olla välissä päivän, parin ajan lauhempaa, Hellinen sanoi.
Etelä tarkoittaa aluetta Pori-Lappeenranta -linjan eteläpuolella sekä länsirannikkoa Vaasan seudulta etelään.
Pakkasta voi sunnuntaina olla etelässäkin kymmenen asteen verran. Keskisessä Suomessa oli jo lauantaina kylmää lämpötilan ollessa 15-20 pakkasasteen välillä.
Päivä- ja yölämpötilojen vaihtelu ei tähän aikaan vuodesta ole suurta.
\- Täällä pääkaupunkiseudulla esimerkiksi lauantain ja sunnuntain välinen yö on varmaan vielä lauhempi kuin päivä huomenna sunnuntaina, Toni Hellinen sanoo.
"Emme mene puhki, mutta lujempaa ei pääse"
Ville Nuosiainen oli ihmeissään Tour de Skin viimeistä edellisen kisan maalissa Italian Val di Fiemmessä. 20 kilometrin matkalla vauhti ei riittänyt kärkipään tahtiin, mutta lujempaakaan ei Nousiaisen mukaan pääse, vaikka suksi toimi loistavasti.
\- Ei ollut mikään hyvä taival. Pystyimme Samin (Jauhojärvi) kanssa ylämäessä juttelemaan, mutta kun yritti kiristää, niin mitään ei tapahtunut, Nousiainen hämmästeli.
Suomen maajoukkueen päävalmentaja totesi kisan jälkeen, että kärkiporukan alkuvauhti oli hirvittävän kovaa. Nousiaisen mukaan tämän taakse ei voi mennä, sillä 20 hiihtäjää pysyi siinä kyydissä.
\- Kyllä siihen pitäisi olla valmis lähtemään mukaan, kun muutkin pystyy. Emme mene puhki, mutta ei vaan pääse lujempaa. Meikäläistä pelasti tänään äärettömän liukas suksi. Se oli kuin lentokone alamäissä.
Tour de Ski huipentuu sunnuntaina yhdeksän kilometrin mittaiseen loppunousuun. Sinne kokonaistilanteessa sijalla 27 oleva Nousiainen lähtee puristamaan kaikein irti itsestään.
\- Koitetaan pitää sijasta kiinni viimeiseen hengenvetoon. Saa nähdä miten jaksaa punnertaa. Siinä jyrkällä ei mitään suuria riskejä voi ottaa. Jos pari metriä kiihdytät vauhtia, niin joudut hiihtämään sata metriä helkkarin hiljaa.
Heikkinen: Tour saattaa jäädä tulevaisuudessa kokonaan väliin
Matti Heikkinen oli varsin ankeissa tunnelmissa lauantain 20 kilometrin yhteislähtökisan jälkeen. Val di Fiemmen maisemissa hiihdetyn kisan jälkeen suomalainen sanoi harkitsevansa, ettei osallistu enää tulevaisuudessa Tour de Skille.
Ensi vuonna MM-hiihdot järjestetään Val Di Fiemmen maisemissa, ja vuonna 2014 ovat vuorossa talviolympialaiset Sotshissa. Heikkinen sanoo pohtineensa, josko koko kiertue jää hänen kohdaltaan tulevaisuudessa väliin.
\- Kyllä takki on nyt täysin tyhjä. Matkan aikana kerkesin jo miettiä, että neljä kertaa on hiihdetty Val di Fiemmessä Tour de Skitä, ja joka kerta on ollut takki totaalisen tyhjä. On mietittävä seuraavien arvokisojen osalta, että mikä Tour de Skin kohtalo minun osaltani on, Heikkinen sanoi YLE Urheilun haastattelussa.
\- Välillä viisas väistää, ja nyt on kovan puntaroinnin paikka. Toki tänä vuonna on välivuosi, eli tähän on satsattu normaalia enemmän. Tosiasioille ei mahda mitään; täällä hiihtää aina niin paljon oman tason alle loppuvaiheessa.
Välineissä ei Heikkisen mukaan ollut mitään vikaa, väsymys vain teki tässäkin tehtävänsä. Heikkinen jäi lauantain kisassa sijalle 51.
\- Tämä on vain niin jäykkää latua, että kun ei jaksa suksen päälle enää fyysisesti nousta, niin suksi alkaa vähän lipsua.
Tour loppuu sunnuntaina legendaarisen kovaan nousuun. Heikkinen ei aio jättää leikkiä kesken, vaan on mukana myös sunnuntaina.
\- Kyllä minä sen käyn kipaisemassa sen mäen ylös, ei siinä mitään. Vedetään nyt siinä mies piippuun, Heikkinen sanoi.
Pohjoisen hiihtokeskuksia suosii luminen talvisää
Lunta on viime päivinä saatu eteläänkin, mutta pohjoisen hiihtokeskuksia on suosinut luminen talvisää koko joululoman. Pohjoisen laduilla ja rinteillä on ollut vilkasta, kun rinteet ja ladut on saatu hyvää kuntoon.
Lapissa on lasketeltu ja hiihdetty täyttä häkää jo monta viikkoa. Lunta on puolisen metriä ja ylikin. Hyvä lumitilanne vetää väkeä pohjoiseen.
Hämeestä perheineen Leville tulleet Mari Varga ja Maarit Sihvonen iloitsevat hiihtolenkille lähtiessään talvesta, jonka Levi tarjoaa Etelä-Suomen jatkuvien vesisateiden jälkeen.
\- Täällä on talvi ja Tampereella ei ole. Joululoma sopii tällä tavalla, että kerkeää olla viikon lomalla, kun lapset ei ole koulussa. Eikä ole niin paljon ruuhkaakaan toivottavasti, kertoo Maarit Sihvonen Nokialta.
\- Ollaan kolme päivää lasketeltu, niin nyt on sopivaa vaihtelua hiihtää.
Sihvonen kertoo, että nyt ei ole pakattu eväitä mukaan hiihtolenkille, mutta munkilla ehkä tulee käytyä.
Lunta piisaa - jäät vielä heikkoja pitkille reiteille
Lunta on Lapissa riittävästi joka lähtöön, mutta koska pakkasta on tähän mennessä ollut vain vähän, jäät ovat heikot pitkien reittien avaamiselle siellä, missä ne ylittävät jokia ja järviä.
Hannu Levinheimo Levi Ski Resortista kertoo, että sulat jängät ja heikot jäät ovat tällä hetkellä pahin ongelma, koska monta tonnia painava latukone vaatii jäätä alle.
\- Viime kesä oli märkä, ja koska kelkkareittien tekemiseen tarvittava kone painaa liki kuusi tonnia, niin se vaatii jäätä alle, että sillä voidaan ylittää jäitä ja soita, hän sanoo.
Sulat jängät eivät haittaa sastamalalaista Leena Rantalaa, joka kehuu latujen kuntoa.
\- Hyvässä kunnossa ovat. Nyt mä meen luistelusuksilla, ja vaikka tänään on satanut lunta, se ei ole haitannut, koska siellä on niin paljon menijöitä. Eilen lasten vuokratessa suksia ne jonottivat kaksi tuntia, joten siitä voi päätellä, että täällä on aika paljon väkeä.
Levin rinteillä on ollut joulunajan lomakaudella melkoinen vilske, ja saattaa olla pohjoisten hoohtokeskusken kävijäennätykset menevät rikki tänä vuonna venäläismatkailijoiden siivittämänä.
Suomi päätti käsipallon MM-karsinnat voitolla
Suomen käsipallomiehet kukistivat lauantaina Karjaalla MM-karsinnan päättäneessä ottelussa Viron niukasti 28-27 (14-14). Suomi oli jo menettänyt mahdollisuutensa jatkopaikkaan ennen viimeistä peliä.
Viron päänahka oli Suomen joukkueelle maukaus, sillä edellisen kerran Suomi oli onnistunut lyömään Viron vuonna 2003. Viro oli myös etukäteen rankattu kolmen joukkueen karsintalohkossa ykköseksi.
Voitto oli Suomelle ensimmäinen näissä karsinnoissa ja teki varmasti hyvää nuorentuneen joukkueen itseluottamukselle. Ennen lauantaina joukkue oli hävinnyt Hollannille kahdesti sekä aiemmin tällä viikolla Virolle.
Suomen joukkueesta kunnostautui erityisesti Jac Karlsson, joka heitti ottelussa 12 maalia. Myös Oscar Kihlstedt onnistui maalinteossa kuudesti.
Hirscher niukkaan voittoon - Sandell sijalle 17
Miesten suurpujottelussa mc-pisteistä kisattiin viikonloppuna Adelbodenin maisemissa. Voiton vei tiukassa kilpailussa Marcel Hirscher, Suomen Marcus Sandell oli kisassa 17:s.
Sandell lähti toiselle kierrokselle sijalta 18. Radan loppuosassa olleen jyrkänteen jälkeen Sandell joutui jarruttamaan voimakkaasti ja hän menetti kalliita sekunnin kymmenyksiä. Lopputuloksissa Sandell kuitenkin nousi pykälän ja oli sijalla 17.
Andreas Romar puolestaan laski jo ensimmäisellä kierroksella ulos.
Kärkikymmeniköstä parhaimman laskun toisella kierroksella teki kuluneella radalla Benjamin Raich, joka oli ensimmäisen kierroksen jälkeen kuudentena 1,11 sekuntia kärjestä. Hänen hieno laskunsa riitti lopulta toiseen sijaan, sillä rata osoittautui haastavaksi useille ensimmäisellä kierroksella pärjänneille.
Kolmanneksi viimeisenä radalle lähtenyt Massimiliano Blardone jäi Raichista tiukassa sadasosataistossa vain 0,02 sekuntia ja oli kolmas.
Voittoon ylsi kovassa taistelussa viimeisenä radalle lähtenyt Marcel Hirscher, joka oli lopulta vain 0,08 sekuntia maanmiestään Raichia nopeampi. Näin Itävalta miehitti kaksi ensimmäistä sijaa.
Suurpujottelucupin kärjessä jatkaa neljänneksi päivän kisassa jätetty Ted Ligety, Hirscher on toisena.

  Suurpujottelu, lopputulokset:

1. Marcel Hirscher AUT 2.42,50
  
 2. Benjamin Raich AUT + 0,08
  
 3. Massimiliano Blardone ITA + 0,10
  
 4. Ted Ligety USA + 0,14
  
 5. Cyprien Richard FRA + 0,99
  
 6. Romed Baumann AUT + 1,28
  
 7. Alexis Pinturault FRA + 1,36
  
 8. Thomas Fanara FRA + 2,06
  
 9. Steve Missillier FRA + 2,15
  
 10. Ivica Kostelic CRO + 2,17
  
 --------------------------------------
  
 
17. Marcus Sandell FIN + 3,09
Alpeilla lumikaaos myrskyn jälkeen
Voimakas myrsky on aiheuttanut suuria ongelmia Alpeilla. Liikenneyhteydet ovat olleet poikki suuren lumimäärän takia ja turistikohteet ovat jääneet eristyksiin. Ulkoministeriön tietoon ei ole tullut, että suomalaisilla olisi ollut alueella mitään hätää.
Andrea-nimen saanut myrsky pyyhki Itävallan ja Sveitsin yli torstaina ja perjantaina. Sveitsissä kulkuyhteydet St. Moritzin turistikohteeseen heikkenivät niin, ettei kaupunkiin päässyt muuten kuin junalla. Andermatt oli kokonaan eristyksissä, kertoo Neue Zürcher Zeitung.
Itävallassa suuri osa rautatieliikenteestä on katkaistu ajolangoille kaatuneiden puiden takia. Esimerkiksi maan itä-länsi-suunnassa yhdistävä rautatie Wienistä Innsbruckin kautta Sveitsiin on osittain pois käytöstä näillä näkymin sunnuntai-iltaan saakka. Samoin kaksi pohjois-etelä-suunnassa kulkevaa rautatietä Tirolista Etelä-Saksaan ovat seisahduksissa.
Perjantai-iltana jäi arviolta 15 000 ihmistä eristyksiin useisiin hiihtokeskuksiin Itävallassa. Tilanne alkoi helpottua lauantaina päivällä, kun teitä saatiin aurattua ajokuntoon.
Lumivyöryjen vaara vuoristossa on suuri. Itävallassa on paikoin lumivyöryriski luokiteltu 5-portaisella asteikolla tasolle 4.
Suomen ulkoministeriön mukaan Alppien alueelta ei ole tullut tietoon, että suomalaisilla olisi mitään hätää. UM:n tietoon ei ole myöskään tullut, että suomalaisturisteja olisi jumissa Alpeilla.
Ainakin yksi ihminen on loukkaantunut lumivyöryissä, kertoo itävaltalainen Die Presse -lehti. Tirolin Galtürin kylässä äiti jäi kahden lapsensa kanssa lumivyöryn alle. Äiti loukkaantui, mutta lapset selvisivät vammoitta. Ainakin kolme autoa on joutunut lumivyöryjen kohteiksi, mutta kukaan ei loukkaantunut.
Sääennuste lupaa lisää lumisadetta Alppien pohjoisosaan, joskaan ei yhtä suuria määriä kuin edellisinä päivinä.
Yli 300 kylää sähköttä Bulgariassa
Lumi on aiheuttanut kaaoksen lauantaina myös Bulgariassa. Yli 300 kylää ja kaupunkia on ollut lauantaina ilman sähköjä. Sankka lumentulo on hankaloittaa myös liikennettä.
Kaakkois-Bulgariaa on koetellut myös kaatosade, joka on tuhonnut teitä ja katkaissut yhteyksiä kyliin. Viranomaiset ovat evakuoineet tulvan tieltä ainakin Sliven kaupungin lähellä sijaitsevan Icheran kylän asukkaat.
Vinyylifanien musiikkimaku poikkeaa muista musadiggareista
Albumimyynti kääntyi viime vuonna Yhdysvalloissa ensimmäistä kertaa nousuun sitten vuoden 2004. Levymyynnin nousuun arvellaan vaikuttaneen albumien hinnanlasku ja vinyylilevyjen suosion kasvu.
Kaikkein myydyin vinyyli oli viime vuonna **The Beatlesin** 1969 ilmestynyt albumi _Abbey Road_. Sitä myytiin 41 000 kappaletta.
Kaupaksi kävivät Nielsen SoundScanin mukaan myös **Fleet Foxes** -yhtyeen albumi _Helplessness Blues_ ja **Radioheadin** vinyylit.
Sen sijaan vuoden myydyin albumi, **Adelen** _21_, ei käynyt vinyyliversiona yhtä hyvin kaupaksi kuin cd- tai digiversioina. Hittialbumia myytiin vinyyleinä vain 16 500 kappaletta.
Vinyylilevyjen osuus musiikkikaupasta oli Yhdysvalloissa viime vuonna 3,9 prosenttia.
**Lähteet:** NME
Keskustele: Turvauduitko jouluna pikavippeihin?
Moni turvautui pikavippeihin joulun alla ja nyt velkaneuvonnat ruuhkautuvat. Myös entistä useampi eläkeläinen on vaikeuksissa pikavippien vuoksi. Mitä mieltä sinä olet pikavipeistä?
Enemmistö kansanedustajista on jo allekirjoittanut pikavipit kieltävän lakialoitteen.
Lakialoitteita käsitellään seuraavaksi eduskunnan laki- ja talousvaliokunnissa.
Myös oikeusministeriössä on valmisteilla pikavippejä rajoittava lakiesitys. Asiaa valmisteleva työryhmä pohtii niinikään myös mahdollista täyskieltoa.
Mads Östberg MM-ralliin Fordilla myös 2012
Norjalaiskuljettaja Mads Östberg ajaa Ford Fiestalla rallin MM-sarjassa 2012. Kaudella 2011 Östberg ajoi Fordin kakkostallissa.
Subarulla MM-uransa aloittanut norjalainen sai viime kauteen hienon startin sijoittumalla Mikko Hirvosen perässä toiseksi Ruotsin rallissa. Hän oli kakkonen myös kauden päätöskilpailussa Walesissa.
Östbergin huhuttiin siirtyvän toiseen talliin tulevaksi kaudeksi, mutta hän päättikin pysyä Fordilla.
\- Minulle oli tärkeää jatkaa viime vuonna alkanutta kehitystä kilpailukykyisellä autolla ja mahdollisuuksilla taistella koko ajan huippusijoituksista, Östberg sanoi Autosportin tiedotteessa.
Varkaussarjan selviäminen paljasti ison saaliin
Kaksi miestä oli varastanut erilaisia ammattityökaluja noin 20 000 euron arvosta eri puolilla Länsi- ja Etelä-Suomea, mutta jäi kiinni poliisin ja tullin tehokkaalla yhteistyöllä yrittäessään lähteä maasta. Poliisi luonnehtii varkaussarjaa ammattimaiseksi.
Poliisi sai tiedon kaksikon toimista, kun porilaisen LVI-alan liikkeen henkilökunta huomasi, että liikkeen sähkötyökaluja katselleet miehet olivat poistuessaan vieneet mukanaan arvokkaan laitteen. Miehet pakenivat paikalta Puolan rekisterissä olevalla Renault Clio -merkkisellä autolla, mutta Satakunnan poliisin ja tullin yhteistyöllä miehet jäivät kiinni Helsingin satamassa muutaman päivän kuluttua yrittäessään poistua maasta.
Poliisitutkinnan myötä on selvinnyt, että miehet kävivät varkaissa useissa eri liikkeissä eri puolilla Länsi- ja Etelä-Suomea. Varastettua tavaraa, sähkötyökaluja ja muita ammattityökaluja, on paljon. Toistaiseksi poliisi on ollut yhteydessä kuuteen eri liikkeeseen, josta tavaraa on viety.
Kaikelle varastetulle omaisuudelle ei vielä ole löytynyt omistajaa, sillä kaksikon liikkeistä ei ole tarkkaa tietoa eikä tavaroiden alkuperä ole kaikilta osin selvinnyt.
Varastetut tavarat oli piilotettu auton rakenteisiin.
Viikon aikana tehtaillut varkaudet tapahtuivat jo marraskuussa. Epäillyt ovat olleet siitä asti vangittuina ja juttu siirtyy syyteharkintaan lähipäivinä, kertoo Satakunnan poliisilaitos.
Vanhempi rikoskonstaapeli Jari Halonen sanoo, että toistaiseksi tutkimuksissa ei ole tullut esiin yhteyksiä esimerkiksi järjestäytyneeseen rikollisuuteen.
\- Tavaraa on kuitenkin niin paljon, että tuskin niitä vain omaan käyttöön oli tarkoitettu. Myyminen on yksi mahdollisuus, Halonen arvioi.
MÄKIHYPPY: Kykkänen jäi kärjestä
Julia Kykkänen oli 31. mäkihypyn maailmancupissa Saksan Hinterzartenissa.
HS108-mäessä käydyn kisan voitti vaikeissa, lumisissa olosuhteissa sveitsiläinen Sabrina Windmuller. Kilpailun toinen kierros jouduttiin keskeyttämään ja lopputulokset ensimmäisen kierroksen mukaan. Windmuller hyppäsi tasan 100 metriä, Kykkänen ylsi 84,5 metriin.

  Lopputulokset, Hinterzarten GER, HS 108

1. Sabrina Windmueller SUI 114.7
  
2. Lindsay Van USA 113.9
  
3. Lisa Demetz ITA 110.7
  
-------
  
31. Julia Kykkänen 86.5
Cologna puolusti Northugin hyökkäyksen
Sveitsin Dario Cologna jatkaa Tour de Skin kärjessä ennen viimeistä osakilpailua. Norjan Eldar Rönning sivakoi 20 kilometrin yhteislähtökilpailun voittoon, mutta Cologna säilytti kokonaisjohdon. Suomalaisille Val di Fiemmen kisa oli raskas ja kärkijoukko karkasi omille teilleen jo ensimmäisillä kilometreillä.
Matkaan lähtenyt porukka jakaantui jo melko nopeasti. Parinkymmenen hiihtäjän kärkijoukko lähti piti heti alusta saakka kovaa vauhtia, eivätkä suomalaiset pysyneet tässä kyydissä.
Jo 4,5 kilometrin väliaikapisteessä parhaana suomalaisena hiihtänyt Ville Nousiainen oli jäänyt kärjestä 17,3 sekuntia.
Tour de Skin toiseksi viimeisessä osakilpailussa kärkihiihtäjiä kiinnostivat etenkin matkan varrella jaetut bonussekunnit. Petter Northug venytti 6,3 kilometrin kohdalla ensimmäisenä väliaikapisteen ohitse ja kuittasi suurimman bonussekuntipotin. Dario Cologna tuli toisena viivan yli ja sai toiseksi parhaat bonussekunnit.
Suomalaiset ylittivät 6,3 kilometrin väliaikapisteen vasta yli 40 sekuntia kärjen jälkeen. Koko viiden hiihtäjän suomalaisnippu hiihti vielä tässä vaiheessa samassa ryhmässä.
Matkan edetessä ero kärkijoukon ja muun porukan välillä kasvoi. Suomalaisviisikko hajosi matkan varrella, kun Matti Heikkisen ja Lari Lehtosen vauhti hiipui. Nousiainen, Luusa ja Jauhojärvi tekivät matkaa 30 parhaan joukossa.
Kisan voitto ratkesi vasta maalisuoralla, ja kirissä eniten voimia riitti Norjan Eldar Rönningillä. Kokonaiskisan kärkimiehet seurasivat kuitenkin aivan kannoilla. Sami Jauhojärvi saapui maaliin parhaana suomalaisena sijalla 25 liki kaksi minuuttia Rönningille hävinneenä.
20 KM (P), YHTEISLÄHTÖ
1. Eldar Rönning NOR 1.00.02,2
  
2. Alex Harvey CAN + 1,1
  
3. Dario Cologna SUI + 1,3
  
4. Petter Northug NOR + 1,5
  
 5. Sergei Turjtshev RUS + 2,3
  
 6. Devon Kershaw CAN + 3,2
  
 7. Niklas Dyrhaug NOR + 5,1
  
 8. Tobias Angerer GER + 5,8
  
 9. Dmitri Japarov RUS + 5,9
  
 10. Tim Tscharneke GER + 6,4
  
 ---------------------------------------
  
 25. Sami Jauhojärvi FIN + 1.59,2
  
 30. Ville Nousiainen FIN + 2.06,7
  
 36. Lari Lehtonen FIN + 2.25,4
  
 37. Ari Luusua FIN + 2.28,2
  
 51. Matti Heikkinen FIN + 4.13,3
KOKONAISTILANNE 8/9
1. Dario Cologna SUI 4.01.33,1
  
2. Petter Northug NOR + 1.22,0
  
 3. Marcus Hellner SWE + 2.06,5
  
 4. Devon Kershaw CAN + 2.06,7
  
 5. Lukas Bauer CZE + 3.35,3
  
 6. Alex Harvey CAN + 3.36,6
  
 7. Maksim Vilegzhanin RUS + 4.02,0
  
 8. Aleksander Legkov RUS + 4.05,0
  
 9. Sergei Turjtshev RUS + 4.10,8
  
 10. Jens Filbrich GER + 4.19,7
  
 --------------------------------------
26. Sami Jauhojärvi FIN + 9.46,8
  
 27. Ville Nousiainen FIN + 9.51,6
  
 30. Matti Heikkinen FIN + 10.02,2
  
 43. Ari Luusua FIN + 12.53,2
  
 46. Lari Lehtonen FIN + 13.36,8
ALPPIHIIHTO: Görgl vei kauden kolmannen syöksyn
Naisten syöksylaskun maailmancupia kisattiin Itävallassa. Kotimaisemisissa voittoon ylsi Elisabeth Görgl.
Mc-voitto syöksyssä oli hänelle ensimmäinen. Toiseksi nopeimmin rinteen selvitti Julia Mancuso, joka jäi voittajalle 0.16 sekuntia. Kolmas oli sveitsiläinen Fabinne Suter.
Kauden kaksi ensimmäistä syöksyä voittanut Lindsay Vonn miltei laski ulos radalta, mutta taiteili kuitenkin laskun loppuun ja oli neljäs.
Britannia varoittaa terrori-iskuista Keniassa
Britannian ulkoministeriö varoittaa kasvaneesta terrorismin uhasta Keniassa. Ministeriö ei mainitse iskujen mahdollista tekijää. Kenia on kuitenkin sodassa Somaliassa toimivan al-Shabaab-järjestön kanssa. Al-Shabaabilla on läheiset suhteet al-Qaidaan.
Britannian ulkoministeriö arvelee, että terroristit ovat päässeet iskujensa valmistelussa viimeiseen vaiheeseen. Iskuja on odotettavissa kenialaisiin hallintorakennuksiin sekä kohteisiin, joissa liikkuu ulkomaalaisia, kuten hotelleihin, ostoskeskuksiin ja uimarannoille.
Ministeriö kehoittaa maansa kansalaisia erityiseen valppauteen ja varovaisuuteen varsinkin julkisilla paikoilla ja julkisissa tilaisuuksissa.
Suomen ulkoministeriö varoitti jo lokukuussa kasvaneesta terrorismin uhasta Keniassa.
Matkustusvaroituksessa ei mainita terroriuhan aiheuttajaa. Selekin uhka lienee suurta osaa Somaliasta hallitseva al-Shabaab-liike, joka on tehnyt Keniassa erilaisia iskuja ja ihmiskaappauksia.
Kenia lähetti lokakuussa joukkojaan Somaliaan estämään al-Shabaabin iskut. Eilen perjantaina Kenian ilmavoimat teki iskun Garbaharen kaupunkiin, jolloin 60 al-Shabaabin taistelijan kerrotaan kuolleen.
Uusi Ravisuora-ohjelma alkaa - oletko valmis?
Ravisuora on aivan uusi, viihteellinen, mutta samalla äärimmäisen asiantunteva ja ajankohtainen raviohjelma. Tekijätiimin muodostavat kotimaan parhaat voimat. Juontajana nähdään Joanna Kuvaja ja selostajina Juha Jokinen ja Marko Lähteenmäki.
Ravisuora-ohjelma perehtyy lauantai-iltaisin Toto75- kierroksen tapahtumiin. Pääosissa ovat urheilijat eli hevoset, ohjastajat, valmentajat sekä monipuolinen raviyleisö. Viihteellisen mausteen kierrokselle tuovat jokaisella paikkakunnalla julkisuudesta tutut henkilöt, jotka perehdyttävät katsojia raviurheilun saloihin – tai sitten ovat itse paikalla oppimassa. Joka lauantai päästään myös seuraamaan Suomen ensimmäistä ravi-realitya, jossa Anu Sinisalo, Antti Reini, Mikko Kuustonen ja Minka Kuustonen pyrkivät raviohjastajiksi askel kerrallaan.

  Vermossa Suomi-Ruotsi-henkeä

Historian ensimmäinen Toto75-kierros maan pääradalla Vermossa tarjoaa ennenäkemättömän tasokkaat ravit. Kyseessä on Ruotsin ja Suomen yhteinen Toto75-kierros ja päivän 166 kilpailijasta 42 on ruotsalaisia. Yhteinen kierros tuo Vermoon myös Ruotsin ohjastajien ja valmentajien huippunimet, joten maaotteluhenkeä on ilmassa. Laadukkaan ravipäivän päälähtö on seitsemäntenä lähtönä ajettava Talvimalja, jossa kotimaan tykkeihin voidaan laskea muun muassa Womanizer ja Target Hoss. Ruotsista vastaan asettuu muun muassa 6-vuotias huippuravuri I Won´t Dance.

  Vihjeohjelma ja keskiviikon Ravisuora

Lauantai on kotimaisen raviurheilun ykköspäivä ja se näkyy myös TV-lähetyksissä. Ravisuora huipentuu lauantaisin ennen klo 19, jolloin ratkaiseva Toto75-lähtö nähdään suorana lähetyksenä. Ensimmäinen kierros Vermossa edetään poikkeuksellisesti Ruotsin aikataulun mukaan, joten viimeistä lähtöä ei saada suorana ruutuun. Silti lähtö on nähtävissä reaaliaikaisesti 

  
    [YLE Areenassa.](http://areena.yle.fi/player/index.php?stream=3852&language=fi)
  

Lauantaisin nähtävän Ravisuoran lisäksi katsojia hemmotellaan vihjeohjelmalla lauantai-iltapäivisin. Keskiviikon Toto65-ravien huippuhetket nähdään puolestaan TV2:ssa keskiviikkoisin klo 22.05.
Ravisuora on avannut Facebookissa oman sivustonsa, jonka kautta katsojat voivat vaikuttaa ohjelman tekoon.
[Hyppää mukaan Ravisuoran kärryille tästä.](https://www.facebook.com/pages/Ravisuora/253941661338497)
    
  

Brittiräppäri haluaa Adelen
Tinie Tempah haluaa tehdä dueton Adelen kanssa tänä vuonna.
Brittiräppärillä on suuria suunnitelmia vuoden varalle. Hän haluaa valloittaa Amerikan ja tehdä maailmankiertueen. Lisäksi mies aikoo panostaa uuteen albumiinsa entistäkin levyä enemmän ja kasvattaa suosiotaan maailmanlaajuisesti.
Tähän projektiin Adele onkin loistava kumppani, sillä nainen on hallinnut viime vuonna myyntilistoja hyvin suvereenisti.
\- Olemme puhuneet jo yhteistyöstä, mutta emme ole saaneet asiaa vielä päätökseen viime aikojen kreisien juttujen takia, Tempah selittää viitaten Adelen [Ääniongelmat pakottavat Adelen kurkkuleikkaukseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-244861)ja muihin kiireisiin.
Miehellä on tarkka päämäärä myös levymyynnin suhteen.
\- Pyrin triplaplatinaan, räppäri uhoaa.
**Lähteet:** Contact Music
Kuljettaja loukkaantui vakavasti autokolarissa Oulussa
Oulussa Kaakkurin kaupunginosan Palokankaantiellä sattui lauantaina alkuiltapäivästä kahden auton kohtaamisonnettomuus, jossa toisen auton kuljettaja loukkaantui vakavasti. Toisessa autossa olleet kuljettaja ja kaksi matkustajaa selvisivät lievemmin vammoin.
Onnettomuus sattui, kun kaksi autoa kohtasi asuinalueen läpi kulkevalla Palokankaantiellä Oulun Kaakkurin kaupunginosassa. Toistaiseksi tuntemattomasta syystä toinen autoista törmäsi toisen keulaan kylki edellä.
Toisen auton kuljettaja jäi puristuksiin ja pelastushenkilöstö joutui irrottamaan hänet autosta. Toisen auton kuljettaja ja kaksi matkustajaa loukkaantuivat lievemmin.
Tie onnettomuuspaikalla oli suljettu jonkin aikaa. Poliisi tutkii onnettomuutta.
Murskaavalle Kanepille uran toinen mestaruus
Virolainen Kaia Kanepi aloitti tenniskautensa loistavasti voittamalla Brisbanen WTA-turnauksen. Loppuottelussa Kanepi kukisti slovakialaisen Daniela Hantuchovan erälukemin 6-2, 6-1.
Kahden luovutuksen turvin finaaliin edenneellä Hantuchovalla ei ollut mitään mahdollisuuksia virolaisvastustajansa käsittelyssä. Maailmanlistan sijalla 34 oleva Kanepi kukisti kymmenen sijaa ylempänä olevan slovakialaisen tunnissa ja 14 minuutissa.
Hantuchova oli voittanut kaksikon kaikki kolme aiempaa kohtaamista. Brisbanen turnausvoitto on Kanepille uran toinen. Ensimmäisen turnausvoittonsa hän otti vuonna 2010 Palermossa.
Kreikassa epäillään joukkohuijausta vammaisavustuksilla
Kreikan terveysministeriö epäilee tuhansien kansalaisten saaneen valtiolta aiheettomasti vammaisavustusta, kertoo sanomalehti Kathimerini. Paikoin vammaisavustusta saavien määrä vastaa tilannetta, että maa olisi ollut hiljattain suursodassa.
Kreikan terveysministeriön virkamiehet ovat tehneet laajaa selvitystä jo usean kuukauden ajan avustusten mahdollisista väärinkäytöksistä. Tulokset ovat olleet hämmästyttäviä.
Esimerkiksi Zanten turistisaarella yli 600 ihmistä, eli 1,5 prosenttia asukkaista saa avustusta sokeuden takia.
Maan toiseksi suurimmassa kaupungissa Thessalonikissa yli tuhat ihmistä on luokiteltu vakavasti vammautuneiksi. Terveysministeri Markos Bolaris sanoo, että luku olisi ymmärrettävä, jos Kreikka olisi ollut mukana Vietnamin sodassa.
Virkamiehet selvittävät myös mm. Kalymnosin saaren tilannetta, sillä saarella asuu ilmeisesti erittäin runsaasti mielenterveysongelmaisia. Viotian alue Keski-Kreikassa kärsii puolestaan vakavasta astmaepidemiasta.
Vammaisavustuksia saa Kreikassa tätä nykyä 210 000 henkilöä. Bolarisin mukaan luku on epäilyttävän suuri.
Vammaisavustuksia anovien tulee alkuvuoden aikana rekisteröityä uudelleen. Tuolloin virkamiehet toivovat voivansa leikata aiheettomasti maksettuja avustuksia. Säästöjä arvioidaan saatavan 250 miljoonaa euroa vuodessa. Kreikka on tähän saakka maksanut erilaisia sosiaaliavustuksia 6,2 miljardia euroa vuodessa.
Kreikan huonosti hoidettu valtiollinen kirjanpito on johtanut suuriin väärinkäytöksiin. Viime vuonna maan työministeriö havaitsi, että eläkkeitä oli pitkään maksettu jo kuolleille henkilöille.
Meteoriitteja putosi Keski-Suomeen
Tiistai-iltana Etelä-Suomen yllä nähdystä tulipallosta on pudonnut kappaleita Keski-Suomeen. Tähdet ja avaruus -lehden mukaan tulipallo sirpaloitui lentonsa aikana ja enemmistö sirpaleista päätyi lähelle Jämsän keskustaa.
Ursan tulipallotyöryhmän Esko Lyytisen ja Jarmo Moilasen mallinnuksen perusteella suurimmat maanpinnalle päätyneet kappaleet ovat noin kilon painoisia. Meteoriittien putoamisjälkien epäillään peittyneen lumeen. Meteoriitit voivat kuitenkin vielä löytyä.
Tähdet ja avaruus -lehden mukaan on harvinaista, että meteoriitti osuu Suomessa lähelle isohkoa taajamaa. Vastaava tapaus sattui yli sata vuotta sitten, kun Mikkelin lähelle putosi meteoriitteja.
Nyt Jämsään päätyneet meteoriitit ovat kappaleesta, joka osui Maan ilmakehään Viron Narvan kohdalla. Sen nopeus oli tuolloin verraten hidas, noin 19 kilometriä sekunnissa.
Ensimmäisenä asiasta kertoi Iltalehti.
Tämä bändi pelastaa rockin aseilla 
Rokin kuolemasta ja pelastamisesta on väännetty kättä jo tovin. Erityisesti tällä viikolla eri bändeillä on ollut kommentti jos toinenkin liittyen rockin tilaan.
Brittibändi **Kasabian** [Brittibändi: Rock on lamassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-244857), mikä on ollut havaittavissa myyntilistoilta jo ajat sitten eli rockmusiikki elää tällä hetkellä lamakautta. Yhtye ei kuitenkaan aio hätääntyä, vaan luottaa edelleen albumikokonaisuuksiinsa.
Nyt myös **Lostprophets** yrittää omalta osaltaan pelastaa rockin.
\- Maailma tarvitsee meitä, koska hyvää kitaramusiikkia ei ole enää listoilla, bändi vaahtoaa.
Lostprophetsin seuraava albumi _Weapons_ on saanut innoituksensa vallitsevasta tilanteesta.
Lätty julkaistaan 2. huhtikuuta ja bändi ilmoittaa myös kiertueaikataulunsa piakkoin.
**Lähteet:** NME
Väkivaltaisuudet jatkuvat Nigeriassa - ainakin 13 kuoli
Uskonnollinen väkivalta kiihtyy Nigeriassa. Perjantai-iltana ainakin 13 ihmistä kuoli hyökkäysten sarjassa Koillis-Nigeriassa. Alueelle julistettiin lauantaina vuorokauden mittainen ulkonaliikkumiskielto. Poliisin mukaan tekijät kuuluvat Boko Haram islamistiryhmmään, joka haluaa oman valtion maan pohjoisosiin.
Paikallisen poliisin mukaan hyökkäykset sattuivat Adamawan ja Yoben maakunnissa myöhään perjantaina.
Adamawassa asemies tappoi kahdeksan ihmistä kirkossa. Poliisi uskoo ampujan kuuluvan islamistiryhmä Boko Haramiin.
Yobessa kaksi ihmistä sai surmansa poliisin ja terroriryhmittymän välisessä yhteenotossa.
Aikaisemmin perjantaina ainakin 20 ihmistä kuoli, kun Boko Haram hyökkäsi Mubin kaupungintalolle kokoontuneita kristittyjä vastaan.
Joulupäivänä kirkkoihin kohdistuneessa tuhoisassa pommi-iskujen sarjassa kuoli 49 ihmistä.
Vuonna 2009 perustettu Boko Haram vaati alkujaan islamistista valtiota Pohjois-Nigeriaan. Vaatimukset sharia-laista ovat sittemmin laajentuneet koskemaan koko maata.
Nigerian presidentti julisti uudenvuodenaattona osiin Pohjois-Nigeriaa poikkeustilan islamistien hyökkäysten vuoksi.
Sudanin sotarikoksista syytetty presidentti Libyaan
Sudanin presidentti Omar Hassan al-Bashir on saapunut Libyaan kaksipäiväiselle vierailulle. Ihmisoikeusjärjestöjä vierailu ihmetyttää, koska al-Bashir on etsintäkuulutettu epäiltynä Darfurissa tapahtuneista sotarikoksista.
Al-Bashiria vastassa Tripolin lentokentällä oli Libyaa hallitsevan väliaikaishallituksen puheenjohtaja Mustafa Abdul Jalil.
Abdul Jalil on sanonut, että Libyan kapinalliset, jotka kaatoivat Muammar Gaddafin hallinnon, ovat kiitollisia Sudanille, joka toimitti heille aseita.
Gaddafin aikana maiden väliset suhteet olivat jännittyneet, sillä Gaddafi tuki kapinallista Darfurin maakuntaa sekä Etelä-Sudanin itsenäistymispyrkimyksiä. Etelä-Sudan irtautui Sudanista viime kesänä, jolloin Sudan menetti suuren osan öljtyntuotantoalueistaan ja samalla merkittävimmän tulonlähteensä.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch oudoksuu Libyan päätöstä päästää al-Bashir maahan. Järjestön mielestä Libyan toiminta asettaa kyseenalaiseksi, kunnioitetaanko maassa lakeja ja ihmisoikeuksia.
Al-Bashirin epäillään johtaneen Darfurissa tapahtunutta kansanmurhaa.
Sandell jälleen kiinni mc-pisteissä
Marcus Sandell on kelpo asemissa maailmancupin suurpujottelukisassa Sveitsin Adelbodenissa. Sandell aloitti avauskierroksen laskunsa loistavasti, mutta muutamat virheet hidastivat hänet sijalle 18. Kisaa johtaa Itävallan Marcel Hirscher 2,33 sekuntia Sandellia nopeammalla ajalla.
Adelbodenin haastava rinne oli useimmille laskijoille ylivoimainen haaste, sillä peräti 28 laskijaa jäi ilman tulosta avauskierroksella. Yksi uloslaskeneista oli valitettavasti Suomen Andreas Romar. Hän kaatui melko hurjan näköisesti, mutta käveli turvaverkosta omin jaloin pois.
Maailmancupin kokonaisjohdossa olevan Hirscherin voittoa uhkaa tiukimmin USA:n Ted Ligety, joka tykitti avauslaskullaan vain 0,07 sekuntia Hirscheriä heikomman ajan.
Tour de Skin huipennus lähestyy
Hiihdon raastava Tour de Ski jatkuu Italian Val di Fiemmessä. Lauantaina ohjelmassa on miesten 20 kilometriä sekä naisilla puolta lyhyempi kisamatka.
Miesten 20 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa Svetsin Dario Cologna pääsee matkaan melko turvallisista asemista. Hän teki 32 kilometrin takaa-ajossa selvän eron pahimpaan uhkaajaansa, Norjan Petter Northugiin.
Colognan johto on seitsemän osakilpailun jälkeen minuutti ja 20 sekuntia. Seuraaville sijoille onkin tunkua, sillä neljä hiihtäjää on seitsemän sekunnin sisässä.
Suomen miehistä korkeimmalla sijalla on Matti Heikkinen, joka on tosin jäänyt Colognalle jo liki viisi minuuttia. Hänen sijoituksensa on 18.
Naisten kokonaiskilpailun tilanne on miehiä tiukempi. Norjan Marit Björgen on johdossa ennen 10 kilometrin perinteisen rutistusta, mutta Puolan Justyna Kowalczyk on vain seitsemän sekunnin päässä. Krista Lähteenmäki on parhaana suomalaisena hienosti neljäntenä, mutta kärkikamppailu on hänen kohdaltaan liian kaukana. Eroa Björgeniin on melkein viisi minuuttia, ja kolmanena hiihtävä Norjan Therese Johaug on hänkin yli puolentoista minuutin päässä Lähteenmäestä.

  Kilpailuiden etenemistä seurataan radiossa YLE Puheessa kello 13.25 alkaen.

KOKONAISTILANNE 7/9
Miehet
1. Dario Cologna SUI 3.02.25,6
  
 2. Petter Northug NOR + 1.20,8
  
 3. Aleksander Legkov RUS + 1.26,4
  
 4. Devon Kershaw CAN + 1.31,8
  
 5. Marcus Hellner SWE + 1.32,2
  
 --------------------------------------
  
 
18. Matti Heikkinen FIN + 4.54,2
  
 30. Ville Nousiainen FIN + 6.50,2
  
 32. Sami Jauhojärvi FIN + 6.52,9
  
 47. Ari Luusua FIN + 9.30,3
  
 51. Lari Lehtonen FIN + 10.16,7
Naiset
1. Marit Björgen NOR 1.52.24,2
  
 2. Justyna Kowalczyk POL + 7,0
  
 3. Therese Johaug NOR + 3.26,9
  
 
4. Krista Lähteenmäki FIN + 4.57,2
  
 5. Kikkan Randall USA + 5.13,3
  
 ------------------------------------------------
  
 
12. Aino-Kaisa Saarinen FIN + 6.18,5
  
 13. Riikka Sarasoja-Lilja FIN + 6.34,1
  
 14. Riitta-Liisa Roponen FIN + 6.34,2
  
 17. Kerttu Niskanen FIN + 7.32,1
  
 18. Anne Kyllönen FIN + 7.41,7
  
 24. Laura Ahervo FIN + 8.08,7
Nimettömän suosio jatkuu - jo neljättä kertaa Himotuin!
**Nimettömän** kappale **Kuuleeko Kukaan** ei ole vieläkään kohdannut voittajaansa. Biisi on ollut jokaisella Himotuimmat-listaviikollaan ykköspaikalla, vaikka helpolla sijoitus ei aina ole kolahtanut. Tämän viikon aikana kamppailua käytiin **Jannika B.n Onnenpäivä** -biisin kanssa, joka pienellä äänierolla jäi toiseksi himotuimmaksi biisiksi.
Kolmanneksi YleX Himotuimmissa äänestettiin tällä viikolla Uuden Musiikin Aamuvuorossa ensisoittonsa saanut **Viikatteen Sysiässä.**
YleX Himotuimmat on ohjelma, jossa sinä määräät juoksujärjestyksen. Voit valita joka viikko omat suosikkisi [YleX:n soittolistalta](https://yle.fi/aihe/musiikki/soittolista) ja vaikuttaa siihen, mitkä biisit soivat lauantaisin YleX Himotuimmat TOP-20:ssa.
YleX Himotuimmat -listan kärkipaikalle äänestetty kappale soi  YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi YleX Himotuimmat  -listan ykkönen ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa  äänestyksessä. Koskemattomuuden aikana Himotuin kappale pysyy mukana  äänestyksessä, vaikka biisi olisi jo poistunut YleX:n soittolistalta.  Soittolistalle nousee joka viikko uusia kappaleita ja osa vanhoista  poistuu. Koskemattomuus YleX Himotuimmat -äänestyksessä on voimassa vain  silloin, kun kappale komeilee YleX Himotuimmat -listan kärjessä.
Kroaatit tukevasti EU-jäsenyyden kannalla
Euroopan talousongelmat eivät ole saaneet kroatialaisten mieliä muuttumaan - valtaosa kroaateista haluaa yhä maansa Euroopan unionin jäseneksi. Kroatian tiedotusvälineiden julkaiseman kyselytutkimuksen mukaan lähes 58 prosenttia maan kansalaisista kannattaa EU-jäsenyyttä. Unionista haluaisi pysyä erossa noin 23 prosenttia vastaajista.
EU-jäsenyyttä koskevan kansanvaalin äänestysprosentin odotetaan nousevan korkeaksi, sillä Promocija Plus -tutkimuslaitoksen tekemän selvityksen mukaan yli 60 prosenttia kroatialaisista aikoo varmasti äänestää. Reilu kymmenes kertoi, että he menevät todennäköisesti antamaan äänensä.
Kansanäänestys järjestetään kahden viikon kuluttua sunnuntaina 22. tammikuuta.
Jos valtaosa kroaateista on EU-jäsenyyden puolella, Kroatiasta tulee näin EU:n 28. jäsenmaa heinäkuussa 2013 ja ensimmäinen uusi jäsenvaltio sitten vuoden 2007, jolloin Romania ja Bulgaria liittyivät unioniin.
Promocija Plus haastatteli tutkimusta varten 1 300 kroaattia.
Suomalaisartisti saa viestejä ulkoavaruudesta
Arto Tuunela jutteli Himoartistihaastattelussa tuoreen albumin lisäksi ulkoavaruudesta.
Pariisin Kevään uusimmassa **Saari**-kappaleessa lauletaan: _Kun suljen silmät kuulen huudon 'juokse yli veden kadonneen saaren luokse'_. Yhtyeen perustaja **Arto Tuunela** kertoi [Himoartistihaastattelussa](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/himoartistihaastattelussa-pariisin-kevat) kokevansa paljon muutakin sulkiessaan silmänsä.
\- Saan kaikennäköisiä viestejä ulkoavaruudesta. Pyramidien rakentamiseen liittyviä yksityiskohtia ja muuta.
Tuunela toteaa ensisinglen olevan kaikin puolin linjassa sen kanssa, millaisia lyriikoita yhtyeen **Kaikki on satua** -albumilla kuullaan. Levy on yhtyeen kolmas ja se julkaistaan tänä keväänä.
**Lähteet:** YleX
Tuntematon räppäri haastoi Wiz Khalifan oikeuteen plagioinnista – vaatii miljoonakorvausta
Oletko koskaan kuullut Max Gregory Warrenista? En minäkään. Mies on nyt haastanut viime kesänä Suomessa keikkailleen Wiz Khalifan oikeuteen plagioinnista.
Warren syyttää Khalifaa konseptin pöllimisestä. Hän kirjoitti nimittäin vuonna 2007 _Pink N Yellow_ -kappaleen ja on vakuuttunut siitä, että Khalifa on varastanut kyseisestä kappaleesta idean omaan _Black and Yellow_ -hittiinsä.
Warrenin ideat eivät ole halpoja, sillä mies vaatii hittiräppäriltä oikeusteitse 2,3 miljoonaa dollaria.
**Lähteet:** Digital Spy
Kolkan Willem II etsii vahvistuksia
Joonas Kolkan edustama Willem II on Hollannin jalkapallon 1. divisioonassa kolkuttelemassa nousukarsintapaikkaa, kun sarja on talvitauolla. Kolkan mukaan on hyvin mahdollista, että tammikuun siirtoikkunan aikana tilburgilaisseuran riveihin saadaan myös vahvistusta.
\- Saattaa hyvin olla, että joku uusi kasvo on tulossa. Ainakin haku on ollut päällä, mutta yksi kysymys on toki miten rahat riittävät, Kolkka toteaa.
\- Valmentaja on kuitenkin kertonut, että hän haluaisi muutaman pelaajan hankkia.
Tarkemmin Kolkka ei halua kuitenkaan lähteä mahdollisilla muutoksilla spekuloimaan.
\- En edes tiedä mille pelipaikoille ja millaisia pelaajia haetaan. Nämä riippuvat niin monesta asiasta muutenkin, että täytyy nyt vain odottaa ja katsoa mitä tammikuun aikana mahdollisesti tapahtuu.
Willem palasi joulutauolta harjoituksiin alkuviikolla ja jatkoi käytännössä suoraan leirille Turkkiin. Kevätkauden ensimmäinen ottelu on edessä jo viikon kuluttua maanantaina MVV Maastrichtin vieraana.
Macaon uhkapeliparatiisi houkuttelee kiinalaismiljonäärejä
Kiinalle kuuluva Macao on syrjäyttänyt Las Vegasin maailman johtavana uhkapelikeskuksena. Kasinoiden miljardituottojen taustalla ovat rikkaat mannerkiinalaiset, jotka matkaavat nyt joukolla Macaoon pelaamaan.
Viime vuonna Macaon kasinot käärivät kasaan yli 25 miljardia euroa, mikä on viisi kertaa enemmän kuin Las Vegasissa tai puolet Suomen valtion viime vuoden budjetista.
\- Toissa vuonna kävijöitä Macaossa oli 20 miljoonaa ja viime vuonna ylitimme 25 miljoonan kävijän rajan, eli kasvu on vahvaa, Galaxy-kasinon markkinointijohtaja Jane Tsai myhäilee.
Portugalin entinen siirtomaa on tänään hurvittelupaikka mannerkiinan miljonääreille. Kasinojen vetovoimaa lisää se, että uhkapeli on Kiinassa kiellettyä.
Tyypillinen kiinalaisasiakas viipyy Macaossa noin puolitoista päivää ja istuu yöt läpeensä kasinoilla pelaten isoilla panoksilla. VIP-huoneissa minimipanokset ovat jopa 30 000 euroa.
Yksi tärkeä asiakasryhmä ovat epämääräisillä keinoilla rikastuneet kiinalaisviranomaiset, joten haastattelut ovat tiukassa. Yksityisyrittäjäksi itsensä esitellyt herra Cao rohkaisi mielensä.
\- Minulla oli onnea. Pelasin tosin pienillä panoksilla, vain muutamalla tuhannella eurolla, ja voitin 6000 - 7000 euroa, hän paljasti.
Macaoon houkutellaan myös perheitä
Julkinen salaisuus on, että Macao on portti Kiinasta pois pyrkivälle rahalle. Macaolaispankkien harrastaman rahanpesun lisäksi myös prostituutio rehottaa.
Maailman johtavia uhkapeliyrityksiä lieveilmiöt eivät häiritse. Kiinalainen raha on houkutellut paikalle jo kaikki alan jättiläiset, mukaan lukien amerikkalaiset MGM:n ja Wynn'sin.
\- Tähän asti Macaossa on keskitytty lähes pelkästään uhkapeliin, mutta jatkossa kasvua haetaan Las Vegasin tapaan viihteestä ja perheasiakkaista, kertoo Galaxy-kasinon omistaja Francis Lui.
Pääasia on silti jatkossakin pelaaminen. Ja sitä taas ei uhkaa mikään, niin kauan kuin talous Kiinassa kasvaa ja uhkapeli on kiellettyä.
Pommi-iskut jatkuvat Irakissa verilöylyn jälkeen
Irakissa on tänään lauantaina ollut ainakin kaksi pommi-iskua, jotka oli suunnattu shiialaisia pyhiinvaeltajia vastaan. Iskut eivät kuitenkaan aiheuttaneet vastaavaa tuhoa, kuin torstain massiiviset iskut.
Lauantaina pommit räjähtivät ainakin Mahmudijan ja Baquban kaupungeissa. Pommit surmasivat kolme ihmistä ja haavoittivat yli kahtakymmentä.
Baladissa asemiehet hyökkäsivät perjantai-iltana armeijan partiota vastaan ja haavoittivat kahta sotilasta.
Tarmijassa, Bagdadin pohjoispuolella kaksi asemiestä sai perjantaina surmansa, kun heidän asentamansa pommi laukesi ennen aikojaan. Pommi oli suunnattu seudun päätielee, jota shiialaiset pyhiinvaeltajat käyttävät.
Torstai oli Irakin verisin päivä sitten elokuun puolivälin, kertovat viranomaiset. Ainakin 72 ihmistä kuoli shiiamuslimeja vastaan tehdyissä pommi-iskuissa. Kuolonuhrien lisäksi iskut haavoittivat ainakin 150:tä ihmistä.
Shiiojen ja sunnien välit ovat kiristyneet Irakissa sen jälkeen, kun shiialaisen pääministerin Nuri al-Malikin hallitus antoi pidätysmääräyksen varapresidentti Tariq al-Hashemista. Tämä on sunni.
Al-Hashemin on väitetty maksaneen henkivartijoilleen, jotta nämä surmaisivat hallituksen edustajia. Al-Hashemi on kiistänyt väitteen. Hän piilottelee Irakin kurdialueella.
Arhinmäki meni naimisiin - isyyslomalle helmikuussa
Vasemmistoliiton presidenttiehdokas Paavo Arhinmäki on mennyt naimisiin. Arhinmäki solmi avioliiton perjantaina loppiaisena Malmin työväentalolla pitkäaikaisen avopuolisonsa Päivi Lahden kanssa. Kulttuuri- ja urheiluministeri Arhinmäki aikoo jäädä isyyslomalle helmikuussa.
Vihkiminen oli siviilivihkiminen, sillä Arhinmäki ei kuulu kirkkoon. Arhinmäki on myös kertonut jäävänsä isyyslomalle helmikuussa, kun lapsi on syntynyt.
Vasemmistoliitosta kerrotaan, että Arhinmäki jatkaa presidentinvaalikampanjaansa suunnitellusti, eikä häämatkaa kesken kampanjakiireiden ole suunnitteilla. Arhinmäki kertoo Facebook-sivuillaan, että hän tekee tänään "häämatkan" Turkuun, Raisioon, Saloon ja Karkkilaan.
Puoluesihteeri Sirpa Puhakan mukaan Arhinmäki aikoo pitää isyysloman helmikuussa, vaikka hänet valittaisiin presidentiksi, sillä presidentin virkakausi alkaa vasta maaliskuussa.
Jay-Z tahtoo tämän kuuman tulokkaan
YleX uutisoi eilen, että Michael Kiwanuka on voittanut BBC:n arvostetun Sound of 2012 -listauksen.
Nyt on paljastunut, että **Jay-Z** haluaa myös osansa kuuman tulokkaan kasvavasta huomiosta. Hip hopin supertähti tahtoo nimittäin tehdä yhteisbiisin Kiwanukan kanssa.
\- Se on todella mielenkiintoista, olemme lähetelleet sähköposteja toisillemme yhteistyöhön liittyen, Michael Kiwanuka myöntää BBC:lle.
Tsekkaa myös YleX:n ja Rumba-lehden koostama [Tulevaisuuden tusina 2012 -lista](http://ylex.yle.fi/musiikki/tulevaisuuden-tusina-2012)!
**Lähteet:** BBC, Digital Spy
Lehti: Ruotsin Afganistanin tukikohdan kokit työskentelivät riistosopimuksilla
Ruotsin sotilastukikohdan keittiöhenkilökunnan työsopimuksista on löytynyt vakavia puutteita Pohjois-Afganistanissa, kirjoittaa ruotsalainen Expressen-lehti. Puolustusvoimien rutiinitarkastuksessa selvisi, että kokit ovat joutuneet maksamaan siitä, että he saavat tehdä töitä ruotsalaisjoukkojen parissa.
Expressenin mukaan tukikohdan keittiöhenkilökunta on töissä välitysfirman kautta, joka pakotti kokit maksamaan suuren osan kuukausipalkastaan yritykselle.
Työvoimaa välittävän yrityksen kotipaikka on Intiassa. Sopimus yrityksen kanssa on purettu hämärien työsopimusten takia.
Suomalaiset ja ruotsalaiset palvelevat Pohjois-Afganistanissa samassa Camp Northern Lights -tukikohdassa.
Tämä superyhtye tekee paluun alkuperäisenä jo ensi viikolla
Slash vihjaili jo aiemmin, että Gunnarit voisivat tehdä paluun tänä vuonna ainakin yhden keikan ajaksi. Nyt silinterihattuinen kitarasankari puuhaa myös Velvet Revolverin paluukeikkaa alkuperäiskokoonpanolla.
Kyseessä on hyväntekeväisyyskeikka Los Angelesissa ensi viikon torstaina 12. tammikuuta. Lavalle nousevat siis **Slash, Duff McKagan, Matt Sorum, Dave Kushner** ja **Scott Weiland**.
Hyväntekeväisyyskeikan tarkoituksena on kunnioittaa Kushnerin edesmennyttä ystävää **John O'Brienia**. Konsertissa esiintyy myös muita tähtiä, kuten **Maroon 5** ja **Sheryl Crow**.
\- Meillä on paineita, koska emme ole soittaneet Scottin kanssa niin pitkään aikaan, Kushner tuskailee Rolling Stone -lehdelle.
Velvet Revolver on etsinyt uutta laulajaa Scottin lähdön jälkeen. Uudeksi laulajaksi on vihjailtu jopa legendaarista suomalaista artistia, **Michael Monroeta**.
Dave vihjailee, että jos keikka menee hyvin, niin siitä voisi syntyä jotain enemmänkin.
\- Tehdään tämä juttu ja katsotaan, mihin se voi johtaa, muusikko muotoilee.
**Lähteet:** NME, Rolling Stone
Liigan tylyin vieras testaa Kärppien putken
Oulun Kärpät on äitynyt jääkiekon SM-liigassa kovaan vireeseen. Joukkue seilaa neljän ottelun voittoputkessa, mutta lauantaina joukkueella on kova haaste edessään, kun Raksilaan vieraaksi saapuu liigan paras vierasjoukkue Porin Ässät.
Hannu Aravirran valmentama oululaisjoukkue onnistui kääntämään kurssinsa joulu- ja maaottelutauolla. Ennen taukoa kolme ottelua putkeen hävinnyt joukkue on kukistanut tauon jälkeen KalPan, Tapparan, Bluesin ja viimeisimpänä TPS:n. Ässät on ollut kuitenkin Kärpille kuluvalla liigakaudella paha vastus, ja Ässät on voittanut molemmat aiemmat kohtaamiset.
Ässät sai uuden vuoden aluksi huonoja uutisia sairaustuvalta, kun tehohyökkääjä Tuomas Santavuori joutui parin kuukauden huilille. Kuluvalla kaudella tehot 12+10 tehnyt hyökkääjä korvattiin A-junioreissa kovaa jälkeä tehneellä Aki Juuselalla, eikä tulos ole ollut lainkaan hassumpi.
Nuorten SM-liigan pistepörssin kärkipäässä keikkuva hyökkääjä on saalistanut kahdessa pelaamassaan ottelussa kaksi syöttöpistettä, ja joukkue on kaiken lisäksi voittanut molemmat ottelut. Ouluun matkaavalla porilaisjoukkueella on allaan maukas 5-3-vierasvoitto kuntopuntarin ykkösjoukkue HIFK:sta. Ässät lähtee koitokseen Kärppiä vastaan täysin samalla kokoonpanolla kuin millä se pelasi Helsingissä.

  Jääkiekkokierrosta voi seurata radiossa YLE Puheen taajuudella kello 17.30 alkaen. Lähetyksen juontaa Antti-Jussi Sipilä ja asiantuntijana toimii Juha Lind.

Joulun pikavipit kaatuvat nyt niskaan - maksuvaikeudet riivaavat myös eläkeläisiä
Joulunpyhien päättyminen näkyy ruuhkautumisena velkaneuvontapalveluissa. Monet talousahdingossa olevat ovat rahoittaneet joulun menoja kulutusluotoilla, muun muassa pikavipeillä. Velkaneuvonnassa on autettu entistä enemmän eläkeläisiä.
Velkaneuvojan puhelin soi taukoamatta Helsingin talous- ja velkaneuvontapalvelussa Sörnäisissä. Velkavuori on kaatumassa monen ahdinkoon joutuneen päälle.
Joulutunnelma halutaan luoda niukoissakin oloissa, vaikka velaksi.
\- Vanhemmat haluavat tarjota lapsilleen parasta mahdollista, vaikka ei olisi mitään taloudellisia mahdollisuuksia siihen, kertoo talous- ja velkaneuvoja Juha Neuvonen.
Vaikka joulun luottokorttimaksut lankeavat maksuun vasta hieman myöhemmin, hätääntyneet soitot lisääntyvät heti vuoden alussa, vahvistaa valtakunnallisesti velkaneuvontaa tarjoava Takuu-Säätiö.
\- Emme pysty edes vastaamaan kaikkiin soittoihin, joten jono vain kasvaa, kertoo viestintäpäällikkö Minna Mattila Takuu-Säätiöstä.
Pikavippaavat eläkeläiset työllistävät neuvojia
Joulunalusviikot ovat pikavippiyritysten sesonkia, ja joulumenot ovat tyypillisiä pikalainoilla kuitattavia eriä, asiantuntijat sanovat. Toisaalta joulunpyhien päättyminen on monelle talousvaikeusissa kamppaileville ahdistava totuuden hetki.
Velkojen painolasti on juhlakaudeksi unohtamalla unohdettu, mutta totuus iskee tammikuussa armotta silmille.
\- Kun on pitkään stressattu ja murehdittu asioita, niin sitten halutaan suoda itselle levähdystauko. Kun joulu on ohi, ahdistus palaa uudestaan. Ja sitten ruvetaan soittamaan ja etsimään apua, sanoo Mattila.
Erityisen paljon neuvojilla on ollut eläköityneitä asiakkaista.
\- On ollut pikavippaavia eläkeläisiä, varsinkin vastikään eläkkeelle jääneitä. Kulutuksen sopeuttaminen eläketasoon vaatii totuttelua, kertoo Neuvonen.
Kaikkiaan velkaantuneiden yhteenotot neuvontapalveluihin ovat kasvussa. Valtakunnalliseen Takuu-Säätiöön soitettiin viime vuoden aikana 17 000 kertaa, mikä on 5 000 soittoa edellisvuotta enemmän.
Neuvoja kartoittaa velkaantuneen taloustilanteen, jotta ahdingosta selvitymisen tiekartta voidaan räätälöidä henkilökohtaisesti.
Presidenttiehdokkaan on palveltava mediaa, ei kansaa
Presidenttiehdokas Paavo Lipponen on suuttunut Aamulehdelle. Se on ihan normaalia kipunointia median ja poliitikon välillä. Toiset ovat herkempiä kuin toiset. Varsinainen tapaus syntyi ehdokas Lipposen kieltäydyttyä kävelemästä. Helsingin Sanomat ulkoiluttaa ehdokkaita kävelytestissä. Se on ulkopolitiikkaa.
Median temppuja vastaan ei kannata pullikoida. Presidenttiehdokkaan on palveltava mediaa, ei kansaa. Presidenttinä voi kieltäytyä kävelytesteistä; riittää kun antaa säännöllisesti ilmoituksen terveydentilastaan julkisuuteen.

Mutta ehdokkaat ovat pakkoliitossa median ideoiden kanssa. Kilpailua käydään myös medioiden välillä; kuka saa ehdokkaasta eniten irti? Kenen kantti kestää krouveimman kohtelun?
Tällä kaikella voi olla jotain tekemistä sen kanssa, kuinka kansalaiset suhtautuvat politiikkaan ja sen tekijöihin. Luodaanko heistä kuvaa lähtökohtaisesti kähmyinä vai kansanvallan toteuttajina? Viihteellistetäänkö politiikka lastenleikiksi, vai pidetäänkö sitä kovan luokan ammattilaisten työnä? Tällä kerralla ehdokkaat saatiin siis kävelemään.

Kehitin muutaman tempun kuuden vuoden päähän. Ensin ehdokas juoksee Olympiastadionin ympäri. Mitataan pulssi. Sitten kaivetaan lapiolla ojaa 15 metriä ja nikkaroidaan siihen renkkusilta rankapuista. Soudetaan Suomenlinnan ympäri tervatulla savolaisveneellä näppylähanskat kädessä.
Seuraavaksi kinkataan molemmilla jaloilla vartti per räpylä. Lopuksi syödään 40 keitettyä kananmunaa, väännetään kättä ja vispataan pyörällä Helsingistä Reisjärvelle.
Väyrynen lienee takaisin stadikalla ennen puolta päivää.
New York Times: Helsinki on vuoden toiseksi kiinnostavin matkakohde
Yhdysvaltalainen The New York Times -sanomalehti on listannut Helsingin vuoden toiseksi kiinnostavimmaksi matkailukohteeksi maailmassa. Lehti kehottaa pistäytymään Helsingissä erityisesti designpääkaupunkivuoden takia.
Muotoilun ja suunnittelun lisäksi The New York Times nostaa Helsingistä esille ravintolakulttuurin ja uuden Musiikkitalon.
The New York Times julkaisee listansa vierailun arvoisista paikoista kerran vuodessa. Tänä vuonna maailman kiinnostavin matkailukohde on lehden mukaan Panama.
MaRa tyytyväinen ilmaiseen mainokseen
Matkailu- ja ravintola-alan etujärjestön MaRa ry:n toimitusjohtaja Timo Lappi on odotetusti tyytyväinen Helsingin saamaan myönteiseen julkisuuteen.
\- Sehän on selvä, että tuollainen julkisuus on erittäin tervetullutta, lomamatkalta tavoitettu Lappi sanoi YLE Uutisille.
\- Mutta on se ihan ymmärrettävääkin, pääkaupunkiseutu ja Helsinki ovat hyviä matkailukohteita, Timo Lappi kehuu.
Suoraan euroiksi hyvää sijoitusta lehden listalla ei voi muuttaa, mutta kaikki positiiviset kirjoitukset ovat Lapin mukaan oivallista mainosta ja tukevat hyvin sitä työtä, mitä Matkailun edistämiskeskus MEK tekee.
\- Yhtä lailla suomalaismenestys vaikkapa kansainvälisessä kokkikilpailussa tuo meille hyvää mainosta, huomauttaa Lappi.
Timo Lappi antaa hyvästä matkailumaineesta kiitosta myös suoraan Helsingin kaupungille, joka joitain vuosia sitten nosti matkailun painoarvoa elinkeinostrategiassaan.
\- Kaupungin panostukset ovat vaikuttaneet siihen, että matkailijoilta tulee kiittävää palautetta Helsingistä matkailukohteena, Lappi sanoo.
Niinkin yksinkertainen asia kuin terassisäädösten väljentäminen siten, että kettingillä aitaamisen sijaan ravintolan terassin voi erottaa ympäristöstään kukkaistutuksin, lisää Lapin mukaan julkisuuskuvan myönteisyyttä.
Barbiet vaativat itselleen oman huoneen
Barbieihin hurahtunut Heidi Veräjäntausta haalinut itselleen hurjan kokoisen kokoelman. Arvokkaat esineet valtaavat yhden huoneen Veräjäntaustan kotoa.
Heidi Veräjäntaustan kokoelmassa on kymmenen vuoden keräilyn jälkeen yli 400 Barbieta. Joukkoon mahtuu niin kirpputoreilta löydettyjä yksilöitä kuin himoittuja keräilykohteitakin.
\- Mulla on ollut 80-luvun loppupuolen nukkeja, mutta nyt jossain vaiheessa hurahdin vintage-Barbieihin, eli näihin 50 -ja 60-luvun Barbieihin, ja ne on sitten kaikkein vanhimpia, Veräjäntausta kertoo.
Barbien lisäksi Veräjäntaustalla on kotonaan monia Barbien kulkuvälineitä, lemmikkejä ja ystäviä ympäri maailmaa. Barbiet ovat saaneet oman huoneensa Veräjäntaustan kodista, ja säännöllinen huoltaminen pitää Barbiet kunnossa.
\- Joskus kirppisnuket on sellaisessa lasten leikkimässä kunnossa, että tukat on takussa ja naamat sotkettu. Vähän kynsilakanpoistoainetta peliin niin naama on puhdas. Joskus tarvii jopa kylvettää astianpesuaineella ja tukkaa kammata ja kuumalla vedellä suoristaa.
Veräjäntaustan haave harrastuksensa parisssa olisi kerryttää kokoelmaa muun muassa Marie Antoinette -Barbiella.
Kärpäsen kirjastossa näytillä olevat Heidi Veräjäntaustan nuket ovat kansainvälisiä: kokoelmasta löytyy niin venetsialaista kuin moskovalaistakin nukkea.
Näyttely on nähtävissä kirjastossa tammikuun ajan.
Helsinki antaa yhä haastavampia töitä puistokummeilleen
Helsinki kerää kansainvälistä mielenkiintoa puistokummi-toiminnallaan. Vapaaehtoisten panos viheralueiden hoidossa on niin merkittävä, että heidän työtään on ryhdytty niveltämään kaupungin rakennusviraston työohjelmiin.
Helsinki rakentaa lisää puistoja ja virkistysalueita asukkailleen. Viherrakentaminen parantaa viihtyisyyttä, mutta kasvattaa myös kunnossapidon työmäärää. Niinpä rakennusviraston apuna kujilla ja raiteilla häärii satoja vapaaehtoisia puistokummeja.
Arvostus puistokummien tekemää vapaaehtoistyötä kohtaan on niin vahvassa kasvussa, että Helsingin suunnitelmissa on esitellä toimintaa osana maailman design pääkaupunkivuoden 2012-ohjelmaa. Kummien keskeisintä työtä tällä hetkellä on siistiminen, mutta talven aikana on tarkoitus selvitellä, löytyisikö 350 aktiivisen auttajan joukosta puisto-oppaiksi haluavia.

  Riesakasveille huutia kummien avulla

Rakennusviraston puistokummiohjaaja Mari Kosonen kertoo, että selvitettävänä on myös se, olisiko kummeilla kiinnostusta vaativampaan ympäristön hoitoon. Se vaatisi myös kaupungilta lisää panostusta toimintaan.
\- Jos ruvetaan monipuolistamaan puistokummien työtä, niin silloin puistokummiohjaaja joutuu ohjaamaan enemmän sitä työtä esimerkiksi, jos ryhdytään torjumaan vieraslajeja.
Juuri avarrettuja rantoja uhkaa jättipalsami. Se on muutamassa vuodessa reuhahtanut valtakasviksi läheisen siirtolapuutarhan tienoolla ja palaa takaisin tänne, ellei asialle tehdä mitään. Puistokummi Sinikka Joutsalmelle se on tuttu vihollinen. Yksi kasvi saattaa tuottaa 600 siementä ja heittää niitä aina seitsemän metrin säteelle, eli valvontaa on harjoitettava aika laajalla alueella.
\- Jättipalsamilla on voimakas kasvutahto, ja vaikka sen kitkee ja laskee maahan, niin se nousee sieltä ja kasvattaa uusia juuria ja taas se on hyvässä kasvuvauhdissa.
Maunulassa kitkentä- ja niittotalkoisiin on maaniteltu mukaan kaikkia asukkaita, ettei vieraslaji pääsi tukahduttamaan Helsingin keskuspuiston muuta kasvustoa. Joutsalmi tietä kokemuksesta, että työsarkaa riittää.
\- Helsingin luonnonsuojeluyhdistys on taistellut Lauttasaaressa viisikin vuotta ja jos ne ovat isoja alueita, niin ne vaativat paljon työtä ja aikaa.
NBA-heittopussi masennettiin viime hetkillä
Washington Wizards oli kiinni kauden ensimmäisessä voitossaan koripalloliiga NBA:ssa vielä 15 sekuntia ennen loppua. New York Knicksin Carmelo Anthony masensi kuitenkin Wizardsin onnistuneella kolmen pisteen heitollaan.
Washingtonin kauden seitsemännen tappion sinetöinyt Anthony heitti ottelussa 37 pistettä ja johti Knicksin 99-96-voittoon.
Wizards johti ottelua ensimmäisen neljänneksen jälkeen lukemin 32-18 ja parhaimmillaan jopa 16 pisteellä. Joukkueen paras pistemies oli 24 pistettä kirjauttanut Nick Young.
Young yritti tasoitusta vielä muutama sekunti ennen loppua kolmen pisteen heittoyrityksellä. Epäonnistuneen heiton jälkeen Wizards sai todeta olevansa edelleen NBA:n ainoa joukkue, joka on hävinnyt kauden kaikki pelinsä.
Yön kierroksella Chicago Bulls nousi NBA:n kärkipaikalle. Kuudennen peräkkäisen voittonsa Orlando Magicin kustannuksella ottanut Bulls nosti voittoprosenttinsa 87,5:een.
NBA-tulokset 7.1.
Charlotte - Atlanta ja 96-102
  
Philadelphia - Detroit 96-73
  
Toronto - New Jersey 85-97
  
Washington - New York 96-99
  
Boston - Indiana 74-87
  
Orlando - Chicago 83-97
  
Oklahoma City - Houston 109-94
  
New Orleans - Denver 88-96
  
Minnesota - Cleveland 87-98
  
Utah - Memphis 94-85
  
LA Lakers - Golden State 97-90
  
Phoenix - Portland 102-77
kuumailmapallo textari
"Rooney ei ole lähdössä Unitedista mihinkään"
Manchester United ja Wayne Rooney ovat julkaisseet tiedotteen brittipelaajan ympärillä pyörivästä kohusta. Osapuolten mukaan median väitteet Rooneyn lähtemisestä seurasta ovat perättömiä.
Independent-lehti kirjoittaa lauantaina, että Rooneyn ja päävalmentaja Sir Alex Fergusonin välit olisivat tulehtuneet viime aikaisten tapahtumien takia. Lehden mukaan tähtipelaaja olisi tekemässä lähtöä jo meneillään olevan siirtoikkunan aikana.
\- Kaikki väitteet Manchester Unitedin ja Wayne Rooneyn eroamisesta ovat hölynpölyä, osapuolet tiedottivat seuran verkkosivuilla.
\- Emme ole nähneet lehtijutun yksityiskohtia, mutta voimme todeta kaikille Unitedin faneille, että päävalmentaja, seura ja Wayne Rooney ovat omistautuneet toisilleen.
\- Pelaajalla ja päävalmentajalla on aina ollut ja on edelleen äärimmäinen kunnioitus toisiaan kohtaan. He odottavat pääsevänsä tekemään yhteistyötä tulevillakin kausilla.
Ferguson penkitti Rooneyn Unitedin tappiollisessa Blackburn-ottelussa kurinpidollisista syistä. Rooney oli rikkonut joukkueen yhteisiä sääntöjä mentyään juhlimaan joukkuetovereidensa Darron Gibsonin ja Jonny Evansin kanssa.
Manchester Unitedin ottelut jatkuvat sunnuntaina, kun se kohtaa paikallisvastustaja Cityn FA Cupin kolmannen kierroksen huippuottelussa.
Clijsters uskoo selviävänsä säikähdyksellä
Brisbanen WTA-turnauksen välierän lantiovamman takia keskeyttänyt Kim Clijsters uskoo kuntoutuvansa reilun viikon päästä alkaviin Australian avoimiin.
Magneettikuvauksesta selvisi, että Clijsters kärsi jonkinlaisesta krampista lantionseudun lihaksissa ja joutui siksi keskeyttämään ottelun Daniela Hantuchovaa vastaan.
\- Minulla on ihan hyvä olo. Jos kaikki menee hyvin, minun pitäisi olla alle viikon päästä täydessä kunnossa, Clijsters kommentoi.
\- Tunsin lantioni kiristyvän ja kiristyvän vasemmalta. Järkevin vaihtoehto oli antaa sen levätä ja olla täydessä kunnossa Melbournessa, turnauksen voittoa puolustava belgialainen jatkoi.
Toinen Brisbanen turnauksesta vetäytynyt oli Serena Williams, joka nyrjäytti nilkkansa. Yhdysvaltalainen saapui lauantaina Melbourneen.
\- Teen kaikkeni kuntoutuakseni, Williams kirjoitti Twitter-tilillään.
Grand Slam -turnauksen miesten ennakkosuosikkeihin kuuluva Roger Federer joutui vetäytymään Qatarin ATP-turnauksen selkävaivojen takia. Sveitsiläinen on kuitenkin kertonut uskovansa pelaavansa Australian avoimissa.
Osaat voidella suksesi, jos osaat silittää paitasi
Suksien voitelu ei ole rakettitiedettä. Harrastajahiihtäjä selviää parilla erilaisella voiteella läpi talven. Voitelumestari kumoaa pelon siitä, että voitelu veisi paljon aikaa. Suksiparin perusvoitelun tekee varttitunnissa.
Mika Rinta-Keturilla on kokemusta voitelusta hankalillakin keleillä. Hän on toiminut ampumahiihdon maajoukkueen huoltomiehenä, sittemmin hän on tehnyt ampumahiihtäjien välihuoltoa eri suksitallien palkkalistoilla.
\- Ensin putsataan luistoalueet. Sen jälkeen siihen levitetään parafiinia voiteluraudalla. Annetaan suksen jäähtyä hetken aikaa ja sitten siklataan ja harjataan se, Mika Ranta-Keturi neuvoo ja saa perusvoitelun kuulostamaan helpolta.
Siklaamisella tarkoitetaan ylimääräisen voiteen poistamista muovisella kaapimella.
Perinteisen tyylin suksessa luistoa ei laiteta suksen keskiosaan, vaan se varataan pitovoiteelle. Luistelusuksessa voiteen voi laittaa koko sukseen. Perinteisen suksissa luistovoitelun jälkeen levitetään pitovoidetta keskelle suksea. Kantapään paikka toimii hyvänä merkkinä voitelulle.
\- Ei sitä kannata laittaa kantapään takapuolelle, se ei auta siellä mitään. Kantapäästä eteenpäin pitoa levitetään 30-40 senttimetrin alueelle.
Uusien suksien ostajan kannattaa pyytää myyjää merkitsemään sukseen oikea pitoalue esimerkiksi vetämällä tussilla merkki suksen kylkeen.
Pienellä perusvarustelulla pärjää
Tavallinen kuntoilija pärjää kahdella hyvin valitulla luistovoiteella ja kahdella pitovoidepurkilla.
\- Jos viisikymmentä euroa laittaa voiteisiin, niin sillä varmasti pärjää.
Voiteiden lisäksi tarvitaan toki voiteiden lisäksi muitakin varusteita, mutta ei niihinkään valtavasti tarvitse sijoittaa. Voiteluraudaksi käy vanha silitysrautakin, lisäksi ainakin sikli ja harja ovat tarpeen.
Älä ota stressiä
Monille suksien voitelemisen henkinen kynnys on korkea. Urakka tuntuu suurelta, vaikealta ja aikaakin siihen tuntuu hukkautuvan.
\- Luistovoitelun laittamisessa menee viisi ja pitovoitelun laittamisessa viisi minuuttia, kyllä varttitunnissa yhden suksiparin voitelee, Mika Rinta-Keturi kannustaa.
Samalla Rinta-Keturi kehuu, ettei voitelu mitään rakettitiedettä ole.
\- Jos on joskus oman paitansa silittänyt, niin kyllä silloin osaa voidetta silittää suksen pohjaan.
Tosin voitelijamestarikin tunnustaa, että nollakeleillä homma muuttuu pitovoiteeksi levitettävän liisterin levittämisen takia haastavammaksi. Pitopohjasukset tuovat helpotusta tähän ongelmaan. Pitovoiteissa apua voi hakea myös teipeistä
Yleisimpänä harrastajavoitelijan virheenä Mika Rinta-Keturi pitää huolimatonta siklausta. Eli luistovoide siklataan vähän liian huonosti suksen pohjasta pois. Pitovoidetta puolestaan ei kannata levittää liian isolle alueelle.
Puujalkavitsi koettelee korrektiuden rajoja
Puujalkavitsejä kuvaillaan usein huonoiksi vitseiksi. Sitä ne eivät missään nimessä ole, sanoo kreisihuumoriin ihastunut, puujalkavitseistä työväenopistossa kurssin pitävä Helena Virtain. Hänen mielestään puujalkavitsi on sitä hauskempi, mitä kauempaa metsästä se on.
Puujalkavitsin kertojan pitää Virtaimen mukaan varautua siihen, että vitsin murjaiseminen saattaa sulkea kuulijoiden suut ainakin hetkeksi.
\- Tietty riskinotto kuuluu puujalkavitsailuun. Yleensä vitsiä seuraa joko tyrmistys, kiusaantuminen tai hämmästys. Vitsit ovat kuvia kumartamattomia ja potretteja pokkaamattomia, ja niissä liikutaan aroilla alueilla kun käsitellään esimerkiksi uskontoa tai politiikkaa. Aina on se riski, että joku vetää herneen nenään, Helena Virtain pohtii.
Asiatekstiin sujahtaa salakoukkuja
Helena Virtain itse on aina pitänyt puujalkavitseistä.
\- Minua kiehtovat vitsit, jotka ovat niin huonoja, että niistä tuleekin jo hyviä. Puujalkavitsit ovat anarkistisia ja vähän provosoivia, mutta toisaalta hyvin luovia ja mielikuvituksellisia. Parhaimmillaan niissä luodaan uusia ilmaisuja ja uutta kieltä, Virtain sanoo ja mainitsee eityisen hyviksi vitsailijoiksi Alivaltiosihteeri-kolmikon ja Fingerpori-sarjakuvat.
Parhaimmillaan puujalkavitsit ovat ex tempore -tilanteissa. Esimerkiksi media vilisee puujalkavitsejä, sanoo kieli poskessa maailman menoa seuraava nainen .
\- Kirjoitan itse työkseni myös asiatekstejä, ja täytyy tunnustaa, että joskus on tullut harrastettua myös pienten koukkujen piilottamista teksteihin. Koitan rakentaa ne niin, ettei niiden huomaaminen sen enempää kuin huomaamatta jääminenkään haittaa, Helena Virtain nauraa ja keksii toimittajan pyynnöstä ajankohtaisen puujalkavitsin: 
Kumpaa aiot äänestää, Pekka Lipposta vai Paavo Haavikkoa?
Urheiluviikonlopussa riittää vauhtia
YLE Urheilun Urheiluviikonloppu-lähetykset alkavat vuoden 2012 osalta tarjoamalla lauantaina ja sunnuntaina suoria lähetyksiä ampumahiihdon maailmancupista. Sen lisäksi seurataan pikaluistelun EM-kisoja Budapestissä ja studioon saapuu liuta mielenkiintoisia vieraita.
Lauantaina studiossa nähdään muun muassa pikaluistelija Mika Poutala, pikaluistelun laji- ja valmennuspäällikkö Pasi Koskela sekä YLE Urheilun asiantuntijat Pirjo Muranen (maastohiihto) ja Sami Saarenpää (lumilautailu). Petra Mannerin juontama lähetys alkaa TV2:ssa kello 14.10.
Ampumahiihdon maailmancupissa on vuorossa miesten pikakilpailu. Se nähdään suorana kello 15.25 alkaen. Lähetyksessä päivitetään myös tilannetta Tour de Skistä, vedetään yhteen tapahtumia Keski-Euroopan mäkiviikolta sekä ennakoidaan lumilautailun TTR-kiertueen lauantain Big air -finaalia . TTR-kilpailusta YLE Urheilu tarjoaa suoran lähetyksen netissä kello 18.15 alkaen sekä koosteen TV2:ssa kello 19.50.
Lauantain Urheiluviikonloppu-lähetys loppuu YLE Urheilun uudistettuun Ravisuora-ohjelmaan, joka alkaa kello 18.10. Raviohjelman juontaa Joanna Kuvaja.
Sunnuntaina Urheiluviikonloppu-lähetyksen suomalainen tähti on Kaisa Mäkäräinen, joka lähtee tavoittelemaan menestystä kello 14.25 alkavassa naisten yhteislähtökilpailussa Saksan Oberhofissa. Studioon saapuu kello noin kello 17.20 golftähti Minea Blomqvist-Kakko.
Urheiluviikonloppu, TV2 lauantaina 7.1.
14.10 Urheiluviikonloppu
  
14.15 Ravivihjeet
  
 14.25 Studiossa: Mika Poutala ja Pasi Koskela
  
 14.45 Pikaluistelun EM-kisat
  
 15.15 Studiossa: Pirjo Muranen kommentoimassa Tour de Skitä
  
15.25 Ampumahiihtoa: miesten pikakilpailu 10 km
  
 16.55 Pikaluistelun EM-kisat
  
 17.50 Studiossa:Pirjo Muranen kommentoimassa Tour de Skitä
  
18.10 Ravisuora
Muuta urheilua YLE:n kanavilla lauantaina 7.1.
TV2: 19.50 Lumilautailun TTR, Big air
  
 FST5: 13.25 Käsipallon MM-karsinta: Suomi-Viro
  
 yle.fi/urheilu ja areena.yle.fi: 18.15: Lumilautailun TTR, Big air
  
 YLE Puhe: Tour de Ski 13.25 (miehet) ja 16.40 (naiset), Jääkiekkokierros 17.30
Urheiluviikonloppu, TV2 sunnuntaina 8.1.
14.25 Ampumahiihtoa: naisten yhteislähtö 12,5 km
  
15.15 Studiossa:Pirjo Muranen
  
15.30 Pikaluistelun EM-kisat
  
16.25 Ampumahiihtoa:miesten yhteislähtö 15 km
  
17.10 Studiossa: Pirjo Muranen
  
17.15 Alamäkiluistelun maailmanmestari Arttu Pihlainen
  
17.20 Studiossa: Minea Blomqvist-Kakko
  
17.30 Pikaluistelun EM-kisat
Japani haluaa sulkea vanhat ydinvoimalansa
Japani aikoo sulkea kaikki yli 40 vuotta käytössä olleet ydinvoimalansa. Ikärajoituksen on tarkoitus parantaa ydinlaitosten turvallisuutta.
Maan hallitus aikoo esittää, että yli 40-vuotiaiden ydinvoimaloiden käyttö kielletään kokonaan. Tällä hetkellä Japanin ydinvoimaloiden käyttöikää ei ole rajattu mitenkään.
Ydinturvallisuus on ollut Japanissa vahvasti esillä viimevuotisen tsunamin aiheuttaman ydinkriisin takia. Fukushiman kolmen sulaneen reaktorin rakentaminen aloitettiin vuonna 1967, ja ne otettiin käyttöön neljä vuotta myöhemmin 1971.
Japanissa on tällä hetkellä käytössä kaksi yli 40-vuotiasta ydinlaitosta. Tsurugan ja Mihaman voimalat sijaitsevat Japanin keskiosissa. Lisäksi Japanin yhteensä 54 ydinvoimalasta suuri osa saavuttaa rajapyykin lähivuosina.
Selänne: Tappioputkessa olutkin maistuu paskalta
Anaheim Ducksin kausi jääkiekkoliiga NHL:ssä on ollut yhtä tuskaa. Vaikka joukkue voitti New York Islandersin perjantai-iltana, Teemu Selänne puhui toimittajille vielä tappioputkesta.
Ducks nousi kotiottelussa newyorkilaisvieraita vastaan maalin tappioasemasta 4-2-voittoon viimeisen reilun kymmenen minuutin aikana. Selänne ampui ottelun loppulukemat kolme minuuttia ennen päätössummeria.
Anaheimia lähietäisyydeltä seuraava Orange County Registerin toimittaja Eric Stephens kirjoitti ottelun jälkeen Twitterissä, että Selänne oli antanut voitosta huolimatta turhautuneita kommentteja.
\- Se on kauhea tunne, kun häviää joka ilta. Ei saa unta, ruoka ei maistu hyvältä ja olutkin maistuu paskalta, Selänne kommentoi.
Selänteen lisäksi Anaheimin muutkin suomalaispelaajat pääsivät ottelussa pisteille. Saku Koivu, Niklas Hagman ja Toni Lydman keräsivät syöttöpisteet mieheen. Kaukalon parhaaksi valittiin kaksi maalia mättänyt Bobby Ryan.
\- Suutuimme sen sijaan, että olisimme vaipuneet epätoivoon tappioasemassa. Isot miehemme suuttuivat ja näyttivät, mihin pystyivät, Ducksin päävalmentaja Bruce Boudreau selitti.
Anaheim jatkaa voitostaan huolimatta rämpimistään NHL:n läntisen konferenssin häntäpäässä. Ducks on kerännyt 39 runkosarjaottelustaan 28 pistettä. Islanders putosi puolestaan itäisen konferenssin jumboksi.
Venäjä rehentelee Syyriassa
Kaksi venäläistä sota-alusta suuntaa lauantaina Välimereltä Syyriaan. Sotalaivojen matkan on määrä olla voimannäyttö, jolla Venäjä osoittaa tukensa Syyrian nykyhallinnolle ja presidentti Bashar al-Assadille.
Venäläisen uutistoimiston Itar-Tassin mukaan hävittäjäalus Amiraali Chabanenko ja fregatti Jaroslav Mudry ovat Välimerellä matkalla kohti Venäjän sotilastukikohtaa Tartusin satamakaupungissa Syyriassa. Alukset jäävät sotilastukikohtaan näillä näkymin useaksi päiväksi.
Venäjä on tukenut Syyrian itsevaltaista presidenttiä Bashar al-Assadia noin 10 kuukautta jatkuneen kansannousun ajan.
Kiina ja Venäjä estivät viime vuoden lokakuussa YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselman, joka olisi tuominnut al-Assadin hallinnon voimatoimet. Maiden mukaan myös mielenosoittajat ovat syyllisiä Syyrian verenvuodatukseen.
YK:n arvion mukaan yli 5 000 ihmistä on saanut surmansa Syyrian valtiovallan tehoiskuissa kansannousun taltuttamiseksi.
Devils-tähti loisti tuhannennessa ottelussaan
Jääkiekkoliiga NHL sai jälleen yhden pelaajan tuhannen ottelun kerhoon, kun Patrik Elias saavutti merkkipaalun New Jersey Devilsin paidassa. Koko NHL-uransa Devilsissä pelannut Elias nousi ratkaisijaksi, kun joukkue kaatoi Floridan 5-2.
Elias onnistui maalinteossa ottelun toisessa erässä, jonka jälkeen tilanne oli 2-2. Päätöserässä tshekkisentteri tarjoili nappisyötön Ilja Kovaltshukin voittomaaliin.
Elias kartutti vielä pistetiliään yhdellä syöttöpisteellä osallistumalla Zach Parisen tyhjään maaliin ampumaan 5-2-osumaan. Devils palasi voittojen tielle kahden peräkkäisen tappion jälkeen.
\- Tämä oli minulle erityinen ilta. Olen iloinen, että kaikki meni hyvin ja voitimme. Tarvitsimme sitä, Elias kommentoi NHL:n nettisivuilla.
35-vuotias Elias teki NHL-debyyttinsä Devilsissä kaudella 1995-96 ja oli mukana Stanley Cupin voittaneissa joukkueissa keväinä 2000 ja 2003.
271 jääkiekkoilijaa on rikkonut tuhannen ottelun rajan NHL:n historiassa. Suomalaisista Olli Jokinen liittyi hiljattain tuhannen ottelun kerhoon.
NHL:n kärkijoukkueen huima vire jatkuu
Jääkiekkoliiga NHL:n kärkipaikalla oleva New York Rangers jatkoi voittokulkuaan, kun se haki 3-1-vierasvoiton Pittsburghista.
Rangers tuli otteluun vaisusti ja jäi Penguinsin jyrän alle pelin alkuhetkillä. Ben Lovejoy siirsi isännät johtoon reilun viiden minuutin pelin jälkeen päästyään nokikkain Rangers-vahti Henrik Lundqvistin kanssa. Päävalmentaja John Tortorella reagoi tilanteeseen nopeasti ja käytti heti aikalisän.
Vieraat pääsivät hengähdystauon jälkeen mukaan peliin ja saivat tärkeän tasoitusosumansa vielä ennen erätaukoa. Brad Richards oli kärppänä maalin kulmalla ja napautti irtokiekon Pittsburghin verkkoon ajassa 18.17.
Rangers sai hyvän alun toiseen erään, kun se värkkäsi johtomaalin alivoimalla. Ryan Callahan tarjoili Brandon Dubinskylle, joka siirsi vieraat johtoon kauden viidennellä täysosumallaan.
Newyorkilaiset karkasivat 3-1-johtoon, kun päätöserä oli vanhentunut vain reilun minuutin. Pittsburgh-vahti Marc-Andre Fleury tyri kiekon kanssa, ja jälkitilanteesta Derek Stepan rokotti rannelaukauksellaan.
Rangers oli päästää Pittsburghin mukaan otteluun ottamalla päätöserässä vielä kolme rangaistusta. 37 kertaa torjunut ja ottelun parhaaksi valittu Lundqvist piti kuitenkin huolen, ettei lisämaaleja nähty.
Rangers on voittanut viimeisimmästä kymmenestä pelistään yhdeksän. Perjantai-illan vierasvoitto oli sille jo viides peräkkäinen Pittsburghista. Penguins on sen sijaan ensimmäistä kertaa tällä kaudella kolmen ottelun tappioputkessa.
Liverpool jälleen uuden rasismikohun kynsissä
Liverpoolin poliisi on kertonut tutkivansa Liverpoolin ja Oldhamin perjantai-iltaiseen FA Cupin otteluun liittyvää rasismiepäilyä.
Oldhamin puolustaja Tom Adeyemille huudeltiin ottelun loppuvaiheessa katsomosta jotain, mikä sai miehen pois tolaltaan. Liverpool-pelaajista Steven Gerrard ja Dirk Kuyt yrittivät rauhoitella kyyneleiden partaalla ollutta Adeyemia.
\- Pidätyksiä ei ole tehty, mutta poliisi ja Liverpool tutkivat ottelun toisen puoliajan tapahtumia, poliisin tiedotteessa todettiin.
\- Jatkamme töitä selvittääksemme poliisin kanssa, mitä tilanteessa oikeasti tapahtui, tiedotti puolestaan Liverpool.
Liverpool pääsi irti edellisestä rasismikohustaan vasta muutama päivä sitten, kun Luis Suarez esitti julkisen anteeksipyynnön käytöksestään Manchester Unitedin Patrice Evraa kohtaan.
\- Tunnen kaverin (Adeyemin) ja tiedän, että joku on sanonut jotain. Jos hän reagoi tuolla tavalla, jotain on varmasti sanottu. Sekä meidän että Liverpoolin pelaajat rauhoittelivat häntä hienosti, Oldhamin päävalmentaja Paul Dickov kommentoi.
Liverpool pieksi Shefki Kuqinkin edustaman Oldhamin FA Cupin kolmannen kierroksen ottelussa maalein 5-1.
Chile syyttää mapuche-intiaaneja tuhoisista metsäpaloista
Chilen hallitus epäilee, että maan alkuperäiskansaan kuuluvat mapuche-intiaanit ovat sytyttäneet osan Chilen eteläosissa riehuvista metsäpaloista. Hallituksen mukaan torstaina seitsemän ihmisen hengen vaatineet palot on sytytetty tahallaan.
Sisäministeri Rodrigo Hinzpeterin mukaan mapuche-heimon sisäinen radikaali ryhmä CAM saattaa olla tuhotöiden takana. Ryhmää on aikaisemminkin syytetty tuhopoltoista, ja osa sen johtajista on vankilassa.
Pahiten tulipalot ovat koetelleet Bio Bion ja Araucanian maakuntia, joissa mapuchet ovat kampanjoineet saadakseen esi-isiensä maa-alueet takaisin metsäyhtiöiltä.
Mapuche-aktvistit ovat tyrmänneet Chilen sisäministeriön syytökset ja moittineet hallitusta tarkoituksellisesta mustamaalaamisesta.
Chilen presidentti Sebastian Pinera on vahvistanut, että suuri osa yli 50 metsäpalosta on sytytetty tarkoituksella. Pineran mukaan palot sytyttäneiden kiinnisaamiseksi hyödynnetään terrorisminvastaisia lakeja. Lain perusteella epäiltyjä voidaan pitää kiinniotettuina ilman syytteitä tavallista pitempään, oikeudenkäynneissä todistavien henkilöllisyys voidaan salata ja rikoksista voidaan jakaa tavallista ankarampia rangaistuksia.
Yli kymmenen päivän aikana metsäpalot ovat tuhonneet yhteensä noin 50 000 hehtaarin alueen ja satoja koteja. Tuhansia ihmisiä on evakuoitu paloalueilta. Yksi evakuoinnista kieltäytynyt asukas on kuollut palossa ja yksi on kateissa.
NHL:n konferenssijako ei muutu ensi kaudelle
Ensi kaudeksi suunniteltu NHL:n konferenssijaon muuttaminen ei ole toteutumassa. Liigan hanke kaatui erimielisyyksiin pelaajayhdistyksen kanssa.
NHL suunnitteli jakavansa joukkueet ensi kaudesta eteenpäin neljään konferenssiin maantieteellisen sijainnin perusteella. Tällä hetkellä joukkueet on sijoitettu kuuteen divisioonaan kahden konferenssin sisällä. Liiga pettyi pelaajayhdistyksen päätökseen.
\- On sääli, että pelaajayhdistys kieltäytyy lähes kaikkien joukkueiden hyväksymästä suunnitelmasta ilman syytä. Sekä fanit että jääkiekkomaailma - mukaan lukien moni pelaaja - tukivat tätä hanketta, liigan varakomissaari Bill Daly kommentoi.
\- Olemme turhaan yrittäneet tyydyttää pelaajayhdistystä eri tavoin neljän viikon ajan. Uskomme, että yhdistys on toiminut kohtuuttomalla tavalla liigan oikeuksia kohtaan, Daly lisäsi ja totesi NHL:n etsivän suunnitelmilleen apua tarvittaessa vaikka lakiteitse.
NHL:n johto hyväksyi 5. joulukuuta uuden konferenssijaon, joka helpottaisi erityisesti monen läntisen konferenssin joukkueen elämää. Nyt monet lännen seuroista joutuvat matkustamaan yhden, kahden tai jopa kolmen aikavyöhykkeen yli konferenssipeleihinsä.
TENNIS: Cilic sivuun Australian avoimista
Kroatialainen Marin Cilic ei osallistu tenniskauden ensimmäiseen Grand Slam -turnaukseen, Australian avoimiin.
Turnausjohtaja Craig Tiley kertoi lauantaina Twitter-tilillään, että Cilic toipuu vielä polvivammastaan.
23-vuotias Cilic pelasi toissavuonna Australian avointen välierissä.
Saksa ja Tshekki suosittelevat poistattamaan PIP-implantit
Saksa ja Tshekki suosittelivat perjantaina naisia poistattamaan ranskalaisen Poly Implant Prothèse (PIP) -yhtiön rintaimplantit mahdollisen repeytymisvaaran vuoksi. Saksan mukaan kyseessä on varotoimenpide. Britannia taas katsoo edelleen, ettei ole tarvetta yleiselle kehotukselle.
Ranskan terveysviranomaiset ovat jo aiemmin kehottaneet kaikkia 30 000:ta PIP:n implantit saanutta ranskalaisnaista poistattamaan ne repeämisriskin takia.
PIP:n on todettu valmistaneen rintaimplantteja teollisuuteen tarkoitetusta silikonigeelistä terveydenhoitoon kelpaavan silikonin sijasta.
Britannian mukaan ei ole riittävästi todisteita sille, että olisi syytä asettaa yleinen kehotus poistattaa implantit. Britannian mukaan kuitenkin ne naiset, jotka ovat laitattaneet implantit valtion terveyspalvelussa lääketieteellisistä syistä, voivat poistattaa ne ilmaiseksi.
Kaikkiaan yhtiön implantteja on asennettu noin 300 000 naiselle eri puolilla maailmaa, mutta myös suurempia arvioita luvusta on esitetty.
Yhdysvallat laajensi raiskauksen määritelmää
Yhdysvaltain hallinto on laajentanut raiskauksen määritelmää. Uuden määritelmän mukaan myös mies voi olla raiskauksen uhri. Myös naisen raiskaus määritellään nyt aiempaa yksityiskohtaisemmin.
Yhdysvaltain oikeusministeriön mukaan määritelmän muutoksella ei ole vaikutusta lakeihin tai tuomioistuinten ratkaisuihin, mutta uusi määritelmä antaa aiempaa paremman tilastollisen kuvan raiskausten määrästä ja auttaa uhrien tukemisessa.
Vuodelta 1927 peräisin olevan määritelmän mukaan raiskaus on "väkisin, vasten naisen tahtoa tehty lihallinen teko".
Tästä lähtien Yhdysvalloissa pidetään virallisesti raiskauksena "vähäistäkin" tunkeutumista toisen ihmisen vaginaan tai anukseen. Myös oraalinen penetraatio vasten toisen ihmisen tahtoa luokitellaan nyt raiskaukseksi.
Uuden määritelmän mukaan raiskaus on kyseessä virallisesti myös silloin, kun uhri ei kykene antamaan suostumustaan seksuaaliseen tekoon hetkellisen tai pysyvän henkisen tai ruumiillisen kykenemättömyyden vuoksi.
Uudesta määritelmästä on hyötyä erityisesti liittovaltion poliisi FBI:n ylläpitämässä tilastoinnissa. Uuden määritelmän ennustetaan näkyvän raiskaustilastoissa, vaikka todellisuudessa raiskaukset eivät lisääntyisikään nykyisestä.
FBI:n arvion mukaan vuonna 2010 Yhdysvalloissa tuli ilmi 85 000 vanhan, epämääräisen määritelmän mukaista raiskausta.
Naisleijonille karvas tappio länsinaapurille
Naisleijonat kärsi Ruotsille 0-3-tappion Saksassa pelattavassa jääkiekon Meco-cupissa. Häviö oli suomalaisnaisille turnauksen ensimmäinen.
Ensimmäinen erä oli tasainen ja Suomi hallitsi peliä hienokseltaan. Hyvistä maalipaikoista huolimatta erä oli maaliton.
Toisessa erässä Ruotsi siirtyi 1-0-johtoon, kun Erika Holst laukoi kiekon maaliin pystysyötöstä Suomen kiekonmenetyksen jälkeen. Suomella oli myös erässä omat paikkansa, mutta erätauolle siirryttiin Ruotsin johdossa.
Kolmannen erän alussa Suomi hallitsi peliä ja loi useita maalipaikkoja, mutta maaliteko oli tervanjuontia.
Suomen hallintajakso katkesi kahteen perättäiseen jäähyyn, josta Ruotsi lisäsi johtonsa 2-0:aan Frida Nevalaisen laukoessa irtokiekon maaliin. Suomi haki vielä kavennusta ilman maalivahtia. Ruotsi kuitenkin sinetöi loppulukemat 3-0:aan tyhjään maaliin.
Suomen joukkue pelasi tappiosta huolimatta hyvän ottelun. Vaikka Suomen joukkue voittikin edelliset kaksi peliä, niin Ruotsi-ottelu oli tappiosta huolimatta pelillisesti ehjin ottelu turnauksessa tähän mennessä.
Ruotsia vastaan Naisleijonat hallitsi peliä ja voitti maalitekopaikat, mutta maaliteon tehokkuus puuttui. Suomen parhaana palkittiin vahvan ottelun pelannut Mira Huhta.
Fortum: Vakituisiin asuntoihin saatu palautettua sähköt
Sähköyhtiö Fortumin mukaan sähkövikojen korjaustyöt etenivät perjantain aikana suunnitellusti. Yhtiö kertoi heti vuorokauden vaihduttua lauantaina, että kaikki tiedossa olevat vakituisten asuntojen sähköviat on saatu korjattua.
Fortumin pienjänniteverkossa oli vielä perjantai-iltana sähköttä muutamia kymmeniä kotitalouksia pääasiassa Salon seudulla, mutta sähköt saatiin yhtiön mukaan illan aikana viimeisiinkiin vakituisiin asuntoihin.
Fortumin verkkopalvelussa näkyi kuitenkin aamukuuden aikaan lauantaina sähkökatkoksia noin 200 runkoverkossa olevalla taloudella Lounais-Suomessa. Nämä eivät kuitenkaan ole Hannu- ja Tapani-myrskyn jälkeisiä sähkövikoja, vaan Fortumin viestintäjohtaja Aki Koskisen mukaan hetkellisiä katkoja, jotka johtuvat sähköverkossa tehtävistä korjaus- ja vahvistustöistä.
Koskinen huomauttaa, että on vielä mahdollista, että pienjänniteverkon vakituisten asuntojen sähkövioista tulee uusia ilmoituksia, jos asukkaat ovat esimerkiksi olleet pitkällä lomalla.
Osa Fortumin pienjänniteverkon asiakkaista saattoi olla ilman sähköä tapaninpäivän myrskystä saakka.
Vakituisten asuntojen vikojen jälkeen Fortum alkaa korjata mökkien sähkövikoja.
Sähköyhtiö Vattenfallilla sähköttömiä asiakkaita ei ole. Alueellisella yhtiöllä on verkkopalvelun mukaan Satakunnassa on noin 180 asiakasta sähköttä.
Diplomaattilähteet: YK:n pääsihteeri vierailulle palestiinalaisalueille ja Israeliin
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon aikoo vierailla palestiinalaisalueilla ja Israelissa, kertovat diplomaattilähteet perjantaina. Uutistoimisto AFP:n saamien tietojen mukaan Ban Ki-moon tapaa palestiinalaisten presidentin Mahmud Abbasin Ramallahissa ja vierailee myös Jerusalemissa. Matka ajoittuisi tammikuun loppuun tai helmikuun alkuun.
YK ei kuitenkaan kommentoinut tietoa tuoreeltaan. Yleensä se vahvistaa pääsihteerin matkasuunnitelmat vasta vähän ennen lähtöä.
Viimeksi Ban Ki-moon vieraili Ramallahissa ja Jerusalemissa vuoden 2010 maaliskuussa.
Israelin ja palestiinalaisten päärauhanneuvottelijat tapasivat viime tiistaina kasvotusten ensi kertaa vuoteen. Israelin Jitzhak Molcho ja palestiinalaishallinnon Saeb Erekat keskustelivat Jordaniassa Ammanissa. Jordanian ulkoministeri kuitenkin sanoi tuolloin, että keskusteluissa ei päästy merkittävään läpimurtoon.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon kiitteli osapuolia tuolloin tärkeästä askeleesta neuvotteluyhteydessä.
Neuvottelut Lähi-idän rauhasta katkesivat syyskuussa lähes puolitoista vuotta sitten.
Happonen: Eihän tämä hyvin mennyt
Janne Happosen mäkiviikko päättyi 33. sijaan Bischofshofenissa. Näin Happonen oli kokonaistuloksissa 38:s. Happosen mäkiviikko oli mollivoittoista tarinaa.
Olosuhteet olivat perjantai-iltana mahdollisimmat vaikeat. Bischofshofenin mäkikilpailu kesti karsinnat mukaan lukien peräti neljä ja puoli tuntia. Siinä riitti Happosellakin ihmeteltävää.
\- Yritin vain kulkea porukan mukana. Eipä tuollaisia pidä turhaan liikaa murehtia, Happonen kommentoi.
Happosen mukaan perjantain tulos noudatti hänen osaltaan jo tutuksi tullutta tarinaa mäkiviikon aiemmista kilpailuista.
\- Eihän tämä kovin hyvin mennyt. Suomen mäkihyppy näyttää tällä hetkellä melkoisen surulliselta, Happonen arvioi.
Hautamäki tuskin palaa mäkiviikolle
Matti Hautamäen repaleiset esitykset mäkiviikolla päättyivät mahalaskuun Bischofshofenissa. Hautamäki oli kiertueen päättäneessä osakilpailussa vasta 61:s.
\- Ei ollut mitään tehtävissä. Mutta eihän tällaisille olosuhteille mitään mahda, Hautamäki kommentoi 89,5 metrin hyppyään, joka riitti toiseksi viimeiseen sijaan.
Hautamäki tokaisi, että itävaltalaisten menestys tulisi ratkaisemaan sen, tulisiko vielä toinen kilpailukierros. Hieman myöhemmin kävi selväksi, että toinen kierros jouduttiin perumaan.
Hautamäki saattoi olla viimeisen kerran urallaan mukana mäkiviikon karkeloissa.
\- Tuskin minua nähdään täällä tulevaisuudessa, Hautamäki sanoi ja epäili, että Suomella on edessään vielä useamman vuoden nihkeämpi jakso mäkikilpailuissa.
Varkaat palauttivat Magritten maalauksen
Brysselissä kaksi vuotta sitten ryöstetty surrealistitaiteilija René Magritten maalaus on palautettu. Maalauksen omistava Magritten kotimuseo arvelee, etteivät varkaat löytäneet taululle ostajaa. 
Olympia-taulun arvioitiin olleen ryöstöhetkellä kolmen miljoonan euron arvoinen.
Kaksi aseistettua miestä veivät maalauksen museosta syyskuussa 2009. Olympia-maalaus on taiteilijan Georgette-vaimon alastonkuva vuodelta 1948.
Asiantuntijat arvioivat tuolloin, että maalaus on vaikea myydä, koska se on helposti tunnistettava. Yli kaksi vuotta myöhemmin vakuutusyhtiölle soitettiinkin ja tarjouduttiin palauttamaan maalaus, kertoo museon kuraattori André Garitte.
\- Onneksi he eivät tuhonneet sitä, hän toteaa.
Maalaus varastettiin Magritte-museosta, joka on perustettu Magritten kotina 24 vuotta oleeseen taloon. Siellä on pieni kokoelma, johon pääsee tutustumaan vain erikseen sopimalla. Brysselissä on myös toinen, suurempi Magritte-museo.
KooKoo voitokas - Mestiksessä hienot yleisömäärät
Metsiksen sarjakärki Kouvolan KooKoo piti Heinolan Peliitat aisoissa lukemin 4-2. Muissa otteluissa TUTO Hockey kaatoi Jokipojat 3-1 ja Sport LeKin 3-2. Loppiaiskierros veti mukavasti yleisöä.
KooKoon suurin ilonaihe pisteiden lisäksi oli yleisömäärä Kouvolassa. Mestiksen jumboryhmä Peliitat veti Kymenlaaksoon 2742 silmäparia.
Heinolalaismiehistö pisti hienosti kampoihin isäntäjoukkueelle, joka siirtyi ottelun puolivälissä 3-2-johtoon Niklas Appelgrenin voitto-osumalla.
Ottelun loppuhetkillä Tuomas Gärdström sinetöi KooKoon 4-2-voiton tyhjiin. Voitto oli KooKoolle kolmas perättäinen.
TuTo teki onnistuneen ryöstöretken Mehtimäelle. Aki Keinäsen, Ville-Vesa Vainiolan ja Santeri Halmeen maalit takasivat turkulaisille 3-1-vieraspotin. Joensuussa oli yleisöä liki kaksituhatta.
Vaasan Sport kasvatti kotivoittosarjansa kuuden ottelun pituiseksi päihittämällä LeKin numeroin 3-2. Sport latoi pelissä kaikki maalinsa erikoistilanteista 2423 katsojan iloksi.
Markus Piispasen ylivoimamaali, Lassi Kokkalan siirretyn rangaistuksen aikana viimeistelty osuma ja Jussi Tapion ylivoimamaali johdattivat Sportin niukkaan voittoon. Leki pilasi orastavan loppukirinsä pariin viime hetken jäähyyn.
[Mestiksen taulukko](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=242)
    
  

Koivuranta: Huippupiikki jäi uupumaan
Anssi Koivuranta oli mäkiviikon kesyn suomalaisjoukkueen parhaiten onnistunut urheilija. Koivuranta oli mäkiviikon kokonaistuloksissa 18:s.
\- Olen tyytyväinen hyppyihini. Pääsin maailmancupin pisteille kaikissa osakilpailuissa, vaikka eihän pisteitä nyt hirveästi tullut. Huippupiikki jäi puuttumaan, Koivuranta arvioi.
Koivuranta matkustaa Itävallasta kotiin Suomen parhaana mäkimiehenä. Mitä tämä merkitsee Koivurannan tulevaisuudelle?
\- Tiedän, että jos kaikki natsaa, pystyn hyviinkin sijoituksiin. Pikkusteppi pitäisi vielä saada aikaan, harjoituksissa olen tehnyt jo loistavia hyppyjä. Ehkä taustalla on vielä epävarmuutta, Koivuranta kommentoi.
11 kuoli kuumailmapallon maahansyöksyssä
Uudessa-Seelannissa 11 ihmistä on kuollut kuumailmapallon maahansyöksyssä. Turma on Uuden-Seelannin vakavin ilmailuonnettomuus yli 30 vuoteen.
Poliisin mukaan pallo törmäsi voimalinjoihin ja syttyi tuleen ennen kuin putosi maahan. Osuma synnytti kipinän kuumailmapallon matkustamossa, jossa oli ohjaajan lisäksi viisi pariskuntaa.
\- Tässä vaiheessa kaksi ihmistä, joiden uskotaan olevan mies ja nainen, hyppäsivät kuumailmapallon korista, kertoo Uuden-Seelannin poliisin tutkija Brent Register.
Voimalinjakosketuksen jälkeen kuumailmapallo nousi ensin äkisti, mutta sitten kori syttyi palamaan ja pallo syöksyi läheiselle niitylle.
Onnettomuus sattui varhain perjantaiaamulla Cartertonin maaseutukaupungissa noin 150 kilometriä pohjoiseen pääkaupungista Wellingtonista. Kaikki kyydissä olleet kuolivat.
Poliisin mukaan sää oli selkeä ja tuulta oli vähän. Alue on tunnettu kuumailmapalloilusta.
Etula ampui täydet 400 - sivusi SE:tä
Hanna Etula sivusi naisten ilmakiväärin Suomen ennätystä perjantaina Ruotsin Sävsjössä jatkuneessa kansainvälisessä ilma-aseiden Swedish Cupissa. Hän tähtäsi peruskilpailussa täydet 400 pistettä toisena suomalaisena naisena. SE on nyt ”Hannojen” ennätys, sillä ensimmäinen oli Hanna Pitkänen.
SE on nyt ”Hannojen” ennätys, sillä ensimmäinen oli Hanna Pitkänen.
Lahden Ampumaseuraa edustava Hanna Etula sivusi naisten ilmakiväärin Suomen ennätystä. Hanna Pitkänen ampui viime vuoden helmikuussa ensimmäisenä suomalaisena naisena täydet 400 pistettä, ja nyt oli Etulan vuoro ampua täydellinen suoritus.
Finaalin jälkeinen SE 502,4 pistettä on edelleen Marjo Yli-Kiikan nimissä. Hän teki sen vuonna 2004. Etula jäi siitä nyt kaksi pistettä ammuttuaan finaalissa 100,4.
\- Täydet 400 pistettä oli tavoitteeni tänne tullessani; täällä tai ei koskaan. En ole koskaan aikaisemmin ollut yhtä kovassa kunnossa kuin nyt, 30-vuotias urheilija hehkui.
Etula oli mukana Pekingin olympialaisissa neljä vuotta sitten. Helmikuussa Vierumäellä järjestettävissä ilma-aseiden EM-kilpailuissa jaetaan viimeiset maapaikat Lontoon olympialaisiin, jotka alkavat heinäkuun lopussa. Joulukuussa kisoihin nimettiin neljä suomalaista ampumaurheilijaa.
\- Tavoitteeni ja toiveeni oli saada kovia kisoja alle. Nyt kausi alkoi todella hyvin. Joku voi toki ajatella, että paineita tuli nyt. Tekeminen oli tänään helppoa, ja keskityin vain seuraavaan laukaukseen. Minun tarvitsi tehdä vain sitä, mitä treeneissä olen tehnyt. Finaali palautti sitten maan pinnalle, kun ammuin viimeisellä kasin, Etula naurahti.
Mäkäräinen: Vähän kaivelee
Kaisa Mäkäräinen oli aavistuksen pettynyt neljänteen sijaan ampumahiihdon maailmancupissa Oberhofin sprinttikisassa. Maailmancupin voittoa puolustava Mäkäräinen on kääntänyt katseensajo sunnuntain yhteislähtökilpailuun.
\- Tänään olisi ollut nollien päivä. Oli helpot olosuhteet, etenkin kun viimepäivinä on ollut tuulista ja myrskyistä. Vähän kaivelee, sillä tänään olisi pitänyt pystyä nollat ottamaan, harmitteli kaksi sakkokierrosta kiertänyt Mäkäräinen.
\- Makuulla huti tuli ehkä jostain pienestä virheestä jota ei edes huomannut. Pystyllä meni eka ohi, olisi pitänyt ehkä vähän rauhallisemmin aloittaa. Täällä on aika raskas tuo ammuntaan tulo, ja olisi ehkä pitänyt ottaa yksi puhallus enemmän.
Mäkäräinen oli hiihtoladulla jälleen vahva, sillä hän piti koko porukan toiseksi parasta hiihtovauhtia. Mäkäräisen mukaan hiihto ei kuitenkaan sujunut täysin toivotusti.
\- Hiihdoistakin jäi vähän hampaankoloon. Ei oikein lähtenyt suksi nousuihin matkaan. Siellä oli kahdenlaista lunta matkalla, laskuissa lumi oli ihan kiiltävällä liipalla, ja nousuissa oli kuivaa pöpöröistä lunta. Hiihdin uudella suksiparilla, joka tuntui testissä ihan hyvältä, mutta ei se sitten ihan lähtenykään noihin nousuihin.
Sunnuntaina Oberhofissa kisataan 12,5 kilometrin yhteislähtökisa, jota Mäkäräinen odottaa jo innoissaan.
\- Kiva päästä hiihtämään taas yhteislähtöä, sitä ei ole taas tälle kaudelle ollut. Yhteislähdöissä on tärkeää saada makuut onnistumaan, kauempaa on vaikea nousta.
Suomen mäkijoukkueella rankka viikko
Suomen hyppääjät vaelsivat kaukana kärkisijoilta Keski-Euroopan mäkiviikolla. Päävalmentaja Pekka Niemelä myönsi, että kisaviikko oli suomalaisille rankka kokemus.
Anssi Koivuranta päätyi loppupisteissä suomalaisista parhaana 18:nneksi. Niemelä oli tyytyväinen Koivurannan hyppyihin.
\- Anssi teki elämänsä parhaan mäkiviikon. Sija 18. Hänellä on ensimmäinen vuosi puhtaasti mäkimiehenä. Lajivaihto on sujunut hyvin, ammattimies. Tuosta on hyvä jatkaa tätä kautta ja olympiaprojektia.
Janne Happonen kärsii yhä aiemmista loukkaantumisistaan ja joutui keskenkuntoisena mukaan mäkiviikon koitoksiin.
\- "Havu" (Happonen) on huikea kaveri, taistellut itsensä tänne kaikkien loukkaantumisten jälkeen. Nyt maltilla eteenpäin, uskon että kevätauringon alla tapahtuu hyviä juttuja, kun pääsee rauhassa Kuopioon kotimäkeen hyppäämään ja hakemaan toistoja, Niemelä arvioi.
Matti Hautamäen hyppytekniikassa on virheitä, jotka veivät mahdollisuudet mäkiviikolla.
\- Hautamäen osalta ylämäen laskuasennossa alkaneet tekniikkavirheet sotkivat koko mäkiviikon. Takaisin maailmancupiin, kun suorituskyky on kunnossa, Niemelä summasi.
Suomen joukkue on menestynyt mäkiviikolla yhtä heikosti viimeksi 1970-luvulla. Tämän kauden osalta merkittäviä muutoksia on tuskin enää odotettavissa.
Piristynyt KTP ryöväsi pisteet ToPolta
Korisliigan kierroksella nähtiin mielenkiintoisia tuloksia. Helsingissä vieraillut KTP ryöväsi sarjapisteet Kotkaan 82-67-voitolla. Kouvolan Kouvot puolestaan oli pulassa Lahden Namikan vieraana, kun Namika voitti 58-42.
Päävalmentajavaihdos on piristänyt KTP:n peliä, ja voitto Helsingissä oli sarjan toiseksi viimeisenä olevan joukkueen kolmas neljään otteluun. ToPoa vastaan joukkueen avausviisikko oli mainiossa vireessä. Timothy Blue ja Antonio Crocker heittivät kumpikin 22 pistettä. Jukka Matinen sai kasaan 13 pistettä. Pelintekijä Bojan Sarcevic ruokki pelikavereitaan kuudella korisyötöllä.
ToPon pisteykkönen oli Hanno Möttölä 16 pisteellään. Chase Griffin teki 13 pistettä ja antoi kuusi korisyöttöä.
Liigan jumbosijalle jämähtänyt Namika Lahti oli kotihallissaan tiukkana. Joukkue puolusti kouvolalaisvieraat alhaisimpaan pistemäärään pitkään aikaan. Kouvojen Anthony Brown sai kasaan 15 pistettä, mutta kukaan muu ei saanut kaksinumeroista pistemäärää tililleen.
Namikan pisteykkönen oli Ryan Brooks, joka heitti 17 pinnaa. Erikoista ottelussa oli, että ottelussa ei nähty yhtään epäonnistumista vapaaheittoviivalta. Erikoista tosin oli myös vapaaheittojen vähyys: Namika kuusi, Kouvot viisi!
MuurLe teki melkoisen uroteon
MuurLe haki lentopallon Mestaruusliigassa ensimmäisen vierasvoittonsa sitten lokakuun, kun Sun Volley kaatui Oulussa 2-3 (25-20, 26-28, 25-21, 24-26, 12-15).
MuurLe nousi samalla ohi Ettan, mutta joutui päästämään Team Lakkapään vuorostaan edelleen. MuurLe on nyt liigassa viidentenä ja Sun Volley jatkaa kahdeksantena, mutta vain enää pisteen edellä pudotuspeliviivan alapuolella vaanivan KoVen.
Voittajien valmentaja Shailen Ramdoo ei ollut täysin tyytyväinen hakkuripeliin.
\- Kotimaisten pelaajien panos oli vahvassa osassa tämän päivän voiton takana. Joukkue näytti tiukassa paikassa luonnetta, johon olen tyytyväinen. Tulevia pelejä silmällä pitäen tarvitsemme hakkuripeliin parannusta.
Sun Volleyn luotsi Sami Kurttila ihmetteli tilastokummajaista.
\- Tilastollisesti me selvittiin kaikilla osa-alueilla vastustajaa paremmin, jonka takia tulokseen täytyy olla tosi pettynyt. Omiin virheisiin kaaduttiin. Virhemäärässä näkyy se, että ollut taukoa pelaamisesta.
\- Vaikka me vastattiin hyvin vastustajan puolustamiseen, varmisti heidän virheetön pelaamisensa tällä kertaa voiton. Tauolla tehdyt muutokset vastaanottoryhmityksessä vaativat vielä aikaa ja totuttelua, muistutti Kurttila.
Joni Savimäki paranteli liigaennätystään (entiten 24) tykittämällä 30 pistettä. Juha Aho (12/+7) napsi kuusi torjuntaa.
\- Savimäen fysiikka on kohdallaan ja kaveri pelaa tosi hyvin tällä hetkellä. Ville Sorvoja tuli peliin hyvin mukaan vaikka paras pelikunto on kaukana tulevaisuudessa. Ilme oli kuitenkin iloinen ja yritteliäs, vaikka pisteitä ei paljon tullut, Kurttila totesi.
Mäkäräinen jäi neljänneksi Oberhofissa
Saksan Magdalena Neuner hiihti ylivoimaiseen voittoon ampumahiihdon maailmancupissa Saksan Oberhofissa. Kaisa Mäkäräisen suksi luisti jälleen mainiosti, mutta kaksi ohilaukausta pudottivat hänet sprinttikisan neljänneksi.
Neuner aloitti kisan mainiosti ja ampui makuupaikalla todella nopeasti ja puhtaasti. Mäkäräiselle tuli ensimmäisellä ampumapaikalla yksi ohilaukaus.
Pari päivää sitten viestissä uransa heikoimman ammunnan tehnyt Neuner oli nollannut pääkoppansa loistavasti. Myös pystypaikalla hän teki virheetöntä työtä ja pohjusti kilpailun voiton.
Mäkäräisellä lipsahti pystypaikan ensimmäinen laukaus ohi lätkästä, ja hän menetti mahdollisuudet kärkikamppailuun. Koko porukan toiseksi paras hiihtovauhti nosti hänet kuitenkin lopputuloksissa neljänneksi.
Mäkäräistä nopeammin reitin hiihti ainoastaan Valko-Venäjän Daria Domratsheva. Hän ylsi yhden sakkokierroksen rasittamana toiseksi. Puhtaasti ampunut Venäjän Olga Zaitseva otti kolmannen palkintosijan.
OBERHOF, SAKSA
MAAILMANCUPIN SPRINTTI 7,5 km
1\. Magdalena Neuner GER 22.27,6 (0)
2\. Daria Domratsheva BLR + 37,3 (1)
3\. Olga Zaitseva RUS + 43,4 (0)
4. Kaisa Mäkäräinen FIN + 54,0 (2)
  
 5. Andrea Henkel GER +1.20,8 (1)
  
 6. Teja Gregorin GER +1,21,0 (0)
  
 7. N. Dubarezeva BLR +1.23,6 (0)
  
 8. Natalia Burdyga UKR +1.25,2 (0)
  
 9. Diana Rasimoviciute LTU +1.28,7 (1)
  
 10. Olga Viluhina RUS +1.28,8 (1)
79. Eevamari Oksanen FIN +5.39,5 (3)
  
 80. Susanna Porela-Tiihonen FIN +5.43,4 (4)
Loimaan lentopalloylpeys sarjan keulille
Hurrikaani-Loimaa palasi miesten Mestaruusliigan kärkipaikalle kaadettuaan Saimaa Volleyn loppiaisperjantaina Varkaudessa. Loimaalaiset ohittivat jo sunnuntain cupfinaaliin keskittyvän Isku-Volleyn pisteellä.
Hurrikaani kuittasi voiton helposti erin 0-3 (18-25, 19-25, 19-25).
\- Meillä oli ideana lähteä vaikealla syötöllä, mutta vastustajan vastaanotto ei hajonnut. Meillä hakkurin puute näkyy ilmiselvästi. Olimme liikaa Romans Saussin varassa. Tällä esityksellä ei ollut saumoja, vaikka Hurrikaanin ei tarvinnut esittää parastaan, pohti Saimaan valmentaja Pertti Pyykkö.
\- Laitureita lukuunottamatta kaikille jäi parannettavaa. Huomenna emme saa erääkään tällä pelillä, pohti Hurrikaanin valmentaja Ville Kakko edessä olevaa Sammon kohtaamistakin jo ennakoiden.
Hurrikaani hyökkäsi 54 % tehoilla ja vei torjunnat 10-5. Aivars Petrusevics ja Jimmy Hernandez keräsivät identtiset saldot (19/+13), mutta latvialaisen hyökkäystehot olivat astetta kovemmat, 70 %.
Tuukka Anttila pelasi 400. ja neljästi torjunut passari Petteri Penttinen 200. liigapelinsä.
Saimaa joutui peliin vain yhdellä ulkolaispelaajalla, kun venezuelalaishakkuri Luis Ariasta ei ole joululoman jälkeen Suomessa näkynyt. Romans Sauss teki 16/+10 ja Eetu Pennanen 10/+3. Ville Juntura passasi ja Eetu Häyrinen (2/-4) yritti kantaa hakkurin viittaa siinä kuitenkin epäonnistuen.
Schlierenzauer liiteli mäkisankariksi
Itävaltalainen Gregor Schlierenzauer valloitti Keski-Euroopan mäkiviikon. Itävalta vei Schlierenzauerin johdolla kolmoisvoiton. Thomas Morgenstern oli mäkiviikon kakkonen ja Andreas Kofler päätyi kolmanneksi.
Mäkiviikko sai lähes surkuhapaisan päätöksen, koska räntäsade tärveli pahasti kiertueen viimeisen osakilpailun Itävallan Bischofshofenissa. Lopulta saatiin hypättyä vain yksi kierros.
Tynkäkilpailun voittoon hyppäsi Thomas Morgenstern 135 metrin leiskautuksellaan. Mäkiviikon voittanut Schlierenzauer liiteli kolmanneksi - 131 metriä.
Schlierenzaueria vastaan kiertueen voitosta taistellut Andreas Kofler romahti viimeisessä osakilpailussa 27:nneksi (122 metriä).
Suomen joukkueen mäkiviikko kulki vaisuissa tunnelmissa. Anssi Koivuranta oli loppupisteissä parhaana suomalaisena 18:s.
Koivuranta pääsi Bischofshofenissa ainoana suomalaisena 30 parhaan joukkoon - loppusijoitus 29:s. Janne Happonen oli päätöskilpailussa 33:s ja Matti Hautamäki surkeasti 61:s.
Mäkiviikon voitto meni Itävaltaan neljännellä peräkkäisellä kaudella. Schlierenzauer jatkoi itävaltalaisten loistavaa sarjaa, edellisinä vuosina mäkiviikon voittivat Wolfgang Loitzl, Andreas Kofler ja Thomas Morgenstern.
Jokien ravinnekuorma korkealla sateiden vuoksi
Jokien mereen kuljettamat ravinnemäärät ovat selvästi normaalia korkeammalla joulukuun vesisateiden ja tulvien vuoksi, kerrotaan Suomen ympäristökeskuksesta. Kuormitus on lisääntynyt merkittävästi etenkin Uudellamaalla, missä ravinteita on virrannut jopa enemmän kuin kevättulvien aikaan.
Sade on piiskannut erityisesti Etelä- ja Lounais-Suomea. Suuria virtaamia on ollut Vantaanjoella, Porvoonjoella, Paimionjoella ja Aurajoella.
Esimerkiksi Vantaanjoki kuljetti joulukuussa mereen 35 tonnia fosforia, mikä on enemmän kuin keväisin tulva-aikana. Myös Vantaanjoen typpikuorma on ollut tavanomaista raskaampi.
Merialueista Suomenlahti ja Saaristomeri ovat saaneet kärsiä ylimääräisestä ravinnekuormituksesta. Vanhempi tutkija Antti Räike Suomen ympäristökeskuksesta kuvaa, että tilanne on ongelmallinen, koska Saaristomeri ja Suomenlahti ovat jo valmiiksi rehevöityneitä.
\- Suomi on sitoutunut vähentämään ravinnekuormitusta, ja nyt näyttää aika vaikealta, että Itämeren suojelukomission tavoitteisiin päästäisiin, Räike arvioi.
Lauhat talvet vaikeuttavat suojelua
Kymmenen viime vuoden aikana on ollut kolme leutoa talvea. Edellisen kerran joulukuu oli leuto vuonna 2008. Leutoihin talviin saadaan varautua myös tulevaisuudessa, mikä tietää asiantuntijan mukaan ongelmia vesiensuojelulle.
\- Varsinkin maatalouden vesiensuojelu muodostuu haasteelliseksi. Koska maa ei ole roudassa ja sade piiskaa paljasta maata, pelloilta lähtee ravinteita ja kiintoainesta hurjia määriä, Räike sanoo.
Pessimismiin ei kuitenkaan pidä upota. Tutkija muistuttaakin, että suojelua täytyy jatkaa vaikeuksista huolimatta.
Nooralotta Neziri päihitti pojat
Junioreiden Euroopan mestari Nooralotta Neziri ei saanut muista naisista vastusta, vaan voitti yleisurheilun Kupittaan Loppiaiskisoissa 60 metrin juoksun 17-vuotiaiden poikien sarjassa hyvällä ajalla 7,52.
Tulos on Nezirin kaikkien aikojen toiseksi paras. Vuosi sitten voittaessaan junioreiden Suomen mestaruuden hän juoksi 7,47, mikä oli viime talven paras suomalaistulos.
Päälajissaan 100 metrin aitajuoksussa Neziri voitti viime kesänä Tallinnassa 19-vuotiaiden junioreiden Euroopan mestaruuden.
Lisäksi hän juoksi Lappeenrannan Eliittikisoissa 13,30 alittaen ensi kesän Helsingin EM-kilpailuiden tulosrajan.
Porin Yleisurheilua aikaisemmin edustanut Neziri on täksi kaudeksi siirtynyt edustamaan Turun Urheiluliittoa.
Seiväshyppääjien Loppiaiskisoissa Kuortaneella voittivat Someron Esan Eemeli Salomäki tuloksella 530 sekä Jatta Salmela tuloksella 380.
Malmössä osoitettiin mieltä murha-aaltoa vastaan
Malmössa Ruotsissa tuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltään viimeaikaisia väkivaltaisuuksia vastaan, Ruotsin tiedotusvälineet kertovat. Kaupunkia ovat järkyttäneet ampumavälikohtaukset, joissa on kuollut viisi ihmistä alle kuuden viikon aikana.
Väkivallan vastainen mielenosoitus alkoi illansuussa Gustav Adolfin torilla. Mielenosoituksessa pidettiin puheita, soitettiin musiikkia ja sytytettiin kynttilöitä.
Facebookissa mielenosoituksen koolle kutsuneet järjestäjät painottivat, että mielenilmaus on epäpoliittinen.
Yksi järjestäjistä, Luciano Astudillo uskoo, että monet tuntevat samoin kuin hän, että nyt riittää. Tänään rakennamme yhteisen rintaman järjestäytynyttä rikollisuutta ja laittomia aseita vastaan, Astudillo sanoi Ruotsin televisiolle SVT:lle.
Yksi Malmössa viime viikkoina ammutuista oli 15-vuotias poika. Murhista tuorein sattui tiistaina, kun noin nelikymppinen mies ammuttiin kuoliaaksi avoimella kadulla ja kirkkaassa päivänvalossa kotinsa lähellä.
Poliisin mukaan uhrit ovat olleet ennalta valittuja ja tapot suunniteltuja. Joillain teoilla on hieman yhteyksiä toisiinsa.
Pelkona on, että teloitustyyliin tehdyt ampumasurmat liittyvät järjestäytyneeseen rikollisuuteen ja että Malmöön olisi pesiytynyt väkivaltaisia jengejä.
Pohjois-Pohjanmaa -palkinto Pekka Mäntyselle
Pohjois-Pohjanmaan maakuntahallitus on myöntänyt Pohjois-Pohjanmaa-palkinnon lentoaseman päällikkö Pekka Mäntyselle. Mäntynen on vaikuttanut ratkaisevasti Oulun lentoaseman laajennusinvestoinnin toteutumiseen ja lentoliikenteen kasvun mahdollistamiseen.
Pekka Mäntynen on ansiokkaasti osallistunut Oulun lentoaseman laajennushankkeen valmisteluun yhteistyössä eri toimijoiden kanssa. Mäntynen sai omalla asiantuntevalla ja rakentavalla panoksellaan hankkeen pysymään käynnissä huolimatta monista erilaisista näkemyksistä paikallisten toimijoiden ja Finavian Helsingin pään kanssa. Lentoaseman valmistuminen sattui juuri sopivaan aikaan lentoliikenteen lähdettyä Oulussa nopeaan kasvuun vuonna 2011.
Hub -terminaali
Ponnistelut Oulun lentoaseman saamiseksi kansainvälisen liikenteen kauttakulkuasemaksi, ns. Hub-terminaali, jatkuvat ja tähänkin toimintaan Pekka Mäntynen on panostanut voimakkaasti. Mäntynen on ymmärtänyt, että lentoaseman päällikön tehtävä on muutakin kuin lentoaseman päivittäisten rutiinien hoitamista. Hän on kantanut huolta myös siitä, miten saadaan lisää matkustajia ja miten luodaan edellytyksiä alueen elinkeinoelämän kehittämiselle.
Palkinto julkistettiin Pohjois-Pohjanmaan liiton järjestämällä Loppiaisvastaanotolla Kalajoella. Palkinnon luovuttivat maakuntahallituksen varapuheenjohtaja Tytti Tuppurainen ja maakuntavaltuuston II varapuheenjohtaja Antti Ollikainen.
Pohjois-Pohjanmaa-palkinto
Pohjois-Pohjanmaa-palkinto myönnetään Pohjois-Pohjanmaan hyväksi tehdystä elämäntyöstä tai sellaisesta työstä, joka on tehnyt Pohjois-Pohjanmaata tunnetuksi ja vahvistanut sen identiteettiä. Palkinnon perusti maakuntahallitus vuonna 2004 ja se myönnettiin nyt yhdeksännen kerran.
Pohjois-Pohjanmaa-palkinto on kuvanveistäjä Sanna Koiviston muotoilema pienoisveistos, joka symboloi Pohjois-Pohjanmaan maakuntaa.
USA vapautti merirosvojen sieppaamia iranilaisia
Yhdysvallat kertoo maan laivaston vapauttaneen Arabianmerellä 13 iranilaista, jotka merirosvot olivat ottaneet panttivangiksi.
Yhdysvaltain laivasto kertoo, että sen hävittäjä USS Kidd vastasi Iranin lipun alla purjehtivan kalastusaluksen al-Molain hätäkutsuun. Sotilaat nousivat kaapatulle alukselle, vapauttivat iranilaisen miehistön ja ottivat kiinni 15 merirosvoa.
Merirosvojen uskotaan olevan somalialaissyntyisiä. Yhdysvaltain viranomaisten mukaan he olivat kaapanneet laivan yli 40 päivää sitten ja pitivät sitä emoaluksenaan merirosvousoperaatioissaan.
Merirosvot on siirretty yhdysvaltalaiselle lentotukialukselle USS John C. Stennisille. Iranilaiset ja heidän aluksensa ovat matkalla kotiin, Yhdysvaltain puolustusministeriön tiedottaja kapteeni John Kirby sanoo.
Siepatut iranilaiset vapautettiin samaan aikaan, kun Iranin ja Yhdysvaltain välinen jännitys on viime päivinä kasvanut. Iran on uhannut katkaista laivaliikenteen Persianlahden suulla, Hormuzinsalmessa, mikäli EU aloittaa Iraniin kohdistuvan öljykaupan saarron maan ydinohjelmaa koskevan kiistan vuoksi.
Iran varoitti vastikään John C. Stennisiä, ettei se yrittäisi palata Persianlahdelle. Alus lähti sieltä joulukuun lopulla.
Schlierenzauer tarrasi jättipottiiin
Itävaltalainen Gregor Schlierenzauer on kiinni Keski-Euroopan mäkiviikon voitossa. Schlierenzauer on Bischofshofenissa avauskierroksen jälkeen kolmantena 131 metrin hypyllään.
Schlierenzauerin asemat vahvistuivat merkittävästi, koska Itävallan Andreas Kofler epäonnistui avauskierroksella. Kofler jäi 122 metriin ja on vasta 27. sijalla.
Bischofshofenin avauskierroksen ykkönen oli Itävallan Thomas Morgenstern, joka hyppäsi 135 metriä. Morgenstern oli mäkiviikon tilanteessa kolmantena ennen viimeistä osakilpailua.
Suomen joukkueesta vain Anssi Koivuranta pääsi mukaan toiselle kierrokselle. Koivuranta hyppäsi 121,5 metriä ja on 29. sijalla. 30 hyppääjää pääsi toiselle kierrokselle.
Janne Happonen oli 33:s (118 metriä) ja Matti Hautamäki 61:s (89,5 metriä). Hautamäen taakse jäi vain tshekki Jan Matura, joka päätyi 62:nneksi.
Tshekki Lukas Hlava kaatui avauskierroksen hyppynsä. Hlava menetti tasapainonsa alastulon jälkeen ja jouduttiin auttamaan pois mäkimontusta. Hlavan hyppy oli 123,5 metrin mittainen.
Sjöstedt valittiin Ruotsin vasemmistopuolueen johtoon
Jonas Sjöstedt on valittu Ruotsin vasemmistopuolueen uudeksi puheenjohtajaksi. Upsalassa pidetty puoluekokous valitsi Sjöstedtin tehtävään selvin luvuin.
Hän sai 179 ääntä, kun vastaehdokas Rosanna Dinamarcas joutui tyytymään 39 ääneen.
Sjöstedt seuraa tehtävässä Lars Ohlya, joka ilmoitti elokuussa erostaan. Ohly sanoi suurimmaksi syyksi eroonsa sen, että puolue menestyi huonosti viime vaaleissa ja niitä seuranneissa mielipidetiedusteluissa.
Valintansa jälkeen Sjöstedt kertoi muun muassa, että puolue aikoo kamppailla ympäristöpuolueen kanssa noustakseen johtavaksi ilmastopuolueeksi, jossa sosiaalinen oikeudenmukaisuus yhdistyy ekologiseen kestävyyteen.
\- On hyvä, jos kaksi puoluetta kilpailee tästä, hän sanoi Ruotsin tiedotusvälineiden mukaan.
46-vuotias Sjöstedt myös katsoo, että vasemmistopuolueen tulisi tehdä vähemmän kompromisseja punavihreässä yhteistyössä ennen seuraavia vaaleja. Hänen mielestään puolue teki liikaa kompromisseja ennen viime vaaleja, Ruotsin televisio SVT kertoo.
Sjöstedt uskoo, että vasemmistopuolue voisi saada 10 - 15 prosentin kannatuksen. Hän ei kuitenkaan sanonut, voidaanko tämä saavuttaa jo seuraavissa vaaleissa.
Toissa syksyn vaaleissa vasemmistopuolue sai valtiopäiville 19 paikkaa, mikä on kolme paikkaa aiempaa vähemmän. Puolueen ääniosuus oli 5,6 prosenttia.
Barcelonan luotsille arvostusta
Jalkapallon Kansainvälinen historia ja tilastojärjestö IFFHS on valinnut Barcelonan valmentaja Josep Guardiolan Vuoden valmentajaksi perjantaina.
Guardiolan ja Barcelonan viime kausi oli jymymenestys, kun se voitti Mestarien Liigan, Espanjan La Ligan sekä Fifan seurajoukkueiden mestaruuden.
Entinen Espanjan maajoukkueen keskikenttäpelaaja päihitti 81 eri maan asiantuntijoiden äänestyksessä muun muassa edellisvuonna kunniamaininnan saaneen Real Madrid-valmentaja Jose Mourinhon sekä Manchester Unitedin luotsi Sir Alex Fergusonin.
Mourinho kertoi omassa puheenvuorossaan lehdistölle, että Guardiolan valinta oli täysin ansaittu.
Jalkapallon Kansainvälinen historia ja tilastojärjestö IFFHS on perustettu Saksassa ja se on jakanut kyseisen palkinnon vuodesta 1996 alkaen.
Weather Forecast
Outlook for Saturday:
Snow or flurries in many places, heavy on the south coast Some breaks in the cloud in eastern areas, Northern Ostrabothnia and Kainuu Region. Mainly clear and dry in the far north.


Temperatures in the south and west from minus two to minus ten degrees Celsius; in Ostrabothnia and Kainuu Region down to minus fifteen degrees. In Finnish Lapland from minus three to minus ten degrees.


Poor driving conditions today in southern and western areas.


NRK: Breivik saattoi varoittaa iskusta jo keväällä
Norjan joukkomurhaaja Anders Behring Breivik saattoi varoittaa hallitusta heinäkuisesta iskustaan jo maaliskuussa, kertoo Norjan yleisradioyhtiö NRK. Sen mukaan hallituksen puhelinvaihteeseen soitti mies, joka muun muassa uhkasi ampua työväenpuolueen nuorisojärjestön jäseniä. Poliisille soitosta ei tuolloin ilmoitettu.
NRK:n mukaan mies puhui rauhallisesti ja samaa murretta kuin Breivik. Hän myös arvosteli hallitusta ja puhui manifestista.
Puhelun vastaanottaja kirjoitti tiedot puhelusta ylös, mutta niitä ei koskaan toimitettu poliisille, hallituksen palvelukeskus sanoo.
\- Puhelua ei pidetty todellisena uhkana, vaan epämääräisenä ja sekavana keskusteluna, keskuksen johtaja kertoo uutistoimisto AFP:lle.
Poliisille ilmoitettiin vasta, kun Brevik oli 22. heinäkuuta tehnyt pommi-iskun Oslossa ja hyökännyt työväenpuolueen nuorisoleirille. Iskuissa kuoli 77 ihmistä.
Breivik myös julkaisi internetissä manifestin, jossa hän selosti islamin monikulttuurisuuden vastaisia näkemyksiään.
Ei ole edelleenkään tiedossa, oliko maaliskuinen puhelinsoittaja Breivik. Breivikin puolustusasianajaja Vibeke Hein Bæra sanoo NRK:lle, että olisi tärkeää saada tietää, oliko soittaja Breivik vai joku muu.
Ring: Tunnen itseni enemmän saksalaiseksi kuin suomalaiseksi
Borussia Mönchengladbachin riveihin Helsingin Jalkapalloklubista siirtynyt Alexander Ring oli tyytyväinen uuden seuran varmistuttua. Ring kertoi perjantaina seuran verkkosivuilla julkaistussa haastattelussa tuntevansa itsensä enemmän saksalaiseksi kuin suomalaiseksi.
Ringin siirto isompiin ympyröihin on ollut tapetilla pitkin viime vuotta ja lopulta virallinen varmistus saatiin perjantaina. Suomalaisen mukaan muitakin seuroja oli hänen perässään, mutta joukkuevalinta oli lopulta helppo.
\- Tuntuu hyvältä olla täällä. Olen erittäin tyytyväinen, että siirto vihdoin tapahtui. Mönchengladbach oli koko ajan ensimmäinen vaihtoehtoni ja laitoin muut tarjoukset enemmän sivuun, Ring kertoo.
\- Tiedän seuran hienon historian ja Lucien Favre (joukkueen valmentaja) oli yksi syy siihen, että halusin Mönchengladbachiin. Odotan innolla työskentelyä hänen kanssaan.
Ring on asunut käytännössä koko nuoruutensa Saksassa vanhempien töiden takia ja saksalaisuus on iskostunut vahvasti suomalaiseen.
\- Tunne itseni mentaalisesti sekä myös pelityyliltäni enemmän saksalaiseksi kuin suomalaiseksi, viisi ottelua Suomen A-maajoukkueessa pelannut Ring toteaa.
Ring on erittäin monipuolinen keskikenttäpelaaja, mutta suomalainen löytää itsestään vielä kehitettävää.
\- Puolustavana keskikenttäpelaaja tunnen oloni kotoisammaksi, mutta pystyn pelaamaan myös laidalla. Olen aggressiivinen ja nopea pelaaja, mutta minulta puuttuu vielä kokemusta arvioida pelitilanteet oikein.

  Bundesliiga ollut aina päätavoite

20-vuotias suomalainen pelasi viime vuonna ensimmäisen kokonaisen kautensa Veikkausliigassa. Debyyttikausi oli menestyksekäs, mutta Ringin mukaan läpilyönti tapahtui yllättävän nopeasti.
\- Lopullinen tavoitteeni oli aina pelata jossain vaiheessa Saksan Bundesliigassa. En odottanut, että se tapahtuisi näin nopeasti. Huomasin kuitenkin Eurooppa-liigan peleissä Schalkea vastaan ja viidessä pelaamassani maaottelussa, että kykenen pelaamaan tällä tasolla, Ring analysoi.
Suomalaispelaajista Mönchengladbachin riveissä on aiemmin pelannut muun muassa Mikael Forssell, joka edusti seuraa kaudella 2003. Ringin mukaan Forssell oli iloinen hänen puolestaan siirron varmistuttua.
\- Olemme maajoukkuematkoilla huonetovereita. Hän oli todella iloinen, kun kerroin hänelle, että siirryn Borussiaan. Hän on kertonut paljon positiivisia asioita seurasta sekä joukkueen kannattajista.
Jortikka: Tuntui että osa pelaajista oli lomatunnelmissa
Amurin päävalmentaja Hannu Jortikka oli kriittisellä tuulella, kun hänen luotsaamansa KHL-seura oli hävinnyt Minskin Dynamolle voittomaalikisan jälkeen lukemin 3-4.
Habarovskin kiekkoylpeys johti ottelua pariin otteeseen. Jortikan luottopuolustaja Mikko Mäenpää oli hyvässä iskussa ja alusti Oleg Piganovitshin 1-0-maalin avauserässä.
Toisen erän alussa Amur nousi tappioasemasta 3-2-johtoon, kun Mäenpää täräytti tasoituksen ja Sergei Plotnikov johto-osuman.
Jere Karalahden ja Teemu Laineen edustama valkovenäläisjoukkue Minsk nousi kolmannessa erässä 3-3:een Teemu Laineen tasoitusmaalilla. Vieraiden tehopakkaus Laine syötti ensimmäisessä erässä joukkueelle yhden osuman.
Kamppailun voitto lipesi lopulta rangaistuslaukausmittelössä Minskille. Jortikka ei ollut tyytyväinen Amurin koti-ilmeeseen, vaan antoi satikutia 3-4-tappion jälkimainingeissa.
\- Olen yllättynyt, että osa pelaajista - varsinkin joukkueen nuorisokaarti - ei ollut valmistautunut otteluun kunnolla. Minulle tuli tunne, että he olivat vielä lomatunnelmissa, Jortikka arvosteli.
\- Kahteen ensimmäiseen erään olen vielä tyytyväinen, mutta kolmas oli minulle ihan mysteeri. Me vain odotimme passiivisesti jotain. Olen iloinen, että sunnuntaina on uusi kotiottelu ja mahdollisuus pestä kasvomme, Jortikka totesi kolmannen perättäistappion jälkeen.
Jonas Enlund kokosi loppiaisena tehot 1+1, kun Sibir kaatoi HC Levin 4-2. Ketjukaverit Vladimir Tarasenko (2+1) ja Jori Lehterä (0+1) muodostivat ottelun parhaan ketjun.
Maalivahti Teemu Lassila oli oivassa torjuntavireessä, kun hänen seuransa Novokuznetsk päihitti Moskavan TsSKA:n 2-1. Suomalaismolari pysäytti 32 laukausta ja taipui vain yhden kudin edessä.
Pankkiautomaattien kato syrjäseuduilta sen kun jatkuu
Pankkiautomaatit vähenevät entisestään pieniltä paikkakunnilta. Viranomaiset eivät pysty estämään kehitystä, koska laki ei velvoita pankkeja ylläpitämään käteisautomaatteja.
Pankit perustelevat automaattien karsimista vähentyneellä käteisen käytöllä. Pankit peräänkuuluttavat nyt myös yhteiskunnallista keskustelua siitä, miten syrjäseutujen palvelut tulisi ylipäänsä järjestää.
Kaskisissa Pohjanmaalla herättiin syksyllä samaan tilanteeseen kuin monessa muussakin pitäjässä: ainoaa pankkiautomaattia kärrättiin pois liian vähäisen käytön vuoksi. Kaskisten kaupunki päätti kuitenkin maksaa automaatteja ylläpitävälle Automatialle, ja automaatti jäi Kaskisiin.
Automatian omistavat Suomen suurimmat pankit, joiden perustelut automaattien karsimiselle ovat kaikilla samat.
\- Käteisen käyttö asiakkailla on vähentynyt aika voimakkaasti vuosien aikana. Vielä vuonna 2000 noin kahdeksan kymmenestä käytti käteistä maksaessaan ruokaostoksia. Tänä päivänä vain noin kaksi henkilöä kymmenestä turvautuu käteiseen kaupan ostoksissa, sanoo johtaja Ville-Veikko Laukkanen Nordeasta.
Finanssivalvonnan mukaan automaatteja alettiin karsia viime vuoden puolella. Automaatti on lähtöuhan alla tai jo lähtenyt muun muassa Savukoskelta, Lestijärveltä, Artjärveltä, Tervosta, Vehmersalmelta, Sukevalta, Karungista, Karijoelta ja Myrskylästä. Osa kunnista neuvottelee vielä Automatian kanssa.
Viranomaiset nostavat kädet pystyyn
Viranomaiset eivät voi karsimiselle mitään, koska Suomen laki ei velvoita pankkeja ylläpitämään automaatteja. Myös pankkien toimintamallit eroavat toisistaan: eniten konttoreita ja käteispalvelua on Osuuspankilla ja Nordealla. Sampo Pankilla konttoreita on vähemmän, myöntää henkilöasiakkaista vastaava liiketoimintajohtaja Kenneth Kaarnimo.
\- Tietysti on aina hyvä kysymys, että mikä on syrjäseutu ja mikä ei. Laajasti ottaen meillä ei ole läsnäoloa kaikissa syrjäseudun kunnissa, Kaarnimo kertoo.
Vertailun vuoksi esimerkiksi Tapiola Pankilla ei ole lainkaan käteispalvelua.
Pankinjohtaja Anne-Mari Tyrkkö OP-Pohjolasta ehdottaa yhteiskunnallista keskustelua siitä, miten syrjäseutujen palvelut jatkossa tulisi järjestää.
\- Kun käteinen on vähentynyt, niin ehkä yhteiskunnassa toimijoiden kesken pitäisi käydä keskustelua tulevaisuutta varten siitä, miten asiat ratkaistaan. Kaivataan uutta ajattelua, että millaisia toimintamalleja me voisimme hyödyntää, Tyrkkö sanoo.
Insinöörit vaativat Airbus A380:n lentokieltoa
Australialaiset lentokoneinsinöörit panisivat kaikki Airbusin A380:t lentokieltoon. Kaksi lentoyhtiötä, Qantas ja Singapore Airlines kertoivat perjantaina havainneensa konemallin siivissä halkeamia.
Valmistaja Airbus oli ehtinyt ensin torstaina tiedottaa, että osassa superjumbo-matkustajakoneita on turvallisuudelle harmittomia pieniä halkeamia.
Ongelma ilmeni, kun Qantasin lento joutui tekemään Singaporessa hätälaskun marraskuussa 2010. A380:n moottori oli sammunut ilmassa. Kyseisen koneen tutkimuksessa havaittiin siipihalkeamia, mutta Qantasin mukaan niillä ei ollut vaikutusta moottoriongelmaan.
Australian lentokoneinsinöörien liitto on kuitenkin antanut lausunnon, jonka mukaan matkustajien hengellä ei saa pelata uhkapeliä. Airbusin mukaan riittää, että siipihalkeamat korjataan kunkin lentokoneen rutiinihuollossa, joka tehdään kerran neljässä vuodessa.
JALKAPALLO: Shakhtar Donetskin valmentaja auto-onnettomuudessa
Ukrainalaisen Shakhtar Donetskin päävalmentaja Mircea Lucescu oli perjantaina osallisena auto-onnettomuudessa Bukarestissa. Romanialaisluotsi loukkasi itseään, mutta hänen vammansa eivät ole lääkärin mukaan hengenvaarallisia.
\- Hän sai kovan iskun rintakehäänsä, mutta hänen tilansa on vakaa, eikä hän ole hengenvaarassa, Lucescua hoitanut lääkäri Mircea Georgescu kertoi.
Lucescu, 66, on toiminut Shakhtarin päävalmentajana vuodesta 2004 asti. Ukrainalaisjoukkue oli tällä kaudella mukana Mestarien liigassa, mutta joukkue jäi alkulohkonsa viimeiseksi. Ukrainan liigassa joukkue on tällä hetkellä toisena.
Säiden haltija oikuttelee mäkiviikolla
Surkea sää haittaa Keski-Euroopan mäkiviikon päätöskilpailua Bischofshofenissa. Räntäsade tekee hyppäämisen vaikeaksi ja karsintakilpailu on jo jouduttu perumaan.
Jos sääolot sen sallivat, kaikki hyppääjät pääsevät mukaan mäkiviikon viimeiseen osakilpailuun. Avauskierros on tarkoitus aloittaa kello 17.30.
Lumisade on hetkittäin hyvin sakeaa ja vaarantaa hyppääjien turvallisuuden.
JALKAPALLO: Everton-toppari sivuun polvivamman takia
Englannin Valioliigan Evertonin luottotoppari Phil Jagielka joutuu olemaan sivussa pelikentiltä arviolta kuusi viikkoa. 29-vuotias Jagielka luokkasi oikean polvensa keskiviikon tappiollisessa Bolton-ottelussa.
\- Hänen menettämisensä on massiivinen isku meille, koska hän on olennainen osa puolustustamme ja todella tärkeä meille, Everton-manageri David Moyes kertoi.
Englannin maajoukkuepelaaja on pelannut tällä kaudella Evertonin kaikissa liigapeleissä. Everton majailee sarjataulukossa sijalla 11.
Nigeriassa uusi verinen isku kristittyjä vastaan
Nigerian koillisosassa ainakin 20 ihmistä on kuollut kristityn ryhmän kokousta vastaan tehdyssä hyökkäyksessä, poliisi kertoo. Islamistiryhmä Boko Haramin edustajaksi esittäytynyt mies sanoo ryhmän olevan iskun takana. Nigerian presidentti julisti uudenvuodenaattona osiin Pohjois-Nigeriaa poikkeustilan islamistien hyökkäysten vuoksi.
Aseistettu ryhmä hyökkäsi Mubin kaupungintalolle, jossa oli menossa kristinuskoa tunnustavan igboheimon edustajien kokous. Mubi sijaitsee Adamawan osavaltiossa lähellä Kamerunin rajaa.
Poliisi syyttää iskusta radikaalia islamistiryhmää Boko Haramia.
Boko Haramin edustajaksi esittäytynyt mies sanoi myöhemmin toimittajille, että he ovat sekä Mubin iskun että Gombessa kirkkoa vastaan tehdyn iskun takana.
Gombessa Koillis-Nigeriassa kuoli torstaina kuusi ihmistä, kun aseistetut miehet tulittivat kirkkoa, jossa oli meneillään rukoushetki.
Boko Haram on vaatinut kristittyjä poistumaan muslimienemmistöisestä Pohjois-Nigeriasta. Ryhmän edustajaksi esittäytynyt Abul Qaqa sanoo uutistoimisto AFP:lle, että he jatkavat iskuja, kunnes hallitus vapauttaa kaikki pidätetyt Boko Haramin jäsenet.
Viime viikolla presidentti Goodluck Jonathan julisti poikkeustilan Boko Haramin iskujen vuoksi. Hän kertoi samalla, että maan asevoimiin perustetaan uusi terrorismin vastainen yksikkö Boko Haramin nujertamiseksi.
Vuonna 2009 perustettu Boko Haram vaati alkujaan islamistista valtiota Pohjois-Nigeriaan. Vaatimukset sharia-laista ovat sittemmin laajentuneet koskemaan koko maata.
Boko Haramin iskuissa kuoli uutistoimisto AP:n laskelmien mukaan viime vuonna ainakin 510 ihmistä.
Pelicans-luotsi: ”Ammattituomarit SM-liigaan”
Jääkiekon SM-liigaseura Pelicansin päävalmentaja Kai Suikkanen on ehdottomasti ammattituomareiden kannalla. Suikkanen uskoo ammattituomarijärjestelmän myötä tuomaritason nousevan muutaman vuoden viiveellä. Tuomaritoiminnan ammattilaistamisesta on puhuttu jo usean vuoden ajan, mutta nyt olisi korkea aika ryhtyä sanoista tekoihin.
Suikkanen ei halua lähteä liiaksi arvostelemaan tämän kauden SM-liigan oikeudenjakajien tasoa, mutta myöntää että parantamisen varaa löytyy.
\- Eihän tuomareita saa arvostella ja siksi ei viitsi mitään pahaa sanoa. Onhan se selvää, että meillä pelaajilla ja valmentajilla on heikkoja päiviä, ja kyllä niitä on sattunut tuomareillekin. Aika vaihtelevaa ja kirjavaa taso on ollut, Suikkanen sanoo.
Kiekkoluotsi ei kuitenkaan halua lytätä kaikkia tuomareita, sillä hänen mukaansa joukkoon mahtuu myös hyviä tuomareita.
\- On meillä hyviäkin tuomareita. En tiedä onko nyt menossa sukupolven vaihdos vai mikä, sillä joukkoon sattuu sellaisia, joille sattuu kokemuksen puutteessa alokasmaisiakin virheitä. Se on tietenkin pitkä prosessi kasvattaa heistä hyviä liigatuomareita. Mielestäni linja on vähän liian liikkuva ja heiluva, mutta eihän se taida missään päin maailmaa sen kummempi tilanne olla, Suikkanen kommentoi.
Suikkanen näkee, että ensimmäinen kehityksen paikka tuomaritoiminnassa on saattaa se ammattilaisuuteen.
\- Jos suomalaista tuomaritoimintaa halutaan kehittää, pitäisi saada tuomarit ammattilaisiksi. Se ei tietenkään tee ”möttösestä” parempaa tuomaria, kun hän saa enemmän rahaa, mutta tulevaisuudessa sinne pyrkisi parempia ihmisiä, josta tulisi parempia tuomareita. Ja tietenkin tuomarit pääsisivät ammattimaisesti tekemään työtään ja keskittymään siihen, Suikkanen perustelee.
\- Onhan se eri asia kuin tulla töistä suoraan tukka putkella kaukaloon. Se on sääli koko SM-liigalle, sillä tämä on ammattilaisten touhua viimeiseen huoltajaan asti. Tuomarit on ainoa ryhmä, joka ei tee tätä ammatikseen. Jos se ei heti nouse, niin kyllä ainakin muutamassa vuodessa, hän jatkaa.
Suikkasen näkemyksen mukaan ammattituomarijärjestelmässä koulutus- ja vaatimustaso pystyttäisiin laittamaan aivan toiselle tasolle, mitä se on tähän saakka ollut.
\- Nythän se on niin, että ketään ei saa arvostella, kun tuomari on juuri päässyt töistä. Eihän se nyt ihan näin saa mennä, sillä kaikkia muitakin saa arvostella tässä lajissa. Mikä heidät on nostanut kultajakkaralle pilven reunalle. Tuomarit ammattilaisiksi ja asioista pitäisi puhua rehellisesti jatkossa. Jos joku tekee virheen, sen voi sanoa. Niin sanotaan meidän ja etenkin pelaajien virheistä, Suikkanen jyrähtää.
Turkin lähettiläs palaa Pariisiin
Turkin lähettiläs palaa Pariisiin diplomaattisen kiistan liennyttyä. Turkki kiidätti edustajansa pois Ranskasta joulun alla, kun Armenian kansanmurhaa koskeva ranskalaislakiesitys eteni.
Ranskan parlamentin ylähuone käsittelee myöhemmin tammikuussa lakia, jonka mukaan olisi rikos kiistää vuoden 1915 kansanmurha. Kun laki meni läpi alahuoneessa, Turkki katkaisi käytännössä kaikki suhteet Ranskan kanssa perumalla poliittiset, sotilaalliset ja kauppatapaamiset.
Ennen äänestystä Ranskan ylähuoneen edustajat kuulevat sekä turkkilaisia että armenialaisia kantoja lakiesitykseen. Lakiehdotuksessa rangaistus kansanmurhan kieltämisestä olisi enimmillään 45 000 euroa sakkoa ja vuosi vankeutta.
Historioitsijoiden arvioiden mukaan 1,5 miljoonaa armenialaista tapettiin vuosina 1915–17 Turkin edeltäjävaltion Osmanien valtakunnan hajotessa.
Euronkuvat verkkokalvoilla cup-kierrokselle
Lauantain vakiokuponki koostuu Englannin cupin otteluista, joista ei tunnetusti draamaa ja yllätyksiä puutu. Cupin maine on kiirinyt jo niin suureksi, että muutamissa kohteissa vieraskentällä pelaavan Valioliiga-joukkueen pelikannatus on tippunut jopa liian alhaiseksi.
Tällainen tilanne on kohteessa kymmenen, jossa Wiganin pitäisi olla suosikki Kakkosliigan kärkihaminoissa taistelevan Swindonin vieraana. Myös Boltoniin luotetaan omassa matkapelissään.
Yllätyksiä näissä karkeloissa tulee aina, ja sellaista haetaan suur-Lontoon paikallispelistä Fulham - Charlton. Ykkösliigan kärjessä porskuttava Charlton voi kyetä yllätykseen, sillä sen altavastaajan asema kaventuu paikallislatauksen ja cup-tunnelman myötä.
Vakion täysosumien voitto-osuudet jaetaan tuplana, joten 13 oikein saaneiden kesken on jaossa jopa 400 000 euroa. Tämän kunniaksi vihjerivissä on yksi ylimääräinen vaihtomerkki.
Yllätyshaku Lontoosta
Bonuskierroksen yllätystä haetaan suur-Lontoon paikallispelistä. Valioliigassa hieman alakanttiin alkukaudesta esiintynyt Fulham saa vieraakseen Ykkösliigaa dominoivan Charltonin.
Chris Powellin luotsaama Charlton on esiintynyt loistavasti Ykkösliigassa. Joukkueeseen tuli paljon uusia kasvoja kesällä, mutta tästä huolimatta Powell on saanut Addicksin pelaamaan tiiviisti joukkueena. Charlton on tehnyt eniten ja päästänyt vähiten maaleja omassa sarjassaan.
Vaikka joukkueiden välillä on kaksi sarjaporrasta, ja ennakkoon heikompi Charlton pelaa vieraissa, lasken sille yllätysmahdollisuuden Fulhamia vastaan. Sarjaportaiden välinen ero ei ole Englannissa kovin suuri, ja Charlton kykenisi nykyryhmällään taistelemaan Mestaruussarjan keskikastissa.
Fulhamin viime aikojen otteet ovat olleet lupaavia, mutta se on ollut myös erittäin ailahteleva ryhmä tällä kaudella. Paikallislataus vähentää kotietua ja tasoeroa, ja kun Charlton ei ole tällä kaudella vieraissa arkaillut, asetelma on herkullinen.
FA cupissa yllätykset ovat muutoinkin aavistuksen normaalia todennäköisempiä, joten ohitan rohkeasti Fulhamin kotivoiton.
Isomman oikeudella
Cup-kierroksen runkomerkiksi sopii Boltonin vierasvoitto kolmea sarjaporrasta alempana pelaavasta Macclesfieldistä. Vaikka Wanderersin kausi on ollut vaikea, tasoero joukkueiden välillä on sen verran suuri, ettei vaihtomerkkejä kannata tuhlata tähän kohteeseen.
Boltonilla on näkyvissä orastavia nousun merkkejä. Katkaistuaan viiden ottelun tappioputkensa sen saldo viimeisestä neljästä pelistä on ollut kaksi voittoa ja yksi tasapeli.
Myös Wanderersin pahimmat loukkaantumishuolet ovat takana, sillä sairastuvalla on enää enimmäkseen pitkäaikaispotilaita. Jussi Jääskeläisen mahdollinen puuttuminen toki heikentää joukkuetta. Varamies Adam Bogdan pelasi kuitenkin hyvin voitto-ottelussa Evertonia vastaan huolimatta nolosta Evertonin johto-osumasta, joka lähti toiselta puolen kenttää maalivahti Tim Howardin lapikkaasta. Bolton pelasi tuossa kamppailussa muutenkin hyvin ja ansaitsi voittonsa.
Macclesfieldin lähtökohdat cup-peliin ovat kehnot. Silkkimiehet hävisivät edellisen pelinsä rumasti Accrington Stanleylle, ja tuossa ottelussa siltä oli loukkaantuneena seitsemän avainpelaajaa. Sairasosasto ei ole tyhjenemässä myöskään Bolton-peliin.
Macclesfield pelaa jopa Kakkosliigan mittapuulla varsin kapealla materiaalilla, joten sen mahdollisuudet yllätykseen ovat minimaaliset.
Boltonia ei ole toistaiseksi ylipelattu lainkaan, joten varma kakkonen on erinomainen merkki kohteeseen yhdeksän.
Wigan alipelattu
Kohteessa kymmenen Valioliiga-joukkue on melko harvinaisesti alipelattu, joten Wiganin merkkaaminen varmaksi on perusteltua.
Kotijoukkue Swindon on Kakkosliigan eliittiä nimekkään managerin Paolo di Canion johdolla. Se on viime ajat jyrännyt voitosta voittoon häviten vain yhden viimeisestä 18 pelistään.
Myös Wigan on ollut Valioliigassa ihan pirteä viimeisissä peleissä. Se on hävinnyt vain kaksi ottelua kuudesta edellisestä, ja vastustajat ovat olleet erittäin kovia: Chelsea, Manchester United, Liverpool sekä Stoke vieraissa. Tulosten takana peliesitykset ovat olleet myös hyviä, joten tiistaina kärsitystä tappiosta Sunderlandille ei kannata tehdä äkkinäisiä johtopäätöksiä.
Wiganin sairastilanne on erinomainen, joten se kykenee otteluruuhkan keskellä kierrättämään pelaajistoaan.
Kannattaa muistaa, että joukkueiden välillä on kolme sarjaporrasta. Vaikka Swindonilla on eittämättä mahdollisuudet yllätykseen, Wiganin pitäisi olla tällaisessa kamppailussa selkeä, noin 50 prosentin ennakkosuosikki.
Vakioveikkaajat ovat kuitenkin pelanneet asetelman melko tasaiseksi. Prosenttijakauma on lähes sama kuin kohteessa kaksi, vaikka joukkueiden perustasoero on tässä sitä selvästi suurempi vierailijoiden hyväksi. Suosittelen siis vaihtomerkkien säästämistä muihin kohteisiin.
Vakio 1 + Minivakio (1 – 6)
1 Newcastle U – Blackburn 
1 X
  
2 Barnsley - Swansea 
2
  
 3 West Bromwich - Cardiff C 
1 X
  
--------------------------------------------------
  
 4 Norwich - Burnley 
1 X
  
 5 Fulham - Charlton 
X 2
  
 6 MK Dons - QPR 
1 X
  
--------------------------------------------------
  
 7 Tottenham – Cheltenham 
1
  
 8 Gillingham - Stoke 2
  
 9 Macclesfield - Bolton 
2
  
-------------------------------------------------
  
10 Swindon - Wigan 
2
  
11 Everton – Tamworth 
1
  
12 Nottingham – Leicester 
1 2
  
13 Coventry - Southampton 
1 2

5. Fulham X Charlton
  
65% 20% 15%

  Vihje: X, 2


9. Macclesfield X Bolton
  
20% 25% 55%

  Vihje: 2


10. Swindon X Wigan
  
26% 25% 49%

  vihje: 2

Suomalaismuusikko saunoi Anthony Bourdainin kanssa
Huippukokki Anthony Bourdain on kikkaillut pitkin viikkoa Suomessa.
Yksi Bourdainin tavanneista suomalaisjulkkiksista on **Michael Monroen** bändissä soittava **Sami Yaffa**.
Mies kertoo bändin virallisessa [Facebook-ryhmässä](http://www.facebook.com/michaelmonroeofficial), että on kierrättänyt julkkiskokkia ympäriinsä eri ravintoloissa, saunassa ja bileissä.
\- Osa ruoista on ollut hyviä ja osa ei, mutta ihmiset ovat olleet mahtavia ja drinkit hyviä, muusikko kommentoi.
Miehen mukaan vuosi on alkanut mitä parhaimmissa merkeissä ja paluu Jenkkeihin tapahtuu huomenna.
**Lähteet:** facebook
Ruotsalaisravurit ajavat Vermon hevosia evakkoon
Lauantaina Vermossa ravataan ravihevosten eräänlainen Suomi-Ruotsi -maaottelu. Tapahtuma on suuri paitsi palkinnoiltaan, myös siksi, että Suomeen saapuu ennätysmäärä hevosia ulkomailta. Osa Vermon hevosista lähtee lomailemaan maaseudulle, että naapurimaan vieraille saadaan majoitustilaa.
Perjantaina Helsinkiin saapuu laivalla erikoinen lasti. Kyydissä on 42-päinen joukko Ruotsin parhaita ravureita, jotka saapuvat viikonloppuna Vermossa pidettäviin raveihin. Kymmenien hevosten maahantulo on haaste kisajärjestäjille, koska jokainen ravuri on pystyttävä majoittamaan asiallisesti. Ruotsalaisvieraille tiloja tarjoaa Vermon varikkoalue.
Evakkoon joutuu lähtemään vieraiden tieltä osa Vermoa kotitallinaan pitävistä hevosista. Valmentaja Jani Hautaviidan Air Basekin saa tehdä tilaa.
\- Me järjestelemme muiden valmentajien kanssa karsinapaikkoja. Minulla on täällä 12 hevosta, joista muutama lähtee nyt sitten maalle viettämään lomaa. Boksit desinfioidaan vieraille.
Vermon kilpailusihteeri Timo Mahlamäki kiittelee valmentajia yhteistyöhaluista.
\- Näin isoja hevosmääriä ei yleensä tule, kansainvälisiin kilpoihin tulee tavallisesti 10-15 eläintä. Näin iso joukko edellyttää sitä, että meidän omat valmentajamme ovat mukana ja vievät hevosiaan pois ravien ajaksi.
Merimatkan järjestelyt ja kulut kuittaa ruotsalainen peliyhtiö. Hevosia pitkä seilaus tuskin rasittaa, arvioi valmentaja Hautaviita.
\- Ne hevoset, jotka tulevat ovat kokeneita kisaajia, vaikka tietysti yksilöissä on eroja. Joillekin matkustaminen on raskaampaa, muttei huonoa matkustajaa reissuun lähetetä.

  Historiallinen hetki ja ennätyspotti Vermossa

Hevostenmajoitusjumpan lisäksi Vermossa - ja muillakin maan raviradoilla - eletään muutenkin jännittäviä aikoja. Uusi arpajaislaki tuli voimaan vuoden alusta ja kaikki ravipelit ovat nyt yksinoikeudella Fintoton taskussa. Yhtiön omistaa alan keskusjärjestö Suomen Hippos, joka aikoo lisätä pelipaikkoja, uusia pelejä ja käynnistää oman televisiolähetyksen. Myyntijohtaja Kimmo Wager myhäilee tyytyväisyyttään.
\- Ensimmäist Fintoto-ravit juostiin keskiviikkona, nyt kaikki hevospelit ovat viimein palanneet Veikkaukselta kotiin. Ravi-ihmiset ovat odottaneet tätä 30 vuotta. Nyt pelaajat saavat kaikki totopelit samasta paikasta.
Raviveikkausta pidetään tietoa ja taitoa vaativana lajina. Nyt mukaan joukkoon houkutellaan myös uusia harrastajia, kertoo Wager. Keinoina ovat säännöllinen ohjelmapaikka TV2:n alkuillassa ja uusi salamapeli, joka ei vaadi hevosten historian osaamista 1800-luvulle asti. Olennaisin porkkana on silti mahdollisuus päästä kiinni rikkauksiin.
\- Pottien korotus on yksi elementti, tulevana viikonloppuna Vermosssa odotetaan kahdeksan miljoonan euron vaihtoa; se tarkoittaa, että yhdellä seitsemän oikein -tuloksella voi voittaa kaksi miljoonaa euroa. Se on ennen kuulumatonta Suomessa.
EU-komissio: Kreikan tukipaketti pysyy sovitun suuruisena
EU:n komission tiedottajan mukaan Kreikan toinen tukipaketti pidetään sovitun 130 miljardin euron suuruisena, kertoo uutistoimisto Reuters. Tiedottaja Olivier Bailly kommentoi lehtitietoja, joiden mukaan Kreikka voisi tarvita enemmän rahaa.
Bailly korostaa, että komissio sai lokakuussa EU-maiden johtajilta selvän mandaatin neuvotella seuraavasta tukipaketista, ja siihen sisältyi selkeä luku.
Keskusteluja Kreikan kanssa käydään tämän pohjalta. Emme mene tämän yli emmekä alle, Bailly sanoi.
Fitch painoi Unkarin roskaluokkaan
Luottoluokittaja Fitch on painanut Unkarin roskalainaluokkaan. Perjantain ilmoitus tuli samalla viikolla, kun Unkarin keskuspankki ilmoitti valtionvelan olevan ennätyskorkea.
Unkari vetosi marraskuussa EU:hun ja Kansainväliseen valuuttarahastoon IMF:ään saadakseen jopa 20 miljardin euron lainan. EU ja IMF kuitenkin keskeyttivät neuvottelut, kun hallitus vei eteenpäin kiistellyn keskuspankkilain.
Laki antaisi maan parlamentille enemmän valtaa korkotason määrittelyssä.
Yhdysvaltalainen Fitch-laitos luokittaa Unkarin nyt BB+. Luottoluokittajan mukaan Unkari on erikoisella politiikallaan huonontanut mahdollisuuksiaan miljardilainaan.
Moody's sekä Standard & Poor's olivat jo aiemmin laskeneet Unkarin roskasarjaan. Unkarin hallituksen mukaan Fitchin siirto on yllättävä, koska pääministeri Viktor Orbanin johdolla on viime aikoina pyritty silottamaan tietä lainasopimukseen. Markkinapaineiden takia Unkari on perunut keskuspankkilakiaikeitaan.
Nickelback kiittää haukuista
Yhtye herättää musiikillaan paljon tunteita puolesta ja vastaan.
Hiljattain [Tästä bändistä ei tarvitse lukea enää edes vahingossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-244939)Nickelblock-nimisestä työkalusta, joka blokkaa kaikki poppooseen liittyvät nettimaininnat.
Nyt **Nickelback** ja **The Black Keys** ovat saaneet aikaiseksi kunnon biiffin, josta musiikkimediat ympäri maailmaa ovat uutisoineet.
The Black Keys nimittäin tylytti aiemmin tällä viikolla, että Nickelback on pilannut rokin.
\- Rock and roll tekee kuolemaa, koska ihmiset ovat hyväksyneet sen, että Nickelback on maailman isoin rokkibändi, **Patrick Carney** avautui Rolling Stonessa.
Haukuttu yhtye puolestaan kiittää ilkkujaansa Twitterissä.
\- Kiitos The Black Keys -rumpalille, kun hän kutsui meitä maailman isoimmaksi bändiksi Rolling Stonessa, hehe, yhtye naljailee takaisin.
Kumpaan leiriin sinä kuulut? Kommentoi!
**Lähteet:** NME, Rolling Stone
Henry paluustaan: Tämä on epätodellista
Arsenal-ikoni Thierry Henry oli haltioissaan, kun ranskalaisen paluu Englannin Valioliigaseuraan varmistui perjantaina. Kulttistatuksestaan huolimatta Henry ei suhtaudu paluuseensa henkseleitä paukutellen.
Henry pelasi ”Tykkimiehissä” kaudet 1999-2007 ja 34-vuotiasta ranskalaista pidetään yhtenä kaikkien aikojen parhaista Arsenal-pelaajista.
\- Ollakseni rehellinen, tämä on epätodellista. Kun puhutaan Arsenalista, niin sydämeni on tekee päätökset puolestani, hyökkääjä kertoo Arsenalin kotisivuilla.
Arsenal joutuu selviämään hetken aikaa ilman Gervinhoa sekä Marouane Chamakhia, jotka lähtevä tammi- ja helmikuussa pelattavaan Afrikan mestaruusturnaukseen. Arsenal lainaa Henryn kahdeksi kuukaudeksi, mutta hyökkääjällä ei ainakaan ole liian isoja luuloja itsestään.
\- En tule tänne ollakseni sankari tai todistaakseni mitään. Tulen tänne vain auttamaan. Ihmisten pitää ymmärtää se. Marouane ja Gervinho lähtevät Afrikan mestaruuskisoihin, joten minua pyydettiin täyttämään heidän jättämä aukko.
-Tämä on lainasopimus ja minä istun vaihtopenkillä suurimman osan ajasta, jos edes pääsen vaihtopenkille, Henry laukoo.
BBC: Tämä mies on vuoden lupaavin artisti
BBC on julkaissut tulevaisuuden supertähtiä ennustavan Sound of 2012 -listansa voittajan.
Tämän vuoden lupaavin artisti on arvostetun listan mukaan **Michael Kiwanuka**.
23-vuotiaan lupauksen lisäksi kärkisijoille pääsivät **Frank Ocean** ja **Azealia Banks**.
Vuosittaisen listan kasaavat 160 musiikkivaikuttajaa valitsemalla kolme bändiä, joille ovat ladanneet eniten odotuksia tulevan vuoden suhteen ja se on tullut tunnetuksi hyvästä osumatarkkuudestaan. Listan ykkösenä ovat aikaisempina vuosina olleet muun muassa **Ellie Goulding** ja **Adele** ennen maailmanmaineeseen ponnahtamistaan. Viime vuonna äänestyksen voitti **Jessie J**.
**Koko Sound of 2012 -lista näyttää tältä:**
A$ap Rocky
Azealia Banks
Dot Rotten
Dry The River
Flux Pavillion
Frank Ocean
Friends
Jamie N Commons
Lianne La Havas
Michael Kiwanuka
Niki &amp; The Dove
Ren Harvieu
Skrillex
Spector
Stooshe
Tsekkaa myös YleX:n ja Rumba-lehden koostama [Tulevaisuuden tusina 2012 -lista](http://ylex.yle.fi/musiikki/tulevaisuuden-tusina-2012)!
**Lähteet:** BBC
Thierry Henry palaa Arsenal-paitaan
Thierry Henryn paluu jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaavaan Arsenaliin on varmistunut. Henry pelaa Arsenalissa tammi- ja helmikuun ajan lainasopimuksella MLS-liigan New York Red Bullsista.
Henryn paluuta tykkimiehiin vatvottiin pitkää, mutta perjantaina Arsenal pääsi sopuun Red Bullsin kanssa hyökkääjän vakuutusasioissa. 34-vuotias ranskalainen on edustuskelpoinen ensi maanantaina pelattavassa FA Cupin ottelussa Leedsiä vastaan.
\- Olen todella onnellinen. Tämä oli minun ja Thierryn toivomus. Hän pelaa täällä tammi- ja helmikuun ajan. Sen jälkeen hän palaa Yhdysvaltoihin, Arsenal-manageri Arsene Wenger kertoi seuran verkkosivuilla.
\- Olen varma, että näiden kahden kuukauden aikana hän on massiivinen voimavara joukkueelle niin pukuhuoneessa kuin kentällä. Hän voi olla rentoutunut, eikä hänellä ole liikaa paineita. Hän on suureksi avuksi joukkueelle.
Ranskalaishyökkääjää pidetään yhtenä kaikkien aikojen parhaista pelaajista Arsenal-pelaajista. Kahdeksan kauden aikana Henry viimeisteli pohjoislontoolaisille 370 ottelussa 226 maalia ja toimi myös joukkueen kapteenina.
Maanantaina FA Cupissa vastaan asettuvassa Leedsissä pelaavat suomalaiset Mikael Forssell ja Mika Väyrynen. Molempien peliaika on kuitenkin ollut kortilla, joten suomalaisten ja Henryn kohtaaminen on epävarmaa.
Häkämies patistaa vierimetsien hoitoon
Elinkeinoministeri Jyri Häkämies (kok.) kiirehtii sähköyhtiöiden sekä energia- ja metsäteollisuuden yhteistyötä, jotta sähkölinjojen reunametsiä saadaan raivattua ripeästi. Sähköyhtiöt voisivat ministerin mielestä pohtia yhdessä metsänhoitoyhdistysten kanssa, miten sähkölinjojen vierimetsien hoito toteutetaan.
Häkämies perustelee kiirehtimistään sillä, että suuri osa sähkökatkoista johtuu myrskyn tai lumikuorman kaatamista puista.
Energiateollisuus ja maa- ja metsätaloustuottajien keskusjärjestöt MTK ja SLC ovat jo marraskuussa kertoneet suosituksista, joilla reunametsien hoitoa voidaan tehostaa.
Häkämies kannattaa kyseisiä suosituksia ja kehottaa sähköyhtiöitä tiiviimpään yhteistyöhön alueensa metsänhoitoyhdistysten kanssa.
\- Niiden tulee yhdessä sopia sähkölinjojen vierimetsissä tarvittavista metsänhoitotöistä ja niiden käytännön toteutuksista.
Reunametsien lisäksi sähkökatkojen vähentämistä halutaan kiirehtää myös selvittämällä mahdollisuuksia nopeuttaa sähköjohtojen vetämistä entistä enemmän maan alle.
Häkämiehen johtamassa ministeriössä on meneillään sähköjohtojen maakaapelointiin liittyvä selvitystyö. Ministeri on väläyttänyt sähköyhtiöille sähkökatkojen korvausvelvollisuuden kiristämistä, jolla sähköyhtiöt saataisiin vähentämään verkkojen häiriöalttiutta esimerkiksi maakaapeloinnilla.
Norjalaisen kokeilu: Vei veitsen lentokoneeseen 200 kertaa
Norjassa lentokenttien turvatarkastukset näyttävät vuotavan pahasti. Bergens Tidende -lehti kertoo norjalaismiehestä, joka on neljän vuoden ajan kokeilumielessä kuljettanut vaarallista veistä turvatarkastajien huomaamatta.
Tapettiveitsi on samaa mallia kuin mitä WTC-konekaapparit käyttivät. Vain kerran mies jäi kiinni vartalontarkastuksessa.
Mies arvostelee norjalaiskenttien turvatarkastuksia siitä, että ne paneutuvat vain matkustajien kenkien ja vöiden tarkastamiseen.
Bergens Tidende -lehti kokeili itsekin, voiko veitsen kujetus läpi turvatarkastuksen onnistua. Koehenkilön avaimet ja vyö tarkastettiin, mutta henkilökunta ei huomannut veistä, vaikka se oli taskussa puolinäkyvillä.
Temppua 200 kertaa kokeillut mies ei esiintynyt lehden jutussa nimellään, ja Norjan ilmailulaitos uhkaa häntä nyt oikeustoimilla.
\- Vika on heidän järjestelmässään, mies puolustautuu sanomalehdelle.
Eskon Modena koki kirvelevän tappion
Mikko Eskon edustama Modena koki harmittavan 2-3-tappion Italian lentopalloliigan ottelussa tähtisikermä Cuneolle. Modenalla oli ottelussa voitonavaimet käsissään, mutta sarjakolmonen nousi 0-2-tappioasemasta ohi.
Modena johti kolmatta erääkin vielä toisella teknisellä aikalisällä 16-14, mutta lopulta Michele Baranowiczin tulo Cuneon passariksi Nikola Grbicin tilalle käänsi pelin isännille.
Sarjanelosena olevan Modenan onneksi myös kaikki edellä olevat joukkueet kompuroivat: Cuneo menetti sille pisteen, Macerata Veronalle ja Trentino peräti kaikki kolme pistettä Latinalle. Näin kärjessä Maceratalla ja Trentinolla on sarjan puolessa välissä 32 pinnaa, Cuneolla 31 ja Modenalla 27.
Vibo Valentiassa nähtiin kentällä kaksi suomalaispelaajaa, kun kotijoukkueen peliä Manuel Coscionen loukkaantumisen myötä pyöritti Simo-Pekka Olli ja Monzan riveissä toisessa erässä kehiin pääsi myös Konstantin Shumov.
Monza vei ottelusta voiton 3-0 ja se olikin vieraille kauden ensimmäinen puhdas voitto.
\- Olemme treenanneet todella kovaa vimeiset ajat ja kyllä se pelissäkin näkyi. Nyt herkistellään, sillä edessä on melkoinen härkäkuukausi kahdeksan pelin myötä, Shumov totesi liiton tiedotteessa.
Shumov teki ottelussa kaksi pistettä Ollin yltäessä passarina neljästi pistetilastoon.
Voitolla Monza varmisti samalla paikkansa kahdeksan parhaan joukossa ja 25. tammikuuta pelattavassa A1-cupin avauskierroksella. Vastaan asettuu Mikko Eskon Modena. Vibo tulee kohtaamaan A1-cupin avauskierroksella maailman ja Italian kenttiä viime vuosina suvereenisti hallinneen Trentinon
Lahtelaisnainen hukkasi Riihimäellä ensin autonsa, sitten ajokaistansa
Poliisin saattamana ulos kaupungista ajettu lahtelaisnainen ei malttanut pysyä omalla ajoradallaan torstaina Riihimäellä. Hän kolaroi vastaantulevan auton kanssa.
Eläkkeellä oleva lahtelaisnainen törmäsi vastaantulevan auton kanssa huolimatta siitä, että hänellä oli poliisisaattue torstaina iltapäivällä Riihimäellä.
69-vuotias lahtelaisnainen oli hetkeä aiemmin joutunut turvautumaan paikallisen poliisin apuun, sillä hän ei kyennyt muistamaan mihin hän oli autonsa pysäköinyt.
Virkavallan kanssa auto löytyikin ja poliisi lähti saattamaan häntä suorinta tietä ulos kaupungista. Poliisiauto kulki edellä ja nainen tuli perässä. Pohjoisella Rautatienkadulla naisen henkilöauto ajautui sen verran väärälle kaistalle, että vastaantullut auto osui naisen auton peiliin, joka rikkoutui.
Vastaantulija jatkoi ajoaan samantien, mutta poliisipartio päätti keskeyttää naisen holtittoman ajon.
Lahtelaisnainen määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. Hän ei ollut alkoholin vaikutuksen alainen.
Pikkuleijonien MM-suoritus pelaaja pelaajalta
Suomi sijoittui neljänneksi jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa, mikä oli paras tulos kuuteen vuoteen. Alla on arvioituna Pikkuleijonien yksilölliset onnistumiset turnauksessa.

 
Päävalmentaja Raimo Helminen: Laitettiin kovaan paikkaan ilman minkäänlaista kokemusta päävalmentajana toimimisesta. Ei saanut luotua joukkueelle selkeää pelisysteemiä, mikä vei pohjan menestyshaaveilta. Osoitti kuitenkin, että pystyy lataamaan joukkueen oikeassa paikassa oikeanlaiseen taisteluvireeseen. Kyseenalainen valinta päävalmentajaksi, ja turnaus osoitti, että aiempaa kokemusta olisi vaadittu.
Maalivahdit

 
30 Sami Aittokallio, Ilves: Suomen joukkueen sankari Yhdysvaltoja vastaan ja lähes sankari välierässä. Otti ykkösmaalivahdin tontin vakuuttavasti ja pelasi yhden kaikkien aikojen suomalaisista maalivahtisuorituksista nuorten MM-kisoissa. Syyttäminen välierän virheestä turhaa, koska ilman Aittokalliota Ruotsi olisi vyörynyt ohi jo aiemmin. Loppukaudella Ilveksessä luulisi vastuuta tulevan.

 
31 Christopher Gibson, Chicoutimi Sagueneens QMJHL: Suomalaiselle kiekkoyleisölle tuntematon suuruus, joka tuomittiin monissa yhteyksissä Kanada-ottelun takia - aivan turhaan. Joukkue ei ollut valmis siihen peliin, ja Gibson joutui sijaiskärsijäksi. Torjunnoista ei huokunut samanlainen rauhallisuus kuin Aittokalliolla. Jäi kakkosmaalivahdiksi.

  Richard Ullberg ei pukenut ainoankaan peliin.

Puolustajat

2 Olli Määttä, London Knights OHL: Sami Vatasen ohella Suomen suurimpana puolustajatoivona pidettävä Määttä loukkaantui jo avausottelussa Kanadaa vastaan, eikä pelannut tämän koommin. Kanadaa vastaan esitys oli heikko, mutta niin oli koko joukkueen. Yhden erän perusteella ensi kesän todennäköisestä ykköskierroksen NHL-varauksesta on turha vetää minkäänlaisia johtopäätöksiä.

 
3 Simo-Pekka Riikola, KalPa: Kiekollinen puolustaja, joka jäi tehopisteittä, vaikka pääsi pelaamaan ykkösylivoimassakin. Odotuksetkaan eivät olleet mitenkään massiiviset, mutta rooli olisi edellyttänyt parempaa onnistumista. Kärsi kisojen aikana vatsataudista, minkä takia yksi ottelu jäi väliin. Jäi kiekollisessa pelissä(kin) pari vuotta nuorempiensa varjoon.

 
4 Konsta Mäkinen, Ilves: Pelirohkea puolustaja, joka nousi ainakin sosiaalisessa mediassa jopa kulttiasemaan näyttävällä pelillään. Heikki jalkakynää ja spin-o-romaa - jopa omassa päädyssä - mikä kielii kylmäpäisyydestä. Ajoittain sortui kuljettamaan kiekkoa liikaa, mutta ei ainakaan pelännyt ottaa roolia. Hiipui turnauksen edetessä, mutta oli yllättäen Suomen johtavia puolustajia.

 
5 Rasmus Ristolainen, TPS: 17-vuotias kesän 2013 potentiaalinen ykköskierroksen NHL-varaus. Honkkelimainen turkulainen on ison riskin, parhaimmillaan myös ison palkinnon puolustaja. Kiekollisena pelasi rohkeaa peliä ja myös ylivoimalla pystyi laadukkaaseen viivapeliin. Puolustamisessa kuitenkin vielä paljon opittavaa. Oli ottamassa liian montaa takaiskumaalia vastaan.

 
7 Jani Hakanpää, Blues: Joukkueen varakapteeni, joka paransi koko ajan turnauksen edetessä. Oli Suomen parhaita pelaajia välierässä ja pronssiottelussa. Isokokoinen Hakanpää pystyy puolustamaan hyvin, mutta ajoittain sekä kiekollinen että kiekoton pelaaminen menee koheltamiseksi. Miettii usein jo liikaa tulevaa, minkä takia menettää kiekkoja pahoissa paikoissa. Potentiaalia on kuitenkin pitkälle.

 
8 Miro Hovinen, Jokerit: 19-vuotias puolustaja, joka otti täpärästi paikan joukkueesta. Nousi pelaavaan kokoonpanoon Olli Määtän loukkaantumisen jälkeen ja täytti mukiinmenevästi peruspuolustajan roolin. Edellytykset kiekollisen pelin taitamiseen ovat vähissä, mutta pystyi puolustamaan omaa päätyä hyvin. Pärjäsi väännöissä, vaikka SM-liigakokemus puuttuu.


 12 Ville Pokka, Kärpät: 17-vuotias huippulupaus, joka nosti turnauksessa osakkeitaan ensi kesän NHL-varaustilaisuutta silmällä pitäen. Rauhallinen oululainen, joka oli Suomen kiekollisesti varmin puolustaja. Omassa päädyssä taisteli kokoonsa nähden hyvin, mutta vahvuudet ovat kiekollisessa pelaamisessa. Pokka ei hätäile, vaan malttaa katsoa tilanteet rauhassa kiekon kanssa.
Hyökkääjät

 
6 Teemu Pulkkinen, Jokerit: Suomen paras maalintekijä, jonka maaleista kuitenkin kaikki syntyivät päätöserissä pelien jo ratkettua. Uskalsi käyttää laukaustaan enemmän kuin viime vuoden kisoissa, mutta ratkaisevien pelien ratkaisevilla hetkillä ei pystynyt painamaan laattaa sisään. Ruotsi-ottelussa nähtiin kokonaisvaltaisempi Pulkkinen kuin koskaan, mutta silti - pettymys ratkaisijan roolissaan.

 
9 Alexander Ruuttu, Jokerit: Ruuttu teki turnauksessa kolme maalia, joista jokainen oli ns. iso maali. Toi Suomen hetkellisesti peliin mukaan avausottelussa Kanadaa vastaan ja teki avausmaalit Tshekkiä ja Ruotsia vastaan. Vahva esitys kolmosketjun laiturilta, joka jaksoi painaa hommia hyvin myös omassa päädyssä. Puolustuskyvyissä tosin vielä parannettavaa.

 
10 Joel Armia, Ässät: Nousi Pulkkisen ohi Suomen ykkösratkaisijaksi. Upotti USA:n ja onnistui maalinteossa tärkeään paikkaan sekä puolivälierässä että välierässä. Seilaa usein pelin ulkopuolella, mutta maalintekijän arvo mitataan maaleissa, ja niitä Armia, 18, teki. Välierässä Ruotsia vastaan Armia pelasi kokonaisvaltaisesti parhaan pelinsä. Teki läpilyöntinsä Leijona-paidassa, ja tämä näkynee loppukaudella Ässissä.

 
11 Markus Granlund, HIFK: 18-vuotias laituri, jonka turnauksen tähtihetki osui puolivälierään Slovakiaa vastaan. Muuten kylmäverisiä ratkaisuja ei huippupaikalla veljensä ja Teemu Pulkkisen vierellä nähty. Oli kisoissa hivenen arka, eikä uskaltanut käyttää laukaustaankaan tarpeeksi. Näissä kisoissa jäi vielä vähän perässähiihtelijäksi, mutta ensi vuoden kisoissa on ratkaisevassa asemassa.

 
13 Markus Hännikäinen, Jokerit: Hännikäinen jäi yllättävän pieneen rooliin. Mahtui nelosketjussakin pelaamaan vain ajoittain, muuten pureksi mailanpäätä vaihtoaitiossa. Eipä sillä, peliesityksetkään eivät antaneet aihetta juuri suurempaan vastuuseen. Pelatessaan vaelteli pelin ulkopuolella vailla päämäärää ja oli pehmeä. Ei jäänyt hirveästi käteen joukkueelle Hännikäisestä, eikä Hännikäiselle kisoista.

 
14 Roope Hämäläinen, SaiPa/Jukurit: Kenties joukkueen positiivisin yllättäjä. Mestiksessä tämän kauden pelannut laitahyökkääjä uskalsi haastaa ja raastaa. Oli tärkeä osa nelosketjua, joka oli kisoissa - etenkin niiden loppuvaiheessa - jopa yllättävän hyvä. Teki myös tärkeän 2-1-maalin puolivälierässä Slovakiaa vastaan. Raimo Helmisen ei tarvinnut katua viimeistä hyökkääjävalintaansa.

 
15 Miro Aaltonen, Blues: Kuului myös joukkueen positiivisiin yllättäjiin. Kolmosketjun laitahyökkääjä uskalsi käyttää vahvuuksiaan ja haastaa vastustajiaan paljon röyhkeämmin kuin SM-liigassa. Yhteispeli etenkin sentteri Barkovin kanssa toimi näyttävästi. Kruununa turnauspuhteesta oli iso 2-0-maali alkulohkon päätösottelussa Tshekkiä vastaan. Valintaa Teemu Rautiaisen yli hieman ihmeteltiin - turhaan.

 
16 Aleksander Barkov junior, Tappara: Kaikkien aikojen nuorimpana suomalaispelaajana turnmaukseen valittu 16-vuotias täytti odotukset. Päätä ei todellakaan huimaa, vaan rauhallinen sentteri pystyy pitämään kiekkoa ahtaassakin tilassa. Toi rauhallisuutta kolmosketjun ja koko joukkueen peliin. Pari näyttävää maalisyöttöä ja tavaramerkkimaali, jolla katkaisi Slovakian selkärangan puolivälierässä.

 
20 Mikael Granlund, HIFK: Joukkueen kapteeni, joka oli odotetusti turnauksen parhaita pelaajia. Ei pystynyt kuitenkaan puolivälierää lukuun ottamatta nousemaan esiin sillä tavalla, mitä supertähdeltä odotetaan. Odotukset olivat pilvissä ja niihin nähden Granlund oli jopa pieni pettymys. Peliesitystä tosin jarrutti hieman C-kirjain, sillä Granlund pelasi niin kokonaisvaltaisesti, että tarvittavat hyökkäystehot vähän kärsivät.

 
22 Miikka Salomäki, Kärpät: "Härkä" oli Suomen tärkein pelaaja alkulohkossa. Osoitti henkistä ja pelillistä johtajuutta, mitkä tuovat satavarmasti kapteenin roolin ensi vuoden kisoihin. Pystyi myös tehoihin ja oli monella mittarilla Suomen toiseksi tärkein pelaaja Granlundin ohella. Johti kakkosketjua, joka teki suuren osan Suomen tärkeistä maaleista turnauksen aikana.

 
27 Joonas Donskoi, Kärpät: Joukkueen varakapteeni, joka ei pystynyt parhaimpaansa kuin ajoittain - muun muassa välierässä Ruotsia vastaan. Alkukausi SM-liigassa on ollut pettymys ja sama trendi jatkui myös Kanadassa. Ei päässyt samalle tasolle kuin vuotta nuorempi ketjukaverinsa Miikka Salomäki. Ei varsinaisesti alisuorittanut, mutta ei tehnyt myöskään mitään ihmeellistä. Viime vuonna paremmat kisat.

 
28 Mikael Kuronen, Ilves: Nelosketjun työhevonen, joka joutui yhdessä ottelussa jopa puolustajaksi, kun Määttä ja Riikola olivat sivussa. Nelosketjulta odotettiin virheetöntä peliä, mutta se pystyi painamaan useasti pelin myös toiseen päätyyn. Kuronen ja Roope Hämäläinen muodostivat hyvän laituriparivaljakon. Odotuksiin nähden hyvät kisat tutun valmentajan silmien alla.

 
29 Otto Paajanen, HPK: Vahvan turnauksen pelanneen nelosketjun ankkuri. Pystyi tasapainoiseen peliin energisten laitureidensa keskellä. SM-liigassa ei ole millään tavalla säväyttänyt, eikä tehnyt sitä myöskään Kanadassa. Kuitenkin hyvä turnaus - juuri sellainen, mitä nelosketjun sentteriltä toivottiin. Lahjoja ei juuri isompaan rooliin ole, mutta Paajasesta tulee HPK:lle luotettava kolmos-nelossentteri.
Entinen HIFK-laituri Pelicansiin
Jääkiekon SM-liigaseura Pelicans on hankkinut loppukaudeksi hyökkääjä Ilkka Pikkaraisen. 30-vuotias Pikkarainen teki kuluvalla kaudella Elitserienissä Timrån paidassa 27 ottelussa tehot 5+5. Joulutauon aluksi hän siirtyi lainalle saksalaiseen Grizzly Adams Wolfsburg -joukkueeseen.
Laituri on pelannut aikanaan SM-liigaa Helsingin IFK:ssa 265 ottelun verran. Tehopisteitä on kertynyt 137.
Pikkarainen oli NHL-seura New Jersey Devilsin varaus keväältä 2002. Hän edusti joukkuetta kaudella 2009-10 31 ottelun verran. Myös AHL-liiga on tullut tutuksi matkan varrella.
Pelicansin päävalmentaja Kai Suikkanen kommentoi hankintaa tuoreeltaan joukkueen nettisivuilla.
\- Pikkarainen on erinomainen lisä joukkueeseen ja tuo tarvittavaa leveyttä hyökkäyspäähän.
Pelicans on 35 runkosarjaottelun jälkeen SM-liigassa toisena, kymmenen pistettä liigakärki KalPaa perässä.
Poikabändi auto-onnettomuudessa – läheltä piti
YleX:ssäkin soiva One Direction -yhtye joutui onnettomuuteen.
Poikabändi oli bussilla matkalla Birminghamin keikalta hotellille, kun toinen auto mäiskähti päin heidän kiertuebussiaan.
\- Se oli läheltä piti -tilanne. Pojat ja heidän managerinsa säikähtivät tilannetta pahasti ja osteopaatti tarkisti heidät rysäyksen jälkeen. Kaikki on kuitenkin nyt hyvin, lähde kertoo.
Onnettomuudesta huolimatta nuoret miehet halusivat jatkaa kiertuetta.
\- He olivat lähellä perua keikan, mutta eivät halunneet tuottaa faneille pettymystä, lähde kertoo.
Bändin jäsen **Niall Horan** twiittasi myöhemmin, että kiitos viesteistänne. Voimme aivan hyvin onnettomuudesta huolimatta.
One Direction on brittiläis-irlantilainen poikabändi, joka tuli kuuluisaksi sijoituttuaan Britannian X Factorissa vuonna 2010 kolmannelle sijalle. Yhtye on julkaissut kaksi singleä _What Makes You Beautiful_ ja _Gotta Be You_. Heidän _Up All Night_ -esikoislevynsä julkaistiin viime marraskuussa.
**Lähteet:** The Sun
Kärpät hankki maalivahdin Pohjois-Amerikasta
Jääkiekon SM-liigaseura Oulun Kärpät on tehnyt loppukauden pituisen sopimuksen ruotsalaismaalivahti Johan Backlundin kanssa.
30-vuotias Backlund on pelannut kaksi edellistä kautta Philadelphia Flyersin organisaatiossa. Pääasiassa ruotsalainen on torjunut Flyersin farmiseurassa, sillä NHL-otteluita hänelle on kertynyt vasta yksi.
Ennen Pohjois-Amerikkaan siirtymistään Backlund ehti torjua Ruotsissa Skellefteån, Leksandin ja Timrån paidoissa.
Kärppien maalia ovat tällä kaudella vartioineet Ville Hostikka ja Tomi Karhunen. Oululaisjoukkue on 34 runkosarjaottelun jälkeen SM-liigan kuudentena.
Tottenham koki kaksi pahaa takaiskua
Jalkapallon Englannin Valioliigan kolmantena oleva Tottenham sai ikäviä uutisia tiistaina pelatun WBA-ottelun jälkeen. Manageri Harry Redknapp ilmoitti perjantaina, että seura joutuu selviämään hetken ilman puolustaja William Gallasia ja keskikenttäpelaaja Sandroa.
Molemmat pelaajat kärsivät pohjevammasta, mutta Redknapp ei osannut arvioida kauan Gallas ja Sandro joutuvat olemaan sivussa tositoimista.
\- Heillä molemmilla on repeämä pohkeessa. On vaikea tietää, kuinka kauan he ovat sivussa, Spurs-luotsi kertoi Sky Sportsille.
Gallas on pelannut tällä kaudella seitsemän liigaottelua ja Sandro puolestaan 11. Etenkin viime aikoina brassilla on ollut tärkeä rooli pohjoislontoolaisten keskialueen tasapainottavana pelaajana.
Tottenhamin kausi on edennyt toistaiseksi todella mallikkaasti. Joukkue on mukana jopa mestaruustaistelussa, sillä ”Liljanvalkoiset” ovat liigassa kolmantena vain kuuden pisteen päässä sarjakärki Manchester Citystä. Tämä lisäksi pohjoislontoolaiset ovat pelanneet ottelun vähemmän. Spursin edellisestä liigamestaruudesta on aikaa yli 50 vuotta.
Suomalaiset tutkivat jään ja maan arvoituksia Etelämantereella
Suomalainen retkikunta on lähtenyt loppiaisena kohti kuningatar Maudin maalla sijaitsevaa Suomen tutkimusasemaa Aboaa Etelänavalla. Antarktikselle suuntaa nelihenkinen huoltoryhmä. Mantereella on työskennellyt kaksi Geodeettisen laitoksen tutkijaa joulukuun alusta alkaen. Tutkimuskohteita ovat muun muassa painovoiman muutokset, maankuoren liikkeet ja jäätiköityminen.
Loppiaisena matkansa aloittanut retkikunta viipyy etelän keväässä pari kuukautta. Neljän hengen ryhmän mukana on runsaat 2 200 kiloa rahtia, muun muassa tutkimuslaitteita ja elintarvikkeita.
Ryhmä lentää Kapkaupunkiin Etelä-Afrikkaan ja sieltä ruotsalaisten tutkimusasemalle Trollille kuningatar Maudin maalla.
\- Eristynyt alue on luonnon oma laboratorio, jonka merkitys kasvaa lähitulevaisuudessa. Lentoreitit mantereen yli lisääntyvät ja myös laivaliikenne kasvaa. Myös sääasemia ja tutkimusalueeseen liittyvää infraa rakennetaan hiljalleen, sanoo retkikuntaa johtava Ilmatieteen laitoksen kehittämispäällikkö Mika Kalakoski. Kalakoski ja muut retkikunnan jäsenet tekevät oleskelunsa aikana Aboalla huoltotöitä muun muassa säähavaintoasemalla.
Suomi on aloittanut tutkimuksen Etelämantereella vuonna 1988. Maamme on allekirjoittanut kansainvälisen Etelämanner-sopimuksen, jolla alue on rauhoitettu tutkimustoiminnalle, eikä sitä saa vielä parikymmentä vuotta voimassa olevalla sopimuksella avata esimerkiksi sotilas- tai kaivoskäyttöön.
\- Pohjoisnapa on jaettu eri valtioille kuuluvaksi, Etelämanner on merkki kansainvälisestä ja rauhanomaisesta yhteistyöstä. Tutkimusta tehdään kymmenien valtioiden yhteistyönä, eikä valtioiden aluevaatimuksia ole toistaiseksi hyväksytty, kertoo Ilmatieteenlaitoksella kehityspäällikkönä työskentelevä Mika Kalakoski. Hän suuntasi kohti Etelämannerta yhdennentoista kerran.
Retkikunta palaa Suomeen helmikuun lopussa.
Ryhävalaita näyttäytyi Havaijilla
Havaijilla Honolulun satamassa on nähty ryhävalaita ensimmäistä kertaa sitten 1990-luvun. Uhanalaisia ryhävalaita suojellaan lailla, jonka mukaan laivat eivät saa tulla sataa metriä niitä lähemmäs.
Ryhävalaat muuttavat tavallisesti Alaskan vesiltä Havaijille syyskuun ja toukokuun välillä. Mediatietojen mukaan Honolulun satamassa näyttäytyi ainakin kaksi valasta, todennäköisesti emo ja poikanen. Satamatoiminnot piti hetkellisesti seisauttaa.
Havaijin viranomaisten mukaan lähellä saaria sijaitseva suojelualue on yksi ryhävalaiden tärkeimmistä elinsijoista maailmassa.
Kalifornian poliisi varoittaa kodittomia vaanivasta sarjamurhaajasta
Kalifornian poliisi ja asunnottomia avustavat järjestöt varoittavat kodittomia näitä vainoavasta sarjamurhaajasta. Orangen piirikunnassa on murhattu joulukuun 21. päivän jälkeen jo kolme asunnotonta miestä.
Viranomaisten mukaan ainoa murhattuja yhdistävä tekijä on kodittomuus. Murhille ei ole löydetty motiivia.
Epäilty murhaaja on tallentunut turvakameran nauhalle, mutta poliisi ei toistaiseksi tiedä hänen henkilöllisyyttään.
Kadulla yöpyviä kodittomia kehotetaan hakeutumaan yömajoihin tai nukkumaan suuremmissa ryhmissä. Asunnottomille on lisäksi jaettu taskulamppuja ja pillejä, joilla voi hälyttää apua.
Clijstersille raju takaisku heti kauden alussa
Kim Clijsters koki kovan takaiskun tenniksen Brisbanen WTA-turnauksessa, kun hän loukkaantui ja joutui luovuttamaan välieräottelun Daniela Hantuchovaa vastaan.
Clijsters voitti ottelun avauserän katkaisupelissä pistein 7-4. Toisen erän alkuun belgialainen menetti heti syöttönsä ja pyysi huoltajan kentälle.
Lantionsa satuttanut Clijsters yritti vielä jatkaa ottelua, mutta luovutti jouduttuaan 1-3-tappiolle toisessa erässä.
Brisbanen turnaus oli Clijstersin ensimmäinen sitten viime syyskuun, jolloin hän sai vatsalihasvamman. Nyt belgialaisen osallistuminen kauden ensimmäiseen Grand Slam -turnaukseen Australiassa näyttää epävarmalta.
Hantuchova sai luovutusvoiton myös edellisessä ottelussaan, kun nilkkavammasta kärsinyt Serena Williams jätti puolivälierän kokonaan väliin. Slovakialainen kohtaa turnauksen finaalissa italialaisen Francesca Schiavonen tai virolaisen Kaia Kanepin.
Helsingin käräjäoikeus vangitsi pikkutytön yliajajaksi epäillyn miehen
Viime tiistaina surmansa saaneen 11-vuotiaan tytön yliajajaksi epäilty mies on vangittu. Mies vangittiin epäiltynä muun muassa tökeästä rattijuopumuksesta ja törkeästä kuolemantuottamuksesta.
Helsingin käräoikeus on päättänyt vangita pikkutytön yliajosta epäillyn 25-vuotiaan miehen. Mies vangittiin todennäköisin syin epäiltynä törkeästä kuolemantuottamuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, liikennepaosta tieliikenteessä ja törkeästä rattijuopumuksesta.
Miestä epäillään 3.1. tapahtuneesta 11-vuotiaan tytön kuolemaan johtaneesta yliajosta Helsingin Herttoniemessä. Käräjoikeus määräsi syytteen nostamisen määräpäiväksi 1.3.2012.
Käräjäoikeuden vangitsemispäätös tehtiin suljetuin ovin perjantaina. Jutun asiakirjat määrättiin myös salaisisksi. Epäilty vastusti vangitsemista.

  Poliisi kaipaa silminnäkijöitä

Tutkinnanjohtaja Toni Uusikivi Helsingin poliisista kertoo, että epäilty on kertonut avoimesti ja yhteistyökykyisesti pikkutytön kuolemaan johtaneista tapahtumista, muttei ole myöntänyt rikosnimikkeitä.
Mies oli nauttinut alkoholia työpaikallaan lähellä turmapaikkaa ja lähtenyt autolla kotiin. Kun epäilty huomasi törmänneensä ihmiseen Viikintiellä, hän oli kertonut joutuneensa paniikkiin ja paenneensa paikalta. Mies oli palannut myöhemmin takaisin työpaikalleen ja jatkanut siellä juomistaan. Uusikiven mukaan mies oli kiinniottohetkellä 2,25 promillen humalassa. Veren alkoholilausunnot ja laboratoriotutkimukset ovat kuitenkin vielä kesken.
Esitutkinta on vielä alkuvaiheessa ja poliisi jatkaa todistajien ja silminnäkijöiden kuulemista. Helsingin poliisi kaipaa lisää havaintoja autosta, jolla epäilty liikkui tiistaina Viikissä, Herttoniemessä ja Herttoniemen teollisuusalueella. Kyseessä on vaalea Mazda 626. Erityisesti Helsingin poliisi odottaa yhteydenottoa sellaisilta henkiöiltä, jotka ovat nähneet tai kuulleet törmäyksen.
Kuka kirii Niinistön kylkeen?
YLE Uutiset julkaisi torstaina Taloustutkimuksen presidenttimittauksen. Kiinnostavimmat muutokset olivat vihreiden Pekka Haaviston nousu ja demarien Paavo Lipposen alamäki. Erot kandidaattien välillä ovat kuitenkin vielä pieniä.
Tulevien päivien kysymys on, kuka nousee Niinistön kylkeen. Pystyykö joku ehdokkaista nykäisemään mukaansa epävarmojen ryhmästä tukijoita? Ennakkoäänestys alkaa ensi tiistaina, joten eletään äänestyspäätöksien aikaa, sillä kannnastaan varmat lähtevät uurnille heti. Kakkosasemassa ovat nyt tiukimmin kiinni Haavisto, Väyrynen ja Soini.
Heistä Soinilla on ilmeisiä vaikeuksia koota taakseen laajaa kansalaisten tukea. Inhokkikyselyssä Soini erottui selvimmin ehdokkaaksi, jota vastaajat eivät voisi missään tapauksessa äänestää. Väyrynen oli seuravana, mutta erot perässätulijoiden välillä olivat vähäisiä.

Haavisto olisi Niinistölle hankala vastakumppani kakkoskierroksella. Keskustan ja demarien kannattajat voisivat tuntea houkutusta ryhmittyä Haaviston taakse puna-vihreäksi rintamaksi. Myös persoonana Haavisto on hankalampi haastaja Niinistölle kuin ärsytystä herättävät Soini ja Väyrynen.
Vihreiden Pekka Haavistoa pitää nyt seurata. Hänellä on nostetta. Hän saa omiensa tuen, imee vasemmistoliiton tukijoiden ääniä ja hajaääniä myös muilta puolueilta. Haavisto saattaa olla vaihtoehto kodittomiksi jääneille Halosen tukijoille, joille Lipponen on liian oikeistolainen.
Haaviston uhka on huomattu myös demarileirissä.
Hymy-Pekalla on vain teoreettiset mahdolisuudet, kirjoitti toimittaja Seppo Peltoniemi keskiviikon Demari-lehdessä. Peltoniemen mielestä Pekka Haavisto tietää itsekin, että hänestä ei tule tasavallan presidenttiä, ja hän pystyy ottamaan sen vuoksi vaalikeskustelut kohtuullisen rennosti. Peltoniemi myös varoittaa väärästä mielikuvasta, joka syntyy Haaviston habituksesta - ikään kuin mies hallitsisi asiat yksityiskohtia myöten.

Haaviston pelko on vain osa paniikkia, joka pulputtaa demareissa. Lipposen kannatuslukemat (4 %) ovat varmasti järkytys myös ehdokkaalle itselleen. Pitkäaikainen pääministeri, SDP:n puheenjohtaja, eduskunnan puhemies taistelee tällä hetkellä äänistä samalla viivalla untuvikkoministeri Paavo Arhinmäen (4 %) kanssa.
Lipposen kampanjaan on haettu pelastajaksi entistä ja nykyistä ay-väkeä, nimekkäimpänä työministeri Lauri Ihalainen. Saadaanko koneisto käyntiin, vai johtaako Lipposen ristiretki katastrofiin?
Politiikassa roolit voivat kääntyä lyhyessä ajassa. Seuraava apuun huudettava kampanjanpelastaja demareilla voisi olla puheenjohtaja Jutta Urpilainen. Nainen, jonka demarien vanha polvi jätti selviytymään yksin ensimmäisistä vaaleista.
NÄKÖKULMA: Ring jopa kypsempi kuin Pukki
Alexander Ringin viime kausi HJK:ssa oli kokonaisuudessaan huikea ja suomalaisen ottamat kehitysaskelet olivat valtavia. Ring lähtee nuoresta iästään huolimatta Saksan Bundesliigan Borussia Mönchengladbachin riveihin yllättävän kypsänä pelaajana – jopa kypsempänä kuin läpimurron tehnyt Teemu Pukki.
Näin Ringin ensimmäistä kertaa liigaviheriöillä toissa kaudella Turussa TPS:aa vastaan. Nuorukainen pelasi silloin lainalla Tampere Unitedin paidassa ja onnistui samaisessa ottelussa viimeistelemään uransa ensimmäisen liigamaalinsa. Hyvistä otteista huolimatta en vielä siinä vaiheessa osannut kuvitella, että samainen pelaaja voisi dominoida seuraavalla kaudella Veikkausliigakenttiä lähes suvereenisti.
Viimeistään liigacupin ottelut kevättalvella 2011 osoittivat Ringin poikkeuksellisen lahjakkuuden, mutta siitä huolimatta keskikenttäpelaajan kehityskäyrä on ollut melkoinen: Medon jättämän ison aukon täyttäminen HJK:n keskialueella, nousu Veikkausliigan eliittipelaajien joukkoon, kipuaminen Suomen A-maajoukkueen avauskokoonpanoon ja lopuksi siirto Saksan Bundesliigaan.
Siirtyminen Veikkausliigasta yhteen Euroopan kovimpaan sarjaan ja sopeutuminen huomattavasti vauhdikkaampaan pelitempoon on mahdollista, kuten Teemu Pukki on jo alkukauden otteillaan osoittanut. Toki vauhdikkaampaan pelitempoon Ringilläkin on silti totuttelemista. Pukki on tehnyt tällä kaudella hyvää pohjaa nuorten suomalaispelaajien esiinmarssille Saksan Bundesliigassa ja Ring tuskin muuttaa tätä trendiä – ennemminkin päinvastoin. Ringin onnistumista Bundesliigassa tukee moni asia.
Sopeutumisen kanssa Ringillä tuskin on ongelmia. Saksa on nimittäin Ringille tuttu maa, sillä suomalainen vietti Saksassa koko nuoruutensa ja on Bayer Leverkusenin juniorityön kasvatti. Lisäksi Ring hallitsee erinomaisesti saksan kielen, toisin kuin Pukki. Jo nämä asianhaarat helpottavat huomattavasti nuoren pelaajan kotiutumista vieraisiin ympyröihin.

  Rikkova mutta myös pallollisesti taitava

Ominaisuuksiltaan Ring on – etenkin moneen samanikäiseen suomalaispelaajaan verrattuna – varsin kypsä pelaaja. Tähän yhtenä syynä on luultavasti se, että Ring tottui jo juniorina Saksassa kovempaan harjoitus- ja pelitempoon. Ring arvioi itsekin viime kauden alla, että hyvätasoiset junioripelit Saksassa ovat kasvattaneet häntä ja valmistaneet aikuisten jalkapallomaailmaan. Pitää kuitenkin muistaa, että vaikka Ring on monella osa-alueella jopa Pukkia kypsempi, ei se tarkoita automaattisesti sitä, että Ring olisi lähelläkään valmis pelaaja. Hän on ainoastaan ikäisekseen kypsä.
Pukki on etenkin fyysisesti vielä raakile, mutta sama ei päde vuotta nuorempaan Ringiin. Vaikka Leverkusen-kasvatti ei ole isokokoinen, löytyy pienestä ja melko hennosta varresta yllättävän paljon voimaa, aggressiivisuutta ja röyhkeyttä kaksinkamppailutilanteisiin. Lisäksi Ring pelaa koko ajan erittäin hyvällä itseluottamuksella ja ratkaisut kentällä ovat poikkeuksellisen ennakkoluulottomia, välillä jopa liiankin. Kaiken kaikkiaan Ringin olemuksesta paistaa terve itseluottamus ja kunnianhimo.
Ring on myös todella juoksuvoimainen sekä monipuolinen pelaaja. Hän tekee hirmuisen määrän töitä otteluiden aikana, eikä eteneminen todellakaan ole verkkaista tai ”dieselmäistä”. Ring on erittäin nopeajalkainen ja box-to-box –tyyppiselle kahden suunnan keskikenttäpelaajalle juuri nopeus on merkittävä etu. Tämän lisäksi suomalaisella on kohtuullisen laadukas ja monipuolinen syöttövalikoima sekä melko hyvä laukaus, molemmilla jaloilla.
Pelaajana Ring tuo vahvasti mieleen tanskalaisen suurlupauksen Christian Eriksenin, sillä erotuksella että 19-vuotias Eriksen on Ringiä hieman hyökkäysorientoituneempi pelaaja. Eriksen pelaa tällä hetkellä Hollannissa Ajaxin riveissä, mutta iso osa Euroopan kärkiseuroista on taitavan tanskalaispelaajan kintereillä ja hänen siirtymisensä vielä hollantilaisseuraa suurempaan organisaatioon on vain ajan kysymys.

  Heikkoudet kehittyvät kokemuksen myötä

Ringin kypsyydestä kertoo myös Mixu Paatelaisen antama luottamus A-maajoukkueessa. Ring itse asiassa murtautui Pukkia vahvemmin maajoukkueen kokoonpanoon – siitäkin huolimatta – että nimenomaan hyökkääjistä Suomen maajoukkueella on ollut viime vuosina käytännössä huutava pula. Pitää kuitenkin muistaa, että Ring myös varmasti sopi monipuolisena pelaajana Paatelaiseen ajamaan taktiikkaan Pukkia paremmin.
20-vuotiaaksi Ring on jo yllättävän kokonaisvaltainen pelaaja, eikä häneltä löydy suuria puutteita. Selkein heikkous tällä hetkellä on ymmärrettävästi kokemuksen puute, mikä näkyy kentällä silloin tällöin pienimuotoisena höntyilynä, yli-innokkuutena sekä väärinä ratkaisuina. Nämä heikkoudet kaikesta huolimatta korjaantuvat iän ja kokemuksen karttumisen myötä. Viime kaudella Ring olisi voinut myös olla maalipaikoissa vielä tehokkaampi (24 liigapelissä kaksi maalia).
Ring tuskin nousee Saksassa yhtä nopeasti samanlaiseen kultimaineeseen kuin Pukki. Tähän vaikuttaa useampikin syy. Ensinnäkin Ring tuskin kunnostautuu samalla tavalla maalientekijänä kuin Pukki ja hyökkäysten päättäjät usein nostetaan jalustalle. Toisekseen Ring ei ole Mönchengladbachissa yhtä ison suurennuslasin alla kuin Pukki suurseura Schalkessa, vaikka "Varsoillakin" on menestyksekäs historia ja joukkue on tällä hetkellä liigassa neljäntenä.
On myös hyvin mahdollista, että Ring ajetaan hyvin rauhallisesti sisään Mönchengladbachin joukkueeseen, ja näin ollen suomalaisen peliaika saattaa olla kortilla kevään otteluissa. Siitä huolimatta Alexander Ringille voi huoletta povata valoisan tulevaisuuden sekä A-maajoukkueen avauskokoonpanon vakiokalustossa että jalkapalloammattilaisena ulkomailla, niin poikkeuksellisesta suomalaispelaajasta on kyse.

  Matti Härkönen
    

  Kirjoittaja on YLE Urheilun toimittaja

Viikon Rytmibarometri-voittaja on Viikate!
Sysiässä tuli näki ja voitti. Eipä siinä ollut muilla paljoa vastaan sanomista kun Viikate pöydän puhdisti.
Vuoden 2012 ensimmäinen Rytmibarometri-viikko on saatu kunnialla päätökseen ja voittajakin on selvillä! Sehän on **Viikate ja Sysiässä**. Mutta kerrataan tässä kohtaa viikon biisit.
**Maanantaina** kansan syviin riveihin teki lähtemättömän vaikutuksen letkeällä poljennollaan **Viikate ja _Sysiässä_**_._ **76%** kansasta koki sielujen sympatiaa Kouvolan karjujen kanssa.
**Tiistaina** haastajaksi astui **Lord Est Mikael Gabrielin** siivittämänä kappaleella _**Vuosi vaihtuu**._ Kyseinen _Sonmoro Senjoro_-albumin kolmossinkku sai kansan kuumenemaan **60%** yläpeukun arvoisesti.
**Keskiviikkona** fiilisteltiin Jaska Jokusen originaaliversion äärellä, siitä mellevän veisun oli vääntänyt **Coldplay,** joka oli **_Charlie Brown_**-biisinsä kanssa käynyt paitsi **Virve Rostin**, myös **Gimmelin** kopalla varkaissa. Yhteneväisyyksiä näihin suomalaisartisteihin oli kuultavissa sekä sanoituksissa että melodioissa. Ja siitäkös ei kuulija pitänyt vaan jätti Coldplayn itkemään vain **52%** yläpeukkua seuranaan.
**Torstaina** viikon viimeisen Rytmibarometrikappaleen tarjoili **Flo Rida** kera **Sian**. Ei sen eläimen, vaan Australialaisen laulaja-lauluntekijän. Vaan ei kansa pitänyt. Vaikka **_Wild Ones_**- kappale lupaa nimessään villiä menoa, ei yleisö laululle lämmennyt, ja viikon alimmat yläpeukut vetäistiin tässä kohtaa, kun vain **36%** piti kappaleesta.
**Voittaja siis on Viikatteen Sysiässä 76% yläpeukullaan! Ja viikon parhaimman rytmibarometrikommentin jätti nimimerkki Kallo, joka kommentoi kappaletta näin:**
**_Sysi S = vankemmalla potkukompilla työstettyä rautalanka Shadow rämpystä,muuntuen suomilyyriseksi PeerGyntiksi. Ihan bueno! _**
Ringin siirto Mönchengladbachiin varmistui
Borussia Mönchengladbach vahvistaa perjantaina verkkosivuillaan, että Suomen jalkapallomaajoukkueen keskikenttäpelaaja Alexander Ring siirtyy Bundesliigaseuraan Helsingin Jalkapalloklubin riveistä.
Ring, 20, siirtyy saksalaisseuraan ensin 1,5 kauden mittaisella vuokrasopimuksella ja Borussialla on vuokran päätyttyä kesäkuussa 2013 osto-optio suomalaisesta.
Saksassa nuoruutensa asunut Ring teki tällä kaudella todellisen läpimurtonsa Veikkausliigan eliittiin ja kauden päätteeksi hänet valittiin Vuoden liigatulokkaaksi. Suomen maajoukkuetta Ring on edustanut viisi kertaa.
Mönchengladbach on perinteikäs saksalaisseura, joka on voittanut Saksan mestaruuden viidesti. Tällä hetkellä joukkue on Bundesliigassa neljäntenä.
Ringin pelipaidan numero Mönchengladbachissa on viisi.
Tunne Gym Class Heroes – voit voittaa liput keikalle sekä tapaamisen bändin kanssa
Jenkkibändi Gym Class Heroes tulee vihdoinkin tänne! Stereo Hearts ja Cupid’s Chokehold -hiteillä mainetta niittänyt yhtye heittää ensimmäisen keikkansa Suomessa Helsingin Tavastia-klubilla maanantaina 16. tammikuuta.
Kuuntelemalla **Uuden musiikin aamuvuoroa** 9. - 12.1. voit voittaa itsellesi ja kaverillesi liput keikalle, sekä tapaamisen itse bändin kanssa.
Kun **Juhani Kenttämaa** kysyy Uuden musiikin aamuvuorossa **Gym Class Heroes** -aiheisen kysymyksen, soita numeroon 09 148 28 22. Nopeinten oikein vastannut voittaa itselleen ja kaverilleen unohtumattoman illan **Travie McCoyn** ja kumppaneiden kanssa.
Eikä siinä vielä kaikki: Gym Class Heroes -tietäjät saavat itselleen myös bändin mahtavan _Papercut Chronicles II_ -uutuuslevyn.
Keikka on ikärajaton, mutta täysi-ikäisille on rajattu anniskelualue. YleX ei korvaa voittajien matka- tai majoituskuluja.
**Lähteet:** YleX
Itsemurhaisku surmasi 26 Damaskoksessa
Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa ainakin 26 ihmistä on kuollut ja yli 60 haavoittunut itsemurhaiskussa, maan sisäministeriö kertoo. Ministeriö sanoo vastaavansa turvallisuusuhkiin rautaisella otteella. Hallitus syyttää iskusta terroristeja, mutta oppositio epäilee hallituksen tukijoita ja vaatii riippumatonta tutkimusta.
Televisiossa lähetetyn videokuvan perusteella iskun kohteena näyttäisi olleen poliisin linja-auto, mutta myös muita autoja on vahingoittunut. Isku tehtiin vilkkaan naapuruston risteyksessä lähellä kaupungin keskustaa.
Valtion tiedotusvälineiden mukaan suurin osa uhreista oli siviilejä, mutta joukossa oli myös turvallisuusjoukkojen jäseniä. Sisäministeri Ibrahim al-Shaarin mukaan kaikkia uhreja ei ole kyetty vielä tunnistamaan.
Hän vakuuttaa, että hallitus vastaa rautaisella otteella kaikille, jotka vaarantavat valtion tai kansalaisten turvallisuuden.
Kielletty oppositioryhmä Muslimiveljeskunta puolestaan syyttää Syyrian hallitusta iskun järjestämisestä ja vaatii kansainvälistä tutkimusta. Järjestö sanoo, että vain hallitus tukijoineen hyötyy iskusta.
Nimettömänä esiintyvä viranomaislähde sanoo uutistoimisto AP:lle, että perjantaina toisaalla Damaskoksessa räjähti pienempi pommi, joka surmasi yhden tytön. Lisäksi turvallisuusasiantuntijat tekivät vaarattomaksi toisen pommin, hän sanoo.
Isku Damaskoksessa oli jo kolmas kuukauteen. Vain kaksi viikkoa sitten Damaskoksessa kuoli kahdessa räjähdyksessä 44 ihmistä. Nuo iskut tehtiin turvallisuusjoukkojen rakennuksiin.
Syyriaa on kymmenen kuukauden ajan ravisuttanut väkivalta, joka alkoi presidentin vastaisista mielenosoituksista. Hallituksen joukot ovat tukahduttaneet mielenosoituksia kovin ottein ja tuhansien kerrotaan kuolleen kansannousun aikana.
Mielenosoitukset ovat jatkuneet myös perjantaina eri puolilla maata. Opposition mukaan Doumassa Damaskoksen liepeillä mieltään osoitti 50 000 ihmistä. Syyrialaisen ihmisoikeusjärjestön mukaan turvallisuusjoukot ampuivat ainakin kahdeksan ihmistä. Toisen aktivistiryhmän mukaan surmansa sai 17 ihmistä.
USA: Väkivalta ei ole ratkaisu
Yhdysvallat on tuominnut Damaskoksen tuoreen iskun. Ulkoministeriön tiedottaja sanoo, etteivät he kykene toistaiseksi sanomaan mitään siitä, miten isku tapahtui.
Tiedottaja Victoria Nuland kuitenkin korosti, ettei kenekään tekemä väkivalta ole heidän mielestään oikea ratkaisu Syyrian ongelmiin.
\- Oikea ratkaisu on demokraattinen vallansiirto, presidentti Bashar al-Assadin astuminen syrjään ja kansallisen vuoropuhelun aloittaminen, hän sanoo.
Räikkönen: On mukava olla osa tätä kaikkea
Kimi Räikkönen kävi vuoden 2012 alkajaisiksi uuden työnantajansa Lotuksen tehtailla Enstonessa. Räikkönen pani ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2009 päähänsä F1-kypärän ja istuutui formula 1 -autoon.
Räikkönen puhui muun muassa siitä, kuinka tärkeää on saada penkin säädöt täysin oikeanlaisiksi. Kauden alkaessa säätöjen on oltava kohdillaan.
\- Autossa viettää niin paljon aikaa, että asento on todella oleellinen. Sen on oltava 100 % oikein. Vietän mieluusti nyt paljon aikaa tämän saamiseksi oikein, sillä edessä on pitkä kausi, Räikkönen sanoi tallin verkkosivuilla.
Räikkösen mukaan tehtaalla on menossa todella kiireinen ajanjakso, ja se on suomalaiskuskin mieleen.
\- Uuden auton ympärillä on todellinen kuhina, kaikilla osastoilla työskennellään sata lasissa, jotta kaikki olisi ajoissa valmista. Ihmisten sitoutumisen voi aistia, ja on mukava olla osa tätä kaikkea.
F1-paluun tiimoilta suomalaisen ympärillä on pyörinyt mediahässäkkä. Räikköstä ei miehen itsensä mukaan ole juuri mikään heilauttanut.
\- Ei niillä (kommenteilla) ole minuun vaikutusta, joskus kuulee hölynpölyä ja joskus mukavia asioita. Tärkeintä on, että paluu oli se, mitä halusin tehdä ja minulla on siihen tämän tallin kanssa hyvä mahdollisuus, Räikkönen sanoi.
Saksassa tuomittiin natsiradion juontajia
Saksassa on jaettu tuomiot kahdelletoista uusnatsiradion työntekijälle, kertoo englanninkielinen The Local -uutissivusto. Yksi sai aiempien rikosten taustaa vasteen kaksi vuotta vankeutta ja lopuille annettiin ehdolliset tuomiot.
Internet-asemaa pyörittäneet saksalaiset syyllistyivät oikeuden mukaan rikollisjärjestön tukemiseen sekä rotuvihan lietsomiseen. Koblenzin kaupungin oikeuden mukaan radion kuuntelijoita kehotettiin rikoksiin.
Vastarintaradio-nimellä toiminut kanava toimi vuosien 2009 ja 2010 aikana. Tuomarin mukaan syytetyt yrittivät lähetyksillään houkutella nuoria uusnatsien riveihin, ihannoivat Saksan natsihallituksen aikaa sekä lietsoivat ulkomaalaisiin kohdistuvaa väkivaltaa.
Saksassa hallitus ja poliisi ovat ryhtyneet pitämään äärioikeistoa huomattavasti tiukemmalla silmällä sen jälkeen, kun viime vuonna paljastui uusnatsien tekemä ulkomaalaistaustaisten sarjamurha.
Fortum: Lopuillekin asiakkaille sähköt perjantaina
Sähköyhtiö Fortumin sähkövikojen korjaustyöt ovat edenneet perjantain aikana suunnitellusti. Yhtiö kertoo saavansa sähköt viimeisiinkin vakituisiin asuntoihin perjantaina myöhäisillan aikana. Fortumin pienjänniteverkossa yhä muutama kymmenen kotitaloutta pääasiassa Salon seudulla on vailla sähköä.
Fortumin runkoverkossa sähköt ovat Lounais-Suomessa poikki reilulta 200 taloudelta. Nämä eivät kuitenkaan ole Hannu- ja Tapani-myrskyn jälkeisiä sähkövikoja, vaan myöhemmin ilmaantuneita muita katkoksia.
Osa Fortumin pienjänniteverkon asiakkaista on saattanut olla ilman sähköä tapaninpäivän myrskystä saakka.
Vakituisten asuntojen vikojen jälkeen yhtiö alkaa korjata mökkien sähkövikoja.
Sähköyhtiö Vattenfallilla sähköttömiä asiakkaita on enää muutama Pirkanmaalla ja Hämeessä. Viat ovat uusia, mutta niiden syynä voi olla myrskyjen jäljiltä vaurioituneiden puiden tai oksien kaatuminen linjoille.
Fortumin johtaja Timo Karttisen mukaan myrsky aiheutti sähköyhtiölle paljon tuhoa.
\- Työtä on ollut erittäin paljon. Tämä oli harvinaislaatuisen kova myrsky, tuulenpuuskien nopeus oli jopa 35 metriä sekunnissa, silloin tulee valitettavan paljon tuhoa, Karttinen kommentoi.
Karttisen mukaan myrskyihin varautuminen saattaa tulevaisuudessa näkyä asiakkaiden sähkölaskuissa.
\- Tämän jälkeen täytyy keskustella toimitusvarmuudesta ja toimituksen laadun tasosta. Jos investoidaan lisää, sillä on kustannuksensa, Karttinen toteaa.
Tulvaevakkojen määrä kasvaa Hollannissa
Tulvauhan vuoksi evakuoitavien määrä lisääntyy Pohjois-Hollannissa. Viranomaiset evakuoivat 800 ihmistä neljästä kylästä, jotka olisivat padon murtuessa vaarassa.
Viranomaisten mukaan padon murtuminen ei ole kovinkaan todennäköistä, mutta ihmiset ja kotieläimet on päätetty evakuoida alueelta varmuuden vuoksi.
Useita päiviä jatkuneet rankkasateet ja kova tuuli ovat nostaneet vedenpintaa joissa ja kanavissa sekä estäneet veden pumppaamisen pois. Muun muassa Maastrichtissa on toimitettu asukkaille hiekkasäkkejä.
Hollannin ilmatieteen laitoksen mukaan tilanne on kuitenkin helpottumassa, sillä vesisade ja tuulet ovat rauhoittumassa.
Neljännes tiheään asutusta Hollannista on merenpinnan alapuolella.
Herra Ylppö tekee elokuvan – jakelee sitä ilmaiseksi
Herra Ylppö &amp; Ihmiset -yhtyeen Mies ja nainen -albumi julkaistaan 18. tammikuuta. Ylppö kertoi YleX:n Viikon albumi -haastattelussa tuoreen levynsä lisäksi muun muassa leffaprojektistaan.
\- Elokuva on nyt ensimmäisessä vaiheessa. Siihen on kuvattu ensimmäinen episodi. Tarkoitus on käyttää siihen vuosi, mutta voi siihen mennä kauemminkin, Ylppö kommentoi.
Taiteilija haluaa tehdä kulttileffan, eikä edes pyri saamaan sitä teattereihin.
\- Ajattelin painattaa siihen tyylikkäät pahvikannet ja jakaa sitä itse ilmaiseksi, muutama sata tai tuhat kappaletta, internet on myös yks mahdollisuus, mies kertoo.
Ylppö itse kuvaa, ohjaa ja käsikirjoittaa, mutta tekijäporukassa on mukana myös muita käsikirjoittajia.
\- Siitä tulee mustavalkoinen näytelty fiktioelokuva, kaljupää paljastaa.
Herra Ylppö &amp; Ihmiset -yhtyeen _Mies ja nainen_ soi YleX:n Viikon albumina ensi viikon.
**Lähteet:** YleX
Kuqi: Liverpool-ottelu merkitsee Oldhamille paljon
Jalkapallon Englannin FA Cupin kolmas kierros pelataan viikonloppuna, ja mukana ovat myös valioliigajoukkueet. Entinen Suomen maajoukkueen hyökkääjä Shefki Kuqi pääsee cup-vauhtiin jo perjantaina, kun hänen seuransa Oldham kohtaa vierasottelussa Liverpoolin.
Ykkösliigassa pelaava Oldham kukisti Kakkosliigan Southend Unitedin toisella kierroksella uusintaottelussa kotikentällään Bounday Parkilla.
\- Kun voitimme Southendin, muutama pelaaja oli aika mukavissa fiiliksissä. Heille on iso kokemus pelata Anfieldilla Liverpoolia vastaan. Seuralle ottelu tuo mukavasti tuloja, joita pieni seura tarvitsee. Tämä oli meille hyvä arvonta, Kuqi näkee.
Kuqi on Oldhamin tämän kauden paras maalintekijä ja joukkueen kokenutta kalustoa myös Anfieldin-vierailujen suhteen. Hän pelasi maineikkaalla stadionilla jo keväällä 2001, kun Englanti löi Suomen 2-1 MM-karsintaottelussa.
Viime vapunpäivänä Kuqi tuli vaihdosta kentälle, kun hänen edustamansa Newcastle kärsi 0-3-vierastappion Liverpoolille Valioliigassa.
”Jokaisen pitää onnistua yli 100-prosenttisesti”
FA Cup tunnetaan jättiläisen kaadoista, eli yllätyksistä joissa pieni seura pudottaa suurseuran.
Kaksi vuotta sitten Ykkösliigan Leeds United pudotti Manchester Unitedin kolmannen kierroksen vierasottelussa Old Traffordilla.
Kuqi suhtautuu maltillisesti Oldhamin yllätysmahdollisuuksiin perjantaina.
\- Kaikki ymmärtävät, että siitä tulee meille vaikeaa. Riippuu toki siitä, millaisella joukkueella Liverpool pelaa. Jokaisen meistä pitää onnistua yli sataprosenttisesti, että olisi jotain saumaa. Ei sitä koskaan tiedä, mutta vaikeaa se on, Kuqi ennakoi.
Liverpool ja Oldham kohtasivat viimeksi FA Cupissa helmikuussa 1977. Tuolloin Liverpool voitti viidennen kierroksen ottelun 3-1 Kevin Keeganin, Jimmy Casen ja Phil Nealin maaleilla. Oldhamin ainokaisen teki David Shaw.
Liverpoolissa pelataan FA Cupia myös lauantaina, kun Everton isännöi liigajärjestelmän ulkopuolella, konferenssissa, pelaavaa Tamworthia. Liigan ulkopuolinen joukkue on viimeksi voittanut pääsarjajoukkueen FA Cupissa 1989, kun Sutton United kukisti kolmannella kierroksella Coventryn.
Yksi kolmannen kierroksen odotetuimmista kamppailuista, manchesteriläisten Cityn ja Unitedin kohtaaminen, pelataan sunnuntaina.
Valioliigajoukkueiden ottelut FA Cupin 3. kierroksella
Liverpool - Oldham
  
Birmingham - Wolves
  
Barnsley - Swansea
  
Everton - Tamworth
  
Fulham - Charlton
  
Gilingham - Stoke
  
MK Dons - QPR
  
Macclesfield - Bolton
  
Newcastle - Blackburn
  
Norwich - Burnley
  
Swindon - Wigan
  
Tottenham - Cheltenham
  
West Bromwich - Cardiff
  
Bristol Rovers - Aston Villa
  
Man City - Man United
  
Chelsea - Portsmouth
  
Peterborough - Sunderland
  
Arsenal - Leeds
Täydellisten sosialistien jumppaaminen jäi puolikuntoiseksi
Työväen urheilijoista kasvatettiin täydellisiä sosialisteja vaihtelevalla menestyksellä viime vuosisadan alussa. Urheilusaavutusten ohella kasvatuksellinen toiminta oli yksi työväen urheilun ideologisia tavoitteita, mutta Lauri Keskisen tuoreen väitöksen mukaan tulokset jäivät laihanlaisiksi.
"On hyvä että on työläisurheilija, mutta parempi, jos on myös sosialisti".
Näin kuuluu todenneen muuan työväen urheiluseuran, Karinaisten Kipinän nokkamies liki sata vuotta sitten. Tuolloin urheilukentillä käytiin myös luokkataistoa ja urheilullisten pyrintöjen rinnalla poliittiset paasaukset kaikuivat vahvoina.
\- Olihan se varsin poliittisesti orientoitunutta! Poliittisuus oli laajalla skaalalla; joissain seuroissa se oli hirveän voimakasta, joissain ei niinkään, kertoo "poliittista sosialisaatiota" tutkinut FM Lauri Keskinen.
Vaikka tutkimus keskittyy varsinaissuomalaisiin seuroihin, ovat samat opit päteneet yleisemminkin eri puolilla maata.
Pelikirjana Kommunistinen manifesti
Innokkaimmat teoreetikot kehittelivät visioita urheilun muovaamista täydellisistä ihmisistä ja sosialisteista, joiden voimin valtaa pitävä porvaristo kaatuisi.
\- Työväenurheiluseuroissa vallitsi ajatus, että kapitalistinen järjestelmä on pistänyt tavallisen työläisen hirveän ahtaalle, ja ajateltiin, että henkeä ja ruumista kehittämällä sieltä nousee "parempien sosialistien" luokka. Sitten pikkuhiljaa päästään niskan päälle, ja eiköhän kaadeta kapitalistinen järjestelmä siinä samassa, hymähtää Keskinen.

 Lauri Keskisen väitöstutkimuksen mukaan poliittinen kasvatustoiminta oli voimakkainta kommunistisina pidetyissä seuroissa.
Oikeistososialidemokraattisiksi mielletyissä seuroissa niin vetäjät kuin rivijäsenetkin keskittyivät enemmän liikuntaan kuin sosialistisen yhteiskuntajärjestyksen läpiajamiseen.
\- Ideologiaa varsinaisesti suunnitelleille teoreetikoille oli ihan selvää, kuinka tulisi edetä. Mutta urheiluseuroista ei varsinaisesti löytynyt kiinnostusta siihen, miten opettaa tai välittää näitä ideologisia tavoitteita jäsenille. Tavallisilla jäsenillä oli varmasti mielessä, että "hei, mennään seuraan, ja harrastetaan urheilua ja hypitään pituutta ja juostaan kilpaa". Ei sinne tultu kuuntelemaan poliittisia saarnoja, kuvailee Keskinen.
Oli kuitenkin niitäkin seuroja, joissa politiikka oli vahvasti mukana kentän laidalla. Keskisen mukaan se oli pitkälti seuran johtohahmojen henkilököhtaisista intohimoista kiinni.
Esimerkiksi Mynämäen Tovereiden opintorenkaan kokouksissa valmennuspalaverit koskivat ihan muuta kuin urheilullisia strategioita.
\- Opintopiirin tapaamisissa luettiin Kommunistista manifestia kymmenen minuuttia ääneen, ja sitten keskusteltiin siitä. Sitä ei tietenkään voi sanoa, minkä verran tämä kuuntelijoille ja lukijoille merkitsi. Siitäkin väiteltiin, kumpi on parempi naida, tehtaan tyttö vai talon tyttö. Valitettavasti muistitiedot eivät kerro, mihin tulokseen väittely päättyi!
Kortinpeluusta ja kessuttelusta häpeäpaaluun
Jotkut seurat kontrolloivat jäsentensä elämää ja käytöstä urheilukenttien ulkopuolellakin.
Turun Veikot julkaisi 1923 kymmenen käskyään, joista kahdeksannen mukaan "olet jäsenenä, urheilijana ja voimistelijana myöskin työväen luokkataistelija". Veikot, kuten lukuisat muutkin työväenurheiluseurat ympäri Suomea, joutuivat erottamaan "porvariliiton", eli Suomen Voimistelu- ja Urheiluliton kisoihin haksahtaneita jäseniään.
Eropassit saattoi saada myös muusta sopimattomasta käytöksestä, kuten kortinpeluusta, tupakanpoltosta tai päihtyneenä esiintymisestä. Eikä häpeärangaistusta välttämättä jätetty erottamiseen.
\- Asiasta saatettiin ilmoittaa ihan valtakunnallisessa Työväen urheilulehdessä. Oli otsikoita kuten "Toverikuri" ja "Luopiot", ja siinä ilmoittettiin henkilön nimi ja usein vielä lyhyesti syy erottamiselle, eli asia annettiin tosiaan kaiken kansan tiettäväksi! Nähdäkseni jo erottaminen oli aika kova rangaistus, sillä eihän sinua eroteta pelkästään seurasta, vaan erotetaan myöskin ystävistä ja ylipäätään siitä piiristä, jossa on tottunut elämään.
Lauri Keskinen perehtyi väitöstutkimustaan varten urheiluseurojen julkaisuihin, kokouspöytäkirjoihin sekä Urheilumuseon aiemmin keräämään muistitietoon. Aineistoa on kertynyt myös Työväen Urheiluliiton 1980-luvulla järjestämästä perinnekeruu-kilpailusta. Nykyään sadan vuoden takaisia asioita muistavat haastateltavat ovat jo harvassa, mutta pari sellaistakin Keskinen onnistui löytämään.
Väitös keskittyy pääosin vuosiin 1900-1920, mutta sisällissodan kahtiajakaman kansakunnan raja-aitojen kaatuminen kesti vielä vuosikymmeniä.
\- Esimerkiksi 70-lukuhan oli vielä vahvan poliittisuuden aikaa. Itse olen ollut 90-luvulta entisen Maarian, nykyisen Turun Pyrkivän jäsen, ja kuitenkin vasta monien vuosien jälkeen kävi ilmi, että se TUL:n seura. Oikeastaan alkoi harmittaa, ettei se tullut millään tavoin esille. Se kertoo jossain vaiheessa tapahtuneesta muutoksesta poliittisuudesta arkipäivän toimintaan. Sitähän pidetään jotenkin epäkorrektina, jos tuodaan liikaa politiikkaa esille.
Lauri Keskisen kulttuurihistorian väitös "Seura tekee kaltaisekseen" tarkastetaan Turun yliopistossa lauantaina, 7. tammikuuta.
Weather Forecast
BLOGI: Ylös, ulos ja lenkille
Mielenkiinnolla seuraan Tour de Skitä, varsinkin etapit, jotka on hiihdetty Italian Toblachissa ovat olleet herkkua silmilleni. Minulle maastot ovat tutut, olenhan monet monet kilometrit ajanut maastopyörällä kyseisellä alueella. Paras muisto on varmasti vuodelta 2008, jolloin saavutin MM-pronssia. Maali oli silloin Toblachin naapurikylässä Niederdorfissa.
Toblach on siis hiihtopitäjä. Niederdorf, joka on vain vajaat viisi kilometriä Toblachista on pyöräilypitäjä. Pustertal-laakson asukkaat ovat urheiluhullua kansaa ja osaavat järjestää isoja kansainvälisiä kisoja. Olkoon se sitten talviurheilua tai kesäurheilua.
Pustertal on Italiaa. Alueella puhutaan kuitenkin saksaa. Itävallan rajalle on lyhyt matka. Ollaan etelä-Tirolissa. Paikalliset usein vain ravistelevat päätään ja puhuvat italialaisista, jotka tulevat alueelle lomailemaan. Eivät tietenkään koskaan mitään huonoa heistä sano. Voin kuitenkin kuvitella, että kun talveen tottunut etelätirolilainen ja Riminin Rivieralta olevat henkilöt kohtaavat niin taitaa kulttuurishokki kohdata toisiaan. Vaikka molemmat ovat Italian kansalaisia. Se on sitä Bella Italiaa. On vuoria ja lunta sekä loputtomiin ulottuvia rantoja.
Se urheilusta. Kyselin tässä taannoin tuttavaltani, johon tutustuin monta vuotta sitten ollessani Livignossa hiihtämässä, miten Italian talous voi. Kaikkihan me tiedämme että Berlusconi joutui lähtemään. "Vihdoinkin" sanovat suurin osa jotka ovat sivulta seuranneet kehitystä. Nyt on super-Marion vuoro pelastaa Italia. Tuttavani asuu Roomassa ja sattumoisin on virkamies talousmininsteriössä. Arvatkaa jos meillä oli jo vuosia sitten kiinnostavia keskusteluja Italian tilanteesta. Taitaa olla ainoa Roomassa asuva, joka kritisoi Italiaa, polkee Italiaa lähes täysin lyttyyn. On liikaa korruptiota, on liikaa rahanpesua.
Palataan hieman taas urheilun pariin. Voisin hieman kertoa mitä puuhailen pävisin. Minä vain hiihtelen. Lunta on lähes metrin verran ja latuja vaikka loputtomiin. Tässä vaiheessa olisi varmasti syytä lopettaa tämä hehkuttaminen meidän lumimääristä, muuten minulla kohta ei ole "blogi-tykkääjiä". Ovathan suomalaiset hiihtokansaa, jotenka peukku pystyyn talvelle ja nyt ulos lenkille.
Talviterveisin Schwarzwaldista!
Pia Sundstedt
  

Timoshenkon aviomies turvaan Tshekkiin
Ukrainan entisen pääministerin Julia Timoshenkon aviomies Oleksander Timoshenko on hakenut poliittista turvapaikkaa Tshekistä. Sisäministeriö kertoo myöntävänsä turvapaikan. Aviomiehen epäillään sekaantuneen Ukrainassa vaimonsa väitettyihin talousrikoksiin.
Julia Timoshenko sai lokakuussa seitsemän vuoden vankeustuomion vallan väärinkäytöstä. Tuomion mukaan Timoshenkon Venäjän kanssa solmima kaasusopimus aiheutti Ukrainalle 140 miljoonan euron tappion. Julia Timoshenkoa syytetään Ukrainassa myös talousrikoksista, joita hänen epäillään tehneen työskennellessään valtion sähköyhtiön johtajana. Myös aviomiehen epäillään sekaantuneen näihin talousrikoksiin.
Oleksander Timoshenkoa epäiltiin kymmenen vuotta sitten kavalluksesta, mutta juttu kariutui todisteiden puuttumiseen.
Uutistoimisto Reutersin haastatteleman hallituslähteen mukaan Oleksander Timoshenko jätti turvapaikkahakemuksen loppuvuodesta.
Vuosi sitten Tshekki myönsi turvapaikan Timoshenkon hallituksen entiselle talousministerille Bogdan Danilishinille. Vastatoimena Ukraina karkotti kaksi tshekkidiplomaattia vakoilusta syytettynä.
Supertähti loukkaantui harjoituksissa – niskat nurin
Jason Derulon akrobatiakokeilut saivat ikävän lopun.
Parhaillaan Euroopan kiertueelleen valmistautuvan laulaja **Jason Derulon** harjoitukset eivät menneet aivan putkeen. Mies kaatui ja mursi niskansa. Poptähti latasi Twitteriin kuvan itsestään komeassa niskatuessa.
\- Mitä pidätte uudesta kaulakorustani ? Mursin niskan harjoitellessani hieman akrobatiaa kiertuetta varten. Teidän takianne olen aina valmis kokeilemaan rajojani.
Näillä näkymin vamman ei pitäisi kuitenkaan aiheuttaa peruutuksia kiertueaikatauluun. Ensimmäinen keikka on luvassa helmikuun 23.päivä Glasgowssa Skotlannissa.
**Lähteet:** Contact Music
Tuhansien kerrotaan kuolleen Etelä-Sudanin verilöylyssä
Yli 3 000 on kuollut Etelä-Sudanin kylmissä joukkosurmissa viime viikolla, sanoo korkea-arvoinen paikallispäällikkö. Jonglein itäisessä osavaltiossa vaikuttava Joshua Konyi kertoo, että valtaosa löydetyistä ruumiista on naisia ja lapsia.
Jos uhriluvulle tulee virallinen vahvistus, kyseessä olisivat nuoren valtion pahimmat menetykset etnisille levottomuuksille.
Tuhannet aseistautuneet nuoret marssivat viime viikolla syrjäiseen Piborin kaupunkiin, jonka vihollisheimon, murlet, he ovat vannoneet hävittävänsä.
Murleihin kuuluva paikallispäällikkö Konyi sanoo myös, että hyökkääjät myös varastivat kymmeniätuhansia lehmiä.
YK tiedotti loppiaisena, että se aloittaa Etelä-Sudanin pyynnöstä massiivisen avustuskampanjan alueella. YK:n ohjelma pyrkii auttamaan arviolta 50 000:ta eteläsudanilaista, jotka ovat joutuneet pakenemaan heimovihaa kotiseudultaan.
"Humanitaarisen katastrofin alue"
Etelä-Sudan julisti aiemmin tällä viikolla Jonglein virallisesti "humanitaarisen katastrofin alueeksi", kertoo yhdysvaltalainen uutiskanava CNN. Etelä-Sudanin hallituksen mukaan syrjäisille alueille tuodaan lisää turvallisuusjoukkoja suitsemaan heimojen välistä väkivaltaa.
Lou nuer -heimo ja murlet riitelevät verisesti laidunmaista ja vedestä alueellaan, missä kumpaakin on niukalti. Hallituksella on levottomuuksien takia ollut vaikeuksia toimittaa alueelle apua.
Etelä-Sudan itsenäistyi Sudanista vasta vuonna 2011. Kansainvälisen ihmisoikeusjärjestö Minority Rights Groupin mukaan maan pienimmät heimot kokevat, ettei kukaan edusta heitä valtion hallinnossa, ja maat ja resurssit ovat ohjautuneet suurimmille etnisile ryhmille.
Kings teki ensimmäisenä valmentajavaihdoksen
NBA-joukkue Sacramento Kings on ensimmäinen koripalloliigan joukkueista, joka erotti valmentajansa myöhässä alkaneella kaudella. Joukkue löysi kuitenkin tilalle uuden käskyttäjän.
Kings erotti valmentajansa Paul Westphalin, jonka komennossa joukkue oli hävinnyt seitsemästä ottelustaan viisi.
Tilalle löytyi heti Golden Statea ja Clevalandia aiemmin urallaan valmentanut Keith Smart, joka oli saapunut Sacramentoon apulaisvalmentajaksi kauden alussa.
\- Keith tuo uutta perspektiiviä joukkueeseen ja yritämme siirtyä nyt eteenpäin, sanoi Kingsin koripallopomo Geoff Petrie.
Kings pelasi jo torstaina uuden valmentajansa alaisuudessa. Joukkue ottikin 103-100 luvuin voiton Milwaukeesta, vaikka oli ensimmäisen puoliajan jälkeen 21 pistettä tappiolla.
Lahden muovimäet suljettuna lumettomuudesta huolimatta
Miksi Lahden hienoja muovitettuja hyppyrimäkiä ei ole käytetty, vaikka sääolot sen olisivat sallineet vieläpä joulukuussakin? Mäkihyppykaupungissa kun junioreita ja muitakin hyppääjiä muovimäkiin luulisi riittävän.
Lahden muovitetut hyppyrimäet suljettiin 23. lokakuuta, pienemmät Karpalon muovimäet olivat tästä pari, kolme viikkoa pitempään käytössä. Lahden hyppyrimäkien hoidosta vastaava Jukka Kettunen ei pidä mahdollisena sitä, että muovimäkiä käytettäisiin talviaikaankin säätilan salliessa. Käytäntö on osoittanut parhaimmaksi toimia kalenterin mukaan.
\- Se on sellainen kahden viikon homma, kun ne laitetaan talvikuntoon. Alamäkiin ja ylämäkiin laitetaan lumiankkurit ja verkot, jotta lumi pysyy talvella paikoillaan. Muovipintahan on muuten tosi liukas. Se on todella hankala homma varsinkin silloin, jos on tullut vähän pakkasta tai muuten liukasta. Töissä menee muutama päivä ja ne pitää pystyä tekemään hyvän sään aikana, Kettunen kertoo.

  Kaikki eivät ymmärrä käytäntöä

Lisäksi käytäntö on osoittanut, että talven tuloa ei koskaan pysty ennustamaan. Joskus talvi tulee jo lokakuun lopulla, joskus marraskuussa ja joskus vasta joulu- tammikuussa. Ja kun hypätään muovimäestä, niin käytetään myös kastelua. Yöpakkasia on usein lokakuussa ja vesilinjojen tyhjentäminen on iso homma.
\- Jos ne jää tyhjentämättä ja tulee kunnon pakkanen niin tulee helposti monen tuhannen euron vahingot, kun venttiileitä menee rikki ja letkut halkeaa. Meillä on pari kertaa sattunut, että lokakuussa on tullut jo lunta ja pakkasta niin se on ollut mielettömän vaikea homma lähteä laittamaan alamäkiin näitä verkkoja.
\- Kyllä se muutaman päivän homma on parasta tehdä hyvän sään aikana. Mitä siitä tulisi, jos pariksi viikoksi luvattaisiin lämmintä, niin ne verkot purettaisiin pois ja taas parin päivän jälkeen laitettaisiin paikalleen. Yleensä mäkimiehetkin ymmärtävät tämän hyvin muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta, Kettunen tuumailee mainitsematta tarkempia nimitietoja.
Pentti Kokkonen antoi mäkihypylle kaiken
Entinen mäkihyppääjä ja valmentaja Pentti Kokkonen uskoo, että suomalainen mäkihyppy nousee vielä takaisin alennustilastaan. Mäkiviikon ja kaksi joukkumäen maailmanmestaruutta voittanut Kokkonen oli itse nostamassa suomalaista mäkihyppyä 1970-luvulla suosta.
Mäkihypyn taloustilanne romahti jo silloin kun Petteri Kokkonen oli vielä valmentajana. Ennen Vancouverin olympialaisia 2010 jouduttiin luopumaan muutamasta leiristä, jotka olisi haluttu hyppääjille järjestää.
\- Ymmärrän kyllä kaikkia osapuolia jos se sama niukkuus ja säästölinja on jatkunut. Ilman rahaa urheilusta ei tule mitään.
Suomessa on monia valmentajia, jotka ovat käyneet jakamassa tietouttaan ulkomaillakin
\- Muun muassa Mika Kojonkoski, Hannu Lepistö, Kari Yli-Anttila ja nykyinen päävalmentaja Pekka Niemeläkin on valmentanut Japanissa. Mutta yleinen urheilija-aines on jostain syystä päässyt lepsahtamaan. Mäkihyppy on vaativa laji, eikä huippulahjakkuuksia helposti löydy.

  Ennenkin on noustu

Suomalainen mäkihyppy oli alamaissa 70-luvulla kun Kokkonen itse nousi huipulle.
\- Muu maailma oli mennyt välinepuolella Suomen ohi. Mutta sitten, Niilo Halosen ja Matti Pullin ja Esa Klingan johdolla alettiin yhdessä tehdä töitä suomalaisen mäkihypyn hyväksi.
\- Vuokattiin saatiin maan ensimmäinen jäälatu. Talous saatiin kuntoon. Meillä oli silloin loppujen lopuksi hyvä tilanne kun hyppääjätkin Törmänen, Räisänen ja Yli-Anttila halusivat nousta alamaista.
Kokkonen uskoo, että nykyisestäkin alennustilasta noustaan, mutta se ei tapahdu ihan vuodessa eikä kahdessa.
\- Tietysti joku yksittäinen urheilija, kuten Ville Larinto on edelleen ominaisuuksiltaan maailman huippu. Happonen, Hautamäki ja Koivurantakin saattavat vielä pärjätä. Heissäkin jonkinlaista potentiaalia on, mutta löytyykö heiltä enää riittävästi motivaatiota, kun muuallakin tehdään koko ajan töitä.

  Mäkiviikko on kova juttu

Mäkiviikon itsekin voittanut Kokkonen pitää tapahtumaa edelleen merkittävänä. Varsinkin mäkihyppääjät itse arvostavat siellä menestymisen korkealle.
Mäkiviikosta on hyppäämättä enää viimeinen Bischofshofenin osakilpailu. ”Bissenin” voittajaksi ja koko mäkiviikon voittajaksi Kokkonen veikkaa Itävallan Gregor Schlierenzaueria.
\- Ainoa oikea tapa voittaa mäkiviikko on voittaa myös Bischofshofenin kisa.
Jämsässä syntynyt, mutta jo nuorena lahtelaistunut ja Lahden Hiihtoseuraa edustanut mäkihyppääjä Pentti Kokkonen voitti urallaan Keski-Euroopan mäkiviikon vuodenvaihteessa 1978-79. Meriittilistalta löytyy myös muun muassa kaksi joukkuemäen maailmanmestaruutta.

  Alan vaihto

Hyppääjäuransa jälkeen Kokkonen toimi erilaisissa valmennustehtävissä. Viimeksi hän oli mäkihypyn A-maajoukkueen apuvalmentajana Janne Väätäisen päävalmentajakaudella 2008-2010.
Sen jälkeen Kokkonen tunsi antaneensa mäkihypylle kaiken, mitä hänellä oli annettavana. Jatkuva matkustaminen alkoi tuntua rasittavalta, hän päätti lopettaa valmennushommat ja vaihtaa alaa kokonaan.
Nyt 56-vuotias Kokkonen opiskelee Koulutuskeskus Salpauksessa lähihoitajaksi tarkoituksena valmistua uuteen ammattiin ensi syksynä.
Hiihtokisojen välinen kilpailu rokottaa maakuntaviestejä
Loppiaisena perinteisesti hiihdetty maakuntaviesti on monilla paikkakunnilla menettänyt osallistujia. Esimerkiksi Pohjois-Savossa maakuntaviesti veti vielä muutama vuosikymmen sitten toistasataa joukkuetta, nyt määrä on vakiintunut alle puoleen siitä. Katsojien suhteen kato on vielä kovempi.
Pohjois-Savossa maakuntaviesti on tältä vuodelta siirretty huhtikuulle. Pääsyynä on lumen vähyys, mutta tapahtumaa järjestävän Leppävirran Virin kilpailunjohtaja Raimo Uljanoff myöntää, että myöhemmin keväällä valtakunnan kilpailukalenterikin näyttää hieman väljemmältä.
\- Oikeastaan tämä oli yhteensattumien summa. Lumen kuljettaminen muualta olisi ollut liian kallista, mutta lisäksi näinä päivinä on niin paljon muita kisoja, ettei kaikille sopivaa päivää kertakaikkiaan löytynyt.
Uljanoffin mukaan maakuntaviesti ei välttämättä ole kovin kovassa huudossa juuri nyt.
\- Hiihtäjämäärä on vakiintunut nyt noin 50-60 joukkueen tienoille. Se on tietysti vähän, jos vertaa entisaikoihin, jolloin joukkueita oli toistasataa.
Veteraanit jaksaa vielä, nuoremmissa hiljaisempaa
Vielä enemmän tapahtumassa on pudonnut yleisön määrä. Uljanoff arvioi, että muiden kisojen ohella katsojamääriä syö muun muassa kattava televisiotarjonta.
Sarjoja ainakin Pohjois-Savon viestissä on jokaiseen lähtöön. Eniten tunkua on tällä hetkellä veteraanisarjoihin ja nimenomaan miesten puolelle.
Vaikka hiihto on harrastuksena ollut nousussa jo monta vuotta, nuorten joukkueissa ilmiö ei vielä näy. Uljanoff toivoo, että viestin siirto keväämmälle korjaisi tilannetta.
\- Olisihan se toivottavaa, että maakuntahenkeä saataisiin nostettua tällaisten tapahtumien avulla. Kyseessä on kuitenkin valtakunnan vanhin viesti.
Pohjois-Savon maakuntaviesti hiihdetään huhtikuun 1. päivä.
Hiihtokisojen välinen kilpailu rokottaa maakuntaviestejä
Loppiaisena perinteisesti hiihdetty maakuntaviesti on monilla paikkakunnilla menettänyt osallistujia. Esimerkiksi Pohjois-Savossa maakuntaviesti veti vielä muutama vuosikymmen sitten toistasataa joukkuetta, nyt määrä on vakiintunut alle puoleen siitä. Katsojien suhteen kato on vielä kovempi.
Pohjois-Savossa maakuntaviesti on tältä vuodelta siirretty huhtikuulle. Pääsyynä on lumen vähyys, mutta tapahtumaa järjestävän Leppävirran Virin kilpailunjohtaja Raimo Uljanoff myöntää, että myöhemmin keväällä valtakunnan kilpailukalenterikin näyttää hieman väljemmältä.
\- Oikeastaan tämä oli yhteensattumien summa. Lumen kuljettaminen muualta olisi ollut liian kallista, mutta lisäksi näinä päivinä on niin paljon muita kisoja, ettei kaikille sopivaa päivää kertakaikkiaan löytynyt.
Uljanoffin mukaan maakuntaviesti ei välttämättä ole kovin kovassa huudossa juuri nyt.
\- Hiihtäjämäärä on vakiintunut nyt noin 50-60 joukkueen tienoille. Se on tietysti vähän, jos vertaa entisaikoihin, jolloin joukkueita oli toistasataa.
Veteraanit jaksaa vielä, nuoremmissa hiljaisempaa
Vielä enemmän tapahtumassa on pudonnut yleisön määrä. Uljanoff arvioi, että muiden kisojen ohella katsojamääriä syö muun muassa kattava televisiotarjonta.
Sarjoja ainakin Pohjois-Savon viestissä on jokaiseen lähtöön. Eniten tunkua on tällä hetkellä veteraanisarjoihin ja nimenomaan miesten puolelle.
Vaikka hiihto on harrastuksena ollut nousussa jo monta vuotta, nuorten joukkueissa ilmiö ei vielä näy. Uljanoff toivoo, että viestin siirto keväämmälle korjaisi tilannetta.
\- Olisihan se toivottavaa, että maakuntahenkeä saataisiin nostettua tällaisten tapahtumien avulla. Kyseessä on kuitenkin valtakunnan vanhin viesti.
Pohjois-Savon maakuntaviesti hiihdetään huhtikuun 1. päivä.
Hampaita menettänyt hyökkääjä Dallasin sankari
Mike Ribeiro osoitti taistelijan luonnetta Dallasin ja Nashvillen välisessä NHL-kamppailussa. Kaksi maalia ampunut Ribeiro sai ottelussa kiekon pahasti kasvoihinsa, mutta palasi kaukaloon auttaakseen joukkuettaan.
Dallas pääsi ensimmäiselle erätauolle 2-1-johdossa, kun Ribeiro onnistui kahdesti. Stars lisäsi johtoaan toisessa erässä, kun Jamie Benn onnistui ajassa 26.28.
Toinen erä sai ikävän lopun Starsin kannalta, kun Ribeiro sai joukkuetoveri Trevor Daleyn laukauksen kasvoihinsa. Muutaman hampaan menettänyt kanadalaishyökkääjä palasi kuitenkin kaukaloon kolmannen erän loppupuolella ja pelasi ottelun loppuun suojakehikko naamansa edessä.
Dallasin 4-1-voittonumerot sinetöi Adam Burish lyöntilaukauksellaan ajassa 12.53. Ribeiron lisäksi Starsin tähtiin kuului suomalaismaalivahti Kari Lehtonen, joka torjui 24 laukausta. Lehtonen valittiin ottelun kakkostähdeksi.
\- Vireeni paranee koko ajan. Ensimmäisessä kahdessa ottelussa en ollut yhtään kotonani, mutta kaksi viimeisintä ovat tuntuneet normaaleilta. On ollut hauskaa pelata taas, nivusvammastaan hiljattain toipunut Lehtonen kommentoi.
Pekka Rinne ei ollut aivan yhtä hyvässä vireessä Nashvillen maalilla. Neljä kiekkoa selkänsä taakse päästänyt Rinne torjui 26 kertaa.
Turkin asevoimien entinen komentaja pidätettiin
Turkin asevoimien entinen komentaja, kenraali Ilker Basbug on pidätetty epäiltynä yrityksestä kaataa maan hallitus. Basbug on toistaiseksi korkea-arvoisin upseeri, jota epäillään yhteydestä useita vuosia tutkittuun Ergenekon-salaliittoon.
Basbug pidätettiin sen jälkeen, kun viranomaiset olivat kuulustelleet häntä seitsemän tunnin ajan. Armeijan muun muassa epäillään rahoittaneen Basbugin komentajana ollessa internetsivuja, joiden tarkoituksena oli mustata hallituksen maine. Basbug kiistää väitteet.
Turkkilainen sanomalehti julkaisi ensimmäiset väitteet islamilaistaustaisen AK-puolueen johtaman hallituksen syrjäyttämiseen tähdänneestä Ergenekon-salaliitosta vuonna 2009. Sen jälkeen satoja ihmisiä on on joutunut oikeuteen salaliitosta syytettynä. Epäiltyjen joukossa on sekä palveluksessa että eläkkeellä olevia upseereita.
Armeijan on muun muassa väitetty suunnitelleen vuonna 2003 pommi-iskujen sarjaa, jonka avulla olisi horjutettu hallituksen asemaa.
Jotkut ovat epäilleet hallituksen hyödyntävän Ergenekon-väitteitä poliittisten vastustajiensa vainoamiseen. Hallitus on kiistänyt väitteet.
Pääministeri Abdullah Gül kehottaa malttiin ja painottaa, ettei epäilty ole syyllinen ennen kuin hänet on todistettu syylliseksi.
Turkin armeija on kaapannut vallan demokraattisesti valitulta hallitukselta vuoden 1960 jälkeen kolme kertaa.
Venäläisturisti viihtyy Tampereella
Venäläinen joulu tuo loppiaisviikonloppuna satoja venäläisiä turisteja Pirkanmaalle. Venäläiset hakevat Tampereen seudulta perinteisten nähtävyyksien lisäksi muun muassa hiihto- ja kalastusmahdollisuuksia.
Lisäksi Tampere markkinoi turisteille seudun ostosparatiiseja. Venäläiset ovat näinä päivinä tuttu näky myös Tampereen matkailuneuvonnassa rautatieasemalla, kertoo matkailutiedottaja Jarmo Polvi.
\- Täällä piipahtaa 10-20 perhettä päivittäin. Heitä kiinnostavat muun muassa hiihto- ja laskettelumahdollisuudet sekä nähtävyydet.
Matkailuneuvonta on tehnyt hotelleihin venäjänkielisen opaskirjan, josta selviävät niin tärkeimmät tapahtumat kuin kauppojen ja nähtävyyksien aukioloajatkin. Venäläisturistin on helppo tulla Tampereelle, Polvi kehuu.
\- Vaikka kelit olisivat huonotkin, ovat ostosmahdollisuudet Pirkanmaalla hyvät. Tavaratalot ovat valmistautuneet turistien tuloon kielitaitoisilla myyjillä, ja ravintoloistakin löytyvät usein venäjänkieliset menut.
Kiertoajelulle ja kirkkoon
Loppiaisaattoaamuna Keskustorilta starttasi yksi monista venäläisturisteille tarkoitetuista kiertoajelubuseeista. Yksi matkustajista oli kaukaa Uralilta saapunut Peter.
\- Olemme vaimon kanssa olleet uudenvuodenaatosta saakka Tampereella. Kiertoajelulla haluamme nähdä kaikki tärkeimmät nähtävyydet. Lumisade ei meitä haittaa, tällainen ilmasto on meille tuttu.
Pietarilainen Tatjana saapui miehensä kanssa Tampereelle keskiviikkona.
\- Kaupunki vaikuttaa mukavalta, vaikka sää voisi tietysti olla miellyttävämpikin.
Tatjana ja hänen miehensä ovat on tottuneita Suomen-kävijöitä. Heidän joulunaikaansa kuuluvat ankka ja italiansalaatti sekä lisäksi kirkossakäynti.
\- Aiomme ottaa selvää missä on Tampeeen ortodoksikirkko. Käymme siellä tänään.
Huippuvireinen Rask NHL:n maalivahtitilaston kärjessä
Boston Bruinsin kakkosmaalivahti Tuukka Rask on yltynyt loistavaan vireeseen viimeisimmissä otteluissaan. Suomalaisvahti on pelannut viiteen viimeisimpään otteluun neljä nollapeliä ja päästänyt vain yhden maalin.
Rask on nollannut vajaan kuukauden aikana Columbuksen, Los Angelesin, Floridan ja viimeisimpänä viime yönä Calgaryn. Edellisessä ottelussa Phoenix onnistui ohittamaan suomalaisen kerran.
\- Maalivahtina en keskity ottelun tulokseen vaan yritän torjua jokaisen kiekon. Jätkät ovat onnistuneet tekemään viime aikoina paljon maaleja ja pelaamaan hyviä 60-minuuttisia, Rask totesi Bostonin huippuvireestä.
\- Juuri se on avain voittoon. Pitää pelata hyviä otteluita ja evätä vastustajalta maalipaikat, suomalaisvahti kiteytti.
14 ottelussa tällä kaudella torjunut Rask johtaa NHL:n maalivahtitilastoa parhaalla torjuntaprosentilla. Suomalainen on pysäyttänyt 94,9 prosenttia laukauksista.
Bostonilla on tällä hetkellä positiivinen maalivahtiongelma, sillä joukkueen ykköstorjuja Tim Thomas seuraa heti Raskin perässä torjuntaprosenttitilastossa. Yhdysvaltalaismaalivahti on pelannut 25 kamppailua torjuntaprosentilla 94,0.
Tekosyiden mestari
Kello on paljon ja jos menen vielä tänään, niin sitten kroppa käy kierroksilla, jää yöunet vähiin ja koko loppuviikko menee väsymyksestä pilalle. Teen huomenna.Kerään vähän voimia ja pötköttelen sen aikaa, kun katson tämän ohjelman loppuun. Vain tämän. Hmm, nyt särkee päätä. Jos lähden, niin verisuoni varmaan poksahtaa. Tai ainakin pamahtaa migreeni. Teen huomenna. Varmasti.Teen illalla kunnon jumpan, joten en nyt tee mitään, jotta illalla jaksan. Pakko vastata sähköposteihin viimeistään tänään tai olen huono ihminen. Pitää maksaa laskut ja lukea tärkeä uutinen.&nbsp;Liian myöhäistä.Liian aikaista.Liian pimeää.Liian kylmää, koiran tassut jäätyvät.Liian lämmin, koira läkähtyy.Tätä tekosyiden listaa voisi jatkaa vaikka kuinka pitkälle, jostain syystä sen lähde on ehtymätön.  Varsinkin, kun edessä olisi juoksulenkki.Minua ei löydä joogatunnilta asana-asennoista eikä bodypumpista huutamasta ”pumppaa, JA pumppaa, JA pumppaa”. Viimeisen syksyn liikunta on ollut lähinnä pyörälenkkejä satunnaisia juoksukertoja lukuun ottamatta, nekin puoliunessa toinen silmä kiinni ja ihan vain koiran fyysisen kunnon ylläpitämiseksi. Lenkkitossut kummittelevat mielessä ja teknisen kerrospukeutumisen osat A-Ö suorastaan huutavat eteisessä minua hikoilemaan hiekkateille.Olen rapakunnossa. RA-PA-KUN-NOS-SA. Vaatekoon kasvaminen on saanut muutaman tuttavan utelemaan raskaanaolosta. On tehnyt mieli tokaista, että tervettä läskiä se vaan on, ei sen ihmeellisempää. Ei se pure. Mutta tarttis varmaan tehdä asialle jotain.Yllytyshulluna, herkästi innostuvana ja kokeilunhaluisena päätin tarttua ystävän heittämään haasteeseen; tee kuuden viikon treeniohjelma ja sen jälkeen vedät 100 punnerrusta, takuulla. No totta kai! Mitäs siitä, etten ole ollut himoliikkuja hetkeen ja inhoan punnertamista.Syvin motivaatio lähteä koitokseen on ryhtini huonontuminen. Kun toistuvasti röhnöttää huonoissa asennoissa selkä mutkalla, ovat olkapäät nojautuneet hieman eteenpäin ja mummokyttyrä on saanut kasvupaikan selän yläosassa. Alavatsa ja takapuoli notkuvat kukin suuntaansa, ja Paasikiven Allin kaimat lämmittävät kainaloita.Internetissä on sadan punnerruksen haasteen sivusto. Sieltä löytyy aloitus-, puoliväli- ja lopputestit sekä kuuden viikon räätälöity ohjelma joka kuntotasolle, sai punnerruksia aloittaessa sitten 0 tai 50. Sivulla luvataan, että jokainen pystyy tähän; tarvitaan vain hyvä ohjelma, itsekuria ja aikaa noin 30 minuuttia viikossa. Mikään tekosyy ei enää taida riittää kieltäytymiseen. Punnertaa kun voi vaikka työpaikalla ja puolituntinen mahtuu viikkoon satavarmasti.Siispä, kolme päivää aikaa valmistautua henkisesti. Maanantaina polkaistaan käyntiin kuuden viikon treeni  testeineen ja seurataan kropan kehittymistä tarkasti. Tule mukaan ja puhista punnerretaan yhdessä!**Linkit:**[Sadan punnerruksen haaste](http://www.100punnerrusta.com)
Timonen loukkaantui - Flyers vei kärkipelin
Kaksi maalia tehnyt James van Riemsdyk nousi Philadelphian sankariksi, kun joukkue kukisti Chicagon 5-4 jääkiekkoliiga NHL:n kärkipään taistossa. Flyers sai ottelussa myös huonoja uutisia, kun puolustaja Kimmo Timonen loukkaantui.
Odotuksiin nähden vaisun alkukauden pelannut van Riemsdyk vei Flyersin ratkaisevan tuntuiseen 4-2-johtoon toisessa erässä.
Ensimmäistä kertaa sitten kesäkuun 2010 ja Stanley Cup -juhliensa Philadelphiaan palannut Blackhawks ei kuitenkaan antanut periksi. Joukkue nousi tasoihin, kun Brent Seabrook ja Patrick Kane osuivat 35 sekunnin välein reilut viisi minuuttia ennen päätössummeria.
Kane otti kuitenkin kohtalokkaan jäähyn korkeasta mailasta, kun kamppailua oli jäljellä alle kaksi minuuttia. Philadelphia hyödynsi tilaisuutensa, ja van Riemsdyk iski voittomaalin vain 33 sekuntia ennen loppua.
\- On hienoa, että hän (van Riemsdyk) nousi esiin ja pelasi hyvän ottelun. Hän tarvitsi sitä. Hatunnosto lopun isosta maalista, voittomaalin syöttänyt ja tehot 1+1 summannut Scott Hartnell kommentoi.
Philadelphian voitonjuhlia himmensi suomalaispuolustaja Kimmo Timosen loukkaantuminen. Timonen jätti kentän toisessa erässä pelattuaan vain viisi vaihtoa. Flyersin GM Paul Holmgrenin mukaan suomalaisella on ylävartalovamma, joka tutkitaan tarkemmin perjantaina.
Philadelphia jatkaa NHL:n itäisessä konferenssissa neljäntenä. Chicago on puolestaan läntisen konferenssin toisella sijalla.
Suklaa tekee iholle hyvää ja pahaa
Joulusuklaiden nauttiminen näkyy joulun jälkeen monen kasvoilla näppylöinä. Suklaalla voi kuitenkin myös hoitaa ihoaan.
Aikuisiän akne on vaiva, jonka hoitaminen on vaativaa puuhaa. Pahimmat ihotulehdukset vaativat jopa lääkärin määräämän lääkekuurin talttuakseen. SKY-kosmetologi Suvi Mörsky kuitenkin lohduttaa, että ihon kuntoon voi vaikuttaa paljon omilla elämäntavoilla ja ihonhoidon kotikonsteilla.
\- Joulun jälkeen monen iholla näkyy suklaan syöminen, mutta onneksi iho kuitenkin rauhoittuu melko pian sen jälkeen kun elämäntavat ovat palanneet normaaleiksi, Suvi Mörsky kertoo.
Tumma suklaa terveellisempää
Ei ole ihon kannalta aivan yhdentekevää millaisella suklaalla jouluna herkuttelee. Tummassa suklaassa on runsaasti hyvälaatuisia antioksidantteja, jotka suojaavat ihoa. Valkoinen suklaa taas sisältää lähinnä kookosrasvaa ja sokeria, joten se näkyy ihon kunnossa eniten.
\- Yksinkertainen sääntö on, että mitä tummempaa suklaa on, sitä tervellisempää, kosmetologi toteaa, vaikka muistuttaa, ettei tummaakaan suklaata kuitenkaan kannata mielin määrin syödä.
Suklaanaamio rentouttaa
Suklaalla voidaan kuitenkin myös hoitaa ihoa. Erityisesti rentoutumiseen ja hemmotteluun sopivat monet suklaahoidot ja -naamiot.
Kuluva syksy on ollut ihon kannalta lempeämpi, kuin moni aikaisempi syksy. Kova pakkanen kuivattaa ihoa ja siihen kannattaakin varautua jo etukäteen.
\- Kuorinta ja tehokas kosteutus auttaa ihoa selviämään pakkasista, kosmetologi Suvi Mörsky vinkkaa.
NHL:ssä nähtiin hurja selkäsauna
Jääkiekkoliiga NHL:ssä nähtiin todellinen selkäsauna, kun hallitseva mestari Boston kuritti Calgaryä kotonaan 9-0-lukemin. Bruinsin maalilla 25 laukausta ja nollapelin torjunut Tuukka Rask valittiin ottelun kolmostähdeksi.
Ryminällä otteluun tullut Boston siirtyi johtoon jo reilun minuutin pelin jälkeen, kun Tyler Seguin sytytti punalampun 16:nnen kerran tällä kaudella. Ennen avauserän puoliväliä Milan Lucic ja David Krejci lisäsivät Bruinsin johdon jo kolmeen maaliin.
Isännät aloittivat toisen erän vielä ensimmäistä vauhdikkaammin, ja kun pelikello näytti 24:ää minuuttia, Boston johti jo 6-0. Tässä vaiheessa tulokasvahti Leland Irving vedettiin pois Calgaryn maalilta ja kiekkosateeseen luisteli Miikka Kiprusoff.
Murskaavan ylivoimainen Boston onnistui ohittamaan Kiprusoffin reilun puolentoista erän aikana kolmesti ja voitti lopulta 9-0. Calgaryn surkea esitys ruumillistui puolustaja Chris Butleriin, jonka plusmiinustilasto painui peräti seitsemän pistettä pakkaselle.
\- Emme olleet edes aamujäillä sillä tasolla, millä pelipäivänä pitäisi olla. Meillä oli aikaa koota itsemme, mutta kaikki kaatui oikeastaan ottelun alkuun, Flames-luotsi Brent Sutter vaikeroi.
Boston on voittanut kymmenestä viimeisimmästä ottelustaan yhdeksän hurjalla maalierolla 49-13. Calgaryllä sen sijaan päättyi seitsemän ottelun vieraskiertue, josta se onnistui nappaamaan vain kaksi voittoa.
Afganistanissa kuollut tänä vuonna jo 9 Nato-sotilasta
Afganistanissa on kuollut vuoden vaihduttua jo yhdeksän sotilasliitto Naton sotilasta. Pelkästään tänään perjantaina Etelä-Afganistanissa on kuollut viisi sotilasta pommi-iskuissa. Kaatuneiden kansallisuutta ei ole kerrottu.
Viime vuonna Afganistanissa kuoli uutistoimisto AFP:n laskelman mukaan yli 560 sotilasta.
Kaikkiaan maassa on noin 130 000 kansainvälisten joukkojen jäsentä.
Pistepörssin top20:ssa neljä suomalaista
Jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisat päättyivät loppiaisaamuna Ruotsin kultajuhliin. Suomalaispelaajista neljä sijoittui pistepörssissä 20 parhaan joukkoon, parhaana kolmanneksi sijoittunut Mikael Granlund. Alle on koottu turnauksen merkittävimpiä tilastoja.
MM-TURNAUKSEN PISTEPÖRSSI
MAALIPÖRSSI
SYÖTTÖPÖRSSI
TORJUNTAPROSENTTI (vähintään kolme ottelua)
Puhtia ja paukkuja Hämeen matkailuun
Häme-markkinointiin toivotaan lisää selkeyttä ja yhteen hiileen puhaltamista. Matkailualan yritykset voisivat myös rohkeammin käyttää Häme-brändiä omassa markkinoinnissaan. Tuoreen kyselyn mukaan Hämeessä on kyllä matkailullista vetovoimaa.
Onnistunut matkailumarkkinointi kaipaa hyviä kärkikohteita, joita kaupataan oikeille ihmisille. Nykyiselläänkin suomalaiset tuntevat Hämeen melko hyvin. Etunenässä tiedetään Aulanko, Hämeen historiallinen linna ja Puuhamaa.
Luonnonläheiseksi ja perheystävälliseksi tunnustettu Häme tarjoaa paljon muutakin. Sen esille saamiseen toivotaan saumattomampaa yhteistyötä, katsoo Janakkalan kunnanhallituksen puheenjohtaja Merja Taponen.
\- Toivomme laajaa keskustelua ja leveitä hartioita markkinointiin. Markkinoinnin on oltava vähintään maakunnan laajuista. Myös roolit ja vastuut kaipaavat selkeyttä siitä, kuka tekee ja mitä, ja kuka maksaa. Myös yrityksillä pitäisi olla selkeä tieto, miten pääsee mukaan yhteistyökuvioihin.

  Aamukahvitilaisuuksia matkailuyrittäjille

Häme-brändiä on kaupattu tämän vuosituhannen alusta lähtien, mutta vain harva matkailukohde käyttää sitä omissa esitteissään. Ilmaiseksi käytettävissä oleva logo on tarkoitettu yhdistämään maakunnan kohteita.
Hämeen Matkailun toimitusjohtaja Kati Tiitola lupaa lisää tietoa siitä ja paljon muustakin.
\- Alamme pitää aamukahvitilaisuuksia kerran kuukaudessa. Ensimmäinen tilaisuus on tammikuun lopussa. Sen jälkeen joka kuukausi kutsutaan aamukahville yrittäjiä tältä alueelta ja kerrotaan ajankohtaisista asioista

  Hämettä kehtaa suositella

Tarkkaa tietoa esimerkiksi siitä, paljonko Hämeessä käy matkailijoita, ei ole. Viimeisin tieto matkailutulosta on vuodelta 2005. Silloin se oli 240 miljoonaa euroa.
Maakunnalliseen markkinointiin saadut kehittämisrahat ovat vuosien saatossa niukentuneet ja yritysten osuus rahoituksesta on kasvanut.
Esitteiden ja nettisivujen lisäksi hyviä Häme-markkinoijia ovat hämäläiset itse.
\- Ehdottomasti kehtaa suositella Hämettä muille, sanoo hämeenlinnalainen Anja Veijalainen.
\- Verkatehdas, Aulanko, historiallinen linna ja Hämeenlinnaa halkovat vesistöt ovat hienoja kohteita. Häme on myös hyvien yhteyksien varrella.
Chilen metsäpalot vaativat seitsemän palomiehen hengen
Eteläisessä Chilessä raivoavat metsäpalot ovat vaatineet seitsemän palomiehen hengen. Kymmenen päivän aikana yli 50 metsäpaloa on tuhonnut yhteensä noin 50 000 hehtaarin alueen ja satoja koteja. Tuhansia ihmisiä on evakuoitu paloalueilta. Yksi evakuoinnista kieltäytynyt asukas on kuollut palossa ja yksi on kateissa.
Kymmenen palomiestä jäi torstaina liekkien saartamaksi vuoristoalueella, kun palon suunta vaihtui yllättäen. Seitsemän palomiestä kuoli. Kaksi vakavia palovammoja saanutta miestä saatiin pelastettua helikopterilla ja yksi onnistui pakenemaan liekkien läpi kaadettuaan vettä päälleen.
Paloja on lietsonut poikkeuksellisen kuuma ja kuiva sää sekä kova tuuli. Viranomaiset epäilevät, että useat samaan aikaan syttyneet palot on sytytetty tahallaan.
\- Uskon, että meidän on taisteltava palojen lisäksi myös ne aiheuttaneita rikollisia vastaan, presidentti Sebastian Pinera sanoi.
Pineran mukaan palot sytyttäneiden kiinnisaamiseksi hyödynnetään terrorisminvastaisia lakeja. Lain perusteella epäiltyjä voidaan pitää kiinniotettuina ilman syytteitä tavallista pitempään, oikeudenkäynneissä todistavien henkilöllisyys voidaan salata ja rikoksista voidaan jakaa tavallista ankarampia rangaistuksia.
Palot ovat tuhonneet noin 15 000 hehtaarin alueen myös Unescon luonnonperintökohteisiin lukeutuvassa Torres del Painen luonnonpuistossa.
Ensi vuoden nuorten MM-lätkään hurja alkulohko
Jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-turnauksen päätyttyä ovat selvillä myös ensi vuoden MM-kisojen lohkot. Suomi pelaa A-lohkossa, joka on ennakolta huomattavasti köykäisempi kuin B-lohko.
B-lohkossa pelaavat Venäjä, Kanada ja USA sekä Slovakia ja Saksa. Suomi tulee pelaamaan ensi vuonna alkulohkossa maailmanmestari Ruotsin, Tshekin, Sveitsin ja Latvian kanssa.
KUNNIATAULUKKO
1. Ruotsi
  
 2. Venäjä
  
3. Kanada
  
 4. Suomi
  
 5. Tshekki
  
 6. Slovakia
  
 7. USA
  
 8. Sveitsi
  
 9. Latvia
  
 10. Tanska

  Tanska putoaa sarjaporrasta alemmas. Tilalle nousee Saksa.

ENSI VUODEN LOHKOJAKO

  A-lohko

Ruotsi
  
Suomi
  
Tshekki
  
Sveitsi
  
Latvia

  B-lohko

Venäjä
  
Kanada
  
Slovakia
  
USA
  
Saksa

  Ensi vuoden kisat pelataan Venäjän Ufassa.

31 vuoden odotus päättyi - Ruotsille MM-kultaa
Ruotsi on voittanut jääkiekon alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruuden 31 vuoden tauon jälkeen. Täydellisesti loppuottelua hallinnut Ruotsi upotti Venäjän vasta jatkoajalla, kun Mika Zibanejad yllätti 57 kiekkoa torjuneen venäläismaalivahdin Andrei Makarovin.
Avauserä oli täydellistä Ruotsin hallintaa. Tre Kronor pyöritti jatkuvalla syötöllä, eikä Venäjä päässyt edes vastahyökkäyksiin. Koko erän aikana Venäjä sai vain kolme laukausta kohti maalia, kun Venäjän maalivahti Andrei Makarov joutui torjuntatöihin peräti 17 kertaa.
Jos nämä tilastot kuulostavat uskomattomilta, toinen erä vei peliä vielä äärimmäisempään suuntaan. Venäjä sai koko erässä aikaiseksi vain yhden laukauksen kohti Johan Gustafssonia. Makarov joutui venymään kiekon eteen peräti 22 kertaa.
Avauserässä Venäjä otti yhden ja toisessa kaksi jäähyä. Siitäkään huolimatta Ruotsi ei saanut maalihanojaan auki. Ei vaikka Venäjän kapteeni Jevgeni Kuznetsovkin osallistui Ruotsin pelinrakenteluun tarjoamalla Ludvig Rensfeldtille avopaikan.
Kolmanteen erään Venäjä heräsi, ja ottelu tasoittui merkittävästi. Erän alkupuolella Venäjän Grigori Zheldakovin karmean harhasyötön jälkeen Rickard Rakell pääsi läpi, mutta Zheldakov ehti pelastamaan tilanteen.
Zibanejadista sankari
Venäjä aloitti rynnistyksensä, ja etenkin Nikita Gusevilla oli pari maistuvaa paikkaa ennen erän puoltaväliä. Venäjä pääsi ylivoimalle Rensfeldtin laitettua kiekon katsomoon, ja Kuznetsov kilautti kiekon tolppaan.
Myös Ruotsi pääsi ylivoimalle ennen loppua - tuloksetta. Viimeisellä minuutilla Jevgeni Kuznetsov rakensi Nikita Guseville avopaikan, mutta tämä ei saanut kiekkoa ohi Gustafssonin. Näin 0-0-lukemissa lähdettiin jatkoajalle.
Jatkoaikaa oli pelattu kymmenen minuuttia ja yhdeksän sekuntia, kun ratkaisu syntyi. Venäjän Nikita Kutsherov menetti kiekon omassa päädyssään Mika Zibanejadille, ja kauden Ottawa Senatorsin NHL-joukkueessa aloittanut hyökkääjä iski läpiajosta kiekon ohi Makarovin.
Mestaruus on Ruotsille historian toinen. Edellinen tuli vuonna 1981, joten Zibanejad päätti 31 vuoden odotuksen. Venäjä putosi hallitsevan mestarin pallilta - peliesityksiin nähden enemmän kuin ansaitusti.
Savon Sanomat: Suomessa irtisanotaan kymmenkunta poliisia vuodessa
Suomessa irtisanotaan kymmenkunta rötöksiin syyllistynyttä poliisia vuodessa, kertoo Savon Sanomat. Usein irtisanomisen taustalla on alkoholin käyttö. Esimerkiksi vuosina 2009 ja 2010 poliisi on yleisimmin erotettu virasta, jos hän on ollut töissä useita kertoja humalassa, kieltäytynyt päihdehoidosta tai tuomittu törkeästä rattijuopumuksesta.
Irtisanomislinjaa on Savon Sanomien mukaan höllennetty 80- ja 90-luvuilta, kun tuomioistuinten päätökset ovat muovanneet oikeuskäytäntöä. Aiemmin esimerkiksi poliisin kärähtäminen ratista johti välittömästi irtisanomiseen, mutta nykyisin harkintaa käytetään enemmän.
Myös poliisin toiminta virkatehtävissä voi johtaa esitutkintaan. Yleinen syy on se, että poliiseja epäillään pahoinpitelystä, kun asiakkaat ovat tehneet ilmoituksen väkivallasta voimankäyttötilanteessa.
Venäjän supertähti MM-kisojen arvokkain pelaaja
Venäjän hyökkääjä Jevgeni Kuznetsov on valittu jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen arvokkaimmaksi pelaajaksi. Myös parhaaksi hyökkääjäksi valittu Kuznetsov voitti MM-kisojen pistepörssin tekemällä tehot 3+6 Latviaa vastaan ja 3+1 Kanadaa vastaan välierässä.
Parhaaksi puolustajaksi valittiin Kanadan Brandon Gormley ja parhaaksi maalivahdiksi Petr Mrazek. Mrazekin valinta on todella harvinainen, sillä lähes poikkeuksetta valinnat tulevat neljästä parhaasta joukkueesta. Tshekki oli turnauksessa vasta viides.
Kaikki direktoraatin valinnat mahtuivat myös turnauksen tähdistökentälliseen. Sinne kelpuutettiin myös Suomen Mikael Granlund sekä Ruotsin Max Friberg ja Oscar Klefbom.
DIREKTORAATIN VALINNAT

Arvokkain pelaaja: Jevgeni Kuznetsov, RUS
  

Paras hyökkääjä: Jevgeni Kuznetsov, RUS
  

Paras puolustaja: Brandon Gormley, CAN
  

Paras maalivahti: Petr Mrazek, CZE
Mikael Granlund MM-kisojen allstar-ketjuun
Mikael Granlundista tuli ensimmäinen suomalaispelaaja kuuteen vuoteen, joka on valittu jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen tähdistökentälliseen. Edelliset valinnan saaneet olivat Tuukka Rask ja Lauri Tukonen vuonna 2006.
2000-luvulla suomalaispelaajia on valittu harvemmin tähsistökentälliseen. Maalivahdeista valinnan ovat saaneet Ari Ahonen vuonna 2001 ja Tuukka Rask vuonna 2006. Puolustajista vain Tuukka Mäntylä (2001) ja Sami Lepistö (2004) ovat päässeet harvalukuiseen joukkoon.
Kanadan MM-kisoissa 11 (2+9) tehopistettä seitsemässä ottelussa rohmunneen Granlundin lisäksi hyökkääjistä tähdistökentälliseen on valittu 2000-luvulla Jani Rita (2001), Valtteri filppula (2004) ja Tukonen vuonna 2006.
Allstar-ketju

Maalivahti: Petr Mrazek, CZE
  

Puolustaja: Brandon Gormley, CAN
  

Puolustaja: Oscar Klefbom, SWE
  

Hyökkääjä: Jevgeni Kuznetsov, RUS
  

Hyökkääjä: Max Friberg, SWE
  

Hyökkääjä: Mikael Granlund, FIN
Räjähdelaiva pääsi matkaan
Thor Liberty -alus on lähtenyt Kotkan satamasta. Luotsipalvelu Finnpilotin mukaan alus lähti Mussalon satamasta hieman kello neljän jälkeen perjantaina aamuyöllä.
YLE Uutisten tietojen mukaan ennen lähtöä alukseen lastattiin tullin takavarikossa olleet 69 Patriot-ohjusta ja uudelleen pakatut räjähteet. Torstaina alukseen lastattiin myös muun muassa paperikoneen osia.
Alus pysäytettiin Kotkan satamaan ennen joulua, koska lastina olleita räjähteitä ei ollut pakattu oikein. Samalla selvisi, että aluksessa oli 69 Patriot-ohjusta. Niiden kuljetukseen Suomen kautta ei ollut lupaa ja ohjukset takavarikoitiin.
Valtioneuvosto myönsi ohjuksille kauttakuljetusluvan keskiviikkona.

  Luotsi: Tunnelma laivalla oli helpottunut

Thor Libertyn Kotkan Mussalon satamasta Orrengrundiin luotsannut Matti Tauru kertoo, että tunnelma laivalla oli helpottunut. - Kuukausi Kotkassa taisi riittää.
Luotsin mukaan miehistö oli sama kuin Kotkaan tullessakin.
Tauru kertoo, että laivalla juteltiin ihan normaaleja asioita. Hänen mukaansa työtehtävässä ei ollut sinänsä mitään erityistä. - Meillä täällä Kotkassa kuitenkin luotsataan toistasataa laivaa viikossa. Tää oli yksi työtehtävä muiden joukossa.
Taurun mukaan Thor Liberty saateltiin matkaan hyvässä säässä. Hän kertoo, että tuulta ei ollut paljoakaan, keli oli kirkas ja näkyvyys hyvä.
Tauru sanoo, että laivan kyydissä olivat niin ohjukset kuin räjähteetkin. - Kyllä oli kaikki kyydissä.
Luotsi uskoo, että ne oli tällä kertaa myös oikein pakattu. - No, sitähän mä en voi tietää, mutta todennäköisesti, kun se on monen valvovan silmän alla lastattu.
Taurun mukaan laivalla ei keskusteltu kapteenia ja perämiestä Suomessa odottavista syytteistä. Hän sanoo kuitenkin, että he olivat rauhallisin mielin. - En usko, että he ovat tahallaan mitään tehneet, jos nyt vähän on ollut huolimattomuutta papereiden kanssa. Eikä välttämättä päällikön vika vaan siinä voi olla jossakin muussakin lastin järjestäjissä jonkinlaista virhettä tapahtunut.
Israelilla ja Yhdysvalloilla yhteiset sotaharjoitukset
Israel ja Yhdysvallat järjestävät yhteisen ohjustorjuntaharjoituksen. Vaikka epäilyt Iranin ydinaseohjelmasta ovat viime aikoina kiristäneet tunnelmia Lähi-idässä, Israel sanoo, että ohjusharjoitusta on suunniteltu jo etukäteen.
Harjoituksessa on mukana kuvitteellisia, simuloituja tapahtumia sekä kentällä tapahtuvaa koulutusta. Israelin mukaan harjoitus ei ole reaktio mihinkään todellisiin tapahtumiin.
Armeija ei kerro, koska harjoitus järjestetään.
Yhdysvaltain puolustusministerin Leon Panettan mukaan harjoitus järjestetään keväällä ja se tulee olemaan vanhojen liittolaisten kaikkien aikojen suurin yhteinen harjoitus.
Mikael Granlund Pikkuleijonien ykköstykki
Suomen paras pistemies jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa oli Mikael Granlund. HIFK-sentteri kokosi seitsemässä ottelussa tehot 2+9=11 voittaen ketjukaverinsa Teemu Pulkkisen pisteellä.
SUOMALAISTEN PISTEPÖRSSI
Silikonien pelästyttämä Ranska haluaa tiukempia EU-säännöksiä
Ranska vaatii EU:lta tiukempaa lääketieteellisten välineiden sääntelyä. Ranskan vaatimus tulee maailmalla pelkoa herättäneen PIP-rintaimplanttikohun seurauksena.
Ranskan terveysministeri Xavier Bertrand sanoi torstaina, että EU:n pitäisi alkaa vaatia lääketieteellisten välineiden, kuten implanttien valmistajilta samankaltaista lupaa kuin reseptilääkkeiden valmistajilta vaaditaan.
Lääketieteellisiltä välineiltä vaaditaan tällä hetkellä ainoastaan laatutodistus.
Ranskan viranomaiset vetivät jo konkurssiin menneen ranskalaisen Poly Implant Prothese -yhtiön valmistamat implantit pois markkinoilta maaliskuussa 2010. Huoli implanttien turvallisuudesta alkoi kasvaa sen jälkeen, kun PIP-implantteja käyttänyt ranskalaisnainen kuoli syöpään viime vuonna.
Ranska on kehottanut 30 000 naista otattamaan PIP-implanttinsa pois. Esimerkiksi Ison-Britannian terveysviranomaiset eivät ole samaa mieltä, eivätkä suosittele implanttien poistamista.
Granlund heitti hyvästit Pikkuleijonille - "Emme tulleet neljättä sijaa hakemaan"
Mikael Granlundin junioriura päättyi jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-pronssiotteluun. Kanadalta tuli takkiin, joten mitali nuorten MM-kisoista jäi kolmesta yrittämästä huolimatta saavuttamatta.
\- Emme me tänne neljättä sijaa tulleet hakemaan, se on selvä juttu. Olen tyytyväinen siihen, miten pelasimme ja annoimme itsemme tälle joukkueelle. Lähellä oli, että olisimme päässeet pelaamaan jostain isommasta kuin pronssimitalista. Tällaista tämä lätkä joskus on. Tulee pettymyksiä ja niistä mennään eteenpäin, Granlund totesi.
Granlund oli Suomen paras pistemies Kanadassa kahdella maalilla ja yhdeksällä syöttöpisteellä. Finaalipaikka oli äärimmäisen lähellä, mutta Granlund ei osannut sanoa, käyttikö Suomi koko potentiaalinsa MM-turnauksessa.
\- Me pelasimme ja taistelimme, mutta vaikea sanoa. Kyllähän me olisimme halunneet olla finaalissa. Sillä tavalla ei voi olla tyytyväinen. Jotain olisimme halunneet tuoda takaisin Suomeen. Ehkä me ansaitsimme tämän sijoituksen. Aina ei voi voittaa, Granlund kierteli.
Granlund toimi Kanadassa Pikkuleijonien kapteenina. Kohtelias pistelinko kiitteli joukkueen henkeä, joka oli hyvä.
\- Meillä oli ihan loistava ja yhtenäinen joukkue. Näytimme, että pystymme taistelemaan ihan huippumaita vastaan tasaisesti. Ei ollut kaukana, että olisimme pystyneet tekemään jotain hienoa. Oli ilo olla tällaisen joukkueen kanssa tekemässä hommia.
Pronssiottelussa Kanadaa vastaan Suomelle ei liiemmin jäänyt seliteltävää. Kanada voitti Suomen toisen kerran turnauksessa ja otti pronssit maalein 4-0.
\- Parempi joukkue voitti. Tänäänkin yritimme kaikkemme ja oli meillä paikkoja tehdä maalit, mutta emme onnistuneet. Ei oltu tarpeeksi hyviä. Täytyy antaa kunnia Kanadalle. He olivat parempia, Granlund myönsi.
Pronssiottelun myötä päättyi myös Granlundin junioriura, joka ei saanut ansaitsemaansa huipennusta Kanadassa. Ainakaan tuoreeltaan pelin jälkeen ilmassa ei ollut vielä juuri haikeutta.
\- En ole ehtinyt miettiä koko asiaa, mutta näiden monien äijien kanssa olemme monen vuoden ajan vetäneet näitä maajoukkuejuttuja. Tämä oli nyt viimeinen, ja tästä lähdetään haistelemaan uusia tuulia, Granlund päätti.
Helminen: Tulokseen ei voi olla tyytyväinen
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Raimo Helminen oli tyytyväinen joukkueensa esityksiin Kanadan MM-kisoissa. Tulos, nelostila, ei kuitenkaan ollut tarpeeksi hyvä.
\- Ei siihen voi tyytyväinen olla. Mahdollisuudet oli parempaan, mutta nyt olimme neljänneksi parhaita, Helminen niputti turnauksen tuloksellisen annin.
Suomen pelaaminen heitteli turnauksen sisällä melkoisesti, eikä selkeää pelisapluunaa ollut havaittavissa. Helminen oli kuitenkin tyytyväinen siihen, miten pelaajat ohjeita noudattivat.
\- Kyllä. Niin kuin olen aiemminkin sanonut, erittäin tyytyväinen olen ollut poikien ilmeeseen ja pelaamiseen. Tämä oli hyvä joukkue. Se oli yhtenäinen, taitava ja pelasi hetkittäin upeaa kiekkoa. Tämän pidemmälle se ei riittänyt.
Pronssiottelussa Kanada voitti Suomen 4-0. Ottelu ei noussut klassikkotasolle - kuten eivät myöskään Helmisen kommentit siitä.
\- Ei minulla tuosta esityksestä oikein ole sanottavaa. Vähän on tyhjä olo. Alku ei ollut niin hyvä kuin odotimme, mutta kyllä jätkät taistelivat hyvin ja pelasivat tunteella. Parempi voitti.
"Eteenpäin on menty"
Helminen on toiminut alle 20-vuotiaiden maajoukkueen mukana nyt kolmissa MM-kisoissa. Apuvalmentajana tuli sijoitukset viisi ja kuusi, nyt päävalmentajana neljäs tila. Helmisen mukaan suomalainen juniorijääkiekkoilu on hyvällä tasolla.
\- Uskoisin, että eteenpäin on menty joka vuosi. Ei minulla ainakaan ole negatiivista sanottavaa näistä alle 20-vuotiaiden projekteista. Hyviä poikia on ollut joka vuosi. Peli on ehkä parantunut. Aiemmin on ollut fyysisempiä pelaajia mukana, mutta tänä vuonna kiekko liikkui ehkä paremmin. Ei se (tulevaisuus) huonolta näytä.
Kanadan MM-turnaus oli Helmiselle ensimmäinen työtehtävä päävalmentajan pallilla. Omaa onnistumistaan tehtävässä Helminen arvioi näin:
\- Vaikea arvioida itseä, mutta olisi se varmaan paremminkin voinut mennä. Mitali olisi pitänyt pystyä tuomaan, mutta en pystynyt auttamaan siihen. Virheitä ei nyt ainakaan heti tule mieleen. Paljon niitä tuli varmaan taas tehtyä, Helminen totesi.
Ranskalaispoliitikot kilpailevat 600-vuotiaasta Jeanne d'Arcista
Jeanne d'Arcin eli Orléansin neitsyen syntymän 600-vuotispäivää vietetään Ranskassa loppiaisviikonloppuna monin menoin. Nuori maalaisnainen, joka historiankirjojen mukaan johti ranskalaisjoukkoja satavuotisessa sodassa, on maansa poliitikoille mieluinen symboli.
Sekä nykyinen presidentti Nicolas Sarkozy että hänen äärioikeistolainen haastajansa Marine Le Pen osallistuvat näyttävästi kansallissankarin ja katolisen pyhimyksen juhlintaan. Äärioikeistolaiselle Kansallisrintamalle Jeanne d'Arc on pitkäaikainen keulakuva, mutta omakseen hänet ovat ottaneet myös muun muassa feministit.
Sarkozy matkusti perjantaina Itä-Ranskaan paljastamaan muistolaatan Jeannen kotitalon seinässä Domrémy-la-Pucellessa.
Puheessaan läheisessä Vaucouleursin kaupungissa Sarkozy korosti, ettei Jeanne d'Arc kuulu millekään puolueelle, ryhmittymälle tai klaanille. Hän kehotti ajattelemaan Jeanne d'Arcia jatkossakin yhtenäisyyden symbolina ja olemaan jättämättä häntä niiden käsiin, jotka käyttävät häntä hajottamiseen.
Tällä Sarkozyn uskotaan viitanneen Le Penin äärioikeistolaiseen Kansalliseen rintamaan, joka pitää Jeanne d'Acia symbolinaan. Kansallisrintama järjestää lauantaina Pariisissa marssin Jeanne d'Arcin muistoksi. Se onnistuisi jo puolueen omilla kulmilla, sillä sen päämajan edessä seisoo Jeannen patsas.
Kansallissankarin pääjuhlaa vietetään Orléansissa. Kaupunginisien mukaan Jeannea on juhlittu siellä vuosittain aina siitä asti, kun kaupungin puolustajat nujersivat hänen johdollaan englantilaiset piirittäjät vuonna 1429.
Jeanne d'Arcin tarina päättyi traagisesti. Sodittuaan vain vuoden hän jäi vangiksi ja myytiin englantilaisille. Nämä tuomitsivat hänet harhaoppisuudesta ja polttivat roviolla 19-vuotiaana. Pyhimykseksi hänet julistettiin vasta vuonna 1920.
Juhlia ei hidasta se, että useimpien historioitsijoiden mukaan juhlapäivä ja -paikatkin ovat todennäköisesti pielessä. Muistolaatta tulee väärän talon seinään, sotaretken lähtöpaikkana pidetty kaupunki on väärä, eikä syntymävuodesta ja varsinkaan -päivästä ole mitään todellista näyttöä, historioitsijat sanovat.
Muhoksella paloi rivitalo
Pohjois-Pohjanmaalla Muhoksella rivitalossa syttynyt tulipalo on saatu sammumaan. Pelastuslaitoksen mukaan keski-ikäinen mies sai palossa lieviä palovammoja käsiinsä ja hänet on viety jatkohoitoon sairaalaan. Jälkisammutustyöt jatkuvat aamuun asti.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta Muhoksen Kirkkotiellä hieman ennen kahtatoista perjantain vastaisena yönä.
Päivystävän palomestarin mukaan palo sai alkunsa 200 neliömetrin suuruisen, kolme asuntoa käsittävän rivitalon keskimmäisestä asunnosta. Palo levisi kattorakenteita pitkin kaikkien asuntojen ullakkotiloihin. Keskimmäinen huoneisto ja ullakot tuhoutuivat palossa.
Keski-ikäinen mies pelastautui itsenäisesti keskimmäisestä asunnosta. Päivystävän palomestarin mukaan rivitalon päätyasunnot olivat tyhjillään.
Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa. Pelastuslaitos ja poliisi tutkivat tapausta.
Näkökulma: Helmisen valitseminen kostautui
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue sijoittui neljänneksi Kanadan MM-kisoissa. Kisat osoittivat, että Jääkiekkoliiton kyseenalainen päätös valita Raimo Helminen Pikkuleijonien päävalmentajaksi oli ennenaikainen.
Alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue on instituutio, johon iso massa kiinnittää huomiota vain kerran vuoden aikana, MM-kisojen yhteydessä. Sen takia Raimo Helmisen valinta päävalmentajaksi ei herättänyt kovinkaan paljon parranpärinää vajaa vuosi sitten.
Kun Suomi hävisi avausottelussa Kanadalle, keskustelu Helmisen valinnan kyseenalaisuudesta alkoi. Siinä vaiheessa keskustelun aloittaminen oli ennenaikaista ja turhaa. Olen keskittynyt arvioimaan Suomen esityksiä vallitsevassa tilanteessa, mutta kuten jo aiemmin todettu - arviot Helmisen valinnasta ja onnistumisesta on aika avata turnauksen päätyttyä.
Turnaus Kanadassa osoitti, että Jääkiekkoliitto lähetti Helmisen käytännössä harjoittelemaan päävalmentajana toimimista Kanadaan. Alla ei ollut minkäänlaista päävalmentajakokemusta. Toki Helminen toimi pari vuotta alle 20-vuotiaiden valmennusjohdossa, mutta silti lahjakkain ikäluokka miesmuistiin annettiin noviisin käsiin.
MM-kisoissa kävi selväksi, että Helmisellä ei ole selkeää pelitapaa - tai sitten hänellä ei ollut valmiuksia valmentaa joukkuettaan sen mukaisesti. Suomen pelaaminen muuttui pelistä toiseen ja jopa pelien sisällä. Hyökkäyspelaaminen ei ollut yhdessäkään pelissä niin jouhevaa, että olisi jäänyt kuva joukkueesta, joka tietää tarkalleen, mitä tekee missäkin tilanteessa.
Helminen on aina ollut haastatteluissa aina varsin vaivaantunut ja vähäsanainen. Siitä huolimatta jo pelkästään lukuisat tekemäni haastattelut ”Raipen” kanssa ovat paljastaneet, että hänen taktinen ymmärryksensä ei ole - ainakaan vielä - kovin kummoinen. On ennenkuulumatonta, että alle 20-vuotiaiden pelaajat pystyvät analysoimaan pelitapahtumia haastattelussa paremmin kuin päävalmentajansa.
Helmiselle täytyy antaa tunnustusta siitä, että hän onnistui turnauksen avannutta Kanada-ottelua lukuun ottamatta luomaan joukkueesta henkisesti vahvan. Voitto USA:sta ja välierä Ruotsia vastaan olivat joukkueelta erinomaisia suorituksia siihen nähden, miten joukkue pelasi. Harvoin on nähty niin rajusti taistelevaa Leijona-joukkuetta kuin Ruotsia vastaan nähtiin.
Suomi pystyi - kisat avannutta Kanada-ottelua lukuun ottamatta - puolustamaan omaa aluettaan hyvällä menestyksellä. Oli hiuskarvan päässä, että Suomi olisi selviytynyt finaaliin, joka olisi ollut Ruotsi-ottelun esityksellä täydellinen onnistuminen. Pelisuunnitelma oli käytännössä tuhoontuomittu.
Granlund joutui tekemättömään paikkaan
Suomen hyökkäyspelaamisesta puuttui selkeä systeemi, mutta siitä huolimatta Suomi olisi voinut voittaa koko turnauksen ikään kuin päävalmentajasta huolimatta. Se olisi vaatinut ennen kaikkea sitä, että Mikael Granlund olisi ollut turnauksen paras pelaaja. Jos Granlund olisi pystynyt dominoimaan niin kuin hän parhaimmillaan pystyy, hän olisi voinut vetää muut vanavedessään, ja Suomi olisi voinut voittaa.
Tehtävä oli kuitenkin liian kova jopa välillä yli-ihmisenä pidettävälle Granlundille. Tätä ei pidä ymmärtää väärin. Granlund pelasi hyvän turnauksen nimenomaan kokonaisvaltaisesti. Tämä miellytti varmasti myös Minnesota Wildin seurajohtoa. Helmisen häilyvä pelitapa olisi kuitenkin vaatinut Granlundilta vielä enemmän. Käytännössä täydellisyyttä - vieläpä ilman systeemin tuomaa selkänojaa.
Toisaalta Granlund reagoi jopa liian nöyrästi johtajan rooliinsa. Hän uhrasi niin paljon energiaa täydellisen esimerkin antamiseen, että se oli jostain pois. Tällä kertaa se oli pois hyökkäyspään tekemisestä - eli juuri siltä alueelta, jossa Granlundin olisi pitänyt loistaa, jotta Suomi olisi voinut menestyä.
Nuorten MM-kisoissa nimittäin yksilötaidolla pystyy voittamaan pelejä, jopa mestaruuden. Venäjän viime vuoden MM-kulta pohjautui pitkälti yksilötaitoon. Tuolloin Venäjän joukkue ei ollut kovin hääppöinen, mutta se puolusti hyvin ja sillä oli Jevgeni Kuznetsov ja Vladimir Tarasenko ratkaisemassa pelejä. Suomi olisi täydellisyydellä voinut voittaa samalla sapluunalla.
Suomen pelaaminen oli esimerkiksi viime vuoden MM-kisoissa paljon selkeämpää. Onkin mielenkiintoista - joskin turhaa - spekuloida, mitä turnauksesta olisi tullut esimerkiksi Lauri Marjamäen valmennuksessa. Marjamäelläkään ei ollut liikaa päävalmentajan kokemusta vuosi sitten, mutta nykyinen Blues-valmentaja tunnetaan älykkäänä kiekkomiehenä, jonka joukkue pelasi vuosi sitten huomattavasti selkeämpää kiekkoa.
Helminen teki voitavansa ja osoitti osaavansa reagoida asioihin pelien sisällä - jälleen avausottelua lukuun ottamatta. Ruotsia vastaan ykkösketjua saatettiin ylipeluuttaa, mutta niin sitä pitikin ylipeluuttaa siinä tilanteessa. Kun peli piti voittaa, parhaita pelaajia pitää peluuttaa.
Helmisellä on vielä matkaa valmennusmaailman huipulle, mutta turnaus Kanadassa oli hänelle varmasti opettavainen kokemus. Syyttävä sormi osoittaakin liittoon, joka tuhosi parhaan kultasauman sitten 2000-luvun vaihteen palkkaamalla huippulahjakkaan ikäluokan päävalmentajaksi täyden noviisin. Uhkapeli kostautui.

  Ilkka Palomäki
    

  Kirjoittaja on YLE Urheilun toimittaja

Tänään vietetään loppiaista
Tänään perjantaina vietetään loppiaista. Loppiainen päättää joulunajan ja on kirkollinen pyhä. Monissa kaupungeissa kaupat ovat kuitenkin saaneet poikkeuslupia aukiololle.
Päivittäistavarakaupat ovat loppiaisena pääosin kiinni. Monin paikoin on kauppojen aukiololle kuitenkin myönnetty poikkeuslupia. Venäläisturisteja odotetaan ostoksille etenkin itärajan tuntumassa sekä esimerkiksi Turussa, Lahdessa, Jyväskylässä ja Oulussa. Poikkeusluvan saaneille kaupoille aukiolo on sallittu kello 12:sta 21:een.
Loppiainen päättää joulun pyhät. Katolisessa ja luterilaisessa kirkossa sitä on vietetty keskiajalta lähtien itämaan tietäjien muistopäivänä.
Loppiainen on joulua vanhempi kristillinen juhlapyhä. Sitä vietettiin jo 200-luvulla Jeesuksen syntymäjuhlana.
Nigeriassa isku kirkkoon - ainakin viisi kuollutta
Asemiehet ovat tehneet iskun kirkkoon Nigeriassa. Kirkon pastorin mukaan iskussa on kuollut kuusi ja loukkaantunut 10 ihmistä. Uutistoimisto AP:n mukaan kuolleita olisi ainakin viisi.
Hyökkäys tehtiin torstaina alkuillasta Koillis-Nigeriassa Gomben kaupungissa, kun pastori oli pitämässä kirkossa rukoushetkeä. Hyökkääjät tulittivat seurakuntalaisia ikkunan läpi. Pastorin mukaan yksi kuolleista on hänen vaimonsa.
Iskun tekijöistä ei ole tietoa.
Nigeriassa on ollut pitkään ristiriitoja kristittyjen ja muslimien välillä. Yhteenotot Nigerian turvallisuusjoukkojen ja Boko Haram -islamistiryhmittymän välillä ovat kiihtyneet viime viikkoina.
Uutistoimisto AP:n laskujen mukaan Boko Haram on surmannut pelkästään kuluneen vuoden aikana yli 500 ihmistä.
Vaasa Viicon Oy laajentaa Varkauteen
Varkauteen on tulossa uusi taloushallintoalan yritys. Vaasa Viicon Oy aikoo aloittaa liiketoiminnan Varkaudessa tämän vuoden aikana.
Kaksi vuotta sitten perustettu yhtiö hakee pian vastaavaa vetäjää Varkauden yksikön käynnistäjäksi. Vetäjän tehtävänä on etsiä muun muassa kaupungista sopivat toimitilat. Vaasa Viicon Oy arvioi, että parin vuoden sisällä se voisi työllistää kaupungissa 10 - 15 henkilöä.
Vaasa Viicon Oy tarjoaa taloushallinnon ja tiedonhallinnan palveluja keskisuurille ja suurille yrityksille. Yhtiöllä on tällä hetkellä toimipisteet Vaasassa, Oulussa, Tampereella, Turussa ja Helsingissä. Työntekijöitä on viitisentoista. Tämän vuoden liikevaihtoennuste on noin miljoona euroa.
JALKAPALLO: Wolfsburg hankki kaksi pelaajaa
Saksan Bundesliigan VfL Wolfsburg on hankkinut riveihinsä brasilialaisen Felipe Lopesin ja norsunluurannikkolaisen Ibrahim Sissokon. Molempien pelaajien sopimus kestää vuoteen 2014-2015 saakka.
Topparin paikalla pelaava Lopes siirtyy Wolfsburgiin portugalilaisesta CD Nacionalista. Sissoko siirtyy saksalaisseuraan niin ikään Portugalista, Academicasta. 20-vuotias Sissoko on laitahyökkääjä. Siirtosummia ei kerrottu julkisuuteen.
Felix Magathin luotsaama joukkue on tällä hetkellä Bundesliigassa sijalla 12.
EU avaa toimiston Myanmarissa
Euroopan unioni avaa toimiston Myanmarin suurimmassa kaupungissa Yangonissa. Poliittisen roolin lisäksi toimisto hallinnoi avustusohjelmia, kertoo EU:n ulkopoliitikan johtajan Catherine Ashtonin edustaja.
Kyseessä ei ole edustusto, EU:sta korostetaan. Ohjeensa toimisto saa EU:n Thaimaan-edustustosta.
Myanmarin suhteet länsimaihin ovat kohentuneet viime kuukausina, kun Myanmarin hallitus on vapauttanut poliittisia vankeja.
Marraskuussa Ashton ilmoitti, että EU harkitsee helpotuksia Myanmarin vastaisiin pakotteisiinsa Myanmarin päätettyä, että Aung San Suu Kyin johtama oppositiopuolue saa osallistua huhtikuun täytevaaleihin.
Britannian ulkoministeri historiallisella vierailulla
Britannian ulkoministeri William Hague päätti torstaina historiallisen vierailun Myanmariin. Brittiulkoministerin edellisestä Myanmarin- eli Burman-vierailusta on yli 50 vuotta.
Hague tapasi muun muassa presidentti Thein Seinin ja Aung San Suu Kyin.
Hague kehotti Myanmarin hallitusta jatkamaan ihmisoikeuspolitiikan kohennuksia ja sallimaan lisää poliittisia vapauksia. Hän kertoi luvanneensa Britannian hallitukselta vastakaikua, jos Myanmar jatkaa parannusten tiellä.
Laiva pelasti auton putoamasta veteen Kuopiossa
Törmäyksen seurauksena holtittomasti edennyt henkilöauto oli pudota satama-altaaseen Kuopiossa, mutta pysähtyi laiturissa olleen laivan kylkeen. Törmäilyissä loukkaantui neljä ihmistä, yksi heistä vakavasti.
Tapahtumaketju sai alkunsa, kun Kuopion keskustassa Satamakatua ajanut auto huomasi Minna Canthin kadun risteyksessä sataman suuntaan kovaa vauhtia ajavan henkilöauton. Minna Canthin katua pitkin ajava auto ja risteykseen pysähtynyt auto törmäsivät toisiinsa keuloistaan.
Törmäys oli poliisin mukaan varsin raju. Sataman suuntaan lujaa ajanut auto jatkoi kuitenkin edelleen matkaansa satamaan ja törmäsi satama-altaan reunalla laiturissa olevaan Osmo-alukseen.
Jos laiva ei olisi ollut paikallaan, auto olisi pudonnut veteen, sanoo Pohjois-Savon poliisi.
Alkoholilla ei ollut osuutta onnettomuuksiin. Poliisi tutkii tapausta ja selvittää, oliko tapahtumien syynä kenties sairauskohtaus.
Molempien autojen kuljettajat olivat miehiä. Molemmilla oli kyydissään nainen. Miehet ovat syntyneet vuonna 1959 ja -43, naiset vuonna -65 ja -47.
Laivan kylkeen törmänneessä autossa matkustanut vuonna -47 syntynyt nainen joutui tehohoitoon ja kolme muutakin toimitettiin hoitoon Kuopion yliopistosairaalaan.
Autot romuttuivat täysin.
Pikkuleijonat taipui - MM-pronssit Kanadalle
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue hävisi MM-kisojen pronssiottelussa Calgaryssä isäntämaa Kanadalle 0-4. Pikkuleijonat jäi ilman mitalia kuudennen kerran peräjälkeen.
Suomi aloitti ottelun pirteällä otteella ja pystyi myös luomaan jokusen maalipaikan. Pian Kanada sai kuitenkin vahvan otteen, ja Suomi oli ajoittain pahasti helisemässä omassa päädyssään. Maalivahti Sami Aittokallio sai kuitenkin hyvän alun peliin.
Avausmaali nähtiin ajassa 9.08. Suomen ylivoima loppui lyhyeen Ville Pokan rikottua kanadalaispelaajaa. Pokan kaksiminuuttisen viimeisillä sekunneilla Tanner Pearson ohjasi täysin vapaasti maalin edestä Mark Scheifelen laukauksen sisään.
Maalin jälkeen Suomella oli lyhyt pirteämpi jakso, josta vastasi Mikael Granlundin ykkösketju. Mikael Kurosen jäähyn aikana Markus Granlund pääsi läpiajoon, mutta Kanadan maalivahti Mark Visentin torjui sen vaivatta.
Kanada pääsi erän lopulla pelaamaan hetken jopa kahden miehen ylivoimalla, mutta lisämaaleja ei nähty. Avauserän lopulla Joonas Donskoi ja Teemu Pulkkinen pääsivät ylivoimahyökkäykseen, mutta lopputulos oli heikko Donskoin kadoteetua kiekon. Varovaisen avauserän jälkeen Suomi oli 0-1-tappiolla.
Scheifele-Pearson-akseli iski jälleen
Heti toisen erän alussa Granlundin veljekset pääsivät ylivoimahyökkäykseen, mutta muuten toisen erän alussa Kanadan painostus jatkui. Suomikin sai kuitenkin hieman pelirohkeutta lisää, ja peli avautui.
Ajassa 25.35 Kanada iski. Konsta Mäkinen tyri omassa päädyssä yrittäen antaa helpon syötön pakkikaverilleen. Avausmaalin tehnyt Pearson nappasi kiekon ja syötti seurakaverinsa Barrie Coltsista, Mark Scheifelen avopaikkaan. Kauden NHL:ssä aloittanut Scheifele käytti sen ja vei Kanadan 2-0-johtoon.
Erän lopulla Suomen ykkösketju sai hyvän paineen Kanadan päätyyn. Tätä seurasi rankkari, kun Visentinin tuomittiin heittäneen mailansa Teemu Pulkkisen ollessa maalipaikassa. Pulkkinen kuitenkin epäonnistui rankkarista.
Pelinkuva pysyi toisessa erässä samanlaisena. Suomen kiekollinen peli meni muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta toivottomaksi roiskimiseksi, minkä takia jouduttiin jatkuvasti puolustuskannalle. Erän viimeisellä minuutilla Quinton Howden iski ylivoimalla vielä 3-0-maalin.
Visentin otti haamukopin päätöserän alussa
Päätöserän alussa Joonas Donskoi oli erittäin lähellä maalintekoa, mutta Visentin nappasi tolpasta ja selästään pomppineen kiekon ilmasta räpylällään näkemättä edes kiekkoa kunnolla. Muutenkin Suomi otti pelin haltuunsa päätöserässä.
Kanada otti päätöserän rauhallisesti, mutta ei päästänyt Suomea kuitenkaan vaarallisiin paikkoihin. Kanada puolusti maltillisesti, eikä Pikkuleijonat löytänyt lääkkeitä sen murtamiseen. Ajassa 57.35 Howden sinetöi näyttävän kuvion päätteeksi illan toisella maalillaan loppulukemiksi 4-0.
Kanada saalisti mitalin jo 14:nnen kerran peräjälkeen alle 20-vuotiaiden MM-kisoista. Suomi sen sijaan on päässyt mitalin makuun edellisen kerran vuonna 2006. Ensi vuoden MM-kisat pelataan Venäjällä.
Vuorella ja Laaksosella ikimuistoinen ilta
Lukko nousi kahden maalin takaa maukkaaseen 3-2-jatkoaikavoittoon Bluesista. Juha Vuori saavutti ensimmäisen voittonsa SM-liigassa päävalmentajana ja Lukon Jere Laaksonen iski puolestaan uran ensimmäisen liigamaalin.

  Ennakkoasetelmat:

Blues ja Lukko kohtasivat kolmannen kerran tällä kaudella. Molemmat edelliset kohtaamiset ovat päättyneet raumalaisten voittoon.
Joukkueet ovat sarjassa sijoilla 9 ja 10, mutta piste-ero espoolaisten hyväksi on kuitenkin 10 pistettä. Kotivoitolla piste-ero kasvaisi jo 13:sta, ja sen myötä Lukon asema sarjassa muodostuisi tukalaksi. Tiukka ja tasainen kamppailu siis luvassa.

  Ratkaisu:

Blues näytti jo menevän menojaan kun toisen erän alussa Dale Clarke vei isännät 2-0 johtoon. Lukko heräsi kuitenkin taisteluun ja ottelusta muodostui odotetun kaltainen vääntö. Jatkoajalla Lukko oli selvästi hallitsevampi ja otti lopulta ansaitun voiton.

  Kommentit:

\- Meiltä oli hyvä eka ja kolmas erä, Lukko taas hallitsi toista erää ja jatkoa-aikaa. Hyvä taistelu molemmilta, Lukko oli vaan tällä kertaa nuikasti parempi, kertoi kauden avausmaalinsa tehnyt Blues-puolustaja Ari Vallin.
Parikymppinen Jere Laaksonen putsasi palkintopöydän ja pokkasi ottelun kolme tähteä.
\- Hyvin päästiin nihkeän alun jälkeen peliin mukaan. Jaksettiin uskoa, että työn teko palkitaan. Itselle oli hienoa kun sai uran ensimmäisen liigamaalin. Oli upeaa nähdä kun kiekko meni maaliin, kertasi Lukon Jere Laaksonen.

  Muuta:

Espoossa ottelu seurasi vain 2694 katsojaa ja tunnelma hallissa oli aika ajoin todella vaisu. Molemmat joukkueet pelaavat jälleen lauantain kierroksella; Lukko isännöi HPK:ta ja Blues matkaa SaiPan vieraaksi.
JYP ei löytänyt lääkkeitä KalPaa vastaan
Maalivahti Mikko Koskisen unelmapeli ja erinomaisella prosentilla käytetyt maalipaikat olivat KalPan aseet, joilla se kaatoi SM-liigakierroksella jälleen JYPin, nyt maalein 4-0.

  Ennakkoasetelma

JYP lähti ryöstöretkelle Kuopioon. Joukkueet ovat kohdanneet tällä kaudella kolmesti ja kaikki kohtaamiset ovat päättyneet JYP:n tappioon. Näissä kohtaamisissa JYP oli onnistunut iskemään kiekon KalPan maaliin vain kahdesti.
Mutta näiden joukkueiden luistellessa kaukaloon tilastot ja historian voi unohtaa. Keskisen Suomen derby on aina iso peli ja henkien taistelu. Sellainen oli odotettavissa myös tänään.
Molemmilta joukkueilta oli tukku avainpelaajia sivussa. KalPa:n sairastuvalla olivat eilen käsivammastaan leikattu Henri Laurila, sekä Kalle Kerman.
Jyväkyläläisten kokoonpanosta puuttuvat Jani Tuppurainen, Pavel Skrbek, Filip Riska ja viime ottelussa loukkaantuneet Sami Vatanen ja Riku Helenius.

  Ottelun ratkaisu

KalPa aloitti maalinteon jo kolmen minuutin pelin jälkeen JYP-vahti Joni Myllykosken avustuksella. Myllykoski sohlasi kiekon suoraan Salmisen lapaan, ja tällä oli helppo työ viedä KalPa 1-0 johtoon.
Toinen maali oli parivaljakon Joonas Riekkinen - Iiro Pakarinen loistavan yhteistyön jälkeen. Riekkinen syötti ja Pakarinen iski takatolpalta.
Toinen erä oli maaliton. JYP sai tosin kaksikin avopaikkaa, mutta niistä ei saatu kiekkoa sisään.
Tämä saattoi olla omalla tavallaan ottelun ratkaisu, sillä kolmannessa erässä KalPa meni menojaan. Jaakko Rissanen ujutti 3-0-maalin ja Riekkisen kova rannelaukaus sinetöi loppulukemiksi 4-0.

  Kommentit

JYP-kapteeni manasi hukattuja maalipaikkoja. Jyväskyläläiset ovat saaneet neljässä tällä kaudella pelatussa ottelussa kiekon kuopiolaismaaliin vain kaksi kertaa.
\- Maalinteko on ollut meillä vaikeaa KalPaa vastaan, tänäänkin oli paljon paikkoja. 4-0 ei ehkä ihan kuvaa pelin tapahtumia, mutta meidän viimeistelypeliä se ainakin kuvaa, sanoi Juha-Pekka Hytönen-
\- Sarjataulukoa kun katsoo, niin KalPan kanssa on moni muukin tainnut olla tällä kaudella vaikeuksissa, sanoi Hytönen..
Joonas Riekkinen uurasti Jokerit-pelissä vielä pakkina, tänään toinen KalPa:n tehomiehistä (1+1) tutulla paikallaan sentterinä.
\- Käsky pelata Helsingissä pakkina tuli vähän tiukalla aikataululla, mutta ei siinä auttanut kuin ruveta pakiksi. Tänään oli taas mukava pelata omalla sentterin paikalla.
\- Tänään Koskinen otti meidän maalilla tärkeitä torjuntoja ja piti ensimmäisessä erässä JYP:n pois pelistä. Itse onnistuttiin hyvin maalipaikoista, ehkä siinä oli se ottelun ratkaisu, arvioi Riekkinen.

  Muuta

JYP paidassa debytoi kaksi pelaajaa. Olli Suoraniemi pelasi ensimmäisen liigamatsinsa. Saman teki italialainen, kolme vuotta JYP:n junnuissa kiekkoillut Simon Kostner, joka on mestaritaitoluistelija Carolina Kostnerin veli.
KalPa on voittanut kaikki kamppailunsa jyväskyläläisiä vastaan tällä kaudella. Harvinainen tilasto.
Ilves-luotsi: Sama laulu jatkuu
Ilves-luotsi Seppo Hiitelä joutuu toistelemaan samoja sanoja ottelusta toiseen. Torstaina HPK kaatoi voittomaalikisassa Ilveksen 5-4. - Sama laulu jatkuu. Hallitsimme peliä ja maalipaikkoja oli riittävästi, mutta emme pystyneet ratkaisemaan ottelua.

  Ennakkoasetelmat:

SM-liigan runkosarjaa oli jäljellä vielä liki puolet, mutta Hämeenlinnassa pelattiin pudotuspellejä ajatellen todellinen kuuden pisteen ottelu, kun kotijoukkue HPK ja vierailija Tampereen Ilves iskivät yhteen.
Illan joukkueet olivat voittaneet kotikentällään toisensa kertaalleen, mutta molemmat joukkueet kärsivät myös maalinteko-ongelmista, joten vähämaalinen ja tasainen ottelu oli odotettavissa.

  Tapahtumat:

Hivenen sekavan ottelun avauserän kuittasi itselleen kotijoukkue HPK, vaikka pelillisesti Ilves olikin niskanpäällä. Avausminuutilla Marko Luomala vei isännät johtoon, kunnes kahden minuutin kuluttua Ilveksen Toni Rajala tasoitti ylivoimalla. Kotijoukkueen 2-1-johtomaali oli Alex Leavittin käsialaa, joka oli unohdettu täysin yksin isäntien ylivoiman päätössekunnilla Ilves-maalinedustalle.
Toisen erän avausminuutilla vieraiden Michael Keränen tasoitti ottelu, minkä jälkeen erää jatkettiin hienoisessa vierashallinnassa. Tämä osaltaan helpotti myös toiseen erään Ilves – maalille vaihdetun liigadebytantti Mikko Pätsin työskentelyä. Pätsi suoriutui urakasta moitteettomasti, vaikka saikin kaivaa Teemu Rautiaisen tekemän kotijoukkueen johtomaalin selkänsä takaa.
Kolmannenkin erän alkua pelattiin vieraskomennossa, eikä HPK:n aikalisä juurikaan rauhoittanut kotijoukkueen peliä. Vieraiden työ palkittiin ennen erän puoliväliä, kun Niko Peltola tasoitti 3-3:een.
Iloa kesti reilut kaksi minuuttia, kun päivänsankari, 24 vuotta täyttänyt Jan-Mikael Juutilainen vei isännät jälleen maalin karkumatkalle. Ilves ei kuitenkaan antautunut, vaan joukkue tasoitti ylivoimalla pelatessa ilman maalivahtia. Jyrki Jokipakan sivaltama maali syntyi vain 11 sekuntia ennen varsinaisen peliajan päättymistä.
Jatkoaikakaan ei tuonut ratkaisua, vaan lopulta voittomaalikilpailussa voiton korjasi kotijoukkue, Arsi Piispasen maalin ansiosta 5-4.

  Kommentit:


  Harri Rindell / HPK

– Ilves riisui meidät aseista. Meillä syöttönopeus ja laatu oli heikkoa. Pelin kuvaan sopi hyvin, että sössittiin päätöserän loppu. Positiivisinta oli rankkareissa onnistuminen, ei muu. Tämä ei tyydytä.

  Seppo Hiitelä / Ilves

– Sama laulu jatkuu. Hallitsimme peliä ja maalipaikkoja oli riittävästi, mutta ei pystytty ratkaisemaan sitä. Oltiin voimattomia oman maalin edessä.

  Arsi Piispanen / HPK

\- Tärkeät pisteet. Pelattiin huonosti pelin loppu ja menetettiin piste. Ilves oli parempi joukkue ja me olimme jäljessä kaiken aikaa. Tehtiin vähemmän töitä ja jos tehtiin, niin vähän vääriä asioita.

  Toni Rajala / Ilves

\- Tuttua hommaa meille. Pelataan hyvin, mutta voittaminen on vaikeaa. Oltiin parempia kuin HPK, mutta maalit ratkaisevat. Maskia enemmän maalille ja kiekkoa sinne, sieltä ne maalit tulevat. Maalivahti Mikko Pätsi pelasi hyvin avauskamppailussaan.

  Muuta:

Ilveksen maalivahti Miika Wiikman on ollut flunssassa ja oli täysin poikki avauserän jälkeen, minkä vuoksi Mikko Pätsi vaihdettiin maalinsuulle.
HPK:n Jan-Mikael Juutilainen kruunasi syntymäpäivänsä yhdellä maalilla.
Soini haluaa turvata Israelin edun palestiinalaisten kustannuksella
Perussuomalaisten presidenttiehdokas Timo Soini pitää tärkeänä, että Israelin etu turvataan, kun YK:n turvallisuusneuvosto käsittelee palestiinalaisten mahdollista jäsenyyttä maailmanjärjestössä. Soini otti asiaan kantaa Ylen TV1:n presidentinvaalitentissä.
Soini ei presidenttinä kannattaisi sitä, että Suomi YK:n turvallisuusneuvoston jäsenenä tukisi palestiinalaisten jäsenyyttä YK:ssa, jos jäsenyys olisi uhka Israelin turvallisuudelle.
Kysyttäessä, ovatko Soinin sympatiat Lähi-idän konfliktissa Israelin puolella, Soini vastasi sekavasti olevansa "aina pienen puolella".
Soini kielsi olevansa pettynyt siihen, että hän oli Ylen vaaleja koskevassa mielipidetiedustelussa kärkisijalla kysyttäessä äänestäjiltä, ketä he eivät missään tapauksessa äänestäisi.
\- En ole pettynyt. Tämä on mielenkiintoista. Minä sanon, että Timo Soinia kannattaa äänestää.
Epävarmojen äänestäjien Soini arveli olevansa omaa kannattajakuntaansa, jotka vain empivät, aikovat he äänestää Soinin presidentiksi.
\- Aion vakuuttaa heidät siitä, että kyllä minua kannattaa äänestää.
Presidentin valtaoikeuksiin liittyen Soini ilmoitti, että hän voisi olla allekirjoittamatta euron vakauttamiseksi neuvoteltua valtioiden välistä rahoitusratkaisua. Vaikka seurauksena olisi sisäpoliittinen kriisi, Soini haluaisi pyrkiä vaikuttamaan siihen, ettei sopimusta solmittaisi.
Kysymykseen, voisiko Soini missään olosuhteissa olla valmis hyväksymään Suomen Nato-jäsenyyden, ehdokas vastasi presidentin ottavan kaiken huomioon. Koska jäsenyys vaatisi sekä presidentin että kansan tuen, vaaraa Suomen Nato-jäsenyyden toteutumisesta ei Soinin mielestä kuitenkaan näytä olevan.
Etukäteen saamiinsa kysymyksiin ulko- ja talouspoliittisista neuvonantajistaan Soini vastasi keskustelevansa ulko- ja turvallisuuspolitiikasta Pekka Visurin, Pauli Järvenpään ja puolustusvoimain komentajan Ari Puheloisen kanssa.
Myös talouspoliittiseen kabinettiinsa Soini oli valinnut vain miehiä, mutta sanoi haastattelussa, että sosiaalipoliittisissa kysymyksissä hän ottaisi neuvonantajakseen kolme naista.
Pelicansille harvinainen potti - Jokerit rämpii
Jokerit kärsi viikon toisen tappion ja samalla kolmannen peräkkäisen, kun Pelicans haki vieraspisteet 4-2-voitollaan. Kolmannen perättäisvoittonsa haalineen Pelicansin sankari oli kahden maalin Justin Hodgman.

  Ennakkoasetelmat:

Jokerit oli hävinnyt kaksi viimeistä otteluaan ja jäänyt tiistaina ensimmäistä kertaa tämän kauden kotiottelussaan nollille, kun KalPa haki niukan 1-0-vierasvoiton. Pelicans pääsi otteluun allaan kahden ottelun mittainen voittoputki.

  Ratkaisu:

Ottelu alkoi vauhdikkaasti, sillä ensimmäiseen kuuteen minuuttiin molemmat joukkueet osuivat kahdesti. Tasatahtia mentiin aina viimeisellä viidelle minuutille saakka, kunnes Justin Hodgman nousi ratkaisijaksi. Kanadalainen riisti hyökkäysalueella kiekon Tomi Mäeltä ja pääsi nokatusten Jokerivahti Eero Kilpeläisen kanssa. Hodgman ei erehtynyt, vaan laukoi tarkasti yläkulmaan.
Ratkaisun makua oli ilmassa vain 55 sekuntia myöhemmin, kun Tero Koskiranta ja Arttu Luttinen petasivat paikan Ryan Laschille. Laschin suora laukaus yllätti muutoin hyvin torjuneen narrivahdin.
Jokerien ongelmaksi muodostui heikko viimeistely, sillä joukkue laukoi peräti 48 kertaa maalia kohti. Jokeripakan toinen osuma syntyi Pelicans-vahti Niko Hovisen suosiolla avustuksella, kun hän menetti kiekon ja Teuvo Teräväisellä oli helppo työ laittaa kiekko maaliin.

  Kommentit:

Pelicans-vahti Kai Suikkanen osasi ottaa riemun irti kolmen pisteen voitosta.
\- Olemme tehneet tällä kaudella aiemmin viisi reissua pääkaupunkiseudulla ja joka ikisellä kerralla olemme saaneet turpiin. Tämä oli meille todella tärkeä voitto, Suikkanen totesi.
Suikkanen antoi myös synninpäästön Hoviselle virheestä huolimatta.
\- Hoviselle sattui pieni lipsaus, mutta hän kokosi itsensä todella hyvin, Suikkanen tuumasi.
Pitkän loukkaantumisjakson jälkeen toista otteluaan Jokerimaalilla pelannut Eero Kilpeläinen kiteytti tappion seuraavasti.
\- Pelicans teki kolme maalia meidän suosiollisella avustuksella, enkä minäkään pystynyt auttamaan joukkuetta niinä hetkinä. Meillä takkuaa tällä hetkellä maalinteko, joten siihen kaivataan vielä parannusta, hän sanoi.

  Muuta:

Pelicansin voitto Jokereista Helsingissä oli ensimmäisen sitten 24.11.2009, jolloin Pelicans nappasi 5-3-vierasvoiton.
Viro kukisti käsipallomiehet MM-karsinnassa
Suomen miesten käsipallomaajoukkue jatkoi MM-karsintojaan torstaina vierasottelulla Viroa vastaan. Suomi johti ottelua vielä puoliajalla, mutta Viro nousi lopulta toisella jaksolla voittoon lukemin 31-27.
Tauolle siirryttiin Suomen yhden pisteen johtoasemassa (18-17). Viro tuli kuitenkin vahvasti toiselle jaksolle ja kotijoukkue takoi nopeassa tahdissa maaleja ja nousi johtoon lukemin 25-22.
Reilut kymmenen minuuttia ennen loppua Suomi nousi vielä kolmen pisteen päähän, mutta kotijoukkueen johto piti ja Suomi koki karsintojen kolmannen tappion yhtä monessa ottelussa.
Suomen joukkueen parhaat maalintekijät olivat seitsemän rysää heittäneet Johan Skogberg sekä Jac Karlsson. Jesper Hellberg pelasi Suomen paidassa ensimmäisen maaottelunsa.
Suomen miehet pelaavat viimeisen MM-karsintaottelunsa lauantaina Viroa vastaan Karjaalla. Suomi on menettänyt jatkomahdollisuutensa.
Jose Antonio Reyes palaa kasvattiseuraansa
Espanjan La Ligassa pelaava Sevilla kertoi torstaina, että joukkueen kasvatti Jose Antonio Reyes on palaamassa andalusialaisseuraan. Entinen Arsenalin pelaaja on allekirjoittanut seuran kanssa kolmen ja puolen vuoden mittaisen sopimuksen.
Espanjalaisseura ei kertonut siirtosummaa julkisuuteen, mutta sen uskotaan olevan noin 3,5 miljoonaa euroa sekä sen lisäksi vielä mahdolliset bonukset.
Reyes lähti Sevillasta vuonna 2004 englantilaiseen Arsenaliin peräti 17 miljoonan punnan suuruisella siirtosummalla, mutta espanjalainen ei onnistunut lyömään läpi sumusaarilla.
Tämän jälkeen Reyes siirtyi Real Madridiin, jossa hän ratkaisi kauden päätösottelussa kahdella maalillaan madridilaisille Espanjan mestaruuden. Vuonna 2007 Reyes vaihtoi Realin paikallisvastustajan Atletico Madridin riveihin.
Atleticossa 28-vuotias hyökkääjä voitti Eurooppa-liigan, mutta loppuaikoina peliaika oli kortilla. Tällä kaudella Reyes pelasi yhdeksän kertaa Atleticon riveissä. Reyesillä on myös vyöllään 21 A-maaottelua Espanjan paidassa.
Tappara voitti taas - SaiPalle maalin tappio
Voittosarjaa SM-liigassa kehittelevä Tappara jatkoi SaiPan kurimusta ja nujersi idän sputnikit 3-2 Hakametsässä. Tappio oli SaiPalle kuudes perättäinen ja maalin häviö peräti kauden 16:s!

  Lähtökohdat

Kotijoukkue luisteli Hakametsän jäälle tavoitteenaan voitto ja nousu kymmenen parhaan joukkoon ohi Lukon. Takana oli tiistai-illalta vierasvoitto juuri raumalaisjoukkueesta.
SaiPalla ero pudotuspeliviivaan oli venähtänyt seitsemään pisteeseen. Vieraiden hyökkäysvoimaa heikensi ykkösmaalintekijän Anssi Löfmanin (11 maalia) ja Roberts Jemimovsin (5+10) loukkaantumiset.

  Ratkaisut

SaiPa hallitsi ottelun alkua, mutta ei onnistunut maalinteossa. Tapparan maalivahti Jani Nieminen torjui ensimmäisessä erässä ainakin kolme SaiPan avointa maalipaikkaa ja tamperelaisvahdille kirjattiin 14 torjuntaa.
Toisessa erässä nähtiin maaleja. Jesse Saarinen survoi SaiPan johtoon heti erän alussa. Tapparan Miikka Männikkö, Jerry Ahtola ja Jussi Ahtola olivat kotijoukkueen maalintekijät toisessa erässä. Kolmanteen erään Tappara pääsi siten joukkueelle oudossa kahden maalin johtoasemassa.
Tapparalla oli kolmannessa erässä mahdollisuus niitata ottelun lopullinen ratkaisu, kun SaiPa tarjosi kotijoukkueelle tukun ylivoimaa. Risto Dufvan mukaan Tappara ei loukkaantumisten vuoksi juuri ylivoimaa päässyt joulutauolla harjoittelemaan ja se näkyi. SaiPa selvisi mm. puolitoista minuuttia kestäneestä kahden miehen alivoimasta.
SaiPa nousi ottelun loppuhetkillä ilman maalivahtia pelaten maalin päähän. Kuudella neljää vastaan - ylivoima viimeisellä minuutilla ei kuitenkaan tuonut tasoitusta, joten SaiPa kärsi jälleen yhden maalin tappion.

  Kommentit


Jesse Saarinen, SaiPa: - Aika surullisen kuuluisa alkaa olla tuo yhden maalin tappio, harmittaa pirusti. Saimme ihan ok alun ja menimme johtoonkin. Toisessa erässä tuli muutamia virheitä ja se oli yhtä-äkkiä 3-1. Olimme taas takaa-ajoasemassa. Ei lohduta hirveästi, että tulimme maalin päähän.

Jani Nieminen, Tappara: - Oli hyvät pisteet. Tälläisiä pelejä nämä varmaan tulee loppukauden olemaan. SaiPa yleensä tykkää laukoa paljon. Siinä pääsee itsekin hyvin peliin kiinni, maalivahti Nieminen pohti ensimmäisen erän 14:ää torjuntaansa.

  Muuta

Tappara nousi toisella perättäisellä kolmen pisteen voitollaan liigassa tasapisteisiin 10:ntenä olevan Rauman Lukon kanssa. Joukkueet kisaavat tällä hetkellä viimeisestä pudotuspelipaikasta.
Zaborsky: Pelaan Ässissä kauden loppuun
Ässät löi HIFK:n dramaattisten vaiheiden jälkeen 5-3 ja päätti samalla kotijoukkueen voittokulun SM-liigassa. - Pelaan kauden loppuun Ässissä, se on sataprosenttinen asia, maalikone Tomas Zaborsky vakuutti.

  Ennakkoasetelmat:

HIFK ja Ässät kohtaavat toisensa nyt kolmannen kerran tällä kaudella. Porilaiset ovat voittaneet kauden aiemmat kohtaamiset.
HIFK on ollut hyvässä vireessä joulun jälkeisissä peleissä. Niinpä punapaidoilla onkin allaan meheviä, voitokkaita otteluita.
HIFK:lta ja Ässiltä on runsaasti runkopelaajia poissa erilaisten syiden vuoksi, joten nyt muiden syytä nousta esiin. Perinteisesti tämä kaksikko on tarjonnut hyviä ja kuumia otteluita vuosien saatossa. mitä on tarjolla tänään?

  Ottelu:

Pelin tempo ei ollut kovin kummoinen. Alusta asti näki, että nyt pelataan vain pisteistä. Aika rikkonaiseen avauserään mahtui kaksi maalia. Ensin Siim Liivik vei kotijoukkueen johtoon maalin edustalta. erän jälkipuoliskolla onnistui Ässien Patrick Yetman.
Toinenkaan erä ei tarjonnut vauhtia sitä odottaville. erässä nähtiin vain yksi osuma. Siitä vastasi Ässät ja Tapio Sammalkangas erän loppusekunneilla. HIFK:ssa ensimmäistä otteluaan pelannut Tyler Redenbach sai avopaikan erässä, mutta komposiitti hajosi kesken laukauksen ja varma maali jäi tekemättä.
Vasta kolmannessa erässä nähtiin vauhtia ajoittain. Ässät onnistui ensin pääsemään kahden maalin karkumatkalle, mutta kotijoukkue tuli rinnalle. Varsinkin Mikko Kousan 3-3 tasoitus oli sitä luokkaa, että entisaikojen viivapelotteet Pertti Lehtosesta lähtien varmasti nyökkäilivät tyytyväisenä. Kyseessä oli sen verran komea lämäri.
Ässät näytti kuitenkin kyntensä. Porilaiset tekivät vielä kaksi maalia, joista viimeinen tyhjiin. Näin ollen Ässät on yhä voittamaton HIFK:lle tällä kaudella.

  Jälkipelit:

Ässien viimeisen osuman tehnyt Tomas Zaborsky oli tyytyväisen oloinen.
\- Oli kivaa onnistua taas maalinteossa. Olemme tällä kaudella onnistuneet voittamaan meitä vahvempia joukkueita, joten hyvällä tiellä ollaan, Zaborsky totesi.
Huhut ovat viemässä Ässien kultakimpaletta milloin mihinkin venäläisseuraan. Zaborsky halusi katkaista huhuilta siivet.
\- Pelaan kauden loppuun Ässissä. se on 100% varma asia. Näin olemme sopineet seuran johdon kanssa. Minulla ja joukkueella on projekti kesken, enkä jätä projektejani kesken, Zaborsky sanoi päättäväisesti.
HIFK:n onnistujiin kuului Siim Liivik, joka teki tehot 1+1.
\- Näitä tappioita vain tulee välillä, sille ei voi mitään, Liivik sanoi.
Liivik ei tiedä syytä, miksi juuri Ässät on ollut niin paha vastus HIFK:lle
\- En kyllä tiedä syytä tappioillemme Ässiä vastaan. Ehkä ne haluaa vain voittaa meidät niin kovasti. Emme ole pystyneet vastaamaan haasteeseen, Liivik aprikoi.

  Muuta:

Kolme samanaikaista ottelua pääkaupunkiseudulla näkyi katsomossa. Tyhjiä punaisia penkkejä oli aika paljon. Tunnelma ei oikein jaksanut nousta korkealle, vaikka edessä on pyhäpäivä.
Molempien joukkueiden perusosaaminen vaikuttaa olevan ihan hyvällä mallilla. Siitä on hyvä jatkaa kohti valoisampaa kevättä. Ässien tavoite kaudesta on sijoitus kuuden joukkoon (Zaborskyn mukaan). Olisikohan jo aika reivata tavoitetta ylemmäs?
Supertulokas kuukauden sivussa NHL-peleistä
Jääkiekkoliiga NHL:n tulokkaiden pistepörssiä johtava Ryan Nugent-Hopkins on olkapäävamman takia 3-4 viikkoa sivussa tositoimista. Viime kesän ykkösvarauksen poissaolo tulee pahaan aikaan Edmonton Oilersille.
38 ottelussa tällä kaudella tehot 13+22=35 mättänyt Nugent-Hopkins satutti itsensä Chicagoa vastaan. Tutkimukset osoittivat, että olkapää vaatii 3-4 viikon kuntoutuksen.
Edmonton on pirteän alun jälkeen pelannut pari viime kuukautta surkeasti. Ennen kautta jopa playoff-haaveita elätellyt joukkue on läntisessä konferenssissa 13:ntena, ja tällä hetkellä realistisemmalta näyttää ajautuminen jälleen kerran jumbotaisteluun.
TPS umpitehoton - Kärpät voittoputkessa
TPS on viime peleissä pystynyt huonosti maalintekoon SM-liigassa. Hannu Aravirran piiskaama Kärpät teki onnistuneen 3-1-ryöstöretken Turkuun, kun se kesti lopun alivoimansa ja onnistui iskemään kaksi maalia.

  Lähtökohdat

Uusi vuosi ja uudet kujeet, vaikkakin samalla kiekkokaudella. TPS avaa vuoden 2012 kotipelinsä pohjoisen ylpeyttä Oulun Kärppiä vastaan. Kaksi edellistä kohtaamista olivat menneet Kärpille, joten kotijoukkueella riittää kirittäävää. Varsinkin kun Kärpät raapii eteenpäin kolmen ottelun voittoputkessa.
Oululaisten hyökkäyshammasta rokottaa nuorten MM-joukkueessa hyökkäävät Miikka Salomäki ja Joonas Donskoi. Raahelaiskaksikon puuttuminen hyökkäysrivistöstä ei voi olla näkymättä. Myös puolustaja Ville Pokka edustaa Suomea nuorten kisoissa ja on pois Kärppien alakerrasta.
Tepsin ainoa nuorten kisalainen, puolustajajärkäle Rasmus Ristolainen, jättää myös aukon kotijoukkueen taisteluasenteeseen. Tepsin hyökkäysrivistö sai muutaman muutoksen tappiollisen JYP-pelin jälkeen.
”Köyhän miehen Selänne”, Kajaanin ikitaistelija Jarkko Hattunen nousee ykkösketjun laidalle tsekkien rinnalle. Vahalahti-Virtala-Anttila rymistelevät kakkoshyökkäysketjussa. Nelosen laidoilla nuoret Tepsiläiset, Santtu Huhtala ja Rasmus Kulmala.

  Ratkaisu

Viiden minuutin kohdalla saatiin taas uusi liigamaalintekijä. Rasmus Kulmala sivalsi ranteella kotijoukkueen 1-0-johtoon. Avauserän lopulla Kärpät teki tasoituksen alivoimalla. Kimmo Koskenkorva karkasi maalintekoon, eikä erehtynyt.
Toinen erä oli maaliton.
Kolmannessa erässä, peliaikaa 53 minuuttia, Kärpät osui. Julius Junttila päätti Kärppä-hyökkäyksen ja siirsi Kärpät ensi kertaa johtoon tässä pelissä. Sitä ennen TPS pyöritti peliä ja myös ylivoimaa aika suvereenisti, mutta ei onnistunut maalinteossa.
Viimeisellä minuutilla TPS pääsi taas ylivoimalle, kun Kärppien Juha-Pekka Haatajan vetämä kiekko meni ulos kaukalosta. Maalivahti pois ja kuusi kenttäpelaajaa jäälle. Ei maalia. Kärpät iski tyhjiin ja voitti 1 -3.

  Kommentit

\- No kivahan se oli se maali saada. Meinaan laittaa sen kyllä seinälle. Sain kiekon siniviivalla, otin rystyllä vastaan ja vedin. Neloskentästä on aika vaikea tehdä maaleja, kun tuota peliaikaa ei ole liikaa. Mentiin räväkästi vastustajaan kiinni, niin kuin oli ennen peliä puhetta. Kyllä nämä ovat eri pelejä, kuin junnupelit, kertoi 17-vuotias TPS:n ainokaisen maalintekijä Rasmus Kulmala.

  Muuta

TPS on viime peleissä pystynyt huonosti maalintekoon. Se syö nyt joukkuetta ja miestä. Todennäköisesti Turkuhallin jäällä nähdään tulevina päivinä todelliset maalintekoharjoitukset.
Kärpille voitto oli neljäs peräjälkeen.
Parvekkeelle jätetty kynttilä käräytti rivitaloa Hämeenlinnassa
Puurakenteisen rivitalon asukkaat jouduttiin evakuoimaan tulipalon tieltä Hämeenlinnan Rengossa torstaina illalla. Raunionrinteen 14 asunnon rivitaloyhtiöstä pelastettiin kymmenkunta asukasta, mutta vakavilta henkilövahingoilta vältyttiin. Yksi asukas vietiin tarkempiin tutkimuksiin.
Pelastuslaitoksen mukaan palo sai alkunsa klo 19 jälkeen yhden huoneiston parvekkeella palaneesta kynttilästä, mutta ei päässyt leviämään muihin asuntoihin. Parveke sensijaan paloi pahoin.
Rengon kirkonkylässä Rauniorinteessä sijaitsevan kaksikerroksisen rivitalon kaikki asunnot jouduttiin evakoimaan, mutta asukkaat pääsivät takaisin koteihinsa pian uudestaan. Yksi asukkaista käytettiin sairaalassa tarkistuttamassa.
Joulukuussa seinän lähelle jätetyt kynttilät sytyttivät rivitalon Hausjärvellä.
Pikkuleijonille ei ketjumuutoksia
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue lähtee tutuilla kentällisillä illan MM-pronssiotteluun Kanadaa vastaan. Pikkuleijonat pelasi täsmälleen samoilla ketjuilla myös puolivälierässä Slovakiaa ja välierässä Ruotsia vastaan.

  Suomen kentälliset Ruotsi-otteluun


Maalilla
  
 Sami Aittokallio (varalla Christopher Gibson)

  1. kenttä

Markus Granlund - Mikael Granlund - Teemu Pulkkinen
  
 Konsta Mäkinen - Jani Hakanpää

  2. kenttä

Joonas Donskoi - Miikka Salomäki - Joel Armia
  
 Miro Hovinen - Ville Pokka

  3. kenttä

Miro Aaltonen - Aleksander Barkov - Alexander Ruuttu
  
 Rasmus Ristolainen - Simo- Pekka Riikola

  4. ketju

Roope Hämäläinen - Otto Paajanen - Mikael Kuronen

13. hyökkääjä
  
 Markus Hännikäinen
JYP täysi nolla - IFK ja Jokerit kompuroivat
Ilman Sami Vatasta pelannut JYP teki hukkareissun SM-liigakärjen kotiluolaan. KalPa löi tylysti arkkivihollisen maalein 4-0. HIFK ja Jokerit hävisivät kotiottelunsa viime hetkien takaiskumaalien takia.
Kuopiossa SM-liigan kovin kotijoukkue KalPa siirtyi 12 minuutissa 2-0-johtoon, ja odotettu kamppailu oli voiton suhteen ohi, vaikka JYPillä oli oma etsikkoaikansa toisessa erässä. Viidennen nollapelinsä torjunut Mikko Koskinen jatkui huippuotteita kuopiolaisten maalinsuulla.
Valmentaja Kai Suikkanen syötti lopussa käärmekeittoa, kun Pelicans ponnahti 2-2-lukemista 4-2-voittoon Jokereista. Tappion kärsineellä kotijoukkueella oli paikkoja kääntää mittelö itselleen, mutta kardinaalimunaukset avittivat tehokkaamman Pelicansin karkumatkalle. Kahden maalin Justin Hodgman laukoi lahtelaisille voittomaalin ajassa 55.18.
Porin Ässät katkaisi HIFK:n kolmen pelin mittaisen voittosarjan ja voitti pelin 5-3 Helsingissä. HIFK nousi kahden maalin takaa 3-3:een kolmannessa erässä, mutta Jesse Laaksonen pamautti porilaisille ratkaisumaalin ajassa 54.15. Laaksoselle osuma oli vasta kauden toinen. Tomas Zaborsky osui loppusekunneilla tyhjiin ja kasvatti maalisaldonsa 27:ään.
TPS aloitti hyvin, ja 17-vuotiaan Rasmus Kulmalan ensimmäinen liigamaali toi valoa turkulaisille. Kärpät nosti kuitenkin tasoaan jatkossa, ja 2. erässä TPS-vahti Marek Schwarz piti kotijoukkueen pinnalla Kärppien vaarallisten vastaiskujen kanssa. Julius Junttilan ja Ville Mäntymaan (tm) maaleilla oululaiset nousivat viimeisellä kymmenminuuttisella 3-1-voittoon. TPS:lla oli omat paikat päätöserässä, mutta ylivoima ei toiminut.
Rauli Uraman korvannut Juha Vuori saavutti ensimmäisen voittonsa SM-liigassa päävalmentajana, kun raumalaiset nousivat upeasti kahden maalin takaa 3-2-jatkoaikavoittoon Espoossa. Ratkaisusta vastasi Charles Bertrand, joka osui ajassa 62.30. Samalla Lukko hyvästeli neljän pelin tappiosarjansa.
Tappara voitti toisen perättäisen ottelunsa, vaikka oli jälleen kenttäpelissä pääosin altavastaaja. Liigajumbo SaiPa dominoi Hakametsässä, mutta ei saanut alussa kuin yhden kerran kiekon ohi tulikuuman kirvesrintavahti Jani Niemisen. Jerry Ahtolan ja Jussi Makkosen toisen erän maalilla Tappara voitti 3-2.
Ilves pelasi ottelun toisesta erästä lähtien "nelosvahti" Mikko Pätsin voimin Hämeenlinnassa. Trilleriottelussa Jyrki Jokipakka nosti Ilveksen 4-4:ään ajassa 59.49, kun tamperelaiset pelasivat ilman maalivahtia. Voittomaalikisassa HPK oli onnekkaampi, ja Arsi Piispanen sivalsi ratkaiseven rankkariosuman.
Italia jysäytti viestiyllätyksen, Suomi floppasi
Puuskittainen tuuli ja kilpailun alun sankka lumisade teki ampumahiihdon miesten maailmancupin viestistä Oberhofissa todellisen ampumakilpailun. Yllättäen Italian joukkue hallitsi haasteelliset olosuhteet parhaiten, kun taas Suomen miehille viesti oli todellista taaperrusta.
Venäjän avausosuuden hiihtänyt Anton Shipulin toi joukkueen ensimmäisenä vaihtoon, noin 35 sekuntia ennen Saksan Simon Schemppiä ja Norjan Rune Brattsveeniä. Toisella osuudella Jevgeni Garanitshev hallitsi ampumapaikalla haasteelliset olosuhteet paremmin Andreas Birnbacheria paremmin ja toi Venäjän vaihtoon 46,3 sekuntia ennen Saksaa.
Kolmannella osuudella Venäjän Jevgeni Ustjugovilla pystyammunnassa, ja hän joutui kiertämään kaksi sakkokierrosta. Tämä ei kuitenkaan pudottanut Venäjää piikkipaikalta, mutta Venäjän takana Markus Windisch nosti Italian toiseksi ja Fredrik Lindstöm Ruotsin kolmanneksi.
Italian Lukas Hofer teki viestistä mielenkiintoisen ankkuriosuudella, sillä hän nousi Aleksei Volkovin kannoille makuuammuntapaikalla. Kaksikon ero oli kutistunut 7,3 sekuntiin ja ratkaisu nähtiin pystyammunnassa. Hofer ampui Volkovia nopeammin ja toi Italian yllättäen ykkösenä maaliin 6,1 sekunnin erolla. Edellisessä viestissä Italia sijoittui 12:nneksi. Carl Johan Bergman toi Ruotsin kolmantena maaliin.
Jarkko Kauppinen aloitti Suomen viestin. Tarvitsi ensimmäisellä makuupaikalla yhden varapatruunan, toisella peräti kolme, mutta ampui näiden avulla puhtaasti. Kauppisen hiihtovauhti ei riittänyt kuitenkaan kärkikamppailuun, ja hän toi Suomen vaihtoon 16:ntena.
Tänään 22 vuotta täyttäneellä Ahti Toivasella ei ollut juhlapäivä ampumapenkalla, sillä hän joutui käyttämään kolme varapatruunaa makuupaikalla ja siltikin hiihtämään yhden sakkokierroksen. Pystypaikka oli vielä heikompi, sillä varapatruunoista huolimatta Toivanen joutui kiertämään kaksi sakkokierrosta . Suomi oli vaihdossa 20:s.
Ville Simola aloitti makuulla suorastaan katastrofaalisesti, sillä hän joutui kiertämään peräti kolme sakkokierrosta. Pystypaikalla hän pystyi ampumaan kahden varapatruunan turvin puhtaasti ja toi Suomen vaihtoon 20:ntenä. Eroa oli tuolloin kärkeen 8.48,6, eikä Suomen ankkuri Matti Hakala pystynyt tätä eroa kuromaan, pikemminkin päinvastoin.
Hakala joutui kiertämään pystyammunnan jälkeen peräti neljä sakkokierrosta ja hänet otettiin kierroksella kiinni. Tämä tarkoitti sitä, että joukkueen taival päättyi siihen ja Suomi sijoittui lopulta kilpailun viimeiseksi eli 22:nneksi.

  MIESTEN VIESTI, OBERHOF, SAKSA

1. Italia 1.30.49,1 (0+5)
  
 2. Venäjä + 6,1 (2+13)
  
 3. Ruotsi + 32,7 (0+6)
  
 4. Saksa + 1.03,1 (1+14)
  
 5. Itävalta + 2.38,0 (2+15)
  
 6. Norja + 2.39,4 (3+13)
  
 7. Ranska + 3.08,5 (3+16)
  
 8. Slovenia + 3.18,7 (1+9)
Suomi otettiin kierroksella kiinni ja sijoittui kilpailun viimeiseksi, 22:nneksi.
Fortum: Salon seudulla sähköt poikki jopa kymmenen päivää
Sähköyhtiö Fortumin mukaan Salon seudulla saattaa olla pienjänniteverkon asiakkaita, joilta sähköt ovat olleet poikki tapaninpäivästä lähtien. Salon seudun ja Someron pienjänniteverkossa oli noin 500 sähkötöntä kotitaloutta torstaina alkuillasta.
\- Salon seutu on ongelmallisin alue. Emme voi olla täysin varmoja, ettei pienjänniteverkossa ole asiakkaita, joilta on ollut sähköt pois Tapani-myrskystä lähtien. Pahoittelemme tilannetta, tiedottaja Pirjetta Soikkeli sanoo.
Yhtiö uskoo edelleen saavansa vakituisten asuntojen pienjänniteverkon kuntoon perjantai-iltaan mennessä. Sähköverkon kuntoa kartoitetaan seitsemän helikopteripartion voimin vielä viikonloppuna.
Vattenfallin mukaan sen verkossa nyt olevat viat ovat pääosin uusia, mutta niiden syynä voi olla myrskyn jäljiltä vaurioituneiden puiden tai oksien tippuminen linjoille.
Vattenfallilla oli torstai-iltana sähköttömiä asiakkaita lähinnä Pirkanmaalla ja Hämeessä. Sähköttä olevien asiakkaiden määrä vaihteli illan aikana muutamasta sadasta tuhanteen.
Kambodzan huumeviraston johto elinkautisiin huumeiden salakuljetuksesta
Kambodzassa oikeus on tuominnut maan huumeviraston entisen johtajan elinkautiseen vankeuteen. Oikeus katsoi johtajan syyllistyneen korruptioon ja huumeiden salakuljetukseen.
Myös johtajan lähin alainen sai saman rangaistuksen. Miesten katsottiin salakuljettaneen huumeita 32 kertaa. Lisäksi he olivat ottaneet lahjuksia huumekauppiailta.
Kolmas, yhä karkuteillä oleva huumeviraston työntekijä sai 25 vuoden vankeustuomion poissaolevana.
Miehet tuomittiin lisäksi maksamaan yli 220 000 dollarin sakot ja heidän omaisuutensa takavarikoitiin. Oikeuden mukaan kovat tuomiot ovat varoittava viesti kaikille korruptunoituneille virkamiehille.
Viime vuoden lopulla kaksi korkea-arvioista armeijan upseeria pidätettiin epäiltynä metamfetamiinin salakuljetuksesta.
Polttoaineletku jäi tankin suulle, mittari vääntyi mutkalle
Asikkalassa Päijät-Hämeessä sattui torstai-iltana erikoinen tapaus, kun autoa tankannut henkilö unohti ajamaan lähtiessään irrottaa polttoaineletkun tankin suulta, jolloin automaattimittari oli lähteä auton matkaan. Polttoainetta ei kuitenkaan valunut maahan.
Pelastuslaitos sai hälytyksen lähteä torjumaan vaarallisen aineen onnettomuutta Asikkalan Körriin Joenkulmantielle, mutta tapahtumasta ei ollut vaaraa ympäristölle. Kysymys oli tilanteesta, jossa Neste-aseman automaattimittarilla polttoainetta tankannut henkilö unohti irrottaa letkun autonsa tankin suulta.
Vahingon seurauksena polttoainemittari vääntyi pahoin, mutta polttoainetta ei kuitenkaan valunut maahan. Sivullinen kertoi huoltoaseman henkilökunnalle, että mittarin vääntymisestä kuului melkoinen rysäys; henkilökunta näki tapahtuman vain valvontakameroista ja hälytti pelastuslaitoksen paikalle.
Erittäin harvinainen tapaus olisi voinut olla vaarallinen, mutta tapauksesta selvittiin nyt säikähdyksellä, kertoi huoltamon henkilökunta YLE Uutisille.
Poliisi tutkii tapahtunutta. Automaatilla tankannut auto näytti huoltamon henkilökunnan mukaan olevan Venäjän rekisterissä.
Riku Riski suurin odotuksin Hönefossiin
Norjan pääsarjan nousijaseura Hönefossiin kolmivuotisella sopimuksella siirtynyt Riku Riski odottaa tulevia haasteita innolla. Kovin tarkkaa kuvaa joukkueesta hänellä ei vielä ole, mutta jotain taustaa kuitenkin.
Nuorempi Riskin veljeksistä, Roope, jatkaa myös uraansa Hönefossissa, johon hän kävi tutustumassa jo syksyllä.
\- Joukkue ei kovin tuttu ole, mutta toki Roopen jutuista olen jotain kuullut. Valmentajan olen tavannut ja jutellut sekä käynyt asioita läpi hänen kanssaan, Riku kertoo.
\- Selkeä tavoite on päästä pelaamaan ja pystyä auttamaan joukkuetta mahdollisimman paljon.
Pääsy pelaamaan oman veljen kanssa jälleen maistuu Rikulle, vaikka tulikin jopa pienenä yllätyksenä.
\- Ei tämä mikään pakettiratkaisu ollut, oikeastaan en Roopen tilanteesta edes kovin tarkkaan tiennyt. Todella innoissani olen totta kai siitä, että pääsen hänen kanssaan pelaamaan. Yllättäen tämä tilanne tuli, mutta toivottavasti saamme yhdessä paljon hyvää aikaiseksi.
Ilves yritti sinnitellä nelosvahdilla
Tampereen Ilves joutui vaihtamaan SM-liigakierroksella nelosmaalivahti Mikko Pätsin, 24, maalinsuulle Hämeenlinnassa. HPK löi trillerissä Ilveksen luvuin 5-4 voittomaalikisan jälkeen.
Ilveksen tämänhetkinen ykkösvahti Miika Wiikman pelasi vain ensimmäisen erän Hämeenlinnassa, jossa avauserä päättyi 2-2-numeroihin.
Toisesta erästä lähtien tamperelaisten luukkuvahtina aluksi toiminut Mikko Pätsi luisteli kaukaloon, kun Wiikman jäi jostain syystä sivuun.
Vaikka Ilves on ollut kahden erän perusteella kenttäpelissä jopa niskan päällä, niin se joutui päätöserään 2-3-tappioasemasta, kun vierasjoukkueen puolustaja menetti kiekon maalin takana Kerholle, ja lopulta maalin edessä vapaana ollut Teemu Rautiainen sohi kiekon ohi voimattoman Pätsin.
Pätsi on käytännössä Mestis-seura LeKin veräjänvahti, mutta kun Ilveksen molariosastolla on ruhtinaallisesti tilaa, hänet on jouduttu kaivamaan naftaliinistä.
Nyt loukkaantuneen Wiikmanin lisäksi myös Vesa Toskala on sairaslistalla. Nuori Ilves-veskarilupaus Sami Aittakallio on parhaillaan alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa Kanadassa edustamassa Pikkuleijonia.
Adele syrjäytti Chisun
21-menestysalbumillaan ympäri maailmaa listoja hallinnut Adele on syrjäyttänyt suomalaissuosikki Chisun Suomen virallisella albumilistalla.
Adele nousi ykköseksi sijalta neljä. Chisun jalometallia myynyt _Kun valaistun_ jatkaa silti hienosti listan sijalla kolme.
Nightwishin Imaginaerum pysyy kakkosena ja Erinin Hunningolla harppaa neloseksi sijalta 46.
**Lähteet:** IFPI
Riku ja Roope Riski siirtyvät Norjaan
Jalkapallon Norjan pääsarjan nousijaseura Hönefoss solmi torstaina kaksi merkittävää sopimusta, kun veljekset Riku ja Roope Riski siirtyvät seuran riveihin. Riku siirtyy Widzew Lodzista kolmivuotisella sopimuksella ja Roope puolestaan Cesenasta ainakin alkuun elokuuhun saakka ulottuvalla vuokrasopimuksella.
\- Tämä on iso ja iloinen asia saada kaksi näin lahjakasta pelaajaa HBK:n riveihin. Se että pystymme kilpailemaan paljon isommilla resursseilla operoivien eurooppalaisten seurojen kanssa osoittaa, että kansainvälinen tapamme ajatella harjoittelusta ja pelaamisesta tekee meistä kiinnostavan kehittymistien pelaajille, Hönefossin päävalmentaja Leif Gunnar Sterud sanoo seuran verkkosivuilla.
Hönefossin harjoituskausi alkaa ensi viikolla ja Riskin veljeksiä odotetaan mukaan heti harjoitusten alkaessa. Seuran sivujen mukaan parivaljakko ajaa viikonloppuna autolla Norjaan kotoa Turusta.
Riku, 22, aloitti viime kauden puolalaisessa Widzew Lodzissa, mutta siirtyi kesken kauden lainalle Ruotsin Allsvenskanin Örebrohon. Riku on pelannut urallaan myös neljä ottelua Suomen A-maajoukkueessa.
Roope, 20, puolestaan siirtyi tammikuussa 2011 italialaiseen Cesenaan. Peliaika Serie A:ssa oli kuitenkin kortilla ja viime kauden lopun hyökkääjä pelasi lainasopimuksella Veikkausliigaa kasvattiseurassaan TPS:ssä.
Hittipopparit tapasivat palkintogaalassa: Pissasimme samaan lavuaariin
Tytöt kohtasivat naistenhuoneessa.
Bilepoppari **Ke$ha** on kertonut Buzz -lehdelle ensimmäisestä kohtaamisestaan laulajatar **Lily Allenin** kanssa.
\- Lily Allen on oikea sydänkäpynen. Tapasimme ensimmäisen kerran kun olimme molemmat pissaamassa samaan lavuaariin Brit Awardsissa pari vuotta sitten.
Lily Allenia ei ole viime aikoina nähty valokeilassa, sillä nainen on viettänyt laatuaikaa aviomiehensä ja lapsensa kanssa. Ke$ha puolestaan on kenties jatkanut naisartistien kanssa bondaamista pissaleikkien muodossa.
**Lähteet:** Now Magazine
Nainen kuoli kolarissa Raaseporissa
Yksi kuoli ja neljä loukkaantui henkilöauton ja taksin peräänajossa Raaseporissa torstaina illalla. Henkilöauto ajoi vielä tuntemattomasta syystä taksin perään. Taksin kyydissä ollut keski-ikäinen nainen menehtyi.
Tilataksin kuljettaja loukkaantui vakavasti ja hänet kuljettiin hoitoon Töölön sairaalaan Helsinkiin. Kyydissä olleet kaksi lasta loukkantuivat lievämmin je heidät vietiin hoitoon lastenklinikalle Helsinkiin.
Henkilöauton kuljettaja on hoidettavana Tammisaaressa.
Molemmat ajoneuvot suistuivat tieltä ja taksi törmäsi puuhun.
Valtatie 25 oli onnettomuuden vuoksi jonkin aikaa suljettuna liikenteeltä Tammisaaren Horsbäckissa ja poliisi oli paikalla ohjaamassa liikennettä.
Pelastuslaitoksen mukaan ajokeli oli onnettomuushetkellä sateinen, mutta tie ei ollut jäinen. Onnettomuuden tutkinta siirtyy tutkijalautakunnalle.
JALKAPALLO: McClaren palaa Twenten peräsimeen
Entinen Englannin maajoukkue valmentaja Steve McClaren palaa takaisin hollantilaisen FC Twenten päävalmentajaksi. McClarenin ottaa erotetun Co Adriaansenin paikan joukkueen peräsimessä ja sopimus on kaksi ja puolivuotinen.
McClaren toimi Twenten päävalmentajana aiemmin vuosina 2008-2010 ja englantilainen johdatti seuran vuonna 2010 Hollannin mestariksi. Tämän jälkeen McClaren siirtyi saksalaisen VfL Wolfsburgin luotsiksi.
Pesti Saksassa päättyi kuitenkin viime vuoden helmikuussa ja McClaren palasi Englantiin Mestaruussarjassa pelanneen Nottinghamin peräsimeen. McClaren jätti Nottinghamin valmentajan tehtävät viime lokakuussa.
Hysteerinen kisailuvoittaja taklasi visailun juontajan - katso video
IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIK! EI OOOO TOTTAAAAAA!!!!
Amerikkalaisen _Price Is Right_ -ohjelman juontaja **Drew Carey** sai kokea ohjelman kisailijan innokkuuden kun tämä voitettuaan ryntäsi kohti juontajaa ja hyppäsi tämän syliin. Careyllä ei pysynyt tasapaino ja juontaja heilahtikin lavasteseinää vasten, naispuolinen kisailija sylissään roikkuen.
Ei ollut Carey kuitenkaan ainoa joka sai naista iholleen, sillä julkkisvieraana ohjelmassa ollut **Neil Patrick Harris** päätyi myös naisen syleilyyn. Kaksikon kohtaaminen johti Harrisin kaatumiseen lattialle ja kisaajatyttö makoilikin tovin tv-tähden päällä. Huumorimiehenä tunnettu näyttelijä viettikin lopun ajasta seinän viertä humoristisesti hiippaillen ja peläten kontaktia naisen kanssa.
Videon innokkaasta voittajasta voi katsoa **[täältä](http://www.5min.com/Video/Excited-Contestant-Tackles-Drew-Carey-and-Neil-Patrick-Harris-on-Price-Is-517240373)**.
**Lähteet:** Huffington Post
Hirscher nousi maailmancupin kärkipaikalle
Itävaltalainen Marcel Hirscher voitti Zagrebissa järjestetyn alppihiihdon maailmacupin miesten pujottelukilpailun torstaina. Hirscher nousi samalla maailmancupin kokonaistilanteen kärkipaikalle.
Hircher johti kilpailua jo ensimmäisen kierroksen jälkeen ja piti pintansa myös toisen laskun jälkeen. Toiseksi kilpailussa sijoittui Saksan Felix Neureuther ja kolmanneksi isäntämaan Ivica Kostelic.
Viime vuoden voittoa puolustanut Andre Myhrer oli avauskierroksen jälkeen toisena, mutta ruotsalainen teki toisessa laskussaan pahan virheen ja putosi loppusijoituksissa viidenneksi.
Suomalaisia ei ollut mukana kilpailussa.
Työtapaturma vei miehen hengen Liedossa
Saksinosturilla työskennellyt mies sai tapaturmaisesti surmansa torstaina iltapäivällä Liedossa Varsinais-Suomessa. Vuonna 1948 syntynyt mies kuoli välittömästi turman seurauksena.
Pelastuslaitos ja poliisi saivat ilmoituksen työtapaturmasta Liedon Tuulissuolla, Ydinkujalla, torstaina iltapäivällä. Toistaiseksi tuntemattomasta syystä saksinosturi nosti miehen noin viiden metrin korkeudelle sisäkattoon ja kattolevyjen läpi.
Mies oli menehtynyt välittömästi. Paikalle saapunut lääkärihelikopterin lääkäri saattoi vain todeta miehen kuolleeksi.
Poliisi tutkii asiaa. Sekä laitteen tekninen vika että sairauskohtaus saattavat olla syynä turmaan, tiedottaa Varsinais-Suomen poliisilaitos.
Anna Abreu jää pitkälle tauolle
Anna Abreu on yksi Suomen menestyneimmistä naisartisteista. Hän on tehnyt viiden vuoden aikana neljä levyä, keikkaillut ahkerasti ja tuomaroinut Tanssii tähtien kanssa -kilpailua. Nyt tähti yllättää jäämällä määrittelemättömälle tauolle.
\- Tänä kesänä jään pitkälle tauolle. En aio siis lopettaa, mutta jään ensimmäistä kertaa kunnon lomalle, Anna Abreu kertoo.
Paluusta takaisin parrasvaloihin ei ole vielä tietoa.
\- Katsotaan sitten, kun jaksan taas löytää uusia juttuja uudelle levylle. En ole päässyt moneen vuoteen lepäämään ja irtautumaan kaikesta, Abreu perustelee.
Anna Abreun voi kuitenkin nähdä vielä ennen taukoa muun muassa Emma Gaalassa ja Uuden Musiikin Kilpailun finaalissa.
Israel palkkaa homoja imagokampanjaansa
Israel palkkaa homoseksuaaleja epäviralliseksi lähettiläikseen eri puolille maailmaa. Tarkoituksena on parantaa Israelin imagoa maailmalla korostamalla moniarvoisuutta, sanoi diplomatiasta vastaava ministeriö.
Ministeriö on julkistanut erilaisista vapaaehtoisista koostuvan ydinjoukon, jotka puhuvat Israelista eri maissa. Verkkosivullaan julkistamassa viestissä ministeriö rohkaisee vähemmistöjä ja homoyhteisön jäseniä liittymään kampanjaan.
Ministeriön tiedottajan mukaan ihmisten mieleen ei useinkaan nouse homoyhteisöt, kun he ajattelevat Israelia. Israelissa on kuitenkin suuria seksuaalisten vähemmistöjen yhteisöjä.
Lähteenmäen työnteko palkittiin
Krista Lähteenmäki oli laatinut Charlotte Kallan kanssa yhteistyösopimuksen Tourin seitsemännelle etapille ja kaksikon yhteistyö toimikin hyvin. Lähteenmäki ei kuitenkaan epäröinyt hetkeäkään jättää Kallaa taaksensa, kun ruotsalainen sippasi.
Lähteenmäki oli tyytyväinen taisteluunsa 15 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisassa. Hän onnistui nousemaan 2 sijaa ja valloitti jälleen 4:nnen sijan Tourin kokonaiskilpailussa.
\- Kyllä oli kova taistelu. Olimme Kallan kanssa sopineet, että lähdemme tekemään yhteistyötä ja alussa se onnistui. Kun huomasin, että Kalla vähän putoaa, niin päätin ottaa yksin Kikkania (Randall) kiinni, Lähteenmäki kertasi kilpailun kulkua.
\- Kun sain Kikkanin kiinni, niin kuulin huutoa, että ohitse on mentävä, takaa tullaan kovaa. Siinä oli sitten tehtävä yksin töitä loppuun asti.
Lähteenmäki sai sen verran hyvin väliaikatietoja niin omalta huoltojoukolta kuin ulkomaalaisiltakin, että hän oli koko ajan tietoinen, mikä on tilanne hänen edellään ja takanaan. Lähteenmäki onnistui myös mainiosti iskupaikassaan, sillä sen lisäksi, että hän pudotti Kallan kyydistään, piti hän huolta, ettei takaa tulevat norjalaishiihtäjät saaneet häntä kiinni.
\- Itselläni oli hyvät tuntemukset, ei tietenkään jaloissa, mutta yläkroppa jaksoi tehdä töitä. Pyrin wassuttamaan tosi paljon nousuihin. Pahimmat puutumiset ovat tällä hetkellä jaloissa, sillä koko ajan jalat joutuvat tekemään töitä. Yläkroppaa pystyy aina huilaamaan, hän myönsi.
\- Jospa huomisen lepopäivän aikana saisi jalat vähän terävämpään kuntoon.
Ankkarinteeseen taistelemaan
Naiset hiihtävät seuraavaksi lauantaina 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailu, jossa on tarjolla kirimaalien hyvityssekunteja. Lähteenmäki ei vielä kirimaaleja ajattele, mutta aikoo laatia taktiikkansa tarkasti ennen osakilpailua.
\- Täytyy katsoa, minkälaiset erot ovat ja miten muut lähtevät hiihtämään. Minulle yhteislähtö ei ole se paras matka, joten täytyy katsoa, miten lähden kisaan, ettei tule hirveää notkahdusta.
Sunnuntaina Tour de Ski huipentuu yhdeksän kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajakilpailuun, jossa lopussa noustaan jyrkkää laskettelurinnettä Alpe de Cermisiin. Lähteenmäki ei ole tämän matkan suurin fani, sillä hän hiihtäisi mieluummin normaalilla radalla.
\- Ei se (viimeinen pätkä) ihan hiihtoa ole, kun siellä välillä mennään ankkaa. Mutta lähdetään sinne taistelemaan, hän naurahti.
TPS-juniori sai nimensä maalintekijäkartalle
Turun Palloseuran 17-vuotias hyökkääjä Rasmus Kulmala läväytti ranteella SM-liigauransa ensimmäisen maalin torstaina. Kärppien veskari Tomi Karhunen ei pystynyt estämään turkulaisen vetoa avauserässä.
Kulmala saa kiittää merkkipaalumaalistaan puolustaja Mario Scalzoa, joka teki hienon esityön TPS-nuorukaisen viimeistelemään 1-0-osumaan, joka syntyi ajassa 5.12.
Kärpät nousi ensimmäisen erän lopussa 1-1:een, kun Kimmo Koskenkorva laukoi alivoimalla pelivälineen ohi Marek Schwarzin.
Hannu Aravirran oululaisryhmä nousi kolmannessa erässä Julius Junttilan ja Ville Mäntymaan (tm) osumilla 3-1-vierasvoittoon.
C-junioreista lähtien TPS:ssä pelannut Rasmus Kulmala on vain 171-senttien ja yli 70-kiloinen laitahyökkääjä, joka sai maalihanansa auki SM-liigauransa kolmannessa pelissä.
Tällä kaudella Kulmala on pelannut myös sekä TPS:n B- että A-juniorijoukkueessa. A-junnuissa Alastarolla syntynyt kiekkoilija on koonnut 27 pelissä tehot 6+17=23.
Kulmala on pelannut kuluvalla kaudella 18-vuotiaiden maajoukkueessa, jossa hän on nakutellut 11 pelaamassaan ottelussa tehot 7+5=12.
Kärppiä vastaan Kulmala esiintyi TPS:n nelosketjussa yhdessä kokeneen Tapio Laakson ja 19-vuotiaan Santtu Huhtalan kanssa.
USA siirtää sotilaallisen painopisteensä Aasiaan
Yhdysvallat on julkistanut suunnitelman puolustusvoimiensa muutoksista kymmenen ensi vuoden aikana. Maavoimia pienennetään, ja toiminnan painopiste siirretään Aasian ja Tyynenmeren alueelle. Presidentti Barack Obama painottaa, etteivät säästöt merkitse Yhdysvaltain sotilaallisen mahdin kutistumista.
Yhdysvallat kantaa edelleen oman vastuunsa maailman turvallisuudesta, mutta painopiste siirtyy, strategiasuunnitelmassa sanotaan. Muutoksen takana on huoli Kiinan vahvistuneesta sotilasmahdista. Vastaavasti sotilaallista läsnäoloa Euroopassa vähennettäneen.
Suunnitelma myös korostaa asevoimien kybervalmiuksien merkitystä ja viittaa siihen mahdollisuuteen, että Yhdysvallat voisi vähentää ydinarsenaaliaan.
Obaman mukaan suunnitelma lähtee siitä, millaiset asevoimat Yhdysvallat tarvitsee, kun "viime vuosikymmenen pitkät sodat ovat ohitse". Uusi malli luopuu siitä Yhdysvaltain periaatteesta, että budjetin on riitettävä kahteen samanaikaiseen suureen operaatioon eli sotaan.
Mistään nykyisistä sotilasoperaatioista ei aiota luopua, mutta niihin on odotettavissa supistuksia. Konkreettisia lukuja joukkojen pienentämisestä suunnitelmassa ei ole.
Bromanit palkittiin Maakunnan kehittäjänä
Joensuulainen Bromanin yrittäjäperhe on palkittu Maakunnan kehittäjänä. Aktiiviset yrittäjät tunnetaan myös kulttuurin, urheilun ja maanpuolustustyön vaikuttajina.
Kauppaneuvos Väinö H. Bromanin perustama Broman Group Oy on valtakunnallinen autojen varaosa- ja tarvikekaupan sekä vapaa-ajan tuotteiden konserniyritys. Yritys on perustettu vuonna 1965.
Maakunnan kehittäjä -palkinto luovutettiin Pohjois-Karjalan maakuntaliiton järjestämän uuden vuoden vastaanoton yhteydessä Lieksassa. Palkinnon vastaanottivat Väinö H. ja Riitta Broman, Harri ja Heli Broman, Eero ja Taina Broman sekä Anna-Liisa ja Taito Ala-Poikela.
Valintaraati korosti perusteluissaan Bromanin perheen kokonaisvaltaista toimintaa maakunnan hyväksi. Perheenjäsenet ovat toimineet aktiivisesti muun muassa Pohjois-Karjalan kauppakamarissa ja Karjalaisen Kulttuurin Edistämissäätiössä.
\- Lahjoituksillaan Bromanit ovat tukeneet monipuolisesti muun muassa maanpuolustusyhteisöjä sekä Itä-Suomen yliopistoa. Huomionarvoista on myös, että myös puolisot ovat aktiivisia yritys- ja järjestötoiminnassa omilla tahoillaan, palkintoperusteluissa todetaan.
Konsernin liikevaihto viime syyskuussa päättyneellä tilikaudella oli 179,4 miljoonaa euroa. Liikevaihdon kasvu edellisvuodesta oli 15,5 %. Konsernin palveluksessa on noin 800 henkilöä, joista Pohjois-Karjalassa toimii kaikkiaan noin 70 henkilöä.

  Palkinto vuosittain maakunnalliselle vaikuttajalle

Pohjois-Karjalan maakuntaliitto ja Joensuun Nuorkauppakamari ry myöntävät vuosittain Maakunnan kehittäjä -palkinnon pohjoiskarjalaiselle henkilölle tai taholle, joka on kyseisenä vuonna esimerkillisesti edesauttanut maakunnan kehitystä ja omalla toiminnallaan vaikuttanut maakunnan positiiviseen eteenpäin menoon.
Viime vuonna Maakunnan kehittäjänä palkittiin Joensuun Popmuusikot ry:n Markku Pyykkönen.
Maakunnan kehittäjä -palkinnon valintaraadissa ovat edustettuna maakuntaliiton ja nuorkauppakamarin ohella ammattikorkeakoulu, ELY-keskus, Finnvera, Itä-Suomen yliopisto, Joensuun kaupunki, JOSEK, Karjalainen, kauppakamari, KETI, koulutuskuntayhtymä, PIKES, Pokali, taidetoimikunta, Taito Pohjois-Karjala ry sekä yrittäjäjärjestö.
Heikkinen: Tasapaksua puurtamista
Matti Heikkinen starttasi päivän 32 kilometrin etapille 18:ntena ja saapui maaliin samalla sijalla. Heikkisen mukaan taivallus Cortinasta Dobbiacoon maistui tasapaksulta puurtamiselta.
\- Ei se ole nyt sitä venymistä tai suorituskykyisyyttä, mitä pitäisi olla, Heikkinen totesi Tour de Skin seitsemännestä etapista.
\- Alussa en saanut (Martin) Jaksin ja (Giorgio) Di Centan partiota kiinni, joka otti taas isomman ryhmän kiinni. Jäin siitä kyydistä ja jouduin hiihtämään yksin.
Heikkisen ero kärkeen oli keskiviikon osakilpailun jälkeen 3.47,8, mutta tämän päivän vapaan hiihtotavan kisan jälkeen ero oli venähtänyt jo liki 5 minuuttiin.
\- Minulla oli yritystä ensimmäisillä kilometreillä. Oli pitkiä suoria, joilla katsoin, että tuolla ne menevät, pakko saada kiinni, mutta kun ei pysty, niin ei pysty. Periksi ei missään vaiheessa anneta, mutta kyllä ne rajottimet lyövät vastaan, hän totesi.
\- Kun ei ole iskua, niin ei ole iskua. Kyllä se sellaiseksi tasapaksuksi puurtamiseksi tänään meni. Ja kun on podiumin makuun jossain vaiheessa uraa päässyt, niin ne 20. sijat pistävät jatkossa yrittämään enemmän.
Heikkinen aikoo nyt keskittyä ainoastaan seuraaviin päiviin ja yrittää tehdä kahdessa jäljellä olevassa kisassa niin hyviä suorituksia kuin pystyy. Etumatka kokonaiskilpailun kärkeen on hänen mielestään jo aivan liian suuri.
Val di Fiemmessä ei kirousta
Seuraavaksi miehet hiihtävät lauantaina 20 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisan, jossa on jaossa iso kasa hyvistyssekunteja. Heikkiselle tämä kisa ei aikaisempina vuosina ollut suotuisa, sillä parhaimmillaan hän on sijoittunut tällä 31:nneksi.
\- Ei siinä kisassa mitään kirousta ole. Se on ihan itsestä kiinni näissä hommissa. Ne kisat Val di Fiemmessä ovat menneet aina Tourin aikana suht alakanttiin ja nyt pitäisi pystyä tekemään omaa tasonnostoa suhteessa aikaisempiin Val di Fiemmen suorituksiin.
Heikkisen mukaan puhtia täytyy löytää, vaikka raskasta Touria on jo käyty seitsemän osakilpailun verran. Hän laskeekin, että jos hän jatkaa samaa tasapaksua hiihtoaan ja muut vähän väsyvät, niin siinä suhteessa hänen osakkeensa voivat nousta.
\- Tämä ei nyt mennyt niin kuin tämän Tourin piti tähän mennessä mennä, mutta sellaista se urheilu välillä on: aaltoliikettä. Kaikesta huolimatta on paljon kisoja jäljellä Tourin jälkeenkin. Nyt kuitenkin keskitytään seuraaviin päiviin ja sitten jatketaan kautta eteenpäin.
Weather Forecast
Outlook for Friday:
Many areas can expect sleet or snow. Rain also in the south. Clear and dry in the far north.


Temperatures in the south from plus two to minus one degree Celsius. In central areas from plus one to minus five degrees and in the north from minus five to minus fifteen degrees; down to minus twenty five degrees in the far north.


A warning of poor driving conditions in central and northern areas due to sleet or snow.
Schalke-pelaajalle kahdeksan viikon pelikielto
Saksan jalkapalloliiton kurinpitoelin langetti Bundesliigassa Schalken riveissä pelaavalle Jermaine Jonesin kahdeksan viikon pelikiellon kaikista kilpailuista. Amerikkalaista syytetään vastustajan pelaajan jalan tarkoituksellisesta tallomisesta.
Tilanne tapahtui Schalken ja Borussia Mönchengladbachin välisessä Saksan cupin neljännesvälieräottelussa. Jones astui tarkoituksellisesti pikkuvarvas murtuneena pelanneen Marco Reusin jalan päälle. Ottelun erotuomari ei havainnut tilannetta ottelun aikana.
Mönchengladbachin tähtipelaaja pelasi ottelussa erityisesti suunnitellulla kengällä ja pystyi jatkamaan ottelua tilanteen jälkeen. Reus teki Borussian 3-1-voittoon päättyneessä ottelussa myös kaksi maalia.
Pulli havittelee matkavoittoa yleisluistelijoiden EM-kisoista
Budapestissä käydään viikonloppuna yleisluistelijoiden Euroopan mestaruuskilpailut. Suomalaisista kisoissa on mukana vain 19-vuotias Tommi Pulli, joka ainakin 500 metrillä havittelee jopa matkavoittoa. Kisoja voi seurata YLE TV2:ssa, YLE Urheilun verkkosivuilta sekä YLE Areenassa.
Lauantaina miehet luistelevat 500 ja 5 000 metriä ja sunnuntaina on edessä 1 500 ja 10 000 metrin matkat. Päätöslajiin pääsee mukaan kolmen matkan jälkeen vain 12 parasta luistelijaa. Sunnuntain 1 500 metrille eli kolmannelle matkalle pääsee mukaan kahden matkan jälkeen 24 parasta.
Etenkin 500 metrillä Pulli on yksi ennakkosuosikeista ja suomalaiselle povataan jopa matkavoittoa. 19-vuotiaalla nuorukaisella on mukana olevista yleisluistelijoista nopein tilastoaika.
Pulli on tehnyt pääosan jääharjoittelustaan kotiradalla Seinäjoella. Myös Budapestissa kilpaillaan ulkojäillä, joten olosuhteet ovat suomalaiselle tutut.
\- Tommille on vain etua, että kilpailut käydään ulkojäällä. Suurin osa kisoihin tulevista luistelijoista on harjoitellut vain halleissa, Pullin valmentaja Pirjo Lehtinen kertoi liiton tiedotteessa.
\- Olemme olleet nyt viikon verran Berliinissä harjoittelemassa ja kaikki näyttää hyvältä. Tommi on kunnossa. On selvää, että hän on kovan paikan edessä. Ensimmäisen päivän toinen laji 5000 metriä on pieni arvoitus, mutta uskon hänen olevan hyvin 24 joukossa ja selviytyvän sunnuntain 1500 metrille. Päätösmatkalle selviytyminen voi olla vielä tällä kertaa nuorelle luistelijalle liian kova tavoite. Teemme kaikkemme, että tulos on paras mahdollinen, Lehtinen jatkoi.
Edellisen kerran suomalainen on napannut 500 metrin matkavoiton yleisluistelijoiden EM-kisoissa vuonna 2004, jolloin Mika Poutalan oli matkan nopein.
Taistelu Euroopan mestaruudesta on jälleen mielenkiintoinen ja takuuvarmaa on vain yksi asia: Euroopan mestari vaihtuu. Viime vuoden Euroopan mestari Venäjän Ivan Skobrevin joutuu nimittäin jäämään sivuun loukkaantumisen takia.
Miesten kilpailuissa kiinnostus kohdistuukin hollantilaiseen Sven Krameriin. Vancouverin olympialaisten 5 000 metrin kultamitalisti, nelinkertainen Euroopan ja nelinkertainen maailmanmestari palaa pitkän tauon jälkeen tositoimiin. Naisten kilpailuissa Tshekin Martina Sablikova pyrkii puolestaan uusimaan mestaruutensa ja ottamaan neljännen EM-kultansa.

  Pikaluistelun EM-kilpailut 6.-8.1.2012, Budapest, Unkari

Pe 6.1.2012 klo 17.00
500 m, naiset
  
3000 m, naiset
La 7.1.2012 klo 13.00
500 m, miehet
  
1500 m, naiset
  
5000 m, miehet
Su 8.1.2012 klo 13.00
1500 m, miehet
  
5000 m, naiset
  
10000 m, miehet

  YLE TV2:n lähetysajat

Pe 06.01. 18.00 - 18.50
  
Pe 06.01. 20.40 - 21.00
  
La 07.01. 14.35 - 15.25
  
La 07.01. 16.55 - 18.10
  
Su 08.01. 15.25 - 16.25
  
Su 08.01. 17.20 - 18.20
Suomalaismolari KHL-viikon paras
KalPassa alkukauden torjunut Ari Ahonen on arvostettu jääkiekkosarja KHL:n viikon parhaan maalivahdiksi. Ufan tähtiosastosta Aleksander Radulov valittiin puolestaan parhaaksi hyökkääjäksi.
Ahonen pysäytteli kiekkoja viime viikolla torjuntaprosentilla 96,2. Kahteen otteluun mahtui nollapeli ja toinen voittokamppailu, jossa Magnitogorskin luottovahdin taakse tehtiin kaksi maalia.
KHL-viikon parhaaksi takalinjojen luutijaksi arvostettiin Neftehimikin puolustaja Nikita Shtshitov, joka kokosi tehot 1+1 ja kohensi plus/miinus -tilastoaan lukemalla +2.
Aleksander Radulov oli jälleen kerran sarjan paras hyökkääjä. Ufan avainpelaaja summasi viikon aikana kuusi (2+4) tehomerkintää ja paransi siinä sivussa tehotilastoaan parilla pykälällä.
Malmön ammuskeluaalto hämmentää Ruotsin poliisia
Ruotsin poliisi selvittää Malmössä viime aikoina sattuneita lukuisia ampumavälikohtauksia. Pelkona on, että teloitustyyliin tehdyt ampumasurmat liittyvät järjestäytyneeseen rikollisuuteen ja että Malmöön olisi pesiytynyt väkivaltaisia jengejä.
Torstaina kymmenet poliisit partioivat Malmön kaduilla rauhoittaakseen kansalaisia ja etsiäkseen vihjeitä hyökkäyksistä.
Malmössä on ammuttu alle kuuden viikona aikana kuoliaaksi viisi ihmistä. Heistä yksi oli 15-vuotias poika.
Poliisin tiedottajan mukaan on erikoista, että noin monia murhia on tapahtunut näin lyhyenä aikana. Poliisilla ei ole tietoa surmaajista eikä niiden motiiveista.
Teloitukset kirkkaassa päivänvalossa
Murhista viimeisin sattui tiistaina, kun noin nelikymppinen mies ammuttiin kuoliaaksi kotinsa lähellä, kirkkaassa päivänvalossa, avoimella kadulla. Kaksi päivää aiemmin 15-vuotias poika ammuttiin Malmön keskustassa uudenvuodenjuhlinnan lomassa.
\- Ne ovat melkein kuin teloituksia, sanoi poliisin tiedottaja Lars-Håkan Lindholm surmista.
Poliisin mukaan uhrit ovat olleet ennalta valittuja ja tapot suunniteltuja. Joillain teoilla on hieman yhteyksiä toisiinsa.
Ihmisten mieliin on noussut muistoja vuosi sitten pidätetystä jukkosurmaajasta, joka piti ammuskelullaan Etelä-Ruotsia kauhun vallassa. Häntä syytetään nyt kolmesta murhasta ja 13 murhan yrityksestä.
Poliisin mukaan kyse ei ole jäljittelijästä vaan myös poliisin epäilys osoittaa järjestäytyneen rikollisuuden suuntaan.
Perjantaina Malmössä järjestetään mielenosoitus järjestäytynyttä rikollisuutta vastaan. Marssille odotetaan tuhansia ihmisiä.
Energiateollisuus sanoo ulkoistamisen tehostaneen sähköverkkokorjauksia
Energiateollisuus ry puolustaa sähköverkon korjaustöiden ulkoistamista sanoen sen tehostaneen verkkovikojen korjausta. Sähköliitto on arvostellut sähköyhtiöitä korjaustöiden ulkoistamisesta.
Energiateollisuus ry toteaa, että jo kesän 2010 myrskyjen korjaustöiden jälkeen tehty arviointi osoitti, että yhtiöiden ulkopuolisten verkostourakoitsijoiden käyttö korjaustoiminnassa tehosti sähköjen palauttamista asiakkaille.
Energiateollisuus sanoo sähköverkon rakentamisen ja korjaamisen vaativan erityisosaamista usein erittäin hankalissa olosuhteissa.
Ulkoistamisen ansiosta ammattitaitoista työvoimaa saatiin Tapani- ja Hannu-myrskyjenkin korjaustöihin pahimmille tuhoalueille eri puolilta maata ja ulkomaita myöten, jolloin korjaustyöt etenivät nopeammin kuin pelkästään paikallisia resursseja käyttämällä, sanoo Energiateollisuus ry.
Vaasan yliopiston lahjoitustuottoja laitetaan jakoon
Vaasan yliopisto on määritellyt pääomatuottojensa käyttökohteet. Nelivuotinen rahoitus myönnettiin muun muassa geo-energiaan uuden laboratorion käynnistämiseen sekä maaenergia-mahdollisuuksien tutkimiseen.
Osansa yli 600 000 euron tuotoista saavat lisäksi muun muassa johtamisinstituutti, tohtorikoulutus, liiketoimintaosaaminen ja koulutusyhteistyö. Lisäksi Viljo Syreniuksen rahastosta osoitetaan tekniikan tukemiseen 150 000 €.
Tuettavat kohteet perustuvat tiedekuntien ehdotuksiin ja niissä on huomioitu Vaasan yliopiston painoalat.
TV 2:n uutislähetykset uudistuvat
YLE TV 2:n uutiset tarjoillaan uudenlaisessa paketissa ensi maanantaista alkaen. Aluetv-uutisten lähetysaika muuttuu. Samalla televisiossa aloitetaan uusi vuorovaikutteinen uutislähetys.
Ensi maanantaista lähtien TV 2:n puolituntinen uutislähetys alkaa kello 19 valtakunnan uutislähetyksellä. Kello 19.10 on alueellisten uutisten vuoro.
Lähetyksiä seuraa uusi vuorovaikutteisuudesta ja verkkokeskusteluista uutisensa ammentava Suora Linja. Uuden ohjelman sisältöjen tekoon halutaan mukaan koko kansa, sanoo Yle uutisten uutispäätoimittaja Jouni Kemppainen.
\- Me tavoittelemme Suoralla Linjalla televisiossa ihan kaikkia suomalaisia. Erityisesti heitä, joita kiinnostaa verkossa oleminen, verkkotoiminta, Facebookissa toimiminen, vuorovaikutteisuus kaiken kaikkiaan, Kemppainen kertoo.
YLE Uutisten Suora linja valikoi lähetykseensä päivän kiinnostavimmat verkkokeskustelut ja valmistelee aiheita avoimesti yleisön kanssa.
\- Toimittajat seuraavat, että minkälaista keskustelua sosiaalisessa mediassa nousee sille ja pyrimme jalostamaan sitten niistä vielä hyvää journalimia illan tv-lähetykseen, Kemppainen sanoo.
Suoran linjan päätoimitus sijaitsee Jyväskylässä ja myös muut Ylen aluetoimitukset tuottavat sisältöä uuteen ohjelmaan.
Lipponen Niinistölle: Nyt vasta päästään asiaan
Sosialidemokraattien presidenttiehdokas Paavo Lipponen haastoi keskiviikkona kokoomuksen Sauli Niinistön puhumaan Euroopan ja Suomen asioiden hoitamisesta tulevaisuudessa. Lipposen mukaan kampanjointi on junnannut menneessä. Lipponen vastasi näin Sauli Niinistölle, joka sanoi tiistaina kampanjakiertueellaan, ettei usko uusien teemojen nousevan enää esille vaalikamppailun loppusuoralla.
\- En usko, että uusia aihekokonaisuuksia enää tulee esiin. Isoja asioita on jo käsitelty pitkään ja joitakin on enemmän liikkeellä kuin kuusi vuotta sitten, Sauli Niinistö sanoi eilen Muuramessa.
Paavo Lipponen oli keskiviikkona Helsingissä täysin toista mieltä.
\- Vaalin loppusuoralla vasta asioiden käsittely alkaa. Nyt odotetaan näkemyksiä, miten Suomen ja Euroopan vaikeita asioita hoidetaan tästä eteenpäin, Lipponen sanoi Helsingissä.
Lipponen arvosteli epäsuorasti Niinistöä hallituksen työn vaikeuttamisesta
Lipposen mielestä osa ehdokkaista luimistelee ja välttelee asioita, joita hallitus joutuu käsitttelmään. Arvostelu kohdistunee juuri Niinistöön.
\- On hallituspuolueisiin kuuluvia ehdokkaita, jotka vain vaikeuttavat hallituksen erittäin vaikeiden tehtävien, kuten Euroopan asioiden hoitamista, Lipponen sanoi.
Kuvajournalisti Eve Arnold kuollut
Muun muassa Marilyn Monroen ikonisista kuvista tunnettu kuvajournalisti Eve Arnold on kuollut. Arnold kuoli 99-vuotiaana rauhallisesti hoitokodissa Lontoossa keskiviikkona, kertoi Magnum-kuvatoimiston tiedottaja torstaina.
Venäläisten maahanmuuttajavanhempien lapsi Arnold syntyi Philadelphiassa Yhdysvalloissa 1912. Uransa aikana Arnold työskenteli muun muassa Life -aikakauslehdelle. Hän liittyi Magnum-kuvatoimiston palvelukseen 1950-luvulla.
Arnoldin kuva-aiheet vaihtelivat baarityöntekijöistä ja cowboystä Jaqueline Kennedyyn ja Malcolm X:ään. Kaikkien kuuluisimmat Arnoldin kuvat ovat kuitenkin Marilynistä kuvatut muotokuvat tämän koko näyttelijäuran aikana. Arnold myös matkusti kuvaamassa eri puolilla maailmaa, muun muassa Kiinassa, Venäjällä ja Afganistanissa.
Arnold muutti Lontooseen 1960-luvulla ja aloitti työt Sunday Timesille. Hän asui Englannissa elämänsä loppuun saakka.
Taisto jatkuu tiukkana, Björgenin vuoro johtaa
Taistelu hiihdon Tour de Skin naisten kokonaiskilpailun voitosta jatkuu edelleen tiukkana, sillä Justyna Kowalczyk ja Marit Björgen eivät saaneet toisiinsa kunnon eroa aikaiseksi.
Kowalczyk pääsi starttaamaan viisi sekuntia ennen Björgeniä, mutta antoi norjalaisen ottaa itsensä saman tien kiinni. Kaksikko taivalsi tämän jälkeen sopuisasti, mutta piti kuitenkin tiukkaa vauhtia yllä, eikä kolmantena startannut Therese Johaug saanut heitä kiinni.
Björgen teki töitä lähestulkoon koko matkan ajan ja lisäsi vauhtia viimeisellä viiden kilometrin kierroksella. Viimeisessä nousussa hän yritti pudottaa puolalaista kannoiltaan ja sai muutaman mertin eron. Tämä riitti ja Björgen pääsi loppusuoralle selvässä johdossa.
Maalissa eroa oli kaksi sekuntia, ja koska Björgen saa voitostaan viisi sekuntia enemmän hyvityssekunteja, on kaksikon ero kokonaiskilpailussa Björgenin hyväksi seitsemän sekuntia. Voitto oli Björgenille neljäs perättäinen Tourilla. Kowalczyk voitti kolme ensimmäistä osakilpailua.
Neljäntenä startannut Kikkan Randall joutui antamaan muutaman sekunnin periksi takanatuleville Krista Lähteenmäelle ja Charlotte Kallalle, mutta ero seitsemäntenä lähteneeseen Aino-Kaisa Saariseen pysyi samana. Lähteenmäki pystyi karistamaan Kallan kannoiltaan ensimmäisen kierroksen lopussa ja saavutti koko ajan Randallia. Hän sai yhdysvaltalaisen kiinni kuuden kilometrin jälkeen ja jätti tämän saman tien.
Saarinen taasen ei pysynyt Ingvild Östbergin ja Marthe Kristoffersenin vauhdissa, ja ero kärkeen kasvoi koko ajan. Riikka Sarasoja-Lilja ja Riitta-Liisa Roponen hiihtivät yhdessä ja tavoittivat koko ajan noin 40 sekuntia heitä aiemmin startannutta Saarista. Hollolalainen pystyi kuitenkin pitämään suomalaiskaksikon takanaan ja ylitti maaliviivan 12:ntena. Sarasoja-Lilja oli 13:s ja ero Saariseen oli noin 15 sekuntia. Roponen jäi Sarasoja-Liljalle vain 0,1 sekuntia.
Suomalaisnaisten panos oli jälleen vahvas etapilla, sillä Kerttu Niskanen sijoittui 17:nneksi, Anne Kyllönen 18:nneksi ja Laura Ahervo 24:nneksi. Kolmikon ero kärkeen on jo reippaasti yli 7 minuuttia.

  15 KM (V), TAKAA-AJO

1. Marit Björgen NOR 39.01,1
  
 2. Justyna Kowalczyk POL + 2,0
  
 3. Therese Johaug NOR +3.16,9
  
 4. 
Krista Lähteenmäki FIN +4.42,2
  
 5. Kikkan Randall USA +4.58,3
  
 6. Marthe Kristoffersen NOR +4.58,7
  
 7. Charlotte Kalla SWE +4.58,8
  
 8. Astrid Jacobsen NOR +5.10,8
  
 9. Katrin Zeller AUT +5.10,8
  
 10. Ingvild Östberg NOR +5.29,9
  
 11. Stefanie Böhler GER +5.58,3
  
 12. 
Aino-Kaisa Saarinen FIN +6.03,5
  
 13. 
Riikka Sarasoja-Lilja FIN +6.19,1
  
 14. 
Riitta-Liisa Roponen FIN +6.19,2
  
 --------------------------------------
  
 18. 
Kerttu Niskanen FIN +7.17,1
  
 19. 
Anne Kyllönen FIN +7.26,7
  
 24. 
Laura Ahervo FIN +7.53,7
Mitä ihmettä - Arttu Wiskarin hittikappaleesta tehtiin jenkkiräppärin avulla tanssiversio
Wiz Khalifa vs. Arttu Wiskari. Tässä taistossa voittavat kuulijat.
**Arttu Wiskarin** _Mökkitie_ on saanut aikamoisen käsittelyn kun 18-vuotias **Jesse Suosalmi** eli **FunkyDee** työsti hittikappaleesta uuden version. Wiskarin lauluosiot on nyt uudessa _Black &amp; Yellow Mökkitie_ -kappaleessa pistetty amerikkalaishoppari **Wiz Khalifan** kansainvälisen megahitin biittien päälle. Lopputuloksena onkin sangen elektrovaikutteinen nostalgiatrippi.
Tämän tahdissa kehtaa katu-uskottavakin hipsteri heilua.
Kuuntele uusiin kuosiin pistetty kappale **[täältä](http://soundcloud.com/funkydee/wiz-khalifa-vs-arttu-wiskari)**.
Tolonen: Lennot järjestyvät, ehdot auki
Kajaanin kaupunginjohtaja Jari Tolonen uskoo, että lentoyhteydet saadaan turvattua. Kaupunki on käynyt neuvotteluja eri tahojen kanssa, mutta Tolonen ei suostu kommentoimaan, ketä neuvotteluissa on ollut mukana.
\- Meihin on oltu yhteydessä ja me olemme olleet tiettyihin tahoihin yhteydessä eilisen ja tämän päivän aikana. Olemme keskustelleet myös muun muassa kansanedustajien ja ministerin kanssa, miten asioita viedään eteenpäin ja siltä pohjalta etenemme, Tolonen kertoo.
Kaupunginjohtaja olettaa, että Kajaani on kiinnostava kohde monen toimijan näkökulmasta.
\- Ihmettelen, jos Kajaani ei kiinnosta jotain tahoa. Tiedän jo tässä vaiheessa, että on kiinnostanutkin. Mutta on eri asia, millaisilla ehdoilla meille esitetään lentoyhteyksiä Kajaanin ja Helsingin välille.
-Minun näkemykseni on kuitenkin se, että lennot saadaan todennäköisesti turvattua. Mitään ei voi luvata, mutta uskoisin, että lentoyhteydet jatkuvat, Tolonen toteaa.
Katainen Lapissa: Niukkuudelle ei ole vaihtoehtoja
Pääministeri Jyrki Katainen on kiertänyt tänään Lapissa perustelemassa tulevia leikkauksia ja veronkorotuksia. Pääministeri sanoo ymmärtävänsä pohjoisen huolen talouden tiukkenemisesta, mutta kertoo samalla, ettei hallituksella ei ole vaihtoehtoa veronkiristyksille ja ikäville leikkauksille.
Pääministeri Jyrki Kataisen tuloa Ranualle odotettiin innolla. Jo aamuhämärässä ranualaiset täyttivät paikallisen kahvilan, jonne Katainen oli tulossa kolmen vartin pikavisiitille.
Ranualainen Markku Alakärppä oli myös paikalla hyvissä ajaoin, koska valtion nykyisen ykkösmiehen tekemiset kiinnostivat myös häntä.
-On mukava kuulla mitä se luppaa ja mitä se aikoo tehä ja miten johtaa etteenpäin Suomea.

  Terveisinä niukkuutta

Vaikka pääministeri Jyrki Katainen kertoi haluavansa kuulla lappilaisten terveiset hänelle itselleen, hän kuitenkin halusi myös itse perustella lappilaisille hallituksen tulevia ikäviä päätöksiä.
-No, minä olen aivan varma, että ihmiset ymmärtävät sen, että kun talonpoikaisjärjellä ajattelee taloutta, niin silloin pitää vaan tehdä niitä toimia, jotka välttämättömiä on. Tässä tilanteessa me tarvitaan erityisesti rakenteellisia uudistuksia, mutta emme voi välttyä verojen korotuksilta tai menojen leikkauksilta. Se tehdään vaan isänmaan parhaaksi.
Siitä huolimatta, että Katainen ennakoi vuoden vaihteessa kevään hallitusriiheen tiukkaa vääntöä, hän ei usko silti hallitusrintaman rakoilevan.
-No sitä en usko, mutta tottakai kovien päätösten, vastuullisten päätösten teko on aina vaativaa. Uskon, että hallitus siitä hyvin suoriutuu, meillä on pitkään jo valmistauduttu siihen, että tehdään se mikä pitääkin tehdä.

  Suomessa ei rutista

Ja näyttää siltä, että me suomalaiset olemme kuuliaisia tai sitten vain lojaaleja pääministerille. Perustelihan Katainen leikkauksia ja veronkorotuksia sillä, että Suomessa voidaan vielä itse päättää tulevaisuudesta.
-Kun tällä mallillla on tilanne, että velkaa otetaan nuin iso määrä jatkuvasti, niin kyllä se pitää saaha pysähtymmään ja saada talous nousuun niin ei tarttis tuolla lailla velkaa ottaa. Niin kyllähän meiän vastuuta täytyy ottaa ite kullahin silloin, vahvistaa ranualainen Aaro Sääskilahti.
Breivikin uhrit penäävät uutta mielentilatutkimusta
Norjassa joukkomurhaaja Anders Behring Breivikin uhrit ja heidän omaisensa vaativat, että Breivikin mielentila arvioidaan uudelleen. Uhrien lakimiehet lähettivät oikeudelle kirjeen, jonka mukaan uhrit kyseenalaistavat oikeuspsykiatrien tekemän mielentilatutkimuksen.
Psykiatrien mukaan Breivik oli surmateot tehdessään psykoottinen ja skitsofreeninen eli hänet katsottiin syyntakeettomaksi. Uhrien mukaan Breivik oli ollut Utøyan saaren surmat tehdessään kyyninen ja rationaalinen, ja he katsovat tämän olevan ristiriidassa psykiatrien lausunnon kanssa.
Syyntakeettomuus tarkoittaisi, että Breivik joutuisi vankilan sijasta suljettuun hoitoon.
Vankilassa Breivikiä tutkineet kolme psykologia ja yksi psykiatri eivät ole nähneet merkkejä siitä, että Breivik olisi psykoottinen tai skitsofreenikko. Heidän mukaansa hän ei myöskään tarvitse lääkitystä eikä ole itsetuhoinen.
Oslon oikeus antoi kaikille osapuolille torstaihin saakka päättää, mikäli he haluavat uuden psykologisen arvion.
Breivikin puolustus ja syyttäjä eivät ole vaatineet uutta mielentilatutkimusta. Oikeuden on päätettävä kuun puoliväliin mennessä, arvioidaanko Breivikin mielentila uudestaan.
Oikeudenkäynnin on määrä alkaa huhtikuun puolivälissä.
..
Oppositioehdokkaan herja Sarkozysta nostatti myrskyn Ranskassa
Ranskan sosialistien presidenttiehdokasta Francois Hollandea syytetään istuvan presidentin Nicolas Sarkozyn sopimattomasta nimittelystä. Le Parisien -sanomalehden mukaan Hollande nimitteli Sarkozya alatyyliin. Ranskalaisen politiikan sovinnaisuuden rajojen rikkominen on herättänyt kiivaita reaktioita.
Jotkut oikeistolaiset poliitikot tahtovat, että Hollande vetäytyisi presidenttikisasta kokonaan, toisille riittäisi anteeksipyyntö.
\- Vaadin julkista anteeksipyyntöä, sanoi perheministeri Nadine Morano.
Nimittely tuskin hirveästi järkyttäisi monissa muissa maissa, mutta herrasmiesmäisyyden läpitunkemassa ranskalaisessa politiikassa tällainen henkilökohtainen hyökkäys on skandaali.
Hollande puolustautui yhtä kiivaasti. Hänen mielestään kyse on tahallisesta kärjistämisestä.
\- Nyt riittää! En hyväksy jatkuvaa oikeistosta tulevaa, sanojeni vääristelystä lähtevää polemisointia, Hollande vastasi keskiviikkona.
Hollande sanoi myös uskaltavansa sanoa sanottavansa Sarkozysta julkisesti, suoraan, ja ilman välikäsiä.
Le Parisien alleviivasi Hollanden ironiaa
Myrskyn aiheuttanut Le Parisien -lehti asetti torstaina Hollanden puheet laajempaan yhteyteen. Lehden mukaan Hollande oli asettunut Sarkozyn asemaan ja halusi tuoda esille presidentin epäonnistumisen tehtävänsä hoidossa.
\- Olen presidentti, joka on epäonnistunut viiden vuoden ajan. Olen ruokoton jätkä, mutta valitkaa minut uudelleen, koska näinä vaikeina aikoina minä olen ainoa, joka kykenee hoitamaan tehtävää, Hollande ironisoi Sarkozyn ajatuskulkua.
Hollanden käyttämää ranskankielistä ilmausta “sale mec” on vaikeaa kääntää suoraan suomeksi, mutta joka tapauksessa kyseessä on herja.
Joka tapauksessa sosialistien vyörytys näyttää alkaneen. Puolue julkaisi alkuviikosta avoimen kirjeen kansalaisille, jossa Sarkozya syytetään maan talouden romuttamisesta.
Sarkozy ei ole vielä virallisesti ilmoittanut ehdokkuudestaan. Ranskalaiset tiedotusvälineet pitävät ehdokkuutta itsestään selvänä.
Kyselyt kertovat, että jos vaalit pidettäisiin nyt, Hollande nousisi presidentiksi. Hänen kannatuksensa on kuitenkin laskenut tasaisesti viime kuukausina.
Vaalimainoksen pitää tuijottaa äänestäjää
Presidenttiehdokkaiden ulkomainokset ovat toistaan pelkistetympiä. Mainoslauseet ovat lyhyitä, jos niitä onkaan. Ehdokkaiden kampanjatoimistot näyttävät lainanneen kaikki samasta tyylioppaasta, mutta katsekontakti äänestäjään on omintakeisuutta tärkeämpi.
Ulkomainoksia YLE Uutisille arvioivat tuotteistamisen asiantuntija, Aalto-yliopiston markkinoinnin laitoksen professori Jaakko Aspara sekä dosentti ja visuaalisen viestinnän tutkija Päivi Hovi-Wasastjerna, joka on perehtynyt poliittiiseen mainontaan.
Hovi-Wasastjerna muistuttaa, että presidentinvaali on korostetusti henkilövaali. Ehdokkaalla pitää olla katsekontakti mainoksen katsojaan. Profiilikuvia on nähty harvoin koko presidentinvaalien historiassa.
Aspara löytää mainoksista hyvää ja huonoa. Hän kuitenkin muistuttaa, että vaalijulisteita kun on lähtökohtaisesti helppo kritisoida, mutta paljon vaikeampi suunnitella. Aspara huomauttaa, että markkinoinnin tärkeimmät asiat ovat itse tuote, tuotekonseptointi, tuotekehitys ja tuotebrändäys - eli tässä tapauksessa kandidaatin "tuoteominaisuudet" ja tuotteistaminen.
Klikkaa kuvagalleria auki alla olevista kuvista ja katso, miten ehdokkaat meille tarjoillaan.
Incap lopettaa Vuokatin toimipisteen kokonaan
Sopimusvalmistaja Incapin toiminta loppuu kokonaan Vuokatissa. Incapilla on ollut Vuokatissa 8 henkeä töissä konsernitoiminnoissa tehtaan lopettamisen jälkeen.
Incapin tehdas Vuokatissa suljettiin vuonna 2010.
Jäljellä olevia tehtäviä organisoidaan uudelleen muun muassa siirtämällä töitä Incapin Suomen toimipisteistä Viroon. Siirtoa perustellaan kustannustehokkuudella.
Incapin toimipisteiden lukumäärä Suomessa vähenee, kun Vuokatissa tehty työ siirtyy Helsinkiin, Tallinnaan tai Kuressaareen. Konsernin kotipaikka on edelleen Helsinki.
Helsingin tehtaan toimintoja koskevat yhteistoimintaneuvottelut jatkuvat edelleen.
Lumipyry iski - mäkikarsinta perjantaille
Keski-Euroopan mäkiviikon viimeisen osakilpailun karsinta hypätään Bischofshofenissa vasta perjantaina. Karsinta jouduttiin torstaina perumaan sakean lumipyryn takia.
Järjestäjät päättivät, että karsinta pyritään hyppäämään perjantaina klo 16.00. Mäkiviikon päättävä Bischofshofenin osakilpailu on tarkoitus hypätä heti karsinnan jälkeen klo 17.30.
Ennusteet lupaavat kisapaikalle valtaisaa lumiryöppyä, joten järjestäjillä on tiukat paikat perjantain kilpailun järjestelyissä.
Torstaina karsinnassa ehti hypätä 25 urheilijaa, kunnes olosuhteet todettiin mahdottomiksi.
Lapsiperhe sähköttä yli kymmenen päivää nollavian takia
Salolaisten Joni Lahtisen ja Annukka Rannikko-Lahtisen kotona on oltu ilman sähköä nyt yksitoista päivää. Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan on kohtuutonta, että sähkönsaanti kotiin voi kestää jopa yli kymmenen päivää.
Kirjakkalassa asuvan lapsiperheen koti lämpiää tällä hetkellä takalla. 15 asteen sisälämpötilassa vielä tarkenee, mutta viikonlopuksi on luvattu pakkasta. Tähän mennessä perhe on nukkunut vällyjen alla siskonpedissä, mutta pakkasessa ei paksumpikaan peitto enää auta.
\- Kyllä se näyttää siltä, että evakkoon täytyy lähteä. Jos sähköt eivät ole viikonloppuun mennessä tulleet, meidän täytyy varmaan poistua kodistamme, Joni Lahtinen toteaa.
Sähköt tulivat ja menivät
Lahtisen mukaan sähköt saatiin takaisin viikko sitten, mutta ilo ei ollut pitkäikäinen.
\- Saimme tosiaan sähköt, mutta se oli sitä huonompaa sähköä. Aamulla huomasimme, että sekä mikro että yksi kello oli pimeänä.
Naapurin kokenut sähkömies tiesi kertoa, että kyseessä on nollavika. Nollavian takia perhe ei ole vielä ehtinyt kokeilla, mitkä sähkölaitteet ovat säilyneet vian jälkeen ehjinä.
Omasta generaattorista virtaa kotiin
Perheen pihalla posottaa aggregaatti, joka tuottaa sähköä valaisimien sekä television käyttöön. Myös perheen pienimmille voidaan lämmittää aamupuuroa mikrossa. Hellaa ei aggregaattikaan jaksa lämmittää.
\- Meillä on trangia, jolla saamme keitettyä vettä. Appivanhemmilta olemme myös saaneet ruokakutsuja, joten olemme päässeet syömään valmiiseen pöytään, Annukka Rannikko-Lahtinen sanoo.
Aggregaatista huolimatta perhe joutuu tyytymään takkatulen tuottamaan lämpöön.
\- Sähköpatterit ja lattialämmitys eivät toimi. Kiuaskaan ei lämpene, Joni Lehtinen kertoo.
Sähköjen hidas palautuminen ihmetyttää
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan on kohtuutonta, että sähkönsaantia joudutaan odottelemaan lukuisia päiviä.
Keskus jätti jo syys-lokakuussa vuoden 2010 kesän rajuilmojen pohjalta laaditut suositukset, joiden avulla voitaisiin varautua paremmin luonnononnettomuuksien seurauksiin.
Onnettomuustutkintakeskuksen johtaja Veli-Pekka Nurmi odottaa, että Tapani-myrskyn jälkeen keskuksen varautumissuosituksia lähdetään toteuttamaan tosissaan.
\- Raivaustoiminnan suunnitelmallisessa organisoinnissa, verkon korjaustoiminnassa sekä sähköverkkoyhtiöiden asiakaspalvelussa ja viestinnässä olisi petrattavaa.
\- Lisäksi sähköverkkokumppanien yhteistyöviestintä teleyritysten, kuntien ja pelastuslaitosten suuntaan vaatii vielä tekemistä.
Tapani-myrskyn tuhoja osattiin odottaa
Onnettomuustutkintakeskuksessa osattiin odottaa, että rajuilmojen seuraukset olisivat nykyisen kaltaisia.
\- Laatimamme suositukset ovat vielä niin tuoreita, että vielä niitä ei ole Tapani-myrskyyn mennessä kunnolla ehditty toteuttaa, Nurmi kertoo.
Lisäksi Nurmi uskoo, ettei Suomessa ole ehkä varauduttu niin tosissaan viimeaikaisten kaltaisiin rajuilmoihin.
\- Tällaiset vakavat luonnononnettomuudet ovat olleet Suomessa hyvin harvinaisia. Sen tähden ei ole osattu ottaa ehkä niin tosissaan sitä varautumista.
\- Nyt meillä on ollut tässä parin vuoden sisään pari varsin isoa myrskyä. Tästä toivottavasti nyt saadaan pontta varautumistoimiin, Nurmi pohtii.
Tanskanen: Maakuntakokeilun jatkosotkut sumensivat ennusmerkit
Ennusmerkit Finnairin aikomuksesta lopettaa lennot Kajaanin ja Helsingin välillä on ollut tiedossa jo pitkään, toteaa Pohjolan Myllyn toimitusjohtaja Juha Tanskanen. Sama kehityssuunta on ollut muissakin maakunnissa.
\- Finnair on jo nyt lentänyt Flyben operoimana Kajaanin lennot. Se on ollut selvä viesti Finnairilta, että toiminta ei ole kannattavaa, sanoo Pohjolan Myllyn toimitusjohtaja Juha Tanskanen.
Jos ennusmerkit ovat olleet tiedossa jo pitkään, miksi lentoyhteyksien säilymistä ei ole turvattu jo aiemmin?
-Uskon, että maakuntahallintokokeilu ja sen ympärillä käydyt keskustelut ovat vieneet energiaa Kainuun virkamiehiltä. Tiedän, että Kajaanin kaupungin johto on käynyt jatkuvasti keskusteluja Finnairin kanssa ja valmistautunut lentoyhteyksien uudelleen järjestämiseen, kommentoi Tanskanen.

  Imago ei saa kärsiä

Kainuussa on vahva halu ja tahto säilyttää lentoyhteydet maakuntaan jatkossakin. Tanskasen mukaan tärkeintä olisi nyt varmistaa, että lentoihin ei tule keskeytyksiä.
\- Pitää tehdä kaikkemme, että keskeytyksiä ei tule. Resurssit on löydettävä. Keskeytyksissä on kysymys käytännön asioista, mutta myös imagosta. Ei Kajaani voi jäädä sellaiseksi paikaksi, minne ei lennetä. Muutamaksi kuukaudeksikaan.
Finnairin päätös lopettaa lennot Kajaanin ja Helsingin välillä on isku sekä etelään matkustaville että Kainuuseen matkustaville. Helpompi on kuitenkin lähteä Kainuusta kuin tulla tänne.
\- Kainuulaiset löytävät aina ratkaisun, kun pitää päästä etelään tekemään kauppoja tai käymään kokouksissa. Kainuuseen tulevien määrä sen sijaan laskee, jos lennot loppuvat, Tanskanen muistuttaa.
Tauluvaras iski Savonlinnassa
Rosvo tunkeutui keskiviikon vastaisena yönä Savonlinnassa Olavinkadulla sijainneeseen Galleriaan. Varas oli anastanut yhden taulun.
Anastettu taulu on kooltaan 60x100 cm:ä. Poliisi pyytää havaintoja taulun kanssa öiseen aikaan liikkuneesta henkilöstä.
Savonlinnan poliisiaseman puhelinnumero on päivystysaikana (8:00 - 16:15) 0718755200. Muuna aikana poliisiin saa yhteyden hätänumeron 112 kautta.
Nainen upposi liejuun Turussa
Varsinais-Suomen pelastuslaitos veti naisen turvaan liejuksi muuttuneesta merenrannasta iltapäivällä Turussa. Lenkkeilemässä ollut nainen upposi liejuun reittään myöden.
Merivesi oli noussut myrskyjen vuoksi ja pehmentänyt maan Katariinanlaakson näkötornin läheisyydessä. Nainen ei pystynyt liikkumaan, joten hän soitti apua kännykällään.
Pelastuslaitoksen sukellusryhmä nosti naisen liejusta ja hän oli hieman kylmettynyt, mutta välttyi vakavammilta vammoilta.
Pelastuslaitos varoittaa alueella lenkkeilijöitä pehmeästä upottavasta maaperästä.
Kouvola selkeyttää päivystystä Pohjois-Kymen sairaalassa
Kouvola selkeyttää terveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon päivystystä. Pohjois-Kymen sairaalassa Kuusankoskella toimivasta yhteispäivystyksestä vastaa helmikuun alusta kaupunki itse. Tämän toivotaan selkeyttävän toimintaa niin potilaiden kuin henkilöstönkin kannalta. Sairaalan ahtaat tilat tuovat omat hankaluutensa.
Erikoissairaanhoidon ja terveydenhuollon päivystys on toiminut yhdessä käytännössä jo viime kesästä lähtien Pohjois-Kymen sairaalassa.
Toimintaa ovat pyörittäneet yhdessä yksityinen MedOne ja kaupunki. Ilman vaikeuksia ei ole selvitty, ja hoitoon pääsyä joutuu pahimmillaan odottamaan monta tuntia.
\- Kun on kaksi eri toimijaa, niin onhan siinä esimerkiksi hallinnolliset näkökulmat. Myös potilaan kannalta liikkuminen on voinut tuntua hankalalta, sanoo apulaisosastonhoitaja Kaarina Hiironen.
\- Sopimuksessa on ohje, jonka mukaan lisätyövoimaa tilataan. Tilanteet ovat kuitenkin usein hankalia ja tulevat ryppäissä eli lisää lääkäreitä ei aina ehditä tilata. Tällaisessa tilanteessa jonot pitkittyy, se on valitettava asia, toteaa ylilääkäri Kimmo Salmio.
Tilanteen odotetaan selkeytyvän helmikuun alusta, kun päivystys siirtyy kokonaan kaupungille. Tosin puolet päivystävistä lääkäreistä vuokrattaisiin edelleen MedOnelta.
Tärkeä osa uutta päivystystä on niin sanottu triage-malli, eli viisiportainen hoidon tarpeen arviointi. Hoitaja selvittää, miten kiireellistä ja miten perusteellista hoitoa potilas tarvitsee.
\- Onneksi meidän ei ole tarvinnut keksiä pyörää uudestaan. Triage-malli toimii hyvin monessa sairaalassa ja olemme voineet kehittää oman mallin, Kaarina Hiironen toteaa.
Oman haasteensa päivystykselle tuovat aluesairaalan vanhat ja ahtaat tilat.
\- Sanoisin, että tilat ovat riittävät, mutta mitkään mallikelpoiset ne eivät ole. Potilaspaikoista on pulaa ja esimerkiksi odotusaula on aika pieni. Emme voi kuitenkaan tässä lisäpaikoiksi, vaan näillä on pärjättävä, Kimmo Salmio sanoo.
Satoja taloja vielä vailla sähköä
Varsinais-Suomessa on vielä satoja taloja vailla sähköä. Fortumin sähköverkon alueella torstaina iltapäivällä yli 300 taloutta vailla sähköä. Kaiken kaikkiaan Fortumin pienjänniteverkossa on sähköttömiä noin 500 asiakasta.
Eniten pienjänniteverkon vauriota, noin 300 on Salossa ja Somerolla. Vikapartioita onkin keskitetty tälle alueelle. Fortum pyrkii saamaan vakituiset asunnot valmiiksi loppiaisperjantain aikana.
Myrsky aiheutti Fortumin arvioiden mukaan heille 35 miljoonan euron tappiot Suomessa. Fortumin mukaan he maksavat viranomaisten määrittämiä sähkökatkon pituudesta riippuvia korvauksia asiakkailleen Suomessa yhteensä 17 miljoonaa euroa.
Turku Energia kertoo saaneensa korjattua pienjänniteverkon häiriöt. Sallilan sähköverkon alueella Loimaan seudulla pienjännitevikojen korjaus on loppusuoralla.
Torstain jälkeen kaikilla vakituisilla sähkönkäyttöpaikoilla on sähköt päällä Sallilan tietämissä kohteissa. Loma-asuntoja kuitenkin jää sähköttä muutamia kymmeniä loppiaisen yli.
Puhelinverkkoa korjataan edelleen
Myrskyjen jälkeen huonosti toimineita matka- ja lankapuhelinverkkoja korjataan edelleen. Soneran häiriötietojen mukaan Turun seudulla ja Turunmaan saaristossa häiriöitä vielä esiintyy.
Salossa matkapuhelinverkko on saatu pitkälti korjattua. Viestintäjohtaja Tatu Tuomisen mukaan verkko alkaa olla muutenkin hyvässä kunnossa, mutta yksittäisiä tukiasemia voi olla vielä pimeänä.
Korjauspartiot ovat Tuomisen mukaan liikkeellä koko viikonlopun. Tarkkaa aikaa korjausten valmistumiseen Tuominen ei osaa antaa.
Elisan verkossa on ongelmia Paimion, Salon ja Liedon alueella, sekä kiinteässä verkossa Auran ja Tarvasjoen alueella. Elisan tiedotuksesta kerrotaan, että viat ovat lähes korjattu. Töitä jatketaan viikonlopun aikana, mutta korjausaikataulu on vielä auki.
SSP -yhtiöiden mukaan heillä on korjausjonossa noin 380 linjavikaa Salon seudulla. Töissä on yhteensä 20 asentajaa, 2-3 raivausryhmää. SSP:n mukaan Tapani-myrskyn aiheuttamat tuhot olivat Salon seudulla niin valtavat, että korjausmääriin varautuminen resurssimielessä on täysin mahdotonta normaalioloissa.
Lähipäivien aikana korjausryhmät keskittyvät Somerniemen, Sylvänän, Hongiston, Vetjon, Toijalan, Kiskon, Salitun, Taipaleen, Ahtialan, Perniön, Alikulman, Verkkorannan, Perttelin, Isokylän, Hiisin, Angelniemen, Kaninkolan, Forssan, Tammelan ja Humppilan alueille.
Jari Lahti SSP:stä kertoo, että tarkkaa aikaa korjausten valmistumiseen ei voi antaa.
Mitä yhteistä on suomalaisella bändillä, Pink Floydilla ja lokkisoundilla? 
Vesterinen Yhtyeineen työstää uutta pitkäsoittoa. Bändin levyntekoon liittyy erikoinen termi.
Kotimainen poppoo on viettänyt useamman vuorokauden studiossa äänittellen. Yhtyeen keulahahmo **Tero Vesterinen** selvittää yhtyeen Facebook-sivuilta löytyvässä videossa tulevaan _Kaikki kohdallaan_ -kappaleeseen liittyvää ”lokkisoudi” -termiä.
\- On esiteltävänä teille yksi asia, jota olemme Kaikki kohdallaan-biisiin haettu. Se pohjautuu Pink Floydin _Echoes_ -biisistä tuttuun ”lokkisoundiin”, Tero Vesterinen pohjustaa.
Kosketinsoittaja **Janne Riionheimo** selväntää studion tuolilta termiä.
\- Me kaikki digataan Pink Floydia tosi paljon ja _Echoes_-biisistä löytyy **David Gilmouren** soittama aivan loistava lokkien rääkymäsoundi. Olemme jäljitelleet tätä soundia ja olemme päässeet tosi lähelle sitä. Siihen tarvitaan erikoisjärjestelyjä. Se vaatii wah wah -pedalin, joka kytketään väärinpäin, Riionheimo kertoo viritellen laitteita samalla.
Taiteilun seurauksena **Mikko Enqvistin** kitarasta saadaan aikaan lokkien rääkynää muistuttava vinkuva ääni.
Hupaisan esittelyvideon pääset katsomaan [täältä!](https://www.facebook.com/photo.php?v=2786418591665)
**Lähteet:** www.facebook.com/VesterinenYhtyeineen
Väkivaltaiset murtautujat saivat jättisaaliin
Valkeakosken Valtakadulla sijaitsevaan kerrostaloasuntoon murtauduttiin tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Asunnosta herätettyä miestä pahoinpideltiin. Mukaansa varkaat saivat huomattavan määrän rahaa ja arvo-omaisuutta.
Kaksi miestä väänsi kerrostalohuoneiston oven auki keskellä yötä ja tunkeutui asuntoon.
Miehet olivat aseistautuneita ja pahoinpitelivät asunnossa nukkumassa ollutta miestä vaatien samalla rahaa ja arvo-omaisuutta. Uhri sai murtumia ja hänet toimitettiin tapahtuman jälkeen sairaalahoitoon.
Ryöstäjät saivat saaliikseen kultaa ja rahaa useiden kymmenien tuhansien eurojen arvosta.
Miehet poistuivat noin kello 03.10 Valtakadulta pohjoisen suuntaan.
Poliisi pyytää havaintoja Valkeakosken keskustassa liikkuneesta kaksikosta sekä muita mahdollisia tietoja tapahtuneeseen liittyen numeroon 07187 46313 tai sähköpostiosoitteeseen rikosvihjeet.pirkanmaa@poliisi.fi.
Lastenpsykiatri Janna Rantala: Supersankareista
Ennen lapsieni syntymää olin suht tavallisesti kompuroiva, kommunikoiva, unta tarvitseva nainen. Nyttemmin pystyn kumoamaan tilapäisesti fysiikanlakeja, lukemaan toisten ajatuksia, elämään viikkoja ilman unta.&nbsp; Vai miten muuten on mahdollista tasapainoilla kaksi vauvaa kainaloissa kauppakassien kanssa korkosaapikkaissa kaatumatta, huomata samalla että esikoinen aikoo ruveta mankumaan keksiä ja muistaa jossain superaivojensa sopukassa, että on nukkunut kokonaisen yön viimeksi noin puoli vuotta sitten. Yhtä supervoimaa minulle ei kuitenkaan ole kehittynyt: pitkää pinnaa. Supersanakaritekojani siivittävät kaikenlaiset tiuskinnat ja ärjyminen, mikä verottaa nolosti viileyttäni. Miksi en voi vaan olla rauhallinen ja lempeä? Tai pikemminkin: miksi minua haittaa niin paljon se, etten ole rauhallinen ja lempeä lapsilleni? Kasvatusihanteitani pohtiessa luin mitä psykologi, perheterapeutti **Helena Lounavaara-Rintala** on kirjoittanut kirjassa Vuorovaikutuskuvioita (2004). __Antiikin ajalla lapset olivat vanhempiensa omaisuutta__, __joita sai surmata tarvittaessa. Myöhempinä aikoina lapset lähetettiin tarvittaessa pois esim. luostariin tai imettäjän luo. 1700-luvulta alkaen lapsen tahdon murtaminen mahdollisimman varhaisessa vaiheessa nousi tärkeimmäksi tavoitteeksi. __ Kuulostaa pelottavan tutulta. Jokainen näistä kasvatussuhtautumisista on vaikeina hetkinä käynyt mielessäni ihan kelpo vaihtoehtona! Lounavaara-Rintala kuvaa nykyistä kasvatusmetodia - auttavaa suhtautumista lapseen- muun muassa näin: __Lapsi vetää molemmat vanhempansa kokonaan mukaan elämäänsä, kun he yrittävät ymmärtää hänen laajenevat ja vaihtelevat tarpeensa. Lasta ei lyödä tai moitita, ja jos stressattu vanhempi suuttuu lapselle, hän pyytää anteeksi. Auttava suhtautuminen vaatii vanhemmilta valtavasti aikaa, energiaa ja keskustelua erityisesti lapsen kuuden ensimmäisen ikävuoden aikana. __ Kuulostaa tutulta! Ja kuulostaa varhaisempiin metodeihin verrattuna aika vaativalta, supersankarin voimia vaativalta. Onneksi Lounavaara-Rintalalla on lohdun sana: __Nykyinen lapsikeskeinen kasvatusvalistus on ristiriidassa yhteiskunnallisen todellisuuden kanssa. Olennaista olisi lähteä ihmisten, vanhempien ja lapsien, oikeutettujen tarpeiden yhteensovittamisesta. __ Ihan totta! Minullakin on oikeuksia! Äidit eivät enää ole lapsensa omaisuutta, joita saa tarvittaessa surmata unenpuutteeseen! Minun tahtoani ei saa murtaa jatkuvalla marinalla! Minua ei saa pakottaa pois lasteni luota, vaikka joskus heihin hermostunkin! Tai korkeintaan päiväksi kylpylään kuoharia siemailemaan! Täytyy niitä yliluonnollisia voimiakin jostain kerätä.&nbsp;__Janna Rantala on lastenpsykiatrian erikoislääkäri ja pienten lasten äiti. Hänellä on laaja työkokemus lasten ja perheiden ongelmista - vauvasta teini-ikäisiin. Hän on toiminut myös aikuispsykiatrina, neuvola- ja koululääkärinä sekä kouluttajana. Tällä hetkellä hän opiskelee perhepsykoterapeutiksi.__
Rocky Horror Show palaa Seinäjoelle entistä legendaarisempana
Rocky Horror Show'n harjoitukset ovat käynnissä Seinäjoen Rytmikorjaamolla. Tammikuun puolivälissä ensi-iltaan tulevan musikaalin tekijöiden tavoitteena on esitys, josta lakeuksilla puhutaan seuraavat viisitoista vuotta.
Seinäjoen Kaupunginteatteri toteutti Rocky Horror Show'n viitisentoista vuotta sitten. Nyt musikaali nähdään ja kuullaan lakeudella uudelleen, kun Seinäjoen Ammattikorkeakoulun kulttuurituotannon kolmannen vuosikurssin opiskelijat valmistavat sen Rytmikorjaamolle.
\- Meidän ryhmä on sellainen, että halutaan vaan tehdä jotain erilaista, perustelee esitysvalintaa teoksen tuottaja, opiskelija Vilma Ruokolainen.

  Seinäjoella odotetaan uutta legendaa

Seinäjoella odotukset Rocky Horror Show'lle ovat korkealla, tietävät projektissa mukana olevat.
\- Olen asunut Seinäjoella vuodesta 1999 lähtien ja koko ajan kuullut tarinoita siitä, millaisen vaikutuksen ja miten mahtava edellinen tulkinta oli, kertoo ohjaaja Laura Kivimäki.
\- Meidän tavoitteenamme on, että tämän Rocky Horror Show'n jälkeen kukaan ei enää muistakaan sitä edellistä ja kaikki puhuvat vain tästä meidän versiostamme, Kivimäki nauraa.

  Kaikki osa-alueet yhteistyönä

Rocky Horror Show on opiskelijoiden projekti. Lopputyö.
\- Tämä kuuluu opintoihin ja varmasti työmäärällisesti suhteessa opintopisteisiin on kovin työläs, arvioi tuotannon vastuuopettaja, kulttuurituotannon lehtori Jussi Kareinen.
\- Opiskelijoille kyseessä on ammatillisesti varsin hyödyllinen työ, joka myös on mieleenpainuva, Kareinen summaa.
Ohjaajan ohella tuotannossa näkyy vahvasti koko tiimin kädenjälki.
\- Ryhmäläisiltä on tullut paljon ideoita, joten teos on varmasti sekä ohjaajan että opiskelijoiden näköinen, sanoo ohjaaja Laura Kivimäki.
Myös Rocky Horror Show'n puvustus, maskeeraukset ja musiikki ovat useamman oppilaitoksen yhteistyötä. Mukana ovat Sedun vaatetusalan opiskelijat, meikkikoulu Beauty Avenue Pro Make-Up School ja muun muassa Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulu.
SeAMKin opiskelijoiden Rocky Horror Show saa ensi-iltansa Rytmikorjaamolla 17. tammikuuta.
Gallupeissa lyöty Essayah: Otan kisan tosissaan
Lapsuutensa maisemissa kampanjoinut kristillisdemokraatti Sari Essayah väistää spekulaatiot, joiden mukaan hän olisi pyrkimässä eduskuntaan Pohjois-Savosta. Gallupien peränpitäjä vakuuttaa ottavansa presidenttikisan tosissaan.
Sari Essayah on jäänyt useissa mielipidekyselyissä viimeiseksi. Mediassa hänen onkin arvioitu pohjustavan presidentinvaalikampanjallaan vuoden 2015 eduskuntavaaleja.
Helsingin Sanomat (4.1.) epäili lapinlahtelaislähtöisen Essayahin pyrkivän eduskuntaan Pohjois-Savosta käsin. Itä-Suomessa ei ole tällä hetkellä kristillisdemokraattien kansanedustajaa. Ehdokas itse torjuu spekulaatiot.
\- Jos minua ei valita presidentiksi, olen vuoteen 2014 saakka meppinä. Silloin ovat seuraavat vaalit ja aion hakea europarlamentaarikoksi. Nämä vaalit ovat kuitenkin tärkeimmät ja tavoittelen jatkopaikkaa tosissani, Essayah sanoo.

  Toiselle kierrokselle pääsy olisi yllätys

Presidentinvaalien ennakkoäänestys alkaa jo ensi viikolla. Essayah uskoo, että ehdokkaiden kannatuksessa voi tulla vielä muutoksia.
\- Niiden lukumäärä, jotka eivät osaa kertoa kantaansa, on kasvussa. Tilanne on se, että toiselle kierrokselle menijöiden nimissä voi olla yksi tai useampia yllätyksiä, kristillisdemokraattien ehdokas sanoo.
Essayah povaa kokoomuksen Sauli Niinistön reilusta etumatkasta huolimatta mielenkiintoista presidentinvaalia. Hän arvioi, että ihmiset ovat vasta joulun jälkeen ryhtyneet miettimään, ketä he oikeasti haluavat äänestää.

  "Riippuu mitä vanhoillisella tarkoitetaan"

Essayahia on kuvailtu julkisuudessa syvästi uskonnolliseksi ja arvoiltaan konservatiiviseksi. Onko hän toisin sanoen patavanhoillinen?
\- Riippuu mitä vanhoillisella tarkoitetaan. Minulle tärkein arvo on lähimmäisyys. Se merkitsee sitä, että pitäisimme yhteiskunnassa huolta kaikista heikoimmista, Essayah sanoo.
Vaalikampanjassaan Essayah on kuvannut tavoittelemaansa arvomaailmaa sanalla "lähimmäisyysyhteiskunta". Vaikka tuo yhteiskunta kumpuaa kristillisistä arvoista, hän rinnastaa sen mielellään humaaniin ajatteluun laajemmassa mielessä.
\- Kultainen sääntö on "kohtele itseä niin kuin toivoisit itsekin tulevan kohtelluksi". Siitä ei tarvitse kenenkään loukkaantua – sen ajatuksen voi jakaa, vaikkei jakaisi samaa uskonnollista arvomaailmaa.
Kioskiryöstöstä kaivataan yhä vihjeitä
Pirkanmaan poliisi ei ole saanut uudenvuoden alla kioskiryöstön tehnyttä kaksikkoa kiinni. Tampereen Amurissa sijaitseva R-kioski ryöstettiin torstaina 29.12.
Satakunnankadun ja Mustanlahdenkadun risteyksessä sijaitsevaan Amurin R-kioskiin tuli torstai-iltana hieman ennen kahdeksaa kaksi naamioitunutta miestä.
Vain toinen miehistä puhui tilanteessa. Hän puhui hyvää suomen kieltä.
Ryöstäjät saivat saaliikseen käteistä rahaa. Miehet poistuivat R-kioskilta Mustanlahdenkatua kirjastotalo Metson suuntaan.
Majakka ja perävaunu
Poliisi kaipaa yleisön havaintoja rosvoista.
Miehillä oli selkeä kokoero. Toinen oli ainakin 180 senttiä pitkä ja muutenkin kookas. Hänellä oli yllään musta takki ja musta huppari. Kasvot oli peitetty mustalla naamiolla. Jalassa oli farkut ja selässä musta reppu.
Toinen miehistä oli 160 - 170 senttiä pitkä. Hän oli pukeutunut vihreänruskeaan huppariin, jossa oli vaaleata kuviointia rinnan kohdalla. Kasvot oli peitetty huivilla. Jalassa lyhyemmällä miehellä oli farkut ja kenkinä ns. skeittikengät.
Vihjeitä pyydetään ensisijaisesti sähköpostilla osoitteeseen pitkakestoinen.pirkanmaa@poliisi.fi.
Vihjepuhelimen numero poliisin virka-aikana on 050 399 8024.
Tämä supertähti julkaisee uuden albumin jo tänä vuonna
Lady Gaga on vahvistanut, että hän julkaisee uuden levyn jo tänä vuonna, vaikka edellisen Born This Way -lätyn julkaisusta ei ole vuottakaan.
Gaga on todella onnellinen siitä, että hän voi ansaita elantonsa rakastamallaan työllä. Naisen suunnitelmissa ei ole ainakaan vielä hankkia perheenlisäystä, vaan keskittyä täysillä musiikkiuraansa.
\- Seuraava lapseni tulee olemaan uusi albumi. Haluan saada omia lapsia, mutta vasta pitkän ajan kuluttua, artisti listaa haaveitaan.
Lady Gaga on myynyt maailmanlaajuisesti noin 13 miljoonaa albumia.
**Lähteet:** Digital Spy
Alueuutiset tarjoillaan nyt entistä ehommassa paketissa
Yle TV2:n alkuillan uutispaketti uudistuu ensi viikon alusta. Uutispaketissa aloittaa uutena ohjelmana Yle Uutiset Suora linja, joka on vuorovaikutteinen, esimerkiksi nettikeskusteluista aiheita ammentava uutisohjelma.
Itä-Suomen uutisten päällikkö Johanna Raatikaisen mukaan Suora linja lisää alueiden merkitystä Ylen tuotannossa. Ohjelman uutisdeski sijaitsee Jyväskylässä, ja mukana ovat kaikki maakuntaradiot.
\- Tuotannossa hyödynnetään koko alueellista verkkoa, ja me pidämme osaltamme huolen siitä, että itäsuomalaisiakin aiheita nousee sinne keskusteluun. Olemme myös osin mukana toteuttamassa lähetyksiä, hakemalla muun muassa haastatteluja ja syöttämällä tietenkin vinkkejä deskiin.
Muutosten myötä Itä-Suomen tv-uutisten aloitusaika muuttuu ja uutisten sääosuutta muutetaan monipuolisemmaksi esimerkiksi paikkakuntakohtaisilla sääennusteilla.
Alueuutiset lähetetään siis ensi maanantaista alkaen kello 19.10, heti kello 19 alkavien valtakunnalisten uutisten jälkeen.
Uudet läänintaiteilijat aloittivat työnsä Etelä-Savossa
Etelä-Savon uudet läänintaiteilijat ovat aloittaneet työnsä. Sisustusarkkitehti Anu-Anette Varho ja elokuvaohjaaja Mikko Keinonen tekevät edistävät omia taiteenalojaan ainakin tulevat viisi vuotta.
Etelä-Savossa aloitti työnsä kaksi kokopäiväistä läänintaiteilijaa.
Toinen uusista taiteilijoista on muotoilija ja sisustusarkkitehti Anu-Anette Varho. Hänen työnään on muun muassa Itä-Suomen arkkitehtuuripoliittisen ohjelman päivittäminen.
Dokumenteista ja lyhytelokuvista tunnettu elokuvaohjaaja Mikko Keinonen keskittyy sen sijaan elokuvan edistämiseen.
Etelä-Savossa työskentelee ennestään kaksi muuta kokopäiväistä läänintaiteilijaa. Aapo Repo vastaa lastenkulttuurista ja Saku Heinonen esittävän taiteen sekä sanataiteen edistämisestä.
Läänintaiteilijat ovat alueellisten taidetoimikuntien erityisasiantuntijoita, jotka edistävät taiteen sisältöjä ja toimivat alansa puolestapuhujina.
Porin Teatteri saavutti katsojaennätyksen
Porin Teatterissa kävi viime vuonna ennätyksellisen paljon väkeä. Teatteri keräsi 57 431 katsojaa yhteensä 264 esityksessä. Katsojamäärä kohosi jo viidennen kerran yli 50 000:n ja oli 5000 katsojaa enemmän kuin edellisvuonna.
Salien täyttöaste oli edellisten vuosien tapaan korkea eli suurella näyttämöllä yli 84 % ja pienellä näyttämöllä jopa yli 92 %.
Suuren näyttämön kaikki ensi-illat saavuttivat runsaasti katsojia. Kuin ensimmäistä päivää keräsi yli 14 000 katsojaa 52 esityksessä ja Aladdin ja taikalamppu ylsi lähes 17 000 kävijään. The Producers -musikaalin näki syksyn aikana yli 7 000 katsojaa. Myös pienen näyttämön lähes kaikki esitykset olivat loppuunmyytyjä.
Kevätkauden uutuuksina nähdään 14.1. ensi-iltansa saava Hella Wuolijoen Niskavuoren Heta sekä maaliskuun 10. alkaen esitettävä Risto Räppääjä ja Villi kone.
Kandidaatit kampanjoivat Kajaanissa
Kolme presidenttiehdokasta kampanjoi Kajaanissa loppiaisviikonloppuna. Ääntenkalastustilaisuuksia järjestävät kristillisdemokraattien Sari Essayah, vihreiden Pekka Haavisto ja keskustan Paavo Väyrynen.
Kristillisdemokraattien presidenttiehdokas Sari Essayah kampanjoi loppiaisperjantaina Kajaanissa. Kansalaistapaaminen alkaa kahvitarjoilulla kello 14.30 elokuvateatteri Biorexissä, jonka jälkeen alkaa puolueen vaalikonsertti samoissa tiloissa.
Keskustan presidenttiehdokas Paavo Väyrynen kampanjoi sunnuntaina Kajaanin Kaukamesässä. Tilaisuus alkaa kello 12. Vaalijuhlaksi nimetyssä tilaisuudessa kuullaan presidenttiehdokas Väyrysen ja alueellisten vaikuttajien puheet sekä musiikkiesityksiä.
Vihreiden presidenttiehdokas Pekka Haavisto on tavattavissa Kajaanissa Kauppapaikan kahvila Iidassa sunnuntaina noin puolen tunnin ajan alkaen klo 17. Tämän jälkeen Haavisto vierailee Kajaanin Arvola-kodissa.
Kotkan Merikeskus Vellamo kasvatti kävijämääräänsä
Merikeskus Vellamossa vieraili vuoden 2011 aikana yli 140 000 kävijää, joista lähes 60 000 kävi Suomen merimuseon ja Kymenlaakson museon näyttelyissä. Vaihtuvista näyttelyistä merkittävin oli Pietarin Venäläisen museon kokoelmista koottu Ilja Repin ja hänen kuuluisat oppilaansa.
Näyttelyiden lisäksi vieraita houkuttelivat Merikeskus Vellamon runsas ohjelmatarjonta, johon kuuluu niin seminaareja kuin ravintolatoimintaa. Kävijämääriä kasvattivat omalta osaltaan myös Vellamossa ja sen ympärillä järjestetyt suuret yleisötapahtumat kuten Kotkan Meripäivät ja endurojoukkueiden MM-kilpailut.
Merikeskus Vellamossa toimii Suomen merimuseo, Kymenlaakson museo, Tietokeskus Vellamo, museokauppa Plootu ja ravintola Laakonki.
SSP jättää helmikuun palvelumaksut laskuttamatta
Varsinaista velvoitetta ei puhelinyhtiöllä korvauksiin ole, mutta mm. Forssan seudulla toimiva verkkoyhtiö SSP tulkitsee myrskyn aiheuttamat tietoliikenneongelmat force major -tyyppiseksi tilanteeksi ja hyvittää helmikuun palvelumaksut.
Salon seudulla ja Forssan seudulla on ollut ongelmia puhelinliikenteessä, internet-yhteyksissä ja kaapelitelevisiossa.
Salon Seudun Puhelimen aluejohtaja Jari Lahti sanoo, että juuri tällä hetkellä puhelinyhtiöllä on suuri haaste vikojen korjaamisessa, sillä kun sähköt on asiakkaille palautettu, he kaipaavat seuraavaksi tietoliikenneyhteyksiä.
SSP:llä on vikojen kimpussa Forssan ja Salon alueilla noin 20 miestä, ja yhtiö vahvistaa miehitystä vielä ensi viikolla.
Huhtiniemen arvo moninkertaistuu
Lappeenrannan Huhtiniemen asemakaavamuutos on kaupunginhallituksen käsittelyssä ensi maanantaina. Matkailualueen rakentaminen voisi näillä näkymin alkaa ensi syksynä.
Asemakaavaehdotukseen tehtiin nähtävilläolon jälkeen muutamia muutoksia. Liito-oravan kannalta tärkeää puustoa säilytetään siirtämällä länsipään hulevesialtaan ja pumppaamon rakennusalueet avoimemmille alueille. Lisäksi kaavasta muun muassa poistettiin yksi saunatilojen rakennusalue.
Kaupungin tiedotteen mukaan Huhtiniemen asemakaavan valmistelussa on kiinnitetty erityistä huomiota hulevesien eli sade- ja sulamisvesien käsittelyyn. Lisäksi virkistysalueen tuntumassa sijaitseva historiallinen hautapaikka rajataan muistolehdoksi.

  Kaupungille myyntituloja

Huhtiniemen asemakaavan lisäksi kaupunginhallitus käsittelee maanantaina Buildia-yhtiön kanssa tehtävää täytäntöönpanosopimusta. Siinä määritellään, miten ja millä ehdoilla asemakaava toteutetaan.
Sopimuksen mukaan kaupunki myy kiinteistöyhtiölle kylpylähotellin tontin sekä lännenpuoleiselta rinteeltä tonttimaata loma-asuntoja varten. Kauppahinta on kaikkiaan noin 1,8 miljoonaa euroa. Investoinnin kokonaisarvo on noin 70 miljoonaa euroa.
Lopullisesti kaavan ja täytäntöönpanosopimuksen hyväksyy kaupunginvaltuusto. Matkailualueen rakentaminen voisi näillä näkymin alkaa tulevana syksynä.

  Alueen arvo moninkertaistuu

Lappeenrannan kaupunginsihteerin Juha Willbergin mukaan Huhtiniemen taloudellinen ja matkailullinen merkitys moninkertaistuvat uuden vapaa-aikakeskuksen ja kylpylähotellin myötä.
Nykyisessä käytössä alueen matkailutulot ovat arviolta 1,5 miljoonaa euroa vuodessa. Kylpylähotellin ja vapaa-aikakeskuksen matkailutulojen arvioidaan olevan 20 miljoonaa vuodessa. Samalla kylpylähotelli lisää Lappeenrannan keskusta-alueen majoitusmahdollisuuksia.
Huhtiniemessä sijaitseva leirintäalue voi jatkaa toimintaansa vielä tulevan kesän. Kaupunki selvittää mahdollisuuksia perustaa uusi leirintäalue. Vaihtoehdot ovat Hyötiönsaaressa sijaitsevan Marjolan viereinen alue tai Hinkanranta Joutsenossa.
Keskussairaalan pankkiautomaatti lähtee
Keski-Suomen keskussairaalan pankkiautomaatti poistuu käytöstä ensi viikolla. Pankkiautomaattia sairaalan aulassa ylläpitänyt Automatia Pankkiautomaatit Oy on irtisanonut vuokrasopimuksensa pankkiautomaattitilasta.
Keskussairaalan automaatin ylläpito on ollut yritykselle tappiollista.
Sairaalassa asioivien potilaiden ja vierailijoiden kannattaa jatkossa varmistaa, että mukana on käteistä rahaa ennen keskussairaalalle tuloa. Esimerkiksi sairaalan pysäköintitalossa voi maksaa ainoastaan käteisellä rahalla.
Tornio tarjoaa Kokkokankaalle pujottelukeppiä
Kalle Palanderin alppialkeet näkivät päivänvalon Tornion Kokkokankaan laskettelurinteessä. Kaupungissa on jo muutaman vuoden ajan mietitty alueen elvyttämistä hiihtokeskustoimintaa varten.
Motivaatiota rinteen rakentamiselle löytyy, kertoo kaupunginarkkitehti Jarmo Lokio.
\- Kaavasta tai kaupungin halusta hankkeen eteneminen ei jää kiinni, sanoo itsekin laskettelua harrastava Lokio. Suunnitelmia on tehty alueen maankäytöstä ja elvyttämisestä juuri Kalle Palanderin ja ex-alppinisti-yrittäjä Sami Uotilan kanssa.
Hissitoiminta ulkopuolelta
Jarmo Lokio kertoo, että pari vuotta sitten käydyt neuvottelut jäivät hieman kesken, kun Alppi-Kalle päätti jatkaa mittavaa kilpauraansa. Kaupunginarkkitehdin mielestä kaupungintalolla on valmius rakentaa kuntoon Kokkokankaan kunnallistekniikka ja tarvittavat maansiirtotyöt.
\- Ulkopuolista rahaa kuitenkin tarvitaan hissin hankkimiseen ja sen pyörittämiseen. Kaikkiaan kustannukset olisivat muutamia satojatuhansia euroja – sisältäen muun muassa kahvio- ja huoltorakennuksen. Miljoonista ei puhuta, ynnää Lokio
Hiihtokeskus kaupungissa
Maantieteellisesti melkein keskellä kaupunkia oleva laskettelurinne voisi olla myös matkailullinen vetonaula. Vastaavaa jokisuiston jättömailla sijaitsevaa hiihtokeskusta tuskin on missään muualla maailmassa.
Jarmo Lokio uskoo, että Kokkokangas toisi lisää lapsia hyvien urheiluharrastusten pariin.
Kaupunginteatteri tavoittelee lahtelaisia
Lahden kaupunginteatteri kasvatti yleisömääräänsä viime vuonna. Kaupunginteatterilla ollaan tyytyväisiä menestykseen, mutta samalla etsitään uusia kävijöitä.
Lahden kaupunginteatteri pääsi vajaan 84 000 katsojamäärään muun muassa Cabaret-musikaalin ja viime kevään Kalenterityttöjen menestyksen ansiosta. Teatterijohtaja Maarit Pyökäri on yleisömäärän tyytyväinen, varsinkin kun siihen on päästy kehnosta yritysmyynnistä huolimatta.
Kaupunginteatteri pyrkii palvelemaan lahtelaisia jatkossa yhä paremmin, muun muassa uudella yleisötyöntekijällä. Pyökärin mukaan käsitys teatterista on edelleen joillakin turhan juhlallinen.
\- Lahdessa on selkeästi ihmisiä jotka eivät löydä teatterille. Meidän viimeisen teatteritutkimuksen mukaan he kokevat teatterin juhlalliseksi paikaksi, johon pitää esimerkiksi pukeutua juhlallisesti. Ensi keväänä meille on tulossa yleisötyöntekijä, joka yrittää nimenomaan aktivoimaan teatterin suhteen.
Kaupunginteatterin kevätnäytäntökauden ensimmäinen ensi-ilta on Trubaduuri-ooppera, joka on teatterin yhteisproduktio Lahden Oopperan ja Sinfoania Lahden kanssa.
Luomu odottaa vielä läpimurtoaan - viime vuoden kasvu kovaa
Luomutuotanto kasvaa vuosi vuodelta. Tällä hetkellä peltoalasta luomua on kahdeksan prosenttia. Suuri läpimurto on kuitenkin vasta edessä, sillä kaupan myynnistä luomua on vasta alle kaksi prosenttia.
Viime vuosina kuluttajien kiinnostus luomua kohtaan on kasvanut, vaikka päivittäistavarakaupan myynnistä luomutuotteiden osuus on tällä hetkellä vasta alle kaksi prosenttia. Kauppojen hyllyille on virrannut viime vuosina uusia kotimaisia ja ulkomaisia luomutuotteita.
\- Luomun näkymät on hyvät. Viimeisen kolmen vuoden aikana luomutuotteet ovat saaneet entistä enemmän sijaa ihmisten ostoskoreissa. Viime vuosi näyttää, että vauhti kiihtyy vain. Luomutuotteiden osuus päivittäistavarakaupasta on kasvanut merkittävästi, sanoo Osuuskauppa Suur-Savon marketkaupan johtaja Iiro Siponen.
Siposen johtaman osuuskaupan hyllyiltä tiensä asiakkaiden ostoskoriin ovat löytäneet erityisesti luomumaitotuotteet.
\- Maitotaloustuotteista jopa 10-15 prosenttia myydään luomuna. Seuraavana tulevat liha, kasvikset ja vihannekset, Siponen luettelee.

  "50 prosentin tavoite mahdollinen"

Niilo Grotenfelt on tuottanut luomumaitoa Juvan Vehmaassa 1990-luvun alusta saakka. Grotelfelt on mukana Juvan Luomumeijeri Oy:ssa, joka vastaa myös luomumaidon jalostuksesta. Osa maidosta jalostetaan omassa meijerissä, osa menee Jalasjärvelle yhteiskumppanin meijeriin.
Maabrändivaltuuskunta on esittänyt, että vuonna 2030 puolet ruokatuotannosta olisi luomua. Nils Grotenfelt pitää 50 prosentin tavoitetta täysin mahdollisena.
\- En näe mitään syytä miksi ei. Luomutuotanto ja erityisesti luomumaidon tuotanto on kannattavinta maataloustuotantoa tällä hetkellä.

  Luomu elättää viljelijää paremmin?

Grotefelt laskee luomuvuottajan saavan työstään jopa 20 prosenttia parempaa tuntipalkkaa perinteiseen tuottajaan verrattuna.
\- Lehmäkohtainen keskituotos on Juvan luomutiloilla yli 9 000 litraa kun se perinteisillä tiloilla lienee 8 500 litran tasolla.
MTT:n luomututkija Arja Nykänen suhtautuu hieman kriittisesti kannattavuuslaskelmaan.
\- Ammattitaitoinen luomuviljelijä pääsee hyvään kannattavuuteen, mutta erityisesti siirtymäaika on haasteellinen aika myös kannattavuusmielessä, Nykänen muistuttaa.
Näin presidenttiehdokkaat ja heidän seuraajansa sijoittuvat Twitterissä
Resepti: Kerätään presidenttiehdokkaat ja heidän Twitter-seuraajat samaan tiedostoon. Sekoitetaan, vaivataan, annetaan paisua. Kaulitaan varovasti algoritmillä, maustetaan väreillä. Tulos: Visualisointi siitä, millä tavalla presidenttiehdokkaita seurataan Twitterissä.

Mitä visualisoinnista sitten näkyy? No ainakin se, että ehdokkaiden twitter-jalanjäljissä on melkoisia eroja. Timo Soini ei ole lainkaan Twitterissä. Sari Essayahilla on niin vähän seuraajia, että hän juuri ja juuri näkyy kartalla. Ehdokkaan pallukan koko edustaa ehdokkaan seuraajien määrää. Nopealla vilkaisulla näkee, että seuraajien määrässä Haavisto ja Niinistö kisaavat ekasta sijasta, Arhinmäki voittaa pronssia ja muut ovat muutaman kierroksen jäljessä.
Algoritmi tunnisti datasta kuusi ryhmää, Essayah yhdistyi Lippposen joukkoon, muut ehdokkaat saivat oman ryhmänsä. Käyttäjät, jotka seuraavat yhtä usempaa ehdokasta sijoittuvat kuvassa ehdokkaiden väliin. Useaa ehdokasta seuraavia, kuvan keskiosaan sijoittuvia käyttäjiä on melko vähän.
Eri ehdokkailla näyttää olevan eri lailla käyttäytyviä seuraajia. Arhinmäellä on seuraajakunnassa paljon sellaisia, jotka seuraavat myös Niinistöä ja Haavistoa. Biaudet'n porukka seuraa myös paljon muita ehdokkaita. Väyrysen kenttä vilkuilee usein Niinistön suuntaan.
Haaviston ja Niinistön seuraajat näyttävät jakautuneen melko samalla tavalla. Haavisto tosin jakaa hieman Niinistöä enemmän seuraajia Arhinmäen kanssa. Niinistöllä sen sijaan on Haavistoa runsaammin yhteisiä seuraajia Lipposen kanssa.
Miltä visualisointi sinusta näyttää? Irtoaako mutu-analyysia?
[Klikkaa kuva isommaksi](http://dl.dropbox.com/u/26123216/twitter/presidenttiehdokkaat.jpg)
Kiteen uuden terveysaseman rakentaminen lykkääntyy
Kiteen uuden terveyskeskuksen rakentaminen viivästyy. Markkinaoikeus on käsitellyt asiasta tehdyn valituksen ja toteaa Kiteen toimineen kilpailutuksessa hankintalain vastaisesti.
Markkinaoikeuden mukaan kilpailutuksessa käytettiin sekä avointa että neuvottelumenetelmää, kun sallittua on käyttää vain jompaa kumpaa.
Markkinaoikeus on kumonnut teknisen lautakunnan aiemmat päätökset ja kaupunki joutuu maksamaan valituksen tehneelle NCC Rakennus Oy:lle 7 000 euron oikeudenkäyntikulut viivästyskorkoineen.
Kitee valitsi viime vuonna terveyskeskuksen rakentajaksi Lemminkäinen Talo Oy:n. Kaupunki aikoo järjestää uuden kilpailutuksen myöhemmin. Kaupunki ei aio valittaa päätöksestä.
Kiteen terveyskeskuksen on arvioitu maksavan 10 miljoonaa euroa, mutta kaupunki on varannut hankkeeseen tämän vuoden talousarviossa 6-7 miljoonaa euroa.
Rääkkylän lääkäripalvelut toimivat moitteettomasti
Lääkäripalveluita saa Rääkkylässä lain edellyttämällä tavalla. Itä-Suomen aluehallintovirasto pyysi kunnalta selvitystä muun muassa välittömän hoitoon pääsyn ja yhteydensaannin toteutumisesta.
Kunnan antaman selvityksen mukaan hoitoon pääsy on ollut erinomaisella tasolla koko syksyn. Hoidon arvioon pääsee välittömästi ja kiireettömien tapaustenkin jonot ovat korkeintaan kaksi päivää. Lisäksi kunnan johtava lääkäri tarkistaa jonotilanteen viikoittain ja se päivitetään myös kunnan nettisivuille parin kuukauden välein.
Rääkkylä ulkoisti lääkäripalvelunsa erottuaan liikelaitos Hellistä vuoden 2010 lopulla.
Valioliigatähti pidätettiin viime vuonna kahdesti
Englannin Valioliigassa pelaavan tanskalaishyökkääjän Nicklas Bendtnerin viime vuosi ei mennyt parhaalla mahdollisella tavalla. Bendtner siirrettiin elokuussa Arsenalista lainasopimuksella Sunderlandiin ja pidätettiin syksyn aikana peräti kahdesti.
Poliisi pidätti Bendtnerin viime syyskuussa Gatesheadin kaupungissa sijainneessa hotellissa sattuneen välikohtauksen vuoksi. Bendtnerin edustajan Jesper Lynghusin mukaan intohimoinen jalkapallofani hyökkäsi Bendtnerin kimppuun hotellin aulassa.
\- Molemmat pidätettiin, minkä jälkeen heidät vapautettiin ilman syytteitä, Lynghus kertoi uutistoimisto AP:n mukaan.
Bendtner joutui uudestaan poliisin hampaisiin joulukuussa. Tanskalaiskärkeä epäillään joukkuetoveri Lee Cattermolen kanssa autojen hajottamisesta Newcastlen kotistadionin lähistöllä. Bendtner on tällä hetkellä vapaalla jalalla takuita vastaan.
Teinityttö jäi jäisellä tiellä liukastelleen ratsunsa alle
14-vuotias tyttö jäi hevosen alle puristuksiin Hämeenlinnan Kalvolassa. Uhkaavasta tilanteesta selvittiin lievin vammoin.
Torstaina ennen puolta päivää sai Kanta-Hämeen pelastuslaitos ilmoituksen, että nuori ratsastaja on jäänyt hevosen alle puristuksiin Kankaankulmantiellä Hämeenlinnassa.
Hevonen oli liukastunut jäisellä tiellä päätyen ojaan ratsastaja mukanaan.
Paikalla olleet yrittivät omin toimin päästää puristukseen jäänyttä pinteestä, heti siinä onnistumatta.
Kuitenkin apuvoimien juuri paikalle saapuessa, hevonen saatiinkin jaloilleen ja tyttö vapautettua.
Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen mukaan tytön vammat ovat lieviä.
Porin Ravit vuoden ravirata 2011
Porin Ravit Oy palkittu Suomen Hippos ry:n järjestämässä Ravigaala 2011 tapahtumassa vuoden raviratana. Porin Ravien saama tunnustus on vuosien pitkäjänteisestä työstä. Porissa tehdään jo valmisteluja vuodne 2014 Kuninkuusraveja varten. Yksi mittavimmista investoinneista on hevossairaalan rakentaminen tallialueelle.
Porin Ravit Oy on satsannut erityisesti yleisöviihtyvyyteen, jonka ansiosta Porissa on pystytty kasvattamaan etenkin radalla pelattua peliä vastoin yleistä kehitystä.
Palvelutarjonnan laajentaminen uuden jättiscreenin myötä raviurheilun ulkopuolelle on tuonut myös raveihin huomattavan määrän uusia kasvoja ja samalla vahvistunut raviradan taloutta.
Kuninkuusraveja valmistellaan jo
Porissa valmistaudutaan Kuninkuusraveihin. Tämä merkitsee mittavia investointeja radalle.
Tarkoituksena on uudistaa kavioura, katsomorakennus sekä asfaltoida piha-alue.
Yksi mittavimmista investoinneista on hevossairaalan rakentaminen tallialueelle.
Thor Libertyn miehistön matkustuskiellot kumottu - syytteet tulossa
Kotkan Mussalon satamaan pysäytetyn Thor Liberty -aluksen kapteenia ja perämiestä koskeva matkustuskielto kumottiin tänään. Heitä vastaan nostetaan kuitenkin syytteet.
Tulli on kuulustellut laivan kapteenia ja perämiestä epäiltynä puolustustarvikkeiden maastavientirikoksesta. Matkustuskiellon kumoamisen jälkeen aluksen koko miehistö on vapaa poistumaan maasta. Esitutkinnan kannalta myöskään M/S Thor Liberty -aluksen maasta poistumiselle ei ole estettä.
Valtionsyyttäjä nostaa syytteet Thor Liberty -aluksen päällikköä ja yliperämiestä vastaan. Heitä syytetään merikelpoisuudesta huolehtimisen laiminlyönnistä. Syytetyt kiistävät syytteet, eivätkä ne muuta Keskusrikospoliisin päätöstä kumota kapteenin ja perämiehen matkustuskielto.
Soini: menisin vaikka vasemmistonuorten kesäleirille 
Perussuomalaisten presidenttiehdokas kertoo, että maa tarvitsee oikeudenmukaista, lujaa ja lempeää johtajaa.
Etusivun tentissä käynyt **Timo Soini** joutui vastaamaan muun muassa kysymykseen siitä, miten hän pystyisi johtamaan Suomea, kun oman puolueen edustajien johtaminenkin on vaikeaa. He ovat olleet pitkin vuotta vähemmistöjä loukkaavien kommenttiensa kanssa otsikoissa.
\- Niitä esitetään minusta huolimatta, mutta minä en esitä.
Soini vetosi myös siihen, että nuorella puolueella on vielä kasvukipuja.
Koko kansan presidentiksi haluava Soini menisi ennakkoluulottomasti muuallekin kuin raveihin, maatalousnäyttelyihin tai lätkämatseihin. Hän sanoo olevansa radikaali tasa-arvo -ihminen.
\- Se näkyy siinä, että ottaa kantaa ja menee eri näköisiin tilaisuuksiin. Mä saattaisin olla jopa vasemmistonuorten kesäleirillä, jos sinne minut kutsuisivat.
Nopeissa kysymyksissä, vakavampien kysymysten lomassa, Soini kertoi muun  muassa hauskimmasta YouTube-videosta, jonka hän on jakanut sosialisessa  mediassa.
\- Niitä on monta, mutta kyllä Jytky-video on aika hauska.
Alla olevasta videosta puolestaan selviää muun muassa mitä bändiä Soini suosittelisi ulkomaanvierailuaan isännöiville päättäjille.
Presitentissä maanantaina klo 12 jälkeen **Eva Biaudet**. Kaikki kahdeksan tenttiä julkaistaan kootusti [täällä](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/etusivu/etusivu-presidentinvaalit-2012).
**Lähteet:** YleX
Keskustele: Millä perusteella teet äänestyspäätöksesi?
Vihreiden Pekka Haaviston kannatus on nousussa YLE Uutisten presidentinvaalitutkimuksessa. Samalla äänestäjien epävarmuus on edelleen kasvanut. Kokoomuksen Sauli Niinistö on edelleen selvästi suosituin ehdokas, mutta hänen kannatuksensa on pudonnut alle 40 prosentin. Millä perusteella teet äänestysvalintasi?
Gallupkäyrän lasku ei huolestuta Niinistöä
Kokoomuksen presidenttiehdokas Sauli Niinistö ei ole huolestunut viime päivien alenevista gallupkäyristä.
Tänään Kuusamossa vieraillut Niinistö sanoo, että käyrää vääristää luvuissa mukana olevat epävarmat äänestäjät. Viime presidentinvaalien alla gallupeja tehtiin Niinistön mukaan vain niiden vastausten pohjalta, joissa oli mukana varma kanta ehdokkaasta.
\- Kannatukseni on 48 ja 52 prosentin välillä niiden joukossa, jotka kantansa ilmoittavat, Niinistö sanoo.
Niinistö ei usko, että ihmiset lähtisivät ensimmäisellä kierroksella äänestämään taktisesti.
\- Niin, että joku haluttaisiin minun kanssa toiselle kierrokselle. En usko, että kukaan vaivautuu uurnille pelkkä taktiikka mielessään.
\- Eikä minulla ole suosikkia toiselle kierrokselle. Kaikki ovat ihan hyviä kumppaneita, Niinistö toteaa.
Kuusamolaisille matkailuyrittäjille Niinistö lähetti terveiset Venäjän viisumivapaushaaveiden merkeissä.
\- Kaikki seikat puoltaisivat sitä, että pyrittäisiin ainakin asteittain viisumipakkoa lieventämään. Tämä on tosin pitkälti EU:n asia, koska puhumme nyt unionin ulkorajasta, Niinistö sanoo.
Ohjelmapalveluyrittäjät Venäjän rajalla ovat haaveilleet jo vuosia erillisestä viisumivapaudesta. Se helpottaisi matkailuyhteistyötä Suomen ja rajantakaisen Venäjän välillä.
Satakunnan Liikenne valitti bussiluvasta
Satakunnan Liikenne on valittanut Pori-Tampere bussireittilupaan liittyvästä menettelystä. Yhtiöllä oli reitille siirtymäkauden liikennöintisopimus, joka päättyi vuoden vaihteessa. Satakunnan Liikenne haki liikennöintisopimukselleen jatkoa, mutta Pirkanmaan ELY-keskus hylkäsi sen. Yhtiö katsoo, että lupa-asioiden käsittelyyn sisältyy virheellistä menettelyä ja esteellisyyttä.
Tampereen ja Porin välinen bussiliikenne on saanut viime viikkoina paljon huomiota. Vuoden vaihteessa reitillä päättyi yksinoikeuden takaava liikennöintisopimus, ja Pirkanmaan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus myönsi reitille uuden lain mukaisen luvan, ns. reittiliikenneluvan.
Satakunnan liikenne olisi halunnut jatkaa reitillä vanhan sopimuksen mukaisesti, mutta Pirkanmaan ELY-keskus hylkäsi hakemuksen.
Satakunnan Liikenteen toimitusjohtaja Ravi Mehtan mukaan yhtiö on eilen jättänyt hakemuksen hylkäämistä koskevan valituksen Hämeenlinnan hallinto-oikeudelle. Valituksessa yhtiö katsoo, että hylkäyspäätös on syntynyt virheellisesti.
\- Viranomaisella olisi lain mukaan ollut mahdollisuus jatkaa liikennöintisopimusta kahdella vuodella, mutta se ei tehnyt niin, Ravi Mehta sanoo.
Mehta katsoo, että päätös ei ole matkustajien edun mukainen. Vanha sopimus sisälsi viisi edestakaista vuoroa päivässä, kun taas uudessa reittiluvassa edestakaisten vuorojen määrä on enimmillään kolme.
Määräaikoja ei noudatettu
ELY-keskus myönsi Tampere-Pori reittiluvan Lauri Möttö Ky:lle. Liikennettä Pori-Tampere -reitillä hoidetaan markkinointiyhtiö Onnibus Oy:n kautta.
Satakunnan Liikenteen mukaan ELY-keskus myönsi luvan liian nopeasti, eikä tiedottanut luvan hakemisesta riittävän varhain.
Mehtan mukaan Satakunnan Liikenteen valitus koskee nimen omaan heidän hylättyä jatkohakemustaan, ei niinkään uutta reittilupaa, jonka Onnibus sai. Välillisesti asia koskee kuitenkin myös Onnibus Oy:n taustayhtiölle myönnettyä lupaa.
\- Epäilemme myös, että luvan myöntämiseen on vaikuttanut henkilö, joka on esteellinen. Vaadimme, että lupa-asiat käsitellään uudelleen, Mehta sanoo.
Käyttäjät puolustavat ELY-keskusta
Joukkoliikenteen käyttäjiä, matkustajia edustava Suomen Liikenneliitto puolestaan pitää ELY-keskuksen menettelyä oikeana. Kannanotossaan liikenneministeriölle liitto katsoo, että uuden lain voimaantulon jälkeen pikavuoroliikenteeseen ei voi enää myöntää yksinoikeuksia reiteille.
Uudenlaista hapabussikonseptia ja sen mukanaan tuomaa uutta kysyntään perustuvaa hinnoittelumallia Suomen Liikenneliitto pitää matkustajien kannalta myönteisenä asiana.
Liikenneliitto pitää huonona sitä, että Matkahuolto ei anna reittiliikennöitsijöille samoja palveluja kuin nykyisille yksinoikeuden haltijoille.
Linja-autoliiton omistama Matkahuolto pystyy päättäämään esimerkiksi siitä, näytetään reittiliikenneluvilla kulkevien bussien aikataulut asemilla vai ei. Esimerkiksi Tampere-Pori reitin aikataulut eivät ole enää vuoden vaihteen jälkeen olleet Porin tai Tampereen linja-autoasemilla esillä.
Turku oli paheiden pesä vuonna 1812
Porvariston seuraelämä oli vilkasta Suomen pääkaupungissa Turussa 1800-luvulla. Aurajoen rannassa Turun Seurahuoneella järjestettiin tanssiaisia ja naamiaisia kartanon omistajille ja upseereille. Nykyisin samainen rakennus toimii Turun kaupungintalona.
\- 200 vuotta sitten Turun seuraelämä oli kuin suoraan Jane Austenin romaaneista. Porvaristo seurusteli keskenään seurahuoneen klubilla ja yksityiskabineteissa, joihin oli pääsy vain yläluokkaisilla miehillä, Museokeskuksen tutkija Tarja-Tuulikki Laaksonen kertoo.
Suomea hallinnut kenraalikuvernööri Fabian Steinheil halusi, että turkulainen porvaristo ja Turussa asuvat venäläiset tutustuisivat toisiinsa.
Casagranden talossa sijaitseva Sepelin sali, sen ajan hienoin juhlatila, ei kuitenkaan kelvannut Steinheilille, vaan hän käski rakennuttaa Turun Seurahuoneen.
Turkulaisesta 1800-luvun seuraelämästä kertova luento avaa Turun Museokeskuksen Kuukauden esine -sarjan. Tammikuun esineenä on lasinen viinimalja Turun Seurahuoneen klubilta.
Naisjahdissa Seurahuoneella
Marraskuussa 1812 valmistuneella Seurahuoneella järjestettiin tanssiaisten ja juhlien lisäksi myös Keisarillisen Turun Akatemian väitöstilaisuuksia.
Yläkerran klubilla porvarismiehet pelasivat biljardia ja lukivat sanomalehtiä.
Seurahuone oli miesten maailma, Laaksonen muistuttaa. Naiset olivat tosin tervetulleita Seurahuoneen lukuisiin juhliin.
\- Järjestetyt avioliitot olivat tuon aikakauden tapa, mutta myös Seurahuoneelta etsittiin aviopuolisoa tai muuta seuraa, Laaksonen kertoo.
Myös Turun lukuisissa kartanoissa järjestettiin seremoniallisia illallisia ja tanssiaisia. Kartanon juhlissa naimattomat upseerit tanssittivat neitoja, joilla ei ollut kavaljeeria.
Vaikutteita Egyptistä, Pietarista ja Ruotsista
Napoleonin retket Egyptiin ja Antiikin ihailu vaikuttivat koko Euroopan kulttuuriin 1800-luvulla. Myös suomalainen aatelisto otti mallia Ruotsin ja Pietarin trendeistä.
\- Naisten pukeutuminen vapautui, hameiden vyötärölinja nousi. Miehet omaksuivat englantilaisen gentleman-tyylin entisen naisia viettelevän ranskalaisen mallin sijasta, Laaksonen kertoo.
Antiikin ihailu näkyi vaatteiden lisäksi myös sisustuksessa. Uusklassinen empire oli suosittu tyyli huonekaluissa ja arkkitehtuurissa.
Vuonna 1812 valmistunut Seurahuone oli yksi ainoita kustavilaista tyyliä edustavia rakennuksia Turussa. Vuosisadan lopulla se kuitenkin muutettiin nykyiseen ulkomuotoonsa uusrenesanssin tyyliseksi.
Paheiden pesä
Keisari Aleksanteri I julisti Helsingin pääkaupungiksi keväällä 1812. Laaksosen mukaan Turun seuraelämä ei kuitenkaan kuollut saman tien.
\- Silloinen Suomen kenraalikuvernööri Kustaa Mauri Armfelt ei sietänyt Turkua ollenkaan. Hänen mielestään tämä oli pahuuden tyyssija, jossa virkamiehetkin tekivät vääryyksiä, Laaksonen kertoo.

  Turun Seurahuoneen malja on esillä Turun pääkirjaston ala-aulassa tammikuun loppuun saakka. Kuukauden esine -sarja jatkuu vuoden 2012 loppuun asti.

Liikenne sujuu viitostiellä onnettomuuden jäljiltä
Viitostie on saatu avattua liikenteelle öisen rekkaonnettomuuden jäljiltä. Onnettomuuden raivaustyöt hidastivat valtatie viiden liikennettä yli 12 tuntia.
Kahden täysperävaunullisen kuorma-auton kolari katkaisi liikenteen Mikkelin Otavan ja Hietasen välillä aamuyöllä ennen kello kahta. Tien avaamista hidasti aamupäivän ja päivän ajan onnettomuusauton lastista tielle valuneen nesteen raivaaminen.
Molempien rekkojen kuljettajat loukkaantuivat ja heidät on toimitettu sairaalaan. Toisen onnettomuusauton kuljettaja on erittäin vakavasti loukkaantunut. Häntä hoidetaan Kuopion yliopistollisessa sairaalassa.
Toisen rekan ohjaamo syttyi onnettomuuden seurauksena palamaan, mutta se saatiin pian sammumaan. Toisen kuorma-auton kuljettaja oli puristuksessa jonkin aikaa.
Molemmat ajoneuvot olivat tyhjillään ilman lastia ja niillä oli vastakkaiset ajosuunnat. Tie oli onnettomuushetkellä sohjoinen.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
SALIBANDY: Joulukuun pelaajat Tampereelta
Salibandyliigan joulukuun pelaajat ovat Kooveen hyökkääjä Mikko Immonen ja Classicin maalivahti Daniela Kreisingerova. Parhaiden pelaajien valinnoista vastasivat maajoukkuevalmentajat.
Immonen, 17, pelaa ensimmäistä kauttaan liigassa. Immosen tehot riittävät pistepörssissä kuudenteen sijaan. Immonen on pelannut 16 kamppailua - tehopisteitä 34 (21+13).
Tampereen Aterian ulkoistaminen taas esillä
Kaupunginhallitus käsittelee jälleen maanantaina Tampereen Aterian ulkoistamiskokeilua. Sama ehdotus on jo kahdesti jätetty pöydälle.
Ehdotuksen mukaan henkilöstöravintolat ja osa kouluruokailusta kilpailutettaisiin. Tämä koskisi kymmenesosaa työntekijöistä.
Päätöksen tekee kaupunginvaltuusto.
Tampereen Aterian väki on vastustanut hankkeita muun muassa työnseisauksella.
Lemmikit ovat tervetulleita baariin Nakkilassa
Nakkilalainen Bar Serka avaa näillä näkymin ovensa lemmikeille ensi kuussa. Yhdistetyn baarin ja kahvilan omistaja Tea Peltomaa aikoo selvittää lemmikkiravintolan perustamisedellytykset terveystarkastajalta pikaisesti. Lemmikeiden tuominen ravintoloihin on ollut mahdollista tämän kuun alusta alkaen. Monet ravintoloitsijat ovat suhtautuneet lakimuutokseen kielteisesti, mutta kiinnostuneitakin löytyy.
\- Kuulin vuoden alkupäivinä, että tällainen mahdollisuus on olemassa. Ensimmäinen ajatus oli, että pitäisikö koiriakin alkaa palvella, mutta heti sen jälkeen tuli mieleen, että miksi ei, toteaa Peltomaa.
Peltomaalla on jo paljon ideoita palvelun laajentamiseksi.
\- Kun isäntä poikkeaa oluelle, niin koira voi litkiä samalla vettä kiposta. Jotain yleispäteviä koirannappuloitakin voisi laittaa haukkapalaksi. Pihviä en ehkä rupeaisi koiralle paistamaan. Toki pitäisi joku lenkurakin laittaa rakenteisiin kiinni, että koira pysyy isännän hallinnassa eikä ainakaan keittiön puolelle singahda.

  Terveysseikat huomioitava

Kurakeliä silmällä pitäen Peltomaa suunnittelee esimerkiksi kertakäyttöpyyhkeiden tarjoamista tuulikaapissa. Muita tarpeita voisi hänen mukaansa selvittää koiranomistajien kanssa. Kuten monella muullakin ravintolanomistajalla terveysseikat ovat kuitenkin päällimmäisenä mielessä.
\- Terveystarkastajaan pitää olla yhteydessä, ja jos hänellä on jotain vaatimuksia tietynlaisesta kopista, niin sitten asia voidaan unohtaa. Allergiatkin ovat vakavasti otettava asia, mutta hetkellinen altistuminen ei välttämättä suurta kohtausta aiheuta. Toivottavasti tämä rinnakkaiselo onnistuisi. Ihan fiilispohjalta tätä lähdettäisiin tekemään. Mikäli kukaan ei pistä kapuloita rattaisiin, niin helmikuun alusta voimme tämän palvelun aloittaa.
Satakuntalaisravintolat suhtautuvat lemmikeihin nuivasti
Tammikuun alussa voimaan tullut lakimuutos sallii asiakkaiden tulla ravintolaan lemmikin kanssa. Soittokierros satakuntalaisiin ravintoloihin ja kahviloihin paljastaa, että suurin osa ravintoloitsijoista suhtautuu asiaan kielteisesti. Monet ravintoloitsijat kertoivat kuulleensa lainmuutoksesta tiedotusvälineiltä vasta tällä viikolla.
Raumalaiset ravintolat Buena Vista ja Wanhan Rauman Kellari eivät päästä lemmikkejä sisään vastaisuudessakaan. Suurin osa kielteisesti lemmikeiden sisäänpääsyyn suhtautuvista ravintoloitsijoista perusteli kantaansa mahdollisilla allergiahaitoilla ja sillä, että jotkut asiakkaat saattavat häiriintyä eläinten läsnäolosta ravintolassa. Useissa ravintoloissa voi kesäisin tulla lemmikin kanssa terassille, vaikka eläintä ei ravintolaan sisään päästettäisikään.
Soittokierroksen 13 ravintolasta vain 3 oli valmis avaamaan ovet lemmikeille.
Vaalikojut tulivat - kampanjat siirtyvät etelään
Vaalikojut luovutettiin presidenttiehdokkaiden käyttöön torstaina Oulun Rotuaarilla. Loppiaisen jälkeen kampanjoiden loppukirit käydään enimmäkseen Etelä-Suomessa.
Sauli Niinistön loppiaisaaton kierros ulottuu Kuusamosta Pudasjärven ja Oulun kautta Raaheen.
Vaalivajaansa tutustuu sunnuntaina myös Pekka Haavisto. Hän vierailee Rotuaarilla iltapäivällä.
Paavo Väyrysen vaalibussi ilman Väyrystä vierailee maanantaina Iissä, Hauikiputaalla ja Kiimingissä. Tiistaina bussi kulkee reittiä Raahe-Vihanti-Oulainen-Ylivieska.
Timo Soinin vaalivankkurit käyvät seuraavan kerran Pohjois-Pohjanmaalla lauantaina 14. tammikuuta. Tuolloin hän kampanjoi Ylivieskassa.
Paavo Lipposen, Paavo Arhinmäen, Sari Essayahin ja Eva Biaudet'n kampanjan loppukiri juostaan Etelä-Suomessa.
Valtion taidemuseoiden kävijämäärät laskivat
Valtion taidemuseoiden kävijämäärä väheni viime vuonna edellisvuoteen verrattuna. Kiasmassa, Ateneumin taidemuseossa ja Sinebrychoffin taidemuseo vieraili lähes 390 000 kävijää, kun vuotta aiemmin kävijöitä oli yli 420 000.
Valtion taidemuseoista eniten kävijöitä keräsi Kiasma, jossa nähtiin viime vuonna Afrikkaa ja afrikkalaisuutta nykytaiteen kautta tarkastellut ARS 11-näyttely. Vierailijoita museossa oli vuoden aikana 182 000.
Ateneumin taidemuseossa kävijöitä oli puolestaan lähes 180 000. Museon yksi päänäyttelyistä oli Arjen sankarit, joka toteutettiin yhteistyössä Amsterdamin Van Gogh museon kanssa.
Sinebrychoffin taidemuseon päänäyttelyitä olivat kevätkauden Luonto opettajana -näyttely sekä C-G Hagströmin 50-vuotisjuhlanäyttely. Kävijöitä museolle kertyi viime vuoden aikana miltei 26 000.
Maksavan yleisön osuus kaikista Valtion taidemuseoiden kävijöistä oli lähes 55 prosenttia. Valtaosa ilmaiskävijöistä on alle 18-vuotiaita, joille on museoihin ilmainen sisäänpääsy.
Biosampo tuottaa kohta timantteja Kouvolassa
Anjalan Biosampo hioo menetelmää, jossa puhtaasta hiilestä puristetaan timantti, valkohiili, jolla voitaisiin jopa korvata piisirut. Tuotteen kehittäminen on jo sopimustentekovaiheessa.
\- Puhdasta hiiltä lähdetään jatkojalostamaan valkohiileksi, jonka hienompi nimitys on timantti. Ihan niin pitkälle emme mene kuin luontoäiti, mutta puristamme sen kuitenkin niin tiukaksi paketiksi, että siitä voidaan jatkojalostaa käytännöllisiä tuotteita, kertoo projektivastaava Juha Solio Kouvolan seudun ammattiopistolta.
Toistaiseksi hiiltämö on valmistanut puhtaat hiilensä männystä, mutta mitä tiheämpi puu, sitä parempi, sanoo Solio. Puhdas hiili ei edes sotke käsiä.
Tekniikkaa on käytetty jo 4000 vuotta sitten Japanissa, mutta menetelmä on hieman kehittynyt noista ajoista.
\- Lopputuotteena on hyvinkin sähköä johtava siru. Valkohiilestä olisi mahdollista tehdä hiilisiruja, jotka korvaisivat nykyiset piisirut, joita esimerkiksi tietokoneiden keskusmuistit ja kännykät sisältävät. Oletettavaa on, että jos tämän sähkönjohtokyky on esimerkiksi 30 kertaa parempi kuin piisirulla, niin löytyy aika monta joiden mielestä vaihto kannattaa, Solio toteaa.
Tiedekehityskeskus Kymenlaakson sydämessä
Projektivastaava Solio muistuttaa, että Kouvolan seudun ammattiopistolla ei ole aikomuksena pystyttää valkohiilituotantoa, vaan keskittyä koulutuksen tuottamiseen.
\- Tietysti siinä vaiheessa kun tällaisesta menetelmästä tulee teollinen, niin me opetamme niitä työntekijöitä sinne laitokseen. Se on meidän bisnes, korostaa Solio.
Kouvolan seudun ammattiopiston yksikkö kokeilee ja kehittää jatkuvasti uusia menetelmiä. Solio muistuttaakin tutkimusyksikön hyödyttävän sekä yliopistoja että yrityksiä.
\- Meillä on aika hyviä yliopistoja ympärillä, joilla on paljon osaamista, mutta sellainen käytännön tekijä on puuttunut. Me olemmekin sellainen työrukkanen, jota yliopistot hyödyntävät. Suurin haave on, ettei puhuttaisi Kouvolan takametsistä, Anjalasta, vaan puhuttaisiin tiedekehityskeskuksesta, joka on keskellä Kymenlaaksoa, Solio haaveilee.
Työpaikkoja tiedossa
Jos ja kun valkohiilen kaupallinen tuotanto käynnistyy, Kouvolan seudun ammattiopisto tulee osallistumaan sopivien laitevalmistajien etsimiseen. Solion mukaan aivan ensimmäiseksi tullaankin kartoittamaan paikallisten konepajojen kiinnostusta tuotantoon.
\- Meidän koulun tehtäviin kuuluu tuoda alueelle työpaikkoja, ja löytää nykyisille konepajoille uusia tuotteita. Päämarkkinat tulevat olemaan tietenkin maan ulkopuolella. Jos tänne laitetaan neljä hiiltämöä, niin meidän metsävarat on aika hyvin käsitelty. Kyllä sillä korvataan paperiteollisuuden poistuma puun käytössä.
Haavisto kiri presidenttikyselyn kakkoseksi
Vihreiden Pekka Haaviston kannatus on nousussa YLE Uutisten presidentinvaalitutkimuksessa. Samalla äänestäjien epävarmuus on edelleen kasvanut. Joulu-tammikuussa tehdyn kyselyn mukaan 29 prosenttia ei osannut nimetä ehdokastaan. Marraskuussa epävarmoja oli 15 ja joulukuun alussa 25 prosenttia.
Kokoomuksen Sauli Niinistö on edelleen selvästi suosituin ehdokas, mutta hänen kannatuksensa on pudonnut alle 40 prosentin. Kaikista vastanneista Niinistöä kannatti marraskuussa 49, joulukuun alkupuolella 40 ja uusimmassa kyselyssä 37 prosenttia.
Kisa kakkossijasta jatkuu tasaisena. Vihreiden Pekka Haavistolle ja keskustan Paavo Väyryselle mitattiin kahdeksan ja perussuomalaisten Timo Soinille seitsemän prosentin kannatus. Haavisto sai 8,3 ja Väyrynen 8,2 prosentin kannatuksen, joten he ovat käytännössä lähes tasoissa.
Taloustutkimus mittasi tällä kertaa myös ehdokkaiden kannattajien äänestysvarmuutta. Haaviston kannattajista aivan varmasti aikoi äänestää 84, Väyrysen kannattajista 74 ja Soinin kannattajista 72 prosenttia.
Huomion arvoista on, että ehdokkaastaan vielä epävarmoista 49 prosenttia aikoo äänestää aivan varmasti ja 30 prosenttia melko varmasti.
Lipponen liukuu alaspäin
Niinistön haastajista SDP:n Paavo Lipponen on pudonnut jälkijoukkoihin.
Lipposelle mitattiin neljän prosentin kannatus ja samoihin lukemiin ylsi myös vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki. RKP:n Eva Biaudet sai kahden ja kristillisdemokraattien Sari Essayah yhden prosentin kannatuksen.
Joulukuun alkupuolen mittaukseen verrattuna Haaviston ja Arhinmäen suosio on nousussa, Soinin kannatus on pysynyt ennallaan ja Niinistön, Väyrysen, Lipposen, Biaudet’n ja Essayahin suosio on laskussa.
Niinistön takana Haaviston kannatus nousi kuudesta prosentista kahdeksaan prosenttiin ja muilla muutokset jäivät yhteen prosenttiyksikköön.
Niinistölle varmoista yli puolet
Kun mukaan lasketaan vain ehdokkaastaan varmat äänestäjät, niin Niinistöä äänestäisi 52, Haavistoa 12, Väyrystä 11, Soinia 9, Lipposta 6, Arhinmäkeä 5, Biaudet’ta 3 ja Essayahia 2 prosenttia.
Joulukuun alkupuolen mittauksessa Niinistö sai varmoista äänistä 53, Väyrynen 12, Soini 10, Haavisto ja Lipponen 7, Arhinmäki 5, Biaudet 4 ja Essayah 2 prosenttia.
Taloustutkimus haastatteli vuodenvaihteen mittausta varten yhteensä 1 464 henkilöä, joista ehdokkaansa nimesi 1 049. Haastattelut tehtiin 19.12.2011–3.1.2012. Virhemarginaali on noin 2,5 prosenttiyksikköä ylös- tai alaspäin.
Haavistolle tukea vasemmalta
Joulukuun lopulla eniten kannatustaan nostaneen Haaviston asema on vahvistunut vihreiden ja vasemmistoliiton kannattajien piirissä.
Vasemmistoliiton kannattajista 39 prosenttia kannattaa Arhinmäkeä, 20 prosenttia Haavistoa ja 17 prosenttia ei osaa nimetä ehdokastaan.
SDP:ssä Lipposen vaikeudet syvenevät. Demareista 36 prosenttia kannattaa Niinistöä, 28 prosenttia ei osaa nimetä ehdokastaan ja vain 20 prosenttia tukee Lipposta. Joulukuun alkupuolella Niinistö sai demariäänistä 34, Lipponen 30 ja epävarmoja oli 24 prosenttia.
Keskustan riveissä Väyrysen kannatus polkee paikallaan ja tuki perussuomalaisilta on vähentynyt. Keskustan kannattajista 46 prosenttia tukee Väyrystä, 28 Niinistöä ja epävarmoja on 18 prosenttia.
Perussuomalaisten joukosta Soini on saanut vähän lisää tukijoita. Soinia kannattaa 41 prosenttia perussuomalaisista, mutta Niinistö kerää sielläkin 26 prosentin kannatuksen.
Soinilla eniten vastustajia
Taloustutkimus teki YLE Uutisille vuodenvaihteessa myös toisen mielipidekyselyn, jossa selvitettiin ehdokasvalinnan varmuutta, äänestämisen todennäköisyyttä ja ketä ehdokkaista ei voisi äänestää.
Tässä kyselyssä Taloustutkimus haastatteli 978 henkilöä. Haastattelut tehtiin 27.12.2011-3.1.2012. Mittauksen virhemarginaali on noin 2,5 prosenttiyksikköä ylös- tai alaspäin.
Eniten ei-ääniä keräsi perussuomalaisten Timo Soini. 26 prosenttia kaikista vastanneista ilmoitti, että ei missään tapauksessa äänestäisi Soinia.
Vähiten kielteisiä tunteita herättää kokoomuksen Niinistö. Vain neljä prosenttia piti Niinistön äänestämistä mahdottomana.
Soinin ja Ninistön ääripäiden välissä Väyrynen (12), Arhinmäki (11), Haavisto (10), Lipponen (9), Essayah (8) ja Biaudet (7 prosenttia) olivat tasavahvoja. Kaikista vastanneista 13 prosenttia ei osannut sanoa, ketä ei voisi äänestää.
Varmasti äänestäisi 68 prosenttia
Taloustutkimus mittasi myös äänestysvarmuutta. Kaikista vastanneista 68 prosenttia sanoi äänestävänsä aivan varmasti ja 23 prosenttia melko varmasti. Vain neljä prosenttia ilmoitti, että ei varmasti äänestä ja neljä prosenttia arvioi, että ei luultavasti äänestä.
Varmimpia ovat RKP:n Eva Biaudet’n kannattajat, joista kaikki ilmoittivat äänestävänsä aivan varmasti. Myös vihreiden Haaviston tuki on vankkaa, sillä 84 prosenttia Haaviston kannattajista sanoi äänestävänsä aivan varmasti.
Vasemmistoliiton Paavo Arhinmäen tukijoista aivan varmoja äänestäjiä on 79, Paavo Lipposella 77, Paavo Väyrysellä 74, Sauli Niinistöllä 73 sekä Timo Soinilla ja Sari Essayahilla 72 prosenttia.
Ehdokkaastaan vielä epävarmoista 49 prosenttia aikoo äänestää aivan varmasti ja 30 prosenttia melko varmasti. Epävarmoista joka viides arvioi, että ei aio myöskään äänestää.
Omasta ehdokkaastaan varmimpia ovat Sauli Niinistön, Paavo Lipposen ja Paavo Väyrysen kannattajat. Niinistön ja Lipposen tukijoista 44 prosenttia ja Väyrysen kannattajista 40 prosenttia vastasi, että on aivan varma ehdokkaastaan.
Haavistolla aivan varmoja on 31, Soinilla 28, Biaudet’lla 26, Arhinmäellä 23 ja Sari Essayahilla selvästi vähiten eli vain 12 prosenttia.
Syyttäjä vaatii Mubarakille kuolemantuomiota
Egyptin syyttäjä on vaatinut virallisesti kuolemantuomiota entiselle presidentille Hosni Mubarakille. Syyttäjä vaatii hirttotuomiota Mubarakille, entiselle sisäministerille ja kuudelle muulle viranomaiselle.
Mubarakin lisäksi syytettyjen penkillä olivat entinen sisäministeri Habib al-Adly sekä kuusi entistä turvallisuuspäällikköä. Heitä kaikkia syytetään osallisuudesta 850 mielenosoittajan tappamiseen Egyptin kansannousun aikana.
Syyttäjän mukaan Mubarak lähipiireineen on määrännyt mielenosoittajien surmaamisen.
\- Lain mukaan harkitusta murhasta seuraa kuolemantuomio, sanoi syyttäjä Mustafa Suleiman.
Lisäksi oikeudessa käsitellään Mubarakin poikien Alaan ja Gamalin korruptiosyytteitä. Heille syyttäjä vaatii 15 vuoden vankeutta kummallekin.
Porissa varaudutaan hyydetulvan torjuntaan
Hyyteen muodostuminen alkanee Kokemäenjoessa lauantaina tai sunnuntaina. Tämä saattaa pahimmassa tapauksessa aiheuttaa uuden tulvavaaran. Sääennusteet ovat tällä hetkellä kuitenkin vielä hyvin vaihtelevia.


Jos pakkanen on kireä, hyydettä muodostuisi runsaasti nykyvirtaamalla. Tällöin joen virtaamaa pitää pienentää. Näin syntyy jääkansi ja hyyteen muodostuminen lakkaa. Tulvavaara syntyy, jos virtaaman pienennys epäonnistuu.
Jos pakkanen ei ole kireä, hyydettä muodostuu vähemmän.
Porin kaupunki sekä Varsinais-Suomen ja Pirkanmaan ELY-keskukset pitävät yllä tulvavalmiuttua vesistönsäännöstelyä hoitavien voimayhtiöiden kanssa.
Ratkesiko Tour? Cologna ylivoimaiseen voittoon
Sveitsin Dario Cologna tarrasi tiukasti kiinni kolmanteen hiihdon Tour de Skin voittoon. Cologna voitti ylivoimaisesti 7. etapin, 32 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokilpailun Cortinasta Dobbiacoon ja jätti pahinta vastustajaansa, Norjan Petter Northugia yli minuutin.
Etapin voitto, ja hyvin mahdollisesti myös koko Tour de Skin kokonaiskilpailun voitto ratkesi jo neljän kilometrin kohdalla. Northugin tavoitteena oli ottaa Cologna kiinni heti ensimmäisillä kilometreillä, ja tässä hän onnistuikin. Kova alku kuitenkin kostautui, ja Cologna huomasi Northugin väsymyksen. Hän iski neljän kilometrin kohdalla ja pystyi nopeaan tahtiin jättämään norjalaista parinkymmenen sekunnin päähän ja ero vain kasvoi.
Kärkikaksikon takana Northugia metsästi Aleksander Legkov ja tämän jälkeen kuuden miehen ryhmä, jossa hiihtivät Maksim Vilegzhanin, Maurice Manificat, Devon Kershaw, Lukas Bauer, Ilja Tshernusov ja Marcus Hellner.
Legkov oli ottanut Northugin kiinni ensimmäiseen, 7,7 kilometrin kohdalla olevaan väliaikapisteeseen tultaessa. Cologna oli tässä vaiheessa kaksikkoa minuutin ja 12 sekuntia kiinni. Takaatuleva kuuden miehen ryhmä oli Colognaa noin 2 minuuttia ja 12 sekuntia perässä. Bauer putosi tästä ryhmästä kaaduttuaan ja rikottuaan sauvansa, kun taas Vilegzhanin ja Tshernusov eivät jaksaneet pidemmän päälle ryhmän vauhtia.
Heikkinen oli joutunut päästämään 3 hiihtäjää ohitseen ja hiihti Fabio Pasinin, Niklas Dyrhaugin ja Tim Tscharnken kanssa samassa ryhmässä ollen 21:ntenä. Sami Jauhojärvelle alkumatka oli melkoista tervanjuontia, ja hän oli pudonnut ensimmäisellä väliaikapisteellä 2 minuuttia lisää Colognaan nähden ollen 30:ntenä.
Ville Nousiainen hiihti Jauhojärveä takaa-ajavassa kaksikossa Sjur Röthen kanssa. Lari Lehtonen sen sijaan joutui taivaltamaan yksin sijalla 47. Ari Luusua oli noussut 4 pykälää, ja ero oli kasvanut vain parisenkymmentä sekuntia. Heikkinen, Nousiainen ja Lehtonen pystyivät hiihtämään suurinpiirtein samaa vauhtia Colognan kanssa.
Takaa-ajajat saivat Legkovin ja Northugin kiinni noin 20 kilometrin kohdalla. Heikkisen ryhmä oli ottanut Dimitri Japarovin kiinni, mutta muuten se sai hiihtää rauhassa eikä sitä uhattu takaapäin. Nousiainen sen sijaan otti Jauhojärven kiinni, kuten myös Luusua Lehtosen.
Cologna sai hiihtää lopulta maaliin rauhassa ja otti ylivoimaisen voiton. Northug osoitti jälleen kirikykynsä ja nousi loppukirikamppailun jälkeen toiseksi. Hän jäi Colognalle minuutin ja 15 sekuntia.
Heikkinen sijoittui suomalaisista parhaiten, 18:nneksi, mutta Nousiainen teki hyvän nousun siirtyen 30:nneksi. Jauhojärvi hävisi kouvolalaiselle 2 sekuntia ja oli 32:s. Luusua sai napsittua muutaman päänahan lisää loppumatkalla ja nousi sijalle 46. Eroa kärkeen tuli kuitenkin yli 9 minuuttia. Lehtonen oli maalissa 50:s, yli 10 minuuttia kärjelle jääneenä.
Tour de Skissä on jäljellä vielä kaksi etappia. Lauantaina miehet hiihtävät 20 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailu, ja Tour huipentuu sunnuntaina 9 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajakilpailuun.

  32 KM (V), TAKAA-AJO

1. Dario Cologna SUI 1.09.25,2
  
 2. Petter Northug NOR + 1.15,8
  
 3. Aleksander Legkov RUS + 1.16,4
  
 4. Devon Kershaw CAN + 1.16,8
  
 5. Marcus Hellner SWE + 1.17,2
  
 6. Maurice Manificat FRA + 1.18,3
  
 7. Ilja Tshernusov RUS + 2.51,4
  
 8. Lukas Bauer CZE + 2.51,8
  
 9. Alex Harvey CAN + 2.52,8
  
 10. Maksim Vilegzhanin RUS + 2.56,3
  
 ---------------------------------------
  
 18. 
Matti Heikkinen FIN + 4.39,2
  
 30. 
Ville Nousiainen FIN + 6.35,2
  
 32. 
Sami Jauhojärvi FIN + 6.37,9
  
 47. 
Ari Luusua FIN + 9.15,3
  
 51. 
Lari Lehtonen FIN + 10.01,7
Israel kielsi äärijuutalaisilta pääsyn Länsirannalle
Israelin armeija on kieltänyt 12 äärijuutalaiselta pääsyn Länsirannalle. Pääsy kiellettiin, koska henkilöiden epäillään suunnittelevan väkivaltaa sekä israelilaisia että palestiinalaisia sotilaita kohtaan.
Armeija sanoi kyseessä olevan ennaltaehkäisevä toimi, jolla pyritään ehkäisemään väkivallan uhkaa alueella.
Äärijuutalaiset ovat vastustaneet hallituksen toimia Länsirannan siirtokuntien sulkemiseksi. Viime aikoina äärimieliset juutalaiset ovat hyökänneet Israelin armeijaa vastaan useita kertoja. Myös palestiinalaisia moskeijoita, hautausmaita, viljelysmaita ja autoja on vaurioitettu.
Arvostettu talouslehti: Hän on musiikkimaailman tärkein mies
Forbes-lehti syventyy tulevassa numerossaan Spotifyn perustajaan, ruotsalaiseen Daniel Ekiin. Lehti nimittää häntä musiikkimaailman vaikutusvaltaisimmaksi mieheksi.
Forbesin toimittaja lensi Tukholmaan Spotifyn perustajan **Daniel Ekin** kutsumana viime vuoden lopulla.  Jutussa syvennytään musiikkipalvelu Spotifyn syntyyn ja Ekin nuoruusvuosiin.
Ek oli miljonääri jo 23-vuotiaana, mutta lehdessä hän kertoo kärsineensä siitä huolimatta eikä tuntunut löytävän elämäänsä sisältöä.  Hän muutti Tukholmasta lähemmäs vanhempiaan maaseudulle, jossa hän soitti kitaraa ja meditoi. Ek alkoi leikitellä ajatuksella, että hänestä tulisikin muusikko.
Lopulta mies päätti omassa mökissään Ruotsin maaseudulla, että hän yhdistäisi kaksi intohimoaan musiikin ja teknologian.  Ek tapasi **Martin Lorentzonin**, miehen joka oli niittänyt mainetta liikemaailmassa Tradedoublerilla. Lorentzon ei jättimäisellä omaisuudellaan enää tarvinnut rahaa, eikä kumpikaan miehistä kokenut sitä tärkeäksi, joten Spotifyn alkuperäisenä ideana ei ollut liiketoiminta.
\- Minua häiritsi, että musiikkiteollisuus oli pohjalla, vaikka ihmiset kuuntelivat musiikkia yhä enemmän ja artisteja oli yhä enemmän, Ek kertoo  Forbesin artikkelissa.
Miehet miettivät tukholmalaisessa asunnossa nimiä kehittämällensä palvelulle huudellen ehdotuksia toisilleen eri huoneista. Nimi Spotify muotoutui Daniel Ekin kuultua väärin mitä Lorentzon kysyi häneltä.
Nyt 28-vuotiaan Daniel Ekin kotimaassa Ruotsissa joka kolmas käyttää Spotifyta ja neljännes heistä maksaa palvelusta. Kaiken kaikkiaan palvelulla on 2,5 miljoonaa maksavaa käyttäjää ympäri maailmaa.
\- Ihmiset eivät käsitä Spotifytä ennen kuin kokeilevat sitä. Sen jälkeen he kertovat siitä kavereilleen, Ek kertoo artikkelissa.
Forbes laskee 28-vuotiaan Ekin  ”paperiarvoksi” 300 miljoonaa dollaria.
**Lähteet:** Forbes
Väki vaihtoon Kainuun Prikaatissa
Kainuun Prikaati kotiuttaa loppiaisena 1221 varusmiestä, joista 533 on suorittanut vuoden pituisen palveluksen. Uudet varusmiehet astuvat palvelukseen maanantaina.
Maanantaina Kajaanissa astuu palvelukseen 1705 varusmiestä, joista 25 naisia.
Alokkaiden kotiväenpäiviä vietetään ensimmäisenä palvelusviikonloppuna. 
[Kotiväenpäivät](http://www.puolustusvoimat.fi/portal/puolustusvoimat.fi/!ut/p/c5/vZHJjrJAFIWfpR8Aq6AYZMlQFigg87QxjggC2kIL1NP_Jr37k3ZlvCd3dXLul5wLcvBUu32UxbYvr-22BinIxQ3hxLmxhKy8XtkqNNcWjCXLZTWPAwlIIb8Jqulm0gv1Kziw3XPtyhtsC8M-KqiNBccu0tIxnDCAXTVJXmRPrpziw8L3VNljkfu8k78iEfjah-yvLyK8wg7hWeJqPDQDPZLDSEIkEl_m177068M_RoEgA7n0V55bcSB8UxOvOexnOBr8EOdDvWmf6g29l6N6cUgwWkNixTI0sWboMg4FE33oP8H7OEuQl7tmNuybGZyJvCxCcQ7nEkIyLwgg2WWjpV-XClaSh3Ltj1Pl_biZRc52kJVWl0TaiYpeG-rpWSoTeoh3bNQ2tcOM-VKFunLM-TsznONxWAxaKDSD7k-6XIYXgwaKcx5rjax-TnKBU1t_LCbL7-v7ooMhB9XADVDxYFi7V9vicogE1JLGsqhYJmNURRFNLvvLllL_W28zM-yTO9P5plFztd76UyOszhmSOzJm7KZ3qpSJBX9Pv0_BAjjGtTmCW_O4Yd-g6X86Kl9f_wDhg_tQ/dl3/d3/L2dBISEvZ0FBIS9nQSEh/?pcid=e69e21004958f03eb53ebf759929fd62) on jaettu suuren vierailijamäärän vuoksi kahdelle eri päivälle. Lauantaina 14.1. vieraita ottavat vastaan Kainuun Tykistörykmentti ja Kainuun Jääkäripataljoona, sunnuntaina 15.1. vieraita ottavat vastaan Kuopion Pataljoona, Pohjan Pioneeripataljoona ja Pohjois-Suomen Viestipataljoona.
Molempina päivinä vierailuaika on kello 11-14, jolloin kotiväki voi tutustua varuskuntaan, kasarmeihin, tupaan, kalustoon ja sotilaskotiin.
Herra Ylppö on jo päättänyt milloin musiikkiura loppuu
Herra Ylppö &amp; Ihmiset -yhtyeen Mies ja nainen -albumi julkaistaan 18. tammikuuta. Ylppö kertoo YleX:n Viikon albumi -haastattelussa tuoreen levynsä lisäksi muun muassa, milloin hän aikoo lopettaa musiikkiuransa.
Monipuolinen taiteilija haluaa tulevaisuudessa tehdä paljon muutakin kuin musiikkia.
\- Aion lopettaa musiikin tekemisen 54-vuotiaana ja ryhtyä elokuvaohjaajaksi ja kirjailijaksi. Mun numerologiassa 54 on suurin ja tärkein luku, Ylppö perustelee.
Herra Ylppö &amp; Ihmiset -yhtyeen _Mies ja nainen_ soi YleX:n Viikon albumina ensi viikon.
**Lähteet:** YleX
Räjähdetehdas antoi selvityksen pamauksesta - syy ei vieläkään selvillä
Forcit on antanut Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesille selvityksensä Laukaan räjähdetehtaalla sattuneesta räjähdyksestä. Yksiselitteistä syytä selvityksessä ei ole, mutta Forcit on selvittänyt mahdollisia syitä.
Yhtiön erikseen esiin nostama mahdollinen syy räjähdykseen on vierasesineen joutuminen poltettavan jätteen joukkoon.
\- Tämä on yksi mahdollinen syy, mutta on mahdotonta tässä vaiheessa sanoa johtuiko räjähdys vierasesineesta polttojätteessä, sanoo Tukesin laitos- ja kaivosvalvontayksikön johtaja Päivi Rantakoski.
Forcitin Laukaan Vihtavuoressa sijaitsevan räjähdetehtaan jätteenpoltossa tapahtui joulukuun lopulla räjähdys, joka oli sen verran voimakas, että se rikkoi noin 30 ikkunaa tehtaalla ja lisäksi ainakin kahden yksityisen ikkunoita tehdasalueen ulkopuolella.
\- Yhtiön ilmoituksen mukaan siellä on poltettu patruunoita. Yhtiö saa polttaa räjähteitä, jotka eivät ole käyttökelpoisia. Tukipolttoaineina käytetään yrityksen mukaan halkoja ja etanolia, Rantakoski kertoo.
Forcit aikoo selvittää asiaa edelleen.
\- Yhtiö on perustanut ryhmän selvittämään jätteenpolttoa Vihtavuoressa, ja yhtiö tekee samalla myös laajemman riskiarvioinnin tilanteesta, Rantakoski toteaa yhtiön selvityksestä.
Rantakosken mukaan räjähdysonnettomuudet teollisuudessa ovat harvinaisia, aivan kuten niitten pitääkin olla.
Kioskiryöstäjä sai saalikseen vain olutta
Keskiviikkona kello 18.23 nuori mies yritti ryöstää Oulussa Myllyojan R-kioskilta rahaa, mutta saaliikseen hän sai vain keskiolutta.
Mies tuli kioskille uhaten naismyyjää teräaseella. Myyjä pakeni kioskin takahuoneeseen, jonne tekijä ei pystynyt häntä seuraamaan.
Mies yritti aukaista kassaa onnistumatta. Tämän jälkeen hän otti kioskin olutlavasta kolme keskiolutpakkausta ja poistui paikalta.

  Poliisi pyytää havaintoja Myllyojan ympäristöstä

Kioskiryöstäjän pituus on noin 175 cm. Hän on nuorehko. Ryöstähetkellä kasvot oli peitetty tummalla huivilla ja yllä oli tummat vaatteet. Tekijä on todennäköiseti syntyperäinen suomalainen.
Poliisi pyytää mahdollisia havaintoja tuntomerkkeihin sopivasta henkilöstä Myllyojalla ja lähiympäristössä ennen ja jälkeen tapahtuma-ajan Oulun poliisilaitoksen vihjepuhelimeen 0718765844 tai palvelupäivystykseen p. 0718765964.
Ilveslaskenta toteutunee lauantaina
Pohjois-Savon ilveslaskenta pystyttäneen järjestämään tulevana viikonloppuna. Maakunnan ilvekset lasketaan lauantaina lumijälkien perusteella osana useassa maakunnassa järjestettävää laskentaa.
Laskentaa on jouduttu siirtämään kahdesti lumenpuutteen vuoksi. Lumijälkilaskenta tehdään Pohjois-Savossa nyt ensimmäistä kertaa koko maakunnan alueella.
Laskennalla pyritään saamaan tarkentavaa tietoa etenkin alueen ilvespentueiden määristä.
Pikkuleijonien Härkä: Nyt on revanssin paikka
Miikka Salomäki on ollut Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen kantavia voimia Kanadan MM-kisoissa. Paras lääke välierän Ruotsi-tappion unohtamiseen on katseiden kääntäminen illan pronssiotteluun Kanadaa vastaan.
\- Ei siinä paljon muuta auta kuin alkaa miettiä seuraavaa peliä ja unohtaa ajan kanssa se tappio. Ei siihen sellaista keinoa ole, millä se yhtäkkiä pyyhkiytyisi. Pitää vain jokaisen koettaa unohtaa se ja keskittyä seuraavaan peliin. Uskon, että olemme valmiita taistelemaan pronssimitaleista, Salomäki sanoo.
\- Se oli tosi kirvelevä tappio. Kun se tuolla tavalla lopussa vielä ratkeaa, niin kyllähän se miestä syö. Ei siitä sen kummemmin mitään hampaankoloon ole jäänyt. Koetetaan vain unohtaa se.
Mikael Granlund on voittanut jo aikuisten maailman- ja Suomen mestaruuden, mutta muutoin Suomen joukkueessa ei ole juurikaan menestyksen makuun päässeitä pelaajia. Nuorten MM-pronssi kiinnostaakin Kärppien hyökkääjää.
\- Pronssi olisi varmasti jokaiselle tosi iso juttu. Kovin monella täällä ei ole tuollaisia saavutuksia, ja varmasti kelpaa pronssinenkin mitali, lempinimeä "Härkä" kantava Salomäki sanoo.
Oman mausteensa turnauksen päättävään pronssiotteluun tuo se, että vastassa on Kanada. Suomi hävisi turnauksen avausottelussaan Kanadalle rumasti 1-8, ja joukkueessa on havaittavissa revanssimieltä.
\- Kyllä siinä on revanssin paikka. Ensimmäinen peli, ja heti alussa sössimme sen. Pelasimme huonosti, mutta sen jälkeen olemme parantaneet peliä koko ajan. Uskon, että nyt pystymme pelaamaan ihan eri tasolla kuin siinä ensimmäisessä pelissä, Salomäki vakuuttaa.
\- Se peli opetti, että pitää olla paljon kovempi maalinedustoilla. Paljon parempi alku peliin pitää saada. Emme voi antaa niin montaa maalia eteen, kuin silloin viimeksi.
"Mahtavahan täällä on pelata"
Suomen ainoat tappiot Kanadassa ovat tulleet juuri isäntämaalle ja välierässä rankkarien jälkeen Ruotsille. Salomäki muistuttaa, että pienellä venymisellä Suomi taistelisi maailmanmestaruudesta, joten turnaus on ollut onnistunut.
\- Ensimmäinen peli oli mitä oli, mutta sen jälkeen kasasimme hyvin rivit. Ruotsi-peli oli tosi pienestä kiinni, mutta sanoisin, että olemme pelanneet ihan hyvän turnauksen. Pikkuisen paremmin kun olisimme pelanneet, taistelisimme nyt kullasta. Se tietenkin harmittaa, mutta kyllä tuo pronssikin olisi tosi hyvä saavutus.
Salomäki oli mukana jo viime vuoden nuorten MM-kisoissa 17-vuotiaana. Nyt rooli on kuitenkin ollut merkittävästi suurempi, ja kuuteen otteluun Salomäki on tehnyt myös kuusi (3+3) tehopistettä - vieläpä jääkiekon kehdossa, Kanadassa.
\- Viime vuonna olin 13:s hyökkääjä, enkä pelannut hirveästi. Nyt olen päässyt suurempaan rooliin, ja mahtavahan täällä on pelata, kun NHL-hallit ovat täynnä ja ihmiset huutavat. Mikäs sen hienompaa, Salomäki sanoo.
Salomäki on muodostanut Kanadassa Suomen kakkosketjun yhdessä Joonas Donskoin ja Joel Armian kanssa. Ketju on tehnyt isoja maaleja läpi turnauksen, ja aihetta tyytyväisyyteen on.
\- Tosi hyvin he ovat pelanneet. Molemmat ovat taitavia jätkiä ja heidän kanssaan on tosi helppoa pelata. Omiin esityksiini olen ihan suht tyytyväinen. Tietenkin paremminkin olisi voinut pelata. Ei mikään ihan loistoturnaus, mutta perushyvä kuitenkin, Salomäki arvioi.
Aro-Heinilä: Nokia Missio pysyy koossa
Tampereella toimiva Nokia Missio kohosi otsikoihin loppukesästä, kun sen perustaja Markku Koivisto erotettiin. Siitä lähtien liike on elänyt hiljaiseloa, ja moni on pohtinut, pysyykö talousvaikeuksistakin kärsinyt liike enää koossa ilman karismaattista johtohahmoaan.
Lisäpontta epäilyille ydinliikkeen elinvoimasta toi äskettäin Kokkolan Nokia Mission irtaantuminen omaksi yhdistyksekseen. Muualla Suomessa seurakunnat ovat järjestäytyneet Nokia Church -kirkkokunnan alaisuuteen.
Kokkolan tapauksessa on kyse vain hallinnollisesta toimenpiteestä, vakuuttaa Mission Tampereen lähiseurakuntaa johtava Timo Aro-Heinilä.
\- Kyse ei ole irtiotosta Nokia Missiosta tai sen yhteydestä. Kokkolalaiset haluavat jatkaa yhteistyötä sekä Nokia Missio ry:n että Nokia Missio Churchin kanssa, kuitenkin omana hallinnollisena yksikkönään
Liike ei elä yhden ihmisen varassa
Aro-Heinilän mukaan Kokkolassa ollaan oltu haluttomia järjestäytymään seurakunnaksi muun muassa siksi, että se estäisi samanaikaisesti luterilaiseen seurakuntaan kuuluvien jäsenyyden Nokia Missiossa. Kokkolassa haluttiin jatkaa yhteiskristillisellä linjalla, joka on ollut paikallisena perinteenä.
Timo Aro-Heinilän mukaan Nokia Missio ei enää katsele taaksepäin.
\- Uskon, että meillä liikkeenä on vahva pohja jatkossakin. Emme ole koskaan rakentaneet toimintaamme kenenkään ihmisen varaan, vaan nojanneet Jumalan sanaan.
Rahavaikeuksista selvitään
Julkisuuteen ovat päässeet johtajasotkujen lisäksi myös Nokia Mission rahavaikeudet.
Niihinkään liike ei kuitenkaan kaadu, vakuuttaa Timo Aro-Heinilä.
\- Syksyn aikana meillä on ollut aika luonnollinen notkahdus. Nyt ollaan menossa parempaan suuntaan. Uskon, että kohtaamamme haasteet vievät meitä vahvemmalle ja kestävämmälle perustalle. Tällä hetkellä mitään kassakriisiä ei ole.
Kevät syntyy
Valokuvissa sama oksa, sama puu ja kaislat pienen lammen rannalla. Sama kellonaika, sama paikka, sama viikonpäivä. Lämmön ja valon muutokset, jotka monesti arjen keskellä jäävät huomaamatta. Näetkö kevään lähenemisen?Tämä on alkutilanne tammikuun ensimmäisellä viikolla.
Suomi Viron kimppuun käsipallossa
Suomen käsipallomaajoukkue jatkaa MM-karsintojaan kamppailuilla Viroa vastaan. Päävalmentaja Mikael Källman muistuttaa, että jokaisella tuloksella on merkitystä tulevaisuuden kannalta, vaikka Suomen MM-kisatoiveet ovatkin jo hiipuneet.
\- Kaikki lähtee joukkuepelistä. Meiltä vaaditaan pitävää puolustuspeliä ja nopeita vastaiskuja, päävalmentaja linjasi vaatimukset illan kamppailuun.
Syksyn Hollanti-tappioiden jälkeen Suomen jatkomahdollisuudet ovat enää heiveröiset.
\- Kaikki pisteet ovat tärkeitä, koska tulokset huomioidaan tulevien arvokisojen karsintojen lohkojaoissa. Lohkovoittohan on jo kaukainen tavoite, mutta lähdemme hakemaan lohkon toista sijaa, Källman sanoi.
Suomi ja Viro iskevät yhteen torstaina virolaisten kotikentällä ja lauantaina Karjaalla.
\- Ainakin kotiottelustamme haemme ehdottomasti voittoa. Mutta miksemme voittaisi vieraissakin, Källman mietti.

  Suomi - Viro lauantaina TV2.ssa klo 13.25.

Lapin liitto haluaa kehittämistyöryhmälle työrauhan
Lapin liitto haluaa Itä- ja Pohjois-Suomi -työryhmälle työrauhan. Lapin liitto on lähestynyt kirjeellä kahdeksaa hallituksen ministeriä.
Liitto esittää, että Pohjois- ja Itä-Suomeen ei kohdennettaisi menoleikkauksia ennen kuin ministeriön asettama työryhmä on saanut kehittämisesityksensä valmiiksi. Lapin liitto huomauttaa, että samalla kun työryhmä pohtii kehittämistoimia, valtion menoja ja toimintoja karsitaan rajusti.
Esimerkkeinä liitto mainitsee muun muassa Kemi-Tornio ammattikorkeakoulun aloituspaikkojen vähentämisen, tutkimusasemien lakkauttamiset ja tiemäärärahojen supistamisen.
AC Oululla on 15 pelaajasopimusta
Jalkapallon ykkösessä pelaava AC Oulu aloittaa harjoittelut lähes oululaismiehistöllä. Harjoitusten alkaessa torstaina vahvuus on aluksi 23 pelaajaa, joista 21 on oululaista.
Seuralla on kasassa 15 pelaajasopimusta. Tuorein niistä on Janne Hietasen kaksivuotinen jatkosopimus. Hietasen rooli ulottuu pelikenttien lisäksi seuran toimistolle myynti- ja markkinointitehtäviin.
Hietanen on pelannut uransa aikana ulkomaan kentillä, muun muassa Norjassa, Belgiassa, Turkissa, Espanjassa ja Ranskassa.
AC Oulussa hän on pelannut 97 ottelua neljän sopimusvuoden aikana. 33-vuotias Hietanen on paljasjalkainen oululainen ja hän kuuluu myös AC Oulun kapteenistoon.
\- Hietanen on pelipaikallaan parhaita Suomessa. Hän on älykäs pelaaja, jolta löytyy pallovarmuutta ja taitoa pelata AC Oulun tyylistä jalkapalloa. Lisäksi hän tuo vaarallisuutta erikoistilannepelaamiseen vahvan vasemman jalan sekä loistavan pääpelin ansiosta. Nuoressa joukkueessa hänellä on suuri rooli myös esimerkillisenä urheilijana ja persoonana, AC Oulun urheilutoimenjohtaja Mika Nurmela hehkuttaa.
Varasto-elokuva vetää katsojia
Arto Salmisen Varasto-romaaniin perustuvan elokuvan on muutamassa päivässä nähnyt lähes 40 000 katsojaa. Kantahämäläisvaikutteinen elokuva on yllätysmenestys. Se voi kerätä tuotantoyhtiön arvion mukaan reippaasti yli 100 000 katsojaa.
Taru Mäkelän ohjaama duunarikomedia Varastosta on tulossa hieman yllättäen kotimainen menestyselokuva.
Sen on muutamassa päivässä ennakkoesitykset mukaanlukien, nähnyt jo lähes 40 000 katsojaa. Elokuvaa levittävästä Nordisk Filmistä uskotaan, että tahti ennakoi filmin kipuavan reilusti yli 100 000 katsojan rajapyykin ja ylittävän sille asetetut tavoitteet.
-Varasto näyttäisi olevan koko kansan leffa, miesten ja naisten, eri ikäisten suomalaisten. Sellaiseen ei voi päätyä laskelmoimalla. Kannatti seurata sydämen ääntä, sanoo ohjaaja Taru Mäkelä tiedotteessa.
Varasto on karhean kipeä komedia sisustustavaraliikkeen varastossa työskentelevistä ihmisistä.
Elokuvassa on vahva kantahämäläinen panos. Elokuva perustuu edesmenneen hausjärveläiskirjalija Arto Salmisen romaaniiin, yksi päänäyttelijöistä on riihimäkeläinen Aku Hirviniemi ja kuvaukset on tehty Riihimäellä pääkonttoriaan pitävässä RTV-Yhtymässä. Myös elokuvan beatboxaaja on hämeenlinnalainen Ilmari Kantola.
Vuonna 2005 sairaskohtaukseen kuollut kirjailija Arto Salminen kirjoitti Varasto-romaanin vuonna 1998. Hän kuvasi mustan huumorin sävyttämissä teoksissaan usein syrjäytyneiden ja huono-osaisten elämää.
Muita Varastonpääosanäyttelijöitä ovat Kari-Pekka Toivonen ja Minttu Mustakallio. Sivurolleihinkin on värvätty isoja näyttelijänimiä kuten Esko Salminen, Juha Muje, Hannele Lauri ja Vesa-Matti Loiri.
Elokuvan on tuottanut Markku Tuurna Kinosto Oy:lle ja käsikirjoittanut Veli-Pekka Hänninen.
Hittianimaatio Pasilan iskelmälaulaja ottaa osaa Tanskan Euroviisuihin
Rakkauskappaleita ensiksi animaatiossa ja nyt viisuissa.
Tanskan Euroviisuehdokkaat on juuri julkistettu ja sieltä löytyy myös suomalaisväriä, kun _Pasila_-animaatiosta tuttu **Jemmica Laamanen** ottaa osaa legomaan karsintoihin. Tai no, Jemmican äänenä toiminut **Jonnaemilia Kärkkäinen** on viisukarsinnoissa mukana.
Pasilan Jemmica Laamanen muistetaan herkästä _Heitä minut seinään, sinä ihana villisonni_ -kappaleestaan, jota on YouTube-videopalvelustakin kuunneltu jo yli 200 000 kertaa. Nyt laulusta vastannut Kärkkäinen pyrkii Euroviisuihin viisukappaleella _Baby Love Me_, jonka hän esittää yhdessä tanskalaisen **Philip Hallounin** kanssa. Kärkkäinen tunnetaan myös _Tyttö tanssii vaan_ -hitin takaa löytyvän **Kaksio** -yhtyeen solistina.
Suomen edustaja viisuihin valitaan [Uuden Musiikin Kilpailussa](http://satumaa.yle.fi/umk). _YleX Viikonlopun_ uuden juontajan **Anne Lainnon** ja Ylen _Lauantaiprojekti_ -ohjelman isännän **Joona Kortesmäen** vetämä musiikkikilpailu alkaa 27.1.
**Lähteet:** Dansk Melodi Grand Prix
Näin keskusteltiin: Rattijuopoille vaaditaan alkolukkoa ja säännöllisiä testejä
Viikissä sattunut pienen tytön yliajo suojatiellä saattaa vaikuttaa alkolukkojen käytön laajentamiseen, väläyttelee liikenneministeri Merja Kyllönen. Myös auton takavarikointi rattijuopumukseen syyllistyneeltä saa kannatusta. Nettikommentoijat ovat miettineet rattijuoppojen taltutuskeinoja.
Nimimerkki Lait uusiksi ottaisi rattijuopolta auton pois.

  "Viimeistään nyt olisi aika huomata, ettei näin voi jatkua. KUKA kumma tätä nykyistä systeemiä ja paijausmeininkiä suojelee? Miksi? Kun tämä on näin toistuvaa, pitäisi keinojenkin valikoimaa nostaa samassa tahdissa. Viimeisenä keinona auto valtiolle."

Nimimerkki Tienreunakulkija suunnittelee kuvagalleriaa.

  "Paikallislehtien voisivat julkaista " Vuoden- rattijuopot" kuvagalleriaa, rangaistuksena saatu julkisuus olisi armoton! Ilmoita asiattomasta kommentista."

Nimimerkki Toimii ajaa alkolukkoa.

  "Kortin pois ottaminen ei auta yhtään mitään. Ainoa keino rattijuoppoja vastaan on alkolukko, joka kertakaikkiaan estää kyseistä henkilöä aloittamaan rikosta. Kaikki muut tuomiot tai sanktiot eivät estä nykyaikana yhtään mitään, kun on kaikenlaisia psyykkisiä ongelmia paljon ja kasvamaan päin."

Nimimerkki mopeedilla ei luota virallisiin rajoihin.

  "Mikään promillerajan alentaminen ei auta, se on vain turhaa hurskastelua poliitikoilta. Nämä hullut yli 2 promillen kuskit eivät todellakaan välitä mistään promillerajoista, he ajavat olipa promilleraja 0 tai 0,5 ."

Nimimerkki epätietoinen epäilee vahvasti.

  "Täysin naurettava väite, että alkolukko estäisi rattijuoppoa ottamasta autoa käyttöön.Tunnistaako laite kuka puhalsi kyseinen henkilö vai joku ihminen vai jokin laite?"

Nimimerkki lumi puhalluttaisi ja turvautuisi verikokeisiin.

  "Kuukausien viinanjuontikielto. Rattijuoppouteen syyllistynyt tarkistetaan päivittäin humalatilan varalta. Jos on humalassa, tai alkoholila veressä, sitten linnaan tai sakkoa. Voisiko tuollaisen toteuttaa? Voisiko tuomitun pakottaa päivittäisiin puhalluskokeisiin tai verikokeisiin?"

Kokkokangas ja RS-68 herätetään henkiin
Legendaarinen torniolainen alppihiihtoseura Raja-Slalom-68 perustettiin 30. lokakuuta 1968. Seuran tunnetuin edustaja on alppihiihtäjä Kalle Palander. Nyt Kalle ja hänen ensimmäinen valmentajansa Matti Väänänenkin toivovat seuran ja Kokkokankaan "hiihtokeskuksen" heräävän henkiin.
Kalle Palander liittyi seuraan vuonna 1987 ja vielä vuonna 1990 seura maksoi hänen kilpailumaksunsa. Seura järjesti laskettelureissuja arkisinkin kahtena iltana viikossa Aavasaksalle, Ruskolaan ja Karhuvaaraan. Viikonloppuisin reissattiin ympäri Suomen ja Ruotsin Lappia.
-Eiköhän me tässä talven aikana pidetä ainakin joku RS-68:n nostalgiakokoontuminen Ylläksellä. Jutellaan ja katellaan mille aletaan. Ehkä vähän leikkimielisesti kisaillaankin, Matti Väänänen tuumailee.
Kokkokankaalle hiihtohissi
Kalle aloitti slalom-uransa Tornion Kokkokankaalla. Matti Väänäsen ja isä-Jounin valmennuksessa kierrettiin harjanvarsista tehtyjä keppejä tuhansia ja taas tuhansia kertoja. Ja kesällä juostiin rinnettä ylös niin kauan kuin jalat kantoivat.
Nyt Kalle ja Matti toivovat, että Kokkokankaalle saataisiin jälleen hissi ja rinne toimintaan.
-On hullua jättää hyödyntämättä Kokkokangasta sillä jo muutaman kilometrin säteellä on nykyään valtavasti junioreita ja hiihtolatukin kulkee vierestä. Hissin ja muiden tykötarpeiden hankkiminen ei liene ongelma, mutta kuka vastaisi pyörittämisestä? Kyllä se olisi varmaan kaupungin tehtävä. Uskon, että vaikka se ei iso bisnes olisikaan, niin kyllä se kulut kattaisi, Kalle Palander uskoo.
Katainen kuittaa Väyrysen myrskykritiikin vaalipuheiksi
Pääministeri Jyrki Katainen kuittaa Paavo Väyrysen myrskykritiikin vaalipuheiksi. Lapissa torstaina vieraileva pääministeri Jyrki Katainen torjui Väyrysen syytteet hallituksen hitaasta myrskyongelmien käsittelystä.
Kataisen mukaan hallituksen vastuulliset ministerit olivat liikkeellä ripeästi ja he tekivät välittömästi sen mitä piti, heti kun tiedettiin mitä piti tehdä.
Tämä tapahtui kaksi kolme päivää myrskyn jälkeen, joten Jyrki Katainen pistää Väyrysen kritiikin vaalipuheiden piikkiin.
Asuntomessutonttien hinta jäämässä maltilliseksi
Jyväskylä haluaa pitää vuoden 2014 Äijälänrannan asuntomessujen pientalojen tonttihinnat kurissa. Tästä syystä kaupunki ei aio järjestää tonteista tarjouskilpailua, vaan tontit hinnoitellaan kaavoitettujen kerrosneliöiden mukaan.
Pientalotonttien hinnaksi esitetään 185 euroa kerrosneliömetrille. Hinnan toteutuessa tonttien hinnat vaihtelisivat 33 000 ja 74 000 euron välillä.
Jyväkylän kaupunkirakennelautakunta käsittelee asuntomessutonttien hintaa ensi tiistaina.
Tonttien hakuaika Äijälänrantaan alkaa maaliskuun ensimmäinen päivä.
Fintoto hamuaa ulkomaisia ravipelaajia verkkoon
Fintoton uusi pomo Timo Seppälä listaa kovan tavoitteen ravipelien maailmaan: pelaajia halutaan ulkomailta verkkoon tuomaan rahaa suomalaiselle hevosurheilulle. Samalla kun Hippoksen sopimus Veikkauksen kanssa päättyi vuodenvaihteessa, ravipelipaikat vähenivät rajusti. Se ei Fintotoa hetkauta, sillä jo puolet totovedoista lyödään netissä.
Veikkaukselta Fintotolle vuodenvaihteessa siirtyneet hevospelit eli keskiviikon ja lauantain ravikierrokset tuovat Fintoton pyörittämiin totopeleihin 25 prosentin kasvun.
\- Meidän ravipeliemme arvo kasvaa 50 miljoonalla 250 miljoonaan. Se on suuri mahdollisuus, sanoo tuore Fintoton hallituksen puheenjohtaja, hollolalainen Timo Seppälä.
Haasteita puolestaan tuo ravipelipaikkojen vähentyminen keskiviikon ja lauantain kierroksilla 3200 pisteestä tuhanteen pelipaikkaan. Myös pelien nimet ja kupongit uusiutuivat.
\- Se on ainoa tulonlähde, jolla ylläpidetään raviurheilua ja raviratoja. Se on saatava toimimaan ja kyllä se toimiikin. Kun muutama päivä on mennyt, ovat pelivahdot olleet hieman parempia kuin oletin, kehuu Seppälä.
Pelaajat eivät siis saa kaikota, eikä Seppälä siihen uskokaan, vaan päinvastoin, listaa kovat kasvutavoitteet.
\- Lauantain suurimman ja keskiviikon toiseksi suurimman ravipelin myyminen maailmalle on suuri mahdollisuus. On minun toiveeni, että niihin saataisiin kansainvälisiä pelaajia ja kasvatettaisiin siten liikevaihtoa. Toivoisin, että pystyisin auttamaan kunnianhimoisiin tavoitteisiin pääsyä. Fintoton toimintasuunnitelmassa on kolminkertaistaa nykyisten 50 tuhannen ravipelaajan määrä vuoteen 2013 mennessä.

  Omalla koneella verkkoon ravikatsomosta

Vaikka ravien yleisömäärät ovat Suomessa edelleen suuret, jo puolet peleistä pelataan verkossa. Hevosurheilun paikan päälle tuleva yleisö onkin eri porukkaa, kuin totovetoja verkossa pelaava ryhmä.
\- Nuoret ovat verkossa. Raveissa ravintolan katsomopöydässäkin on omat nettikoneet mukana, pelaajat eivät enää kävele tiskille vetoa jättämään, vaan pelaavat totohallin pöydästä nettiin, se on uutta aikaa, kuvaa Seppälä.
BLOGI: Uusi vuosi avattu auringossa
Joskus oli ajatuksia kuinka perusasiat tulee tehtyä, kun luo niille hyvät olosuhteet toteutua. Mikä olisikaan parempaa helpottamaan pitkille lenkeille lähtöä, kuin sininen taivas ja reipas 20 astetta lämpöä Espanjan auringon alla.
Olen nyt aloittanut vuoden treenit ja saanut ajella lyhyillä lahkeilla ensimmäisen viikon. Pyöräilyssä jos missä korostuu lyhyiden lahkeiden ihanuus. Pyöräilijät odottavat aina kauden ensimmäistä lenkkiä lyhyissä. Suomessa pyörii kuskien keskuudessa ainakin Tampereen suunnalla, että lyhyissä ei kannata ajaa ennen kuin Nässystä sulaa jää. Ei taida Nässy olla vielä edes jäässäkään, joten sääntöä ei tule rikottua.
Ajatuksena oli alkaa takomaan kovia kilometrimääriä, mutta ei oikein vielä ole lähtenyt matkaa kertymään. Viime viikot on tullut tehtyä vauhdikkaampaa harjoittelu viiden minuutin intervallisatseilla, ajettua perus polkulenkkejä aika kovaa, pitempiä vuoristolenkkejä nekin kovaa ja heiluteltua kahvakuulaa. Lenkit ovat kuitenkin olleet kolmesta viiteen tuntiin, joten on tuntejakin joitakin tullut. Ajatus on kuitenkin ollut saada voimaa ja vauhtia edes hiukan ylös ennen kuin mies väsähtää kamaliin tuntimääriin.
Eilen tuli tehtyä lepopäivän kävelylenkki tyttöystävän kanssa. Romanttinen kävelylenkki lähti kuitenkin vähän hanskasta ja siitä tuli 4-5 tunnin lenkki vuorilla josta viimeinen tunti alamäkijuoksua. Tänään siis vietetään uutta lepopäivää niin kipeillä jaloilla, että hyvä kun asunnosta pääsee ulos.
Nyt kun ollaan manjaanamaassa niin voi sanoa, että huomenna alkaa kova harjoittelu. Taidan kuitenkin vielä huomenna keskittyä vauhtiin seitsemän kertaa viisi minuuttia melki täysiä merkeissä ja sitten vasta alkaa keräämään kilometrejä. Kilometrejä on kuitenkin alettava keräämään sillä uhosin, ettei pyörä kulje, jos ei näytä rusinalta. Nyt on väritys kunnossa, mutta uurteita ei vielä näy.
Liukkaat kelit toivat peltikolareiden suman
Liukas keli näkyy Pirkanmaan poliisin kirjoissa lukuisina liikenneturmina. Erityisesti keskiviikon aikana kirjattiin useita peltikolareita, joissa onneksi vältyttiin vakavilta henkilövahingoilta.
Keskiviikkoaamuna ajoneuvoyhdistelmä suistui ojaan Orivedellä Mäntäntien ja Enokunnan tien risteyksessä.
Kangasalla henkilöauton kuljettaja vietiin terveyskeskukseen hänen törmättyään autollaan vastaan tulleen aura-auton pohja-auraan Ponsantiellä iltapäivällä. Aamuyöstä Kangasalla liukasteltiin myös Sahalahdentiellä, missä henkilöauto päätyi ojaan.
Ylöjärvellä liukasteltiin ojaan ja Hämeenkyrössä päin huoltoaseman jakajakoroketta.
Tampereella Lakalaivassa Helsingin suunnasta tullut henkilöauton kuljettaja huomasi Jyväskylän liittymän liian myöhään ja teki äkkinäisen kääntöliikkeen, jonka seurauksena hän menetti auton hallinnan ja osui tien reunan metallikaiteeseen.
Malttia, malttia, malttia toivoo poliisi
Torstaiaamuna satoi Etelä-Savossa sakeasti räntää ja ajokeli oli ajoittain huono. Huonoa ajokeliä on naapurimaakuntiin luvattu loppiaiseksi lumi- tai räntäsateen sekä sohjoisten teiden vuoksi. Poliisin vinkki loppiaisliikenteeseen on maltti.
Tähän aikaan vuodesta keliolosuhteet voivat vaihdella hyvinkin nopeasti. Yhdessä hetkessä tuuli ja räntäsade saa tienpinnat sohjoisiksi ja liukkaiksi.
\- Keskiviikon ja torstain välisenä yönä esimerkiksi satoi välillä räntää niin sakeana ettei eteensä nähnyt, mutta hyvin pian taas taivas selkeni ja ajokeli korjaantui.
Poliisi odottaa loppiaisen menoliikenteestä melko rauhallista, sillä takana ovat joulun ja vuodenvaihteen liikennehuiput.
\- Hieman tavallista enemmän on liikennettä odotettavissa tienpäälle torstainakin, sanoo ylikomisario Petri Isokuortti Etelä-Savon poliisista.
\- Paluuliikenne sunnuntaina voikin sitten olla ruuhkaisempi, kun pohjoisesta viimeisetkin lomailijat palaavat arkeen.
Isokuortti arvelee viitostien välillä Juva-Mikkeli olevan ruuhkaisin Etelä-Savon alueella loppiaisliikenteessä. Myöskään uuden tienpätkän keskikaidekohtia ei ole päästy käytännössä testaamaan.
\- Sitä on vaikea arvioida mitä sitten tapahtuu, jos siinä kohti rysähtää, Petri Isokuortti tuumailee.
Poliisi on varautunut loppiaisliikenteeseen olemalla tienpäällä. Partiot on sijoitettu mahdollisimman lähelle valtatie viittä.
Ylikomisario Petri Isokuortin vinkit liikenteeseen ovat perinteisiä.
\- Maltti on valttia, sohjossa ei ohitella ja turvavälit on syytä pitää pitkinä. Pissapojat on syytä täyttää ja pyyhkijät tarkistaa kuntoon, ettei ainakaan sokkona ajele sen takia
Sähkön hinta laskee - myöhemmin
Sähkön tukkuhinnan lasku laskee myös kuluttajien sähkönhintaa, lupaa E.ON Kainuun tuotepäällikkö Timo Haarala. Laskun suurutta tai päivämäärää ei kuitenkaan ole vielä päätetty.
Haaralan mukaan päätös tehdään keväällä. Hinnanlasku tulee koskemaan sähköyhtiön Kainuussa tuotettu -merkillä myytävää sähköä. Tarjoustuotteissa ja uusissa määräaikaisissa sopimuksissa hinta vaihtelee viikoittain.
Sähkön tukkuhinta on laskenut pitkin viime vuotta, voimakkaimmin joulukuussa. Viimeksi kuluttajasähkön hinta on Haaralan mukaan laskenut vuoden 2008 laman jälkimainingeissa.
BLOGI: Takaisin Etelä-Afrikkaan!
Joulu oli ja meni. Olen aina nauttinut joulufiiliksestä, joka syntyy minulle perinteiden kautta. Siihen liittyy tietyt muistot, tuoksut, koristeet, kynttilät, lahjat ja tietenkin maut. Lisäksi kiireetön, rauhaisa joulun vietto tärkeiden ihmisten ympäröimänä. Aina se menee kuitenkin liian nopeasti ohitse.
Olen viettänyt monta joulua leireillä ulkomailla ja myönnän rehellisesti, että aitoon joulufiilikseen pääsen vain Suomessa ja kotimaisemissa. Tämä joulu muistetaan mustana kelien suhteen, mutta aito tunnelma jää muistoihin. Lisäksi täysi maha kaikista sapuskoista ja herkuista jatkuu aina välipäivienkin ajan...jouluna saa santsata!
Uusi vuosi vaihtui rauhallisissa merkeissä. Nyt eletään siis vuotta 2012. Vuosi 2011 oli tärkeä, mutta tämä vuosi tulee olemaan vieläkin tärkeämpi. On aika päivittää kalenteri uudelle vuodelle ja toivoa kaikkea parasta vuodelle 2012.
Vuodenvaihto tarkoittaa myös sitä, että leirit kutsuvat jälleen. Paluu Etelä-Afrikkaan ja Dullstroomiin on pakkausta vaille valmista. 3.1.-3.2. välinen aika vietetään 2000 metrin korkeudessa. Leiri on erittäin tärkeä ajatellen kevään kovempia harjoituksia.
Leirin pääpaino tulee olemaan silti määräharjoittelussa eli aerobisessa treenissä. Tarkoituksena on vetää myös laadukkaita vauhdikkaampia harjoituksia, lihaskuntoa unohtamatta. Leirin tavoitteena on edelleenkin luoda pohjaa keväälle ja kesälle, jolloin koneesta olisi tarkoitus virittää tehoja ulos.
Dullstroom sijaitsee Mpumalangan maakunnassa. Hollantilaiset uudisasukkaat saapuivat sinne vuonna 1883. Kaupunki on saanut nimensä eräältä Wolterus Dull nimiseltä hollantilaiselta maahanmuuttajien puheenjohtajalta ja "stroom" viittaa veden runsauteen alueella. Kaupungin ominaisuuksia on korkein rautatieasema Etelä-Afrikassa 2077 metriä merenpinnan yläpuolella. Samaisen rautatien ohitse kulkee myös lenkkimaastomme.
Dulltstroom on pieni paikka, jonne turistit pysähtyvät läpikulkumatkallaan tai perhokalastamaan luonnonkauniisiin maisemiin. Paikka on myös suosittu kestävyysurheilijoiden käytössä. Suomalaiset kestävyysurheilijat ovat käyttäneet Dullstroomia jo useita vuosia leiripaikkanaan.
Vaikka kotimaassakin on päässyt viime aikoina tekemään treenejä ulkona harvinaisen hyvin, on treenien laadun kannalta kuitenkin tärkeää päästä kesäisiin olosuhteisiin. Lisäksi hyvällä porukalla leireiltäessä tulee väkisinkin lisäpotkua yhteistreeneistä. Nyt toivotaan, että säästymme sairastumisilta ja vammoilta koko leirin ajan. Toivottavasti joulukinkku on mennyt kankkuihin ja pakaroissa riittää potkua murjoa Dullstroomin maanteitä urakalla.
Aikomuksenani on kirjoittaa leiriltä kuulumisia, jos nettiyhteys pelittää sieltä. Hyvää alkanutta uutta vuotta kaikille blogin lukijoille ja palataan asiaan!
LVM: Murdochin SuomiTV:n toimilupaehdot pysyvät ennallaan
SuomiTV:n toimilupaehdot säilyvät ennallaan, vaikka kanava vaihtaisi omistajaa. Liikenne- ja viestintäministeriön mukaan tämä merkitsee, että kanavan ohjelmistossa on oltava päivittäin suomenkielistä ohjelmaa.
YLE Uutisten tietojen mukaan SuomiTV-kanavan hankkimisesta on kiinnostunut Fox International Channels (FIC), joka kuuluu Rupert Murdochin News Corporation -konserniin. FIC tuottaa ja jakelee muun muassa viihde-, ajankohtais- ja urheiluohjelmia lukuisten kanavabrändiensä kautta Euroopassa, Afrikassa, Aasiassa ja Latinalaisessa Amerikassa yli 30 eri kielellä.
Jos yhtiö ostaa SuomiTV:n toimiluvan Family Channelilta, pysyvät toimilupaehdot entisellään.
\- Ohjelmistossa tulee ottaa huomioon eri väestöryhmien ja erityisesti perheiden tarpeet. Ohjelmistoon tulee sisältyä säännöllisesti päivittäin suomenkielisiä ohjelmia, ja sen tulee olla laadukasta ja monipuolista sekä sisältää uutis-, ajankohtais- ja ajanvieteohjelmia, kertoo ylitarkastaja Riikka Pitkänen liikenne- ja viestintäministeriöstä.
Suomenkielisen tarjonnan määrää ei ole tarkemmin määritelty, eikä myöskään uutisille ole asetettu kielivaatimuksia.
Foxin edustajat eivät ole olleet asian tiimoilta yhteydessä ministeriöön.
Kanavalla aiemmin ollut vaatimus ruotsinkielisten ohjelmien lähettämisestä poistettiin Family Channelin hakemuksesta viime joulukuun alussa.
SuomiTV:n toimilupa on voimassa vuoteen 2016, ja sen jälkeistä lupakäytäntöä kanavan osalta on ministeriön mukaan vielä liian aikaista arvioida.
Eläköityvä Eeva avautuu ikääntymisestä
Kemin kaupunginteatterin uutuusnäytelmä Entäs nyt, Eeva? tuo näyttelijän ja muusikon ravintolaan ja vetää katsojat osaksi esitystä. Näyttelijä Satu Talan esittämä Eeva avautuu hilpeässä esityksessä ikääntymisestä, menneestä, nykyisyydestä ja tulevasta.
Floristi Eeva on juuri päässyt eläkkeelle - paitsi että Eevasta tuntuu, että hänet on sysätty eläkkeelle. Eevalle ikääntyminen ja eläköityminen on hämmentävää, ja siinäpä onkin aihetta pohtia mennyttä, tätä päivää ja tulevaa.
Näyttelijä Satu Tala kertoo, että näytelmä kertoo ajankohtaisesta ilmiöstä; siitä, kuinka toisaalta halutaan nostaa eläkeikää ja toisaalta ihmisiä työnnetään puoliväkisin eläkeputkeen hieman liian aikaisin.
\- Me elämme aika jännää aikaa tällä hetkellä. Toisaalta suunnitellaan jotain ihan muuta kuin mihin ihmiset todellisuudessa laitetaan. Ja tätä Eeva kelaa, että hänet on heitetty eläkkeelle, Tala kuvailee.
Näytelmä on Eeva Litmasen alunperin itselleen kirjoittama näytelmä, jonka Satu Tala on sovittanut itselleen ja Kemiin sopivaksi.
Entäs nyt Eeva? -näytelmässä on vain yksi näyttelijä, mutta esitykseen olennaisesti kuuluvat myös ravintolamuusikko Pekka Hulkkonen, Teatteriravintolan baarimikko sekä yleisö itse. Ensi-ilta on lauantaina 7.1. klo 17 ja kevään mittaan esityksiä on 13. Näytelmän voi myös tilata muualle esimerkiksi ravintolaan tai juhlatilaisuuksiin.
Puhelinverkoissa vieläkin myrskyvikoja
Puhelinverkoissa on joulun ajan myrskyjen jälkeen ongelmia edelleen Kanta-Hämeessä. Yksittäisiä tukiasemia on pois käytöstä sekä Soneralla että Elisalla ja Saunalahdella.
SSP-yhtiön alueella Forssan seudulla on yhteyksiä poikki myös laajakaista- ja lankaverkossa.
Vikojen vuoksi joillakin alueilla puhelimet eivät toimi. Esimerkiksi Forssan Koijärvellä puhelinyhteyksissä takkuaa edelleen.
Koijärveläisen Ansa Mikkolan matkapuhelin on toiminut kehnosti. - Täällä ei kännykät eivät ole myrskyn jälkeen kuuluneet, ihan jostakin voi löytyä sellainen paikka, että pikkuisen aikaa saa puhuttua. Mutta yleensä puhelu katkeaa. Hankalaa on, koska asia on lähdettävä paikan päälle hoitamaan, kertoo turhautuneena Ansa Mikkola.
SSP:n Forssan aluejohtaja Sakari Syrjälä kertoo, että puhelinyhtiöllä on runsaasti vikoja kuparilankayhteyksissä.
Soneran viestintäjohtaja Tatu Tuominen kertoo puolestaan, että verkkoviat ovat hyvin paikallisia, ongelmia on yksittäisissä tukiasemissa. Vikoja korjataan Tuomisen mukaan kaiken aikaa.
Vikailmoituksia on tullut lähes neljä sataa. Myös SSP korjaa vikoja niin nopeasti kuin pystyy.
Lounais-Suomen uutisten aika muuttuu
Lounais-Suomen uutisten lähetysaika muuttuu loppiaisen jälkeen. Maanantaina lähetys alkaa kymmenen minuuttia aikaisempaa myöhemmin, eli kello 19:10.
Yleisradion TV2:sen uutislähetys uudistuu muutenkin. Nykyään kello 18:50 alkanut valtakunnan uutislähetys alkaa maanantain jälkeen kello 19. Uutisten perään tulevat tulevat heti urheilu ja sää.
Lounais-Suomen uutisten jälkeen, kello 19:20 alkaa uusi ohjelma nimeltään Suora linja.
Suora linja poimii lähetykseensä päivän kiivaimmat ja kiinnostavimmat verkkokeskustelut ja valmistelee aiheita avoimesti yleisön kanssa muun muassa avaamalla päivälistat yleisölle. Lisäksi toimittajat osallistuvat omilla nimillään ja kasvoillaan verkkokeskusteluihin.
Teflonpresidentti ja Iloinen Pölkkypää
Presidenttipeli kääntyy loppusuoralla Suomessa. Yhdysvalloissa se vasta kuumenee, mutta lopulta molemmat kansat saavat, mitä tilaavat. Demokratia puhuu, oikeus toteutuu. Tapani Ripatti pohdiskelee suunvuorossaan Yhdysvaltojen ulkopolitiikka sekä maan menneitä presidenttejä.
Globaalisti tai vain Eurooppaa ajatellen, on ihan sama, kenestä tulee Suomen presidentti. Täällä on vakaa eduskunta, hallitus sekä kaikesta huolimatta viisautta ja uskoakseni loppupelissä myös talonpoikaisjärkeä.
Suomi-neito on kuin hymytön ja vakaa, taloudellisesti ja vaikutusvallaltaan pikkiriikkinen torpan tyttö verrattuna Yhdysvaltoihin. Setä Samulilla on näet valtaa ja voimaa. Viisaudesta enkä logiisuudesta ole aina ihan varma, kuten viime vuosikymmenet osoittavat.

Teflonpresidentti Reagan oli myynyt koko 80-luvun aseita ajatollaheille, joita hän piti vapaustaistelijoina. Osansa avusta sai myös nuori rakennusinsinööri Osama Bin Laden. Kun Venäjä vetäytyi Afganistanista ja rengeistä tulikin isäntiä, aloitti presidentti George W. Bush, jota kirjassa “Kuinka humpuuki valloitti maailman” kutsutaan “Iloiseksi pölkkypääksi” Afganistanin sodan.
Aseita myytiin sinne tänne riippuen siitä, missä virtasi öljy, missä jyrisivät silloisen Neuvostoliiton tankit. Setä Samuli riemuitsi, kun Saddam Hussein hyökkäsi Iraniin. Kymmenisen vuotta tuon jälkeen alkoi Bagdadiin alkoi sataa raketteja, koska maassa muka oli ydinaseita.
Ympäri maailman Persianlahdelta, Afganistaniin ja latinalaiseen Amerikkaan on toiminut sama logiikka; aseita, Coca Colaa ja hampurilaisia kaikkialle maailmaan!

Maailmanherruus on kiehtonut Yhdysvaltojen presidenttejä. Aseet ovat raivanneet tien. Johdatuksen ja viisauden he ovat saaneet puolisoiltaan sekä jos jonkinlaisilta hyvänolon guruilta ja astrologeilta, vaikka kait heillä olisi ihan tolkun neuvonantajiakin ollut käytettävissä. Ronald– ja Nancy Reagan uskoivat astrologiaan.
Ei suurta päätöstä ilman kunnon tähtikarttaa. Hillary– ja Bill Clinton etsivät totuutta “Ole oma sankarisi”-kirjallisuudesta. Väillä kaiketi kysäistiin, mitä Jeesus kulloisessakin tilanteessa tekisi. Kunnon jenkkipresidentti ei ole koskaan unohtanut Jumalaa.
Marraskuu 2012 kertoo millainen on ainakin Raamattuvyöhykkeen toivoma poliittinen Messias eli Yhdysvaltojen uusi presidentti. Toivotaan parasta, joskin jäljet pelottavat
Ja kysymys loppuun: Mikä seuraavista valtioista kykenisi niin tahtoessaan eniten järkyttämään koko maapallon rauhaa, tuhoamaan luontoa, lisäämään taloudellista kuilua rikkaiden ja köyhien välillä, kaatamaan hallituksia sekä luomaan alueellisia kriisejä nopeasti; Pohjois Korea, Iran, Israel, Kiina vai Yhdysvallat?
Turun keskustan liikkeet auki loppiaisena
Loppiasperjantaina avoinna ovat keskustan suuret tavaratalot. Lisäksi osa Hansakorttelin liikkeistä pitävät ovensa auki. Aukioloaikojen poikkeuslupaa hakenut Turun Kauppakamari odottaa Turkuun loppiasviikonlopuksi erityisesti venäläisiä turisteja.
\- Venäläiset viettävät tällä hetkellä uuden vuoden lomiansa, ja odotamme heitä Turkuun ostoksille, Turun Kauppakamarin asiamies Paula Heinonen kertoo.
Hansakorttelin Spirit Storen myymälävastaava Minja Rusi odottaa loppiasperjantaita varauksella. Rusi ei usko, että turistiryntäystä keskustan kauppoihin syntyisi.
\- Saa nähdä miten käy. En usko, että venäläiset turistit tulevat Turkuun, ennemmin he menevät Helsinkiin tai Itä-Suomeen ostoksille, Rusi kertoo.
Rusin mukaan venäläiset eivät tavallisestikaan ole Spirit Storen suuri asiakasryhmä.
Lounais-Suomen aluehallintoviraston myöntämä poikkeuslupa koskee ydinkeskustan kortteleiden kauppoja.
Poikkeusluvan mukaan päivittäis- ja vähittäiskaupat saavat olla avoinna klo 12-21 välisenä aikana.
Märkä alkutalvi sysäsi soratiet kuopille
Pitkään jatkuneet sateet ovat saaneet pienemmät tiet surkeaan kuntoon Hämeessäkin. Vähän liikennöityjä teitä huolletaan muutenkin vähemmän kuin valtaväyliä.
Pitkä syksy ja huollon vähyys aiheuttaa harmia pienemmillä teillä liikkuville. Huono tiet harmittavat kauppa-autolla kyliä kiertävää kauppias Julia Alhaista.
\- Jos ajattelen viime viikkoakin, niin kyllä ne tiet olivat sellaista lilluveliä ja kuoppaa. Auto on vähän vanha, niin tavarat tulevat hyllyiltä alas ja kyllä autokin kärsii, että ei tiedä mikä paikka hajoaa, Alhainen kertoo.
Kunnossapitovastaava Pekka Rajala Uudenmaan ELY-keskuksesta myöntää vaikean tilanteen.
\- Näissä keliolosuhteissa on erittäin vaikea saada sitä pintakuntoa sileäksi. Tien runko on osittain jäässä ja sen pinta on näiden sateiden vuoksi reikiintynyt pahasti. Odotetaan talven tuloa, niin se pelastaa tämän pintakunnon.
Katainen: Kajaanin lennot erittäin tärkeitä
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan Kajaanin lentoliikenteen tukeminen voi tulla kyseeseen, jos lentoja ei saada kaupallisesti järjestettyä. Liiketaloudellinen ratkaisu on kuitenkin ensisijainen.
Pääministeri Kataisen mukaan lentoliikenteen säilyminen Kainuussa ja Kajaanissa on tärkeää.
\- Se on matkailuelinkeinon, teollisuuden ja ihmisten liikkuuvuuden kannaltä erittäin tärkeä asia.
Kataisen mukaan ensisijainen vaihtoehto on saada lentoliikenne sujumaan liiketaloudelliselta pohjalta.
\- Uskon että siinä on hyvät mahdollisuudet edetä. Sitten, jos tämä ei ole mahdollista, niin katsotaan mitä tehdään, tarvitaanko valtion tukea. Mutta ensisijassa asiaa ratkaistaan liiketaloudelliselta pohjalta, sanoo Katainen.
Prikaati ja rajajääkärikomppania kotiuttavat loppiaisena
Sadat varusmiehet jättävät armeijan harmaat Kontiolahdella loppiaisena. Pohjois-Karjalan Prikaati kotiuttaa Kontiorannassa 450 varusmiestä, jotka on koulutettu johtajiksi, kuljettajiksi ja miehistötehtäviin. Naisia kotiutettavista on kaksi.
Pohjois-Karjalan rajavartioston Onttolassa jättää puolestaan huomenna yli 90 varusmiestä. Kotiuttamisjuhlaa vietetään sekä prikaatissa että rajajääkärikomppaniassa jo torstaina.
Loppiaismuistio
Perjantaina vietetään loppiaista, ja se näkyy niin kauppojen aukioloissa kuin julkisessa liikenteessäkin. Loppiaisaattona torstaina noudatetaan tavallisen arkipäivän aikatauluja.

Päivittäistavarakaupat ovat loppiaisena pääosin kiinni. Kuitenkin esimerkiksi pienet kaupat saavat olla auki. Lisäksi osa kaupoista pitää ovensa auki poikkeusluvan turvin.

Alkot ovat auki torstaina normaaliin tapaan ja avautuvat seuraavan kerran loppiaisen jälkeen lauantaina.

Postin omat toimipaikat sulkeutuvat loppiaisaattona torstaina kello 18 ja ovat loppiaisena kiinni.

Pankit pitävät loppiaisena ovensa suljettuina.

Kaukojunat kulkevat loppiaisena sunnuntaiaikataulujen mukaan, mutta liikenteessä on lisävuoroja ja osa junista on peruttu.

Linja-autot noudattavat loppiaisaattona arkiaikatauluja. Loppiaisena ajetaan pyhäliikenteen mukaiset S-vuorot.
Henkilöauto paiskautui päin kiveä Inarissa
Henkilöauto suistui ulos tieltä ja paiskautui päin kiveä Inarin Koiravaarassa Ivalon ja Nellimin välillä torstain vastaisena yönä.
Poliisin mukaan kokematon kuljettaja menetti kurvin jälkeen auton hallinnan ja se suistui oikealle lumipenkkaan.
Penkassa auto pyöri ympäri ja ajoneuvon katto iskeytyi isoon kiveen ja painautui pahasti sisään päin.
Autossa olleista neljästä nuoresta vain yksi loukkaantui. Kuljettaja ei ollut juovuksissa.
Balotelli jää pois Manchesterin derbystä
Manchester Cityn tehohyökkääjä Mario Balotelli joutuu jäämään pois jalkapallon Englannin FA Cupin odotetusta Manchesterin paikallisottelusta Cityn ja Unitedin välillä sunnuntaina nilkkavamman vuoksi.
Nilkkavamma esti Balotellin pelaamisen myös Sunderlandia ja Liverpoolia vastaan.
Myös Yaya ja Kolo Touren pelaaminen on vielä epävarmaa. He ovat menossa Afrikan mestaruuskilpailuihin, mutta Cityn manageri Robero Mancini on pyytänyt pelaajille vapautusta joukkueen kokoontumisesta lauantaina.
\- Odotamme vastausta ja odotamme saavamme sen tänään tai huomenna, Mancini sanoi Guardianille.
Lisäksi Gareth Barry on pelikiellossa ja Owen Hargreaves ei ole pelikunnossa.
Tampere on Pirkanmaan asiointikeskus
Tampere houkuttelee edelleen pirkanmaalaisia asioimaan. Lähes seitsemän kymmenestä maakunnassa tehdystä asioinnista tapahtuu Tampereella. Lukuja ovat vuoteen 2006 verrattuna hieman vähentäneet lähikuntiin nousseet isot kauppakeskukset ja marketit.
Yli 43 prosenttia Tampereen ulkopuolisten kuntien asiointiliikenteestä suuntautuu maakunnan keskuskaupunkiin.
\- Asiointivirrat eivät kuitenkaan suoraan anna vastausta Pirkanmaan mahdolliseen kuntarakenteeseen, koska koko maakunta näyttäisi olevan yhtä asiointialuetta, sanoo aluekehitysjohtaja Jukka Alasentie.
Tampereelle tulijoiden määrä on hieman vähentynyt vuoteen 2006 verrattuna. Oman osansa asiakkaista saavat nyt muun muassa Lempäälän Ideapark ja Ylöjärven Elovainio. Myös uutena tutkittu Internet-ostaminen vaikuttaa asiointivirtoihin.
Pirkkalasta ja Ylöjärveltä tullaan, Virroilta ei
Eniten Tampereelle suuntaavat Pirkkalan ja Ylöjärven asukkaat. Kävijöitä tulee paljon myös Orivedeltä, Nokialta ja Lempäälästä.
Virroilla ja Mänttä-Vilppulassa ollaan omavaraisempia.
Elintarvikeostokset ja rautakauppahankinnat tehdään yleisimmin oman asuinkunnan alueella. Vaatekaupoilla käydään useimmin joko Tampereella tai läheisimmissä kaupungeissa, joissa on monimuotoista alan tarjontaa. Huonekalut ja sisustustarvikkeet hankitaan isoista alan keskittymistä.
Tiedot käyvät ilmi viime vuonna kerätystä Suuren vaikutusaluetutkimuksen aineistosta.
Morilov, Krjukov, Rickardsson, Brodin... Keskeyttäneiden lista kasvoi Tourilla
Kun hiihdon Tour de Skin viimeinen sprinttietappi saatiin päätökseen keskiviikkona, ilmoitti - odotetusti - suuri määrä hiihtäjiä jättävänsä kiertueen kesken. Tämän päivän takaa-ajokisaan starttaa kuitenkin 77 miestä ja 60 naista.
Tour de Skin palkintorahat ja mahdollisuus napsia suuri määrä maailmancupin pisteitä houkuttelee aina mukaan hiihtäjiä, joiden ei ole tarkoitustakaan hiihtää kaikkia yhdeksää tappia loppuun asti. Suurin osa näistä keskeyttäjistä on sprinttiin erikoistuneita hiihtäjiä, ja niin on tälläkin kertaa.
Ennen keskiviikkoista sprinttikilpailua miesten puolella oli keskeyttänyt 22 hiihtäjää ja naisten puolella 14 hiihtäjää. Sprinttikisan jälkeen keskeyttämisestään ilmoittivat vielä 13 miestä ja 7 naista. Yksikään suomalaishiihtäjä ei ole kertonut keskeyttämisaikeistaan.

  Keskeyttäneitä


  Oberhof, 15 km (p) takaa-ajo, miehet


Ohitettiin kierroksella
  
Ivan Bilosjuk UKR

Ei startannut
  
Daniel Heun GER, Ondrej Horyna CZE, Manuel Hirner AUT

  Oberhof, 10 km (p) takaa-ajo, naiset


Ei startannut
  
Tina Bachmann GER, Sylwia Jaskowiec POL, Mia Eriksson SWE

  Oberstdorf, sprintti (p), miehet


Ei startannut
  
Toni Livers SUI, Ales Razym CZE

  Oberstdorf, sprintti (p), naiset


Ei startannut
  
Marina Piller ITA, Silvia Rupil ITA

  Oberstdorf, yhdistelmäkilpailu 10 km (p) + 10 km (v), miehet


Ohitettiin kierroksella
  
Maciej Starega POL, Harald Wurm AUT

Ei startannut
  
Ola Vigen Hattestad NOR, Andrew Newell USA, Maciej Kreczmer POL

  Oberstdorf, yhdistelmäkilpailu 5 km (p) + 5 km (v), naiset


Keskeytti
  
Ewelina Marcisz POL

Ei startannut
  
Lucia Anger GER, Monique Siegel GER, Katja Visnar SLO

  Dobbiaco, 5 km (p), miehet


Ei startannut
  
Simeon Hamilton USA, Fabrizio Clementi ITA, Tom Reichelt GER, Petter Eliassen NOR, Andreas Katz GER, Jonas Dobler GER, Mariusz Michalek POL, Roman Furger SUI, Pihilipp Marschall GER, Franz Göring GER

  Dobbiaco, 3,3 km (p), naiset


Ei startannut
  
Paulina Maciuszek POL, Aurelie Dabudyk FRA, Veronica Cavallar ITA, Tatjana Mannima EST, Sandra Ringwald GER

  Dobbiaco, sprintti (v), miehet


Ei startannut
  
Jiri Magal CZE

  Cortina-Dobbiaco, 32 km (v) takaa-ajo, miehet


Ei startannut
  
Nikolai Morilov RUS, Nikita Krjukov RUS, Teodor Peterson SWE, Daniel Rickardsson SWE, Jean-Marc Gaillard FRA, Fulvio Scola ITA, Federico Pellegrino ITA, Josef Wenzl GER, Bernhard Tritscher AUT, Peeter Kummel EST, Timo Simonlatser EST, Kein Einaste EST, Peter Mlynar SVK

  Cortina-Dobbiaco, 15 km (v) takaa-ajo, naiset


Ei startannut
  
Natalia Korosteleva RUS, Denise Herrmann GER, Hanna Kolb GER, Alenka Cebasek SLO, Vesna Fabjan SLO, Hanna Brodin SWE, Ilaria Debertolis ITA
Ensimmäiset ladut auki
Emilia Kallonen on itkijänaisten jäljillä
Joensuulainen laulaja ja opiskelija Emilia Kallonen on innostunut itäisestä itkuvirsi -ja lauluperinteestä. Opinnäytetyönä syntyi Karahka-yhtyeen kanssa konsertti nimeltään 
Ruusuja olen poiminut.
Emilia Kallonen on ammentanut innoituksensa itkuvirsi- ja lauluperinteeseen kahdelta naiselta eli Sanni Pyörnilältä ja Martta Kähmiltä.
\- Sanni Pyörnilä oli suistamolaissyntyinen kansakoulunopettaja ja äänelläitkijä. Hänen äitinsä Martta Kähmi oli runonlaulaja ja myös äänelläitkijä, kertoo Emilia Kallonen.
Nuori laulaja Emilia Kallonen puolestaan opiskelee Pohjois-Karjalan Ammattikorkeakoulussa kansanmusiikkia ja musiikkipedagogiikkaa. Sanni Pyörnilään ja Martta Kähmiin hän tutustui opinnäyteyönsä puitteissa.
\- Näiden naisten lauluihin tutustuin Karjalaisen Kulttuurin Edistämissäätiön lauluvihkojen kautta. Siellä oli vihko, jossa oli karjalaisia kansanlauluja Suistamolta. Erityisesti Sanni Pyörnilältä tallennetut laulut puhuttelivat minua, kertoo Emilia Kallonen.

  Iätöntä ja ajatonta

Emilia Kallonen kertoo pitävänsä kaikesta vanhasta, joten itkuvirsi -ja lauluperinteen esittäminen sopii hänelle hyvin. Erityisesti häntä viehättää se, että nämä laulut ovat iättömiä ja ajattomia.
\- Nämä laulut sopivat mainiosti myös tämän päivän ihmiselle. Ne kertovat ihmisen elämästä ja varsinkin Sannin laulamat laulut ovat hyvin omakohtaisia. Niissä tulee hyvin esille eri ikäisen ihmisen tunne- ja ajatusmaailma sekä elämän myönteisyys ja väkevyys, kertoo Emilia.
Emilia Kallonen on esittänyt suistamolaisia kansanlauluja Sanni Pyörnilältä ja Martta Kähmiltä kahdessa konsertissa viime vuoden puolella. Yhteistyötä hän tekee kahden muusikon kanssa.
\- Meillä on kolmihenkinen yhtye nimeltään Karahka. Siinä on minun lisäkseni haitaria soittava Laura Vartio sekä kitaraa soittava Jukka Kyllönen. Tällä kokoonpanolla olemme keikkailleet jo muutaman vuoden, kertoo Emilia.
Emilia Kallosen tulevaisuuden suunnitelmiin kuuluu valmistuminen ammattikorkeakoulusta ja kenties jossain vaiheessa myös levyn tekeminen.
\- Ruusuja olen poiminut -konsertit taltioitiin ja äänityksiä on kyseltykin. Nyt pitäisi vain löytää joku tuottaja tai sponsori niin levyn tekeminenkin olisi mahdollista, ennustelee Emilia.
Rattijuoppo kiinni Rovaniemellä
Liikkuva poliisi tavoitti pakettiautolla liikkuneen rattijuopon Rovaniemellä keskiviikkona.
Autoa kuljettanut mies puhalsi tarkastuksessa 0,85 promillen lukemat. Tarkkuusalkometrikokeessa vahvistui, että miehen epäillään syyllistyneen rattijuopumukseen.
Mies määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Padon pelätään pettävän - hollantilaiskylä evakuoitiin
Hollannissa on evakuoitu kymmeniä ihmisiä kylästä, jota suojeleva pato uhkaa murtua kovien tuulien ja päiviä kestäneiden rankkasateiden paineesta.
Tolbertin kylästä Luoteis-Hollannista on lähtenyt kuutisenkymmentä ihmistä. Suojaan on siirretty myös satakunta maatilojen tuotantoeläintä.
Kylä sijaitsee alueella, joka oli merenpohjaa ennen kuin maa vallattiin viljelylle patoamalla. Jos pato murtuu, vesi voi nousta metrin korkeudelle, viranomaiset varoittavat.
Tuulet ovat yltyneet jopa 30 metriin sekunnissa, ja sateet jatkuvat edelleen rankkoina. Groningin, Pohjois-Hollannin ja Friisinmaan maakunnat ovat hälytysvalmiudessa, ja ongelmia on myös Rotterdamissa, yhdessä Euroopan suurimmista satamista.
Taajaan asutetusta Hollannista neljännes on merenpinnan alapuolella.
Porin Kirjurinluotoon suuri hiekkakeidas
Kirjurinluoto-Arenan viereen Luotsinmäenhaaran varteen rakennetaan uusi hiekkaranta. Se tehdään 100 metriä pitkänä kaarevana laguunina rannasta sisämaahan päin. Porissa on tullut tarvetta kehittää Kirjurinluodon aluetta sen jälkeeen, kun Hämeenlinna julkisti suunnitelmansa suuresta konserttipuistosta.
Porin uusi ranta on erillään voimakkaasta virtauksesta Luotsinmäenhaarassa.
Vesialue erotetaan Luotsimäenhaarasta uomasta kelluvin puomein. Laguunin rantaan muodostetaan leveä hiekkavyöhyke, joka toimii esimerkiksi erilaisten rantapelien paikkana.
Rantatoiminta-alueen hiekkaranta toimii erilaisten tapahtumien yhteydessä merkittävänä palvelulisänä alueella. Se lisää myös kaupunkilaisten virkistyskäyttö mahdollisuuksia. Hiekkarannan useilla pelikentillä voidaan myös järjestää perhetapahtumina lasten ja nuorten peliturnauksia.
Alueen asemakaava mahdollistaa rantasaunan rakentamisen jatkossa uuden uimapaikan yhteyteen, jolloin laguunin vesialue mahdollistaa avantouinnin aivan Porin keskustassa.
Kirjurinluoto-Arenan kapasiteetti kasvaa merkittävästi
Nykyisellään Kirjurinluoto-Areena tarjoaa tapahtumien järjestämisen noin 70 000 osallistujalle. Palvelutarjonnan parantaminen mahdollistaa jopa 150 000 katsojan tapahtuman järjestämisen.
Hanke on tarkoitus toteuttaa vuosien 2012 – 2013 aikana. Hanke vaatii 880.000 € rahoituksen.
Hankkeeseen on haettu TE-keskuksen investointiavustusta ja omarahoitusosuus vuoden 2012 osalta esitetään katettavaksi aikaisempina vuosina käyttämättä jääneistä investointien määrärahoista, EU kohteet ja erillishankkeet.
Hankkeesta on vuonna 2012 tarkoitus toteuttaa rantatoiminta-alue, jonka kustannusarvio on noin 440 000 €.
Porin tekninen lautakunta käsittelee asiaa ensi tiistaina.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Satakunnan Kansa.
Maakuntaviesti sivakoidaan Saarijärvellä
Keski-Suomen maakuntaviesti hiihdetään jo 65. kertaa. Tällä kertaa hiihtopaikkana ovat Kusiaismäen vaativat ladut. Sää näyttäisi suosivan hiihtoja, sillä ennusteen mukaan luvassa on pikkupakkanen ja hiukan lunta.
Viestiin on määräaikaan mennessä ilmoittautunut 24 joukkuetta. Uutta tapahtumassa on tänä vuonna ensimmäistä kertaa järjestettävä yhteisöille, seuroille ja yrityksille tarkoitettu puulaakiviesti.

  Suuret kunnat:

Laukaa, Saarijärvi 1, Saarijärvi 2, Äänekoski 1, Äänekoski 2, Viitasaari 1, Viitasaari 2, Keuruu 1, Keuruu 2, Jämsä 1, Jämsä 2, Muurame, Jyväskylä 1, Jyväskylä 2, Jyväskylä 3, Jyväskylä 4,

  Pienet kunnat:

Konnevesi, Hankasalmi, Uurainen, Kannonkoski, Joutsa 1, Joutsa 2, Pihtipudas 1, Pihtipudas 2,
Puulaakijoukkueet:
Nikara motorsport, Keski-Suomen kestävyysliikunta ry, HH2000 Maratonhiihto, KENSU, Huvikeskus Kukonhiekka, Riihon ukk,
Viime kerralla maakuntaviestin suurten kuntien kärkeen sivakoivat Jyväskylä, Keuruu ja Jämsä. Kisoja isännöinyt Äänekoski hiihti neljänneksi. Pienten kuntien ykkönen oli Pihtipudas.
Lasten toiveita aikuisille: älä uhraudu, ole aito ja anna aikaasi
Oma esimerkkini liittyy joululahjoihin. Lapsi ei saanut joululahjaksi toivomaansa ”isoa lahjaa”, käsikonsolipeliä. En ollut ennen joulua varma, johtuiko se saamattomuudesta vai tietoisesta päätöksestä. Järki sanoi, että peliä ei yksinkertaisesti tarvita – kotona olevia lautapelejäkään ei ole pelattu kyllästymiseen asti. Laiskuusääni sisälläni sanoi, että kohta on lapsen synttärit, hankitaan peli sitten. Seilasin välimaastossa päättämättä mitään, kunnes oli liian myöhäistä. Kuinka kävi? Lapsi muisti jouluaattona, että joulupukin toivelistasta toteutui yksi lahja ja toisaalta, että käsikonsolia ei tullut. Siinä kaikki. Kun puheeksi tulivat lähestyvät synttärit, ei mainintaakaan konsolista; synttäreille toivotaan legoja. Pelistä tuli ongelma vain minulle. Lapselle riittivät jouluna muut asiat: yhdessäolo ja loikoilu. Toimittaja **Jani Kaaro** kirjoittaa Helsingin Sanomien kolumnissaan tavarataivaita rakentaville aikuisille: "Jos palauttaisimme lapsille heidän tärkeän roolinsa perheiden apulaisina, saisimme ehkä aikaiseksi nuoria, jotka haluavat tehdä, osallistua ja auttaa eikä vain kuluttaa ja tulla viihdytetyiksi."Ja edelleen: ”Kuvitelkaa yhteiskunta, jossa kahdeksasluokkalaiset pojat käyvät haravoimassa mummon pihan vain siksi, että on tärkeää ajatella lähimmäisiään, sen sijaan että he nukahtavat idolsunelmiin ja haaveilevat kuuluisuudesta”.Lapsi haluaa tuntea itsensä tarpeelliseksi. Käsikonsolipeli ei siihen auta.**Lasten toiveissa on jämäkkä, itsensä kanssa tasapainossa oleva vanhempi** Heikki Hessu Takkinen** **on elänyt työ- ja arkielämäänsä lasten kanssa nelisen vuosikymmentä. Näissä erilaisissa kohtaamisissa ja muun muassa kouluja kiertäessään hän on kirjannut ylös lasten toiveita aikuisille.Hessu tiivisti ja muokkasi toiveita muistilapuiksi aikuisille. Jokaisen lapun takana on lapsen tai useamman tarina ja toive siitä, mitä he aikuisilta toivovat. Miksi nämä tuntuvat niin helpoilta tästä luettuna?
Opettele myös olemaan, aina ei tarvita tekemistä.
Hessu: Aikuiset luulevat, että lapset eivät osaa olla tekemättä mitään. Aikuiset luulevat lisäksi tekemisen tarkoittavan, että pitää ohjatusti suorittaa asioita, saada pisteitä, mitä enemmän, sitä parempi. Lapsen arki koostuu hyvin usein peräkkäisistä suorituksista, ikään kuin lapsen olemassaolon arvo mitataan sillä, miten ja mitä lapsi suorittaa. Kuitenkin lapsi tarvitsee aikaa ja tilaa vain olla. Ja silloin kun asioitaan tehdään, tehdään ne yhdessä ilman suorituspaineita. Esimerkiksi leirikouluissamme yhteiset tekemiset ovat ruuan laittamista, tiskaamista, siivoamista, satujen ja tarinoiden maailmaan heittäytymistä… Lapset toivovat, että vanhempien kanssa joskus ”ollaan vaan, eikä tehdä mitään”.
Ole aikuinen. Ole läsnä, ole aidosti läsnä. Ole lähellä, henkisesti ja fyysisesti. Ole oma itsesi.
Hessu: Puhu, keskustele! Muista, että keskustelu ei voi olla koskaan yksipuolista tai yksinpuhelua, anna myös lapsesi puhua. Jos keskusteluyhteyteen ei kasveta jo pienenä, siihen on vaikea oppia myöhemmin. Mieti pientä lastasi sitten murrosiässä. Oppiiko hän vastaamaan kysymyksiisi silloin, jos et ole vaatinut vastauksia aiemmin? Kysymiseen ja vastaamiseen kasvetaan, opitaan ja totuttaudutaan. Kommunikaation traditio lähtee siitä, että aikuinen haluaa oikeasti tietää ja kysyy niin monta kertaa, että saa vastauksen. Ja kysymys- ja vastauspariksi ei todellakaan riitä: ”mitä sinulle kuuluu?” – ”ihan hyvää”.
Anna lapsen olla lapsi. Rakasta ja kunnioita lasta lapsena ja ihmisenä.
Hessu: Onko lapsesi jollain tasolla palkintosonni, jonka tekemisillä ja osaamisilla kehuskellaan? Lapsi ei ole miniaikuinen, jonka temput viihdyttävät. Lapsi haluaa olla hyväksytty ja rakastettu juuri sellaisena kuin hän on.
Lapsesi ei ole täydellinen, et sinäkään. Eikä teidän tarvitsekaan olla. Ei kummankaan.
Hessu: Pyrkimys täydellisyyteen aikuisena, vanhempana, kasvattajana johtaa helposti ylilyönteihin ja normaalin arjen eläminen unohtuu. Lapselle riittää, että olet oma aikuinen itsesi. Lapsi haluaa, että hän riittää sinulle sellaisena kuin hän on.
Jokainen aikuinen on lapselle malli aikuisuudesta. Jokainen kohtaaminen on vuorovaikutusta.
Hessu: Me kaikki aikuiset olemme kaikkien lasten kasvattajia ja opastajia niin hyvässä kuin pahassakin.
Ei ole vain yhdenlaista aikuisuutta. Erilaisuus on rikkautta, moni-ilmeisyys on vaurautta.
Hessu: Joissakin afrikkalaisissa maissa lapselle voidaan valita jopa 12 eri-ikäistä kummia. Näin taataan malli ja esikuva mahdollisimman erityyppisistä aikuisista eri elämänvaiheisiin. Kasvaessaan lapsi voi suhteuttaa itseään ja kehitystään erilaisiin aikuisiin, eikä synny väärä painetta olla vain vanhempiensa jatke.
Muista hoitaa myös itseäsi, että jaksat ja muistat myös hoitaa muita.
Hessu: Lapsikin ymmärtää, että kampaajalla käynnistä nauttinut äiti on iloinen äiti. Lapset toivovat aikuisilleen näitä asioita. Lastensa vuoksi uhrautuva aikuinen on lapsellekin pelottava olio.
Lapselle jokainen hetki on kasvamista. Aikuiselle jokainen hetki lapsen kanssa on kasvattamista. Kasvatus on elämistä yhdessä, ei vain kasvatustapahtumia.
Hessu: Lapsi ei kuule, jos istutat hänet pöydän ääreen ja paukutat faktoja: Nyt minä kasvatan sinua. Näin sinun on toimittava. Haluan sinun tekevän näin ja näin.  Arjessa unohtuvat helposti ohjeet niin aikuiselta kuin lapseltakin. Käyttäytymismallit ja esimerkit eivät unohdu, vaan muokkaavat ja ohjaavat toimintaa ja sitä kautta persoonallisuutta.
Kommunikoi! Vastaa, kun kysytään. Kun kysyt, vaadi ja kuuntele vastaus. Varaa aikaa kysyä, aikaa kuunnella.
Hessu: Aikuinen voi hetken odottaa, lapsi ei. Pieni lapsi elää hetkessä. Kun lapsella on asiaa, sinulla on silloin aikaa kuunnella.
Petri Nygård elokuvan päärooliin
Rääväsuu aikoo tehdä pitkän elokuvan.
\- No siis hommahan lähti vähän niin ku siitä, että ku mulla on tässä hyvä porukka, millä me ollaan tehty 10 musavideoo muutamassa vuodessa ja niitten tekeminen on meille hauskaa ja helppoo, niin mun mielestä siitä olisi aika normaali ja luonnollinen kehitys jossain vaiheessa tehdä täyspitkä elokuva. Se on niin ku v*ttu pakko tehä, Nygård uhoaa YleX:lle.
Muusikolla ei ole kuitenkaan vielä tarkkaa aikataulua elokuvalle.
\- Jotain alustavia neuvotteluita on käyty muutamien eri tuottajatyyppien kanssa, mutta mitään lopullista ei olla vielä sovittu kenenkään kanssa, eikä mulla oo mitään päivämäärää vielä, koska se tulee. Ongelma tuntuu vaan olevan aikatauluttaminen tällä keikkatahdilla, mutta kyllä se jossain vaiheessa hoidetaan, no hätä, Petri lupaa.
Artisti itse aikoo napata leffan pääroolin.
\- Me tässä käsikirjoitellaan sitä pikkuhiljaa ja sitten ku alkaa olee about valmista, niin ruvetaan ampuu kuvaa ja totta v*tussa mää oon pääroolissa, Nygård paljastaa.
**Lähteet:** YleX
Thor Libertyn räjähdysainekonttien lastaus alkamassa
Laivaan lastaamisen turvaamiseksi Rajavartiolaitokselta on pyydetty apua alueen eristämisessä ja vartioinnissa. Väärin lastatut räjähdeainelaatikot kontitettiin uudellleen joulunpyhien aikaan Kotkan Mussalon satamassa.
Rajavartiolaitos on lähettänyt Kotkaan vartiolaiva Merikarhun, joka saapui keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Räjähdysainekonttien vartioinnista on vastannut Tulli, joka osallistuu 21 kontin vartiointiin lastauksen loppuun saakka yhdessä HaminaKotka Satama Oyn kanssa.
Satama sulkee laivan lastauksen edellyttämän kilometrin turva-alueen lastaustyön ajaksi, ja Rajavartiolaitos huolehtii merialueen eristämisestä. Tavoitteena on, että turva-alueen sisäpuolella olisi mahdollisimman vähän muuta satamatoimintaa.Yleisjohto on pyytänyt myös turva-alueen ilmatilan sulkemista Tampereen lentopelastuskeskukselta. Ilmatilan sulku kestää perjantaiaamuun saakka.
Lastausta odottavat räjähdeainekontit on nyt merkitty asianmukaisesti, IMO-sääntöjen mukaan.
Kallion johtajavalinta viipyy ainakin viikolla
Torstaina kokoontunut yhtymähallitus ei vielä nimennyt johtajaa peruspalvelukuntayhtymä Kalliolle. Yhtymähallitus jatkaa johtajavalinnan käsittelyä perjantaina 13. tammikuuta.
Kuntayhtymän johtoon on ehdolla 11 henkilöä.
Sosiaali- ja terveyspalveluita Ylivieskan seudulla tarjoava Kallio ajautui johtamiskriisiin viime talvena ja kuntayhtymä maksoi edelliselle johtajalle 260 000 euron erorahan.
Indie-yhtye Sister Flo lopettaa
Riihimäkeläinen indie-yhtye Sister Flo lopettaa toimintansa. Bändi ei yltänyt suuriin levymyynteihin tai loppuunmyytyihin konsertteihin, mutta se sai paljon kehuja musiikkikriitikoilta.
Vuosituhannen vaihteesta lähtien toiminut Sister Flo teki viisi albumia. Levyjen tuottajina olivat muun muassa Riku Mattila, Nick Triani ja Jori Hulkkonen. Bändin tyyli liikkui alkuaikojen Velvet Underground -vaikutteisesta popista viimeisten levyjen kokeelliseen äänimaailmaan.
Musiikkikriitikot kokivat yhtyeen levyt järjestään taiteellisiksi menestyksiksi. Esimerkiksi vuonna 2007 Rumban toimittajat valitsivat Sister Flon kolmannen 
The Healer -albumin vuoden parhaaksi ja Soundin toimittajat vuoden toiseksi parhaaksi levyksi.
Sister Flo ei kertonut tiedotteessaan lopettamisen syytä. Yhtyeen pääasiallinen säveltäjä ja sanoittaja Samae Koskinen jatkaa uraansa sooloartistina.
Pikkutytön yliajaja kertoo paenneensa paniikissa
Pikkutytön yliajosta epäilty mies on kertonut poliisille nauttineensa alkoholia pitkin työpäivää ennen hyppäämistään auton rattiin. Mies on myöntänyt, että hän ymmärsi törmänneensä ihmiseen. Hän kuitenkin pakeni paikalta mentyään omien sanojensa mukaan paniikkiin. 11-vuotias tyttö kuoli yliajon seurauksena tiistaina Herttoniemessä.
Yliajosta epäiltyä 25-vuotiasta miestä vaaditaan huomenna perjantaina vangittavaksi Helsingin käräjäoikeudessa todennäköisin syin epäiltynä törkeään kuolemantuottamukseen, törkeään rattijuopumukseen, törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen sekä liikennepakoon tieliikenteessä.
Poliisin mukaan epäilty on ollut yhteistyökykyinen ja kertonut itse tapahtumien kulusta. Mies on kertonut poliisille, että hän oli juonut töissä alkoholia ja lähtenyt sitten autolla kotiin. Kotimatkalla hän huomasi törmänneensä johonkin ja ymmärsi törmänneensä ihmiseen.
Mies sanoo menneensä paniikkiin, eikä sen vuoksi jäänyt onnettomuuspaikalle, vaan jatkoi autolla kotiin. Kotoaan hän kertoo palanneensa työpaikalleen, jossa juopottelu jatkui vanhemman miehen seurassa. Poliisi otti hetkeksi kiinni myös juopotteluseurana olleen vanhemman miehen, koska toista päihtyneistä miehistä oli syytä epäillä turma-auton kuljettajaksi. Tutkinnassa kävi kuitenkin nopeasti ilmi, että autoa ajoi nuorempi mies.
Poliisi kuulee edelleen todistajia ja jatkaa teknistä tutkintaa. Yleisöltä kaivataan yhä vihjeitä rikoksesta epäillyn miehen vaalean Mazdan liikkeistä Viikissä, Herttoniemessä ja Herttoniemen teollisuusalueella.
Tämä supersuosittu suomalaisartisti jää pitkälle tauolle – ei tiedä koska palaa
Anna Abreu on päättänyt jäädä tauolle.
Anna Abreu on yksi Suomen menestyneimmistä naisartisteista. Hän on tehnyt viiden vuoden aikana neljä levyä, keikkaillut ahkerasti ja tuomaroinut Tanssii tähtien kanssa -kilpailua. Nyt tähti yllättää jäämällä määrittelemättömälle tauolle.
\- Tänä kesänä jään pitkälle tauolle. En aio siis lopettaa, mutta jään ensimmäistä kertaa kunnon lomalle, Anna Abreu kertoo.
Paluusta takaisin parrasvaloihin ei ole vielä tietoa.
\- Katsotaan sitten, kun jaksan taas löytää uusia juttuja uudelle levylle. En ole päässyt moneen vuoteen lepäämään ja irtautumaan kaikesta, Abreu perustelee.
Anna Abreun voi kuitenkin nähdä vielä ennen taukoa muun muassa [Emma Gaala vahvistaa esiintyjäkaartiaan – tässä tuorein tähti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-244901)ja [Uuden Musiikin Kilpailun finaalissa](http://satumaa.yle.fi/umk/pressi/2011-12-14/anna-abreulta-ennennakematon-show-uuden-musiikin-kilpailun-finaaliin).
Anna Abreu kertoo lisää aiheesta tulevana lauantaina Lauantaiprojektissa TV2:ssa klo 19.10. Ohjelmassa vierailevat myös YleX Iltapäivän ihastuttavat juontajat **Jenny** ja **Aino.**
Katso pätkä Annan haastattelusta ennakkoon [täältä](http://www.facebook.com/Lauantaiprojekti)!
**Lähteet:** Yle
Thor Libertyn kapteenille ja yliperämiehelle syyte laiminlyönnistä lastauksessa
Rahtialus Thor Libertyn kapteeni ja yliperämies saavat Suomessa syytteen ainakin puutteellisesta räjähdysainelastauksesta. Sen sijaan esitutkinta Patriot-ohjusten kauttakulku-asiakirjojen puutteellisuuksista on yhä kesken ja kestää vielä viikkoja. Epäillyt kiistävät syyllistyneensä rikoksiin.
Valtionsyyttäjä Juha-Mikko Hämäläisen mukaan räjähdysainelastauksen osalta laivan päällystön olisi pitänyt tajuta, että räjähteiden pakkaaminen pelkkiin pahvilaatikoihin ei täytä turvallisen rahdin vaatimuksia. Lastina oli 158 tonnia pikriitti-räjähdysainetta.
\- Kyse on aluksen kuormaamisesta puutteellisella tavalla. Räjähdysaineet olivat pakattuina pahvilaatikoihin, vaikka niiden olisi pitänyt olla suljettuina erillisiin kontteihin, Hämäläinen kertoo YLE Uutisille.
Edessä sakkojuttu ilman läsnäolopakkoa
Kapteenin ja yliperämiehen maastapoistumiskielto on purettu. Miehet ja laiva saavat poistua Suomesta viranomaisten puolesta vaikka saman tien.
Juttua puidaan aikanaan Kymenlaakson käräjäoikeudessa. Kuinka ihmeessä syytteen saaneet ukrainalaismiehet saadaan maailmalta Suomeen käräjille?
\- Heidät on haastettu oikeuteen sellaisella uhalla, että asia voidaan ratkaista poissaolosta huolimatta. Heidät voidaan tuomita sakkoon tai enintään kolmen kuukauden vankeusrangaistukseen.
Eli käytännössä edessä on pikkusakkojuttu?
\- Olettaisin, että jos tuomio aikanaan tulee, kyse sakkorangaistuksesta.
Maastavientirikosjutun esitutkinta jatkuu
Esitutkinta Patriot-ohjusten kauttakulku-asiakirjojen puutteellisuuksista sen sijaan on yhä pahasti kesken ja kestää vielä viikkoja. Kauttakulkulupaa koskeva syyteharkinta tehdään erikseen myöhemmin.
Pääasiassa kyse on siitä, että laivan asiakirjoista ei ole löytynyt lupaa 69 Patriot-ohjuksen kauttakulkuun Suomen aluevesien kautta.
Asiakirjojen hankkimisesta vastaavien henkilöiden lopullinen nimeäminen vie aikaa. Suomen tulli on pyytänyt asiasta lausuntoja usealta taholta.
Onko paperisotkusta tulossa toinen pikkusakkokäräjöinti?
\- Siihen en ota mitään kantaa. Esitutkinta on kesken, valtionsyyttäjä Hämäläinen toppuuttelee.
Jotakin asioiden mittakaavoista kuitenkin kertoo se, että pohjimmiltaan kyse oli kahden suvereenin valtion - Saksan ja Etelä-Korean - laillisesta asekaupasta. Lisäksi Suomen hallitus antoi eilen ohjuksille kauttakulkuluvan mukisematta takautuvasti.
Takaisinvedettävien lelujen jäljittäminen helpottuu
Lelujen valmistajilta ja myyjiltä vaaditaan entistä turvallisempia leluja. Uusi lelulaki tuli voimaan vuoden alussa. Tarkoitus on, että myyntiin tulee vain turvallisia leluja. Laki vaatii nyt, että leluille on tehtävä turvallisuusarviointi ennen niiden myyntiintuloa.
Uusi laki vaatii leluilta myös vaatimustenmukaisuusvakuutuksen, joka helpottaa muun muassa lelujen jäljittämistä esimerkiksi takaisinvetotilanteessa. Tällainen vakuutus on jo entuudestaan pitänyt olla muun muassa sähkölaitteilla. Vakuutuksella valmistaja vakuuttaa, että lelu täyttää sille asetetut turvallisuusvaatimukset.
Lelujen jäljitettävyyttä ei ole ennen vaadittu. Vaatimustenmukaisuusvakuutuksesta on käytävä ilmi numero, jonka perusteella esimerkiksi takaisinvetotilanteessa lelu voidaan jäljittää. Myös myyjiltä vaaditaan entistä enemmän.
\- Myyjien on pystyttävä osoittamaan, että lelu on turvallinen. Heidän on pystyttävä esittämään meille papereita, että turvallisuudesta on pyritty huolehtimaan, ennen kuin lelu tulee myyntiin, kertoo Tukesin tuoteturvallisuuspäällikkö Anna Pukander.
Lakimuutoksilla pyritään lasten turvallisuuteen ja lelujen aukottomaan valvontajärjestelmään
\- Jos esimerkiksi raaka-aineen toimittaja vaihtuu, on tilaajan arvioitava tilanne uudestaan, Pukander kuvailee alihankintaketjujen toimintaa.
SKAL vaatii Venäjän rekoilta tiemaksua
Kuljetus- ja logistiikka-alan järjestö SKAL vaatii, että Suomessa aletaan periä tiemaksua ulkomaalaiselta rekkaliikenteeltä. SKAL vaatii myös tehokkaampaa valvontaa, jolla estetään ulkomaalaisten laiton osallistuminen Suomen sisäiseen rahtiliikenteeseen.
Kuljetus- ja logistiikka-alan järjestön SKAL:n toimitusjohtaja Iiro Lehtosen mielestä on väärin, että venäläiset rekat saavat liikennöidä Suomessa täysin ilmaiseksi samalla, kun suomalaisilta rahtareilta peritään monenlaisia liikenneveroja ja -maksuja.
Lehtonen pitää rahtiliikenteen ulkomaalaisongelmaa vakavana. Lehtosen mukaan uhka on idästä, mutta yhtälailla myös etelästä päin, Baltian maista ja Puolasta:
-Kysymys on siitä, että suomalainen ja ulkomaalainen yrittäjä toimivat Suomessa erilaisilla kustannustekijöillä. Tämä ongelma pitäisi nopeasti ratkaista, koska se paisuu koko ajan ja suomalaisten asema kilpailussa vain vaikeutuu, Lehtonen jyrisee.
-Nyt nuo ulkomaalaiset eivät millään tavalla osallistu Suomen tieverkon kunnossapitoon ja parantamiseen.
Lehtonen pahoittelee, että polttoaineverokin jää venäläisiltä saamatta, koska nämä täyttävät tankkinsa sikäläisellä halvalla dieselillä. Autoissa on vakiona jopa tuhannen litran dieseltankit. Lehtonen esittää, että Suomeen saapuvilta ulkomaalaisilta peritään rajalla tiemaksu.
-Se auttaisi asiassa ja tasoittaisi kilpailua. Eihän tuo mikään uusi asia ole. Ruotsi ja Tanska perivät - myyvät poletteja, hän sanoo.

  Laitonta rahtiliikennettä

SKAL:ssa on selvitetty, että Suomen teillä joka kymmenes rahtiauto on ulkomaalainen. Ja määrä kasvaa.
Toimitusjohtaja Iiro lehtonen pitää myös pahana, että ulkomaalaiset sekaantuvat Suomen sisäiseen rahtiliikenteeseen. Se on laitonta.
-Siitä on havaintoja ja se tiedetään. Säädösten mukaan esimerkiksi venäläisillä ei ole mitään oikeutta osallistua Suomen sisäiseen rahtiliikenteeseen, Lehtonen sanoo. - Valvonta kuuluu poliisille.
-Tiedän, että valvonta on hankalaa, mutta laiton rahtiliikenne pitäisi kuitenkin estää.
Ojansivulla huikea alku Venäjällä
Hakkuri Olli-Pekka "Lelu" Ojansivun avaus Venäjän lentopallon Superliigassa oli keskiviikkona huikea. Joulun jälkeen Pietarin Automobilistin riveihin siirtynyt suomalainen takoi 25 pistettä ja johdatti uuden joukkueensa kauden avausvoittoon.
Joukkue voitti Jaroslavin 3-2.
\- Vähän meinasi jaloissa painaa, kun tämä viikko on mennyt totuttautuessa tähän todella kovaan treenaamiseen kaksi kertaa päivässä. Aamuisinkin mennää todella kovaa, Ojansivu puhalteli.
\- Ei tästä nyt mitään patsaita vielä meikäläiselle rakenneta, mutta kyllähän voitto vähän elämää joukkueella tuntui helpottavan. Joukkue on todella nuori: kaksi vanhempaa kaveria, mutta muuten keski-ikä on vain 20.
Kolmas ja neljäs erä olivat pietarilaisilta huonoja, joten kolmeen sarjapisteeseen ei Ojansivun mukaan ollut oikein mahdollisuuksiakaan.
Ojansivun tappoprosentti oli lähes 50 ja hyökkäyspisteiden lisäksi hänelle merkittiin kaksi torjuntaa ja yksi ässäsyöttökin.
\- Asiat ovat lähteneet täällä hyvin liikkeelle ja kaikki on hoidettu ihan viimeisen päälle, Ojansivu kiitteli.
Viimeisellä länsilohkon pudotuspelipaikalla oleva oululaisen Ettan Challenge Cupissa pudottanut Stroitel Minsk on kahdeksassa pisteessä, Jaroslav seitsemässä ja Automobilist nyt siis kahdessa pisteessä.
Toisen Venäjän Superliigalaisen Matti Oivasen Gubernia Nizhni Novgorod hävisi puolestaan kivikovalle Kazanille 0-3.
Nizhni Novgorod jatkaa itälohkon toiseksi viimeisenä tasapisteissä viimeisenä olevan Jekaterinburgin kanssa. Viimeisellä pudotuspelipaikalla oleva Surgut on jo karannut seitsemän pisteen päähän.

  Puolassa ja Ranskassa cupia

Passari Eemi Tervaportti johti Ajaccion jatkoon tiukan taistelun jälkeen Ranskan lentopallocupissa kahdeksan parhaan joukkoon. Ajaccio menetti 2-0- johtonsa, mutta kuittasi viidennen erän kotiyleisön riemuksi Nantes-Rezéltä 15-11.
Ajaccio kohtaa puolivälierissä 24. tammikuuta vieraissa B-liigan yllättäjäjoukkue Harnesin, joka pudotti hallitsevan Ranskan mestarin Poitiersin keskiviikon neljännesvälierissä kaikkien yllätykseksi erin 3-2.
Puolan cupin puolivälierien avausosassa Antti Siltalan Bydgoszcz hävisi vieraissa Kedzierzyn-Kozlelle 1-3. Toinen osa pelataan Bydgoszczissa lauantaina ja voittaja otteluparista jatkaa Rszeowissa 21.-22.1. pelattavaan Final Fouriin.
Urpo Sivula seurasi vaihdosta, kun Berliini RCV otti puhtaan 3-0- voiton Gothasta Saksan liigassa. Berliini on liigassa kolmantena tappiottoman Generali Hachingin ja VfB Friedrichshafenin jälkeen.
Maalitykki ylistää Kamppareita
Jääpallon Bandyliigan maalipörssiä 17 osumalla johtava Janne Hauska on kotiutunut täksi kaudeksi Mikkeliin. Miehen on toivottanut tervetulleeksi organisaation lisäksi myös oma veli, Tomi. Isoveli Janne on joukkueen menestyksen lisäksi saanut myös henkilökohtaisia tunnustuksia.
Jääpalloilija Janne Hauska päätti harkinnan jälkeen muuttaa pääkaupunkiseudulta päämajakaupunkiin Mikkeliin. Mukana muutti myös avovaimo Laura. Puolisolle mies antaa kiitosta joustavuudesta.
\- Pitää olla avovaimolle kiitollinen siitä, että jaksaa ukon mukana reissata.
Kaupungista löytyi jo tuttujakin, kun velipoika Tomi pelaa seurassa.
\- Tomi on yksi Suomen huippuja ja yksi syy Mikkeliin muuttoon.
Siviilityönään Hauska myy urheiluvälineitä. Siviilin ja urheilun välissä tasapainoilu väsyttää etenkin syyskaudella, kun kampparijoukkue joutuu matkaamaan harjoituksiin tekojääpaikkakunnille.
\- Työnantajalle pitää antaa iso kiitos joustosta. Pitää myös yrittää joustaa työpaikkaan päin.
Mikkelissä puitteet kunnossa - jäätä lukuun ottamatta
Janne Hauska ylistää mikkeliläisorganisaation Suomen huipulle. Joukkueelta muun muassa löytyy omaa kuljetuskalustoa ja toimintaan satsataan - tällä kaudella harjoitusturnauksia pelattiin Ruotsissa.
\- Kyllä he kaikkensa tekevät, että tätä lajia on kiva harrastaa.
Kampparit on aloittanut sarjan kovalla voittoputkella. Kahdeksan ottelun jälkeen kasassa on vain voittoja ja 16 sarjapistettä. Samalla Janne Hauska on tykittänyt 17 maalia ja antanut kaksi syöttöä.
\- Maalit on nyt sattunu kohdalle. Kyllä siitä kiitos kuuluu koko joukkueelle. Siellä on sellaisia pelimiehiä rinnalla, ketkä jakelee palloa ja ruokkii, Hauska sanoo.
Osin maalisaldonkin takia Hauskan veljeksistä vanhempi valittiin vastikään Bandyliigan joulukuun pelaajaksi. Mies on myös nimettynä jääpallon MM-ryhmään.
\- Kyllähän se vähän lisää virtaa antaa, mutta ne on plussaa. Kaikki työ tehdään kuitenkin Kamppareiden eteen.
Kamppareiden alkukauden menestyksen tärkeimmäksi syyksi Hauska nostaa tiiviin yhteispelin.
\- Tuossa on suurin osa pelannut monta vuotta yhdessä. Antero (Levänen) on valmentanut ja pelisysteemi on pysynyt pitkään samana. Joka vuosi systeemiin on tullut myös jotain lisää, Hauska toteaa.
Kotiotteluputki alkaa viimein
Liigan ainoana luonnonjääjoukkueena Kampparit on luonnon armoilla. Nyt vierasotteluputki katkeaa, kun loppiaisviikonloppuna vastaan asettuvat ensin WP 35 Varkaudesta ja sitten hallitseva mestari HIFK.
Hyökkääjä odottaa otteluihin paikalle runsaasti väkeä. Psykologisesti kotiottelut ovat tärkeä asia.
\- Kyllä tätä on kauan odotettu. Kotikenttä on aina kotikenttä.
Sunnuntain vastustaja HIFK on myös Janne Hauskan viime kauden joukkue. Kampparit kaatoi HIFK:n vieraissa joulukuun alussa lukemin 2-4.
\- On se yksi päävastustajista tälläkin kaudella. Ottelut ovat olleet tiukkoja vääntöjä viime vuosina, mutta siitä lähdetään, että punaiset kaatuu Hänskissä.
Kiirunan kaivosalueen rakennuksia halutaan siirtää ja purkaa
Norrbottenin lääninhallitus on muuttanut suhtautumistaan Kiirunan kaivosalueen läheisyydessä olevien rakennusten suojeluun. Radio Norrbotten kertoo, että lääninhallitus tukee nyt Kiirunan kaupungin suunnitelmaa, jossa on vähemmän suojeltavia rakennuksia.
Maa Kiirunan alla sortuu, koska lähellä olevan LKAB:n kaivoksen kaivannot ulottuvat sen alle. Osa rakennuksista on määrä purkaa ja osa suojellaan siirtämällä ne noin kilometrin päähän nykyiseltä paikaltaan.
Auerin seksuaalirikosepäilyt pian syyttäjälle
Anneli Auerin ja hänen tuttavansa mahdollisiin seksuaalirikoksiin liittyvä tutkinta on edennyt hyvin. Tutkinta on kohdistunut viime aikoina Turun alueella tehtyihin haastatteluihin. Poliisi arvioi saavansa esitutkintamateriaalin syyttäjälle vielä tämän kuun aikana.
\- Tutkinta on edennyt kohtalaisen hyvin ottaen huomioon rikosepäilyn laajuus ja tutkinnan vaativuus. Viime aikoina ei ole kuultu epäiltyjä vaan muita henkilöitä, joilla voi olla asioihin liittyviä tietoja. Tämän hetkisen arvion mukaan esitutkinta saadaan syyttäjälle kuun loppuun mennessä, toteaa rikoskomisario Erik Salonsaari Satakunnan poliisista.
Epäillyt rikokset on tehty Ulvilassa, Raisiossa ja Turussa. Useista seksuaalirikoksista epäiltynä on vangittuna myös helsinkiläismies. Sekä Auer että mies ovat kiistäneet rikosepäilyt.
Kännykkä kannattelee kodintekniikan myyntiä
Kodintekniikan myynti on ollut murroksessa jo vuosia. Parikin alan kauppaketjua on lopettanut toimintansa, mutta samalla uusia liikkeitä on levinnyt alalle verkkokaupan kautta. Alaa pitää pinnalla erityisesti mobiiliteknologia.
Elektroniikka- ja kodinkonekauppa Musta Pörssi lopettaa toimintansa Jyväskylässä maaliskuun loppuun mennessä. Liikkeen lopettamisen myötä on irtisanottu kahdeksan henkilöä. Lakkauttamisen syynä on alan kiristynyt kilpailu.
Kilpailua ovat kiristäneet muun muassa elektroniikan halpeneminen, mikä tarkoittaa pienempiä katteita kaupalle, sekä lisääntynyt verkkokauppojen käyttö.
\- Raju kilpailu ja heikko kate, siinähän ne syyt. Kodintekniikan alalla on jo monta vuotta ollut epätervettä kilpailua. Uutta ja kiinnostavaa tavaraa tulee, ihmiset haluavat ostaa, mutta tuotot kilpaillaan. Myynti on laajentunut marketteihin, ja varsinkin verkkokaupa on haukannut myyntiä, sanoo Jyväskylän Musta Pörssi -kauppias Mikko Laurikainen.
Kodintekniikan kauppa kasvaa
Elektroniikan suhteellinen halpeneminen onkin ollut hurjaa. Esimerkiksi kännykkä maksaa nyt Tilastokeskuksen hintaindeksin mukaan kymmeneksen siitä mitä se maksoi reilut kymmenen vuotta sitten.

 Toisaalta ihmiset ovat viime vuosina ostaneet kalliimpia älypuhelimia, ja matkapuhelinten jo aikaisemmin suuri merkitys kodintekniikan myynissä on vain kasvanut. Älypuhelinten myynti kasvoi vuonna 2011 lähes 90 prosenttia. Samalla kännykän keskihinta nousi vuodesta 2010 vuoteen 2011 25 prosenttia, 40 eurolla. Keskihintainen kännykkä maksoi viime vuonna yli 200 euroa. Muu kodintekniikka on pysynyt suurin piirtein aikaisemmissa hinnoissaan.
Kodintekniikka-alan yhteistyöfoorumi 
[Kotekin](http://www.kotek.fi/) keräämien tilastojen mukaan matkapuhelimet ovatkin kaupalle yhtä tärkeitä kuin suuret kodinkoneet. Jos viimeisen parin vuoden trendi säilyy, matkapuhelimista tulee selvästi tärkein kodintekniikan tuoteryhmä.
Kotekin tuoreimpien tilastojen mukaan matkapuhelinten myynti kasvoi viime vuonna euroilla mitattuna 39 prosenttia, ja suurten kodinkoneiden myynti viisi prosenttia. Nämä kaksi ryhmää ovat kodintekniikka-alan tärkeimmät tuoteryhmät, ja ne muodostavat yhdessä puolet alan euromääräisestä myynnistä. Molempia myytiin viime vuonna noin 500 miljoonalla eurolla.
\- Älypuhelimet ja tablet- sekä kannettavat tietokoneet ovat alan kasvun vetureita. Keittiöihin panostetaan entistä enemmän, mikä näkyy toisaalta erillisuunien ja keittotasojen sekä toisaalta pienkoneissa ruoanvalmistuskoneiden kysynnän kasvuna, sanoi alan Kotekin puheenjohtaja Markku Saranpää marraskuussa.
Myös verkosta myymälään
Samaan aikaan kun kodintekniikan liikkeitä suljetaan ainakin osittain verkkoaupan vuoksi, verkkokauppa laajentaa liikkeisiin. Helsingin Jätkäsaaressa verkkokauppa.com avasi yleisömyymälän, ja paikalla oli puolen kilometrin jono.
Lopettava kauppias Laurikainen arvioikin, että verkkokauppa.comin tyyli on juuri se mihin ollaan menossa.
\- Kauppa keskittyy entisestään, ja jatkossa pitää olla vahva verkkokauppa ja hyvä ja vahva kivijalkakonsepti. Hybridin tulee jatkossa olla vahva, jos meinaa pärjätä, hän sanoo.
Maisemavalokuvausta italialaisen maestron johdolla
Kotkan Valokuvakeskuksessa avattiin torstaina Toscana 2011 -maisemavalokuvausnäyttely, jossa on esillä Toscanalaisen maisemavalokuuvaja Martino Balestrerin, ja hänen oppilaidensa töitä. Balestrerin mukaan valokuvatessa on tekniikkaa tärkeämpää pohtia kuvan sisältöä ja tutustua huolella kuvauskohteeseen.
Toscana 2011 -valokuvausnäyttely on viime keväänä järjestetyn opintomatkan työn tulos. Matkan opettajana toimi italialainen Martino Balestreri, joka on toiminut lähes koko ikänsä maisemavalokuvaajana. Näyttelyssä on esillä sekä Balestrerin että kahdeksan suomalaisen valokuuvaajan opintomatkalla ottamia valokuvia.
\- Kommunikaation kanssa oli välillä vaikeaa, sillä puhun englantia vain vähän. En ollut myöskään opettanut valokuvausta aikaisemmin. Valokuvaamisessa on mielestäni tärkeintä oppia tarkkailemaa sitä, mitä valokuvataan ja vasta sen jälkeen tulee teknologia, sanoo Balestreri.
Hän aloitti valokuvaamisen 13-vuotiaana innostuttuaan Toscanan maisemista.
Ihmisen kädenjälki keskiössä
Vaikka Balestreri on pääasiassa maisemavalokuvaaja, hän uskoo valokuvistaan välittyvän myös ihmisen läsnäolon.
\- Maisemassa on olennaista, että siinä näkyy ihmisen kädenjälki: talo, tie tai vaikka pelto. Ihmisen tulee olla keskiössä, vaikka häntä ei kuvassa näkyisikään, toteaa Balestreri.
Kun maisemaa kuvataan, paikka täytyy tutkia ensin. Tutkimuksessa voi kestää kauankin, ja onnistunut valokuva edellyttää Balestrerin mukaan myös onnea.
\- Osa näyttelyssä olevista kuvista on hyvä esimerkki onnesta. Saatan käydä samassa paikassa kymmenenkin kertaa vuodessa, ja lopulta joku kuvaa onnistuu ja valmistuu, Balestreri paljastaa.
Kurssin myötä hän kertoo saaneensa uusia ystäviä ja päässeensä käymään ensimmäistä kertaa Suomessa. Jo kahden päivän vierailun jälkeen Balestreri on vakuuttunut, että Suomi olisi mielenkiintoinen kuvauskohde.
\- Täällä olosuhteet ovat hyvin erilaiset. En kuitenkaan voi vain mennä ulos kuvaamaan, vaan minun pitää miettiä tarkkaan mitä kuvalta haluan, Balestreri huomauttaa.
Hän uskoo näyttelyn valokuvien herättävän katselijoissa tunteita, vaikka Toscanassa ei olisi käynytkään.
Toscana vuodenaikojen väreissä
Minna Metsärinne haki valokuvauskurssille lehti-ilmoituksen perusteella. Vaikka osa kurssin osallistujista kuvaa ammatikseen, Minna kertoo suurimman osan tekevän jotakin muuta päätyönään.
\- Martino oli opettajana erittäin mainio: rauhallinen ja kärsivällinen. Hän kierrätti meitä viikon aikana aamusta iltaan monissa eri paikoissa, ja toimi sekä oppaana, tulkkina että opettajana,
Viikko Toscanan maisemissa oli ikimuistoinen. Upeiden maisemien lisäksi Minna muistelee lämmöllä italialaista kulttuuria, pieniä kyliä ja eksoottisia elämyksiä.
\- Olin ikään kuin unessa koko viikon, eikä huvittanut palata Suomeen, naurahtaa Minna.
Hän toivookin näkevänsä vielä jonakin päivänä Toscanan syksyn.
\- Syksyllä on kaikkia värejä: punaista ja keltaista, kypsiä viinirypäleitä. Toki kevätkin oli ihanan vihreä ja rauhallinen, kun ei ollut turisteja ja sai tutustua paikallisiin, Minna kuvailee.
Näyttelyssä on kuitenkin nähtävillä myös syksyisiä kuvia, sillä Leo Skogström ja Hannu Lehto vierailivat Toscanassa viime syksynä uudemman kerran. Vaikka pääpaino on maaseudun maisemakuvissa, esillä on myös joitakin yksityiskohtiin pureutuvia kaupunkikuvia. Minna uskookin, että näyttely tulee ylittämään kävijöiden odotukset.
Black Eyed Peas -tähti haluaa huippunäyttelijän levyttämään: Se jätkä osaa laulaa! 
Will.I.AM haluaa Iron Man -näyttelijä Robert Downey juniorin levyttämään albumin.
**Will.I.AM** haluaa _Iron Man_ -näyttelijä **Robert Downey juniorin** levyttämään albumin.
Muun muassa **Michael Jacksonin**, **Britney Spearsin** ja **Jennifer Lopezin** kanssa työskennellyt musiikkiguru mainitsee kuuluisan näyttelijän juniorin olevan hänen seuraava ”projektinsa”.
\- Haluaisin työskennellä Robert Downey juniorin kanssa. Se jätkä osaa laulaa, Will.I.Am kertoi.
Downey junior on laulanut soundtrack-levyillä ja julkaisi vuonna 2004 _The Futurist_ -albumin. Myöhemmin mies sanoi, ettei tekisi enää toista levyä koska ei kokenut saaneensa edellisestä riittävästi tunnustusta.
**Lähteet:** Contact Music
Jari Kaarela: Venäjällä puuttuu maalivahtivalmennuksesta yhtenäinen linja
Maalivahtivalmentaja Jari Kaarela siirtyi HPK:sta Venäjä kiekkoliigan Jaroslavliin viime kaudeksi. Nyt työpaikkana on moskovalainen Atlant ja jatkoakin on todennäköisesti luvassa.
Pääosin Venäjällä pelattava Kontinental Hockey League (KHL) on houkutellut vuosi vuodelta enemmän niin suomalaisia pelaajia kuin valmentajiakin riveihinsä. Tällä hetkellä Venäjällä kiekkoilee reilut 30 pelaajaa ja yli kymmenen valmentajaa. Jari Kaarela valmensi viime kaudella maalivahteja Jaroslavlissa, mutta nyt työnantajana toimii moskovalainen Atlant.

  Uudeksi vuodeksi kotiin

Venäjän lisäksi liigassa pelaa joukkueita Kazakstanista, Latviasta, Slovakiasta sekä Valko-Venäjältä. Pelejä liigassa pelataan paljon, joten suomalaisetkaan eivät päässeet edes Jouluksi kotiin. Kaarelakin matkusti joukkueensa mukana jouluaatoksi Slovakiaa, tapaninpäivänä oli peli Valko-Venäjällä, mutta uutta vuotta mies pääsi viettämään koti Suomeen ja Hämeenlinnaan.

  Kauteen ikävä startti

KHL sai traagisen alun täksi kaudeksi, kun koko Jaroslavl Lokomotiivin joukkue kuoli lento-onnettomuudessa, koneen pudottua lähdön jälkeen alas. Jari Kaarelaa tapaus kosketti henkilökohtaisesti, olihan Lokomotiv hänen viime kauden joukkueensa.
– Venäjä on iso maa ja matkakilometrejä tulee jääkiekon parissa melkoisesti. Lentokoneet tulevat tutuksi, eikä pisimpiä reissuja muuten voisikaan tehdä. Itäisimmän (Amur Habarovsk) ja läntisimmän (Dynamo Riika) joukkueen välissä on yhdeksän tunnin aikaero, joten lentäminen on ainut vaihtoehto. Koneet ovat kuitenkin nykyaikaisia ja hyviä, toteaa Kaarela.
Aikavyöhykkeiden yli matkustettaessa mm. Atlant elää Moskovan aikaa. Tämä helpottaa kaikkinensa pelaamista, kun pelejä tulee tiuhaan. Kuukaudessa puolet ajasta menee reissatessa ja toinen puoli kotona pelatessa, summaa Jari Kaarela.

  Maalivahtivalmennus alkutekijöissä

Suomalaiset maalivahtivalmentajat ovat uudistaneet maalivahtivalmennusta Venäjällä ja meidän alaisuudessa olevat maalivahdit ovat huippuluokkaa, toteaa Kaarela.
– Venäläiset maalivahtivalmentajat ovat innokkaita ja haluavat oppia uutta. Ongelmana vain on ollut se, ettei heillä ole koulutusta tarjolla saatikka yhtenäistä linjaa. Jokainen on vähän tehnyt siten, miten on parhaakseen katsonut. Pitkäjänteinen työ kun ei oikein istu venäläiseen mentaliteettiin, naurahtaa Kaarela.

  Ensi kausikin Venäjällä

Liki kaksi kautta Venäjällä ei ole ainakaan vielä karkottanut Kaarelalta halua valmentaa idässä, vaikka kaikenlaisia sattumia ja tapahtumia on matkanvarrelle sattunut.
– Joulupukille tuli kirjoitettua, jos ensi kaudellakin saisi Venäjällä valmentaa. Työ on erittäin haastavaa eikä rutiineita ehdi muodostua. Omaan päivittäiseen tekemiseen asettavat aivan riittävästi haasteita mm. kielimuuri, matkustaminen, kulttuuri sekä venäläinen toimintatapa. Hurtti huumori ja pikku hymy auttavat paljon ja vaikka me olemme venäläisillä vähän kuin pikkuveljiä, ovat he ottaneet meidät erittäin hyvin vastaan, päättää Jari Kaarela.
Mies kuoli putkaan Kuopiossa
Mies kuoli torstaina aamuyöllä poliisiputkaan Kuopiossa. Päihtynyt, noin 60-vuotias mies tuotiin putkaan keskiviikkona alkuillasta.
Vartija huomasi henkilön kuolleen aamulla ennen kuutta. Kuolemansyyn tutkii jääviyssyistä Kainuun poliisilaitos.
Kulutukseen perustuvia sähkölaskuja saadaan vielä odottaa
Etäluettavien sähkömittareiden asennukset viivästyvät Lappeenrannassa. Varsinaiset asennukset alkavat näillä näkymin maaliskuussa eli kahdeksan kuukautta alkuperäisestä aikataulusta jäljessä.
Syinä viivästykseen ovat Lappeenrannan Energiaverkkojen johtajan Arto Taipaleen mukaan laitteiston saantivaikeudet sekä asiakastieto- ja luentajärjestelmien väliset ongelmat. Lappeenrannan Energia kokeilee etäluettavien sähkömittareiden toimivuutta parhaillaan meneillään olevilla pilottiasennuksilla.
Mittareiden asennusten takarajaa ei ole viivästyksestä huolimatta muutettu eli kaikilla Lappeenrannan Energian asiakkailla on etäluettavat sähkömittarit kuluvan vuoden loppuun mennessä.

  Ongelmat selville ennen käyttöä

Taipaleen mukaan Lappeenrannan Energia haluaa varmistaa, että laitteistot ja järjestelmät toimivat moitteetta, ennen kuin niin sanottuihin massa-asennuksiin lähdetään.
\- Emme halua, että asiakkaille menee vääriin tietoihin perustuvia laskuja, Taipale toteaa.
\- On hyvä, että emme ole asennuksissa etujoukoissa. Olemme saaneet tietoa muiden sähköyhtiöiden kokemista ongelmista etäluettavien sähkömittareiden kanssa, hän jatkaa.
Kunhan asennukset pääsevät kunnolla vauhtiin, on tahti Taipaleen mukaan hirmuinen.
\- Viikottain asennetaan tuhansia mittareita, hän sanoo.
Käytännössä mittarit asentaa talotekniikan huoltoon erikoistunut yhtiö Are.
Etäluettavien sähkömittareiden myötä asiakas saa jatkossa kulutukseen perustuvan sähkölaskun vuosiennusteeseen perustuvan laskun sijaan.
Päättyykö Ruotsin 31 vuoden odotus?
Ruotsi ja Venäjä iskevät yhteen jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-finaalissa yöllä. Venäjä on hallitseva mestari, mutta Ruotsi ei ole voittanut MM-turnausta 31 vuoteen.
Venäjä on voittanut nuorten maailmanmestaruuden viime vuoden lisäksi myös vuodenvaihteessa 1999, 2002 ja 2003. Jos Neuvostoliiton mestaruudet lasketaan mukaan, Venäjä on juhlinut mestaruutta peräti 13 kertaa. Enemmän mestaruuksia on vain Kanadalla (15).
Ruotsi on kolmannen kerran finaalissa viiden viimeisimmän vuoden aikana. Mestaruus on kuitenkin karttanut Ruotsia, sillä sen ainoa mestaruus on vuodelta 1981. Ruotsi on hävinnyt MM-finaalin peräti kahdeksan kertaa.
Jos Ruotsi voittaa maailmanmestaruuden, se pomppaa nuorten MM-kisojen kaikkien aikojen tilastossa kuudennelta sijalta kolmanneksi. Tshekillä, Suomella ja Yhdysvalloilla on kaksi mestaruutta, mutta Ruotsilla hopeisia mitaleja on enemmän.
Yrittäjät tyrmäävät Piiraisen väitteet
Kansanedustaja Raimo Piiraisen (sd.) mukaan kainuulaiset liikematkustajat toimivat tietoisesti lentojen lopettamiseksi Kajaanista. Kainuun Yrittäjät eivät hyväksy jäsenistönsä syyllistämistä ja kehottavat Piiraista keskittymään syyttelyn sijaan Kainuun edunvalvontaan.
Kainuulaiset yrittäjät ovat ihmeissään kansanedustaja Raimo Piiraisen Kainuun Radiossa esittämästä väitteestä, että he ovat tietoisesti lopettamassa Finnairin lennot Kajaaniin, kertovat Kainuun yrittäjien puheenjohtaja, kansanedustaja Eero Suutari (kok.) ja toimitusjohtaja Pekka Ojalehto tiedotteessaan.
\- Lennoista Kajaanin ja Helsingin välillä on käyty vuosikausia keskustelua ja nimenomaan siitä, että hinnat ovat olleet aina kaikkein kalleimmat ja aikataulut huonoimmat, kun niitä verrataan muun Suomen vastaaviin.
Tämän vuoksi on tehty yhteistyössä Kajaanin kaupungin ja maakunta kuntayhtymän kanssa yhteistyössä selvityksiä, joilla on kerätty tietoa liikematkustamisesta., sanotaan tiedotteessa.
\- Nämä selvitykset ovat osoittaneet, että kannattavaan lentoliiketoimintaan Kainuusta on täydet mahdollisuudet. Tietoa on käytetty apuna, kun on pyritty edistämään Kainuun liikenneyhteyksiä.
Yrittäjäjärjestön mukaan yritykset ostavat palvelunsa itselleen sopivalla tavalla ja hinnalla.
\- Finnairin Aasian strategia ja pitkään jatkunut monopoli on rapauttanut sen kyvyn toimia kotimaassa kustannustehokkaasti. Päätös on Finnairin ja tuollaisen äkkinäisen päätöksen voi tehdä vain Kajaanin lentoja monopolina hallussaan pitävä yhtiö.
Yrittäjät tulkitsevat, että kansanedustaja Piiraisen mielestä kainuulaisten yritysten pitäisi maksaa Suomen kalleimmat kotimaan lentohinnat mukisematta. Yrittäjien mukaan Piiraisen pitäisi keskittyä syyttelyn sijaan Kainuun edunvalvontaan.
Redenbach viilettää Pesosen kentässä
HIFK esittelee illan Ässät-kamppailussa tuoreen hyökkääjänsä Tyler Redenbachin. Vielä viime kaudella SaiPassa kiekkoillut liittyy HIFK:n kakkoskenttään ja viilettää yhdessä Janne Pesosen ja Eero Somervuoren kanssa.
HIFK on päässyt joulutauon jälkeen oivaan vauhtiin, vaikka Mikael Granlund ja Markus Granlund taistelevat rapakon takana nuorten MM-kilpailuissa. HIFK on hankkinut makoisia voittoja ja parannellut asemiaan SM-liigan terävimmän kärjen takana.
Tiistaina HIFK:n ratkaisijaksi nousi Hämeenlinnassa voimahyökkääjä Erkki Rajamäki, jonka maalit upottivat HPK:n toiveet liigapisteistä. Rajamäki huomautti HIFK:n verkkosivuilla, että illan vastustaja Ässät on ollut usein vaikea kanto kaskessa HIFK:lle.
\- Ässät on ollut meille ja niin kuin monelle muullekin joukkueelle vaikea vastustaja. Kovia jätkiä, Tomas Zaborsky ja Stephen Dixon ovat olleet liekeissä, mutta joukkueenahan Ässät pelaa hyvin. Nyt lähdetään hakemaan ensimmäistä voittoa heistä tällä kaudella, Rajamäki sanoi HIFK:n sivustolla.
Ässät on juhlinut joukkueiden kauden aiemmissa mittelöissä. Lokakuun alussa Porissa Ässät oli vahvempi 3-2 ja kuukautta myöhemmin Helsingin jäähallissa Ässät karkasi huippuvireisen Zaborskyn johdolla 5-2-voittoon.
Ässät palasi nihkeässä iskussa SM-liigan joulutauolta, mutta tiistaina Tampereella tilanne näytti jo paremmalta. Ässät vei Ilvekseltä täyden potin 4-2-numeroin. Ässien maalivahti Antti Raanta on liigan maalivahtien tilaston ykköspaikalla - 94,23 prosentin torjunnat.
Etelä-Savossa tapahtumarikas loppiaisviikonloppu
Etelä-Savossa vietetään tapahtumarikasta loppiasviikonloppua. Mikkelissä torille on jäädytetty luistelurata, joka avataan sään salliessa lauantaina aamupäivällä. Savonlinnassa puolestaan loppiaisen vietto alkaa perjantaina ristisaatolla ja vedenpyhityksellä Suvorovin kanavalla.
Perjantaina nähtävää riittää Olavinlinnassa ja Riihisaaressa. Loppiaispäivän tapahtumat huipentuvat kokkoon, joka on kasattu vanhoista joulukuusista.
Muun muassa hevosajeluita, miekkailuesityksiä, mölkyn pelaamista, tykkisoppaa ja backstage-kierroksia on loppiaisperjantain ohjelmistossa Olavinlinnassa. Perheen pienimpien iloksi on taikuriesityksiä ja erilaisia käsityöpajoja tai vaikkapa jousiammuntaa.
\- Nimenomaan luvassa on koko perheen toimintaa. Tämä on hyvin aktiivinen tapa aloittaa vuosi Olavinlinnassa, ja kävijöitä on yleensä ollut noin kaksituhatta, kertoo Museoviraston tapahtumatuottaja Anne Paulasuo.
\- Yksi kohokohta on varmasti kello 12 alkava suuri vedenpyhitys. Se alkaa ristisaatolla maakuntamuseon edestä ja jatkuu linnaan ison linnanpihan kautta, ja varsinainen vedenpyhitys suoritetaan Suvorovin vesikanavalla, hän kertoo.
Tapahtumaa ovat koonneet lukuisat savonlinnalaiset yhdistykset ja yritykset, joten tekemistä varmasti löytyy koko päiväksi linnan alueella.
\- On mukava sanoa kiitokset paikallisille eri ohjelmajärjestäjille, jotka ovat talkoohengellä mukana, kiittelee Paulasuo.
Riihisaaren loppiaiskokko huipentaa juhlan
Riihisaarella on poltettu juhannuskokkoja, pääsiäistulia sekä syystulia. Maakuntamuseon museotoimenjohtaja Mirjam Kosusen kertoo Riihisaaren olevan sopiva paikka kokolle, jonka vuoksi ensi perjantain loppiaistapahtumat päättyvät loppiaiskokkoon kello 16.
\- Tämä idea loppiaistapahtumasta on Museovirastosta, ja meidät on kutsuttu tähän mukaan. Tästä on muodostumassa talvikauden keskeinen tapahtuma täällä linnan liepeillä, sanoo Kosunen.
\- On hyvin monipuolista ohjelmaa, ja toivottavasti myös paikkakuntalaiset tulevat paikalle nauttimaan, toivoo Paulasuo.
Vahvavireinen JYP Kuopioon - "meidän vuoro varastaa pisteet"
Neljä viimeisintä otteluaan jääkiekon SM-liigassa voittanut JYP on torstaina kovan haasteen edessä, kun jyväskyläläiset matkaavat Kuopioon sarjakärki KalPan vieraaksi.
KalPa on ollut kuluvalla kaudella JYPille voittamaton. Eniten tuskaa hurrikaanipaidoille on tuottanut maalinteko. Vain Ossi Louhivaara ja Sami Vatanen ovat onnistuneet maalinteossa KalPaa vastaan.
\- Emme ole voittaneet KalPaa tällä kaudella vielä kertaakaan, ja se varmasti herättää meissä entisestään tunteita. Tappioiden pitää saada aikaan tietynlaista vihaa. Halutaan voittaa heidät ja nyt meidän olisi jo aika tehdä se, JYP-vahti Joni Myllykoski kertoo seuransa verkkosivuilla.
\- Viimeksi kun kohtasimme Jyväskylässä, niin silloin peli ratkesi KalPalle ylivoimalla. Ottelut ovat olleet tasaisia, mutta jotenkin kiekko ei vaan ole pomppinut meille. Maalipaikat ovat menneet aika tasan. Pienet asiat yleensä ovat silloin ratkaisevassa osassa, kun kärkipään joukkueet pelaavat vastakkain, Myllykoski jatkaa.
Ilta Niiralassa ei tule olemaan JYPille helppo. Vaikka alla on neljä voittoa ja sarjataulukon kuudes sija, on vahvana ja luistelevana kotijoukkueena tunnettu KalPa liigan pahimpia vastustajia. Lisäksi JYPin takalinjoilta puuttuu SM-liigan tehokkain puolustaja Sami Vatanen, joka on sormivammansa vuoksi sivussa yli kuukauden.
\- Tehdään kaikkemme, että ollaan torstaina valmiita pelin alkaessa. KalPalla on joukkueessaan hyviä pelaajia ja he pelaavat aika yleisöönmenevää kiekkoa. Hyvin ovat pelanneet, mutta nyt on meidän vuoro käydä ryöstämässä pisteet, Myllykoski vakuuttaa.
Kirkosta eroaminen Kajaanissa yleisempää kuin keskimäärin
Kirkosta eroaminen oli Kajaanissa viime vuonna hieman yleisempää kuin maassa keskimäärin. Evankelisluterilaisesta seurakunnasta erosi vuoden aikana 382 ihmistä, liittyneitä oli puolestaan 71.
Vuoden 2011 alun jäsenmäärästä hieman yli 1,24 prosenttia erosi Kajaanin seurakunnasta, kun koko maassa vastaava luku oli 1,02 prosenttia. Vuoden lopussa Kajaanin seurakunnalla oli 30 632 jäsentä.
Seurakunnan jäseneksi kastettiin 344 ihmistä. Kasteita oli 54 vähemmän kuin vuonna 2010.
Hautaan siunaamisia oli 313, eli 2828 enemmän kuin vuonna 2010. Muista seurakunnista muutti Kajaaniin 1 375 jäsentä, poismuuttajia oli 1 518.
Kirkollisia vihkimisiä oli viime vuonna 105. Siviilivihkimisiä toimitettiin puolestaan 61. Avioeroja kirjattiin 87.
Koko maassa kirkon jätti 42 693 ihmistä ja kirkkoon liittyi 14 082 uutta jäsentä
Jätevettä pääsi Siilinjärven Pyylampeen
Kolibakteeripitoista jätevettä on päässyt Siilinjärven keskustan tuntuman Pyylampeen. Pöljän vesiosuuskunnan jätevesipumppaamolla sattui vuodenvaihteessa ylivuoto, joka johtui pumppaamon käyntihäiriöstä.
Pumppaamolla on hälytysjärjestelmä, mutta se ei toiminut ylivuodon aikaan järjestelmävian vuoksi. Vuoto arvioitiin aluksi pienemmäksi, mutta tuoreimman arvion mukaan jätevettä on vuotanut pumppaamon viereiseen ojaan arviolta enintään 40 kuutiometriä.
Saastunut vesi on kulkeutunut noin puolen kilometrin päässä olevaan Pyylampeen. Lammessa ei tule käydä avantouinnilla eikä vettä pidä ottaa myöskään saunavedeksi. Lammen rannalla on viitisentoista omakotitaloa.
Pyylammen E. coli -pitoisuudeksi mitattiin keskiviikkona 1 600 bakteeria sadassa millilitrassa, kun ns. toimenpideraja on 1 000 bakteeria sadassa millilitrassa. Järviveden normaali kolibakteerimäärä on korkeintaan muutamia kymmeniä bakteereja sadassa millilitrassa.
Viallinen jätevesipumppaamo korjattiin jo viime sunnuntaina, ja pumppaamo ja hälytysjärjestelmä toimivat normaalisti. Siilinjärven kunta ottaa Pyylammesta uudet vesinäytteet ensi maanantaina 9. tammikuuta.
SALIBANDY: Savukoski kahden ottelun pelikieltoon
Salibandyliigan kilpailu- ja kurinpitoryhmä on määrännyt Loviisan Torin Tuomas Savukosken kahden ottelun pelikieltoon hänen tuupattuaan pelitilanteessa erotuomaria poikittaisella mailalla 17.12. ottelussa Loviisan Tor - M-Team.
Salibandyliigan kilpailu- ja kurinpitoryhmä on todennut ottelun videotallenteesta, että Savukoski on lähestyessään kentän kulmaa ensin menettänyt tuntuman palloon ja sitten törmännyt ottelun toiseen erotuomariin, minkä jälkeen hän on työntänyt itsensä poikittaisella mailalla eroon erotuomarista saaden erotuomarin kaatumaan yli kaukalon laidan.
Glaston myy tehdaskiinteistöjään
Lasiteknologiayhtiö Glaston haluaa myydä Tampereen Vehmaisissa sijaitsevan tehdaskiinteistökokonaisuuden. Noin 11 hehtaarin alueella on viisi rakennusta ja neljä kylmää varastorakennusta.
Glaston aikoo jatkaa toimintaa tiloissa vuokralaisena.
Kaupan uskotaan toteutuvan kuluvan vuoden ensimmäisen puoliskon aikana.
Kauko Sorjonen: Teen sen minkä itse pystyn
Nimeään kantavan säätiön avulla toimiva kulttuurimesenaatti Kauko Sorjonen tunnetaan oikeastaan vain tekemistensä kautta. Haastatteluja hän antaa harvoin, ja säätiön asioista puhuu yleensä sen asiamies.
Sorjonen on tehnyt omaisuutensa yrittäjänä. Hän perusti 1970-luvulla kopio-, paino-, ja tulostuspalveluja tarjoavan Kopijyvä Oy:n ja myöhemmin kirjakustantamo Minerva Oy:n.
Kauko Sorjonen tunnetaan Jyväskylän seudulla nykyään vanhojen rakennusten pelastajana. Ensin Sorjonen hankki arkkitehti Wivi Lönnin kotitalon 1980-luvun lopulla. Seuraavana tuli Kuokkalan kartano 1990-luvun lopulla, samaan aikaan kun säätiö perustettiin. Sen jälkeen Sorjosen suojiin ovat siirtyneet muun muassa vanha Juomatehdas, Kirjailijatalo, Beckerin talo, Tanssisali Lutakko, Laukaan Järvilinna.
Sorjonen ei kuitenkaan ole rajoittunut Jyvässeudulle, sillä säätiö on hankkinut myös maineikkaan Mäntän klubin sekä Kalervo Palsan kotimökin ja ateljeen Kittilässä.
\- Jos omistaa vaikkapa kauniin talon taikka kaksi taikka kolme, niin vaikka ne muodollisesti omistan, ne eivät ole minun. Ne ovat yhteistä omaisuutta. Kun minä kuolen, en saa niitä mukaani. Niiden pitää olla kaikkien ihmisten ja kulkijoiden tietyllä tavalla omistuksessa, Sorjonen sanoo.

 Sorjosen 70-vuotistaidenäyttely on parhaillaan esillä Galleria Variantissa. Esillä on taidetta Kauko Sorjosen säätiön kokoelmista.
\- Tämäkin taide, säätiö omistaa sen muodollisesti, mutta se on yhteistä omaisuutta. On paljon asioita, jotka ovat yhteisiä vaikka joku ne omistaa ja niitä hallitsee, Sorjonen toteaa.
Yrittäjästä kulttuurimesenaatiksi
Kauko Sorjonen on syntynyt vuonna 1942 Punkaharjulla. 1977 hän perusti Kopijyvä Oy:n, joka hän myi joitakin vuosia sitten. Vanhojen rakennusten pelastamisen lisäksi Sorjonen tunnetaan laaja-alaisena kulttuurimesenaattina. Hänen nimeään kantava säätiö ilmoittaakin toimivansa laaja-alaisesti kulttuurin edistäjänä.
Yhdessä verraten harvoista haastatteluistaan vuonna 2004 Jyväskylän ylioppilaslehdelle hän kertoo, ettei hänen lapsuudenkotinsa ollut kulttuurikoti, eikä taiteilla ollut juuri roolia hänen elämässään ennen 1980-luvun loppua. Taitekohta oli Wivi Lönnin kotitalon hankkiminen, ja ilmeisesti samoihin aikoihin helpottaneet työpaineet.
Rakennusten hankkimisen ja kunnostamisen lisäksi Kauko Sorjosen säätiö on tukenut muun muassa musiikkia hankkimalla ja lahjoittamalla soittimia. Esimerkiksi Lapin musiikkiopisto sai säätiöltä kymmenien tuhansien eurojen soittimet. Säätiö hallinnoikin mittavaa soitinpankkia.
Sorjonen on lähtenyt kulttuurielämään yksinkertaisten ohjenuorien varassa.
\- Olen ollut mukana pääasiassa niissä ideoissa ja hankkeissa, jotka voin itse omin voimin ja eväin toteuttaa. Olen myös harkinnut sen, mitkä asiat kuuluvat minulle, Sorjonen sanoo.
Lassi korkkasi pitopohjasukset golfkentällä
Lassi Lassila ottaa tuntumaa uusiin pitopohjasuksiinsa tuulisella golfkentän ladulla Mikkelissä. Mies ei pelkää suksen pohjien puolesta tasaisella nurmikolla, vaikka lunta on vähänlaisesti. Nuorempana harrastehiihtäjä hankki kuntopohjaa kisoihin suojuoksulla.
\- Olen Lapista kotoisin ja tottunut hiihtämään marraskuusta alkaen. Kerran talvessa käyn myös pohjoisessa hiihtämässä, ja siellä hiihdän 10-30 kilometriä päivässä. Kaikkiaan talven aikana hiihtokilometrejä kertyy joitakin satoja.
Jos lunta vaan on tarpeeksi, Kalevankangas on Lassilan mielestä hieno paikka harrastajalle. Hiihto on kunnostaan huolehtivalle miehelle ykkösharrastus myös monipuolisuutensa vuoksi.
\- Saa laittaa itsensä koville, mutta pääsee hiihtolenkin aikana jonkin verran lepäämäänkin. Tekee terveydelle hyvää, kun hiihto koettelee ihmistä jokaista solua myöten. Minäkin olen sen ikäinen, että on pakko liikkua, ettei jää sohvanpohjalle, muistuttaa kuntoilija.

  Vauhtia kisaladuille suojuoksulla

Sallassa syntynyt Lassi Lassila oppi suksimaan hyvin nuorena poikana. Alueen lapset kilpailivat mäenlaskussa, ja myöhemmin kilpaladuilla. Lassilakin on hiihtänyt nuortensarjassa Ounasvaaran kisoissa - omien sanojensa mukaan keskinkertaisella menestyksellä.
\- Silloin treenaamiseen ei kiinnitetty paljon huomiota. Syksyllä juostiin suolla, jotta kunto nousisi. Ei kyllä ymmärretty, miten olisi pitänyt harjoitella. Yleiskunnon hoitamisessakin on oltava järki päässä, nauraa Lassila nuoruuden harrastuksille ja hullutuksille.
Tulevaisuuden hiihtokelit vetävät miehen mietteliääksi. Jos lunta ei tulevina talvina riitä, hiihtoputki voisi miestä kiinnostaa. Innokas hiihtäjä on myös valmis maksamaan jonkun verran siitä, että saa hiihtää keinolumella luonnonlumen puuttuessa.
\- Hiihto on niin terveellinen laji, että sitä kyllä kannattaa pitää Etelä-Savossakin esillä. Maakunnasta löytyy hyviä harjoittelumaastoja, ja mahdollisia uusia Eero Kolehmaisia kovemmillekin kilpaladuille, uskoo harrastajahiihtäjä.
Israelin ex-pääministeriä vastaan lisää syytteitä
Israelin entistä pääministeriä Ehud Olmertia vastaan on nostettu uusia korruptiosyytteitä. Olmertia ja 17 muuta henkilöä syytetään lahjusten vastaanottamisesta luksusasuntojen rakennuttajilta.
Syyttäjän mukaan Olmertille maksettiin miljoonia dollareita, kun hän toimi Jerusalemin kaupunginjohtajana vuosina 1993 - 2003. Lähes satasivuisessa syytekirjelmässä todetaan, että luksusasuntojen rakennuttajat saivat kaavoitus- ja verohelpotuksia lahjuksia vastaan. Olmert on kiistänyt syytteet.
Aikaisemmat Olmertia vastaan nostetut syytteet koskevat amerikkalaisten lahjusten vastaanottamista ja ulkomaanmatkojen laskuttamista kahteen kertaan. Syytteiden mukaan Olmert syyllistyi petoksiin ja luottamuksen rikkomiseen ennen kuin hänet valittiin Israelin pääministeriksi 2006.
Olmert jätti pääministerin tehtävät syksyllä 2008 korruptioepäilyjen takia.
Sähköliitto syyttää yhtiöitä ahneudesta
Sähköalan työntekijöiden ammattiliiton mukaan sähköyhtiöitä ajaa vain taloudellisen voiton maksimointi. Alan työntekijöiden hyvinvoinnista ei ole välitetty, mikä ongelmien sattuessa kostautuu asiakkaille esimerkiksi korjaustöiden hitautena.
Sektoripäällikkö Sauli Väntti Sähköliitosta löytää korjaustöiden hitauteen syyn yhtiöiden rajusta ulkoistamispolitiikasta.
\- Yhtiöt ovat ulkoistaneet kaikki sähkönjakeluverkkoon liittyvät korjaustoimet urakointiyhtiöille. Ne puolestaan ovat taloudellisessa ahdingossa ja joutuvat toimimaan alle kannattavuusrajojen, mikä heijastuu käytettävissä oleviin henkilöstömääriin.
Sähköliitto suomii erityisesti Fortumia, joka on jakanut viime vuosina huomattavia bonuksia ja osinkoja.
\- Yhtiö tavoittelee ainoastaan taloudellista voittoa. Se on ulkoistanut kaikki huolto-, korjaus- ja rakennustyönsä, mistä ei ole seurannut asiakkaille mitään hyvää.
Asentajat joutuvat laskisangoiksi
Sähkökatkojen piinaamat asiakkaat ovat ymmärrettävästi kiukkuisia. Vihainen palaute annetaan usein väärään osoitteeseen.
\- Koska sähköyhtiöt ovat ongelmien sattuessa kasvottomia, saavat käytännön työntekijät kurat niskaansa. Asiakkaan epätoivon kohtaavat asentajat, joiden työmoraali laskee entisestään, Sauli Väntti sanoo.
Sähköasentajien työ on myös fyysisesti raskasta ja olosuhteet usein hankalia. Ongelmat heikentävät vetovoimaa.
\- Pelkään, ettei ala enää houkuta uusia nuoria työntekijöitä. Menokin on muuttunut sellaiseksi, että parin vuoden välein pitäisi varautua katselemaan uutta työtä. Olen huolissani siitä, että alalta loppuvat tekijät.
Ala tarvitsee asenneremontin
Sauli Väntin mukaan sähköalan saaminen houkuttelevaksi ja uskottavaksi vaatisi isoja remontteja.
\- Raa'alle kilpailulle pitäisi määritellä rajat. Kenenkään ei pitäisi joutua ottamaan töitä vastaan alle kannattavuusrajojen. Myös työn fyysisen raskauden epäkohtiin olisi puututtava ja alan teknologiaa kehitettävä nykyaikaisempaan suuntaan.
Sähköyhtiöiden Väntti toivoisi uusivan jakeluverkostoaan huolella.
\- Maastosta kantautuu tietoja pystyyn lahonneista pylväistä, koska verkostosta otetaan kaikki irti ennen kuin ryhdytään saneeraamaan. Syvällä metsässä sijaitsevien linjojen kunnosta ei yhtiöissä kanneta huolta ennen kuin ongelmia ilmenee.
Kaupunkilaista ei kiinnosta, mutta valtiovaltaa pitäisi
Metsänomistaminen on aikojen saatossa muuttunut. Metsää perineet nykyomistajat asuvat usein kaupungeissa, eikä yhteistyö sähköyhtiöiden kanssa enää kosketa heitä.
\- Pitkien johtohaarojen päässä sijaitsevat muutamat vanhat omakotitalot tai kesämökit eivät kaupunklaista kiinnosta, ja tähän sähköyhtiöiden olisi kiinnitettävä selkeästi enemmän huomiota.
Sähköliiton sektoripäällikkö sälyttäisi entistä enemmän vastuuta myös valtiovallalle.
\- Hallituksen olisi pitänyt puuttua sähköyhtiöiden toimintaan jo ajat sitten. Viimeistään nyt valtiovallan tulisi alkaa säädellä sähkönjakelua yhä enemmän; määritellä hyvälaatuisen sähkön tunnusmerkit ja alentaa korvauksiin oikeuttavia rajoja. Asiakkaille välillisesti ja välittömästi aiheutuneet vahingot pitäisi tulevaisuudessa korvata kokonaisuudessaan, Sauli Väntti sanoo.
Pampalosta kultaa odotettua vähemmän
Pampalon kultakaivoksen ensimmäisen vuoden tuotanto ei yltänyt aivan tavoiteltuihin tuloksiin Ilomantsissa. Kaivosyhtiö Endominesin mukaan kaivos tuotti 617 kiloa kultaa vuonna 2011.
Se on enemmän mitä loppuvuodesta arveltiin, mutta jäi kuitenkin vajaat 100 kiloa pienemmäksi alkuperäisestä tavoitteesta. Vuoden viimeisellä neljänneksellä kultaa tuotettiin 184,5 kg, mikä on pari kiloa edellistä neljännestä enemmän.
Toimitusjohtaja Markus Ekberg sanoo vuoden olleen kohtuullisen hyvä.
Kultakaivoksen tuotannon odotetaan kasvavan lähivuosina jopa 900 kiloon. Kullantuotanto käynnistyi Pampalossa helmikuussa.
Talermo vaitonainen jatkosuunnitelmistaan
Suomen olympiakomitealle alkanut vuosi on monellakin tavalla merkittävä. Tulossa on tärkeitä henkilövalintoja, koska puheenjohtaja Roger Talermon jatko on katkolla ja pääsihteeri Jouko Purontakanen jää tänä vuonna eläkkeelle.
\- Purontakasen tietotaito ja kontaktit ovat niin mittavia, ettei niitä siirretä yhdessä yössä kenellekään. Pyrimme siihen, että tuleva pääsihteeri on yhdessä Purontakasen kanssa ensi kesän Lontoon olympiakisoissa, Talermo sanoi.
Talermo on vielä vaitonainen omista jatkosuunnitelmistaan. Talermon jatkosta Olympiakomitean johdossa päätetään tulevana syksynä (marraskuussa), eikä Talermo halua vielä millään tavalla kertoa halustaan jatkaa tehtävässä.
\- Minulla on tapana, etten vielä tässä vaiheessa spekuloi tällaisia kysymyksiä. Minusta ei tarvita vuoden mittaisia keskusteluja siitä, kenet valitaan ja mitä kulisseissa tapahtuu. En ota jatkooni kantaa ennen kuin vasta Lontoon olympiakisojen jälkeen, Talermo valotti.
\- Jatkoaikeeni eivät saa olla missään muodossa tapetilla, vaan tärkeämpiä asioita ovat urheilijoiden valmistautumiset tuleviin arvokisoihin. Näen haitallisena, jos keskustelu painottuu muualle kuin urheilijoita koskeviin asioihin, Talermo painotti.
Talermo muistutti, että uuden huippu-urheilun yksikön vetäjä tullaan palkkaamaan tulevan vuoden aikana. Edellä mainitut valinnat merkitsevät sitä, että suomalaisessa huippu-urheilussa tullaan tekemään todella merkittäviä henkilövalintoja.
Kanye West paljasteli Twitterissä - luovaksi johtajaksi Hollywood-elokuvaan?
Kiitos Kanyen, tiedämme että eräskin elokuvaprojekti etenee sittenkin.
**Kanye West** tykitti jälleen Twitter-tililleen vapaata tajunnanvirtaa ja paljasti siinä sivussa neuvotelleensa juuri tulevan _The Jetsons_ -elokuvan konsultoinnista.
\- Juttelin juuri siitä, että jos minusta tulisi The Jetsons -elokuvan luova johtaja. Tämä tapahtui siis ihan muutama tunti sitten.
**Hanna-Barberan** klassiseen animaatiosarjaan perustuva elokuva on ollut suunnitelmissa jo vuosia. Sen ohjaajaksi kiinnitettiin jo vuonna 2007 _Spy Kids_ -elokuvistaankin tunnettu **Robert Rodriguez**, mutta sittemmin oikeiden näyttelijöiden tähdittämästä elokuvasta ei ole kuulunut oikeastaan mitään. Westin houkuttelu leffan tekijäkaartiin kuitenkin antaa ymmärtää että avaruusperheen elämästä kertova projekti etenee edelleen.
**Lähteet:** twitter.com/kanyewest
Jokilaaksojen Musiikkisäätiö ehdottaa velkajärjestelyjä
Velkaantunut Jokilaaksojen musiikkisäätiö ehdottaa muutoksia velkojensa takaisinmaksuun. Säätiö lähettää velkojayrityksille ehdotukset kirjeitse tänään. Velkajärjestelyistä kertoi ensimmäisenä Keskipohjanmaa-lehti.
Säätiön ehdottamat velkajärjestelyt pysyvät vielä arvoituksena, sillä puheenjohtaja Mirja Jaakola Nivalasta ei kerro kirjeen sisällöstä. Jaakola ei myöskään kommentoi, kuinka isoista veloista on kyse.
Musiikkisäätiö on saamassa 70 000 euron julkisen hankerahoituksen tililleen takautuvasti. Se maksettaneen kevään aikana. Säätiön puheenjohtaja sanoo olevansa toiveikas että säätiö pystyy maksamaan velkansa, mikäli se saa hankerahoituksen täysimääräisenä ELY-keskukselta.
Velkaantuminen on pahentunut kesästä alkaen. Kesäkuussa Nivalassa järjestetyn Rockland- oopperan lipputuotto jäi tavoitteestaan.
Kaikki yksityishenkilöiden palkat ja palkkiot säätiö on Jaakolan mukaan maksanut.
Vaarallinen nollavika voi piillä yhä sähköissä
Sähköyhtiöt varoittavat asiakkaitaan piilevistä nollajohtovioista, jotka voivat pahimmillaan aiheuttaa sähköiskuja kodeissa. Ihmisiä pyydetään varovaisuuteen etenkin niillä alueilla, missä puut ovat kaatuneet sähkölinjoille. Nollajohdon katkeaminen ei katkaise sähköjä, mutta se voi aiheuttaa esimerkiksi lamppujen palamista normaalia kirkkaampina tai himmempänä.
Nollajohdon katkeamisesta pitää ilmoittaa viipymättä sähköyhtiölle.
Esimerkiksi Pori Energia Sähköverkot Oy:n alueella nollavikoja on havaittu, sanoo liiketoimintajohtaja Pekka Ohrankämmen.
\- Kyllä niitä joitain on löytynyt meidänkin verkkoalueella, koska puita on kaatunut runsaasti johtojen päälle. Yleensä kannatinköysi, joka toimii samalla nollajohtona on katkennut, Ohrankämmen sanoo.
Mahalaukusta valmistuu ruokaa koirille
Snellmanin lihatalo Pietarsaaressa on laajentanut toimintaansa lemmikkien ruokateollisuuteen. Konserni on hankkinut omistukseensa pedersöreläisen koiran- ja kissanruokatehdas Muschin osake-enemmistön. Valtaosa teurastamon sivutuotteista voidaan nyt jalostaa laajeneville eläinruokamarkkinoille.
Syynä on Snellmanin toiminnan laajeneminen, lihatalo ottaa pian käyttöön uuden teurastamon. Kaupalla teurastamo varmistaa väylän sivutuotteidensa jalostukseen. Aiemminkin osa sivutuotteista on mennyt eläinruokatehtaalle, mutta myös turkiseläinten ruuaksi.
Snellmanin toimitusjohtajan Martti Vähäkankaan mukaan nyt yhä suurempi osa voidaan jalostaa eläinruuaksi.
\- Aiemminkin sivutuotteita on mennyt tälle samalle tehtaalle, mutta aikaisempina vuosina hyvin paljon turkistarhaukseen. Nyt on myös vientiin mennyt monia sellaisia sivutuotteita, joita me voimme nyt hyödyntää eläinruokana.

  Eläinruokateollisuus kasvanut voimakkaasti

Teurastamon yksi sivutuote, naudan mahalaukku pakataan ja pakastetaan koiranruuaksi Muschin laitoksella Pedersöressä. Työntekijöitä yrityksessä on nyt parikymmentä. Vuonna 2004 perustetun yrityksen liikevaihto on kasvanut neljänneksen joka vuosi, viime vuonna se oli kolme miljoonaa euroa ja tänä vuonna yritys arvioi sen nousevan neljään miljoonaan euroon. Merkittävä 540 neliön laajennus saadan käyttöön huhtikuussa. Raaka-aine on saatu pääosin Snellmanilta, josta tuli myös eläinruokatehtaan pääomistaja viime kesänä.
\- Kyllä se oli siinä mielessä tärkeä, että se auttaa meidät investoimaan, ja uskallamme investoida rohkeasti, sanoo Muschin toimitusjohtaja Magnus Pettersson.
Snellman lisää teurastusta ja ottaa itsekin ison laajennuksen pian käyttöön. Nyt sillä on myös kasvaville sivutuotteilleen tuottava väylä.
\- Eläimestä täytyy saada kaikki osat käytettyä. Tällä tavalla me saamme paremman katteen kuin turkistarhauksesta tai biovoimalaitoksesta, sanoo Snellmanin toimitusjohtaja Martti Vähäkangas.
Koiranruuaksi käyvät myös mm. sydän, keuhkot, maksa, munuaiset, sorkat ja siankorvat sekä luu, jota teuraseläimessä on kaksikymmentä prosenttia. Esimerkiksi siankorvia yritys tuottaa peräti 70 000 kappaletta vuodessa.
\- Eläinruuassa esimerkiksi meidän käyttämä Barf-ruokinta käyttää luuta myös. Se on iso raaka-ainelähde, joka on muuten vaikeasti hyödynnettävissä, mainitsee Vähäkangas
Barf- eli raakaruoan kova kilpailija on pääosin ulkomainen kuivamuona. Lemmikkien määrän kasvu ja ruokavaihtoehtojen kokeilu näkyvät raakapakasteiden myynnissä. Muschilla on nyt sata jälleenmyyjää ja uusia jälleenmyyjäkyselyjä tulee kymmenen joka kuukausi.
\- Raakapakasteiden kanssa näkee tarkemmin, millaiselta se liha näyttää kun sitä syöttää koiralle. Sitä ihmiset nykyään hakevat, sanoo Muschin toimitusjohtaja Magnus Pettersson.
Suomalaiset eivät tyrmää eläkeiän korottamista
Suomalaisten enemmistö hyväksyisi nykyisen eläkeikärajan nostamisen 63 vuodesta 65 vuoteen, jos niin pystyttäisiin välttämään esimerkiksi eläkemaksujen korottaminen. Tämä käy ilmi Talouselämä-lehden Taloustutkimuksella teettämästä mielipidekyselystä.
Kyselyyn vastanneista 61 prosenttia katsoi, että eläkeikärajaa voisi tietyin ehdoin korottaa kahdella vuodella.
Suosituin ehto ikärajan nostamiselle oli ns. superkarttuman parantaminen. Käytännössä työntekijä saisi sitä paremman eläkkeen mitä iäkkäämmäksi hän olisi töissä. Tätä mallia suosi joka viides vastaaja.
Noin joka neljäs ei hyväksy alaikärajan nostamista siinäkään tapauksessa, että vaihtoehtona olisi joko eläkemaksujen korottaminen tai eläkkeiden tason alentaminen.
Eläkeiän nostaminen tietyin ehdoin oli suosituinta kokoomuksen, vihreiden ja RKP:n kannattajien joukossa. Vasemmistoliittoa kannattavista 55 prosenttia ei hyväksy ikärajan nostamista, vaikka se johtaisi korkeampiin maksuihin tai huonompiin eläkkeisiin.
Tutkimukseen haastateltiin joulukuun kahden viimeisen viikon aikana 1 008 henkilöä. Sen virhemarginaali on 2,5 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Työmarkkinajärjestöt aloittavat ensi viikolla neuvottelut, joissa on tarkoitus sopia eläkeiästä ja muista uusista eläke-ehdoista. Hallitus odottaa järjestöiltä ehdotuksia helmikuun lopussa.
Niinistön laskuopin mukaan
Terveisiä Muuramesta. Kävin katsomassa, kun kokoomuksen Sauli Niinistö kävi Harvian saunatehtaalla. Joku saattoi 
eilen 20.30 tv-uutisista nähdäkin.
Toisin kuin tiedotusvälineet - myös YLE - Niinistö haluaa laskea kannatusluvut vain kantansa kertoneista. Se on sinänsä ymmärrettävää, sillä näin laskien hänen oma kannatuksensa pysyttelee yhä 50 prosentin tuntumassa. Mutta onko se viisasta? Tulee mieleen Halosen kampanjaorganisaation halu viestittää kuusi vuotta sitten, että se on nyt kerrasta poikki. Ei ihan ollut. Ja siitä kai joku jossain mököttää vieläkin.

Niinistön laskuopissa on se ongelma, että Muuramen saunatehtaallakin tapasin taas ihmisiä, jotka aikovat ilman muuta äänestää, mutta eivät vielä tiedä ketä. Nämä vielä kantaansa pohtivat eivät missään nimessä ole sama asia kuin nukkuvat.
Kai nyt demokratiassa saa ihan rauhassa pohtia tekemisiään yli kaksi viikkoa ennen vaaleja, vaikka politrukit kuinka haluaisivat, että peli pantaisiin jo poikki? Liikkuva äänestäjä on demokratian ritari, sanoi edesmennyt professori Veli Merikoski, vaikka Kekkonen hänet siitä Saatanan tunariksi haukkuikin. Ei kai tässä nyt mitään Kekkosta valita?

Kaikessa hiljaisuudessa Saulinkin kampanjajoukot näyttävät jo valmistautuvan toiseen kierrokseen. Tätä ette tv-uutisissa nähneet, mutta kun kysyin Niinistöltä, riittääkö kampanjalla paukkuja vielä toiselle kierrokselle, oli vastaus paljonpuhuva:
\- Kyllä kai sitäkin on joku ajatellut, mutta nyt mennään kierros kerrallaan.
Niinistö ei usko, että loppusuoralla nousisi enää esille uusia teemoja. Itse asiassa hän sanoo, että isoja asioita on käsitelty jo pitkään ja enemmän kuin kuusi vuotta sitten. Arvio on tyystin ristiriidassa SDP:n Paavo Lipposen näkemyksen kanssa. Lipponen vaati alkuviikosta, että vaalikeskusteluissa päästäisiin vähitellen Timo Soinin agendalta itse asiaan.

Lipposen ja Aamulehden välit eivät sittenkään tunnu täysin lientyneen taannoisen koulupoikajupakan jäljiltä. Vai mitä pitäisi ajatella siitä, että Lipponen suuttui 
[Aamulehden tiistain jutusta](http://www.aamulehti.fi/cs/Satellite?c=AMArticle_C&childpagename=KAL_newssite%252FAMLayout&cid=1194713096448&p=1194626958999&pagename=KALWrapper) niin pahoin, ettei halunnut osallistua Aamulehden ja YLE:n yhteiseen (!) vaalitenttiin Tampereella edes videolla, kuten alun perin oli tarkoitus?
Eikö Siperia opeta, Aamulehti? Vai eikö Lipponen osaa keskittyä olennaiseen? En sano nyt itse jutusta mitään, mutta Aamulehti on kyllä Lipposelle arvatenkin rakas vihollinen, sillä hänen vanhempansa asuvat Tampereella.
Yhteiseksi vinkiksi: Yrittäkää nyt vaan voittaa ne vaalit älkääkä riehuko turhista!
Länsi-Pohjaan syntyi yli 700 vauvaa
Länsi-Pohjan alueelle syntyi viime vuonna 720 lasta. Ylilääkäri Eila Knuutin mukaan Länsi-Pohjan keskussairaalassa hoidettiin 700 synnytystä, joista kaksossynnytyksiä oli kaksi. Toistakymmentä vauvaa autettiin maailmaan joko Oulussa tai Helsingissä.
Länsi-Pohjan synnytysten määrässä ei ole tapahtunut suuria muutoksia viime vuosina.
Ylilääkäri Eila Knuuti kertoo, että nuoria ensisynnyttäjiä on viime vuosina ollut Länsi-Pohjassa enemmän kuin maassa keskimäärin.
Vuonna 2010 ensisynnyttäjien keski-ikä oli täällä maan alhaisin, hieman yli 26 vuotta.
Aku Ankka -piirtäjä Vicar on kuollut
Tunnetuimpiin Aku Ankka -piirtäjiin kuulunut Victor José Arriagada Rios, taiteilijanimeltään Vicar, on kuollut. Hän menehtyi tiistaina 77-vuotiaana taisteltuaan pitkään leukemiaa vastaan.
Chileläinen Vicar aloitti piirrosuransa poliittisilla pilapiirroksilla. Hän muutti Espanjaan 1960-luvun alussa ja siirtyi sarjakuvan pariin vuonna 1966. Disneylle Vicar alkoi piirtää sarjakuvia 1970-luvun alussa. Chileen palattuaan hän sai oman studion, joka tuotti vuosittain jopa 200 sivua sarjakuvaa.
Vicarin tarinoita on julkaistu suomalaisessa Aku Ankka -lehdessä lähes joka numerossa, kaiken kaikkiaan yli tuhat kappaletta. Pitkän uransa aikana hän ei juurikaan kirjoittanut tarinoitaan itse. Ankka-legenda Carl Barks kutsui Vicaria parhaaksi nykyajan Disney-piirtäjäksi ja jopa itseään parammaksi.
Vicar ehti vierailla Suomessa kaksi kertaa. Viimeisimmäksi jäi visiitti vuonna 2004, kun hän tuli juhlistamaan 
Itsehillinnän mestari -kirjansa julkaisemista.
Imatran raja-asemalla uusi matkustajaennätys
Rajan ylitti Imatralla keskiviikkona 11 600 matkustajaa. Loppiaisliikenteen arvioidaan nostavan rajanylitttäjien määrän päivittäin 10 000:een.
Rajatarkastusaseman päällikkö Ilkka Tuomikon mukaan rajan ylitti eilen Imatralla 11 600 matkustajaa. Se on Imatran uusi ennätys.
Tuomikko uskoo rajaliikenteen jatkuvan vilkkaana koko loppiaisajan. Loppiaisen aika ja ensi viikon alkuun sijoittuva paluuliikenne nostaa rajalla liikkuvien määrän hänen arvionsa mukaan päivittäin 10 000:een.
Imatralla rajan ylittävät nykyisin rekkojen sijaan lähinnä henkilöautot, joten jonot eivät ole venyneet pitkiksi. Jonotusaika on jäänyt Suomen puolella puoleen tuntiin.
Rajan ylitti Imatralla keskiviikkona 11 600 matkustajaa. Loppiaisliikenteen arvioidaan nostavan rajanylittäjien määrän päivittäin 10 000:een.
"Pelicans on meille hyvä haaste"
Jääkiekon SM-liigan kärkitaisto pelataan torstaina Helsingissä, kun sarjassa toisena oleva Lahden Pelicans matkaa neljäntenä olevan Jokereiden vieraaksi. Jokereiden laitahyökkääjän Jarkko Ruudun mukaan lahtelaisseura sopii Jokereille vastustajana hyvin.
Torstai-illan ottelu on joukkueiden välillä jo neljäs kuluvalla kaudella. Jokerit on voittanut otteluista kaksi, Pelicans yhden.
\- Pelicansin peli perustuu paljon maalivahtipeliin. Se on sopinut meille hyvin. Ensimmäisessä ottelussa hieman hölmöilimme, sillä johdimme 3-0, mutta hävisimme rankkareilla. Ottelu on meille hyvä haaste, Jarkko Ruutu ennakoi seuransa verkkosivuilla.
Ottelu on Jokereille kauden 36:s, joten runkosarjaa on torstain jälkeen jäljellä 24 ottelua. Ruudun mukaan tammikuun alun otteluissa riittää panosta.
\- Pelaaminen on aina hauskaa. Täytyy asennoitua siihen, että nämä ovat aivan yhtä tärkeitä pisteitä kuin alussa tai lopussa. Lopussa pelit tuntuvat yleensä tärkeämmiltä, vaikka samat pisteet ovat jaossa, Ruutu korosti.
Pelicansin ja Jokereiden väliset runkosarjakohtaamiset eivät lopu torstaihin. Joukkueet kohtaavat uudestaan jo kahden viikon päästä, sillä Jokerit valitsi lahtelaiset parikseen tammikuun tasaus -otteluihin.
\- En tiedä, onko sillä mitään merkitystä. Ne voisi heittää ihan hyvin arvalla. Siinä pitää saada lisää pelejä, ja aikataulut täyttymään. Voisi olla parempi, että parit laitettaisiin automaattisesti peräpäästä pari kerrallaan, Ruutu totesi.
Keskustele: Saako teidän postin lakkauttaa?
Viestintävirasto on pyytänyt Itellalta selvitystä postin toimipisteiden lakkauttamisista. Selvitys on annettava 20. tammikuuta mennessä. Viestintävirasto haluaa, että selvitys sisältää tiedot lakkautettavien toimipaikkojen sijainnista, lakkauttamisen aikataulusta ja perusteista. Kuinka paljon postiverkkoa kannattaa mielestäsi karsia?






Asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru muistuttaa, että laissa lähdetään siitä, että yleispalvelujen käyttäjät voivat asioida toimipisteessä kohtuullisen matkan päässä kodistaan. Jokaisessa kunnassa täytyy myös olla vähintään yksi yleispalvelua tarjoava toimipiste. Kiuru on saanut suurelta yleisöltä paljon palautetta toimipaikkojen sijainnista.
Vähäluminen alkutalvi toi auraussäästöjä
Sekä Lappeenrannassa että Imatralla auraussäästöt käytettiin kaupunkien tiestön parannukseen.
Lumeton alkutalvi toi säästöjä aurauskustannuksissa. Lappeenrannassa aurauslähtöjen määrän putoaminen toi lähes sadan tuhannen euron säästöt. Niiden ansiosta eri puolia kaupunkia pystyttiin tekemään teiden päällystekorjauksia vielä myöhään syksyllä.
Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen tiemestarin Sakari Häyhän mukaan Imatralla aurauksista koitui niin ikään säästöjä, jotka käytettiin kelirikkojen korjaamiseen.
Pori Energialle puolen miljoonan myrskylasku
Tapani- ja Hannu-myrskyt kävivät kalliiksi sähköyhtiöille. Esimerkiksi Pori Energian sähköverkoille koitui myrskyistä yli 500 000 euron korjauskustannukset. Lisäksi asiakkaille maksettaviin korvauksiin kuluu arviolta 200 000 euroa. Summa vastaa Pori Energian yhden vuoden korjausmäärärahoja.
Vaativissa oloissa tehdyissä korjaustöissä on tapahtunut Pori Energian alueella kaksi työtapaturmaa. Sähköverkon korjaustyöt ovat yhä käynnissä, vaikka Pori Energia on saanut palautettua sähköt lähes kaikille asiakkailleen.
Alajärvi jatkaa kaupunginjohtajan hakuaikaa
Alajärvellä on päätetty jatkaa kaupunginjohtajan viran hakuaikaa. Ensimmäinen haku päättyi vuoden vaihteessa johon mennessä tuli seitsemän hakemusta. Nämä hakijat ovat automaattisesti mukana viran haussa.
Asiaan valimisteleva työryhmä päätti tänään yksimielisesti jatkaa hakua helmikuun 10. päivään saakka. Työryhmä päättää haastatteluun kutsuttavista hakijoista helmikuun puolivälissä. Valtuuston päätettäväksi asian on määrä edetä maaliskuussa.
Mitä mieltä olet Flo Ridan (feat. Sia) kappaleesta Wild Ones?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Flo Rida (feat. Sia): _Wild Ones_
**Mitä?** Tänään YleX Iltapäivän Rytmibarometrissa heittäydytään ihan villiksi! Esittelyyn pääsee Floridan kuumimman lihaskönsin, eli **Flo Ridan** uusi kappale _Wild Ones_. Kappale on miehen neljännen studioalbumin _Only One Rida (Part 2)_ toinen single. Albumi ilmestyy todennäköisesti tänä keväänä.
Kappaleessa on mukana australialainen laulaja ja lauluntekijä **Sia**, joka kasteessa sai nimen **Sia Kate Isobelle Furler**.
**Hä?** **Ilkka Villi** on Suomen paras (ja parhaan näköinen) miesnäyttelijä. Olet saattanut nähdä tämän upean ilmestyksen muun muassa _Likainen pommi_, _Syvälle salattu_ tai _Lupaus_ -elokuvissa. Hän on antanut ”kasvonsa” myös pelihahmo **Alan Wakelle**.
Poliisi selvittelee puukotusta Kuusankoskella
Mieshenkilöä puukotettiin selkään tiistaina iltapäivällä Kuusankoskella. Epäilty tekijä oli poistunut paikalta. Hänet otettiin myöhemmin kiinni asunnosta Kuusankosken keskustassa.
Uhrin ja epäillyn välillä oli tullut käsikähmä yksityisasunnossa Kuusankoskella. Tappelunnujakassa uhri oli saanut pistohaavan selkäänsä.
Uhri toimitettiin Pohjois-Kymen Sairaalaan saamaan hoitoa vammaansa. Uhri on toipumassa vammoistaan.
Poliisi tutkii rikosta tapon yrityksenä ja esittää epäiltyä vangittavaksi tänään torstaina.
Pilkkimiehen talvi mennyt jäitä poltellessa
Jään puute on jarrutellut pilkkimiesten kalastusintoa. Etenkin isommilla selkävesillä jäätä on tällä hetkellä erittäin vähän. Pienemmillä vesillä pilkkijöitä on kuitenkin nähty jo usean viikon ajan.
Jään puutteen vuoksi pilkkijöiden talvi on mennyt lähinnä jäitä poltellessa.
\- Vähänhän se on mennyt taskuja kaivellessa, että miten voisi ongelle mennä mutta kun ei uskalla mennä. Hiihtäessäkin kannot kolisee suksen pohjassa, jutustelee Etelä-Savon vapaa-ajankalastajapiirin puheenjohtaja Kalevi Kaasinen Pieksämäeltä.
Vaikka pienemmät lammet ovat olleet Etelä-Savossa jäässä jo useamman viikon, on jää puute peruuttanut järjestään alkutalven pilkkikisat. Pilkkikisojen järjestämiseksi jäätä on hyvä olla ainakin kymmenen, mielellään viisitoista senttiä. Pienillä lammilla jäätä on tällä hetkellä juuri tuo viitisentoista senttiä ja yksittäisen pilkkijän kantaa ohuempikin jää.
\- Yksittäisen, sellaisen kevyemmän, miehen kantaa neljä senttinen jää mutta kyllä se kannattaa olla kuusi-seitsemän senttistä ennen kuin sinne kannattaa mennä, opastaa Kalevi Kaasinen.
Etelä-Savon vapaa-ajankalastajapiirin kilpailukalenterissa on jouduttu raksittamaan kaikki pilkkikilpailut loppiaisviikonloppuun saakka. Loppiaisen kilpailut Mikkelissä ja lauantainen kisa Varkaudessa kokivat vielä saman kohtalon mutta Enonkoskella ja Kerimäellä tulevan viikonlopun aikana kisaamaan vihdoin päästään.
\- Pienemmillä lammilla jää kestää jo jonkunlaisen porukan ja niillä kisoja pidetään kalenterin mukaisesti, kertoo Kaasinen.
Outokummulle kiitosta ympäristö- ja työterveysarvioinnissa
Outokummun ympäristötyö on listattu kärkeen Dow Jonesin kestävän kehityksen indeksissä. Konserni arvioitiin koko teräsalan parhaaksi yhtiöksi ympäristöasioissa jo toisena vuonna peräkkäin.
Outokumpu sai kiitosta myös työterveys- ja turvallisuusasioissa, joissa se sai toiseksi parhaat pisteet. Toimitusjohtaja Mika Seitovirran mukaan Outokumpu on onnistunut pienentämään hiilijalanjälkeä 40 prosenttia 1990-luvulta lähtien.
Hiilidioksidipäästöjä konserni on vähentänyt 25 prosentilla kymmenen viime vuoden aikana. Dow Jones -indeksiä varten pisteytettiin kaikkiaan 342 johtavaa yritystä kestävän kehityksen suhteen.
Arvioinnissa analysoitiin perusteellisesti yritysten taloudellista, ekologista ja sosiaalista toimintaa.
Viime syksynä Outokummun Tornion terästehtaiden päästöt olivat otsikoissa muun muassa ruotsalaisessa mediassa. Selvitysten jälkeen paikalliset terveysviranomaiset ja Lapin ympäristökeskus totesivat, että riittävät selvitykset on tehty, eikä niiden perusteella ole syytä jatkotoimenpiteisiin.
Maalivahti Howard ei juhlinut maaliaan - katso video
Evertonin maalivahti Tim Howard ei halunnut juhlia harvinaista maaliaan valioliigan ottelussa Boltonia vastaan. Howard ymmärsi miltä Boltonin maalilla olleesta nuoresta Adam Bogdanista tuntui.
Amerikkalaismaalivahti potkaisi pitkän purkupallon, joka pomppasi 30 metrin päässä Boltonin maalista ja leijaili kovassa tuulessa Bogdanin yli maaliin.
Howard tunsi myötätuntoa loukkaantunutta Jussi Jääskeläistä korvannutta Bogdania kohtaan. Hän ei juhlinut maalia, vaikka joukkuetoverit juoksivat onnittelemaan häntä.
\- Se ei ole mukava tilanne. Olen ollut samassa tilanteessa kauan kauan sitten. Siksi en juhlinut, Howard sanoi.
\- Tuuli oli todella kova. Kaikki tekivät virheitä tuulen vuoksi ajoituksen kanssa.
Everton siirtyi Howardin johdolla 1-0 -johtoon, mutta Bolton vei kamppailun lopulta maalein 2-1.
Howardin lisäksi Valioliigassa maalivahdeista maalinteossa ovat onnistuneet vain Peter Schmeichel, Brad Friedel ja Paul Robinson.
Keskustele: VRLeaks julkaisee yhtiön sisäisiä asioita - pelkäätkö ilmiön laajenevan?
VR on huolestunut yhtiön sisäisten tietojen vuotamisesta ulkopuolisille. VRLeaks-sivustolla on julkaistu muun muassa alunperin VR:n sisäisellä verkkosivulla luettavissa ollut toimitusjohtaja Mikael Aron kirje henkilöstölle. Mitä mieltä olet ilmiöstä, jossa sisäisiä asioita jaetaan kaikille nähtäväksi? Pelkäätkö ilmiön laajenevan?
VR:n yhteiskuntasuhdejohtaja Otto Lehtipuun mukaan noin 7 000:lla VR-yhtymän työntekijällä on pääsy lukemaan muun muassa kyseinen kirje yhtiön intrasivuilta. VR:llä on kaikkiaan noin 12 000 työntekijää. Tapahtuneet tietovuodot on otettu yhtiössä vakavasti.
\- Kaikki yhtiöt ovat huolissaan normaalioloissakin tietoturvastaan, että luottamukselliset asiat pysyvät luottamuksellisina. Siinä missä muillakin yhtiöillä, meillä on oikeus luottamukselliseen tietoon, Lehtipuu sanoo.
Lentokonehäirikkö on usein pettynyt lomalainen
Matkustajien häiriköinti lomalennoilla on aiheuttanut useiden lentojen viivästymisiä. Reilun viikon kuluessa kaksi tilauslentoa on joutunut tekemään ylimääräisen välilaskun, jotta häiriötä aiheuttaneet matkustajat on saatu poistettua koneesta. Häiriköinti johtuu usein lomamatkalla sattuneista pettymyksistä, jotka puretaan paluulennolla.
\- Pinna saattaa olla tiukalla, kun kiireisen syksyn jälkeinen loma etelässä ei tuokaan kaivattua rentoutusta ja hyvää mieltä. Paha olo purkautuu pahimmillaan kalliiksi käyvällä tavalla paluulennolla, sanoo Air Finlandin lentotoiminnan johtaja Lauri Komi.
Pahimmillaan lentokonehäiriköt voivat vahingoittaa kanssamatkustajia tai henkilökuntaa, jopa lentokonetta, jos tilanne pääsee niin pitkälle.
\- Lentokonehenkilökunta on kuitenkin koulutettu niin, että tilanteet pystytään saamaan hallintaan, Komi sanoo.
Häiriköinti tulee häiriköijälle kalliiksi
Noin viikon sisällä häiriköinti on keskeyttänyt Suomeen matkalla olleen lennon kahdesti. Joulun jälkeen AirFinlandin kone joutui tekemään välilaskun Amsterdamiin, viikonvaihteessa Ouluun matkalla ollut Thomas Cookin kone puolestaan poikkesi Irlannissa. Molemmat lennot olivat lähteneet Teneriffalta ja toivat lomalaisia takaisin kotiin.
Häiriköinnin takia koneesta poistettu joutuu maksamaan jopa 10 000 euron suuruisen laskun.
\- Siihen kuuluvat laskeutumismaksut kentälle, maahuolintapalvelujen maksut ja toki ylimääräinen lentoaika, mikä myöskin vaikuttaa kokonaishintaan, Komi selittää.
Lentoyhtiöille kiusallinen asia
Välilaskuun johtava häiriköinti koneissa on viime vuosina ollut harvinaista, ei edes jokavuotista. Siksi kaksi lähes viikon välein toistunutta tapausta on äärimmäisen poikkeuksellista.
Tosin esimerkiksi Finnairilla henkilökunta raportoi kuukausittain useammasta häiriköstä, mutta useimmiten tapaukset selviävät puhumalla. Asia on kuitenkin yhtiölle siksi kiusallinen, että Finnairin viestintäosasto kielsi yhtiön turvapäällikköä antamasta aiheesta haastattelua.
Esimerkiksi marraskuussa pariskunta häiriköi tuntien ajan New Yorkista Helsinkiin matkanneessa koneessa.
Lomalta odotetaan liikoja
Yksi syy lomamatkoilla tapahtuvaan häiriökäyttäytymiseen on työpaineiden lisääntyminen, joka purkautuu lomalla.
\- Kyllä se lomalle laitettava odotusarvo tämän päivän yhteiskunnassa on todella kova. Asioiden pitää hoitua, ja jos joku asia ei mene niin kuin on odotettu, reklamaatio kyllä tulee, sanoo Aurinkomatkojen toimitusjohtaja Tuomo Meretniemi.
Useimmiten syy poikkeavaan käytökseen on lääkkeiden tai alkoholin samanaikainen käyttö. Harvoissa tapauksissa kyse on sairauskohtauksesta. Lentohenkilökunnan on vaikea tunnistaa esimerkiksi diabeteksen aiheuttamasta verensokerin heittelystä johtuva raivokohtaus.
Yli 550 kansannousussa vangittua vapaaksi Syyriassa
Syyria on vapauttanut 552 kymmenen kuukautta jatkuneen kansannousun aikana vangittua mielenosoittajaa, kertovat uutistoimisto Sana ja valtiollinen televisio. Viime viikolla Syyriassa vapautettiin 755 vankia.
Presidentti Bashar al-Assadin syrjäyttämistä vaativat aktivistit muistuttavat, että vapautuksista huolimatta ainakin 25 000 kansannousun aikana vangittua on edelleen viranomaisten hallussa.
Arabiliiton tarkkailijat ovat parhaillaan arvioimassa Syyrian tilannetta.
Viinijuhlilla tapaksia ja Suomi-tähtiä
Kuopion viinijuhlilla tutustutaan ensi kesänä katalonialaiseen viini-, ruoka- ja musiikkikulttuuriin. Kuudettatoista kertaa järjestettävä tapahtuma kokoaa heinä-elokuun vaihteessa satamaan myös pitkän liudan Suomen eturivin artisteja. Lavalle nousevat viikon aikana muun muassa Paleface, Paula Koivuniemi, Eppu Normaali, Chisu ja Lauri Tähkä.
Lisäksi tapahtumassa esiintyvät muun muassa Jukka Poika, Kaija Koo, Erin, Apocalyptica sekä Popeda ja Yö.
Katalonialaista väriä lavalle tuovat barcelonalaismuusikot sekä sirkusryhmä.
Katalonian itsehallintoalue on Espanjan toiseksi suurin viinialue ja maan modernien viinien kehto. Alue tuottaa runsaasti kuohu-, valko- ja punaviinejä ja vastaa 95-prosenttisesti cavan valmistuksesta. Katalonialainen keittiö on puolestaan tunnettu muun muassa tapaksistaan.
Lapin liitto lykkäisi Pohjois- ja Itä-Suomen leikkauksia
Lapin liitto vetoaa hallituksen ministereihin Pohjois- ja Itä-Suomeen suunniteltujen leikkausten lykkäämiseksi.
Lapin liitto on lähettänyt kahdeksalle ministerille kirjeen, jossa pyydetään odottamaan leikkausten kanssa vuoden ajan, jotta työ- ja elinkeinoministeriön viime vuoden lopulla asettama Itä- ja Pohjois-Suomen kehittämistyöryhmä saisi esityksensä valmiiksi.
Lapin liiton mukaan näin voitaisiin välttyä virheratkaisuilta ja saataisiin aikaiseksi parhaat mahdolliset päätökset.
Vinyylibuumi vauhditti levymyyntiä USA:ssa
Levymyynti kasvoi Yhdysvalloissa viime vuonna ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2004. Levyjen menekkiä vauhdittivat aiempaa halvemmat hinnat, erikoistarjoukset sekä vinyylilevyjen uusi tuleminen.
Levymyynti on laskenut tasaisesti jo vuosia Yhdysvalloissa, mutta vuonna 2011 myynti kasvoi maailman suurimmilla musiikkimarkkinoilla ensimmäistä kertaa pitkään aikaan. Billboard-lehden keräämien tietojen mukaan kasvua tuli 1,4 prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Levyjä myytiin Yhdysvalloissa viime vuonna yli 330 miljoonaa kappaletta.
CD-levyjen menekki jatkoi edelleen laskuaan, kun taas albumien digitaalinen myynti kasvoi. Yksittäisten kappaleiden verkkomyynti lisääntyi viime vuonna 8,5 prosentilla lähes 1,3 miljardiin lataukseen.
Asiantuntijoiden mukaan musiikkiteollisuus on lähtenyt Yhdysvalloissa hintasotaan, mikä näkyy nyt levyjen menekissä. Levyjä on hinnoiteltu huokeammiksi, sillä monelle kuluttajalle kymmenen dollarin eli vajaan kahdeksan euron hinta voi olla liian kova.
Toinen levymyyntiä vauhdittanut tekijä on vinyylibuumi. Yhdysvalloissa myytiin viime vuonna lähes neljä miljoonaa vinyylilevyä, kun vuonna 2010 luku oli vielä 2,8 miljoonaa kappaletta. Vinyylilevyistä ovat innostuneet niistä nostalgia-arvoja löytävät vanhemmat kuluttajat sekä nuoremmat, joille fyysinen albumi on uusi juttu.
Viime vuoden myydyin albumi Yhdysvalloissa oli brittilaulaja Adelen 
21. Sitä ostettiin miltei kuusi miljoonaa kappaletta. Edellisen kerran yksittäinen albumi on päässyt samanlaisiin myyntilukuihin vuonna 2004, kun Usherin 
Confessions-levyä myytiin lähes kahdeksan miljoonaa kappaletta.
WinNova aloittaa yt-neuvottelut
Ammatillista koulutusta Satakunnassa ja Vakka-Suomessa antava WinNova joutuu tiukalle säästökuurille. Oppilaitoksen pitää löytää lähes neljän miljoonan euron säästöt, jotta taustalla oleva osakeyhtiö pääsee edes nollatulokseen. Tavoitteena on välttää lomautukset. WinNova työllistää noin 800 henkilöä. Opiskelijoita on noin 6 000.
Toimitusjohtaja Lasse Schultzin mukaan oppilaitoksella on monia keinoja, joilla se ryhtyy etsimään säästöjä.
\- Meillä on jonkin verran ns. luonnollista poistumaa ja määräaikaisia sopimuksia, joita nyt tarkastellaan. Lisäksi meidän pitää pohtia, millaista synergiaa on saatavissa esimerkiksi laitehankinnoissa ja tilaratkaisuissa.
Jos lomautuksia ei kyetä välttämään, lomautusten toteuttamisessa otetaan huomioon opiskelijoiden oikeus saada opetussuunnitelman mukaista opetusta turvallisessa oppimisympäristössä. Opettajat voidaan lomauttaa vain oppilaitoksen työpäivinä. Toimitusjohtaja Schultzin mukaan lomautusten kohtalo ratkeaa kevään aikana.
WinNovan mukaan ammatillisen koulutuksen taloudelliset toimintaedellytykset ovat heikentyneet koko maassa nopeasti. Valtion hallitusohjelmassa on sovittu ammatillisen koulutuksen rahoituksen leikkaamisesta.
Rahoituksen merkittävät supistukset sattuvat samaan aikaan kun ikäluokkien pienentyminen alkaa vaikuttaa koulutukseen hakeutuvien määrään WinNovan toiminta-alueella.
Kilpailu katsastusmarkkinoilla kiihtyy
Katsastusmarkkinoille tulee uusia yrittäjiä. Isot, ulkomaalaisomistuksessa olevat katsastusketjut saavat haastajia uusista, kotimaisista alan yrityksistä. Asemaverkosto laajenee, ja monilla paikkakunnilla saataneen aikaan kunnon hintakilpailu.
Esimerkiksi Vaasan Kivihakaan avautuu kevään mittaan kaksi uutta katsastusasemaa. A-Katsastus Oy laittaa uutta asemaa pystyyn ja pohjalaisittain uusi tulija, Pohjois-Pohjanmaalla ja Koillismaalla toimiva Suomen Laatukatsastus Oy päätti myös levittäytyä rannikolle.
\- Huomasimme, että täällä on tarvetta yksityiselle katsastustoiminnalle, jota täällä ei tällä hetkellä ole. Täällä oli vain nämä ulkolaiset kilpailijat A-katsastus ja K1. Me tuomme nyt tänne suomalaista katsastustoimintaa, kotimaista palvelua vaasalaisille, yrittäjä Marko Herranen Laatukatsastuksesta selvittää.
Suomen Laatukatsastus toimii tällä hetkellä Raahessa, Kuusamossa, Posiolla ja Taivalkoskella. Kiimingissä starttaa uusi asema näinä päivinä.
Hintasotaa luvassa
Vaasassa katsastushinnat ovat ryöstäytyneet sen verran käsistä, että rannikolta on ajeltu Seinäjoelle halvempien palvelujen perässä.
\- Varmaan se aina kuluttajan näkövinkkelistä näin on, mutta meillähän hinnat vaihtelevat eri asemilla koko Suomessa. Suomessa on erilainen kustannusrakenne, mistä johtuu tämä, että hintataso on alueittain sitten vähän erilainen, perustelee A-Katsastuksen aluejohtaja Voitto Moilanen.
Uusi tulija lupaa hintakilpailua.
\- Me omistajat pyöritämme tämän yritystoiminnan ja henkilökunta tekee katsastus- ja toimistotyöt. Kevyellä organisaatiolla meillä on mahdollisuus edullisempaan palveluun, yrittäjä Marko Herranen perustelee. Hän tuli mukaan toiseksi yrittäjäksi Laatukatsastukseen kesällä 2011. Yrityksen perusti vuonna 2010 Hannu Niemi.
Takaisin kotimaisiin käsiin
Katsastusmarkkinat käyvät Suomessa aaltoliikettä. Kun valtion monopoli raukesi, syntyi kotimaisia yrityksiä, jotka sitten myytiin isoille, ulkomaalaisille ketjuille. Nyt katsastusbisnes on palaamassa osin kotimaisille yrityksille.
\- Kyllä kilpailu on varsinkin viimeisen vuoden aikana kiristynyt ihan sen takia, että on tullut uusia yrittäjiä kilpailuun mukaan. Pieniä, yksityisiä yrittäjiä on aloittanut katsastustoiminnan.
Katsastusbisnes pyörii osittain myös samojen henkilöjen käsissä. Laatukatsastuksen Niemi ja Herranen ovat aikanaan toimineet katsastusmiehinä valtion leivissä, perustivat molemmat suunnillaan omat firmat ja myivät ne sitten suuremmille ketjuille. Nyt he pyörittävät jälleen uutta Suomen Laatukatsastus Oy:tä.
Asemia lisää
Lähivuosina katsastusasemien verkko siis laajenee. Pohjalaismaakunnissa se on jo valmiiksi melko kattava. Aluejohtaja Voitto Moilanen laskee, että pelkästään A-Katsastuksella on Pohjanmaalla, Etelä-Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla noin 30 katsastusasemaa.
\- Kyllä asiakkaat katsastuspalvelun löytää aika pienellä vaivannäöllä. Ei tarvitse pitkiä matkoja lähteä ajelemaan.
Syötteellä kävijäryntäys loppuvuodesta
Syötteen matkailualueen kävijämäärät marras-joulukuussa ovat kasvaneet kymmeniä prosentteja viimevuotisesta. Kotimaasta tulevan voimakkaan kasvun lisäksi asiakaskunta on laajentunut Venäjän ja Keski-Euroopan ohella Kiinaan ja Australiaan.
Syötteen yrittäjät uskovat kasvun perustuvan mittaviin majoitus- ja palveluinvestointeihin ja uuteen matkailuyhteistyöhön Oulun kanssa.
Rinneyhtiön toimitusjohtaja Jorma Terentjeffin mukaan yleinen taloustilanne suosii lähikohteita vapaa-ajan viettopaikkoina.
Merkittäviä investointeja Iso-Syötteellä ovat uusi välinevuokraamo sekä uudet lipunmyynti- ja huoltotilat.
\- Rinnealueen lumetusteho on nostettu kaksinkertaiseksi. Uusi paineenkorottamo ja uusi putkisto mahdollistavat tekojärven täyden hyödyntämisen lumetuksessa, Jorma Terentjeff kertoo.
Investoinnit lisäävät palvelujen kysyntää
Syötteen matkailualueelle on rakennettu kuluneen vuoden aikana runsaasti uutta majoituskapasiteettia.
\- Kävijämäärien kasvua saattavat selittää Syötteen viime vuosien voimakkaat investoinnit, jotka ovat lisänneet paikan houkuttelevuutta, arvelee Pudasjärven kaupungin kehittämisjohtaja Mikko Kälkäjä.
Myös monipuolistuneet kauppa-, ravintola- ja ohjelmapalvelut lisäävät alueen vetovoimaa, sanoo Kälkäjä.
Syöte on yleensä Suomen lumisinta aluetta, jossa mittausten mukaan on luonnonlunta jo yli 70 senttimetriä. Suomen eteläisimpänä tunturina se ei tavallisesti ole kylmimpiä laskettelukohteita.
\- Näyttää myös ilmeiseltä, että erityisesti eteläsuomalaiset ovat mieltäneet Syötteen olevan Suomen eteläisintä Lappia, toteaa Pudasjärven kaupungin kehittämisjohtaja.
Kälkäjän mukaan myös sillä on jo nyt ollut matkailun kasvua tukeva merkitys, että Pudasjärvi tekee tiivistä matkailuyhteistyötä Oulun kaupungin kanssa.
Tulivuori Etna sylki tuhkaa
Sisiliassa oleva tulivuori Etna on sylkenyt ilmaan tuhkapilven. Euroopan korkeimman toimivan tulivuoren sylkemä tuhkapatsas kohosi noin viiden kilometrin korkeuteen. Lennot Catanian lentokentälle jatkuvat toistaiseksi normaalisti.
Etnan kaakkoisrinteelle on avautunut uusi kraateri, josta valuu laavaa. Laava valuu kohti asumatonta aluetta.
3 295 metriä korkeasta Etnasta purkautuu melko usein tuhkaa ja laavaa. Purkaukset kestävät yleensä joitakin päiviä ja saattavat keskeyttää liikenteen Catanian lentokentällä.
Joulukilot sulavat putkessa pyöräillen
Uudessakaupungissa sulatetaan joulukiloja pyöräilytapahtumassa. Kolmatta kertaa järjestettävän pyöräilyn osallistujat polkevat 300 kilometrin mittaisen matkan 12 tunnin aikana. Sisätiloissa ajettava Röret runt -tapahtuma on ainoa mahdollisuus harrastaa maantiepyöräilyä talvella.

 Uudenkaupungin kuntoiluputkessa 30 pyöräilijää kiertää reilun kilometrin mittaista putkea. Tapahtuman järjestäjän Matti Kiijärven mukaan jouluna tulleet kilot karisevat hyvin.
\- 7000 kilokaloria vastaa yhtä kiloa kehon rasvaa. Jos otetaan 80 kilon ukko tähän ajamaan, paino tipahtaa kaksi-kolme kiloa ajon aikana.
Kiijärven mukaan kroppa kyllä kestää pitkän pyöräilyn.
\- Takapuoli ei tuu kipeeksi, kun on tottunut ajaa fillarilla. Kyllä ne ongelmat on muualla. Alaselkä ja niska, mikä kramppaa, Kiijärvi toteaa.
Itsensä voittaminen
Röret runt -ajoissa ei ole kyse kilpailemisesta vaan itsensä voittamisesta. Ahtaan putken lisäksi myös muu ympäristö voi rajoittaa pyöräilijöiden menohaluja.
\- Täällä on aika vaikea ajaa se 300km, koska tässä on 1000 metrin välein huolto. Ja pääsee lämpöseen kahvioon juomaan hyvää kahvia ja syömään munkkia päälle, ni ei välttämättä tee mieli tulla takaisin enää putkeen, Kiijärvi miettii.
Päivitystyöt sulkevat Pirkanmaan kirjastot
Kirjastojen lainaustoiminta on poikki neljän päivän ajan tietojärjestelmien päivityksen takia. PIKI-verkkokirjaston päivitystyöt aloitetaan loppiaisperjantaina, ja ne kestävät maanantai-iltaan saakka.
Suurin osa Tampereen kirjastoista on kiinni, mutta pääkirjaston, Hervannan, Sampolan ja Messukylän kirjastojen lukusalit ovat lauantaina asiakkaiden käytössä. Myös Frencellin lehtilukusali on avoinna.
Päivityksen jälkeen kaikki Pirkanmaan kirjastot ovat mukana PIKI-kirjastossa.
Kirjastoautot eivät ole reittiajossa maanantaina 9.1.
teksti-tv
Teitä suolataan toisinaan turhaan
Leuto talvi on lisännyt suolausta Kuutostiellä Etelä-Karjalassa. NCC Roadsin työpäällikkö Timo Luhtaniemen arvion mukaan viime talven suolamäärästä on jo nyt käytetty noin 70 %. Likaisiin autoihin kyllästyneiden tienkäyttäjien kritiikille on Luhtaniemen mukaan sijansa, sillä virhearvioita sattuu.
Moni autoilija kritisoi suolausta, koska se likaa ja ruostuttaa autoja. NCC Roadsin työpäällikkö Timo Luhtaniemen mukaan runsas suolaus myös pilaa pohjavesiä sekä suolauksesta kärsii myös tien pinta.
Tienkäyttäjien kritiikille on Luhtaniemen mukaan sijansa, sillä virhearvioita sattuu.
\- Virheitä sattuu ja kokemuksella voin sanoa, että noin seitsemän kymmenestä kerrasta arvio menee väärin. Virhe sattuu joko suolan määrässä tai niin, ettei suolausta olisi tarvittu lainkaan.
\- Suolaus keskeytetään, jos se huomataan turhaksi, jatkaa Luhtaniemi.

  Kitka-arvo lähettää suola-auton matkaan

Työpäällikkö Luhtaniemi sanoo, että määräävin tekijä suolauksen aloittamisessa on tien kitka-arvo.
\- Sitä mitataan autoilla, joissa on mittalaitteisto. Autoilla ajetaan ja jarrutellaan.
\- Tänä talvena tien pinnan lämpötila on ollut enimmäkseen lämpimämpi kuin -6, silloin suolaus on ainoa vaihtoehto liukkauden torjuntaan.
NCC Roadsin työpäällikkö Timo Luhtaniemi kertoo, että hän voisi itse henkilökohtaisesti luopua teiden suolauksesta, mutta raskasliikenne joutuisi silloin suuriin vaikeuksiin.
Ex-päävalmentaja Nikunen valmis auttamaan mäkijoukkuetta
Mäkihypyn entinen päävalmentaja Tommi Nikunen seuraa sivusta huolissaan mäkimaajoukkueen surkeaa menestymistä. Nikusen mukaan urheilijoiden alisuorittamisen taustalla on kesäharjoittelun epäonnistuminen. Ylen mäkiurheilun kommentaattori on valmis auttamaan mäkijoukkuetta, jos apua kysytään.
Suomessa on tällä hetkellä tarjolla runsaasti mäkihyppytietämystä, kun esimerkiksi Hannu Lepistö, Mika Kojonkoski sekä entinen päävalmentaja Tommi Nikunen eivät tällä hetkellä toimi lajin huipulla. Nikusen mukaan mäkimaajoukkueen kannattaisi nyt turvautua kaikkeen mahdolliseen apuun, että suunta saataisiin kääntymään.
\- En lähde tässä itseäni tyrkyttämään mutta tottakai tarjoan apua, jos sitä kysytään.
Nikunen myöntää, että pelkillä valmennuskeinoilla ei ihmeitä tehdä, varsinkin kun mäkijoukkueen lähtökohdat kauteen olivat alun alkaen heikot. Huono taloustilanne, Janne Ahosen ja Harri Ollin lopettaminen sekä Ville Larinnon ja Janne Happosen loukkaantumiset ennenkaikkea.
\- Kyllä taustalla on myös heikko kesä, jolloin harjoittelussa on täytynyt tehdä vääriä valintoja.

  Itävallan suosiminen luonnollista

Mäkikisojen yhteydessä on viimeajat puhuttu paljon tuulikompensaation toimivuudesta. Nikunen näkee, että tuuliolosuhteita tasoittava pistelasku on askel oikeaan suuntaan, mutta kaikissa oloissa sekään ei toimi.
\- Ei ihminen luonnonvoimille voi mitään, kompensaatiokaan ei toimi silloin kun keli on hyvin vaihteleva.
Toinen puheenaihe, tuomaritoiminta, jonka monet väittävät suosivat Itävallan hyppääjiä, on Nikusen mukaan jossain määrin ymmärrettävää.
\- Maa, joka pärjää saa helpommin äänensä kuuluviin. Samaa se on ollut silloin kun Suomi oli huipulla, kyllä meitä kuunneltiin ja kyseltiin mielipiteitä tarkasti.

  Nousu tulee - joskus

Lahden Golf Oy:n toimitusjohtaja nykyisin toimiva Tommi Nikunen uskoo silti edelleen Suomen mäkijoukkueen uuteen tulemiseen. Ajankohta on kuitenkin hämärän peitossa.
\- Kun siirrytään lentomäkiin, uskon että Happosen Jannella on mahdollisuuksia.
Nikunen toivoo, että Ville Larinto myös kuntoutuisi mahdollisimman pikaisesti.
\- Toivottavasti Salpausselän kisoissa olisi tarjolla menestystä.

  Kommentaattorillekin outo tilanne

Ylen mäkikommentaattorina toimiva Nikunen myöntää, että mäkimiesten edesottamusten kommentointi on tällä hetkellä ajoittain vaikeaa.
\- Kyllähän se outoa on, kun suomalaiset eivät taistele minkäänlaisista sijoituksista.
Keski-Euroopan mäkiviikon voittajaksi Nikunen veikkaa Schlirenzaueria, jolla on ollut pariin otteeseen aiemminkin mahdollisuus ykköspallille.
\- Nyt uskon, että mies ei romahda ja 17 pisteen johto riittää.
Itellan selvitettävä postilakkautuksia
Viestintävirasto haluaa Itellalta selvityksen toimipisteiden lakkauttamisista. Yhtiön on selvitettävä, mitkä postitoimipisteet on lakkautettu ja millä perusteilla. Itella ilmoitti viime syksynä lakkauttavansa 51 asiamiespostia ja 17 omaa toimipistettä.
Jyväskylästä Itella on ilmoittanut sulkevansa Savelan postikonttorin ja muuttavansa Kuokkalan ja Jämsän konttorit asiamiesposteiksi.
Selvityksen tarkoitus on varmistaa, että asiointimatkat postiin pysyvät kohtuullisena.
Flybe kiinnostunut Kajaanin lennoista
Lentoyhtiö Flybe on kiinnostunut mahdollisuudesta ottaa vastuulleen lentotoiminta Kajaani–Helsinki-reitillä. Finnair ilmoitti lakkauttavansa lentonsa reitillä maaliskuussa.
Flybe -yhtiö vahvistaa keskustelevansa tällä hetkellä asianosaisten kanssa Kajaanin lennoista.
Lentoyhtiö kertoo tutustuvansa kaikkiin uusin reittimahdollisuuksiin laajentaakseen ja kehittääkseen palveluitaan Pohjoismaiden ja Baltian alueella.
Flybe on lentänyt Kajaaniin jo aiemmin Finnairin alihankkijana.
Suomessa Flybe lentää tällä hetkellä 15 eri kohteeseen.
Segerstam määrää tahdin Turussa
Turun filharmoninen orkesteri avaa kautensa torstaina perinteisellä Loppiaiskonsertilla. Samalla lavalle nousee orkesterin uusi taiteellinen johtaja ja pääkapellimestari Leif Segerstam. Loppiaiskonsertissa kuullaan Jean Sibeliuksen Kurkikohtaus ja Luonnotar sekä Gustav Holstin Planeetat.
Leif Segerstam on ollut aiemmin lukuisten orkestereiden musiikillinen johtaja Suomessa, Ruotsissa ja Tanskassa. Kotimaassa hän johti Helsingin Sinfoniaorkesteria 12 vuotta. Turun filharmoninen orkesterikin on maestrolle tuttu jo ennestään. Viime vuonna hän johti muun muassa kulttuuripääkaupunki vuoden huipennuksen, suurooppera Eerik XIV.
Segerstamin sopimukseen Turussa kuuluu 10 konsertin ohjaus vuodessa. Taiteellinen johtaja kuvailee ensimmäistä kauttaan tilkkusäkiksi.
\- Ohjelma on rönsyilevä, mutta sehän on vain hyvä asia. Lapsuudestani muistan Saaga-tädin tilkkutäkin, kuinka hienoa on mennä yhden tilkun sisään. Tosin ei meidän ohjelmakirjassa ole yhtä monta ruutua kuin siinä Saaga-tädin peitossa, naureskelee Leif Segerstam.

  Nuorten kapellimestarien esiinmarssi

Segerstamin kauden myötä Turun konserttitalo täyttyy laajasta esiintyjäkaartista. Lavalla orkesteria ohjaa vanhempia taitureita, mutta myös monia nuoria kapellimestareita. Segerstamin mielestä nuorten kapellimestarien pitää päästä orkesterin ja yleisön eteen jo uran alkuvaiheissa.
\- On tärkeää, että kapellimestari saa oikean instrumentin, orkesterin. Ei riitä, että käy vain kilpailuissa. Konserttiohjelman läpivieminen on aina erityinen juttu.
\- Kapellimestaria voisi verrata lentokapteeniin. Kapellimestari tarvitsee tunteja orkesterin edessä aivan kuten lentokapteeni tarvitsee lentotunteja. Ja jos pääsee näin hienon orkesterin eteen kuin mitä Turun filharmoninen orkesteri on, niin sehän on kuin paratiisi, hyrisee Segerstam.

  TFO:lla ennätysyleisö kulttuurivuonna

Turun filharmonista orkesteria kävi viime vuonna kuuntelemassa ennätysyleisö. Eri produktioilla oli yhteensä yli 70 000 kuulijaa. Luku on koko vuoden ennätys, iloitsee orkesterin intendentti Marja-Liisa Lieppinen.
\- Myös verkkokonsertti olivat suosittuja. Orkesterin esityksistä nautittiin laajasti ympäri maailmaa, yli 180 maassa.
Suorat nettikonsertit jatkuvat myös keväällä 2012. Kauden ensimmäinen nettikonsertti on niin ikään Loppiaiskonsertti 5. tammikuuta.
Levymyynti noussut Yhdysvalloissa – vinyylin suosio kasvaa  
Musiikkialbumien myynti kääntyi vuonna 2011 Yhdysvalloissa ensimmäistä kertaa nousuun sitten vuoden 2004.
Levymyynnin nousuun arvellaan vaikuttaneen albumien hinnanlasku, erikoistarjoukset ja vinyylilevyjen suosion kasvu. Levymyynti kasvoi Yhdysvalloissa vuonna 2011 1,4 prosenttia ja levyjä myytiin 330,6 miljoonaa kappaletta, selviää Billboardin julkaisemista tilastoista.
Vuosien laskun jälkeen pieni nousu musiikinmyynnissä maailman suurimmilla musiikkimarkkinoilla on musiikkiteollisuudelle tervetullut uutinen.
Yhdysvalloissa musiikin digitaalinen myynti kasvoi 8,5 prosenttia vuoteen 2010 verrattuna. Vinyylilevyjen suosio näyttää yhä kasvavan. Niiden myynti kasvoi maassa 3,9 miljoonaan kappaleeseen vuoden 2010 2,8 miljoonasta.
Billboard.comin apulaisjohtaja **Keith Caulfield** kertoi Reutersille, että vinyylilevyjen myynnin kasvuun vaikuttavat niin vanhemmat kuin nuoremmatkin kuluttajat.
\- Vanhemmat kuluttajat muistavat vinyylejä lämmöllä ja omistavat vinyylisoittimia. Nuoremmat kuluttajat puolestaan haluavat fyysisen albumin käteensä ja haluavat ihailla kansitaidetta, Caulfield kertoi.
**Lähteet:** Reuters
Tietovuodot huolestuttavat VR:ää - ei kuitenkaan vakavaa vuotoa
VR on huolestunut yhtiön sisäisten tietojen vuotamisesta ulkopuolisille. VRLeaks-sivustolla on julkaistu muun muassa alunperin VR:n sisäiselllä verkkosivulla luettavissa ollut toimitusjohtaja Mikael Aron kirje henkilöstölle.
VR:n yhteiskuntasuhdejohtaja Otto Lehtipuun mukaan noin 7 000:lla VR-yhtymän työntekijällä on pääsy lukemaan muun muassa kyseinen kirje yhtiön intrasivuilta.
VR:llä on noin 12 000 työntekijää. Kaikki eivät käytä työssään tietokonetta. Tapahtuneet tietovuodot on otettu yhtiössä vakavasti.
\- Kaikki yhtiöt ovat huolissaan normaalioloissakin tietoturvastaan, että luottamukselliset asiat pysyvät luottamuksellisina. Siinä missä muillakin yhtiöillä, meillä on oikeus luottamukselliseen tietoon, Lehtipuu sanoo.
Yhteiskuntasuhdejohtajan mukaan vakavaa vuotoa ei ainakaan vielä ole tapahtunut.
\- Meillä on myös hankkeita, jotka menevät liikesalaisuuden piiriin, Lehtipuu kuvailee.
VRLeaks-sivustolla on julkaistu tietoja myös VR:n bonusjärjestelmästä. Nämä tiedot ovat olleet kuitenkin julkisia muutenkin. Johdon palkkiojärjestelmä VR:ssä on julkinen, mutta yksittäisten työntekijöiden saamat palkkiot eivät ole julkisia.
Keskeneräisiä asioita ei avata
Läpinäkyvyys toteutuu Lehtipuun mukaan VR:ssä siinä määrin kuin valtionyhtiössä kuuluu.
\- Meillä on oikeus liikesalaisuuksiin. Kilpailemme lähes kaikilla aloillamme muiden kanssa, on tärkeää voida suojata tietoja, Lehtipuu korostaa.
\- On arkipäivää kaikissa yhtiöissä, että keskeneräistä tietoa esimerkiksi suurista hankinnoista suojataan, Lehtipuu painottaa.
\- Pidämme edelleen kiinni oikeudesta, että osa tiedoista on luottamuksellisia. Valtionyhtiö voi pitää keskeneräisiä asioita luottamuksellisina, olemme eri asemassa kuin julkinen hallinto, Lehtipuu painottaa.
Tahti kiihtyy biovoimalan työmaalla
Hämeenkyrön Kyröskosken biovoimalaitoksen työmaalla lähestytään kiireisintä vaihetta. Parhaillaan rakennetaan polttoaineenkäsittelyjärjestelmää, ja kattilarakennus alkaa olla harjakorkeudessa.
Voimalaitoksen rakennustöitä tekee tällä hetkellä runsaat 100 henkilöä. Kevään mittaan rakentajien määrä voi vielä lähes tuplaantua.
Voimalan on määrä valmistua elo-syyskuussa.
Kyröskosken M-real luopuu maakaasulaitoksen käytöstä uuden voimalan valmistuttua.
Pula-aika saa kasvot valokuvanäyttelyssä
Kaakkois-Suomen valokuvakeskus esittelee tammikuussa ukrainalaissyntyisen Dimitrij Belinskij'n negatiivijäämistöstä vedostettuja kuvia. Aarretta osasi kysellä joutsenolaisyntyinen Laura Luostarinen.
Salon taidemuseon johtaja ja vapaa valokuvaaja Laura Luostarinen kyseli Belinskij'n suvulta lasinegatiiveista, joista oli ollut puhetta. Niitä oli säilynyt vanhan kotitalon uumenissa 10 000 kappaletta, kuvaajan huolellisesti arkistoimina.
Luostarinen digitoi toissa vuonna 2000 lasinegatiivia. Niistä 33 on nyt vedostettu Lappeenrannassa sijaitsevan Kaakkois-Suomen valokuvakeskuksen seinille, ensimmäiseksi vuonna 1970 kuolleen kuvaajan näyttelyksi.
Pulavuosista sota-aikaan -näyttelyn kuvat ajoittuvat Suomessa, varsinkin maaseudulla, harvemmin kuvattuun aikaan. Kuvia on pääosin 1920-luvun lopulta 30-luvun alkuvuosille.
Kuvattavat saapuivat usein paljaalle maalle pystytetyn seinän eteen parhaimpiinsa, mutta melko vaatimattomasti pukeutuneina. Korun virkaa saattoi hoitaa rintaan kiinnitetty katajanoksa.
Lapset ja aikuiset silmäilevät kuvaajaa useimmiten vakavina. Laura Luostarista ihastuttaa heistä henkivä luottavaisuus ja teeskentelemättömyys.
\- He eivät pyri yliposeeraamaan. Eivät he edes juuri tienneet, millainen kuvasta tulisi.

  Kuka Dimitrij Belinskij?

Valokuvaajan tarina on seikkailua ja selviytymistä.
Ukrainalaisyntyinen nuorukainen joutui ensin pakko-oton kautta Neuvosto-Venäjän armeijan Kronstadtin laivastotukikohtaan.
Sieltä hän pakeni vallankumousta Suomeen vuonna 1921. Joutsenoon hän emigroitui yhdessä noin sadan muun pakolaisen kanssa.
Aluksi mies teki maataloustöitä, sitten hän pääsi Hackmanin sahalle. Sieltä ovat peräisin monet, hilpeätkin, työläiskuvat.
Sivutoiminen, itseoppinut kuvaaminen puupalkkikameralla muuttui lopulta ammatiksi.
Belinskij'ä tilattiin usein kuvaamaan mm. hautajaisia. Näyttelyssä on niistä koskettavia kuvia. Valokuvaamokin oli Joutsenon Saimaantiellä sijainneessa puisessa funkistalossa.

  Hienovaraista kuvankäsittelyä

Näyttelyn koonnut Laura Luostarinen kertoo käsitelleensä kuvia äärimmäisen pieteettisesti, vaikka nykytekniikka antaakin mahdollisuuden korjailuun.
\- Olen jättänyt niihin rosot.
Puupalkkikameralla on ollut etunsa ja haittansa.
\- Pitkät valotusajat ovat joskus tuoneet pientä epätarkkuutta, mutta puupalkkikameralla on erittäin hyvä piirtokyky ja myös pitkälle venyvä harmaa-asteikko.
Luostarista kiinnostaa jatkaa Belinskij'n jäämistön työstämistä.
Tähän mennessä tehtyyn työhön hän sai tukea Suomen Kulttuurirahaston Etelä-Karjalan rahastosta, Karjalaisen Kulttuurin Edistämissäätiöstä ja Alfred Kordelinin Lappeenrannan rahastosta.
Viestintävirasto haluaa selvityksen postien lakkauttamisista
Viestintävirasto on pyytänyt Itellalta selvitystä postin toimipisteiden lakkauttamisista. Yksi lakkautettavista posteista on Kuusankoskella.
Selvitys on annettava 20. tammikuuta mennessä. Itella ilmoitti viime syksynä lakkauttavansa 51 asiamiespostia ja 17 omaa toimipistettään. Kouvolan kaupunki on vedonnut Kuusankosken postin säilyttämisen puolesta. Kuusankoskella kerättiin myös lakkautuspäätöstä vastaan adressi, jonka allekirjoitti yli 5 500 ihmistä.
Viestintävirasto haluaa, että selvitys sisältää tiedot lakkautettavien toimipaikkojen sijainnista, lakkauttamisen aikataulusta ja perusteista. Selvityksestä pitää ilmetä myös toimipisteiden keskimääräiset kuukausikustannukset sekä lakkauttamisen tuomat säästöt.
Rapala irtisanoo Vääksyn tehtaalta
Kalastusvälineyhtiö Rapala irtisanoo 17 työntekijää Vääksyn tehtaaltaan. Lisäksi alle kymmenen ihmistä lomautetaan osa-aikaisesti.
Vääksyssä sijaitsevassa tehtaassa tähän asti tehtyjä työvaiheita siirretään osin yhtiön muille tehtaille ulkomaille. Viroon siirtyy metallisten lippauistinten sekä tasapainopilkkien pintakäsittely ja Venäjälle paperoitavien uistinten pohjakäsittely.
Vääksyn tehtaan varapääluottamusmiehen Ossi Rantasen mukaan yt-neuvotteluiden lopputulosta osattiin odottaa.
\- Asia on ollut tiedossa jo pitkään työvaiheiden järjestelyn takia. Tämä ei tullut yllätyksenä kenellekään eikä mitään suurta porua syntynyt. Ei tunnelma silti ikinä ole katossa, jos porukkaa irtisanotaan, Rantanen sanoo.
Rapalan Vääksyn tehtaalla Asikkalassa on töissä yhteensä noin 150 henkilöä.
Irtisanomiset astuvat voimaan pääosin ensi kesänä, sanoo tehtaan johtaja Arto Nygren.
Rapala-konserni muodostuu emoyhtiö Rapala VMC Oyj:stä ja sen 51:stä tytäryhtiöstä Suomessa ja muualla maailmassa. Tytäryritykset ovat omia tuotantolaitoksia, jakelutoimintaa päämarkkinoilla hoitavia markkinointiyhtiöitä ja omia tuotekehitys- ja valmistuttamisyksiköitä, jotka tekevät läheistä yhteistyötä eri valmistajien kanssa.
Konsernin viisi päätehdasta sijaitsevat Euroopassa ja Kaukoidässä. Konserni omistaa myös Peltonen-suksimerkin Heinolassa.
13 pikkuleijonaa jättää hyvästit - "Kyllä se takaraivossa pyörii"
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueessa on 13 vuonna 1992 syntynyttä pelaajaa, jotka jättävät junioripeleille hyvästit illan MM-pronssiottelun myötä. Varakapteeni Jani Hakanpää myöntää, että tämä asia pyörii mielessä.
\- Kyllä se takaraivossa pyörii, että tämä on viimeinen peli näissä ympyröissä. Haluan jättää hyvän jäljen ja hyvän muiston siitä, Bluesin jykevä puolustaja kertoo.
Suomi on saavuttanut edellisen kerran mitalin alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa vuonna 2006. Viiden vuoden kuiva kausi halutaan päättää, ja Ruotsille kärsitty katkera välierätappio alkaa olla unohdettu.
\- Pelin jälkeen kaikki saivat omaa aikaa illalla, eikä käyty sen enempää peliä läpi. Nyt on lähdetty jo kääntämään katseita kohti pronssiottelua. Olemme vähän niin kuin unohtaneet sen. Otimme mukaan hyvät asiat - hyvän taistelun ja periksiantamattomuuden, Hakanpää toteaa.
\- Onhan se (mitali) iso juttu. Kiinnostus on kova ja haluamme tulla täältä mitalin kanssa pois. Mitali on aina hieno asia tällaisista karkeloista, ja kaikkemme tulemme sen eteen antamaan.
Lisämotivaatiota pronssiotteluun tuo myös se, että vastaan luistelee Kanada. Suomen pelaajat haluavat kostaa turnauksen avausottelussa kärsityn 1-8-murskatappion.
\- Kaveri vei meitä aika kovalla kädellä ja koulutti meitä. Nyt haluamme näyttää, että pystymme pelaamaan ihan ketä vastaan tahansa. Siitä saamme lisäpotkua, Hakanpää vakuuttaa.
\- Kanada on älyttömän hyvä molempien maalien edustoilla. Viime pelissäkin he iskivät monta maalia siitä. Sen kanssa pitää olla hereillä ja puolustaa hyvin omaa maalinedustaa.
Oikealta laukova Hakanpää on kasannut turnauksessa tehot 1+2 ennen pronssiottelua. 19-vuotias puolustaja on tyytyväinen sekä Suomen joukkueen esityksiin että omiinsa.
\- Hyvin olemme onnistuneet ja pelanneet. Nyt pelaamme vielä mitalista, mikä on aina hieno juttu. Kaiken kaikkiaan turnauksesta on jäänyt hyvä fiilis. Itselläkin on mennyt ihan hyvin. Omaa juttuani olen pyrkinyt tekemään, ja hyvin on kulkenut.
Olli Määttä loukkaantui heti avausottelussa, joten Suomi on joutunut pelaamaan kuudella puolustajalla läpi turnauksen. Tahti on ollut tiivis, sillä pronssiottelu on seitsemäs ottelu 11 päivän sisään.
\- On tullut pelattua vähän enemmän, ja kaikki ovat koko ajan olleet kehissä. Olemme pelanneet aika lyhyellä vaihdolla ja tiiviillä rytmillä on menty eteenpäin. Väsymys on vähän alkanut painaa, mutta kun henkisesti valmistautuu peliin, sitä ei niin huomaa. Antaa mennä vaan, Hakanpää sanoo.
Mykoplasma jyllää Etelä-Karjalassa
Mykoplasmatapausten määrä on kaksinkertaistunut viime vuodesta. Syytä epidemiaan ei tiedetä, mutta parhaiten siltä voi suojautua huolehtimalla käsihygieniasta.
Mykoplasma jyllää poikkeuksellisen voimakkaana Etelä-Karjalassa. Etelä-Karjalan keskussairaalan infektioylilääkäri Pekka Suomalaisen mukaan mykoplasmaa on vähintään kaksinkertainen määrä viime vuoteen verrattuna.
Syytä epidemiaan ei tiedetä, mutta parhaiten siltä voi suojautua huolehtimalla käsihygieniasta.
Mykoplasma aiheuttaa hengitystieinfektioita. Sen oireita ovat esimerkiksi kuume, yskä, päänsärky ja huonovointisuus. Suurin osa tapauksista paranee ilman sairaalahoitoa.
Lisäksi Etelä-Karjalassa jyllää RS-virus, joka on oireiltaan mykoplasman kaltainen, mutta menee nopeammin ohi.

  Sikainfluenssan aika on ohi

Sikainfluenssan kolmanteen aaltoon Suomalainen ei usko. Siihen on Suomalaisen mukaan monta syytä.
\- Ensinnäkin sikainfluenssa on vähän hiipunut, toisekseen valtaosalla ihmisistä on hyvä suoja rokotusten ja aiempien epidemioiden ansioista, Suomalainen luettelee,
Hän uskoo sen sijaan H2N3-epidemiaan. H2N3 on tavallisempi influenssavirus, jota ei muutamaan viime vuoteen ole juuri esiintynyt Suomessa. Tälle influenssalle parhaan suojan tarjoaa Suomalaisen mukaan rokote.
Kiina karsi tv:n viihdeohjelmia reippaalla otteella
Kiina on karsinut television liiallista viihdetarjontaa niiden länsimaisuuden takia. Uutistoimisto Xinhuan mukaan sateliittikanavat ovat vähentäneet jopa kaksi kolmasosaa viihdeohjelmistaan maan hallituksen kampanjan myötä.
Kiinan radio-, elokuva- ja televisiotoimintaa valvovat viranomaiset aloittivat kampanjan tv:n liiallista viihdetarjontaa vastaan lokakuussa. Maan yli 30 satelliittikanavalle asetettiin tiukat ehdot. Tammikuun alusta alkaen ne ovat voineet esittää vain kaksi viihdeohjelmaa viikossa ja korkeintaan puolitoista tuntia yhden illan aikana parhaaseen katseluaikaan.
Kampanjalla on haluttu raivata tilaa tv-ohjelmille, jotka esittelevät perinteisiä kiinalaisia ja sosialistisia arvoja. Kiinan presidentti Hu Jintao on sanonut, että maan omaa kulttuurituotantoa on vahvistettava, jotta länsimaiset vaikutteet eivät iskostuisi liikaa maan kulttuuriin ja ideologiaan.
Vuodenvaihteen jälkeen tv-kanavien viihdeohjelmat ovat vähentyneet 126:sta 38:an. Ruudusta on poistettu eniten kykykilpailuja sekä tosi-tv-ohjelmia. Myös monet talk showt sekä huonoa makua edustavaksi katsotut saippuasarjat on lopetettu. Kaikkea viihdetarjontaa uudet määräykset eivät kuitenkaan ole televisiosta poistaneet. Esimerkiksi erittäin suositut deittiohjelmat ovat saaneet jatkoa kanavien ohjelmistoissa.
Kiinassa on eniten tv-katsojia maailmassa. Televisiota katsoo maassa arviolta 95 prosenttia sen 1,3 miljardista asukkaasta.
Räppäri hyppäsi nyrkkeilykehään
Tinie Tempah haluaa olla kesällä tiukassa kunnossa.
Supertähti **Tinie Tempahilla** on ulkonäköhuolia. Mies ei ole ollenkaan tyytyväinen torsoonsa, ja onkin nyt päättänyt tehdä asialle jotain.
\-Olen käynyt salilla ja opetellut nyrkkeilemään. Haluan olla kesään mennessä tikissä.
Ilmeisesti suurin syy kuntoiluintoiluun on se, että Tinie haluaisi tarjota faneilleen keikoilla musiikillisten nautintojen lisäksi hieman silmänruokaa.
\-Viime vuoden keikoilla oli hetkiä, jolloin olisin halunnut ottaa paidan pois, mutta aika ei ollut oikea.
Kiinassa taas uusi ruokahuijaus - nyt väärennettiin ruokaöljyä
Kiinassa on paljastunut jälleen uusi ruokahuijaus. Etelä-Kiinassa sijaitsevan tehtaan epäillään valmistaneen ruokaöljyä puuvillansiemenöljystä ja soijaöljyaromista, mutta markkinoineen sitä maapähkinäöljynä. Kiinalaismedian mukaan väärennetty ruokaöljy saattaa vahingoittaa sukusoluja.
Öljyväärennökseen syyllistyneen tehtaan epäillään myyneen öljyä muun muassa erittäin suosittuja pikanuudeleita valmistavalle yritykselle.
Viranomaisten saapuessa tehtaalle, oli tehtaanjohto paennut paikalta.
Kiinassa on paljastunut viime vuosina useita ruokaöljyväärennöksiä sekä muita ruokaväärennöksiä. Esimerkiksi viime vuoden lopussa poliisi pidätti Jiangxissa 52 ihmistä epäiltynä väärennetyn ruokaöljyn myymisestä. Öljy oli valmistettu ravintoloiden jätteistä.
Vuonna 2008 Kiinassa kuoli ainakin kuusi lasta ja lähes 300 000 sairastui juotuaan melamiinin saastuttamaa maitoa. Melamiinin avulla lisättiin maidon proteiinipitoisuutta.
Kosteusvaurioiden selvitykset ovat tarpeen
Home- ja kosteusvaurioista epäiltyjen asuntojen tarkastusmäärät ovat pysyneet Kainuussa viime vuosina alle sadan. Lähes kaikki tarkastukset ovat johtaneet toimenpidesuositusten antamiseen.
Viime vuonna Kainuun maakunta -kuntayhtymän ympäristöterveydenhuollon tietoon on tullut seitsemänkymmentä tarkastusta. Niistä valtaosa oli Kajaanista ja Sotkamosta, molemmista lähes kolmekymmentä. Tietoon tulleista tarkastuksista kuusikymmentä on johtanut toimenpidesuosituksiin.
Asunnon tai kiinteistön käyttökieltoja ei Kainuussa annettu viime vuonna kertaakaan.
Suuria home- ja kosteusvaurioita korjataan Kajaanissa vuosittain keskimäärin viidessä kohteessa. Ne ovat yleensä Kajaanin kaupungin omia koulu- tai toimistokiinteistöjä. Parhaillaan työn alla on Keskuskoulun korjaus.
Pommikone, Lisko, Kuonahakku - rakkaalla keikkabussilla on monta nimeä
Bändien keikkabussit ovat legendaarisia ja osaltaan jopa salaisia paikkoja. Sanonnan mukaan se, mitä bussissa tapahtuu, jää bussiin. Kulkuvälineille kehitellään hyvinkin erikoisia nimiä, koska tien päällä oleminen on iso osa bändielämää.
Keikkabussien lempinimien taustalla on monenlaista tarinaa. Juha Torvinen Eppu Normaalista kertoo, että bändin toisen tai kolmannen bussin lempinimi oli Ketunpesä.
Torvisen mukaan nimi annettiin ilmeisesti siksi, että auto haisi todella pahalle.
\- En ole koskaan haistanut ketunpesään, mutta sanovat, että todella pahalle haisee. Voit kuvitella, että kesäkuumalla kun viisi äijää hikoili bussissa, oli haju varma.
Eppu Normaalin jäsenet nimesivät muutakin kuin bussin. Tarina kertoo, että yhden keikkabussin takaosassa oli erään bändin jäsenen omistama patja, jonka nimi oli Verdun. Nimi tuli Verdunin taistelun mukaan, sillä tuhansia kaatui...
Juha Torvisen mukaan Eppu Normaalilla ei enää ole omaa keikkabussia, koska bändi keikkailee vähän.
Myös Negative käyttää vuokra-autoja. Bändin asioita hoitavan Hype Productionsin toimitusjohtajan Kari Penttisen mukaan bändi kutsuu niitä lempinimillä Lisko ja Kurski.
Pötköllä päästiin perille
Raisiolainen SIG-yhtye ehti 30 vuoden historian aikana käyttää kahta Volvoa.
Bändin pitkäaikaisen miksaajan ja kuljettajan Juha "Wode" Vuorijärven mukaan bändin viimeisen keikkabussin lempinimi oli Pommikone tai Pötkö.
Hän muistelee kerran korjanneensa vaihdelaatikkoa kesken ajon, kun vaihdetangon päästä irtosi ruuvi ja vitosvaihde jäi silmään.
\- Roikuin pää alaspäin moottorikopassa matkan Piikkiöstä Lohjanharjulle. Rumpalilta tuli ohje, että aja niin pitkään, kuin naftaa riittää.

 Matkan varrella oli onneksi huoltoasema, josta saatiin oikean kokoinen ruuvi. Muutaman kerran Pommikone syttyi palamaan, onneksi yleensä kun bändi oli palaamassa kotiin.
\- Sen auton kanssa maattiin paljon tienpenkalla, mutta aina päästiin perille. Vuorijärvi muistelee.
Vuorijärvi toimi myös toisen raisiolaiskokoonpanon, Korroosion basistina. Bändillä ei varsinaista keikkabussia ollut, he tekivät matkaa vuoden 1974 Transitilla. Auto toimi kuulemma 
epävarmasti.
\- Kuonahakuksi sitä kutsuttiin. Se ei koskaan lähtenyt kunnolla käymään, Vuorijärvi muistelee.
Kuskilla ja bussilla omanlaisensa suhde
Popedan kuljettaja Tomi Saarela kertoo, että nykyisellä bussilla on kyllä nimi, mutta sitä ei juuri käytetä.
Saarela ei ollut mukana Popedan edellisen bussin aikana, mutta tietää, että sen nimi vaihtui sponsorin mukaan. Auto tunnettiin muun muassa Tuuporina. Viimeiset vuotensa, nyt jo eläkkeellä useamman vuoden ollut Volvo tunnettiin Miinana.
\- Se oli Suomen nopein keikkabussi, Saarela toteaa.
Uusi, vuoden 1995 Volvo on Saarelan mukaan hyvin bändinsä näköinen. Saarelan mukaan viime vuonna sillä kuljettiin reilut 50 000 kilometriä.
\- Ei siis ihan hirveästi, Saarela suhteuttaa määrää.
Keikkabussi on tärkeä bändille, mutta unohtaa ei pidä kuljettajaa. Usein kuskin ja bussin välille muodostuukin jopa henkilökohtainen suhde.
\- Vaikka auto on bändin vanhempien jäsenten nimissä, niin minun autohan se tavallaan on. Tiedän siitä kaiken ja pidän huolen, Saarela toteaa.
Jääkaappi, pleikkari ja karaoke bussissa
The Grammerssilla on vajaa pari vuotta ollut Turussa omistuksessa Biolan-bussina tunnettu Wiima-korinen Volvo B10M vuodelta 1983. The Grammersin Hannu Huitu toteaa, että oman bussin hankkiminen on osoittautunut unelmaratkaisuksi matkustusmukavuuden osalta aiempiin paketti-mersuihin verrattuna.
Bussin edellinen omistaja oli bändi nimeltä Scratch. Autosta löytyy 1500W invertteri, aggregaatti, Playstation, kotiteatteri, cd-soitin, karaoke, jääkaappi, wc, webasto, makuutilat 8:lle, istumapaikat 16:lle ja suuri tavaratila.
\- Scratchin toiminnan hiivuttua bussi jäi Markku Vainio-Pekalle vuokrakäyttöön ja siitä tuli 2000-luvun alkupuolella tuttu näky suomen festarikesässä muun muassa Poets of the fallin ja Suurlähettiläiden ahkeran vuokrauksen ansiosta, Huitu kertoo.
Bussi on käynyt pyörinyt kolme viikkoa euroopassa Korpiklaanin ja Kivimetsän druidin yhteiskiertueella. Myös Negative ja Flinch, sekä muutama ruotsalainen metalli-bändi ja muutama polttariporulla ovat käyttäneet bussia.
\- Vaikka bussi on iältään vanha, on se kuitenkin pidetty hyvässä kunnossa. Huollot ja muu ylläpito on hoidettu asiallisesti, minkä johdosta sillä on maine luotettavana ja asiallisena bussina eikä se ole niin sanotusti laulettu loppuun, Huitu toteaa.
Ammattimainen myymälävaras kiinni Lahdessa
Jyväskyläläisnainen on jäänyt kiinni Lahdessa varkaudesta epäiltynä. Naisen tilillä on useita varkauksia Keski-Suomessa. Hän on laajentanut toiminta-aluettaan myös Kuopioon.
Lahden keskustan liikkeessä vartijan kiinni ottama, 38-vuotias nainen laittoi alumiinifoliolla vuorattuun kassiinsa yli 200 euron edestä kosmetiikkaa.
Tutkinnassa ilmeni, että naisella on ollut useita varkausrikoksia Keski-Suomen poliisilaitoksen alueella ja nyt hän oli ryhtynyt tekemään samanlaisia tekoja sekä Kuopiossa, että Lahdessa.
Nainen on saanut aiemmin joulukuussa kahdeksan kuukauden vankeustuomion Vaasan hovioikeudessa vastaavanlaisista varkausrikoksista.
Päijät-Hämeen poliisi määräsi rikoskierteen katkaisemiseksi naisen matkustuskieltoon.
Poliisin mukaan matkustuskielto on pakkokeino, jossa todennäköisin syin epäiltyä henkilöä kielletään poistumasta tietyltä alueelta. Matkustuskiellossa oleva epäilty voidaan myös määrätä olemaan tiettynä aikana tavoitettavissa ja mahdollisesti ilmoittautumaan esimerkiksi kerran viikossa poliisille.
3 Simoa -leffan musavideot ovat valmiit!
Paula Vesalan tähdittämä komedia on tulossa teattereihin tänä vuonna.  YleX järjesti kilpailun, jossa yleisö sai äänestää sen  takaa-ajokohtaukseen sopivimman musiikin.
Helsinkiläisbändi **Face of God** voitti _3 Simoa_ -leffamusiikki-kilpailun syksyllä. Ylex.fi:n kävijät nostivat sen tiukassa äänestyksessä ohi **Jan-Erik Müllerin** ja **St. Felixin**. Face of Godin _Elephant_ biisi pääsee soimaan itse elokuvassa ja kaksi seuraaviksi tullutta ovat mukana sen juuri julkaistuilla musiikkivideomaisilla teasertrailereilla. Katso videot 3 Simoa -leffan YouTube-kanavalta - [tästä](http://www.youtube.com/user/3simoa?blend=6&amp;ob=video-mustangbase).

Leffamusiikki-kilpailuun lähetettiin yli 150 biisiä, joista kuusi valittiin finaaliin. [Tämä uutuusbändi pääsee uuteen suomalaiselokuvaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230970)biisi sai finaalissa yli 1000 ääntä - lähes kolmanneksen kaikista äänistä.
**Paula Vesala** ja elokuvan ohjaaja, **Teemu Nikki**, kävivät heinäkuussa kertomassa YleX:ssä, mistä uudessa leffassa on kyse. Katso haastattelu alta.
ILO-sopimus jakaa presidenttiehdokkaiden mielipiteet
Presidentinvaalien kahdeksasta ehdokkaasta kolme kannattaa ILO-alkuperäiskansasopimuksen ratifioimista Suomessa. Kaksi ehdokasta vastustaa sopimusta ja kolme ei vastannut YLE Saamen Radion tekemään haastatteluun.

  Niinistö ja Väyrynen vastustavat

Kokoomuksen Sauli Niinistö ja keskustan Paavo Väyrynen vastustavat ILO-sopimuksen ratifioimista.
Niinistö ei tue sopimuksen hyväksymistä, sillä hänen mielestään Suomessa on ristiriitaisia käsityksiä siitä, ketkä kuuluvat alkuperäiskansaväestöön ja ketkä eivät. Niinistön mukaan sopimuksen ratifioiminen voi aiheuttaa epäoikeudenmukaisuuksia.
\- Siihen liittyy suuria periaatteellisia kysymyksiä, jotka ovat toisentyyppisiä kuin ILO-sopimuksen alkuperäinen periaate.
\- Jos olen oikein ymmärtänyt, niin ILO-sopimus on alun perin tarkoitettu siirtomaavaltojen aiheuttamien epäoikeudenmukaisuuksien korjaamiseen ja siitä ei Suomessa ole kysymys, toteaa Niinistö Saamen radion haastattelussa.
Myös keskustan Paavo Väyrynen vastustaa sopimuksen ratifioimista. Väyrysen mielestä Suomen lakeja jouduttaisiin radikaalisti muuttamaan, ennen kuin ILO-sopimuksen ehdot toteutuvat.
\- Sopimus ei käy yhteen suomalaisen oikeusjärjestelmän kanssa. Sen hyväksyminen voisi myös aiheuttaa riitoja saamelaisten ja suomalaisten välille, vastaa Väyrynen.
Väyrysen mielestä ennen sopimuksen ratifioimista tulisi miettiä, kuinka suuri vaikutusvalta saamelaisilla ja muulla väestöllä tulisi olla päätettäessä maiden käytöstä.
Haavisto, Lipponen ja Essayah ratifioisivat
ILO-sopimuksen hyväksymistä kannattavat vihreiden Pekka Haavisto, sosiaalidemokraattien Paavo Lipponen ja kristillisdemokraattien Sari Essayah.
Haaviston mielestä Suomen tulisi ratifioida sopimus. Hänen mukaansa ratifioiminen antaisi positiivisen kuvan Suomen alkuperäiskansapolitiikasta.
Myös kristillisdemokraattien Sari Essayh tukee sopimuksen ratifioimista. Essayah näkee, että ILO-sopimuksen vastustajat ovat tulkinneet sopimusta liian tiukasti.
\- Kysymyksessä on kansainvälinen sopimus, minkä kukin valtio on toteuttanut omalla tavallaan.
Essayah painottaakin, että sopimusta ei tarvitse tulkita tiukasti ja ajatella, että kaikki sopimuksen ehdot tulisi täyttää ennen ratifioimista.
Myös sosiaalidemokraattien Paavo Lipponen ratifioisi alkuperäiskansasopimuksen.
\- Ratifioinnin valmistelua sekä siihen liittyvää tiedotustoimintaa ja vuoropuhelua tulisi edistää Norjan mallia hyväksi käyttäen, sanoo Lipponen.
Arhinmäki, Soini ja Biaudet eivät vastanneet
YLE Saamen Radio kysyi presidenttiehdokkailta, pitäisikö Suomen hyväksyä ILO-sopimus numero 169. Kahdeksasta ehdokkaasta jättivät vastaamatta vasemmiston Paavo Arhinmäki, perussuomalaisten Timo Soini ja ruotsalaisen kansanpuolueen Eva Biaudet.
Vuoden 1989 ILO-sopimus numero 169 on yksi tärkeimmistä alkuperäiskansojen oikeuksia koskevista kansainvälisistä sopimuksista. Sopimus tunnustaa alkuperäiskansojen erityiset oikeudet perinteisiin asuinalueisiinsa ja niiden luonnonvaroihin sekä edellyttää valtioita ryhtymään erityistoimenpiteisiin muun muassa alkuperäiskansojen kulttuurin, kielen ja ympäristön suojelemiseksi.
Sopimuksen on ratifioinut 20 valtiota. Suomi ja Ruotsi eivät kuulu sopimusvaltioihin.
Keskustele: Millä saadaan rattijuopot kuriin?
Viikissä sattunut pienen tytön yliajo suojatiellä saattaa vaikuttaa alkolukkojen käytön laajentamiseen, väläyttelee liikenneministeri Merja Kyllönen. Myös auton takavarikointi rattijuopumukseen syyllistyneeltä saa kannatusta. Mitä mieltä itse olet, millä keinoilla rattijuopot saadaan aisoihin?
HaminaKotka satamalla ennätysvuosi
HaminaKotka sataman ensimmäinen toimintavuosi päättyi liikenne-ennätykseen. Toukokuussa yhdistyneen HaminaKotka sataman liikennemääräksi kirjattiin ensimmäisen kerran yli 16 miljoonaa tonnia.
Uusi ennätys on reilut 100 000 tonnia parempi, kuin vuonna 2007 syntynyt yhteenlaskettu aiempi ennätys Haminan ja Kotkan satamissa. Vuodesta 2010 nousua on 2,3 prosenttia.
Vientiliikenne nosti sataman ennätyslukemiin kahdeksan prosentin nousulla. Tuonnin suhteen päädyttiin saman verran miinukselle pääosin kaasuputkiliikenteen loppumisen vuoksi.
HaminaKotka sataman toimitusjohtajan Kimmo Naskin mukaan näkymät alkaneelle vuodelle ovat epävarmat. Naski ennustaa kuitenkin markkina-aseman säilyvän hyvänä.
Rajalla jälleen ennätyskiireinen vuosi
Niiralan rajanylityspaikalla Tohmajärvellä oli kiireinen vuosi. Vuoden 2011 aikana rajan ylitti Tohmajärvellä 1 281 037 ihmistä. Määrä kasvoi 25 prosentilla vuoteen 2010 verrattuna.
Joulukuussa rajanylityksiä tapahtui 111 880, mikä on 16 prosenttia vuoden 2010 joulukuuta enemmän. Kuun vilkkain päivä oli 28.12., jolloin rajan ylitti 5 224 ihmistä.
Joensuun lentoaseman kautta ulkorajan ylitti joulukuussa 250 henkilöä. Tilapäisistä rajanylityspaikoista toiminnassa oli Lieksan Inari.

  Valtakunnanrajan maasto-osuudella rauhallista

Pohjois-Karjalan rajavartioston valvomalla maastorajaosuudella oli joulukuussa rauhallista. Joulukuun alussa tapahtunut henkilön tahaton rajanylitys Suomesta Venäjälle ja takaisin Suomeen on tutkittu ja käsitelty, mutta tapauksen tahattomuudesta johtuen tästä ei aiheutunut muita toimenpiteitä.
Niiralassa käännytettiin joulukuussa kaksi henkilöä pääasiassa perustellun rikosepäilyn vuoksi.
Joulukuussa Niiralan kansainvälisellä rajanylityspaikalla havaittiin kaksi ulkomaalaislain rikkomusta, 39 liikenne- ja ajoneuvolain rikkomusta ja kahdeksan muiden säännösten rikkomusta. Rikkomusten seuraamuksina annettiin 27 rangaistusvaatimusta, yksi rikesakko ja 17 huomautusta.
Viestintävirasto haluaa selvityksen postien lakkauttamisista
Viestintävirasto on pyytänyt Itellalta selvitystä postin toimipisteiden lakkauttamisista. Selvitys on annettava 20. tammikuuta mennessä.
Viestintävirasto haluaa, että selvitys sisältää tiedot lakkautettavien toimipaikkojen sijainnista, lakkauttamisen aikataulusta ja perusteista.
Selvityksestä pitää ilmetä toimipisteiden keskimääräiset kuukausikustannukset sekä lakkauttamisen tuomat säästöt.
Asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru muistuttaa, että laissa lähdetään siitä, että yleispalvelujen käyttäjät voivat asioida toimipisteessä kohtuullisen matkan päässä kodistaan. Jokaisessa kunnassa pitää myös olla vähintään yksi yleispalvelua tarjoava toimipiste.
Kiuru sanoo, että on saanut suurelta yleisöltä paljon palautetta toimipaikkojen sijainnista. Kiurun mukaan hänen tehtävänsä vaatii sitä, että asiat selvitetään ja tutustutaan juurta jaksaen siihen, miten pisteet sijoittuvat kartalle ja onko näkyvissä, että lain henki toteutuu.
Itella ilmoitti viime syksynä lakkauttavansa 51 asiamiespostia ja 17 omaa toimipistettään.

  Itella sanoo palvelujen uusiutuvan muuttuvan kysynnän myötä

Itellan palvelupisteverkoston johtaja Petri Aaltonen korostaa, että postipalvelujen määrä lisääntyy, ei vähene.
Aaltosen mukaan Itella kehittää ja rakentaa palvelupisteverkostoa, joka vastaa nykyajan kysyntää. Postiasioinnin määrä on sähköisen viestinnän kehittymisen myötä vähentynyt, mutta samaan aikaan paketteja lähetetään entistä enemmän verkkokaupan kehittymisen myötä.
Aaltosen mukaan nämä muutokset yhdessä kustannustehokkuusvaatimuksen kanssa ohjaavat Itellan palvelujen kehittämistä.
Aaltonen vakuuttaa, että lain edellytys kohtuullisen matkan päässä olevasta palvelusta tulee täyttymään. Palvelupisteiden - omien myymälöiden, myyntipisteiden ja pakettiautomaattien - määrää on jo lisätty, Aaltonen korostaa.
Vojakkalan kuolemantapaukseen ei liity rikosta
Ruotsin poliisi ei enää epäile 56-vuotiasta miestä vojakkalalaisnaisen surmaamisesta. Radio Norrbottenin mukaan oikeuslääketieteellisessä tutkimuksessa on selvinnyt, että maanantai-iltana Ruotsin Vojakkalassa kotoaan löydetty nainen kuoli luonnollisen kuoleman.
Radio Norrbottenin mukaan oikeuslääketieteellisessä tutkimuksessa vainajasta ei löytynyt väkivallan merkkejä. Poliisin mukaan tapauksessa ei ole mitään syytä epäillä rikosta.
Rikoksesta epäilty mies on vapautettu.
Poliisi piti mahdollisena jo heti kuolemantapauksen paljastuttua, että kuolema oli luonnollinen, koska naisessa ei näkynyt väkivallan merkkejä eikä minkäänlaista asetta löytynyt.
Poliisi epäilee kadonnutta sipoolaismiestä kuljetetun mustalla mersulla
Itä-Uudenmaan poliisilaitos epäilee, että kadonnutta sipoolaismiestä on kuljettu joulukuun alussa mustalla Mercedeksellä mahdollisesti joko Kotkaan tai Kouvolaan. Myös Tirkkosen pukeutumisesta on saatu lisätietoja.
MIes on katoamishetkellä mitä todennäköisemmin ollut pukeutunut valkoiseen pikeepaitaan, missä on ohuita mustia poikkiraitoja. Hänellä on tavalliset vaaleansiniset farkkuhousut sekä tummansininen ohut puolipitkä kangastakki.
Jalassa tavalliset mustat nilkkurit. Tirkkonen on aiemmin julkaistuun henkilökuvaan verraten hieman laihempi.
Poliisi epäilee, että häntä on illalla 7. joulukuuta kuljetettu kuvassa näkyvällä autolla mahdollisesti joko Kotkaan tai Kouvolaan.Musta Mercedes-Benz-merkkinen henkilöauto on rekisteröity Virossa.
Jos olet nähnyt tällaisen Viron rekisterikilvissä olevan auton liikkuvan Itä-Uudellamaalla tai Kymenlaaksossa 7-8 joulukuuta, ota yhteyttä p. 071 873 8735 ja 071 873 8729 tai lähimmälle poliisiasemalle.
Tirkkosesta ei ole mitään havaintoja 8.12.2011 jälkeen. Kukaan ei ole saanut häneen yhteyttä eikä hän ole poliisin tietojen mukaan saapunut Thaimaahan, minne hän oli suunnitellut matkustavansa. On vielä epäselvää, onko hän edes poistunut Suomesta.
Loppiaisaukiolon puuttuminen närästää Heinolassa
Lahtelaiset kaupat saavat pitää ovensa avoinna loppiaisena, mikä koetaan Heinolassa epäreiluna kilpailuetuna Lahdelle. Heinolan Vierumäellä on loppiaisena paljon matkailijoita, joiden mahdollinen shoppailusuunta on siis Lahti. Heinolassa Etelä-Suomen aluehallintoviraston päätös harmittaa.
Heinolan Vuohkalliossa toimivan Lähiruokatori Heilan toimitusjohtaja Eila Eerola penää tasa-arvon perään.
\- Kaikkien pitäisi saada olla auki yhdenvertaisuuden nimissä. Heinolassakin joillakin kaupoilla on kovat ajat ja loppiaiskauppa voisi tuoda tärkeitä lisäeuroja, hän perustelee.
\- Naurettava tilanne, että joissakin kaupungeissa kaduilla rajataan, että mitkä kaupat saa olla auki ja mitkä ei, hän jatkaa monen kaupungin vallitsevasta tilanteesta.
Heinolan Citymarketin kauppias Risto Veijanen on samoilla linjoilla.
\- On epäreilua, että Lahden kaupat saavat olla auki. Mekin olisimme olleet auki, koska venäläisturisteja käy myös meidän kaupassa. Pitäisi olla vapaat aukioloajat, hän vaatii.
\- Paljon on puhuttu siitä, että työntekijät kokevat pyhätyöt raskaaksi. Meillä on ainakin aina vapaaehtoisia rivissä töihin, koska pyhistä maksetaan niin hyvin, kauppias sanoo.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto perustelee päätöstään venäläisturistien lisääntyneellä matkailulla loppiaisena. Kaupat saavat olla avoinna myös Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson maakunnissa sekä Espoossa, Helsingissa ja Vantaalla loppiaisena kello 12-21. Lahdessa kaupat voivat olla avoinna kello 12-18.
Kauppatase huomattavasti alijäämäinen
Suomen kauppatase jäi alijäämäiseksi ensimmäistä kertaa 20 vuoteen. Tullihallituksen mukaan vuoden 2011 tammi-marraskuussa vajetta oli kertynyt lähes kolme miljardia euroa.
Viimeksi vuoden kauppatase oli alijäämäinen vuonna 1990. Tulliylitarkastaja Matti Heiniemen mukaan kauppatase tulee koko vuodelta jäämään alijäämäiseksi, sillä tiedossa ei ole esimerkiksi laivatoimituksia tai muita suuria tilauksia.
Teknologiateollisuuden pääekonomisti Jukka Palokangas on huolissaan viennin hitaasta elpymisestä.
\- Jos vertaa Suomen vientiä Saksaan, Ruotsiin tai vaikka Alankomaihin tai Belgiaan, näissä keskeisissä kilpailijamaissa vienti on jo saavuttanut vuoden 2008 tason ja ylittänytkin sen. Sen sijaan Suomessa miellä puutuu vientituloja edelleen lähes 30 miljardia euroa vuositasolla.
Marraskuussa alijäämää kertyi 260 miljoonaa euroa lisää. Vastaavana aikana vuonna 2010 tase oli vielä 392 miljoonaa euroa ylijäämäinen. Suomen ulkomaankauppa pysytteli kuitenkin marraskuussa Tullihallituksen ennakkotietojen mukaan suunnilleen vuoden 2010 marraskuun tasolla.
Viime vuonna Suomen vienti Suomen vienti on ylittänyt niukasti tuonnin aravon vain tammikuussa ja kesäkuussa. Muilta kuukausilta on marraskuun loppuun mennessä tullut tappiota lähes 700 miljoonaa euroa kuukaudessa. Joulukuun tiedot tuskin oikaisevat kehitystä.
Marraskuussa viime vuoteen verrattuna tuontia kasvattivat lähinnä öljytuotteet, kulkuneuvot ja kupari. Kasvua painoi alaspäin raudan ja teräksen viennin jyrkkä supistuminen, joka johtui vertailuvuodelle ajoittuneesta yli sadan miljoonan euron kaasuputkitoimituksesta. Energiatuotteet vetivät tuontia kasvuun.
Kauppataseen jääminen alijäämäiseksi tarkoittaa, että Suomi tuo enemmän tavaroita kuin vie.
Yksi pahastikin tappiollinen vuosi kauppataseessa ei vielä merkitse maailman loppua, mutta velkaantuneelle maalle vientitulojen jääminen tuontia pienemmiksi on tuskallista, kertoo Tullihallituksen tilastojohtaja Timo Koskimäki.
\- Jos se pitkään jatkuu, niin se tietysti aiheuttaa rahoitusongelmia, koska viennillä pitäisi maksaa se mitä maahana tuodaan. Jos näin ei käy, niin sitten velkaannutaan.
Matti Äyräpään palkinto syöpätutkijalle
Suomalaisen Lääkäriseuran Duodecimin Matti Äyräpään palkinto myönnetään tänä vuonna akatemiaprofessori Heikki Joensuulle. Hän on edistänyt suomalaista syöpätutkimusta ja -hoitoa jo yli 25 vuoden ajan.
Joensuu on tehnyt merkittävää tutkimusta etenkin suolisto- ja rintasyövän saralla. Tutkimuksissaan hän on keskittynyt syöpien syntymekanismien ja syöpää ennustavien tekijöiden selvittämiseen.
Viime vuosina Heikki Joensuu on ollut myös mukana kehittämässä syöpiin uudenlaisia täsmähoitoja.
Joensuu työskentelee Helsingin yliopiston syöpätautien klinikalla.
Matti Äyräpään palkinto on suuruudeltaan 20 000 euroa.
Aamun lehdet
Koulutytön kuoliaaksi ajanut rattijuoppo herättää raivoa.
Suojatietä ylittänyt 11-vuotias tyttö kuoli tiistai-iltana, kun rattijuoppo ajoi hänen päälleen Helsingin Viikissä. 
Ilta-Sanomien kysymykseen vastanneista 96 % on sitä mieltä, että rattijuoppojen rangaistuksia tulisi kiristää ja raivoissaan on myös lehden rikostoimittaja Hannes Markkula. Markkula vaatii kolumninsa otsikossa rattijuoppoja rautoihin ja muistuttaa, että tytön kaatokännissä kuoliaaksi ajanut 25-vuotias ei ollut ensi kertaa asialla vaan hän oli kärynnyt ratista monta kertaa aiemmin.
”Tällaiset ihmiset täytyy poistaa liikenteestä vaikka väkisin”, Markkula toteaa ja vaatii ihmisen yli ajaneelle rattijuopolle tuntuvaa vankeutta harkitun murhan kaltaisesti ja ajo-oikeuden poistamista pysyvästi.

[
  ](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/)Iltalehdessä[
](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/) taas todetaan tapauksen osoittaneen, että alkoholismi ei ole vain puliukkojen ja myöhempään keski-ikään ehtineiden sairaus. Britanniassa katkaisuhoidossa on jopa 10-vuotiaita ja Ruotsissa rattijuoppoudesta kärynneet passitetaan nopeasti hoitoon. Suomessa taas alkoholismin hoito on Iltalehden sanoin surkeassa jamassa.
”A-klinikkasäätiön monopolin murtuessa tilalle ovat tulossa ylikansalliset terveysalan yritykset. Hoitoa tarjoavilta laitoksilta, järjestöiltä ja yrityksiltä on vaadittava näyttöä toiminnan tehokkuudesta ehtona julkiselle rahoitukselle.”
Alueellistaminen ei tuonut säästöjä
Hallitus aikoo ratkaista maaliskuussa, onko nykymuotoista alueellistamista järkevää jatkaa. Eduskunnan tarkastusvaliokunnan laskelmiin perehtynyt 
[
  ](http://www.aamulehti.fi/Paakirjoitukset/1194713427334/artikkeli/jo%2Bon%2Baikakin%2Bhallitus.html)Aamulehti[
](http://www.aamulehti.fi/Paakirjoitukset/1194713427334/artikkeli/jo%2Bon%2Baikakin%2Bhallitus.html) on sitä mieltä, että ei.
Alueellistamisen myötä valtion menot ovat kasvaneet, eikä sillä ole ollut juuri vaikutusta maakuntien talouteen. Säästöjä ei ole tullut, koska työntekijällä on ollut oikeus siirtyä toiseen virastoon, jos hän ei ole halunnut muuttaa oman virastonsa mukana pois pääkaupungista.
Uusia työpaikkoja on kerännyt Hämeenlinna, mutta sekään ei ole saanut kaupunkiin uusia veronmaksajia sillä virkamiehet pendelöivät Hämeenlinnaan Helsingistä. Pohjois-Suomessa vain Rovaniemi on saanut tuntuvasti uusia työpaikkoja, kun pahimman työttömyyden kanssa kamppaileva Kainuu on jäänyt nuolemaan näppejään.
Suomi aloitti alueellistamisen Aamulehden mielestä auttamattomasti liian myöhään, siinä vaiheessa kun väki jo valui kohti etelää. Tavoitetta sinänsä pidetään Tampereellakin hyvänä ja lähivuosina alueellistamiselle olisi sikäli otolliset ajat, että niin moni Helsingin virkamies jää eläkkeelle.
Tiukka taistelu maailman ykkösjohtajan paikasta
Yhdysvaltain presidentti on maailman vaikutusvaltaisin demokraattisen maan johtaja, siksi republikaanien esivaaleja seurataan meilläkin. Republikaaneilla olisi periaatteessa kaikki mahdollisuudet Obaman kaatamiseen, koska maan talous on sekavassa tilassa, kirjoittaa 
[
  ](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/presidentinvaalien-supervuosi-lahti-kayntiin-yhdysvalloista-1.1123611)Ilkka[
](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/presidentinvaalien-supervuosi-lahti-kayntiin-yhdysvalloista-1.1123611). Republikaanit ovat kuitenkin aatteellisesti nykyään niin hajallaan, että heidän on vaikea löytää kokoavaa vastaehdokasta.
Yhä useammat republikaanipuolueen sisällä laskevat, että Mitt Romneylla on Obaman lyömiseen paremmat mahdollisuudet kuin jyrkillä oikeistoehdokkailla, kirjoittaa 
[
  ](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Iowa%2Btasoitti%2BRomneylle%2Btiet%25C3%25A4%2BObaman%2Bhaastajaksi/a1305552749871)Helsingin Sanomat[
](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Iowa%2Btasoitti%2BRomneylle%2Btiet%25C3%25A4%2BObaman%2Bhaastajaksi/a1305552749871). Lehti tulkitsee kuitenkin, että ”kuivakan ja vakaumuksissaan häilyvän” Romneyn on vaikea temmata taakseen uusia äänestäjiä.
Republikaanien esivaaleissa korostuvat heille tärkeät kysymykset moraalista, uskonnosta ja liittovaltion vallasta, mutta taistelu Obamaa vastaan käydään taloudesta ja työpaikoista.
”Kun Obama ei enää ilkeä puhua unelmista ja toivosta, hänen vaalikampanjansa ennustetaan rakentuvan puolustusasentoon. Hän voi syyttää republikaaneja lainsäädännön umpikujasta ja muutosten hitaudesta.” Helsingin Sanomat ennakoikin syksyn vaalitaistelusta kiukkuista.
Alavus ja Töysä jo lähtökuopissa kuntaliitokseen
Alavus ja Töysä jatkavat kuntaliitoksen valmistelua. Kuntalaiskierrokselle on laadittu uusi aikataulu helmikuuulle, edellisen peruunnuttua. Nyt odotellaan ministeriön esitystä kuntakentän rakenteesta.
Kuntalaisten kuulemiskierrokselle oli jo laadittu aikataulu viime vuonna. Lopulta Töysä halusi kuitenkin odottaa ministeriön esitystä kuntakentän rakenteesta ennen lopullista päätöstään. Esitystä odotellaan helmikuussa.
Töysän ja Alavuden liitoshanke halutaan viedä eteenpäin siten, että jos ministeriön esitys tukee liitosta, päätös voidaan tehdä nopeasti. Näillä näkymin asia etenee valtuustoihin maaliskuussa.
Tytön yliajo sai ihmiset vaatimaan alkolukkoja autoihin
Viikissä sattunut pienen tytön yliajo suojatiellä saattaa vaikuttaa alkolukkojen käytön laajentamiseen. Iso osa Ylen aikaisen lähetykseen soittaneista kuulijoista kannattaa alkolukkoa vakiovarusteeksi autoihin. Myös auton takavarikointi rattijuopumukseen syyllistyneeltä sai kannatusta.
Keskiviikkona Liikenneturva ehti ottaa kantaa Viikissä tiistai-iltana sattuneeseen yliajoon vaatimalla alkolukkoa pakolliseksi seuraamukseksi törkeään rattijuopumukseen ja rattijuopumuksen uusimiseen syyllistyneelle kuljettajalle.
Nelosten uutisten haastattelema liikenneministeri Merja Kyllönen kertoi, että Viikin yliajo saattaa vaikuttaa alkolukkojen käytön laajentamiseen.
Liikennevaliokunnassa istuva tuusulalainen kansanedustaja Merja Kuusisto (sd.)uskoo hallituksen vievän eteenpäin alkolukon käytön laajentamista. Kuusinen on sanonut tekevänsä asiasta lakialoitteen, mikäli asia ei etene hallituksessa.
\- Emme ole ehtineet keskustella aiheesta vielä valiokunnassa, mutta tunnen sen verran jäseniä, että uskon kaikkien olevan samaa mieltä. Uskon myös, että asia etenee hallituksessa.

  Kommentoijat vaativat kovempia keinoja rattijuoppojen kuriin saamiseksi

Rattijuoppous kirvoitti puhelujen ja sähköpostien tulvan Ylen aikaisen lähetykseen torstaiaamuna. Kuulijat vaativat sekä kovempia rangaistuksia että alkolukkoja vakiovarusteeksi autoihin. Moni näkisi mielellään, että rikoksentekoväline, eli auto takavarikoitaisiin valtiolle.
Nimerkki Tony on itse hypännyt rattiin humalassa. Hän kaipaa lainsäätäjältä keinoja itsensä kaltaisten kuriinlaittamiseksi.

  "Tapanani on ajaa pienessä erinäisistä tekosyistä ja tilanteista. Aina harmittaa jälkikäteen, ja vaikka mitään ei ole koskaan sattunut. Miksi ei säädetä 0 promille lakia, katkaisisi minunlaiseni kaverit pois. Vaikuttaisi asenteeseen välittömästi. Tämä ei ole turvallista eikä millään lailla oikein."

Rattijuopon tytär -nimimerkki tietää, että humalaisen ajamista voi läheisen olla vaikea estää.

"Alkoholistit eivät edes myönnä aina juovansa. Läheisen on vaikea estää ajaminen humalassa. Nuoret tosin saattavat ajella porukalla kännissä. Alkolukko vakiovarusteena estäisi suuren joukon humalassa ajelun sekä aamukankkusessa ajelun. Ankarammat tuomiot ainakin tapa rattijuopoille. Kuusikymmentäluvulla ensikertalainen istui 3kk linnassa ja pitkä ajokielto. Saisiko antabusta ihon alle kapseliin kuten hormooneja? Entäs sekakäyttäjät ja huumehörhöt??? "
Timo Vantaalta ottaisi kännikuskeilta auton pois. Myös Manu uskoo, että auton takavarikointi on paras keino puuttua toistuviin rattijuoppouksiin.

"Alkolukon ja promillerajan sijaan voitaisiin toimia samoin kuin muissa rikoksissa eli tekoväline valtiolle, ensimmäisestä kerrasta ajokiellon ajaksi, toisesta pysyvästi. ja ne kaverin autot kanssa takavarikkoon, niin loppuisi lainaaminenkin. Nykyisin tuntuu olevan, että törkeää rattijuoppoutta pidetään (oikeudessa) onnettomuutena vaikka kyseessä on täysin tietoinen valinta. Kysyit myös kustannuksista alkolukon osalta. Tämä on selvä: kaikki kulut rattijuopon kontolle tai autot varastoon."

  "Hyvin pitkään liikenneturvallisuusasioissa mukana olleena olen ihmetellyt sitä haluttomuutta, mitä päättäjillä on puuttua rattijuoppouteen. Vuosikymmenien kuluessa mm. liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunnat ovat esittäneet monia eri keinoja niiden vähentämiseen ilman, että niitä olisi käyte´tty. Mm. yksi kokeilematon keino on käytetyn ajoneuvon tuomitseminen valtiolle. Rattijuoppojen rangaistukset ovat oleellisesti pienempiä kuin muissa henkirikoksissa. Nytkin murehditaan rattilukon suuria kustannuksia. On käsittämätöntä, että samat henkilöt voivat syyllistyä kymmeniä kertoja rattijuoppouteen ilman kunnon rangaistusta."

Tero, monen muun kuulijan tapaan asennuttaisi autolukon kaikkiin menopeleihin.

  "Ainoa toimiva ratkaisu autoiluun ilman alkoholia: Kaikkiin autoihin tulee asentaa alkolukko 1 vuoden siirtymäajan puitteissa katsastuksien yhteydessä. Kun kaikissa ajineuvoissa on alkolukkko, niin ei syyllistetä mitään kuljettajaryhmää eikaä ketään kuljettajaa etukäteen. Kun alkolukko on asennettuna, voidaan humalaista kuljettajaa syyttää aina murhanyrityksestä ja rangaistukset voivat olla sen mukaiset. Kustannukset (arvio noin 4-500€/ auto) voidaan jakaa hyötyjien kesken: Valtio, vakuutusyhtiöt, ajoneuvojen omistajat. Rajanylityspaikoilta tulee maahantulevien ajoneuvojen vuokrata laite, joka voidaan palauttaa ajoneuvon poistuessa maasta."

Samaa mieltä on Matti.

  "Tekninen ajonestoväline eli esimerkiksi alkolukko on ainoa tapa estää oman auton käyttöönotto. Alkoholisti ei koe tai tunne olevansa humalassa ja siksi tarvitaan laite estämään ajo. Tässä toissapäiväisessä ikävässä tapauksessa kotiväki reagoi soittamalla poliisille, mutta se ei enää estänyt tapahtunutta, koska ajaja hallitsi itse autoaan. Eli ihminen ei pysty estämään rattijuoppoa ajamasta."

Talviurheilua voi jo harrastaa Meri-Lapissa
Meri-Lapin alueen hiihtoladut ja luistelukentät on saatu pääosin käyttöön. Kemissä, Tervolassa ja Ylitorniolla kaikki valaistut hiihtoladut ovat kunnossa.
Simossa sijaitsevista kuudesta hiihtoladusta Malininkankaan, Maksniemen ja Palokankaan ladut on saatu kuntoon. Keminmaassa pääsee jo hiihtämään Kallin ja Lautiosaaren laduille ja loput ladut pyritään saamaan valmiiksi loppiaiseksi.
Torniossa Karungin kuntoradalla on meneillään remontti ja korvaava valaisematon reitti pyritään saamaan tilalle. Muutoin valaistut hiihtoreitit ovat hiihtokunnossa.
Kemin, Keminmaan, Tornion ja Simon luistelukentät pyritään jäädyttämään tämän viikon aikana.
KOMMENTOI: Onko lemmikin paikka ravintolassa?
Tänä vuonna koirat ja kissat pääsevät Suomessa ravintoloihin ja kahviloihin. Uuden lakiasetuksen mukaan se ei enää ole kiellettyä. Omistaja voi ottaa lemmikkinsä mukaan, jos liikkeenharjoittaja sallii sisäänpääsyn.
Kaikkiin ravintoloihin tai kahviloihin lemmikkieläimet eivät edelleenkään pääse, vaan ovien avautuminen riippuu ravintolan tai kahvilan omistajan päätöksestä.
Lemmikkieläimet tervetulleiksi toivottavien kahviloiden ja ravintoloiden on ilmoitettava asiasta jo liikkeen ulkopuolella, jotta myös eläimille allergiset ja yliherkät ihmiset tietävät sen.
Euroopassa lemmikkieläimet pääsevät useimpiin kahviloihin ja ravintoloihin. Uuden asetuksen myötä arvioidaan nyt myös Suomeen syntyvän useita koirat ja kissat sallivia kahviloita.
Aiempi asetus kielsi lemmikkieläimet elintarvikehuoneistoissa. Vain näkövammaisten opaskoirat, liikuntavammaisten avustajakoirat sekä kuulovammaisten kuulokoirat sai tuoda elintarvikehuoneiston asiakastiloihin.
\- Kyllä tämä muutos kumpuaa kansalaisten monista aloitteista. Suomessa ei esimerkiksi koiria tai kissoja ole hyväksytty sisälle kahviloihin. Euroopassa tämä on useissa paikoissa sallittua, kertoo eläinlääkintöylitarkastaja Sebastian Hielm maa- ja metsätalousministeröstä.

  Kommentoi: Onko lemmikin paikka ravintolassa?

BLOGI: Tour de Ski edennyt suosikkien komennossa
Tour de Skitä on takana viikko ja 6 osakilpailua, suosikit ovat hallinneet tapahtumia ammattilaisten ottein ilman pienintäkään epäilystä. Edessä on vielä kova ja erittäin merkityksellinen rupeama ennen lopullisten tulosten selviämistä Alpe Cermisin rinteillä. Vaikka osakilpailuja on takana jo 6/9, niin hiihdettäviä kilometrejä on jäljellä vielä reilusti yli puolet koko Tourista – miehillä vajaa 60 km ja naisilla vajaa 35 km.
Naisten puolella kaksi suurinta ennakkosuosikkia on heilutellut tahtipuikkoa ihailtavan suvereenisti. Björgenin ja Kowalczykin eteneminen on ollut hyvin määrätietoista, kumpikin on välttänyt kommellukset ja selvinnyt ammattimaisesti myös suksihuollon virheistä.
Kaksikko tullee jatkamaan kamppailua voitosta tasaisissa merkeissä viimeiseen nousuun asti ja siinä tullaan näkemään kihelmöivä loppuratkaisu. Tähän loppuratkaisuun voi tuoda vielä oman mausteensa Therese Johaug, sitkeä ylämäkien kiipijä. Viime vuonna Johaug oli lähes kaksi minuuttia nopeampi viimeisellä etapilla kuin seuraavaksi nopein.
Suomalaisnaisten osalta kärkikolmikko on karannut, mutta kaikki sen jälkeen on vielä mahdollista ja parhaat mahdollisuudet on Krista Lähteenmäellä. Krista on hiihtänyt tasaisia kilpailuja parantaen vauhtia Tourin edetessä. Joukkueena Suomen naiset ovat tehneet hyvää tulosta Norjan perässä ja 10 sakkiin voidaan odottaa jopa kolmea naista.
Jos naisissa kärkikaksikko on tehnyt suvereenia jälkeä, niin saman voi sanoa myös miesten johtovaljakosta. Ainoa, mutta merkityksetön kauneusvirhe sattui Northugille 5. etapilla. Miesten puolella selkeä ero naisiin verrattuna on huomattavasti pienemmät aikaerot ja pienellä kärkikaksikon epäonnistumisella tarjoutuu mahdollisuus muille nousta haastamaan heitä.
Isoon rooliin nousee yli 30 km pitkä 8. etappi Cortinasta Toblachiin. Northugin ja Colognan on kyettävä yhteistyöhön, koska takajoukoissa siihen ollaan valmiit ja nälkäisinä 6 – 8 miehen ryhmä tulee ahnaasti tavoittamaan heitä. Miesten osalta viimeisestä etapista on tulossa myös huikea jännitysnäytelmä, kaikki pääosan näyttelijät eivät vaan ole vielä selvillä. Suomalaismiesten Tour de Ski on sujunut mollivoittoisissa merkeissä ja kärkikymmenikköön tunkeutuminen vaatii täydellistä onnistumista viimeisillä etapeilla.
Tämänvuotisen Tourin aikana on nähty merkittäviä tason nostoja, mutta myös selkeitä romahduksia. Saksan joukkue on palannut joulutauolta pirteästi ja tehnyt monen urheilijan voimin hyvää tulosta, alkukauden kankeus on kadonnut. Myös heidän huoltoryhmänsä on auttanut merkittävästi tuloksen teossa.
Venäjän miesten rintama on ollut erittäin vahva koko kauden ja Tourilla jopa tyrmäävä parissa osakilpailussa (Sprint Oberstdorf ja 5 km Toblach). Venäjän uusittu huoltoryhmä, runkona 4 Viron maajoukkueen entistä huoltomiestä, on ollut myös elementissään ja mahdollistanut huipputulokset.
Suurimpana pettymyksenä on ollut Ruotsin joukkue, vaikka Charlotte Kalla ja Marcus Hellner taistelevatkin vielä sijoituksista 5. joukkoon. Muiden ruotsalaisten sijoitukset painuvatkin sitten lähes pisteiden ulkopuolelle ja heidän huoltoryhmäkään ei ole onnistunut tehtävissään. Myös Norjan huoltoryhmällä oli yllättäviä vaikeuksia kiertueen alkuvaiheessa. Suomen tehokas huoltoryhmä on onnistunut hyvin ja tarjonnut mahdollisuudet menestyä.
Tour de Skin konsepti on ollut toimiva tänä vuonna ja viimeiseen viikonloppuun tulee paljon jännitettävää. Alpe Cermisin rinteessä olisi mukava olla kannustamassa…Ketkä paikalle pääsevät, niin nauttikaa tunnelmasta!
Puukottajalle ehdotonta tapon yrityksestä
Marraskuussa Parikkalassa sattuneesta puukotuksesta on luettu tuomio vuonna 1966 syntyneelle miehelle. Tekijä tuomittiin tapon yrityksestä ehdottomaan vankeuteen vajaaksi 3 vuodeksi.
Syytetty mies oli lyönyt marraskuussa 2011 teräaseelle vuonna 1976 syntynyttä miestä. Teko tapahtui Parikkalassa baarin edustalla. Lyönti osui uhrin vasempaan kylkeen, mutta ei lävistänyt sisäelimiä. Etelä-Karjalan käräjäoikeus katsoi tekijän syyllistyneen tapon yritykseen.
Syytetty tuomittiin yli kahden ja puolen vuoden vankeuteen. Lisäksi oikeus määräsi täytäntöönpantavaksi syytetyn aiemman 6 kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen. Yhteensä tekijä tuomittiin vankeuteen 3 vuodeksi ja 2 kuukaudeksi, josta vähennettiin jo suoritettuna reilut 2 kuukautta.
Tuomittu velvoitettiin korvamaan valtiolle todistelukustannuksia 334,37 euroa, asianomistajalle vahingonkorvausta noin 5.000 euroa ja korvausta oikeudenkäyntikuluista 2.225,07 euroa. Vastaaja ilmoitti heti tyytymättömyytensä tuomioon.
Suomella 13 vuoden putki katkaistavanaan
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue yrittää palata kuuden vuoden tauon jälkeen mitalikantaan MM-kisoissa. Helpolla pronssimitali ei tule, sillä Suomen pitää päättää Kanadan peräti 13 vuoden mitaliputki.
Suomi ei ole ollut mitaleilla sitten vuodenvaihteen 2006 MM-kisojen. Suomi ei ole edes päässyt pelaamaan mitaleista Tuukka Raskin sankarikisojen jälkeen. Kaikkiaan Suomella on kaksi kultaa, neljä hopeaa ja kuusi pronssia karkeloista.
Kanada on ollut mitaleilla joka vuosi vuodesta 1999 lähtien. Edellisen kerran Kanada jäi mitaleitta Suomen kisoissa 1998, jolloin se sukelsi peräti kahdeksanneksi. Aikojen saatossa Kanada on jäänyt vain kahdeksan kertaa ilman mitalia vuodesta 1977 järjestetyssä turnauksessa.
Yksi putki Kanadalta on kuitenkin jo katkennut. Se oli mukana kymmenen edellisen nuorten MM-turnauksen loppuottelussa, mutta Venäjä katkaisi tuon putken välierävoitollaan.
Piirainen syyttää kainuulaisia lentoliikenteen loppumisesta
Kansanedustaja Raimo Piirainen (sd.) syyttää kainuulaisia liikematkustajia, maakunta-kuntayhtymää ja Kainuun Etua Kajaanin lentojen loppumisesta.
Kansanedustaja ja eduskunnan liikenne- ja viestintävaliokunnan jäsen Raimo Piirainen (sd.) sanoo Kainuun Yrittäjien tekemän lentoliikenneselvityksen osoittavan, että liikematkustajat ovat tehneet tietoisen valinnan lentoliikenteen lopettamiseksi.
\- Tutkittua tietoa on saatu lukea, miten kainuulaiset nyt kulkevat Helsinkiin. Ajetaan omalla autolla joko Ouluun tai Kuopioon, josta lennetään Helsinkiin. Tämä on mielestäni tietoista toimintaa lentojen lopettamiseksi Kajaanista. On myös totta se, ettei lentäminen Kajaanista ole todellakaan halpaa. Samalla hinnalla lennät parhaimmillaan jopa Etelä-Eurooppaan, sanoo Piirainen.

  150 000 euroa liikaa?

Piirainen pitää myös Estonian Airille myönnettyä 150 000 euron markkinointirahaa osasyynä Finnairin lopetuspäätökseen.
\- Kun Kajaaniin ryhdyttiin hommaamaan maakunnan rahoitustuella Estonian Airin lentoja, mielestäni liikenneministeri Merja Kyllönen nosti oikeutetusti keskusteluun Finnairin lentoliikenteen mahdollisen lopettamisen. Vaikka kysymys on myönnetystä markkinointirahasta, tuki oli ilmeisesti liikaa Finnairille. Finnair hoiti itse Kajaanin lennot markkinaehtoisesti.
Piiraisen mukaan Kajaanin lentoliikenteen säilyttämiseksi ollaan joutumassa tukiviidakkoon, josta ei ole paluuta.
\- Esimerkkinä on Jyväskylän lentoliikenne, jossa tehtiin samanlainen tukipäätös maakunnan rahoituksesta Estonian Airille. Välittömästi Finnair ilmoitti lopettavansa Jyväskylän lennot. Vastaavasti Flybe lupautui hoitamaan liikenteen 450 000 euron tuella.
Piirainen kysyykin tiedotteessaan, saivatko Kainuun Edun ja maakunnan yhteiset toimet aikaiseksi Finnairin lentojen lopettamisen.
\- Lentojen lopettaminen on erittäin iso isku Kainuun matkailulle, yritysten ja julkisen sektorin toimijoille.

  Liikenne- ja viestintävaliokunnalla ei ollut tietoa

Piirainen sanoo Finnairin päätöksen lopettaa Kajaanin lennot tulleen yllätyksenä. Vielä marraskuussa Finnairin johto ja joulun alla Finavian johtaja oli lupaillut Piiraiselle Kajaanin letojen jatkuvan.
\- Marraskuun alussa Finnairin johto ilmoitti, ettei suihkukonetta palauteta Kajaanin liikenteeseen, koska Kajaanin lennoilla ei ole kannattavuutta. Finnair ilmoitti silloin jatkavansa Kajaanin liikennöintiä potkuriturpiinikoneella yhteistyössä Flyben kanssa. Silloin ei mainittu millään tavalla suunnitelmista lakkauttaa Finnairin Kajaanin lennot. Joulun alla tapasin Finavian johtajan ja hänen viestinsä oli samansuuntainen. Kannattavuus on myös lentokenttätoimintojen osalta tappiollinen. Eikä vain Kajaanissa, vaan suurimmalla osalla Suomen lentokentistä, sanoo Piirainen.
Kuopion kaupunginteatterilla suotuisa vuosi
Kuopion kaupunginteatterin kävijämäärä kasvoi viime vuonna. Teatterissa kävi 68 000 ihmistä, yli viidennes enemmän kuin edellisvuonna. Tulot olivat kymmeneksen tavoiteltua korkeammat.
Viime vuoden suosituimmat näytelmät olivat Katrina-musikaali sekä lastennäytelmä Fedja-setä, kissa ja koira. Tämän kevään jälkeen teatterissa alkaa remontti ja sen ajaksi näytelmät siirretään väliaikaistiloihin.
Keskustele: Verkkopiratismista uskonto?
Ruotsin keskusviraston kamarikollegio on rekisteröinyt verkkopiratismin voimaan vannovan Kopimism-liikkeen uskonnolliseksi järjestöksi. Kopimismin kirkko perustettiin vuonna 2010 ja se on pyrkinyt uskonnolliseksi järjestöksi jo kolme kertaa. Minkälaista uskontoa verkkopiratismiliike edustaa mielestäsi?


Kopimismin kirkolle informaatio on pyhä ja kopioiminen sakramentti. Kirkon pyhinä tunnuksina toimivat CTRL-C ja CTRL-V, eli tietokoneen pikakomennot 'kopioi' ja 'liitä', kertoo TorrentFreak-sivusto.
Kopimismin tavoitteena on poistaa laittomuuden leima tiedostojen jakamisesta. Muodollinen asema kirkkona ei kuitenkaan tee tiedostojen jakamisesta laillista uskontokunnan jäsenille.
Peräpäässä kuuden pisteen ottelu Ritariareenalla
HPK ja Ilves pelaavat sanan varsinaisessa merkityksessä suurista pisteistä illalla. Kotivoitto nostaisikin HPK:n pudotuspeliviivan välittömään tuntumaan.
HPK:n pelaaminen on kauden aikana ailahdellut, mutta pelillisesti joukkue on ottanut reilun harppauksen eteenpäin kauden edetessä. Erot liigajoukkueiden välillä ovat pienet ja HPK:n peli on ollut viime peleissä sillä tasolla, että pelillisesti voittoja on mahdollista saada, toteaa valmentaja Petteri Hirvonen.
– Toisaalta tämä on ammattilaisurheilua, joten vain voitot ratkaisevat. Viimekädessä se, millä tyylillä pisteitä saadaan, ei merkitse mitään.
Vastustajaksi illalla saapuva Ilves on nuori ja taisteleva joukkue, lisättynä muutamalla konkarilla. Vaikka tupsukorvat ovat HPK:n alapuolella, vastaan saapuu vaarallinen joukkue. Pallokerholla pienet henkilökohtaiset virheet ovat maksaneet viime otteluissa pisteitä, joten torstaina on oltava tarkkana.

  Kultakypärä uskoo pudotuspelipaikkaan

– Koska molemmat tarvitsevat pisteitä, ottelulla on suuri merkitys. Toivottavasti saamme voiton. Olemme pelanneet joulun jälkeen hyvin, vaikka Lahdessa hävisimmekin. Jos jatkamme samaan tahtiin, voittoja tulee varmasti, toteaa HPK:n kultakypärä Alex Leavitt.
HPK:lla on matkaa pudotuspeliviivan paremmalle puolelle vain 4 pistettä, joten voittoja on saatava, jotta mahdollisuudet pudotuspeleihin säilyvät yllä.
– Otteluita on paljon ja pelaamalla hyvän viikon, nousemme pudotuspeliviivan paremmalle puolelle, toteaa Leavitt.
Ritareiden kakkosketjussa sentterinä pelaava Leavitt nauttii pelaamisestaan Niko Niemisen kanssa. Myös toinen laituri, pienikokoinen Teemu Rautiainen saa kehut kovasta työnteosta. Maalit ovat jääneet meidän ketjulla viime peleissä vähiin, mutta toivottavasti Ilves – pelissä onnistumme, toteaa Leavitt.

  Ei paineita voittamisesta

Hyvistä otteista huolimatta voittaminen on ollut vaikeaa HPK:lle. Voittamisen paineita ei kuitenkaan ole. Olemme ammattilaisia ja joukkueella on halu voittaa otteluita, mutta ei meillä ole paineita voittamisen suhteen, toteaa Leavitt.
Tulevina viikkoina hämeenlinnalaisilla on edessä tärkeitä otteluita peräpään joukkueita vastaan. Vastaan tulevat niin SaiPa, Tappara kuin illan vastustaja Ilveskin. Sarjapisteet ovat tärkeitä, joten otteluun pitää keskittyä huolella, päättää Alex Leavitt.
HIFK vahvisti hyökkäysosastoaan
Helsingin IFK on tehnyt loppukauden mittaisen sopimuksen keskushyökkääjä Tyler Redenbachin kanssa. Redenbach, 27, on pelannut alkukauden Sveitsin kakkosliigassa EHC Oltenin riveissä.
Redenbach muistetaan Suomessa parhaiten kahdesta SaiPassa viettämästään kaudesta 2009-2011. Viime kaudella Redenbach oli SaiPan paras pistemies 6+30=36 tehopisteellään.
Kuluvalla kaudella kanadalaissentteri pelasi Olten-paidassa 23 ottelua nakuttaen 6+15=21 tehopistettä. Redenbach lainattiin ennen joulua European Trophyn ajaksi itävaltalaisen Salzburgin riveihin.
Kustannusala on valinnut pysyvän kriisin
Ykkösaamun uusi kolumnisti, kriitikko ja Kritiikin uutisten päätoimittaja Aleksis Salusjärvi pohtii kustannusalan myllerryksiä. Hänen mukaansa kirjajakauppakartelli on kukistumassa, mutta kustantamoiden myötävaikutuksella se voi tehdä suurta vahinkoa kaikelle kirjallisuudelle.
Kustannusalan ongelmat juontuvat kahdesta syystä: kirjamyynnin jatkuva heikkeneminen ja kustantamoiden huono johtaminen. Pitkällä aikavälillä on nähtävissä myös kolmas syy: kustantamoiden ja kirjallisen kulttuurin etääntyminen toisistaan.
Nämä kaikki ongelmat ovat olleet mittaluokaltaan pieniä ja niihin on ollut riittävästi aikaa reagoida. Rysäyksen syy onkin lopulta siinä, että korjausliikkeitä on tehty vasta pakon edessä ja silloinkin kaiken huipuksi väärään suuntaan. On vedetty linjauksia, kun olisi pitänyt puhaltaa yhteen hiileen, on asetettu ehtoja, kun olisi pitänyt kuunnella.
Suomessa julkaistaan asukasta kohti maailman toisiksi eniten kirjoja. Vain Islanti menee edelle. Suomalaiset ovat myös ahkeria kirjaston käyttäjiä, vuosittaisia käyntejä tulee asukasta kohden kymmenen. Määrä on Euroopan suurin.
Voimme täysin perustein ylpeillä olevamme sivistyskansaa. Esimerkiksi kirjallisuusmaa Ranska jää vertailussa murto-osaan Suomesta. Tästä huolimatta meikäläinen kustannusala näyttää luisuneen pysyvään kriisiin. Kirjamyynti on laskenut yhtämittaisesti kuuden vuoden ajan, ja työpaikkoja on vähennetty roimasti.
Kirja-ala on reagoinut myynnin vähenemiseen raivokkaalla markkinoinnilla ja perustamalla entistä enemmän kirjapalkintoja. Huomiotaloudessa sisällöt on uhrattu brändeille.
Kirjailijatkin ovat entistä enemmän toistensa kilpailijoita, jotka opiskelevat mediamarkkinointia kirjallisuuden sijaan. Heitä kiinnostaa pintajulkisuus, jota entisajan sivistyneistö ylenkatsoi.
Kirjallisuuden kilpailijaksi on tullut internet. Painettu kirja on menettämässä markkinaosuuttaan erityisesti lukulaitteille. Ihmiset siis lukevat entistä enemmän, mutta ovat siirtyneet näyttöjen ääreen. Joulun suosikkilahja olikin tablettitietokone.
Internetissä vietetty aika on kymmenessä vuodessa nelinkertaistunut, samalla kun television katselu on vähentynyt. Opiskelijat käyttävät nettiä jopa yli viisi tuntia päivässä.
Kirjallisuuden kriisin suhteen on paljastavaa, että eniten kirjallisuutta ostavat ihmiset käyttävät myös ahkerimmin nettiä. Kirjamyynnin ongelma onkin hyvin yksinkertainen: yksikään kustantamo ei myy sähkökirjoja järjelliseen hintaan.
Kirjailijan toiveissa markkinointisuunnitelma
Kustantamoiden muutosvastarinta on johtanut tuolileikkiin, jossa taloja vaihtavat pomot antavat toinen toistaan kummallisempia lausuntoja. Otavalta Bonnierin ostamalle WSOY:lle siirtynyt Leena Majander-Reenpää suree sitä, että lukemisesta on tullut yhä harvinaisempaa ajankäyttöä ja ihmisistä yhä keskittymiskyvyttömämpiä.
Hän näkee nykyajan uusavuttomuuden ja pinnallisuuden maailmana, jossa kosketusnäyttöjen pelit tuhoavat kirjallisen kulttuurin.
WSOY:ltä lähtenyt ja oman kustantamon perustanut Touko Siltala taas ihmettelee kirjailijoiden muuttunutta roolia ja markkinoinnin kasvanutta merkitystä. Nykykirjailija haluaa markkinointisuunnitelman ja kaupallisen kustantamon, joka hallitsee mediapelin ja tapahtumamainonnan.
Keskeinen ongelma on kuitenkin tuotteessa, jota kaupataan. Muualla maailmassa kokonaisia kirjakauppaketjuja on mennyt nurin. Yhdysvalloissa joidenkin arvioiden mukaan jopa puolet myydyistä kirjoista on jo sähköisiä.
Suomalaiset kustantamot eivät kuitenkaan halua muuttaa käytäntöjä, jotka on hiottu huippuunsa kymmenien vuosien aikana. Kustantamoiden tiiviit suhteet painotaloihin, kirjakauppaketjuihin ja logistiikkaportaaseen ajavat ne syyttämään muutoksesta mieluummin kuluttajia kuin itseään.
Hoettu täydellinen valhe on se, että sähkökirjan tekemisen kulut eivät ole painotuotetta edullisemmat. Kyllä ne ovat. Sähkökirjan kulut jäävät lähes puoleen painetusta kirjasta.
Nuorisoikäluokat ja koko koulumaailma on jo täysin omaksunut sähköisen julkaisemisen. Mistään uudesta, ihmeellisestä asiasta ei siis ole kysymys. Nyt on saavutettu piste, jossa kustannusala käy viivytyskamppailua vain omaksi tappiokseen. On selvää, että kirjajakauppakartelli on kukistumassa, mutta kustantamoiden myötävaikutuksella se voi tehdä suurta vahinkoa kaikelle kirjallisuudelle.
Sähkökirjan edut ovat ilmeiset: Lukulaitteeseen mahtuu loputtomasti teoksia, kirjan saa ostettua muutamassa sekunnissa ja ulkomaisista verkkokaupoista vielä puoleen hintaan painotuotteeseen verrattuna.
Kaupallisuuden tulo kutisti moniäänisyyttä
Kirjamyynti kasvoi bisneksenä 90-luvun laman jälkeen aivan uusiin mittoihin. Silloin astuttiin reippaasti kaupallisuuden maailmaan, minkä seurauksena kirjamyynti kasvoi kymmenessä vuodessa yli puolella. Talousajattelun myötä kirjallisuus on kuitenkin yksipuolistunut.
Tulos on tehty harvoilla menestyskirjoilla, minkä seurauksena vähälevikkistä kirjallisuutta on julkaistu entistä vähemmän. Kokonaisia kirjallisuudenlajeja on jätetty kustantamoiden kelkasta, kuten aforismeille on monin paikoin käynyt.
Kun sähkökirja lopulta tulee, se ei uhkaa suomalaisen kirjallisuuden moniäänisyyttä, vaan luultavasti pelastaa sen kustantamoiden käsistä. Kirjakauppa pelkää, että piratismi vie sähkökirjojen myötä siltä bisneksen, siksi se tarvitsee helpon tavan kokeilla uutta teknologiaa.
Alkuun voisikin päästä julkaisemalla klassikoita ja edellisen myyntikauden kirjoja vitosella kappale. Samalla jokin kustantamo voisi kulttuuritekona kerätä tekijänoikeudeltaan vanhentuneen suomalaisen kirjallisuuden nettisivuilleen.
Näin hyvä tahto, uusi teknologia ja kaupallinen menestys löisivät kättä, ja kriisiuutisoinnin sijaan kustantamot antaisivat muistutuksen omasta tarpeellisuudestaan.
Vialliset tekonivelet saatiin vaihdettua uusiin
Tampereella toimiva tekonivelsairaala Coxa on vaihtanut 110 viallista, markkinoilta vedettyä lonkkaniveltä. Määrä on hieman suurempi kuin vielä kesällä arvioitiin tarpeelliseksi. Seurantaa jatketaan edelleen.
Amerikkalaisvalmisteisen nivelen sai lähes 900 potilasta, ja heistä kaikki on nyt tarkastettu.
Vaikka ensimmäinen kierros on takana, korjausleikkauksia voidaan jatkossa joutua tekemään vielä lisää, sanoo Coxan johtava ylilääkäri Teemu Moilanen.
\- Tekonivelten seuranta tietysti jatkuu. On mahdollista, että nivelten aiheuttamat reaktiot kehittyvät hitaasti vuosien kuluessa, joten lopullista uusintaleikkausten tarvetta ei vielä voida määritellä. Potilaat pysyvät kuitenkin tiivissä seurannassa, ja jos on tarpeen, leikkauksia tehdään lisää.
Coxa on tehnyt leikkauksia muun toimintansa ohella. Tässä on auttanut se, että viallisen tekonivelen valmistaja korvaa korjausleikkausten kustannukset.
Tällä hetkellä ongelmia aiheuttaneita niveliä ei Teemu Moilasen mukaan käytetä enää missään päin maailmaa.
Vähäluminen talvi tuo auraussäästöjä
Kuplahallityöt alkavat loppiaisena
Tamperelaisten juniorijalkapalloilijoiden kuplahalli nousee Hervantaan loppiaisena. Vain kova tuuli, joka riepottelisi hallin kankaita liikaa, voi enää siirtää töiden alkua. Pakkanen ei estä rakentamista.
Jos töihin päästään loppiaispäivänä, hallissa voidaan pelata jo seuraavalla viikolla.
Hallin ovat hankkineet tamperelaiset jalkapalloseurat. Kaupunki auttaa perustus- ja kunnallisteknisillä töillä.
Suomen legendaarisin rock-klubi listaa viime vuoden kohokohdat 
Suomen legendaarisimmaksi tituleeratulla Tavastia-klubilla nähtiin viime vuonna useita huikeita keikkoja. Tavastialle väkeä keräsivät muiden muassa useammat jäähyväiskeikat. Tavastian toimitusjohtaja Juhani Merimaa listaa vuoden 2011 kohokohdat.
**Juhani Merimaa** nostaa esille useammankin viime vuonna nähdyn keikan, mutta listauksessaan ensimmäiselle sijalle nousevat Tavastialla nähdyt useamman keikan putket.
\- **Sielun Veljien** viiden keikan putki oli hieno. Joka ilta oli hieman eri setti ja hirveä intensiteetti koko ajan. Vähän vastaavan putken tekivät myös **Von Hertzen Brothers** ja **Pelle Miljoona** vuoden 1980 alkuperäisessä kokoonpanossa mukanaan myös **Sam Yaffa** ja **Andy McCoy**.
Toisena kohokohtana Tavastian toimitusjohtaja mainitsee jäähyväiskeikat, joita nähtiin ruotsalaiselta **The Arkilta** ja kotimaisilta **Suburban Tribelta** sekä **Maija Vilkkumaalta**.  Kolmannelle sijalle Merimaan mielestä nousee **Michael Monroen** uuden bändin keikkakunto.  Tulokasbändeistä Merimaa mainitsee Tavastia-debyyttinsä tehneen **Rival Sonsin** ja **French Filmsin.**
\-Nähtiin paljon muitakin tosi vakuuttavia keikkoja: **Gogol Bordello** akustisesti, **Johnny Winter** yllättävän hyvässä vedossa, **Ane Brun**, **Isobel  Campbell** ja **Mark Lanegan**, **Bob Hund** sekä **Mogwai** ja niin edelleen.
Merimaa kehuu kotimaisia esiintyjiä ja mainitsee **Jukka Pojan** nousseen hienon musiikkinsa ohella myös melkoiseksi kassamagneetiksi. Kokonaisuudessaan vuosi 2011 oli Merimaan mukaan Tavastian näkökulmasta todella hieno.
BLOGI: Historian raskain Tour de Ski
Tour de Ski on kääntynyt jo loppusuoralle kisojen osalta, mutta ei kilometrien. Tämä reissu on ollut meikäläiselle historian raskain. Tosin ei fyysiseltä rasitukselta,sillä on ollut todella hankalaa saada itsestä kaikki irti kisoissa.
Kisojen jälkeen olotila ei ole juuri huonompi kuin ennen kisaa. Odotin ennen touria, että olisin saanut Keski-Euroopan leirin jälkeen vireen päälle, mutta en näköjään ollutkaan. On ollut todella turhauttavaa rempoa kisoissa menemään ja tulos on aina, jos ei nyt aivan surkea, niin ei paljon muutakaan.
Tähän ikään ehtinyttä urheilijaa ei ihan hirveästi muutamat maailmancupin pisteet enää lämmitä. Onneksi kuitenkin tänään oli vähän terävämpää menoa jo sprintissä. Tietenkään ei tuota voi verrata ihan normaaliin sprinttiin, mutta itsellä oli jo paljon parempaa ja rauhallisempaa menoa kuin muissa tämän vuoden sprinteissä.
Hyvä juttu on, että ollaan miesjoukkueella saatu pidettyä hyvä henkinen vire päällä, vaikka tulokset ovat olleet vähemmän hyviä. Kukaan ei ole henkisesti luovuttamassa, mikä on todella tärkeää tällaisella turneella. Ja hyvä on ollut myös se, että huonoista tuloksista pystytään kuittailemaan toisille ilman kauheita kahinoita. Kaikilla on kuitenkin tiedossa, että jossain vaiheessa saadaan kyllä kelkka käännettyä.
Huomenna on vuorossa 30km luikkarikisa, josta voi tulla aika mielenkiintoinen hässäkkä. Kuuleman mukaan lunta voi rapsia huomisen päivän aikana jopa 30cm, mikä omalta osaltaan saattaa sekoittaa pakkaa aika huimasti. Olen aina pitänyt tästä tulevasta kilpailusta, koska latuprofiili on mukava.
Ja on välillä kiva hiihtää jotain muutakin kuin 2,5km tai 5km lenkkiä. Nyt lähes koko 30km on yhtenä lenkkinä. Vaikka nyt olenkin suht kaukana yhteiskisassa, niin huominen ja sitä seuraava kisa voi muokata paljon tuloslistaa. Jos vain vauhtia ja jaksamista löytyy.
Fiemmen 20km on ollut monesti raaka kilpailu, koska porukka alkaa olla väsynyt, ja vauhti on alusta alkaen kovaa. Eikä ratakaan ole mikään maailman helpoin. Nyt pitää vain pitää itsensä virkeänä ja täynnä taistelutahtoa, niin päästään touri suht kunnialla päätökseen. Sitten keväällä yritetään saada vauhtia lisää, jotta saisi muutamia kunnon tuloksia aikaiseksi tälle kaudelle.
IL:n kysely: Niinistön kannatus laskenut, Väyrysen noussut
Kokoomuksen presidenttiehdokkaan Sauli Niinistön kannatus on laskenut syksyn aikana kahdeksan prosenttiyksikköä, kertoo Iltalehden tuore mielipidekysely. Niinistö on yhä selvä ykkönen 41 prosentin kannatuksella. Kakkoseksi on noussut keskustan Paavo Väyrynen, jonka kannatus on noussut syyskuusta lähtien ehdokkaista eniten.
Joulukuussa tehdyn kyselyn mukaan Väyrystä kannattaa 11 prosenttia vastanneista. Väyrysen kannatus on noussut viisi prosenttiyksikköä syyskuusta.
Kolmosena on perussuomalaisten Timo Soini yhdeksän prosentin kannatuksella. Soinin kannatus on laskenut kaksi prosenttiyksikköä syyskuusta.
Vihreiden Pekka Haaviston kannatus on noussut kahdella prosenttiyksiköllä kahdeksaan prosenttiin. SDP:n Paavo Lipposen kannatus on sen sijaan laskenut yhdeksästä kuuteen prosenttiin.
Vasemmistoliiton Paavo Arhinmäen kannatus on kyselyn mukaan kolme prosenttia ja kristillisdemokraattien Sari Essayahin kaksi prosenttia. RKP:n Eva Biaudet saa kyselyssä yhden prosentin kannatuksen.
Kannastaan epätietoisten vastaajien määrä oli noussut kymmenestä 15 prosenttiin.
Mielipidekyselyn teki Research Insight Finland 21. - 29. joulukuuta. Kyselyssä haastateltiin 1 011 iältään 18 - 75-vuotiasta Suomen kansalaista. Ahvenanmaa ei ollut kyselyssä mukana. Kyselyn virhemarginaali on kolme prosenttiyksikköä.
Tyly aviomies kertoi poptähdelle, ettei tämä ole hauska
Huhujen mukaan Russell Brand ei ole kaikista mukavin aviomies.
Uutena vuotena erostaan ilmoittaneilla **Katy Perryllä** ja **Russell Brandilla** ei mennyt hyvin avioliittonsa viimeisinä aikoina. US Magazinelle liverrellyt lähde kertoo, ettei Russell ole tukenut vaimoaan tarpeeksi. Brittikoomikko oli äitynyt suorastaan loukkaavaksi, kun Perry esiintyi _Saturday Night Live_ -ohjelmassa.
\- Russell sanoi Katylle, ettei tämä ollut niin hauska. Se todella satutti Katyä, lähde kertoo.
Brand on muutenkin käyttäytynyt huonosti tulevaa ex-vaimoaan kohtaan. Lähteen mukaan koomikko ei vaikuttanut viihtyvän ollenkaan Perryn konsertissa.
\- Hän oli todella tympääntynyt ja vaikutti ärsyyntyneeltä joutuessaan olemaan siellä. En usko, että hän lauloi yhdenkään biisin mukana.
**Lähteet:** US Magazine
Joulun myrskyt maksoivat Fortumille 45 miljoonaa
Joulun jälkeiset myrskyt ovat maksaneet sähköyhtiö Fortumille yhtiön mukaan 45 miljoonaa euroa. Aiemmin Vattenfall on kertonut myrskytuhojen maksavan sille 11 miljoonaa.
Fortumin kustannuksista 10 miljoonaa tulee Ruotsin puolella sattuneista vahingoista. Lähes puolet Suomen-kuluista tulee Fortumin mukaan asiakkaille maksettavista korvauksista ja loput vioittuneen verkon korjaamisesta. Fortum maksaa 17 miljoonaa euroa viranomaisten määrittämiä korvauksia asiakkailleen Suomessa
Myrskykustannukset kirjataan Fortumissa vuoden 2011 viimeiseen tulosneljännekseen. Vuonna 2010 Fortum teki 1,7 miljardin euron liikevoiton.
Joulun jälkeen pahimmillaan lähes 200 000 Fortumin asiakasta oli vailla sähköä. Yhtiöllä on Suomessa runsaat 600 000 asiakasta.
Tapaninpäivänä Suomea koetteli harvinaisen raju myrsky, joka sai jatkoa seuraavanakin päivänä. Tuhot tulivat kalliiksi myös vakuutusyhtiöille, jotka arvioivat korvausten yhteissummaksi 70 miljoonaa euroa. Huomattava osa tästä on metsävahinkojen korvauksia. Kuitenkin kesän 2010 myrskyt maksoivat vakuuttajille tätäkin enemmän.
Kasurinen Koillis-Lapin päätoimittajaksi
Sanomalehti Koillis-Lappi on saanut päätoimittajan. Alma-konserniin kuuluvan lehden uusi päätoimittaja on Sami Kasurinen.
Sami Kasurinen on toiminut lehdessä toimittajana ja toimitussihteerinä lähes 30 vuotta.
Forssassa riehunut karhu lienee talviunilla
Lounais-Hämeessä tuhoja aiheuttanut karhu on mitä ilmeisemmin mennyt talviunilleen. Viimeiset havainnot karhusta on tehty marraskuun puolenvälin paikkeilla kantatie 54 kupeessa Perähuhdassa.
Seudun metsästäjät saivat viime vuonna poikkeusluvan karhun ampumiseen, koska eläin oli tehnyt tuhoja mehiläistarhoille. Karhua ei kuitenkaan saatu kaadettua.
Karhuasiantuntija, luonto- ja ympäristöalan lehtori Kai-Eerik Nyholm sanoo, että paras keino välttää tuhot on rakentaa tarhoille sähköaitoja. Myös eteläisessä Suomessa karhukanta alkaa olla niin suuri, että yleensä hunajakarhun ampumisen jälkeen tulee toinen tilalle.
Nyholm sanoo, että Suomessa karhut vielä yleensä menevät talviunille. Etelä-Euroopasta on jo havaintoja ruskeakarhun talvivaelluksista.
Räsänen tyrmää Väyrysen myrskytuhokritiikin
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) tyrmää keskustan presidenttiehdokkaan Paavo Väyrysen kritiikin myrskytuhojen hoidosta. Räsäsen mukaan Väyrysen perustelut ovat tosiasioiden vastaisia. Räsänen myös huomauttaa, että varusmiesten laittaminen korjaamaan sähkölinjoja vaarantaisi heidän henkeään.
Väyrynen arvosteli keskiviikkona hallitusta muun muassa siitä, että se oli tapaninpäivän myrskytuhojen satuttua viikon täysin toimeton. Lisäksi Väyrynen katsoi, että puolustusvoimilta olisi voinut pyytää virka-apua.
Räsänen sanoo blogissaan, että hän ryhtyi perehtymään myrskytilanteeseen heti tapaninpäivänä ja oli seuraavasta päivästä lähtien jo julkisuudessa.
\- Miten Väyrynen laskee viikoksi yhden päivän?, Räsänen kysyy.
Räsänen toteaa tehneensä koko tuon viikon pitkää työpäivää myrskyn tiimoilta, eikä kieltäytynyt yhdestäkään haastattelusta.
\- Toisin kuin Väyrynen piikittelee, en haastatteluissa kehunut itseäni, vaan annoin tunnustuksen ammattitaitoisille palomiehille ja sopimuspalokuntalaisille, jotka hoitivat yli 9 000 ylimääräistä pelastustehtävää kovassa paineessa kahden päivän sisällä, Räsänen kirjoittaa.
Hän myös toteaa, että suurimmat ongelmat olivat sähköyhtiöiden toiminnassa, mikä ei kuulu sisäministeriön vastuualueeseen.
Väyrysen ajatukseen virka-avun pyytämisestä puolustusvoimilta Räsänen huomauttaa, että sisäministeriö pyysi puolustusvoimilta virka-apua saadakseen aggregaatteja viranomaistoiminnan kannalta tärkeän Virve-verkon turvaamiseksi.
Sisäministeri toteaa samalla, että sähkölinjojen korjaaminen on ammattitaitoa vaativa tehtävä, johon varusmiehiä ei voi laittaa vaarantamatta heidän henkeään ja terveyttään.
Väyrynen: Tuhoihin olisi tullut varautua jo ennakkoon
Väyrynen vastaa Räsäsen blogikirjoitukseen sanomalla, että myrskytuhoihin olisi tullut ryhtyä varautumaan jo ennakkoon. Väyrynen huomauttaa tiedotteessaan, että ennakkovaroitus "vuoden pahimmasta myrskystä" saatiin perjantaina 23.12.
\- Avustustyöhön olisi pitänyt ryhtyä välittömästi koko hallituksen voimin. Hallituksen tiedotustilaisuus järjestettiin kahden ministerin selityksin vasta torstaina 29.12., Väyrynen sanoo.
Hän myös pitää kiinni näkemyksestään, että puolustusvoimien virka-apua olisi tullut pyytää välittömästi. Väyrysen mukaan puolustusvoimat olisi voinut tarjota muun muassa aggregaatteja ja kuljetuskalustoa, ja varusmiehille sopivia tehtäviä olisi ollut riittämiin.
Mustavaarallakin totuttua hiljaisempaa
Venäläiset matkailijat piristävät Mustavaaran ankeaa talvea Kontiolahdessa. Laskettelukeskuksessa käy nyt päivittäin keskimäärin 150 ulkoilijaa, joista valtaosa on venäläisiä.
Vaikka Mustavaaralla on meneillään talven vilkkain viikko, kävijämäärä on vain puolet viime vuoden vastaavasta ajankohdasta.
Neljästä rinteestä avoinna on kaksi. Ensi viikolla pakkasten myötä saataneen käyttöön kolmas rinne. Tammikuun puolivälissä myös viimeisen rinteen uskotaan olevan laskettelijoiden käytössä.
Laskettelukeskus avautui joulukuussa pari viikkoa viime vuotista myöhemmin.
Yrittäjä Joni Kakkosen mukaan kauden tulosta on vielä ennenaikaista arvioida, sillä yleensä kevättalvella ovat parhaat laskettelukelit.
Uusi pakkasennätys Kevojärvellä
Lapissa on tehty talven uusi pakkasennätys, jos mukaan lasketaan vain Ilmatieteen laitoksen viralliset mittaukset. Torstaina puolilta päivin Utsjoen Kevojärvellä oli pakkasta 32,2 astetta.
Edellinen ennätys oli Enontekiön Näkkälästä, jossa oli -23,4 astetta joulukuun 12. päivänä.
Öljyonnettomuus säikäytti Kärkölässä
Kärkölän Lappilassa tehtiin tänä aamuna hälytys öljyonnettomuudesta. Pahimpaan varauduttiin, sillä paikalle hälytettiin useita pelastusyksiköitä. Paikan päällä vuoto paljastui pelättyä vähäisemmäksi.
Lappilan tiilitehtaalla Kärkölässä on päässyt vuotamaan raskasta polttoöljyä maahan. Ennen kuin vuoto havaittiin aamulla, öljyä ehti vuotaa tehtaan piha-alueelle kuution verran eli noin tuhat litraa.
Öljyn talteenotto on aloitettu eikä vuodosta ole vaaraa ympäristölle. Öljy jähmettyy nopeasti viileässä ilmassa eikä pääse imeytymään maahan, kertoo päivystävä päällikkö Jari Lehti Päijät-Hämeen pelastuslaitokselta.
Vuodon aiheutti avonaiseksi jäänyt venttiili, josta öljy pääsi kiertämään pihalla olevaan säiliöön, joka puolestaan täyttyi yli.
Onnettomuuspaikalle hälytettiin aamulla useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Kalahallin purku alkaa muutaman viikon päästä
Kuopion kalahallin purkutöiden aikataulu alkaa hahmottua. Torityömaan pääurakoitsija, Skanska talonrakennus käy parhaillaan neuvotteluita aliurakoitsijoiden kanssa. Ne toteuttavat muun muassa purkutöissä tarvittavien rakennustelineiden pystytyksen.
Telineiden pystytys pyritään aloittamaan mahdollisimman pian, muutaman viikon kuluessa. Telineitä tarvitaan muun muassa rakennuksessa olevan asbestin poistoon. Siihen arvioidaan kuluvan aikaa kahdesta kolmeen viikkoa.
Varsinainen purkutyö päästään aloittamaan tämän jälkeen. Kalahallin purkamisen arvioidaan valmistuvan helmi-maaliskuun vaihteessa.
Luongolla juhlapeli, Vancouver kärkeen
Juhlapeliä pelannut Vancouverin maalivahti Roberto Luongo johti joukkueensa 3-0 -voittoon Minnesotasta jääkiekkoliiga NHL:ssä. Vancouver nousi koko liigan kärkipaikalle.
Ottelu oli Luongolle 700:s NHL-kamppailu. Luongo pelasi kauden toisen nollapelinsä. Molemmat ovat tulleet Wildia vastaan. Koko uralla nollapeli oli miehelle jo 57:s. Luongo torjui illan ottelussa 28 laukausta.
Vahvan alkukauden pelannut Minnesota on ajautunut syöksykierteeseen. Joukkue on hävinnyt 10 viimeisestä 11 ottelustaan.
Daniel Sedin ja Alex Burrows veivät Canucksin 2-0 -johtoon avauserässä. Manny Malhotra sinetöi loppunumerot tyhjään maaliin.
Josh Harding pelasi Minnesotan maalilla, Niklas Bäckström oli tällä kertaa luukkuvahtina. Mikko Koivu pelasi reilut 20 minuuttia, samoin Vancouverin Sami Salo.
Loppiaisena moni kauppa auki
Monet kainuulaiset kaupat ovat auki loppiaisena. Aluehallintovirasto on antanut erikseen luvan pitää liikkeet auki perjantaina, jotta venäläiset matkailijat voivat tehdä ostoksia pyhäpäivästä huolimatta.
Kaupat ovat saaneet luvan olla auki loppiaisena ainakin Hyrynsalmella, Kuhmossa, Puolangalla, Sotkamossa ja Suomussalmella ja Kajaanissa.
Aukiolo on sallittu kello 12:sta 21:een.
Moni uusmaalainen on ollut ilman puhelinta tapanista asti
Monella sähköttömällä uusmaalaisella on ollut myös matkapuhelin- ja tietoliikenneyhteydet poikki tapaninpäivästä saakka. Tällaisia ongelmia on muun muassa Nummi-Pusulassa ja Pohjois-Espoossa. Ongelmat johtuvat tukiasemien sähköttömyydestä.
Elisan viestintäjohtaja Kati Vuorela ei osaa sanoa tarkasti, kuinka moni ihminen on vailla matkapuhelinverkkoa. Vuorelan mukaan puhelimet lähtevät pelaamaan, kunhan virtaa saadaan.
\- Joitain yksittäisiä tukiasemia, joille sähkö ei ole palautunut, niin niihin yhä odotellaan sähköä. Heti kun sähkö tulee, lähtevät puhelimetkin toimimaan. Niistä alueista, missä tukiasemat olivat vailla sähköä, enää muutama promille on sähköttä.
Myös Soneran verkossa on yksittäisiä häiriöalueita eteläisessä Suomessa. Soneran mukaan etenkin rannikolla verkkovikojen korjaus on konstikasta, koska tukiasemat ovat vaikeissa paikoissa. Yhtiö on turvautunut edelleen paikoin varavoimalaitteisiin.

  Hätänumeroon pääsee ainakin periaatteessa

Vaikka puhelin ei toimisi sisätiloissa, se voi toimia ulkona. Kännykän asetukset kannattaa laittaa hakemaan sekä gsm- että 3G-verkkoja. Esimerkiksi Nokian puhelimista asetus löytyy järjestelmätila-kohdasta.
Jos puhelimella on päästävä hätänumeroon, neuvovat verkkoyhtiöt ottamaan sim-kortin pois. Matkapuhelimet on valmistettu niin, että ne soittavat hätäpuhelun parhaiten kuuluvan verkon kautta, kun puhelimessa ei ole sim-korttia.
Mikäli laajakaista- tai puhelinyhteydet takkuavat yhä, kun sähköt ovat palanneet, kannattaa tietokone käynnistää uudelleen ja mahdollisesti kokeilla yhteyttä toisella modeemilla. Jos yhteys ei edelleenkään toimi, on syytä tehdä vikailmoitus.
Huippuvireinen LeBron James jyräsi Pacersin
Koripalloliiga NBA:n tynkäkauteen täynnä tarmoa lähtenyt Miami Heat otti keskiviikkona jo kauden kuudennen voittonsa. Miamin jalkoihin jäi suvereenin esityksen jälkeen Indiana Pacers pistein 118-83.
Heatin ja Pacersin välisen ottelun tähdestä ei ollut epäselvyyttä. Ennen kauden alkua muuttuneeksi mieheksi itseään kuvaillut LeBron James oli parketilla pysäyttämätön. James takoi Pacersin koriin 33 pistettä, haali kahdeksan levypalloa ja tarjoili lisäksi 13 koriin johtanutta syöttöä.
\- Hän oli aggressiivinen ja aktiivinen molemmissa päissä. Hän syötti 13 koria, mutta hänen korinalus- ja puolustuspelinsä antoivat meille tilaa kentällä varsinkin ensimmäisellä jaksolla. Me saimme häneltä paljon tänään, Heat-luotsi Erik Spoelstra kehui Jamesia NBA:n verkkosivuilla.
Miamin ylivoimasta kertoo jotain se, että joukkueen aloitusviisikosta peräti neljä pelaajaa pussitti yli kymmenen pistettä. Vaikka Heatin tähtitakamies Dwyane Wade oli poissa vahvuudesta jalkavamman vuoksi, ei se joukkueen menoa haitannut. Kentän hahmoihin kuului vakuuttavasti Jamesin kanssa yhteen pelannut Chris Bosh (22/6/1), Wadea tuurannut James Jones (14/1/1) ja tulokasvaihtomiehes Norris Cole (10/2/5).
Ottelun ratkaisu nähtiin jo ennen taukoa. Läpi illan heittopelinsä kanssa tuskaillut Indiana jäi tehottomaksi, ja Miami karkasi lopullisesti toisella neljänneksellä, jonka se vei pistein 33-12. Heatin 62-39-taukojohto riitti kantamaan joukkueen voittoon.
\- Menimme vain kentälle ja teimme työtämme. Halusimme parantaa puolustuspeliämme. On aika panostaa enemmän omaan peliimme ja yhteistyöhön. Meidän täytyy pelata niin, ettei yhden miehen (Wade) poissaolo hidasta tahtiamme, Chris Bosh painotti.
Pakistanin Taliban väittää surmanneensa 15 sotilasta
Pakistanin Taliban-liike on väittänyt surmanneensa 15 turvallisuusjoukkojen sotilasta. Talibanit kidnappasivat sotilaat viime kuussa. Talibanin mukaan surmat olivat kosto 1. tammikuuta tehdystä iskusta, jossa kuoli useita kapinallisia.
Talibanien mukaan sotilaiden ruumit on jätetty pohjoiseen Waziristanin heimonalueelle lähellä Afganistanin rajaa. Paikalliset viranomaiset vahvistavat tiedot. Viranomaisten mukaan ruumiista löytyi kidutuksen merkkejä.
Taliban-taistelija hyökkäsivät 23. päivä joulukuuta Pakistanin turvallisuusjoukkojen tukikohtaan lähellä raja-aluetta. Iskun yhteydessä he kaappasivat 15 puolisotilaallisen poliisivoimien jäsentä.
Loppiaisena useat kaupat auki Lahdessa
Hämeen kauppakamari pitää huomista loppiaisen poikkeusaukioloa tärkeänä lahtelaiskaupoille. Etelä-Suomen aluehallintovirasto myönsi kaupoille loppiaiseksi poikkeusluvan.
Kauppakamarin toimitusjohtaja Kirsi Aaltio huomauttaa, että loppiaisen aukiolo on paikallisille liikkeille erittäin merkittävä, kun seudulla on paljon venäläisturisteja.
Aaltio kuitenkin harmittelee, ettei Etelä-Suomen aluehallintovirasto antanut muille kunnille Lahden lisäksi poikkeuslupaa kaupantekoon loppiaispyhänä.
Lahdessa esimerkiksi Sokos ja Trion ja Karisman kauppakeskukset aikovat pitää ovensa auki. Sokoksen tavaratalonjohtajan Mika Laakso korostaa, että loppiaisena kauppaa pidetään auki erityisesti venäläisturisteja varten.
Kaupat saavat olla auki kello 12-18 välisenä aikana.
San Josekin kaatoi jo Anaheimin
Anaheim Ducksilla on ollut surkea alkukausi jääkiekkoliiga NHL:ssä, mutta San Jose Sharksin Ducks oli onnistunut voittamaan kolmesti. Nyt sekin taika katkesi, kun Sharks haki pisteet Anaheimista maalein 3-1.
Anaheim meni johtoon heti ottelun alussa, kun Corey Perry ohitti Antti Niemen. San Jose iski toisessa erässä kahdesti 27 sekunnin välein. Brad Winchester ja Benn Ferriero olivat maalintekijät.
San Jose hallitsi kahta ensimmäistä erää, mutta kolmannessa erässä Anaheim pyöritti vahvasti. Ducks laukoi muun muassa kahdesti tolppaan, mutta kesken pyörityksen San Jose pääsi vastaiskuun. Jonas Hiller torjui Joe Thorntonin laukauksen eteensä ja Joe Pavelski siirsi kiekon verkkoon.
Niemi torjui 26 laukausta San Josen maalilla, virkaveli Hiller 33 laukausta.
Anaheimin Jason Blake palasi jäälle 34 ottelun loukkaantumistauon jälkeen. Luistin viilsi Blaken kättä kauden kolmannessa ottelussa. Silloinkin vastassa oli San Jose.
Ducksin kapteenin Ryan Getzlafin pisteetön putki venyi jo kuuden ottelun mittaiseksi, joka on hänen uransa pisin. Maalia Getzlaf ei ole tehnyt 12 otteluun.
Anaheim on pelannut 14 ottelua vaihdettuaan valmentajaa. Vaihdos ei ole juuri auttanut. Joukkue on hävinnyt 11 ottelua Bruce Boudreaun alaisuudessa.
Irakissa verisin päivä kuukausiin
Irakissa on ainakin 68 ihmistä kuollut shiiamuslimeja vastaan tehdyissä pommi-iskuissa. Päivä oli Irakin verisin sitten elokuun puolivälin, kertovat viranomaiset. Kuolonuhrien lisäksi iskut haavoittivat ainakin 150:tä ihmistä.
Irakin pääkaupungissa Bagdadissa räjäytettiin yhteensä neljä pommia, joista kaksi Sadr Cityn kaupunginosassa ja kaksi Khazimiyan kaupunginosassa. Viides isku tehtiin Etelä-Irakissa Nasiriyassa.
Ensimmäinen pommi oli piilotettu moottoripyörään. Se räjähti lähellä paikkaa, jonne kokoontuu Bagdadista keikkatöitä etsiviä ihmisiä. Toinen pommi räjähti samalla alueella noin puoli tuntia myöhemmin.
Khazimiyan kaksi autopommia räjähtväti noin kaksi tuntia myöhemmin. Iskun teki itsemurhapommittaja.
Shiiojen ja sunnien välit ovat kiristyneet Irakissa sen jälkeen, kun shiialaisen pääministerin Nuri al-Malikin hallitus antoi pidätysmääräyksen varapresidentti Tariq al-Hashemista. Tämä on sunni.
Al-Hashemin on väitetty maksaneen henkivartijoilleen, jotta nämä surmaisivat hallituksen edustajia. Al-Hashemi on kiistänyt väitteen. Hän piilottelee Irakin kurdialueella.
Rukan matkailualue myi hyvin uutena vuotena
Rukan matkailualueen uudenvuoden myynti kasvaa merkittävästi viime vuodesta. Muun muassa tilauslentojen määrä nousee tammikuussa viime vuoden viidestätoista 23:een.
\- Joulun- ja uudenvuoden ajan lentoliikenteen ennakoidaan kasvavan kokonaisuudessaan jopa viidenneksen viime vuodesta, Kuusamon lentoaseman päällikkö Ari Salmenkorva sanoo.
Vuodenvaihteen tulosta rokottaa keskimääräistä heikommin sujunut joulumyynti. Joulun myyntiä jarrutti aatonajan sijoittuminen viikonlopulle. Se ei saanut suomalaisia matkailijoita liikkeelle.

  Joulun jälkeen alkoi ruuhka

Noin 500 mökkiä Rukan seudulla markkinoivasta Lomarenkaasta kerrotaan, että mökkien käyttöaste oli jouluna vain 50 prosentin tietämissä.
\- Vuoden viimeisellä viikolla käyttöaste hyppäsi 90:een. Loppiaisviikolla käyttöaste on pysytellyt yli 80:ssä, sanoo Lomarenkaan aluepäällikkö Marko Säkkinen.
Kuusamolaisen ohjelmapalveluyritys Ruka Safariksen kehitysjohtaja Kimmo Niikkonen näkee matkailun tulevassa keväässä myös uhkakuvia.
\- Euron horjahtelu ja talouden epävarmuus ovat johtaneet siihen, että esimerkiksi Benelux-maissa on hieman odottava tilanne. Matkoja varataan nyt aivan viime hetkillä.

  Luonnon rauhaa Lapista

Tilauslennolla Hollannista Kuusamoon saapuneet hollantilaiset hakevat Lapin maisemista luonnon rauhaa.
\- Kaikkine aktiviteetteineenkin tällaiset lumimaisemat ovat meille luonnon rauhaa, sanoo alkuviikosta Hollannista Kuusamoon tilauslennolla saapunut René Noverraz.
\- Jos haluamme Hollannista hiihtolomalle, menemme Alpeille tai Ranskaan. Mutta oikeaa luontoa löytyy Lapista.
Ruka Safariksen kehitysjohtaja Kimmo Niikkonen yhtyy Noverrazin näkemykseen.
\- Meitä kuulee usein kutsuttavan pienois-Kanadaksi tai Alaskaksi. Eli meillä on kompaktissa muodossa kaikki arktiset seikkailuelementit mitä Alaskan tyyppisillä alueilla tarjotaan.
Piratismi hyväksyttiin uskonnoksi Ruotsissa
Ruotsin keskusviraston kamarikollegio on rekisteröinyt verkkopiratismin voimaan vannovan Kopimism-liikeen uskonnolliseksi järjestöksi. Kopimismin kirkko perustettiin vuonna 2010, ja se on pyrkinyt uskonnolliseksi järjestöksi kolme kertaa reilun vuoden aikana.
Kopimismin kirkolle informaatio on pyhä ja kopioiminen sakramentti. Kirkon pyhinä tunnuksina toimivat CTRL-C ja CTRL-V, eli tietokoneen pikakomennot 'kopioi' ja 'liitä', kertoo TorrentFreak-sivusto.
Kopimismin tavoitteena on poistaa laittomuuden leima tiedostojen jakamisesta. Muodollinen asema kirkkona ei kuitenkaan tee tiedostojen jakamisesta laillista uskontokunnan jäsenille.
\- Toivottavasti tämä on askel kohti päivää, jolloin voimme elää avoimesti uskomme kanssa ilman pelkoa sorrosta, toteaa liikkeen hengellinen johtaja Isak Gerson tiedotteessa.
Kopimismin kantasana on kopimi, joka juontuu englannin kielen 'copy me' -virkkeestä, eli 'kopioi minut'. Verkkosivujen ja blogien ylläpitäjät sekä ohjelmien ja kirjojen tekijät voivat lisätä tekeleisiinsä kopimi-tunnuksen, joka kehottaa kopioimaan sivun, blogin, kirjan tai ohjelman sisältöjä.

  Rekisteröinti ei anna erityisasemaa

Kopioi ja levitä -ajattelu on viime vuosina ollut kaikkea muuta kuin hyväksyttyä Ruotsissa, missä viranomaiset kamppailevat aktiivisesti nettipiratismia vastaan.
\- Meille tämä on ennen kaikkea valtiollinen tunnustus ajattelullemme, vaikka hyvin vähän muuttuu käytännössä, sanoo kopimisti-yhteisön johtaja Isak Gerson YLE Uutisille.
20-vuotias Gerson on muodolliselta asemaltaan lähetystyön johtaja, tosin arkielämässä hän opiskelee Uppsalan yliopistossa. Hänen mukaansa kyse ei ole mistään pilasta vaan tunnustuksen hakemisesta. Suurin käytännön etu uskonnollisen yhteisön rekisteröinnistä on mahdollisuus kerätä jäsenmaksua eli eräänlaista kirkollisveroa yleisen veronkannon kautta. Gersonin mukaan kopimistit eivät kuitenkaan suunnittele mitään sellaista.

  Ei suojaa syyttäjiltä

Ruotsissa on kiinnitetty huomiota siihen, että "kopimistien" virallinen osoite on sama kun Ruotsin piraattipuolueen nuorisojärjestön. Uusi uskonnollinen yhteisö sanoo olevansa riippumaton piraattipuolueesta, joka on puolustanut vapaata nettikopiointia, kunhan se tapahtuu ei-kaupallisiin tarkoituksiin.
Tekijänoikeussuojatun materiaalin, kuten elokuvien ja musiikin, kopioinnista ja jakelusta internetin välityksellä on Ruotsissa käynnistetty useita oikeusjuttua ja langetettu myös vankeustuomioita. Rekisteröitymisellä ei kuitenkaan yritetä suojautua viranomaisilta.
\- Juridisessa mielessä tilanne Ruotsissa on huono, kun puhutaan nettikopioinnista, mutta on merkkejä poliittisesta liikehdinnästä, joka voisi muutta tilannetta. Rekisteröidyn uskonnollisen yhteisön asema ei anna mitään erityissuojaa rikosjutuissa, Gerson toteaa.

  Jäseniä myös Suomesta?

Kopimistien johtaja Isak Gerson sanoo, että yhteisöön kuuluu noin 3 000 jäsentä useista eri maista. Jäseniä ei ole rekisteröity maittain, mutta hän uskoo, että kopimistien joukossa on myös suomalaisia.
Kopimistit pitävät yhteyttä ennen kaikkea internetin välityksellä, mutta välillä jäsenet tapaavat kasvokkain ja vaihtavat kopioitua materiaalia.
Uskonnollisten yhteisöjen rekisteröinnistä vastaavan viranomaisen mukaan rekisteröiminen vastaa lähinnä yritysnimen suojaamista. Esimerkiksi valtionapua voivat saada vain erikseen hyväksytyt yhteisöt, jotka nykytilanteessa edustavat suuria maailmanuskontoja.
Ruotsissa on viime vuosina rekisteröity useita pienempiä uskonnollisia yhteisöjä. Yksi pitkään toimineista on pakanallisiin muinaisuskontoihin keskittyvä Forn Sed, vapaasti käännettynä muinaistapa, joka rekisteröitiin vuonna 2007. Osa rekisteröidyistä yhteisöistä on ollut lyhytikäisiä opiskelijoiden perustamia seuroja.
Rekisteröinnin kannalta olennaista on, että kyse on jonkinlaisen uskon yhdistämästä yhteisöstä, jolla on säännöllistä yhteistä toimintaa, säännöt ja päättävät elimet. Uskonnon sisältökysymyksiin viranomaiset eivät ota kantaa eivätkä myöskään varsinaisesti tunnusta uskontoja tai yhteisöjä.
Uskonnollisten yhteisöjen rekisteröintiä koskevat säännöt ovat peräisin vuodelta 2000, jolloin päätettiin kirkon ja valtion erosta.
Uudellamaalla vielä satoja asiakkaita ilman sähköä
Uudellamaalla on tällä hetkellä reilut 700 pienjänniteverkon vikatehtävää. Fortum yrittää saada viimeistään perjantain aikana palautettua sähköt niille vakituisille asukkaille, joilta sähköt vielä puuttuvat.
Pienjänniteverkossa on paljon vaurioita vielä Tapaninmyrskyn jäljiltä Vihdissä, Pohjois-Lohjalla ja Nummi-Pusulassa.
\- Osalla näistä 700 asiakkaasta saattaa olla vielä sähköt päällä, mutta linjalla makaa puu sillä tavalla, että sähköt lähtevät, ellei puuta korjata pois. Suurimmalta osalta kuitenkin puuttuu sähköt, sanoo Fortumin viestintäpäällikkö Karoliina Lehmusvirta.
Runkoverkon sähköviat on saatu koko maassa lähes kokonaan korjattua.
Kauppa käy poikkeusluvalla loppiaisena
Etelä-Savon kaupat saavat tänäkin vuonna pitää ovensa auki loppiaisena. Itä-Suomen aluehallintoviraston on myöntänyt kauppojen aukiolon poikkeusluvan puolenpäivän ja iltayhdeksän välille.
Esimerkiksi Mikkelissä sekä kauppakeskukset Akseli ja Stella että Carlsonin tavaratalo aikovat pitää ovensa auki huomenna.
Carlsonin tavaratalojohtaja Hannu Koponen arvioi loppiaisen olevan erittäin merkittävää kaupankäyntiaikaa venäläisturistien takia. Koponen arvioi, että esimerkiksi Carlsonin viime viikon myynnistä puolet on venäläisturistien ansiota.
Uudet päihteet näkyvät päihdeasemalla
Asiakasmäärät Vaasan päihdeasemalla ovat nousussa. Uudet päihteet ja moniongelmaisuus näkyvät päihdeaseman arjessa.
Vaasan päihdeaseman ovi kävi viime vuonna tiuhaan. Esimerkiksi puoli vuotta sitten perustettu nuorten päihdepysäkki Haavi on auttanut jo yli kolmeakymmentä perhettä.
Asiakasmäärät ovat päihdeasemalla olleet kautta linjan hienoisessa nousussa.
Tulevaisuuden haasteita ovat osastonhoitaja Suvi Einola-Uuron mielestä ikääntyvien kasvavat päihdeongelmat sekä uusien päihdyttävien aineiden tulo markkinoille.
\- Näyttäisi siltä, että huumeiden käyttäjien osalta määrät eivät niin kovasti lisäänny, mutta ongelmat keskittyvät. Asiakkaat ovat hyvin moniongelmaisia ja esimerkiksi fentanyyli on nostanut päätään myös täällä meidän seudulla. Eli huolestuttavia trendejä on näköpiirissä.
Fentanyyli on aiheuttanut kuolemantapauksia muun muassa Varsinais-Suomessa ja Pohjois-Suomessa. Vaasan seudulla ei Einola-Uuron mukaan ole tullut esiin fentanyylikuolemia
NBA-tähti 6-8 viikkoa sivussa
Koripalloliiga NBA:n San Antonio Spursin tähtipelaaja Manu Ginobili on 6-8 viikkoa sivussa kentiltä. Ginobilin heittokäsi murtui maanantain ottelussa Minnesotaa vastaan.
34-vuotiaan Ginobilin käsi murtui pikkusormen alapuolelta.
Argentiinalainen on Spursin paras pistemies. Hän teki kauden viidessä ensimmäisessä ottelussa keskimäärin 17,4 pistettä, otti 3,8 levypalloa ja antoi 3 syöttöä.
Vellamon miljoonakiistassa syntyi sopu
Kotkan kaupunki ja Lemminkäinen Talo ovat päässeet sopuun Merikeskus Vellamon rakentamisen urakkasopimuskiistassa. Sopu syntyi viime hetkillä, sillä ilman sopua oikeukeudenkäynti olisi alkanut ensi viikolla.
Lemminkäinen Talo Oy:n toimitusjohtaja Jukka Terhonen ei kommentoi sopimuksen yksityiskohtia. Hän sanoo kuitenkin olevansa tyytyväinen sopimukseen, sillä oikeudenkäynti olisi vienyt paljon aikaa ja resursseja. Sopuun päästiin viime päivien aikana. Oikeudenkäynnille oli jo varattu 30 käräjäoikeuden istuntopäivää.
Urakoitsija, Lemminkäisen silloinen tytäryhtiö Lemcon vaati Kotkalta 12,5 miljoonaa euroa urakan lisäkustannuksista. Kaupunki vaati puolestaan Lemconilta 5 miljoonaa muun muassa urakan myöhästymisestä.
Lemminkäisen ja Kotkan kaupungin sovusta kertoi ensimmäisenä kaupunkilehti Ankkuri.
Terveyskeskusten lääkäritilanne on kohentunut Kanta-Hämeessä
Riihimäen seudun terveyskeskuksen lääkäritilanne on kohentunut. Vielä lokakuun alussa vajetta oli kuuden lääkärin verran. Hämeenlinnassa lääkäritilanne on ollut parempi. Forssassakin on tarvittu välillä sijaisia.
Lokakuun alun jälkeen Riihimäelle on saatu uusia lääkäreitä ja lisää odotetaan, kertoo ylilääkäri Pertti Knuth.
\- Nyt tammikuun alusta saimme kaksi uutta lääkäriä ja yhden osa-aikaisen. Ensi viikolla aloittaa yksi lisää ja helmikuussa tulee taas yksi lisää, eli ollemme parempaan suuntaan menossa. Vuoden mittaan tilanne tulee korjaantumaan edelleen. Parhaassa tapauksessa meillä on kesällä kaikki virat hoidettuna.
Knuth arvioi, että Riihimäellä tilannetta on parantanut se, että lääkäreitä valmistuu nyt enemmän, mutta myös se, että rekrytointia on Riihimäellä pystytty tehostamaan.
Hausjärven ja Lopen lääkäripalvelut on ulkoistettu Mediverkolle. Hämeenlinnan terveyskeskuksessa lääkäritilanne on pysynyt hyvänä. Forssassa on jouduttu jonkun verran turvautumaan sijaisiin.
Ohjuslaiva matkaan tänä yönä
Thor Liberty -alus pääsee lähtemään Kotkasta loppiaisen vastaisena yönä. Alus on tilannut luotsilta lähdön satamasta neljältä aamuyöllä. YLE Uutisten tietojen mukaan ennen lähtöä alukseen on lastattu tullin takavarikossa olleet 69 Patriot-ohjusta ja uudelleen pakatut räjähteet.
Torstaina alukseen lastattiin myös muun muassa paperikoneen osia.
Myös aluksen päällikkö ja perämies voivat lähteä aluksen mukana, koska poliisi purki torstaina heidän matkustuskieltonsa. He joutuvat kuitenkin syytteeseen ainakin räjähdelastin puutteellisesta lastauksesta.
Alus pyäsytettiin Kotkan satamaan joulukuun puolivälissä, koska lastina olleita räjähteitä ei ollut pakattu oikein. Samalla selvisi, että aluksessa oli 69 Patriot-ohjusta. Niiden kuljetukseen Suomen kautta ei ollut lupaa ja ohjukset takavarikoitiin.
Valtioneuvosto myönsi ohjuksille kauttakuljetusluvan keskiviikkona. Suomalaisten viranomaisten mukaan räjähteisiin ei tarvita lupaa. Räjähde on pikriittiä ja sitä on noin 160 tonnia.

  Tutkinta jatkuu

Tutkinta jatkuu, mutta tullin rikostorjuntapäällikkö Petri Lounatmaa ei kerro esimerkiksi kenelle räjähde kuuluu tai minne se matkalla.
Puolustusministeriö ja ulkoministeriö ovat tulkinneet niin, että räjähdysaineet eivät ole puolustustarvikkeita, vaan ns. kaksikäyttötuotteita, jotka eivät tarvitse Suomen viranomaisten vientilupia.
Kaksikäyttötuotteella tarkoitetaan listattuja tuotteita, joilla on siviilikäyttöön oleva tarkoitus, mutta ei ainoastaan.
\- Niitä voidaan käyttää myös sotilaallisiin tarkoitusiin, esimerkiksi joukkotuhotyyppisiin tarkoituksiin, Lounatmaa kertoo.
Myös ohjuksia koskeva tutkinta jatkuu, ja todennäkäisesti tutkijat joutuvat olemaan yhteydessä useampiin maihin. Tutkintaa tehdään maastavientirikoksesta, koska kauttakuljetukseen ei ollut lupaa.
Epäselvää on vielä, tutkitaanko myös laivan omistavan tanskalaisen varustamon toimet.
Kalastajat odottelevat pakkasia
Lounais-Suomen ammattikalastajat odottavat pakkasten tuloa, jotta talvikalastuskausi pääsisi alkuun. Kalastajat ovat kuitenkin kohtuullisen tyytyväisiä etenkin alkutalven kuhasaaliisiin. Puolentoista viikon takainen Tapani-myrsky aiheutti kalastajille vaurioita Satakunnassa, Saaristomerellä vältyttiin pahemmilta vaurioilta.
Naanatalin Luonnonmalla kalastava Pauli Huunonen on nostanut hylkeenkestävät push up -rysät talviteloille. Meressä on enää jokunen suojaisilla rannoilla pyytävä verkko. Huunoselle harmia aiheuttaa lähinnä poikkeuksellisen korkea merivesi.
\- Laituri tuossa on veden alla, ja vene on nostettu ylös puiden päälle, kuvailee kalastaja Huunonen.
Satakunnan kalastajille suuremmat myrskyvahingot

 Satakunnan puolella Tapani-myrskystä oli enemmänkin haittaa. Puita kaatui 15 000 euroa maksavien push up -rysien päälle, tuuli heitteli suojaan nostettuja verkkoja ja jopa laituriin kiinnitetty kalastusalus upposi.
Huunonen puolestaan on kovien tuulien kanssa pärjännyt.
\- Täytyy sitten odottaa, jos liian kova keli on. On pidettävä välipäivä tai kaksi. Ei sinne väkisin kannata mennä, naantalilainen kalastaja tuumii rauhalliseen tahtiin.
Push upista 200 kiloa kuhaa kerralla

 Kovien tuulien vuoksi Huunonenkin pitää meressä vain muutamaa verkkoa. Kalansaannin kannalta syksy ei olekaan ollut huono.
\- Suurin saalis oli kerralla push upista 200 kiloa, mutta se oli useamman päivän saalis. Kuhaa se oli, ja kuha onkin ykköskala. Se menee kaupaksi, kertoo Huunonen.
Kalastajat odottelevat jo pakkasia. Joet ja ojat ovat viime kuukausina tuoneet merenlahtiin runsaasti makeaa vettä. Muutaman päivän pakkasjakso jäädyttäisi matalat lahdet, mutta lämpimän meriveden vuoksi tarvittaisiin kunnon pakkaset, jotta talvikalastus mateenpyynteineen pääsisi kunnon vauhtiin.
Harmaa talous vääristää kuljetusalan kilpailua
Kuljetusala elää lopun alkua, synkistelee Tampereen Seudun Kuljetusyrittäjät ry:n puheenjohtaja. Alaa kurittavat vuodenvaihteessa voimaan astunut polttoaineveron korotus ja kohonneet palkkakulut. Kilpailu vääristyy, koska Suomen teillä ajellaan edelleen pimeillä bensoilla ja harmailla palkoilla.
Pienenkin auton kohdalla kustannukset nousevat tuhansilla euroilla, arvioi Jarmo Kivistö.
\- Suomen kuljetus- ja logistiikka SKAL ry. on laskenut, että polttoaineveron kiristäminen ja käyttövoimaveron alentaminen nostaa isoilla autoilla käyttökustannuksia jopa 15 000 euroa.
Oman lisänsä ahdinkoon tuo alalla lisääntynyt harmaa talous.
\- Harmaa talous on meille suuri ongelma tänä päivänä. Luvattomalla polttoaineella ajetaan varmasti, ja se tulee myös lisääntymään näiden päätösten myötä, sanoo Kivistö.
Ala ei enää vedä
Kuljetusalan yrittäjiä painaa myös palkkakulujen nousu. Kuljettaja tarvitsee kunnon palkan ja hyvistä työntekijöistä tulee pitää kiinni maksamalla heille kunnon palkka, Kivistö muistuttaa.
\- Tänä päivänä kuljettajia työllistäville yrittäjille itselleen jää kuitenkin palkaksi vain työllistämisen ilo. Katteet ovat nollassa, ja konkurssit tulevat varmasti lisääntymään.
Kuljetusyrittäjien paikallisyhdistyksen puheenjohtaja on huolissaan myös alan vetovoimasta tulevaisuudessa.
\- Autoihin tarvittaisiin hyviä uusia kuljettajia, mutta nuoret hakeutuvat varmasti muihin töihin kun huomaavat kaikki alan ongelmat.
Presidentinvaaleissa voi äänestää myös kotona
Äänioikeutettu henkilö, joka ei pääse äänestyspaikkaan ilman kohtuuttomia vaikeuksia, saa äänestää kotonaan. Keskusvaalilautakunnalle tulee ilmoittautua viimeistään ensi tiistaina.
Presidentinvaalien kotiäänestykseen pitää ilmoitttautua viimeistään ensi tiistaina.
Äänioikeutettu henkilö, joka ei pääse äänestyspaikkaan ilman kohtuuttomia vaikeuksia, saa äänestää kotonaan. Henkilön on ilmoitettava halukkuudestaan kotiäänestykseen viimeistään tiistaina kello 16 mennessä keskusvaalilautakunnalle.
Keskusvaalilautakunta lähettää ilman eri pyyntöä kotiäänestyksen ilmoittautumislomakkeita niille äänioikeutetuille, jotka ovat viime kevään vaaleissa äänestäneet kotonaan.
Ekotukihenkilö opastaa energian säästämiseen
Muutamissa suurissa kaupungeissa kuten Oulussa koulutetaan kaupungin työpaikoille ekotukihenkilöitä. Tavoitteena on vähentää nykyistä energian kulutusta lähivuosina yhdeksällä prosentilla.
Rahasäästöjen lisäksi energian kulutuksen pienentämisellä halutaan vähentää ilmaston saastumista, kertoo projektipäällikkö Hanna-Mari Koivukoski Oulun ympäristötoimesta. Ensimmäiset ekotukihenkilöt saavat oppinsa tammikuun puolessa välissä. Koko vuoden tavoitteena on saada kaupungin työyhteisöihin yhteensä 150 ekotukihenkilöä.
Ekotukihenkilöitä koulutetaan myös muissa Suomen suurimmissa kaupungeissa ja tavoitteet ovat hyvin käytännön läheisiä.
\- Se on ihan sitä työyhteisön käytännön työtä, kuten esimerkiksi opastusta jätteitten lajittelusta, energian säästöstä ja vedenkulutuksesta, kertoo Koivukoski.
Ekotukihenkilö voi kannustaa työkavereitaan myös kestäviin liikkumistapoihin.
\- Esimerkiksi meillä ympäristötoimessa oli viime kesänä oma kilometrikisa, jossa polkupyörällä poljettiin kovasti työmatkoja.
Sähköpolkupyörä odottelee kesää
Ympäristötoimen kilometrikisan peruja kaupungin ympäristötoimistoon hankittiin myös oma sähkömopo, joka vielä odottelee uuden Ympäristötalon kellarissa tulevaa käyttöä. Sen avulla on lumien sulettua tarkoitus korvata viraston automatkoja.
\- Jos joku käy sitä kokeilemassa, niin kyllä käy varmasti toisenkin kerran, sanoo Hanna-Mari Koivukoski, joka luottaa siihen, että uusi kulkupeli otetaan virastossa tehokäyttöön.
Turkua myydään netissä kivi kiveltä
Turun Kiinteistöliikelaitoksen kivimyynti on vielä ollut hiljaista. Internethuutokauppa Huuto.net-sivustolle ilmoitetuista luonnonkivistä on tarjottu vain yhtä euroa, suurin osa kohteista ei ole saanut yhtään huutoa. Huutokaupan taustalla on Pläkkikaupungin varikon tyhjentäminen.
Kiinteistöliikelaitoksen varikkosuunnittelija Markku Suma on ollut erittäin tyytyväinen nettihuutokauppaan.
\- Näin saavutamme suuremman kohderyhmän, Suma kertoo.
Turun Kiinteistöliikelaitos ilmoitti viikko sitten Huuto.net-sivustolle lähes viisikymmentä kohdetta: betoniharkkoja, luonnonkiviä ja graniittia
Suman mukaan alun perin Kiinteistöliikelaitoksella suunniteltiin perinteisen huutokaupan pitämistä, mutta lopulta päädyttiin ilmoittamaan kivet Huuto.net-sivustolle.
\- Minulla on kokemusta nettihuutokaupoista postimerkkiharrastukseni kautta. Oiva tapa hoitaa kaupankäyntiä, Suma kertoo.
Liukumäki tarjolla
Huutokaupan taustalla on Pläkkikaupungin varikon tyhjentäminen tontin mennessä myyntiin. Kiinteistöliikelaitoksen uutta varikkoa suunnitellaan Saramäkeen.
\- Isojen kiviharkkojen kuljettaminen on kallista. Ei ole järkeä viedä satojen kilojen tarpeettomia kivimöhkäleitä Saramäkeen, Suma kertoo.
\- Olisiko sinulla muuten käyttöä liukumäelle? Meillä olisi Kupittaan maauimalan vanha liukumäki tarpeettomana täällä varikolla! Sen saa ilmaiseksi tulla hakemaan pois, Suma naurahtaa.
Suosituimpia kohteita nettihuutokaupassa ovat olleet betoniset katukivet ja graniitit: niistä on tarjottu jopa 250 euroa.
Sumaa ei huoleta luonnonkivikohteet, jotka eivät ole vielä saaneet yhtään tarjousta. Hän uskoo huutojen kiihtyvän tänään ja huomenna huutokaupan sulkeutumisajankohdan lähestyessä.
Paikalliset sähköyhtiöt vastustavat myrskykorvausten korotuksia
Myrskykorvausten korotusvaatimukset eivät saa kannatusta pieniltä sähköyhtiöiltä. Yhtiöiden mukaan korostusvaatimukset voivat romuttaa niiden talouden ja jarruttaa investointeja. Sähköyhtiöt kantansa paikallisvoima ry:n kautta.
Korotusten asemesta Paikallisvoima kannattaa yhteistyön kehittämistä pelastusalan kanssa, tiedotuksen parantamista ja sähkölinjojen sijoittamista maanteiden varsille.
Paikallisvoima ry:ssä on mukana nelisenkymmentä energiayhtiötä. Pohjalaisia yhtiöitä mukana on kymmenkunta muun muassa Seinäjoen Energia ja Pietarsaaren Energialaitos.
Hirvialueiden rajat mietinnässä
Hirvialueiden rajat mietinnässä
Riista- ja metsäalan tutkijat miettivät hirvitalousalueiden uusimista. Nykyiset, riistanhoitoyhdistyksiin perustuvat hirvitalousalueet halutaan uusia paremmin hirvien elinalueita vastaaviksi. Hirvitalousalueella tarkoitetaan hirvien elinaluetta, joka rajoittuu eläinten liikkumista rajoittaviin mastoesteisiin, kuten vesistöihin ja hirviaidattuhin teihin.
Tarkoituksena on pyrkiä parantamaan esimerkiksi hirvenkaatolupien kohdentamista niille alueille, joissa hirviä todellisuudessa on eniten.
Sosiaaliset yritykset eivät kiinnosta
Uusia sosiaalisia yrityksiä syntyy hyvin hitaasti. Vuonna 2004 tuli voimaan laki sosiaalisista yrityksistä, mutta niitä ei ole perustettu niin paljon, kuin alun perin odotettiin. Sosiaalisessa yrityksessä vähintään kolmanneksen työntekijöistä tulee olla vajaakuntoisia tai pitkäaikaistyöttömiä.
Perustamishakemuksia tulee työ- ja elinkeinoministeriöön noin tusina vuodessa ja sosiaalisia yrityksiä on rekisterissä nykyisin noin 160.
Pohjois-Savossa toimii kolme sosiaalista yritystä, joista suurin on varkautelainen Warkop. Yritysten toimitusjohtajien ja ministeriön ylitarkastajan mukaan sosiaalisen yrityksen perustaminen ei ole riittävän houkuttelevaa.
Yrittäjien mukaan sosiaaliset yritykset ovat käytännössä samalla viivalla kuin muutkin yritykset, joten sellaisen perustaminen vaatii halua tarjota tavallisilta työmarkkinoilta pudonneille mahdollisuus saada taas kiinni työelämästä.
Noin 600 vielä sähköttä Satakunnassa
Satakunnassa ainakin vajaat 600 sähköyhtiöiden asiakasta on ilman sähköä.Lankosken Sähköllä on yli 300 ja Vatajankosken Sähköllä noin 200 sähkötöntä asiakasta. Yhteensä Suomessa oli torstaiaamulla ilman sähköä vielä noin 1 200 sähköyhtiöiden asiakasta. Eniten sähkövikoja on Lounais-Suomessa ja Pirkanmaalla.
Fortumilla on sähköttömiä asiakkaita Lounais-Suomessa noin 350. Alueellisilla sähköyhtiöillä on Satakunnassa yhä noin 700 taloutta sähköttä, näistä yli 300 on Lankosken Sähkön ja pari sataa Vatajankosken Sähkön asiakkaita.
Tervolan Keränen esittää kuntaliitosäänestystä
Tervolassa on valmiutta pohtia uudelleen kuntaliitoksia Meri-Lapin alueella. Viime tammikuussa Tervolan valtuusto hylkäsi kuntaliitoksen äänin 17-4. Valtuuston puheenjohtaja Pertti Keränen esittää, että lokakuun lopulla järjestettävien kunnallisvaalien yhteydessä voitaisiin kysyä merilappilaisten mielipidettä kuntaliitoksesta.
Pertti Keränen on itse viime aikoina punninnut kuntaliitoksen etuja ja haittoja. Tilanne on muuttunut vuodessa.
\- Itsekin olen tätä asiaa uudelleen alkanut pohtia. Vaihtoehdot ovat hyvin tuttuja. Koko alue voisi olla yksi kunta tai muodostettaisiin kaksi kuntaa jokilaaksojen mukaisesti. Kolmantena vaihtoehtona olisi nykytilanne, Keränen kertaa vaihtoehtoja.
Lokakuun lopulla järjestettävät kunnallisvaalit sattuvat ajallisesti hyvin yhteen hallituksen asettaman kuntauudistustyöryhmän työskentelyn kanssa, joka etenee kevään mittaan. Työryhmä valmistelee hallitusohjelman mukaista selvitystä kullekin alueelle tarkoituksenmukaisesta kunta- ja palvelurakenteesta.
-Vaalien yhteydessä voitaisiin järjestää Meri-Lapissa kansanäänestys kuntaliitosasioista. Siinä voitaisiin esittää erilaisia kuntamalleja asukkaille. Jos esimerkiksi tervolalaisista selvä enemmistö on sitä mieltä, että kuntaliitoksiin on järkevää lähteä, se sitoisi vahvasti tulevia päättäjiä, kaavailee Keränen.
Tervolassa asuu onnellinen kansa
Tervolalla ei ole Keräsen mukaan talouden tai muiden syiden vuoksi tarvetta liitoksiin. Koko Meri-Lapin kannalta liitos voisi kuitenkin olla hyvä asia.
\- Tervolassa asuu onnellinen kansa, joka pärjää omillaan. Mutta pitää miettiä, palveleeko alueen palveluita ja elinkeinoelämää se, että oltaisiin yhtenäinen kunta. Silloin hartiat olisivat leveämmät. Sitä kannattaa pohtia. En ole vielä omaa kantaani muuttanut, mutta olen valmis keskustelemaan ja pohtimaan, mikä on koko alueen kannalta järkevää, Keränen määrittelee omaa kantaansa.
Moilasen leipomo laajentaa - 10 uutta työntekijää haussa
Moilas Oy laajentaa toimintaansa Pieksämäellä. Leipomo on saanut niin paljon uusia alihankintasopimuksia, että se rakentaa gluteenittomille tuotteille kokonaan uuden linjaston ja palkkaa kymmenkunta uutta työntekijää.
Moilasen kahden miljoonan euron investoinnin taustalla on muun muassa Saksaan saatu sopimus luomusämpylöiden viennistä. Gluteenittomien tuotteiden kysyntä on kuitenkin kasvanut myös kotimaassa ja uudella linjastolla ryhdytään valmistamaan gluteenittomia välipalatuotteita uusille asiakkaille.
\- Tulemme tekemään uudet konehankinnat sillä tavalla, että pystymme tekemään makeita ja suolaisia välipalatuotteita eikä pelkästään leipää. Kysyntä kotimaassa on kasvanut, mutta myös kilpailu on kiristynyt. Nimenomaan kilpailun kiristymiseen pyrimme vastaamaan laajentamalla gluteenittomien tuotteiden valikoimaa makeiden ja suolaisten välipalojen suuntaan. Keliaakikot haluavat syödä muutakin kuin gluteenitonta leipää, kertoo toimitusjohtaja Tomi Hyttinen.
Moilas Oy tarvitsee uudelle linjastolleen osaavia käyttäjiä, ja se kouluttaa kymmenkunta uutta työntekijää työvoimakoulutuksena. Tutustumistilaisuus yritykseen ja koulutukseen järjestetään 12.1. ja koulutus kestää kolmisen kuukautta.
Hämeenlinnan sairaalan keittiöremontti ei keskeytä ruoanvalmistusta
Kanta-Hämeen keskussairaalan Hämeenlinnan yksikössä on alkamassa mittava keittiöremontti. Sairaalakeittiö on otettu käyttöön vuonna 1976, eikä itse tiloja ole sen jälkeen kuin pintaremontoitu.
Vaikka keskussairaalan Hämeenlinnan keittiössä tehdään päivittäin vain parisen tuhatta ateriaa, tekevät erilaiset ruokavaliot ja ruoan jakelu työstä haastavan. Siksi on tärkeää, että myös tilat ovat ajanmukaiset.
\- Kaikki nämä omavalvonnat ja työhyvinvointi, työergonomia ja asiakkaan paras. Se (remontti) on hyvin tärkeä, luettelee ravitsemistyön johtaja Tuula Vihersaari remonttiin liittyviä näkökulmia.
\- Monissa vastaavaan aikaan tehdyissä keskussairaaloissa on tehty aika laajojakin keittiöremontteja, mutta me olemme pärjänneet näissä, ravitsemispäällikkö Marja-Riitta Malinen sanoo.
\- Kiitos tietenkin siitä, että meillä on ollut hyvät sairaalahuoltajat, jotka ovat pitäneet pintoja kunnossa ja samoin meidän tekniikka on pitänyt hengissä meidän kaikkia laitteita.
Toki keittiön laitteita on uusittu vuosien mittaan, mutta muuten on menty 1970-luvun hengessä.
Kolmivaiheinen remontti
Useamman miljoonan maksava remontti on kolmivaiheinen ja kohdistuu aluksi varastoinnin, ruoantuotannon ja jakelun tiloihin. Toisessa vaiheessa uudistetaan astiahuolto ja kolmannessa ruokala.
Väliaikaisia tiloja valmistellaan parhaillaan keittiön viereen. Itse remontin on tarkoitus alkaa tammi-helmikuun vaihteessa.
Tuula Vihersaari on ollut mukana suunnittelemassa remonttia. Haasteellisinta on ollut suunnitella keittiöstä sellainen, että se kestää remontin jälkeen seuraavatkin yli 30 vuotta.
Keittiöremontin ajan ruoanvalmistus jatkuu entiseen tapaan. Marja-Riitta Malinen uskoo ja toivoo, että se ei tule vaikuttamaan potilaiden sairaala-arkeen.
Kolmivaiheinen remontti on tarkoitus saada päätökseen vuonna 2014.
Vanha kartano tuhoutui tulipalossa Espoossa
Espoon Bensulsin kartanon 112 vuotta vanha päärakennus tuhoutui tulipalossa torstaiaamuna. Vanttilassa sijaitseva kartano oli kauttaaltaan liekeissä pelastuslaitoksen saavuttua paikalle ja se romahti noin kello viiden aikaan.
Rakennuksessa syttyi tulipalo myös tiistaina, jolloin paikalta evakuoitiin kartanon asukas, sen 86-vuotias omistaja savuvaurioiden takia. Mies vietiin Jorvin sairaalaan.
Tänään torstaina syttyneessä palossa rakennuksessa ei ollut tiettävästi paikalla ihmisiä, sillä mies oli talon ainoa asukas. Lattiarakenteiden ja eristeiden palo sai tiistaina alkunsa ilmeisesti tilapäisestä tulisijasta tai kipinästä. Palavaan lämpöeristeeseen oli mahdollisesti jäänyt kytemään pesäke, arvioi päivystävä palomestari Raimo Rasijeff.
\- Ei ole pois suljettua, etteikö niin olisi voinut käynyt. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Pelastuslaitos sai rajattua palon 300-neliöiseen, hirsiseen päärakennukseen. Rakennuksen jälkisammutus jatkuu pelastuslaitoksen mukaan kolmeen asti iltapäivällä. Voimakas säteilylämpö ja lentävät kipinät uhkasivat sytyttää pihapiirin muita rakennuksia ja irtaimistoa, mutta pelastuslaitos sai pidettyä liekit aisoissa; päärakennuksen lisäksi tuhoutui vain sen viereen parkkeerattu henkilöauto.
Vanha kartano paloi Espoossa myös jouluna 2010. Tuolloin paloi maan tasalle 1800-luvulla rakennettu Soukanpohjan kartano.
Anthony Bourdain mustien makkaroiden kimpussa
Pitihän se arvata: julkkiskokki pääsi maistamaan Tampereen herkkua.
Vuoden alkupuolella Suomeen saapunut **Anthony Bourdain** on ehtinyt kokeilla jo kuppaamista, koskenkorvaa ja grilliruokaa. Nyt _No Reservation_s (_Anthony Bourdain maailmalla_) -ohjelmaa juontava julkkiskokki on julkaissut Twitterissä kuvan mustista makkaroista. Aamulehden Moro-liitteen mukaan Bourdainin kuvausryhmän edustaja haki 10 kilon mustamakkarasatsin suoraan Tapolan makkaratehtaalta.
\- Hyvää kamaa. Tuotu paikalle tuoreena ja höyryävänä Tampereelta, Bourdain kirjoittaa kuvan yhteydessä.
Epäselväksi jää, onko Bourdain vielä Helsingissä vai onko kokki siirtynyt Tampereen puolelle. Ennen makkarakuvaa Bourdain julkaisi Facebookissa kuvan itsestään helsinkiläiseltä Jaskan grillilltä. Lisäksi matkamies kyselee Facebookissa mitä Helsingissä tai sen lähettyvillä kannattaa tehdä syömisen ja juomisen lisäksi.
**Katso Anthonyn kuva makkaroista [TÄÄLTÄ](http://yfrog.com/od71902787j). **
**Lähteet:** Twitter
Pinochetin diktatuuri muuttuu sotilashallinnoksi Chilen koulukirjoissa
Chilen kansallinen opetuslautakunta on päättänyt muuttaa kenraali Augusto Pinochetin valtakautta kuvaavan termin koulukirjoissa diktatuurista sotilashallinnoksi. Pinochetin hallinnon aikana yli 3 000 ihmistä sai surmansa tai katosi poliittisten mielipiteiden vuoksi.
Lautakunta hyväksyi termimuutoksen joulukuussa, mutta se tuli vasta nyt julki, kun verkkojulkaisu El Dinamon kertoi asiasta. Muutos koskee alakoululaisten oppikirjoja.
Päätöstä perustellaan halulla käyttää "yleisempää termiä" aikakaudesta, jolloin poliittista syistä surmattiin, kidutettiin tai vangittiin yli 40 000 ihmistä. Pinochet hallitsi Chileä vuoden 1973 vallankaappauksen jälkeen vuoteen 1990 asti.
Viisi kuukautta Chilen opetusministerinä toiminut Harald Beyer toteaa, ettei päätös ollut poliittinen. Termimuutoksesta huolimatta Beyer kertoi henkilökohtaisesti pitävänsä Pinochetin aikakautta diktatuurina.
Sahojen elämä on nyt sahaavaa
Maakunnan sahoilla eletään tällä hetkellä kädestä suuhun. Sahaamisen lopettaminen ja aloittaminen sekä henkilöstön työvuorot päätetään nopeasti markkinatilanteen mukaan. Lisäksi Vapo Timber ilmoitti keskiviikkona aloittavansa yt-neuvottelut.
Stora Enson Uimaharjun sahan henkilöstö on lomautettuna ainakin tämän kuun ajan, Kiteellä puolestaan tehdään toistaiseksi kahta työvuoroa.
Vaihtelua on myös Vapo Timberin sahoilla.
\- Lieksan saha seisoo vielä tämän viikon ja ensi viikolla lähtee yhteen vuoroon. Yhdellä vuorolla jatketaan toistaiseksi. Nurmeksessa tilanne on pikkuisen parempi, että joulun välipäivinä pidettiin talvilomat pois ja nyt sitten mennään alkuvuodesta yhdessä vuorossa. Tarkoitus on viikosta kolme alkaen mennä kahdessa vuorossa, kertoo tuotantojohtaja Pasi Meriläinen Nurmeksesta.
Sahaustahti riippuu markkinoista.
\- Mitään käännettä sahatavaran hinnan nousuihin ei ole ja toisaalta raaka-aineen hinta on huomattavasti liian korkealla tasolla. Kyllä tässä joudutaan sopeuttamaan tuotantokustannusten ja muiden toimintojen tehostamisen kautta, että päästään kannattavaan liiketoimintaan takaisin kiinni, Meriläinen jatkaa.
Nokian irtisanomiset yksilöityvät
Matkapuhelinvalmistaja Nokia on alkanut Tampereella kertoa työntekijöille heitä uhkaavista irtisanomisista. Työntekijöille on myös tarjottu mahdollisuutta muuttaa työn perässä Espooseen.
Tampereen yksikön pääluottamusmies Kalle Kiili kertoo, että ensimmäiset tiedot asiasta on jaettu kuluvalla viikolla.
Kiilin mukaan varsinaisten irtisanottavien määrä jäänee kuitenkin hyvin pieneksi, koska valtaosa väestä valitsee mieluummin eropaketin.
Nokialaisia on viime vuoden mittaan myös siirtynyt oma-aloitteisesti toisiin yrityksiin. Kymmenille työntekijöille on myös tarjottu mahdollisuutta muuttaa työn perässä Espooseen.
Kokkolan Nokia Missio itsenäiseksi yhteisöksi
Kokkolan Nokia Missio on eronnut omaksi yhdistyksekseen. Se on toiminut lokakuusta alkaen hallinnollisesti ja taloudellisesti itsenäisenä Missio Kokkola - yhdistyksenä.
Missio Kokkolan hallituksen puheenjohtaja Kalevi Jyrkän mukaan kokkolalaiset katsoivat oman yhdistyksen perustamisen aiheelliseksi muun muassa sen vuoksi, että Nokia on kaukana. Jyrkkä luonnehtii toimintaan haasteelliseksi, sillä yhdistys kattaa omat kulunsa kolehtien ja kymmenysten tuotolla. Aktiivijäseniä on 20-30, mutta kokouksiin osallistuu enemmän väkeä.
Yhdistys järjestää viikottain puolenkymmentä hengellistä tilaisuutta ja uskoo jäsenmääränsä kasvavan tulevaisuudessa.
Muualla Suomessa Nokialta lähteneen herätysliikkeen synnyttämät seurakunnat ovat organisoituneet Nokia Church-kirkkokunnan alaisuuteen, sillä Nokia Missio ry keskittyy lähtystyöhön ja sillä on enää yksi palkattu työntekijä. Kokkolalaislähtöinen Markku Koivisto ei viime aikoina ole osallistunut toimintaan.
Nokia Church-kirkkokunnalla on noin 400 jäsentä ja viikottain tilaisuuksissa käy 600-700 ihmistä. Kirkkokunnan taloustilanne on nyt valoisampi kuin syksyllä.
Alkuvaiheessa Nokia Mission suurkokouksiin saattoi osallistua jopa pari tuhatta ihmistä, mutta viime aikoina enimmillään 300. Uusi yhdistys ei järjestä enää vuokratuissa tiloissa suurkokouksia kalliiden kustannusten takia.
Sähkövikojen korjaus edennyt
Sähkövikojen korjaus eteni torstain mittaan ripeästi. Illan suussa Fortum ilmoitti, että se oli saanut runkoverkon viat korjattua ja sähköttä oli enää noin 500 asiakasta pienjänniteverkon piirissä. Lyhyitä keskeytyksiä sähkönjakeluun aiheutuu myös korjaustöistä.
Suuryhtiö Fortumilla olivat sähköt torstaina illan suussa poikki noin 500 vakituisesta asumuksesta pienjänniteverkon piirissä pääosin Salon seudulla ja Somerolla.
Fortum yrittää saada sähköt vakinaisiin asuntoihin viimeistään perjantaina. Korjaustarpeita voi kuitenkin ilmetä lisää, kun ihmiset menevät kesämökeilleen.
Tapaninpäivän myrskyn aiheuttamat runkoverkon viat Fortum kertoi torstaina saaneensa korjattua. Sähköt pitää kuitenkin aika ajoin katkaista runkoverkostakin silloin, kun pienjänniteverkon vikoja korjataan.
Vattenfallilla sähköttömiä talouksia oli torstaina illansuussa Hämeessä ja Pirkanmaalla parisataa.
Vattenfall sai jo tiistaina korjattua joulumyrskyjen sähköviat, mutta koska metsä on myrskyjen jäljiltä hyvin haavoittuvainen, eli esimerkiksi puoliksi kaatuneita puita voi kaatua linjoille herkästi, uusia vikoja tulee tavanomaista helpommin, kertoo Vattenfallin viestintäjohtaja Heini Kuusela-Opas.
Alueellisilla sähköyhtiöillä oli torstaina illansuussa edelleen useita satoja talouksia sähköttä lähinnä pohjoisen Satakunnan alueella.
Tshekki voitti hegemoniaottelussa Slovakian
Tshekki voitti jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen sijoitusottelussa Slovakian 5-2 Calgaryssä. Jo avauserässä ratkennut voitto varmisti Tshekin viidennen sijan Kanadan MM-turnauksessa.
Tshekki oli alusta asti niskan päällä ja teki jo avauserässä kolme maalia. Maalinteon aloitti 17-vuotias Radek Faksa, jota myöhemmin erässä säestivät Petr Holik ja kahden miehen ylivoimalla osunut Vojtech Mozik.
Toisen erän puolenvälin jälkeen Milos Bubela kavensi, mutta vain pari minuuttia myöhemmin Dominik Uher teki 4-1-maalin ensi kesän kuumiin NHL-varausnimiin lukeutuvat Tomas Hertlin syötöstä. Tässä vaiheessa Slovakia vaihtoi maalilleen Juraj Simbochin tilalle Richard Sabolin.
Päätöserässä Tomas Filippi onnistui vielä tshekeistä ja Matus Chovan slovakeista. Hienot kisat Tshekin maalilla pelannut maalivahti Petr Mrazek selviytyi sangen helpolla. Mrazek torjui 29 kertaa, joista peräti 16 päätöserässä.
Voitto oli Tshekille tärkeä ensi vuotta ajatellen. Se pääsee A-lohkoon, johon tulevat käynnissä olevien kisojen ykkönen ja nelonen sekä Tshekki, Sveitsi ja Latvia. B-lohkossa tulevat pelaamaan näiden kisojen kakkonen ja kolmonen sekä Slovakia, USA ja Saksa.
Rajavartijakurssi kouluttaa vartijoita Kaakkoon
Raja- ja merivartiokoulun Espoon koulutuskeskuksen peruskurssilla aloittaa opintonsa 80 tulevaa raja- ja merivartijaa, joista suurin osa sijoittuu Kaakkois-Suomen rajavartiostoon.
Suurin osa ensi maanantaina aloittavista rajavartijakurssilaisista sijoittuu valmistuttuaan Kaakkois-Suomen rajavartiostoon. Raja- ja merivartiokoulun Espoon koulutuskeskuksen peruskurssilla aloittaa opintonsa 80 tulevaa raja- ja merivartijaa.
Opiskelijoista 60 sijoittuu Kaakkois-Suomen rajavartiostoon. Muut siirtyvät Suomenlahden merivartiostoon, Länsi-Suomen merivartiostoon ja Vartiolentolaivueeseen.
Kurssi kestää noin 14 kuukautta. Opiskelijat saavat kurssilla palkkaa.
Hakuaika ensi vuoden tammikuussa alkavalle seuraavalle rajavartijan peruskurssille päättyy maaliskuun lopussa.
Pyynikinharju muuttui satumetsäksi
Valoviikkojen kuviot sammuvat loppiaisiltana kymmenen jälkeen. Uudistuneilla Tampereen valoviikoilla on tänä vuonna nähty 
Valonauha-teosten sarja. Esimerkiksi Takon tehdasalue, Hämeenpuisto ja Pyynikin näkötorni ovat saaneet uuden valaistuksen.
Pyynikillä keskipisteenä on komeasti valaistu näkötorni.
\- Siihen heijastuu kaunis iltarusko, ja ympäröivä metsäkin on valaistu aika mystisellä tavalla. On sanottu että maisema muistuttaa satumetsää, kertoo valoteoksen suunnittelija Carita Elko.
Moni viettää aikaansa Pyynikillä, mutta kaikkien tie ei vie näkötornille. Siitä tulee teoksen nimikin, 
Kätketty.
Valosuunnittelua Tampereen ammattikorkeakoulussa opiskeleva Elko halusi korostaa näkötornia, joka ei tunnettuudestaan huolimatta ole hänen mukaansa kovin hyvin esillä.
\- Pyynikintori on ainoa paikka, mistä tornin pystyy näkemään. Varsinkin arkena se kaipaa nostoa. Näkötorni on tärkeä kohde tamperelaisille ja vetää turisteja. Se ansaitsisi arvolleen sopivan valaistuksen.
Valo kuljettaa kohti toista teosta
Vanhan laululavan luona on esillä videoteos, joka herättää valokuvien keinoin henkiin Pyynikin menneitä tunnelmia. Vapriikin arkistoista kuvia on kaivanut valosuunnittelua opiskeleva Satu Leskinen.
\- Hallaharson pinnalle heijastetaan vanhoja maisemia Pyynikin harjulta. Kuvista näkee, miltä on näyttänyt ennen ja mitä on tapahtunut.
Ensimmäisellä haulla arkistosta löytyi jo yli 3 000 kuvaa. Leskinen halusi kuviin erilaisia ihmisiä eri ikäryhmistä. Lopulta hän valitsi parhaat tunnelmat ja ne kuvat, jotka puhuttelivat.
Pyynikin valo- ja videoteokset syttyvät neljän jälkeen ja ovat valaistuina kymmeneen asti. Viimeinen esilläolopäivä on sunnuntaina 8. tammikuuta.
Hirvikannan säätely halutaan perustaa todellisiin elinalueisiin
Riista- ja metsäalan tutkijat miettivät hirvitalousalueiden uusimista. Nykyiset, riistanhoitoyhdistyksiin perustuvat hirvitalousalueet halutaan uusia paremmin hirvien elinalueita vastaaviksi. Hirvitalousalueella tarkoitetaan hirvien elinaluetta, joka rajoittuu eläinten liikkumista rajoittaviin maastoesteisiin, kuten vesistöihin ja hirviaidattuhin teihin.
Tarkoituksena on pyrkiä parantamaan esimerkiksi hirvenkaatolupien kohdentamista niille alueille, joissa hirviä todellisuudessa on eniten.
Suomen Riistakeskuksen julkisten hallintotehtävien päällikön Sauli Härkösen mukaan hirvet voivat liikkua vuoden aikana useamman metsästysseuran alueella. Se taas vaikuttaa hirvikannan säätelyyn ja siihen liittyvään päätöksentekoon.
\- Hirvet eivät kuitenkaan tiedä, millä hallinnollisella alueella ne elävät, Härkönen tiivistää.
Hirvitalousalueiden uudelleenmäärittelyssä asiaa on lähestytty uudelta pohjalta paikkatieto-ohjelmistojen avulla.
Hirvitalousalueiden uudistamista mietitään osana kansallista hirvikannan hoitosuunnitelmaa, joka on tarkoitus saada valmiiksi tämän vuoden aikana. Suunnitelmalla pyritään muun muassa saamaan maahan tasainen ja terve hirvikanta.
Sähkökeskuksen palo pimensi kerrostalon Porissa
Sähökeskuksen palo pimensi kerrostalon Porissa eilen illalla. Eteläpuisto 9:ssä sijaitsevan kerrostalon kellarissa syttyi sähköpääkeskus palamaan ennen iltaseitsemää. Palo tukahtui osaksi itsestään.
Palo saatiin nopeasti sammumaan. Palon jälkeen kellaria ja rappukäytäviä savutuuletettiin. Asukkaita ei jouduttu evakuoimaan.
Loppiaiskaupasta odotetaan vilkasta
Imatralla keskustan kaikki liikkeet ovat loppiaisena auki. Aukioloa on markkinoitu ahkerasti, sillä aukiololupa saatiin tänä vuonna ajoissa.
Kaupat odottavat tästä loppiaisesta viimevuotista parempaa. Viime vuonna lupa tuli niin myöhään, ettei aukioloa ehditty juuri markkinoida.
Maakunnallinen matkailumarkkinointiyhtiö Go Saimaa on mainostanut loppiaiskauppaa, lisäksi esimerkiksi Imatran keskustassa aukiolosta on tiedotettu kaupan ikkunoissa ja majoitusliikkeissä kertoo palvelusihteeri Pentti Miikki Imatran matkailupalveluista.
\- Meilläkin on keskusta-alueella kaikki liikkeet mukana. Me pidetään matkailuneuvontakin auki. Sen puoleen on positiiviset odotukset, että väki myös liikkuisi, Miikki kertoo.
Kommentoi presidenttikysymystä ja lue kommentteja
Reilu kaksi viikkoa presidentinvaaleihin. Eli presidentinvaalit pidetään tammikuun 22. päivä. Mahdollinen toisen kierroksen vaalipäivä on 5. helmikuuta.
Ennakkoäänestys kotimaassa on 11.-17.1. ja ulkomailla 11.-14.1.
Joko oma ehdokas on ihan varma?
Joukkoliikenteen alkukesän ruuhkat jäävät historiaan
HSL aikoo jatkaa talviaikatauluja kaksi viikkoa aiempaa pidempään ensi kesästä lähtien. Muutokset tehdään siksi, että ihmisten kesälomakausi pääkaupunkiseudulla on siirtynyt vuosi vuodelta myöhäisemmäksi.
Bussit, raitiovaunut ja metro kulkevat vastaisuudessa kesäkuun puoleen väliin asti talviaikataulun mukaan, mikäli HSL:n liikennöintisuunnitelma hyväksytään ensi viikolla.
\- Loma-ajat ovat muuttuneet ja ehkä eurooppalaistuneet. Jos me haluamme vähentää yksityisautoilua pääkaupunkiseudulla, meidän pitää miettiä matkustajan mukavuutta. Sitä, kuinka täynnä liikenneväline on ja onko liikenne jumissa. Ei pidä tuijottaa vain lipun hintaa, sanoo HSL:n hallituksen puheenjohtaja Tatu Rauhamäki (kok.).
Aikataulumuutosten ei pitäisi kuitenkaan Rauhamäen mukaan näkyä lippujen hinnoissa. Hän sanoo, että muutokset on tehty talousarvion puitteissa. Samaa vakuuttelee päällikkö Arttu Kuukankorpi HSL:n joukkoliikennesuunnitteluosastolta.
\- Aikatauluja olisi pitänyt muuttaa jo aiemmin, mutta se onnistui nyt HKL:n suunnitteluyksikön ja YTV:n liikennesuunnittelun yhdistyttyä HSL:n myötä. Muutosten pitäisi toteutua ilman lisäkustannuksia. Kesäaikataulut voivat olla vastapainoisesti elokuun alussa keskikesän tasoa, koska silloin moni on vielä lomalla.
Poliisipäällikkö: Turvallisuustilanteen tulee säilyä
Poliisipäällikkö Martti Kallio sanoo, että poliisi tekee kaikkensa, jotta turvallisuustilanne säilyy ennallaan Lapissa poliisivirkojen vähentämisestä huolimatta. Lapin poliisilaitoksen alueelta vähennetään tänä vuonna neljä poliisia valtion säästökuurin vuoksi.
Kolme poliisia jää eläkkeelle rikostutkinnasta ja yksi kenttätoiminnasta, eikä heidän virkojaan täytetä. Myöskään viransijaisuuksiin ei palkata ketään. Supistukset kohdistuvat Rovaniemelle ja Kemijärvelle. Martti Kallio kuvaa tilannetta erittäin hankalaksi.
\- Joudumme miettimään talon sisällä eri tehtävien järjestelyjä. Tulee olemaan melkoista tauturointia. Kallio sanoo.
Kallio kuitenkin lupaa, että vähennysten vaikutukset kansalaisiin ovat mahdollisimman pienet. Kallion mukaan ei voida kuitenkaan kokonaan välttyä siltä, etteivät viranvähennykset näkyisi silti jossain. Kallio arvelee ainakin, että rikosten selvittely ja tutkinta-ajat saattavat pidentyä.
\- Selvitysprosentti laskee ja tutkinta-ajat pitenevät. Siiihen ei auta kuin väen pitäminen entisellään tai mieluummin lisääminen. Näitä ei ole näköpiirissä lähivuosina, Kallio sanoo.

  Karhu tulee vastaan

Poliisit ovat vähentyneet Suomessa vuodesta 2004 alkaen. Kallion mukaan on selvää, että jossain vaiheessa valtiolla tulee leikkauksissa karhu vastaan.
\- Huomataan, että tämä on äärettömän vahingollista ja haitallista kansakunnalle, jos sisäisen turvallisuuden keskeisen viranomaisen toimintaedellytyksiä ei turvata.
Kallio muistuttaa, että valtiovallan perustehtäviä on huolehtia ensiksi ulkoisesti turvallisuudesta ja toiseksi sisäisestä turvallisuudesta.
\- Sisäisessä turvallisuudessa poliisi on se ainoa työkalu siitä huolehtimaan. Se on tehtävä, jota ei voi jättää hoitamatta.
Puolustusvoimat lyhentäisi palvelusaikaa pyykkihuollon tehostamiseksi
Puolustusvoimat etsii kuumeisesti keinoja kulujensa leikkaamiseksi. Yhtenä vaihtoehtona on vastikään esitetty palvelusajan lyhentämistä kahdella viikolla, jolloin säästöt tulisivat muun muassa varusmiesten päivärahoista.
Palvelusajan lyhentäminen toisi kahden viikon tauon kotiuttamisen sekä palvelukseen astumisen väliin. Samalla tehostettaisiin varuskuntien varustehuoltoa.
Pääesikunnan mukaan puolustusvoimat joutuu säästämään neljän seuraavan vuoden aikana 800 miljoonaa euroa.
Puolustusvoimat antaa esityksensä lakkautettavista ja säilytettävistä joukko-osastoista jo tammikuun loppuun mennessä.
Vain osa kaupoista auki loppiaisena
Aluehallintoviraston poikkeuslupa heltisi monelle yrittäjälle ja kauppakeskukselle liian myöhään, arvioivat yrittäjät. Siksi vain osa esimerkiksi Oulun liikkeistä pitää ovensa auki huomenna loppiaisena.
Aluehallintoviraston lupa loppiaisen aukioloon heltisi niin myöhään, ettei kaikkia kauppoja pystytä pitämään avoinna, sanoo Pohjois-Pohjanmaan yrittäjien toimitusjohtaja Marjo Kolehmainen. Varsinkin pienemmissä yrityksissä lupapäätös olisi tarvittu selvästi aiemmin.
Myös Kempeleen kauppakeskus Zeppelin pysyy loppaisperjantaina kiinni lupakäsittelyn hitauden takia, kertoo kauppakeskuksen kaupallinen johtaja Jukka Korpimäki.
Nykylainsäädännön mukaan kauppojen aukiolo loppiaisena vaatii poikkeusluvan. Aluehallintovirasto rajasi vastoin Oulun kauppakamarin hakemusta poikkeusluvan vain Oulun kaupunkialueelle, jolloin esimerkiksi Kempeleen Kauppakeskus Zeppelinin olisi tullut jättää oma, erlkseen perusteltu hakemuksensa.
Loppiaisen aukioloja perustellaan muun muassa venäläisturistien ja muiden loppiaismatkailijoiden palvelutarpeella.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston luvalla kaupat saavat olla auki tänä loppiaisena omalla päätöksellään Oulun, Kajaanin ja Kuusamon kaupunkialueella klo 12-21.
Venäläinen arvostaa palvelua omalla kielellään
Päijät-Hämeessä lomailee parhaillaan enemmän venäläisiä lomanviettäjiä kuin koskaan. Arvioitu lomalaisten lukumäärä on 10 000. Heistä suurin osa on majoittuneina yksityisiin mökkeihin maaseudun rauhaan.
Isommista paikoista venäläisturisteista ovat täyttyneet Hollolan Messilä ja Asikkalan Tallukka. Myös Heinolan Kumpeli on vetänyt tänä vuonna venäläisiä hyvin uusitun kylpyläosaston johdosta. Entistä useammin venäläisiä palvellaan myös heidän omalla äidinkielellään.
Lahti Travel palvelee tänä vuonna ensimmäistä kertaa venäläisiä turisteja myös venäjän kielellä, toimitusjohtaja Raija Forsman kertoo.
\- Venäläiset turistit ovat erittäin myönteisesti yllättyneitä, kun meillä tänä vuonna pystytään palvelemaan heitä tässä vuoden molemmin puolin heidän omalla kielellään, Forsman iloitsee.

  Lahden kaupat auki loppiaisena

Lahti on saanut erikoisluvan pitää kauppaliikkeensä avoinna loppiaisena. Tämän uskotaan saavan ennen kaikkea venäläisturistit lahjaostoksille. Useissa liikkeissä on myös satsattu venäjänkieliseen asiakaspalveluun.
\- Venäläiset käyvät kaikenlaisissa kaupoissa, esimerkiksi rautakaupat ovat suosittuja kuten muutkin erikoiskaupat. Myös meillä on katsottu tärkeäksi, että venäläisiä pystytään palvelemaan heidän omalla kielellään, Sokoksen myyntipäällikkö Marjaana Kautto mainitsee.
Kautto kertoo, että venäläisten tekemät tax-free ostot ovat kasvaneet vahvasti. Esimerkiksi viime vuoden tammikuusta syyskuuhun kasvua oli kolmannes. Myös kertaostot ovat nousseet keskimääräisen ostoksen ollessa 150 euroa.
Kolmion takaa eteen - äiti ja lapsi loukkaantuivat
Muoniossa ns. neljäntuulentien risteyksessä pakettiauto ajoi kolmion takaa VT 21:tä ajaneen henkilöauton eteen keskiviikkona. Henkilöautossa olleet äiti ja kaksivuotias lapsi loukkaantuivat.
Kuljettaja vietiin LKS:aan ja lapsi OYKS:iin. Pakettiautossa oli kaksi miestä, jotka kävivät tarkastuttamassa itsensä Muonion terveyskeskuksessa.
Alkoholilla ei ollut osuutta tapahtumaan. Poliisi tutkii tapahtumaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Kyseisessä risteyksessä on tapahtunut vuosien saatossa useita vakaviakin onnettomuuksia. Poliisi onkin esittänyt tienpitäjälle, että paikalle tehtäisiin kiertoliittymä.
"Vaalimainokset tylsiä ja pönäköitä"
Vaaliasiantuntija, dosentti Pertti Timonen pitää presidentinvaaleihin liittyvää keskustelua velttona ja epämääräisenä. Vaikka Sauli Niinistön kannatus on jatkanut laskuaan, uskoo Timonen, että Niinistöllä saattaa vielä olla mahdollisuus ratkaista vaalit jo ensimmäisellä kierroksella. Jos toinen kierros tulee, haastaja löytyy kolmikosta Väyrynen, Soini tai Haavisto.
Presidentinvaalien ulkomainonta alkoi eilen. YLE Satakunnan vaaliasiantuntija, dosentti Pertti Timonen ei katso lempein silmin painotuoreita julisteita.
\- Meillä on erittäin köyhä vaalimainontaperinne. Nyt kun katsoo näitä uusia julisteita, niin kyllähän ne ovat hyvin pönäkkää laatua. Kaikki kahdeksan julistetta ovat lähes samanlaisia. Niissä on vähän tekstiä ja sitten kuva. Ei niissä ole mitään oivaltavaa ja uutta.
Meillä vaalimainonta yleensäkin on erittäin varovaista. Äänestäjäkunta on konservatiivista ja poliitikot konservatiivisia, lataa Timonen.
\- Graafikoille ei anneta vapaita käsiä, ja sen takia tuo mainonta näyttää suoraan sanoen tylsältä.

  Vaalitaistelu on jäänyt veltoksi ja epämääräiseksi

Timosen mukaan vaalitaistelusta on jäänyt veltto maku.
\- Sinänsä tällainen suora vaali ja henkilövaali ovat hyvin mielenkiintoisia, mutta tässä ei nyt ole sellaista kiinnostavuutta. Nähtävästi myös osa äänestäjistä on vähän ymmällään. Jotain tästä puuttuu verrattuna aikaisempiin. Tietty epämääräisyys vaivaa koko keskustelua.
Sauli Niinistön ylivoimaista voittoa on julistettu mediassa jo ainakin parin vuoden ajan, nyt hänen gallupkannatuksensa on lähtenyt melko reippaaseen laskusuuntaan. Timosen mukaan tilanne näyttää tutulta ja melkeinpä lainvoimaiselta.
\- Kun lähestytään vaaleja, ihmiset palaavat takaisin omien puolueittensa ehdokkaiden taakse. En pitäisi vielä täysin mahdottomana sitäkään, että vaalit ratkeaisivat jo ensimmäisellä kierroksella. Näköjään äänestäjät miettivät nyt sitä, mitä tässä oikein tulisi tehdä. Mutta on tässä isoja kysymysmerkkejä, että siinä mielessä kyllä vaalien mielenkiinto säilyy tuonne vaalipäivään saakka.

  Niinistön varovaisuus saattaa kostautua

Timonen on pitkälti samaa mieltä niiden kanssa, jotka ovat arvioineet, että Sauli Niinistö on heittäytynyt liiankin varman päälle ja varovaiseksi lausunnoissaan.
\- Kyllä Niinistö voisi ottaa vähän selkeämmin kantaa. Hän on kyllä liian varovainen, ja se voi vielä koitua kohtalokkaaksi. Muutenkin sanoisin, että kaikki nämä ehdokkaat ovat hyvin varovaisia. Vaikeista asioista kuten NATO, Suomen puolustus ja Venäjä on saatu hyvin vaisuja ja varovaisia mielipiteitä.
Timonen uskoo , ettei Niinistölle löydy todellisia varteenotettavia haastajia.
\- Tähän mennessä näyttää siltä, että ei löydy. Ylipäätänsäkin kun on näin monta ehdokasta, ja kun joukossa on kaiken lisäksi vielä sellaisia ehdokkaita, joilla ei ole tosiasiallisia mahdollisuuksia tulla valituksi, jää keskustelu vaisuksi. Semmoinen pienempi ehdokasjoukko kyllä terävöittäisi tätä tilannetta. Ymmärrän kyllä sen, että puolueet haluavat tuoda asioitaan esiin, mutta sillä saattaa olla jopa kielteinen vaikutus puolueen tulevaan menestykseen. Puolueiden olisi pitänyt vähän harkita tätä tilannetta.

  Kenestä haastaja toiselle kierrokselle?

Soini, Väyrynen, Haavisto – siinä joukko, josta saattaa Timosen mielestä löytyä lähtijä toiselle kierrokselle Niinistön rinnalle.
\- Siitä se saattaa hyvinkin löytyä, mutta kyllä siihen Lipponenkin vielä pitäisi lisätä. Toisaalta näiden vaalien yksi yllätyksistä on ollut se, että Lipposen kannatus on vain yksi kolmasosa oman puolueensa kannatuksesta.

  Yllätyksiäkin voi tapahtua

Vielä voi tapahtua yllätyksiä, varsinkin kun noin viidennes äänestäjistä ei ole päättänyt omaa ehdokastaan. Toisaalta tässä on niin lyhyt aika. Ensi viikolla päästään jo äänestämään, ja hyvässä lykyssä noin 40 prosenttia äänestää jo ennakkoon ennen näitä viimeisiä vaalikeskusteluja.
Maakuntaviestissä kisa myös puulaakijoukkueille
Keski-Suomen kunnat kisaavat maakuntaviestin mestaruudesta jo 65. kertaa. Uutta tapahtumassa on tänä vuonna ensimmäistä kertaa järjestettävä yhteisöille, seuroille ja yrityksille tarkoitettu puulaakiviesti.
Loppiaisena hiihdettävään maakuntaviestiin on ilmoittautunut 24 joukkuetta. Saarijärven Kusiaismäessä järjestävässä tapahtumassa kisataan tänä vuonna ensimmäistä kertaa myös erillinen puulaakiviesti.
Tähän mennessä puulaakiviestiin on ilmoittaunut mukaan vajaat kymmenen joukkuetta. Puulaakiviestiin voi edelleen ilmoittautua mukaan ottamalla yhteyttä kilpailunjohtajaan. Puulaakiviesti hiihdetään ennen varsinaista maakuntaviestiä.
Kilpailunjohtaja Veikko Humalajoki kertoo, että kisa järjestetään varmasti: jo nyt riittävä määrä latua on hyvässä kunnossa. Viime aikojen lumisade on ollut järjestäjien apuna latujenteossa. Niinsanuttu alalenkki on loistavassa kunnossa ja torstaina tehdään päätös ylälenkin osalta. Humalajoen mukaan ylälenkki olisi yleisön kannalta toivottava.
\- Kisan seurattavuus paranee, jos latu saataisiin kulkemaan myös ylälenkilla.
Nollakelit pysäyttivät järvien jäätymisen
Viime viikonloppuna hyvään vauhtiin päässyt järvien jäätyminen tyssähti nollakeleihin. Vuoden vaihteen pikkupakkaset taikoivat heikon jääkatteen liki kaikille maakunnan järville. Jäätyminen on hyvin epätasaista ja jäille menemistä kannattaa nyt harkita pitkään sielläkin missä jäätä on useampi sentti.
Järvet saivat viime viikonlopun aikana kaikkialla Keski-Suomessa kevyen jääpeitteen. Muutaman päivän pakkaset jäätivät järviä hyvin epätasaisesti. Hyvään alkuun päässyt jäätyminen keskeytyi kuitenkin, kun lämpötila nousi nollan tienoille.
Vesistötarkastaja Petteri Kemppi Keski-Suomen ELY-keskuksesta kertoo, että pohjoisessa Keski-Suomessa on mitattu jo useammankin sentin paksuuksia.
\- Kahdella ELY-keskuksen mittauspisteellä olemme mitanneet liki kymmensenttiset jäät, mutta on vielä paikkoja missä ei jäätä ole ollenkaan.
Karstulan Pääjärvellä jäälle on saatu paksuutta mittauksissa kahdeksan senttiä ja Pihtiputaan Saanijärvellä yhdeksän senttiä.
\- En uskalla kuitenkaan tällaisillekaan jäille menoa suositella kenellekään, toppuuttelee innokkaimpia vesistötarkastaja Petteri Kemppi.
Perheväkivallan seulonta tehostuu Oulussa
Uuden riskinarviointimallin avulla perheväkivaltaan on puututtu jo kolmessakymmenessä oululaisperheessä. Väkivaltakierteeseen joutunut perhe ei usein tunnista tilannetta, joka on kehittymässä hengenvaaralliseksi. Oulussa väkivaltatapausten määrä kehittyy muita kaupunkeja nopeammin.
Parisuhdeväkivallan seurauksena menettää henkensä vuosittain kolmisenkymmenta suomalaista. Miehiä heistä on puolenkymmentä.
Uudesta riskinarviointimallista hengenvaarallisissa perheväkivaltatapauksissa on saatu lupaavia kokemuksia Oulussa.
Englantilaislähtöisen Marak-kyselylomakkeen avulla useista auttaja- ja viranomaistahoista muodostettu työryhmä seuloo riskiperheitä ja tarjoaa niille pitkäkestoista tukea. Avun antaminen perustuu asianosaisen suostumukseen.
Pilottihankkeessa on mukana Oulun lisäksi Helsingin itäisen poliisipiirin alue sekä Päijät-Häme.
Oulussa huolestuttavaa perheväkivaltaa
Oulun tapaukset ovat vakavampia ja pitkäkestoisempia kuin muilla pilottipaikkakunnilla. Kouluttaja ja psykoterapeutti Siskomaija Pirilä Oulun kaupungin johdon tukipalveluista kertoo, että vaaralliseksi kehittyvä perheväkivalta on yleistynyt Oulussa etenkin lapsiperheissä.
\- Vertailuissa kaupunkien välillä on havaittu, että Oulussa perheväkivaltatapaukset kasvavat eniten.
Marak-kokeilun puitteissa perheväkivaltaan on Oulussa puututtu jo kolmessakymmenessä tapauksessa. Viisi uhreista on miehiä, suurin osa äitejä.
\- Tapaukset ovat kaikki niinsanottuja korkean riskin tapauksia, eli perhe- ja lähisuhdeväkivalta on sen laatuista, että vaarana on uhrin vakava vammautuminen.
Uuden menetelmän avulla auttajat ovat havahtuneet kiinnittämään huomiota myös väkivaltaperheen lasten tilanteeseen. Viidessä perheessä on tilanne saatu ratkeamaan rauhanomaisesti muunmuassa eroprosessia tukemalla.
Uhri ei tunnista vaaraa
Vakivaltakierteessä uhrin todellisuuskäsitys horjuu. Psyyke alkaa muuttua, eikä hän tunnista kunnolla väkivallan seurauksia itsessään. Väkivallantekojen välissä oleva rauhallisempi jakso tuudittaa väärään turvallisuudentunteeseen, vaikka pelko rajoittaa elämää lisääntyvässä määrin.
\- Uhrin minuus alkaa pienentyä, hän joutuu tekijän vallankäytön kohteeksi, henkisesti tai fyysisesti.
Työryhmään tapaus ohjataan esimerkiksi poliisin tutkinnassa olevan pahoinpitelyn perusteella. Väkivaltatilanteen kohtaavat auttajat kokevat usein vaikeaksi aloittaa avuntarpeen syvemmän selvittämisen. Englannissa Cardiffissa kehitetyn MARAC-menetelmän avulla tunnistetaan tilanteen vakavuus ja aloitetaan uhrin henkilökohtaisen turvasuunnitelman laatiminen.
\- Moniammatillinen työ, jossa jaetaan tietoa, vastuuta ja puututaan ottamalla asia puheeksi, on koettu tärkeänä tapana auttaa perheitä, Siskomaija Pirilä tiivistää.
Englannin 240 MARAC-työryhmää ovat onnistuneet lopettamaan parisuhdeväkivallan 60 prosentissa hoitamistaan tapauksista. Kolme uhria viidestä koki turvallisuudentunteensa parantuneen.
Ensi askeleisiin kuuluu vapaaehtoisen tukihenkilön nimeäminen, joka jatkaa uhrin tukemista keskeytyksettä läpi koko pitkäkestoisen turvasuunnitelman toteuttamisen. Marak-työryhmän tuella uhria autetaan esimerkiksi turva- ja muissa asumisjärjestelyissä ja lähestymiskieltojen hakemisessa.
\- Mahdollisuuksien mukaan hankimme apua myös väkivältaiselle osapuolelle, Siskomaija Pirilä lupaa.
Loppiaisenakin kauppoja auki
Jyväskylän ydinkeskustan vähittäiskaupat ja tavaratalot voivat olla poikkeusluvalla auki loppiaisena. Loppiaisen aukiolo ei ole liiketyöntekijöiden mieleen, sillä korvaukset ovat tavallisen sunnuntaikorvauksen suuruiset. Töihin Jyväskylässä ei kuitenkaan ole ketään pakotettu. PAMin jäsenistöä aukiololuvat hiukan ihmetyttävät.
Kauppojen aukiolo loppiaisena ihmetyttää alan työntekijöitä. Aluehallintovirastot ovat antaneet erikoislupia aukiololle eri puolille maata. Keski-Suomessa luvan ovat saaneet Jyväskylän ydinkeskustan vähittäiskaupat ja tavaratalot.
PAMin Keski-Suomen aluepäällikkö Sirpa Moilanen sanoo, että luvan myöntäminen tuli pienenä yllätyksenä alan työntekijöille. Moilasen mukaan työhön painostamisesta ei ole tullut tietoja Jyväskylässä, vaikka joissain liikkeissä aukioloon oli varauduttu jo ennen luvan tuloa.
\- Työvuorolistat on liikkeissä ihan asianmukaisesti tehty.Niitä tosin oli tehty jossain ennen poikkeusluvan hyväksymistietojen tuloa eli oli ennakoitu vähän liikaakin. Kaikilta osin niitä ei pystytä toteuttamaan, kertoo Moilanen.
Aluehallintovirasto on Keski-Suomen kauppakamarin hakemuksesta päättänyt, että loppiaisena tammikuun 6. päivänä 2012 Jyväskylän keskustan vähittäiskaupat ja tavaratalot voivat olla avoinna kello 12.00 ja 21.00 välisenä aikana. Alue rajautuu Jyväskylän ydinkeskustaan eli alueelle Yliopistonkatu - Vaasankatu - Hannikaisenkatu - Kalevankatu.
Navetta tuhoutui tulipalossa Laviassa
Navetta on tuhoutunut täysin tulipalossa Laviassa. Käytöstä poisolleeseen navettaan piti tänään ottaa sähköt käyttöön. Kaksi navetassa sijoitettuna ollutta lammasta menehtyi tulipalossa.
Tuhoutunut navetta oli rakennettu 1950-luvulla. Eilen keskiviikkona rakennukseen asennettiin koelämpö ja sähköt piti ottaa käyttöön tänään. Rakennuksessa oli myös uusittuja laitteita ja noin 2 000 paalia, joiden vuoksi palo kytee vielä pitkään.
Palon syttymissyytä tutkitaan, mutta päivystävän palomestarin mukaan koelämmön laitto aiheutti todennäköisesti palon.
Omakotitalo tuhoutui täysin tulipalossa
Jyväskylän Muuratsalossa sijaitseva asuinrakennus paloi maan tasalle torstaiyönä havaitussa tulipalossa. Talo oli jo täyden palamisen vaiheessa palokunnan saapuessa paikalle ennen kolmea. Rakennus oli todennäköisesti tyhjillään.
Jyväskylän Saaritiellä sijaitsevan kaksikerroksisen omakotitalon paloa sammutettiin yhä aamun tunteina.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta vähän ennen kolmea aamuyöllä. Kun sammutusyksiköt pääsivät palopaikalle, oli rakennus jo täyden palamisen vaiheessa.
Kaksikerroksinen tiilirakennus oli päivystävän palomestarin Jarkko Hinkkasen mukaan ollut pitkään tyhjillään, mutta täysin varmasti ei voida sanoa talon olleen tyhjä syttymishetkellä. Henkilövahingoista ei kuitenkaan ole tietoa.
Kova tuuli haittaa palomestarin mukaan pitkälle iltapäivään jatkuvia sammutus- ja raivaustöitä. Aamuyhdeksän aikaan paikalla oli yhä kaksi pelastuslaitoksen yksikköä.
Sosiaalisesta yrityksestä ei tullutkaan varteenotettavaa vaihtoehtoa työllistämiseen
Uusia sosiaalisia yrityksiä syntyy hyvin hitaasti. Vuonna 2004 tuli voimaan laki sosiaalisista yrityksistä, mutta niitä ei ole perustettu niin paljon, kuin alun perin odotettiin. Sosiaalisessa yrityksessä vähintään kolmanneksen työntekijöistä tulee olla vajaakuntoisia tai pitkäaikaistyöttömiä.
Perustamishakemuksia tulee työ- ja elinkeinoministeriöön noin tusina vuodessa ja sosiaalisia yrityksiä on rekisterissä nykyisin noin 160.
Pohjois-Savossa toimii kolme sosiaalista yritystä, joista suurin on varkautelainen Warkop. Yritysten toimitusjohtajien ja ministeriön ylitarkastajan mukaan sosiaalisen yrityksen perustaminen ei ole riittävän houkuttelevaa.
Yrittäjien mukaan sosiaaliset yritykset ovat käytännössä samalla viivalla kuin muutkin yritykset, joten sellaisen perustaminen vaatii halua tarjota tavallisilta työmarkkinoilta pudonneille mahdollisuus saada taas kiinni työelämästä.
Ensi keväänä ministeriö tarkastaa, täyttävätkö yritykset niille asetetut vaatimukset ja ovatko ne vielä toiminnassa. Kaksi vuotta sitten tehdyssä tarkastuksessa listalta karsiutui 70 yritystä.
Meksikossa taas verinen vankilamellakka
Meksikolaisessa vankilassa puhjenneessa mellakassa on saanut surmansa 31 vankia. Lisäksi 13 vankia on loukkaantunut, kertovat Meksikon viranomaiset.
Tappelu kahden kilpailevan rikollisjengin välillä alkoi puolilta päivin keskiviikkona pohjoismeksikolaisessa Altamiran kaupungissa sijaitsevassa Santa Amalian vankilassa. Vankila on suunniteltu 2 000 vangille, mutta siellä on yli 3 000 vankia.
Viranomaisten mukaan tilanne saatiin hallintaan sen jälkeen, kun poliisi puuttui peliin. 13 tappelussa mukana ollutta vankia pidätettiin.
Veriset mellakat Meksikon vankiloissa ovat tavallisia. Lokakuussa 20 vankia kuoli ja 12 loukkaantui, kun Matamoroksen kaupungissa sijaitsevassa vankilassa puhkesi mellakka.
NHL-mestarin vire ei jäänyt vuoteen 2011
Hallitseva mestari Boston Bruins on ollut parin viime kuukauden ajan jääkiekkoliiga NHL:n kuumin joukkue. Vire ei jäänyt vuoteen 2011, sillä Bruins kaatoi kuluvan vuoden ensimmäisessä ottelussaan New Jersey Devilsin 6-1.
Bostonilla on ollut viime aikoina harvinaisen paljon lepoaikaa. Ottelu New Jerseyssä oli Bostonille vasta kolmas 12 päivään. Tämä näkyi negatiivisesti ottelun alussa, ja David Clarkson vei ylivoimahyökkäyksen päätteeksi tarkalla laukauksella kotijoukkueen 1-0-johtoon.
Boston sai kuitenkin jalkansa liikkeelle, ja tulosta tuli. 1-1-tasoitus tuli onnekkaasti, kun Andrew Ferencen veto muutti suuntaa Gregory Campbellin jalasta ja yllätti Devils-maalivahti Martin Brodeurin. 2-1-maali oli upea, sillä David Krejci syötti ylivoimalla maalinkulmalle, josta Nathan Horton iski kauden kymmenentensä.
Hortonin osuma jäi lopulta ottelun voittomaaliksi, kun 30 kertaa torjunut Tim Thomas torjui totutulla varmuudella New Jerseyn paikat. Boston sen sijaan lisäsi höyryä toisessa erässä Patrice Bergeronin osumalla.
Bergeron, Krejci ja Shawn Thornton onnistuivat vielä päätöserässä ja Boston otti 6-1-voiton osoittaen samalla uudenvuodenaaton tappionsa Dallas Starsille työtapaturmaksi. Boston on pisteen perässä liigaa ja itäistä konferenssia johtavasta New York Rangersista.
\- Me saimme todellisen löylytyksen jäällä. Sitä ei voi oikein kuorruttaa millään tavalla, New Jerseyn maalivahti Martin Brodeur totesi 21 torjunnan iltapuhteensa jälkeen Star-Ledger-lehdelle.
Mykoplasma jyllää Kymenlaaksossa - sikainfluenssan uutta aaltoa odotellaan
Mykoplasma jyllää poikkeuksellisen voimakkaana myös Kymenlaaksossa. Kymenlaakson keskussairaalan infektioylilääkärin Risto Pietikäisen mukaan mykoplasmaa on jopa neljä kertaa enemmän kuin viime vuonna.
Syytä epidemiaan ei tiedetä, mutta parhaiten siltä voi suojautua huolehtimalla käsihygieniasta. Mykoplasma aiheuttaa hengitystieinfektioita. Sen oireita ovat esimerkiksi kuume, yskä, päänsärky ja huonovointisuus.
Varsinainen influenssakausi käynnistynee vasta helmikuussa, hiihtolomien aikaan. Kymenlaakson keskussairaalan infektioylilääkäri Risto Pietikäinen kehottaakin erityisesti riskiryhmiin kuuluvia hakemaan rokotteen.
\- Suojateho on noin 80 prosenttinen. Todennäköisemmin rokote suojaa kaikkein vaikeimmilta taudinkuvilta eli juuri niiltä, jotka johtavat tehohoitoon, sanoo Pietikäinen.
Sikainfluenssan kolmas aalto uutta alatyyppiä?
Hän muistuttaa, että viime vuonna Kymenlaakson keskussairaalan teho-osastolla oli yhtä monta sikainfluenssapotilasta kuin toissa vuonna varsinaisen epidemian aikaan.
\- Emme tiedä tuleeko kolmas aalto samanlaisena. Nyt epäillään, että tuleekin toinen alatyyppi, H2N3, jota jotkut epäilevät jopa hankalammaksi kuin sikainfluenssaa. Kausi-influenssarokotteessa on suoja myös sitä vastaan.
Kotka kartoitti myytävien rakennusten kulttuurihistoriallisen arvon
Kotka on kartoittanut myyntilistalla olevien kiinteistöjensä kulttuurihistoriallisen arvon. Kaupunki on luokitellut omistamansa kiinteistöt eri salkkuihin ja niin sanotun C-salkun kiinteistöistä kaupunki on luopumassa.
Inventoinnin perusteella säilytettäviä ja kaupunkikuvan kannalta merkittäviä rakennuksia on toistakymmentä, mukana ovat muun muassa Kotkansaaren sairaala, Villa Jensen, Ympäristötalo sekä Papinkatu 10.
Kiinteistöjen myyntiä perustellaan niiden korkeilla korjauskustannuksilla. Tilapalvelujohtaja Osmo Pehkosen mukaan C-salkussa olevien kiinteistöjen korjaaminen tulisi maksamaan kaupungille runsaat 50 miljoonaa euroa vuoteen 2025 mennessä. Rakennusten ylläpitoon menee vuosittain noin miljoona.
Myytävää kiinteistöalaa on 48 000 neliömetriä, josta noin 15 000 neliötä on jo myyty. Esimerkiksi Kotkansaaren sairaalalle etsitään ostajaa.
Sähköinen lääkemääräys Kouvolassa käyttöön huhtikuussa
Sähköinen lääkemääräys eli eResepti otetaan käyttöön Kouvolassa huhtikuun alussa. Projektipäällikkö Mikko Mäntysen mukaan kaikilla alueen apteekeilla on jo valmius eReseptin käyttöönottoon.
Henkilökunnan koulutus alkoi viime vuoden lopussa, ja sen pitäisi olla valmis helmi-maaliskuussa. Mäntysen mukaan koulutuksessa on pyritty ottamaan opiksi niistä alkuvaikeuksista, joita sähköisellä lääkemääräyksellä on ollut muun muassa Kotkassa.
Myös Pyhtää on ottamassa eReseptin käyttöön tänä keväänä. Koko maassa sen pitäisi olla käytössä viimeistään ensi vuoden huhtikuussa.
Uusi palvelumuotoilun koulutus alkaa ammattikorkeakoulussa
Kymenlaakson ammattikorkeakoulussa voi ensi viikosta lähtien opiskella palveluiden muotoilua. Uusi tuote- ja palvelumuotoilun suuntautumisvaihtoehto on osa muotoilun koulutusohjelmaa, ja siinä aloittaa parikymmentä aikuisopiskelijaa.
Suuntautumisvaihtoehtovastaava Marjo Suvirannan mukaan tarkoituksena on muun muassa opettaa parantamaan erilaisten palvelujen houkuttelevuutta. Esimerkiksi monet antavat lahjaksi esineiden sijaan palveluja, ja tätä tulisi osata hyödyntää liiketoiminnassa entistä paremmin.
\- Yhteiskunta on muuttunut yhä enemmän palveluyhteiskunnaksi, Suviranta toteaa.
Tuote- ja palvelumuotoilun opiskelijat toimivat läheisessä yhteistyössä liiketalouden opiskelijoiden kanssa.
Tanskalainen hurjana NHL:ssä - neljä maalia!
Montreal Canadiensin Lars Eller yltyi elämänsä vireeseen jääkiekkoliiga NHL:ssä, kun Winnipeg Jets kävi kylässä. 22-vuotias tanskalainen teki peräti neljä maalia, kun Montreal päätti Winnipegin kolmen ottelun voittoputken maalein 7-3.
Winnipegin Tim Stapleton teki ottelun avausmaalin, mutta Montreal johti avauserän jälkeen 2-1 ja kahden erän jälkeen 3-2. Montrealin maaleista vastasivat Josh Gorges, Eller ja ensimmäisensä Habs-paidassa tehnyt Tomas Kaberle. Winnipegin 2-3-kavennuksesta vastasi kovassa vireessä oleva Blake Wheeler.
Päätöserän alussa alkoi kuitenkin Montrealin marssi. Eller teki rannelaukauksella 4-2-maalin, mutta tämä oli vasta alkusoittoa. Mike Cammalleri lisäsi johtoa ja vauhtiin päässyt Eller viimeisteli hattutemppunsa heti perään. Kolme maalia syntyi 50 sekunnin sisään.
Erän puolenvälin jälkeen Montreal sai rankkarin, josta Eller teki jo illan neljännen maalinsa. Aiemmalla NHL-urallaan kesän 2007 ykköskierroksen varaus oli tehnyt vain 13 maalia 120 ottelussa.
Andrew Laddin kavennus jäi laihaksi lohduksi, ja Winnipegin kolmen ottelun voittoputki katkesi rumin 7-3-lukemin. Winnipeg on voittanut vain viisi kauden 18 vierasottelustaan. Montreal-ottelu mukaan lukien se pelaa 15 ottelua 21:sta vieraissa, joten saldon olisi syytä korjaantua nopeasti.
Voitto oli vasta toinen Montrealin tuoreelle päävalmentajalle Randy Cunneyworthille. Playoff-viivasta seitsemän pistettä perässä oleva Montreal oli voittanut edellisestä kahdeksasta ottelustaan vain yhden.
Yhdysvallat julkistaa suunnitelmansa armeijan muutoksista
Yhdysvallat aikoo hidastaa puolustusmenojensa kasvua tekemällä leikkauksia ja muuttamalla puolustusvoimiensa painopisteitä. Presidentti Barack Obaman hallinto julkistaa tänään torstaina suunnitelmansa puolustusvoimien muutoksista.
Yhdysvallat aikoo vähentää maavoimia ja merijalkaväkeä ja panostaa niiden sijaan ilmavoimiinsa ja merivaltaansa, kertovat asiasta perillä olevat virkamiehet uutistoimisto Reutersille. Leikkaukset olisivat 10 - 15 prosentin luokkaa seuraavan kymmenen vuoden aikana.
Suunnitelmien mukaan puolustusvoimien menoja hillitään myös vähentämällä Yhdysvaltain joukkojen läsnäoloa Euroopassa ja keskittymällä sen sijaan Aasiaan. Yhdysvallat ei uuden mallin mukaan tulisi enää käymään kahta sotaa yhtä aikaa, vaan sillä olisi varaa keskittyä vain yhteen operaatioon kerrallaan. Kokonaisuudessaan Yhdysvallat aikoo supistaa sotilaallista toimintaansa ulkomailla.
Vaikka Yhdysvallat leikkaa sotilasmenojaan, maan puolustusbudjetti tulee silti todennäköisesti yhä kasvamaan. Uutistoimisto Reutersin mukaan Obaman odotetaan torstaina kertovan, että budjetin kasvu ei suunnitelluilla toimilla katkea, mutta se hidastuu.
NHL-kovanaamalle seitsemän ottelun panna
Jääkiekkoliiga NHL on langettanut Dan Carcillolle peräti seitsemän ottelun mittaisen pelikiellon. Edmonton Oilersin Tom Gilbert joutui Chicago Blackhawksin hyökkääjän laitataklauksen uhriksi 2. tammikuuta pelatussa ottelussa.
Carcillo oli edellisen kerran pelikiellossa marras-joulukuun taitteessa. Näin häneen sovellettiin työehtosopimukseen kirjattua sääntöä, jonka mukaan törkytemppujen uusiminen pidentää pelikieltoa.
Carcillo on sivussa Chicagon seitsemästä seuraavasta ottelusta. Ensimmäinen niistä on ensi yön kamppailu hänen entistä seuraansa Philadelphia Flyersia vastaan. Pelikielto päättyy 18. tammikuuta.
Maanvyöry haudannut kullankaivajia Filippiineillä
Filippiineillä on tapahtunut tuhoisa maanvyöry, jossa on kuollut ja kadonnut yhteensä kymmeniä ihmisiä. Uutistoimisto AFP:n mukaan kuolleita on vähintään 16, kun taas uutisoimisto AP kertoo kuolleita olevan 25. AFP:n mukaan kadoksissa on lisäksi noin 100 ihmistä.
Maanvyörymä tapahtui Filippiinien eteläosassa lähellä Pantukanin kaupunkia. Armeija on alkanut etsiä tuhoalueelta selviytyneitä ja kaivaa esiin ruumiita ja hautautuneita taloja.
Maanvyörymä on saattanut aiheutua kaivauksista, joita kullanetsijät tekevät alueella. Pienimuotoista ja melko säätelemätöntä kaivostoimintaa tekevät kullankaivajat tekevät käytäviä vuorten rinteisiin ja se on aiheuttanut onnettomuuksia aikaisemminkin. Kaivajia on myös varoitettu maanvyöryistä ja osa onkin lopettanut työt alueella aikaisemmin.
Risto Siilasmaa ei kommentoi Nokian hallituksen pj-väitettä
Nokian hallituksessa istuva Risto Siilasmaa ei kommentoi tietoa puheenjohtajaesityksestä. Helsingin Sanomien mukaan Siilasmaata aiotaan ehdottaa Nokian hallituksen uudeksi puheenjohtajaksi. Siilasmaa oli mukana perustamassa ohjelmistoyhtiö Data Fellowsia, jonka nimeksi tuli myöhemmin F-Secure.
Risto Siilasmaa on istunut Nokian hallituksessa vuodesta 2008.
Helsingin Sanomat on saanut kahdelta toisistaan riippumattomalta lähteeltä tiedon, että Nokian hallituksen nimitysvaliokunta aikoo esittää Siilasmaata hallituksen puheenjohtajaksi. Nimitysvaliokunta on pyytänyt Nokian suurimmilta osakkeenomistajilta kantaa Siilasmaan nimittämiseen.
Risto Siilasmaa ei kommentoinut lehtitietoa torstaina YLE Uutisille.
Nokian hallituksen nykyinen puheenjohtaja Jorma Ollila kertoi viime toukokuussa, että hänelle etsitään seuraajaa. Ollilan piti alun perin erota jo keväällä 2010, mutta häntä pyydettiin jatkamaan yhtiön vaikeuksien takia.
Nokian uuden hallituksen kokoonpanosta päättää toukokuussa kokoontuva yhtiökokous. Hallituksen odotetaan julkaisevan ehdotuksen uudesta kokoonpanostaan jo tammikuun 26. päivänä osavuosikatsauksen jälkeen.
Öinen liikenneonnettomuus hidastaa viitostien liikennettä edelleen
Viime öisen liikenneonnettomuuden raivaustyöt hidastavat valtatie viiden liikennettä. Yksi ajokaista on suljettu liikenteeltä ja autot ohjataan vuorotellen tapahtumapaikan ohi. Onnettomuuspaikka sijaitsee Mikkelin Otavan ja Hietasen välillä.
Poliisin mukaan molemmat ajokaistat saataneen käyttöön iltapäivään mennessä. Mikkelin Otavan ja Hietasen välillä on tällä hetkellä käytössä alennetut nopeusrajoitukset, mutta ruuhkaa poliisin mukaan tiellä ei ole.
Onnettomuusajoneuvot perävaunuineen on saatu raivattua pois tapahtumapaikalta. Tällä hetkellä poistetaan vielä ajoneuvoista valuineita nesteitä.
Kahden täysperavaunillisen kuorma-auton onnettomuus katkaisi liikenteen Mikkelin Otavan ja Hietasen välillä aamuyöllä ennen kello kahta.
Molempien rekkojen kuljettajat loukkaantuivat ja heidät on toimitettu sairaalaan. Toisen onnettomuusauton kuljettaja on erittäin vakavasti loukkaantunut.
Toisen rekan ohjaamo syttyi onnettomuuden seurauksena palamaan, mutta se saatiin pian sammumaan. Toisen kuorma-auton kuljettaja oli puristuksessa jonkin aikaa.
Poliisin mukaan tie on ollut sohjoinen. Poliisi selvittää onnettomuuden syytä.
NHL langetti Flames-laiturille pitkän pelikiellon
Calgary Flamesin hyökkääjä Rene Bourque on saanut viiden ottelun pelikiellon jääkiekkoliiga NHL:ssä. Bourque taklasi kyynärpäällään Washington Capitalsin Nicklas Bäckströmiä päähän tiistaina.
Bourque oli juuri joulukuussa pelikiellossa samasta syystä. Näin häneen sovellettiin työehtosopimukseen kirjattua sääntöä, jonka mukaan "rikoksen" uusiminen pidentää pelikieltoa.
Viimeinen Calgaryn viidestä seuraavasta ottelusta on 17. tammikuuta kotona San Jose Sharksia vastaan. Calgary on läntisessä konferenssissa 12:ntena.
Yhdysvaltalaistutkimus antaa toivoa rokotteesta aidsia vastaan
Yhdysvaltalaistutkimus on herättänyt toivoa mahdollisuudesta kehittää rokote aidsia aiheuttavaa HI-virusta vastaan. Tutkijat ovat kokeilleet kehitteillä olevaa rokotetta apinoihin ja havainneet sen vähentävän niiden sairastumisriskiä 80 prosentilla. Rokote myös vähensi HI-viruksen määrää niiden apinoiden veressä, jotka saivat viruksen.
Yhdysvaltojen allergia- ja infektiotautien tutkimuksesta ja ehkäisemisestä vastaavan viranomaisen NIAID:n mukaan tutkimuksen tulokset ovat merkittäviä. Tutkimus on auttanut paikallistamaan sen osan immuunijärjestelmästä, jota tarvitaan suojaamaan HI-virukselta ja sen aiheuttamalta immuunikatotaudilta aidsilta. NIAID:n mukaan tulokset ovat niin lupaavia, että rokotetta voitaisiin ehkä testata ihmisiin ensi vuonna.
Aidsrokotteen kehittämiseen liittyvissä tutkimuksissa on otettu edistysaskelia vasta aivan viime vuosina. Aidsille ei toistaiseksi ole parannuskeinoa ja tauti voi jopa tappaa. Koska tauti leviää monella eri tavalla, paras tapa ehkäistä sen leviämistä olisi juuri rokote.
Libya uhkaa ajautua uuteen sisällissotaan
Libya uhkaa ajautua sisällissotaan, ellei kilpailevia aseellisia ryhmittymiä saada kuriin, varoittaa väliaikaishallinnon johtaja Mustafa Abdel Jalil. Varoitus tuli sen jälkeen, kun neljä ihmistä sai surmansa Libyan pääkaupungissa Tripolissa tiistaina sattuneissa yhteenotoissa.
Jalilin mukaan maassa on valtatyhjiö entisen diktaattorin Muammar Gaddafin kaatumisen jälkeen.
Gaddafin kiinnijäämisestä ja surmaamisesta on kulunut jo yli kaksi kuukautta, mutta Libyan uusi hallinto ei ole edelleenkään onnistunut saamaan maata otteeseensa. Kilpailevat aseelliset ryhmät ovat kieltäytyneet luopumasta aseistaan.
USA:n pettymysten kisat päättyivät voittoon
Jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen karsintasarja saatiin pakettiin, kun Yhdysvallat voitti Sveitsin niukasti 2-1. Voitolla USA varmisti suuren pettymyksen kisoista seitsemännen sijan.
Kaikki maalit nähtiin avauserässä. Austin Czarnikin avausmaalin Sveitsin Gaetan Haas kuittasi, mutta Kevin Gravelin 2-1-maali erän lopulla jäi ottelun voittomaaliksi. Jack Campbell torjui 21 kertaa USA:n ja Tim Wolf 40 kertaa Sveitsin maalilla.
USA yritti saada Kanadan MM-kisoista ensimmäistä kertaa historiassaan mitalin kolmantena perättäisenä vuonna, mutta se jäi kaukaiseksi haaveeksi. Alkulohkossa USA voitti vain Tanskan ja hävisi Suomelle, Tshekille ja Kanadalle.
Kainuu valmis tukemaan lentoyhteyttä
Kainuussa on haluja säilyttää lentoyhteydet pääkaupunkiin tarvittaessa omilla tukieuroilla. Maakuntajohtaja Alpo Jokelainen ei sulje pois mahdollisuutta, että maakunta tukisi yhteyden säilyttämistä ainakin alkuvaiheessa. Finnair on uhannut lopettaa lennot Kajaanista jo helmikuussa.
\- Jos se on ainoa tällainen nopea toimenpide niin ei se mielestäni poissuljettua ole, mutta se ei välttämättä ole se, mihin tähdätään, Jokelainen sanoo.
Hän pitää lentoyhteyttä elintärkeänä Kainuun teollisuudelle ja matkailulle.
\- Haluaisin tietää Finnairilta vähän tarkemmin, ovatko päätökset demokraattisia ja onko Suomessa muitakin kannattamattomia maakuntareittejä.
Jokelainen aikoo käynnistää keskustelut heti sekä Finnairin että kainuulaisen liikenneministerin Merja Kyllösen (vas.). Maakuntajohtaja tapaa ministerin ensi viikolla.
\- Tämä on tasa-arvo- ja aluepoliittinen kysymys. Nyt tarvitaan nopeaa selvitystä ja analyysiä.
Jokelainen uskoo, että maakunnassa selvitystyöt voidaan käynnistää nopeasti. Selvitysten käynnistämisestä voidaan päättää maakuntahallituksessa parin viikon kuluttua.
Saksalaismiehelle syytteet Hollywoodin tuhopoltoista
Saksalainen mies on saanut syytteet Los Angelesissa vuodenvaihteen tienoilla tehdyistä tuhopoltoista. 24-vuotiasta miestä vastaan nostettiin keskiviikkona 37 syytekohtaa.
Saksalaismiehen on määrä saapua oikeuteen myöhemmin keskiviikkona paikallista aikaa, tänään torstaina Suomen aikaa.
Yhdysvaltain maineikkaalla Hollywoodin alueella Los Angelesissa viime perjantaista saakka liikkunut tuhopolttaja teki tuhoa yhteensä lähes 2,5 miljoonan euron edestä. Hollywoodin lisäksi paloja syttyi läheisissä kaupunginosissa.
Miehen epäillään sytyttäneen yli 50 paloa. Palojen motiiviksi epäillään miehen äidin aiempaa pidätystä. Saksan syyttäjät kertoivat keskiviikkona, että 24-vuotiasta miestä epäillään tuhopoltosta ja petoksesta myös Saksassa.
Naisleijonat jatkoi voittojen tiellä
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue otti toisen voittonsa kansainvälisessä turnauksessa Saksassa peittoamalla Sveitsin 6-4 (1-2, 2-1,3-1).
Ottelun alku oli Suomelle vaikea, sillä Sveitsi karkasi 2-0-johtoon. Erätauolle siirryttiin Sveitsin 2-1-johtoasemassa Nina Tikkisen kavennettua erän loppupuoliskolla.
Sveitsi lisäsi johtoaan 3-1:een Suomen keskialueen kiekonmenetyksen jälkeen. Joukkue kuitenkin ryhdistäytyi ja kiri väkisin tasoihin erän edetessä. Rosa Lindstedt toi ensin Suomen maalin päähän ja Michelle Karvinen tasoitti pelin 3-3:een ennen erätaukoa.
Kolmannessa erässä Suomi siirtyi johtoon, kun Michelle Karvinen onnistui toistamiseen Jenni Hiirikosken syötöstä. Karvinen sinetöi kypärätemppunsa loistavalla yksilösuorituksella, kun hän suoraan aloituksesta ensin harhautti Sveitsin maalivahdin etukulmalla ja kieputti kiekon maaliin vanhanaikaisella.
Sveitsi kavensi vielä pelin 4-5:een, mutta Anniina Rajahuhta sinetöi Suomen voiton Susanna Tapanin laukauksen jälkeisestä irtokiekosta.
Peli oli Suomen joukkueelta vuoristorataa. Suomi oli pelillisesti niskan päällä läpi ottelun ja vei maalipaikat selvästi, mutta ajoittain Sveitsi sai otetta ja käytti omat paikkansa tehokkaasti. Lopulta kuitenkin oleellista oli, että Suomen joukkue löysi tavan voittaa vaikeuksista huolimatta.
Suomen parhaana palkittiin Michelle Karvinen. Huomenna turnauksessa on välipäivä ja perjantaina Suomi kohtaa Saksan.
Barcelona nuiji Osasunan, Raitala kentällä
Barcelona otti vahvan kiinnityksen jalkapallon Espanjan cupin puolivälieräpaikkaan kaatamalla neljännesvälierien avausosassa Osasunan 4-0. Vierasjoukkueen suomalaispuolustaja Jukka Raitala pelasi Camp Noulla täydet 90 minuuttia.
Cesc Fabregas vei Barcelonan johtoon 14. minuutilla. Esityön avausmaaliin tekivät Daniel Alves ja Xavi, joka pohjusti myös Fabregasin toisen osuman neljä minuuttia myöhemmin.
Lionel Messi puski kotijoukkueen kolmannen maalin 73. minuutilla. Argentiinalaistähti onnistui vielä toistamiseen ottelun viime hetkillä.
Illan toisessa neljännesvälierässä Real Sociedad kukisti kotonaan Mallorcan 2-0. Maalintekijät olivat Mikel Aranburu ja Imanol Agirretxe.
Jälkimmäiset osaottelut ovat ohjelmassa ensi viikolla.
Poliisi puuttui katutappeluun Pohjois-Haagassa
Poliisi joutui puuttumaan myöhään keskiviikkoiltana nuorten tappeluun Helsingissä Pohjois-Haagassa. Kukaan ei loukkaantunut vakavasti nujakassa, mutta poliisi otti kiinni kolme tappeluun osallistunutta.
Helsingin poliisin mukaan käsirysy sai alkunsa miehen ja naisen välisestä riidasta, jonka seurauksena mies oli lyönyt naista. Tappeluun osallistui yhteensä seitsemän henkilöä.
Poliisin mukaan ketään ei tarvinnut kuljettaa hoitoon.
Poliisi otti kiinni naista lyöneen miehen pahoinpitelystä epäiltynä ja kaksi muuta osallista virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta epäiltynä.
Poliisi sai ilmoituksen tappelusta kymmeneltä illalla. Kahakka kesti noin 15 minuuttia.
Furuholmin siirtyminen Italiaan lähellä
Jalkapallon Veikkausliigan kauden 2011 maalikuninkaan Timo Furuholmin siirtyminen italialaisseura Gubbioon on lähellä. Gubbio uutisoi asiasta keskiviikkona verkkosivuillaan.
Hyökkääjä Furuholmin, 24, odotetaan rustaavan nimensä sopimuspaperiin torstaina. Gubbio pelaa Italian toiseksi ylimmällä sarjatasolla Serie B:ssä.
Suomen A-maajoukkueessakin esiintynyt Furuholm paukutti 22 maalia viime kaudella turkulaisen FC Interin paidassa.
Kanadan pommikone sivussa pronssipelistä
Kanadan lujaa taklaava hyökkääjä Boone Jenner on pelikiellossa jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen pronssiottelussa Suomea vastaan. Jenner sai pelikiellon keihästettyään Venäjän Jevgeni Kuznetsovia välierässä.
Myös Venäjän Ildar Isangulov sai yhden ottelun pelikiellon kuuman välierän tapahtumista. Näin ollen Isangulov on sivussa loppuottelusta Ruotsia vastaan.
Isangulov taklasi Jenneriä päänalueelle ajassa 35.44. Jenner suivaantui tilanteen jälkeen Venäjän kapteenille Jevgeni Kuznetsoville ja lensi keihästämisestä suihkuun.
Jenner tunnetaan myös kovasta pelityylistään. Turnauksen avausottelussa Jenner taklasi rajusti Suomen puolustajaa Olli Määttää, joka ei ole sen koommin pelannut koko turnauksessa.
Draamaa karsintasarjassa - Tanska putosi
Latvia ja Tanska järjestivät melkoisen jännitysnäytelmän jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen karsintasarjan ratkaisuottelussa. Latvian Nikita Jevlapovs ratkaisi ottelun vasta jatkoajalla, ja 1-2-tappion myötä Tanska putosi sarjaporrasta alemmaksi.
Tanska johti avauserän jälkeen 1-0 päävalmentaja Todd Bjorkstrandin pojan Oliverin onnistuttua maalinteossa ajassa 3.12. Maali oli vasta 16-vuotiaan laitahyökkääjän toinen turnauksessa.
Latvia kipusi tasoihin toisessa erässä Edmonton Oilersin NHL:ään varaaman Kristians Pellsin osumalla. Tämän jälkeen sekä 22 kertaa torjunut Latvian maalivahti Kristers Gudlevskis että 29 kertaa kiekon tielle ehtinyt Tanskan virkaveli Sebastian Feuk löivät liinat kiinni.
Ratkaisu haettiin vasta jatkoajalta, jonka voittajalle oli luvassa lippu myös ensi vuoden MM-kisoihin. Tanska taipui toisen kerran karsintasarjassa jatkoajalla, kun Jevlapovs sivalsi voittomaalin ajassa 61.43.
Tanska hakee vauhtia sarjaporrasta alempaa. Ensi vuonna Venäjällä pelattavissa MM-kisoissa Tanskan paikalla pelaa Saksa.
Manchester Unitedille jälleen tappio
Englannin hallitseva jalkapallomestari Manchester United koki keskiviikkona jo toisen peräkkäisen tappion Valioliigassa, kun Newcastle sai maukkaan päänahan kotikentällään loppulukemin 3-0.
Lauantaina Blackburnille kotonaan hävinneen Unitedin maali oli lähellä vajaan vartin kohdalla, kun Dimitar Berbatovin puskema pallo kimposi kotijoukkueen Davide Santonin kautta tolppaan.
Pian sen jälkeen vieraiden Ryan Giggs antoi mainion pystysyötön Wayne Rooneylle, mutta tämä ei saanut viimeistelyä aikaan pallon otettua oudon pompun kentän pinnasta.
Newcastlen kannattajat vaativat palloa pilkulle vajaan puolen tunnin kohdalla, kun Demba Ba meni nurin Rio Ferdinandin käsittelyssä. Erotuomari Howard Webb antoi kuitenkin pelin jatkua.
Ba sai hyvityksen edelliseen tilanteeseen 33. minuutilla. Shola Ameobi jatkoi maalivahti Tim Krulin pitkän avauksen senegalilaiselle, jonka mestarillinen laukaus ohitti Unitedin veräjänvartijan Anders Lindegaardin.
Lindegaard antautui toistamiseen heti toisen puoliajan alussa. Ba joutui Phil Jonesin rikkomaksi, ja Yohan Cabayen loistava vapaapotku painui riman kautta sisään.
Kotijoukkueen Mike Williamson puski pallon yli maalin ennen kuin punapaidat hyökkäsivät vaarallisesti. Rooney pääsi yrittämään viimeistelyä maalin edestä, mutta puolustaja Danny Simpson pelasti Newcastlen takaiskulta.
Se jäi hampaattoman Unitedin parhaaksi tekopaikaksi. Toisessa päässä Jones ohjasi pallon lopussa omiin, joten St. James' Parkin kotiyleisö sai juhlia harvinaista voittoa Valioliigan kestomenestyjästä.
Täysi pistepotti oli muutenkin mannaa Alan Pardew'n miehistölle, joka oli voittanut vain yhden kahdeksasta edellisestä liigaottelustaan.
\- Meillä oli mahdollisuutemme, ja nyt etu on Manchester Cityllä. Emme normaalisti häviä kahta peliä peräkkäin, mutta positiivinen asia on se, että muutama pelaaja palasi tänä iltana takaisin, United-luotsi Sir Alex Ferguson tiivisti.
\- Ei ole paniikin aika, meillä on kokemusta selviytyä tästä. Meidän on saatava pelimme kuntoon loppukautta ajatellen.
Illan toisessa ottelussa nähtiin harvinainen tapaus, kun Evertonin maalivahti Tim Howard onnistui maalinteossa. Vierasjoukkue Bolton nappasi kuitenkin pisteet lukemin 2-1 David N'Gogin ja Gary Cahillin osuttua sen jälkeen tolppien väliin.

  Sarjataulukko

Maalivahti Howard teki maalin Valioliigassa
Evertonin maalivahti Tim Howard onnistui keskiviikkona harvinaisessa tempussa jalkapallon Englannin Valioliigassa. Hän onnistui maalinteossa kotiottelussa Boltonia vastaan.
Yhdysvaltalainen Howard vei Evertonin 1-0-johtoon 63. minuutilla, kun hänen pitkä avauksensa pomppasi yli Boltonin maalia vartioineen Adam Bogdanin.
Riemu ei kauan kestänyt, sillä Howard joutui antautumaan sen jälkeen kaksi kertaa. David N'Gog toi vierasjoukkueen tasoihin kierteisellä laukauksellaan 67. minuutilla, ja Gary Cahill pommitti 2-1-voittomaalin takanurkkaan 78. minuutilla.
Howardista tuli Valioliigan historian neljäs maalivahti, joka on onnistunut maalinteossa. Boltonin ykkösvahti Jussi Jääskeläinen joutui jättämään pelin väliin reisivamman takia.
Kauden viides voitto nosti Boltonin pois sarjataulukon jumbosijalta, mutta Owen Coylen suojatit ovat edelleen putoamisviivan alapuolella.
Illan toisessa ottelussa Newcastle sai maukkaan päänahan kellistettyään kotonaan hallitsevan mestarin Manchester Unitedin 3-0.

  Sarjataulukko

Ruandan hutusissit tappaneet kymmeniä Kongossa
Kongon demokraattisen tasavallan itäosassa kymmeniä ihmisiä on kuollut pelättyjen asemiesten hyökkäyksissä, kertovat paikalliset sotilasviranomaiset. Ruandan hututaistelijat ovat viranomaisten mukaan tappaneet ainakin 26 ihmistä Etelä-Kivun maakunnassa sitten uudenvuoden.
Kuolleiden määrä saattaa olla kuitenkin jopa yli 40, kertoi paikallinen radiokanava. Kymmeniä on myös haavoittunut.
Ruandan hutusissit FDLR ovat terrorisoineet itäisen Kongon maaseutua jo vuosia. Järjestö tunnetaan erityisesti brutaaleista hyökkäyksistään siviilejä vastaan.
Kongon hallitus on pyrkinyt kitkemään järjestön toiminnan. FDLR siirtyi Kongon puolelle Ruandasta vuoden 1994 kansanmurhan jälkeen. Kongon sisällissodassa 1998 -2003 kuoli yli viisi miljoonaa ihmistä ja aluella partioi yhä 17 000 rauhanturvaajaa.
HPK vierasvoittoon ilman liberoakin
HPK haki rutiinipisteet Kuusamosta, kun Pallokarhut kukistui naisten lentopallon Mestaruusliigassa erin 3 - 0. Voitto tuli, vaikka joukkue joutui pelaamaan ilman useita runkopelaajiaan.
Hämeenlinnan Pallokerho palasi voittojen tielle keskiviikkona naisten lentopallon Mestaruusliigassa, kun joukkue kukisti vieraskentällä Kuusamon Pallokarhut puhtaasti erin 3 - 0 (25-19 , 25-22 , 25-22). Pallokerhon Ivana Kujundzic oli vieraiden tehokkain teholukemalla +11.
HPK matkasi keskiviikkoillan otteluun Kuusamoon vain kahdeksan pelaajan voimin. Joukkue kärsii loukkaantumisista, ja viimeisimpänä viime maanantaina loukkaantuneen libero Roosa Koskelon poissaolo vaikeutti erityisesti HPK:n pelaamista.
\- Peli oli vaikea, koska meillä ei ollut liberoa. Joukkue kuitenkin sopeutui nopeasti uuteen taktiikkaan, totesi HPK:n päävalmentaja Dirk Sauerman ottelun jälkeen.
HPK jatkaa liigassa toisena. Seuraavaksi Pallokerho kohtaa 13.1. kotikentällään LiigaEuran.
Väyrynen antoi anteeksi Koivistolle
Keskustan presidenttiehdokas Paavo Väyrynen sanoo antaneensa anteeksi vuoden 1987 tapahtumat. Väyrysen mukaan silloinen presidentti Mauno Koivisto sivuutti eduskunnan tahdon muodostaa Väyrysen johtama hallitus. Väyrynen esiintyi Ylen TV1:n vaalitentissä.
Koivisto ja SDP halusivat varmistaa Koivistolle jatkokauden presidenttinä, ja Väyrysen johtama keskustaryhmien ja kokoomuksen hallitus olisi vaarantanut tämän tavoitteen. Koivisto nosti tuolloin sivusta Harri Holkerin pääministeriksi ja pakotti kokoomuksen hallitukseen SDP:n kanssa, Väyrynen selvitti. Hän sanoo kuitenkin jo antaneensa anteeksi nämä tapahtumat.
Väyrynen kertoi, että presidenttinä hän ottaisi aktiivisemmin osaa sisäpolitiikkaan. Hän voisi mm. vauhdittaa paikoillaan junnaavia hallitusneuvotteluja keskustelemalla eduskuntaryhmien edustajien kanssa.
Presidentti voisi myös toimia eräänlaisena perustuslakituomioistuimen korvikkeena varmistamassa, että lait täyttäisivät perustuslain vaatimukset, Väyrynen pohti.
Presidenttinä Väyrynen voisi käyttää valtaansa olla hyväksymättä lakiesitys, jota pitäisi perustuslakia rikkovana. Väyrynen on nostanut esiin nykyisen hallituksen esittämän kuntauudistuksen, jota hän pitää järjettömänä, epädemokraattisena ja myös kestävän kehityksen vastaisena. Kuntauudistus saattaa rikkoa perustuslakia, koska kuntien itsemääräämisoikeus on perustuslain suojaama, Väyrynen totesi.
Eduskunta voisi lain mukaan tuolloin päättää itse asian ja kävellä presidentin yli. Väyrynen arveli kuitenkin, että presidentin puuttuminen tapahtumiin voisi nostattaa keskustelua ja johtaa viisaampiin päätöksiin.
Tabacco Master väkevin Vermon kurakossa
Johtohevosen kupeelta kärkeen puristanut Tabacco Master kirjautti parhaan ajan Vermon märällä radalla. Sen tulos 2100 metrin ryhmäajossa oli 18,7a. Keskiviikon ravit olivat Vermossa historian ensimmäiset Toto65-lähdöt.
Isabel Ditto jäi ajasta vain neljä kymmenystä ja oli omassa lähdössään vielä ylivoimaisempi. Antti Ruokonen ajoi Harri-isänsä valmentamaa nelivuotiasta tammaa, joka oli mukana raviveikkauksen alimmassa sarjassa.
Day Cruise nappasi illan isoimman ykköspalkinnon, 4000 euroa, johtavan Sten Lin rinnalta. Suuryllätystä havitellut Sunhill's Columbus kiri lähimmäs.
Jukurit pöllytti Hokkia Mestiksessä
Jääkiekon Mestiksen kärkijoukkueisiin kuuluva Mikkelin Jukurit nujersi Kajaanin Hokin 6-1 (0-1,4-0,2-0) keskiviikon kierroksella. Mikkeliläisten tehokkain oli Markus Poukkula - 1+2 tehopistettä.
Illan muissa otteluissa JYP-Akatemia nöyrtyi Kiekko-Vantaalle 3-6 (1-1,0-1,2-4) ja Lempäälän Kisa kaatoi TUTO Hockeyn 4-2 (1-2,0-0,3-0).
Heinolan kiekkoillassa ainoan maalin iski vierasjoukkue Jokipojat, joka haki 1-0-voiton Peliitoista. Joensuulaisten osuman viimeisteli Mikael Ruohomaa kamppailun toisessa erässä.
Fyysikko Hawking: Naiset ovat täydellinen mysteeri
Universumin saloja ja muun muassa mustia aukkoja tutkineelle fyysikolle Stephen Hawkingille yksi asia on pysynyt salaisuutena: naiset. Hawking paljasti asian New Scientist -lehdelle 70-vuotissyntymäpäivähaastattelussaan.
Hawking täyttää 70 myöhemmin tässä kuussa. Syntymäpäivänsä tiimoilta hän antoi haastattelun tiedelehdelle. Haastattelussa käsiteltiin muun muassa Hawkingin tärkeimpiä saavutuksia tiedemiehen uralla.
Kysyttäessä, mitä Hawking ajattelee eniten joka päivä, hän kuitenkin vastasi:
\- Naisia. He ovat täydellinen mysteeri.
Stephen Hawking jäi viime vuonna eläkkeelle Cambridgen yliopiston matematiikan Lucas-professorin virasta, tehtävästä, jota häntä ennen on hoitanut muun muassa Isaac Newton. Hän on vuosia kärsinyt vakavasta lihassairaudesta, joka on käytännössä halvaannuttanut hänet.
Hawking on ollut kahdesti naimisissa ja eronnut kummallakin kertaa. Hänellä on kolme lasta ensimmäisen vaimonsa kanssa.
Peterhansel nousi Dakar-rallin kärkeen
Dakar-rallin eläviin legendoihin lukeutuva ranskalainen Stephane Peterhansel, 46, siirtyi tämän vuoden kilpailussa kärkipaikalle voitettuaan 326 kilometrin pituisen neljännen etapin Argentiinassa.
Mini-kuljettaja Peterhansel oli kärsinyt ongelmista tiistaina, mutta keskiviikkona oli viime vuoden voittajan Nasser Al-Attiyahin vuoro. Qatarilaisen Hummer hajosi 288 kilometrin kohdalla, ja hän menetti peräti 15 minuuttia.
Peterhansel saapui maaliin reilut viisi minuuttia ennen Toyotalla ajavaa argentiinalaiskuljettajaa Orlando Terranovaa. Etapin kolmossijan vei Terranovan tallikaveri, eteläafrikkalainen Giniel De Villiers.
Moottoripyörien luokassa etappivoittoon ajoi espanjalainen Marc Coma. Kakkoseksi reilut pari minuuttia myöhemmin päätyi toinen KTM-ajaja, ranskalainen Cyric Despres. Coma on kokonaiskilpailussa runsaat kahdeksan minuuttia piikkipaikalla komeilevaa Despresiä perässä.

  Autot, 4. etappi 362 km

1. Stephane Peterhansel (FRA) Mini 3.49.33
  
2. Orlando Terranova (ARG) Toyota +5.19
  
3. Giniel de Villiers (RSA) Toyota +6.42
  
4. Nani Roma (ESP) Mini +7.35
  
5. Krzysztof Holowczyc (POL) Mini +10.51
  
6. Carlos Sousa (POR) Great Wall +11.40
  
7. Erik Wevers (NED) Mitsubishi +13.17
  
8. Duncan Vos (RSA) Toyota +13.49
  
9. Guilherme Spinelli (BRA) Mitsubishi +14.11
  
10. Leonid Novitzki (RUS) Mini +14.13

  Kokonaistilanne

1. Stephane Peterhansel (FRA) Mini 9.43.20
  
2.Giniel de Villiers (RSA) Toyota +5.41
  
3. Nani Roma (ESP) Mini +6.44
  
4. Krzysztof Holowczyc (POL) Mini +8.10
  
5. Robby Gordon (USA) Hummer +16.23
  
6. Leonid Novitzki (RUS) Mini +26.25
  
7. Nasser Al-Attiyah (QAT) Hummer +30.44
  
8. Lucio Alvarez (ARG) Toyota +33.11
  
9. Erik Wevers (NED) Mitsubishi +36.42
  
10. Erik Van Loon (NED) Mitsubishi +41.47

  Moottoripyörät, 4. etappi 362 km

1. Marc Coma (ESP) KTM 4.16.43
  
2. Cyril Despres (FRA) KTM +2.02
  
3. Frans Verhoeven (NED) Sherco +8.26
  
4. Helder Rodrigues (POR) Yamaha +9.01
  
5. Paulo Goncalves (POR) Husqvarna +11.18
  
6. Juan Pedrero Garcia (ESP) KTM +11.20
  
7. Alain Duclos (FRA) Aprilia +13.20
  
8. Stefan Svitko (SVK) KTM +13.42
  
9. Francisco Lopez (CHI) Aprilia +14.15,
  
0. David Casteu (FRA) Yamaha +15.23

  Kokonaistilanne

1. Cyril Despres (FRA) KTM 11.50.27
  
2. Marc Coma (ESP) KTM +8.10
  
3. Helder Rodrigues (POR) Yamaha +26.48
  
4. Francisco Lopez (CHI) Aprilia +29.50
  
5. David Casteu (FRA) Yamaha +30.37
  
6. Paulo Goncalvez (POR) Husqvarna +35.16
  
7. Frans Verhoeven (NED) Sherco +37.48
  
8. Juan Pedrero Garcia (ESP) KTM +38.19
  
9. Jordi Viladoms (ESP) KTM +44.00
  
10. Gerard Farres Guell (ESP) KTM +44.24
Sveitsin mäkitähti lähti jo kotimatkalle
Nelinkertainen olympiavoittaja Simon Ammann vetäytyy Keski-Euroopan mäkiviikolta. Sveitsiläinen kertoi päätöksestään keskiviikon Innsbruckin osakilpailun jälkeen.
Ammann oli Innsbruckin jälkeen 11:ntenä mäkiviikon yhteispisteissä. Ammann, 30, on jäänyt ilman voittoja tällä kaudella järjestetyissä maailmancupin mittelöissä.
Ammann liiteli olympiavoittoihin Salt Lake Cityn (vuosi 2002) ja Vancouverin (vuosi 2010) kisoissa.
Venäjä vahvin naisten ampumahiihdossa
Venäjä juhli voittoa ampumahiihdon maailmancupin naisten viestissä Oberhofissa. Venäjän joukkueessa kilpailivat Anna Bogali-Titovets, Svetlana Sleptsova, Olga Zaitseva ja Olga Viluhina.
Venäjä kukisti 5,9 sekunnilla toiseksi sijoittuneen Norjan. Ranska oli viestissä kolmas, reilun minuutin Venäjästä. Saksa päätyi neljänneksi ja Valko-Venäjä oli viides.
Suomen naiset eivät päässeet viestiin, koska Mari Laukkanen kärsi vatsaflunssasta. Torstaina Oberhofissa on vuorossa miesten viesti, jossa Suomikin on mukana.
Papadimos: Kreikkaa uhkaa paluu drakmaan
Kreikan pääministeri Lukas Papadimos on varoittanut, että Kreikka joutuu luopumaan eurosta ja palaamaan drakmaan, elleivät ammattiliitot suostu uusiin palkkaleikkauksiin välittömästi. Kohtalonhetki on tammikuun puolivälissä, kun kansainväliset tukijat tulevat tutkimaan tilannetta, pääministeri sanoi.
Kreikka on saanut muilta euromailta ja Kansainväliseltä valuuttarahastolta 110 miljardia euroa tukea. Vastineeksi kreikkalaiset ovat joutuneet taipumaan koviin leikkauksiin.
Papadimosin mukaan niitä on pakko niellä vielä lisää, jotta Kreikka saa toisen tukipaketin, 130 miljardia euroa. Elleivät säästösuunnitelmat tyydytä tukijoita, euroja ei enää tule ja Kreikka on konkurssissa jo maaliskuussa, Papadimos sanoi.
Tukijat haluavat uuden selvityksen kilpailukyvyn parannusyrityksistä ja korkean työttömyyden nujertamissuunnitelmista. Ellei Kreikan selvitys osoita sen olevan tosissaan ongelmiensa voittamisessa, eivät tukijatkaan tule enää vastaan, Papandimos varoitti.
Neljäsosa kongolaislapsista on aliravittuja
Yli neljäsosa Kongon pikkulapsista on aliravittuja, kertoi Unicef keskiviikkona. 26 prosenttia alle viisivuotiaista kongolaislapsista kärsii kroonisesta aliravitsemuksesta.
Unicefin mukaan 14 prosenttia pikkulapsista on alipainoisia ja seitsemän prosenttia sairaalloisen laihoja.
Unicef vetoaa, että Kongon hallitus käyttäisi 20 prosenttia öljytuloistaan lasten hyväksi.
EU:ssa alustava sopu Iranin öljysaarrosta
Ranskan mukaan EU saattaa päättää Irania koskevasta öljysaarrosta 30. tammikuuta pidettävässä ulkoministerikokouksessa. Aiemmin keskiviikkona diplomaattilähteet kertoivat, että öljysaarrosta olisi saatu alustava sopimus.
Ranskan ulkoministeri Alain Juppé sanoi keskiviikkona uskovansa, että öljysaarto saadaan aikaiseksi kuun lopulla. Saarto liittyy Iranin ydinohjelmaan, joka on Iranin mukaan rauhanomainen. Länsimaat kuitenkin uskovat, että Iran kehittelee ydinasetta.
Juppé kuitenkin mainitsi, että osa EU-maista vastustaa vielä saartoa.
Muun muassa kolmannes Kreikan öljystä tulee Iranista. Pelkona on ollut, että Iranin öljysaarto vaikeuttaisi lisää talousongelmiensa kanssa painiskelevaa Kreikkaa.
Saarto nostaisi suoraan muutenkin jo korkealla olevaa öljyn hintaa, ja heijastuisi myös kuluttajille.
EU on Iranin toiseksi tärkein öljynvientikohde Kiinan jälkeen. EU-maat ostavat noin 450 000 barrelia päivittäin iranilaisöljyä.
EU:n puolelta Iran on viidenneksi tärkein tuottajamaa. Iran vastasi kokonaisuudessaan 5,8 prosentista EU:hun tuotavasta öljystä 2010. Iranin EU-alueelle tuotavasta öljystä menee Espanjaan vajaat 15 prosenttia, Kreikkaan 14 ja Italiaan reilut 13 prosenttia.
Yhdysvallat kiitteli tuoreeltaan keskiviikkona EU:n alustavaa sopua asiasta.
Isokylän oppilaat halutaan edelleen evakkoon
Osa Kokkolan Isokylän koulun oppilaiden vanhemmista ei kelpuuta kaupungilta koulurakennuksen sisäilmaongelmien ratkaisuksi muita vaihtoehtoja kuin opetuksen siirtämisen pikaisesti väliaikaistiloihin. Kaupungille annettiin asian suhteen aikaa 17. tammikuuta saakka. Lakkositoumuksen allekirjoitti noin 90 lapsen vanhemmat.
Koulun vanhempainyhdistys kertoi keskiviikkoiltana kaupungin kanssa aikaisemmin päivällä käytyjen neuvottelujen kulusta. Tilaisuudessa oli paikalla iso joukko vanhempia.
Vanhempainyhdistyksen puheenjohtajan Pasi Lahtisen mukaan Kokkolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kauko Ojala ja toinen varapuheenjohtaja Pentti Haimakainen olivat iltapäivän keskusteluissa kertoneet kaupungin selvittävän seuraavaan vanhempien kanssa sovittuun tapaamiseen (17.1.) mennessä nykyisen koulutilan korjaustarpeen ja kartoittavan mahdolliset evakkotilat. Jos syysloman aikana tehdyt korjaukset eivät ole parantaneet riittävästi sisäilman laatua koulussa, evakosta ja sen aikataulusta tehdään päätös samassa tapaamisessa.
Jos evakko toteutuu, koulun tilat pyritään korjaamaan turvallisiksi kevätlukukauden ja kesän aikana. Toiveissa on saada toiminta takaisin nykyiseen kouluun syksyllä 2012.
Mikäli väliaikaistiloihin ei siirrytä ja Isokylän koululakko toteutuu, se alkaa 18. tammikuuta.
Niinistö ei odota enää uusia teemoja
Kokoomuksen presidenttiehdokas Sauli Niinistö (kok.) ei usko, että vaalikamppailun loppusuoralla nousee enää esille uusia teemoja. Niinistön mielestä kampanjoinnissa on jo tähän mennessä käsitelty asioita perusteellisemmin kuin kuusi vuotta sitten. YLE Uutiset seurasi Niinistön vaalikertuetta Keski-Suomessa.


Niinistön vaalivankkurit kurvasivat iltapäivällä Harvian saunatehtaalle Muuramessa. Kyseessä ei ollut varsinainen Niinistön kampanjatilaisuus, mutta tieto ehdokkaan tulosta oli silti houkutellut paikalle pari sataa uteliasta.
-Toivon mukaan se edistää vaalikampanjaakin, tämä on aina piristävää, me käydään aika paljon erilaisissa tuotantolaitoksissa, tuumasi Niinistö.
Koska Muuramessa ollaan, yleisöä kiinnostivat Sauli Niinistön lisäksi myös saunat. Kaisa Lintulaa kiinnostaa molemmta, mutta hän kertoi tulleensa katsomaan Sauli Niinistöä.
\- Sauli Niinistöä tulin katsomaan.
Olavi Kupare puolestaan sanoi tulleensa katsomaan varteenotettavaa vaihtoehtoa.
-Mikä Niinistössä kiinnostaa?
\- Tietysti koko tämä presidentinvaalikampanja on mielenkiintoinen, ja hän on yksi varteenotettava vaihtoehto, kertoo Kupari.
Niinistö tietää hyvin, että kannatuskyselyissä hänen prosenttinsa ovat olleet alaspäin. Ehkä juuri sen vuoksi ehdokkaalta löytyy myös vaihtoehtoinen laskutapa.
\- Jos mitataan vain mielipiteensä ilmaisseitten keskuudessa niin kanntauksen on pysynyt hyvin tarkkaan jo joulukuun alusta kaikissa tutkimuksissa jossain siinä haarukassa 48-52.
Toisin kuin sosiaalidemokraattien ehdokas Paavo Lipponen, joka on toivonut, että vaalitaistelussa päästäisiin pikku hiljaa asiaan, Niinistö ei usko, että kamppailun loppusuoralla nousisi enää esiin uusia teemoja.
-En usko sinänsä, että ihan uusia aihekokonaisuuksia enää tulee. Tässä on itse asiassa isoja asioita pitkään jo käsitelty, että jos vertailen esimerkiksi kuuden vuoden takaiseen, niin kyllä nyt on ollut enemmän asiaa liikkeellä.
Niinistön kampanja on tiettävästi ehdokkaista kallein. Rahoitusta on pian kasassa miljoona euroa. Ja toisellekin kierrokselle jää kuulemma vielä paukkuja, jos ja kun sellainen on tullakseen.
Liikenneministeri: Lentoyhteys Kajaaniin vaikka valtion tuella
Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) lupaa, että lentoyhteys Kajaaniin säilytetään tarvittaessa vaikka valtion tuella.
\- Ensisijaisesti pyritään löytämään kaupallinen ratkaisu. Kainuu täyttää kuitenkin valtiontukisäädökset, eli meille ei tule raideyhteyttä tai muuta joukkoliikenneyhteyttä, jolla pääsisi kolmessa tunnissa pääkaupunkiseudulle, joten on perusteltua, että lentoyhteydet turvataan, Suomussalmelta kotoisin oleva Kyllönen sanoi YLE Uutisille keskiviikkkona illansuussa. Hän oli juuri saapunut Kajaanin lentokentälle Helsingistä.
\- Nyt pitäisi pystyä nopealla aikajänteellä löytämään uusi operaattori, joka pystyisi helmikuun lopusta jatkamaan lentoliikennettä, Kyllönen sanoi.
Finnair ilmoitti aiemmin tänään lopettavansa Helsingin ja Kajaanin väliset lennot tappiollisina ensi kuussa. Finnair on ollut ainoa Kajaaniin lentävä yhtiö. Käytännössä lennoista on vastannut alihankkijana Flybe-yhtiö.
Matti Vanhanen: Lipponen ei lobannut
Entinen pääministeri Matti Vanhanen on asettunut puolustamaan SDP:n presidenttiehdokasta Paavo Lipposta. Vanhasen mielestä on täysin väärä käsitys, että Lipponen olisi palkattu lobbaamaan Suomen hallitus jättimäisen putkihankkeen taakse.
Vanhanen sanoo YLE Uutisten haastattelussa, että Lipposen tehtävänä oli toimia kaasuputkiyrityksen sisäisenä neuvonantajana.
Vanhasen mielestä Lipposen ansioksi on laskettava se, että putkea viritellyt yritys ymmärsi, miten asiat Suomen lupaviranomaisten kanssa pitää hoitaa.
Kaasuputkipäätös ei ollut poliittinen päätös, vaan ympäristöviranomaisen ratkaisu, joka edellytti ympäristökriteerien täyttämistä. Tämä oli yhtiölle vaikea ymmärtää, Vanhanen kertoo.
Vanhanen uskoo tietävänsä, jos Lipponen olisi yrittänyt vaikuttaa hallituksen päätöksentekoon.
Erityisen kohtuuttomana Vanhanen pitää sitä, että Lipposen sanotaan lobanneen ulkomaalaisen yhtiön puolesta. Hän ei tehnyt niin, Vanhanen painottaa.
Vanhanen halusi tulla julkisuuteen, koska presidentinvaaleissa tulee esiin tapauksia, joissa ehdokasta syytetään sellaisista asioista, joissa nämä eivät voi puolustautua. Vanhasen mukaan Paavo Väyrystä syytettiin samalla tavalla pari päivää sitten. Vanhanen halusi puolustaa Lipposta, koska oli itse vastapuolena neuvotteluissa.
Kiista sai alkunsa, kun dosentti Arto Luukkanen kirjoitti tiistaina Aamulehden puheenvuoro-jutussa, että Itämeren kaasuputkihanke vei Paavo Lipposelta valtiomiehen sädekehän.
Weather Forecast
Joensuun Kataja palasi takaisin voittokantaan
Edellisessä ottelussaan shokkitappion sarjajumbo Namika Lahdelle kärsinyt miesten Korisliigan kärkiryhmä Joensuun Kataja palasi voittokantaan kaatamalla Lappeenrannan NMKY:n kotikentällään. Lappeenranta taisteli pitkään Katajan tuntumassa, mutta lopulta sarjakärki vei voiton 86-75-lukemin.
Ottelu eteni tasaiseen tahtiin aina toisen neljänneksen puoliväliin asti. Silloin Kataja otti hienoisen niskalenkin vastustajastaan ja repäisi eron taukoon mennessä 12 pisteeseen (52-40).
Sama tahti ei kuitenkaan jatkunut toisella jaksolla vaan Lappeenranta kuroi kotijoukkuetta kiinni tasaiseen tahtiin. DeAndre Haynes nosti vieraat jopa 67-67-tasalukemiin.
Kataja ei tästä kuitenkaan hätkähtänyt, vaan vei otttelun lopulta lukemin 86-75. Joensuulaisten paras pistemies oli 25 pistettä pussittanut Jared Newson, joka kahmi myös 11 levypalloa. Edellisessä ottelussa Kataja hävisi Namika Lahdelle ja samalla katkesi joensuulaisten 12 ottelun voittoputki.
Katajan sarjajohto on nyt kahdeksan pistettä, mutta toisena oleva Loimaan Bisons on pelannut kolme ottelua vähemmän. LrNMKY on sarjataulukossa seitsemännellä sijalla.
Uronen: Ei minua penkkiä kuluttamaan hankittu
Ruotsin mestarin Helsingborgin kanssa neljän ja puolen vuoden unelmasopimuksen allekirjoittanut jalkapalloilija Jere Uronen kertoo tunnelmistaan Palloliiton verkkosivuilla. Nuorukainen sanoo rohkeasti, ettei häntä hankittu seuraan kuluttamaan vaihtopenkkiä.
Uronen, 17, teki läpimurtonsa viime kaudella Turun Palloseuran paidassa. Hän pelasi yhteensä 18 liigakamppailua ja onnistui maalinteossa kerran.
\- Kiinnostus tuli aika yllättäen. Pelasin hyvän kauden, joten ei päätöstä lähtemisestä tarvinnut kauan miettiä, Uronen toteaa.
Helsinborg kertoi aiemmin, että lupaavan suomalaispelaajan perässä oli myös muun muassa saksalainen suurseura Bayern München. Urosen valinta oli kuitenkin Allsvenskan.
\- Tässä on nyt pari kuukautta aikaa treenata. Ei minua tänne penkkiä kuluttamaan ole hankittu. Toivottavasti onnistun pelipaikan vakiinnuttamisessa, hän miettii.
\- Uskon, että pystyn täällä kehittymään parhaiten. Täällä on ihmisiä, jotka haluavat tukea kehitystäni ja se kuulosti hyvältä.
Vatsataudista kärsinyt Uronen harjoittelee uusien joukkuekavereidensa kerran ensimmäisen kerran perjantaina.
Niemelä pahoillaan Koivurannan puolesta
Suomen mäkijoukkueen päävalmentaja Pekka Niemelä näki suomalaisten parantaneen esityksiään mäkiviikon Innsbruckin osakilpailussa. Nopeasti muuttuneet olosuhteet sekoittivat kuitenkin tulosluetteloa.
Niemelän mukaan tavallisessa maailmancupin osakilpailussa kaikki suomalaiset olisivat päässeet mukaan toiselle kierrokselle (30 parhaan joukkoon). Knock out -järjestelmässä olosuhteet saattavat tärvellä mahdollisuuksia.
\- Tällaisille ulkoisille muuttujille emme mahda mitään. Selittelyjä ei tarvitse tehdä, vaan keskittyä omaan suorittamiseen ja sen parantamiseen. Kaikki lajia tuntevat katsojat näkivät, mitä tapahtui Daiki Itolle, Kamil Stochille ja Anssi Koivurannalle. Heillä ei ollut edes teoreettisia menestymismahdollisuuksia. Mäkihyppy on ulkoilmalaji, mutta ääriolosuhteet pitäisi tuulikorridoria pienentämällä ehkäistä, pohti Niemelä.
Mäkiviikon viimeinen osakilpailu hypätään Bischofshofenissa. Kilpailun karsinta hypätään jo torstaina.
ALPPIHIIHTO: Kirchgasser loukkasi polvensa
Itävaltalainen alppihiihtäjä Michaela Kirchgasser on kolmen viikon ajan sivussa maailmancup-kilpailuista loukattuaan oikean polvensa tiistain pujottelussa Zagrebissa.
Kirchgasser sijoittui kisassa kolmanneksi. Itävallan hiihtoliiton mukaan hänen polveaan kuntoutetaan fysioterapian avulla eikä leikkaushoitoa tarvita.
JÄÄKIEKKO: Stanley Cup -voittaja Panthersin riveihin
Loukkaantumisista kärsivä jääkiekon NHL-seura Florida Panthers on solminut yksivuotisen sopimuksen kolminkertaisen Stanley Cup -voittajan John Maddenin kanssa. Seura ilmoitti asiasta keskiviikkona, mutta ei paljastanut sopimuksen arvoa.
Veteraanihyökkääjä Madden, 38, oli rajoittamaton vapaa agentti. Hän tehtaili viime kaudella 25 tehopistettä Minnesota Wildin paidassa.
Sampo jysäytti mojovan yllätyksen
Pielaveden Sampo teki yllätyksen miesten lentopallon Mestaruusliigassa kukistamalla vieraskentällä sarjajohtaja Isku-Volleyn 3-0. Samalla sarjan jumbona ennen illan ottelua ollut joukkue aiheutti tamperelaisille kauden kolmannen tappion.
Sampo hallitsi ottelua alusta alkaen, eikä Iskun peli tahtonut millään loksahtaa uomiinsa. Vierasjoukkueen erävoitot kirjattiin luvuin 25-23, 25-17, 25-18. Sampon riveistä eniten pisteitä ottelussa keräsi Luis Salgado (16/+6).
Sampo nousi voiton myötä sarjataulukossa ohi Kokkolan Tiikereiden. Pielaveteläiset ovat sarjan hännillä siitä syystä, että seura menetti marraskuussa kaikki kerätyt pisteensä peluutettuaan alkukaudesta edustuskelvotonta pelaajaa.
JALKAPALLO: Arsenal-vahti lainattiin Hulliin
Lontoolaisen jalkapallojoukkueen Arsenalin maalivahtiosastoon kuuluva Vito Mannone on lainattu loppukaudeksi sarjatasoa alempana pelaavan Hull Cityn riveihin. Arsenal ilmoitti asiasta nettisivuillaan.
Italialainen Mannone, 23, on aiemminkin ollut Hullissa lainassa. Hän on pelannut Arsenalin edustusjoukkueessa yhteensä kymmenen ottelua uransa aikana.
Thamesista löytyi pääsylippu roomalaisajan bordelliin
Thamesjoesta Lontoosta löytynyt lantin kokoinen metallikiekko on osoittautunut poletiksi, jolla pääsi sisään roomalaisaikaiseen bordelliin. Poletin toisella puolella on kuva sukupuoliaktista, toisella roomalainen numero XIIII.
Britanniasta ei ole koskaan löytynyt mitään samanlaista kuin tämä harrastaja-arkeologin metallinpaljastimeen osunut pronssiesine. Sillankorvasta Putneysta Länsi-Lontoosta löytynyt poletti makasi mudassa pari tuhatta vuotta. Muta oli poletin pelastus, sillä se esti pronssin korroosion.
Aikoinaan poletilla olisi päässyt asiakkaaksi roomalaiseen bordelliin, joiden työntekijät olivat seksiorjia. Historioitsijat arvelevat, että poletti lienee maksanut 14 roomalaista as-kolikkoa eli noin työläisen päiväpalkan verran.
Poletin kuvalla oli ilmeisesti käytännön tarkoitus: brittiläiset seksiorjat eivät puhuneet latinaa ainakaan kovin sujuvasti, joten ostaja ehkä valikoi poletin kuvan sen mukaan, mitä hän orjalta halusi.
Polettien myymisellä myös estettiin se, että asiakkaan rahaa olisi jäänyt luvatta orjille bordellinpitäjän sijasta, arvelevat tutkijat.
Bordelleista ei ole jäänyt jälkiä
Joidenkin tutkijoiden mukaan roomalaiset keksivät prostituution sen nykyisessä muodossa. Se tuotti keisarikunnalle huomattavasti tuloja, sillä prostituoiduilta perittiin veroja.
Tutkijat uskovat, että roomalaisaikaisen Britannian bordellit sijaitsivat kylpylöiden lähellä, ja niissä lienee ollut seksiorjina sekä naisia että miehiä. Taloina ne eivät poikenneet muista rakennuksista, joten arkeologit eivät ole voineet jäljittää niitä.
Lontoon poletin löytäjä on lahjoittanut sen 
[Museum of London](http://www.museumoflondon.org.uk/london-wall/) -museoon, jossa se on esillä alkuvuoden. Löydöstä kertoo 
[The Daily Mail](http://www.dailymail.co.uk/news/article-2081890/Dug-Thames-mud-token-Romans-used-pay-pleasure.html) -lehti.
Morgenstern pudotti Hautamäen pelistä
Matti Hautamäki joutui kylmään kyytiin mäkiviikon Innsbruckin osakilpailun avauskierroksella. Hautamäen vastustaja Thomas Morgenstern (Itävalta) suisti Hautamäen katsomon puolelle.
Morgenstern hyppäsi avauskierroksella 120,5 metriä. Hautamäki lensi ulos jatkosta 116-metrisellään, joka oikeutti tuloslistalla 35. sijalle.
\- Olihan tämä vähän parempaa tekemistä kuin aiemmissa kilpailuissa. Eilen hävisin Morgensternille 11 metriä, tänään eroa oli enää neljä metriä, Hautamäki vertaili.
Mitä Hautamäki miettii mäkiviikon päättävästä Bischofshofenin osakilpailusta?
\- Toivotaan parannusta vielä siihenkin kilpailuun. "Bissenin" mäki on aivan omalaatuisensa, joten hankaluuksia riittää, sanoi Hautamäki ja jaksoi hetken hymyilläkin.
Koordinoitu ydinpimennys kaataa verkon tammikuussa - Facebook & Google menossa nurin?
Mitä tapahtuu maanantaina 23. tammikuuta?
_ExtremeTech_ -teknologiablogin mukaan _Facebook_, _Google_, _Twitter_, _Amazon_ ja _Yahoo!_ olisivat kaikki valmiita kaatamaan sivustonsa tammikuussa mielenilmauksena amerikkalaista lakialoitetta vastaan.
Yhdysvaltain senaatti käsittelee tiistaina 24. päivä tammikuuta paljon kohua aiheuttanutta _Stop Online Piracy Act (SOPA)_ -lakialoitetta, joka sallisi niin Yhdysvaltain korkeimman oikeuden kuin myös tekijänoikeuksien haltijoiden hankkia estoja verkkosivuille joilta löytyy linkkejä tekijänoikeuksilla suojattuun materiaaliin. Laki tekisi musiikin, elokuvien ja TV-ohjelmien luvattomasta streamaamisesta rikollista ja jo kymmenen musiikkikappaleen tai videoklipin levittämisestä saattaisi heilahtaa 5 vuotta vankeutta.
Lailla voitaisiin myös laittaa verkkosivustoille rajoituksia ja esim. verkkomainostajat tai maksupalvelut kuten PayPal eivät pystyisi toimimaan tekijänoikeuksia rikkovien sivustojen kanssa ollenkaan. Sivustot eivät näkyisi hakutuloksissa ja teleoperaattorien tehtävänä olisi blokata kaikki yleisöltä. Lain avulla Yhdysvallat voisivat hyökätä myös ulkomaisia sivustoja vastaan, mikäli he kokevat näiden rikkovan maansa tekijänoikeuksia.
Lain vastustajien mukaan koko lakialoite on verkkosensuuria, joka vahingoittaa sananvapautta. Vastustajiin lukeutuu suuri joukko verkon isoimpia kansainvälisiä toimijoita, kuten mm. Facebook, Google, Twitter, Amazon, Yahoo!, _AOL_, _eBay_, _LinkedIn_, _Wikipedia_ ja _Mozilla (Firefox)_.
Edellämainittuja jättifirmoja edustavan _Net Coalition_ -järjestön johtaja **Markham Erickson** on nyt kertonut, että suurimmat vastustajat ovatkin valmiita yhteiseen ”ydintuhoon”, jossa sivustot pimenisivät mielenilmauksena.Valtava joukkokaatuminen olisikin varmasti huomiota herättävä kannanotto. Mitään virallista suunnitelmaa ei ole vielä tehty, mutta mahdollinen ajankohta olisi maanantai 23.1., eli päivää ennen senaatin tapaamista.
**Lähteet:** ExtremeTech
Happonen: Ei riittänyt mihinkään
Janne Happonen jäi niukasti ulos Innsbruckin mäkikilpailun toiselta kierrokselta. 122,5 metrin hyppy ei riittänyt jatkoon, koska vastustaja Lukas Hlava (Tshekki) leiskautti 126 metriä.
\- Eihän tämä hyppyni mihinkään riittänyt. Laulukuoroonhan tästä lähdettiin, tilanne oli siis ihan sama kuin Garmisch-Partenkirchenissä, Happonen kommentoi.
Mäkiviikolla on vielä jäljellä loppiaisen päätöskilpailu Bischofshofenissa.
\- En ole mitenkään iloisella mielellä. Eikä tästä tunnelmastakaan (Innsbruckin fanaattinen yleisö) oikein osaa nauttia tässä tilanteessa, Happonen mietti.
"Kaisa on hiihtovauhdissa selkeä ykkönen"
Maailmancupin kokonaisvoittoa puolustavan Kaisa Mäkäräisen valmentaja Jarmo Punkkinen on pitänyt tarkkaa tilastoa ampumahiihdon kärkinaisten otteista viime kausien aikana.
Kärkikuusikosta tai -kahdeksikosta noin puolet ovat selkeästi petranneet ampumataitoaan. Osumaprosentit ovat Mäkäräisen pahimpien kilpailijoiden osalta kohonneet selvästi viime vuodesta. Se tarkoittaa Punkkisen mukaan yksinkertaisesti sitä, että kilpailu on koventunut.
\- Jos hiihtovauhtia taas tarkastellaan, niin selvä tulos on se, että Kaisan hiihtovauhti on viime vuoteen nähden vielä parantunut. Viime vuoden tilastoissa hän oli kolmantena ja tällä hetkellä selkeästi ykkönen. Toinen, joka on hiihtovauhtia nostanut selvästi, on Daria Domratsheva, hän sanoo YLE Urheilulle.
\- Esimerkiksi (Magdalena) Neunerin hyvä alkukausi selittyy hyvin pitkälti sillä, että hänen makuuammuntansa on parantunut kymmenen prosenttia viime vuoden keskiarvosta. Sen sijaan pystyammunta on suunnilleen samoissa eli 74-75 prosentissa. Kun makuu on noussut 84:stä 95:een, niin se tarkoittaa yhtä kierrosta per kisa suorituskyvyn parantumista.
Punkkinen paljastaa tekevänsä paljon enemmän tilastoja kuin hänen suojattinsa tietääkään. Hän ei halua paljastaa kaikkia asioita Mäkäräiselle.
\- Toki se on minulla tärkeänä tietona ja sen avulla pyrin miettimään harjoittelua ja viemään sitä eteenpäin. Juuri siitä syystä en näitä kovin tarkasti avaa, koska ne alkavat muuten pyöriä päässä, painottaa Punkkinen.
Kaksikolla on käytössä valmis sapluuna aikaisemmilta vuosilta. Kisajaksot ovat rankkoja ja syövät urheilijalta paljon kestävyyttä sekä suorituskykyä. Taukojen aikana lihaskunto ja aerobinen harjoittelu ovat keskeisessä roolissa. Gelsenkirchenin kutsukilpailu oli Punkkisen mukaan tervetullut, vaikka se "katkaisi" kaksi jaksoa.
\- Kaisalla on aika vähän mahdollista harjoitella tällaista paineen alaista ammuntaa oman joukkueen sisällä. Siinä mielessä tämä on erittäin hyvä. Vaikka se tietysti katkaisi harjoittelujakson tässä ensimmäisen ja toisen jakson välissä, niin siitä huolimatta oli itsestään selvää, että Kaisa lähtee kisoihin.
Väite uusien autojen vikaherkkyydestä on legenda
Jos on puheisiin uskomista, suomalaiset ostaisivat uutena mieluiten vanhan auton. Väitteiden mukaan uudet autot ovat huomattavasti vikaherkempiä kuin vanhemmat. Aivan sama väite oli yleinen myös vuosina 2002 sekä 1992.
Autoista käytävä keskustelu on klassinen esimerkki viestinnästä, jossa aihe alkaa elää omaa elämäänsä. Lopulta ei ole enää niin väliäkään, onko keskustelija tietoineen ajan tasalla. Jo vuoden 1876 Benzin Motorwagenissa oli vikoja. Usein se jätti tiellekin.
Autot ja autoilu ovat muuttuneet voimakkaasti vuosien aikana. Eniten arvostelua uusien autojen vioista kuulee heiltä, jotka eivät syystä tai toisesta uusilla autoilla aja. Näin on ollut aina.
”No, se mekaanikkokin sanoi, etteivät nämä kestä”
Eräässä tositarinassa tuliterä Fiat Uno joutui korjaamolle pakkastalvena 1987. Todella kovan pakkasen vuoksi auto ei käynnistynyt ja asentajat työnsivät auton pihalta halliin, jolloin Fiatin ratin kehä halkesi.
Virallinen merkin huoltomekaanikko laukaisi tuolloin, etteivät nämä nykyautot kestä. Tätä on autokeskustelu herkullisimmillaan.
Vielä 80-luvulla monessa autossa oli viidentuhannen kilometrin huoltoväli. Hyvin usein auton jokaisen huollon yhteydessä autoon tehtiin samalla korjauksia, kuten vaihdettiin vetoakselin kumi tai tiiviste oveen.
Auton huollattaminen maksoi nykyrahaksi muutettuna tietysti vähän, mutta reaalihinnoiksi muutettuna aika lailla saman kuin nyt.
”Eihän näille pysty tien päällä tekemään enää mitään”
Elektroniikkaa pursuavat nykyautot jättävät tielle ja kun jättävät, ei niille voi tehdä itse enää mitään. Tämä on autokeskustelun lempiväitteitä.
Tilastojen mukaan autojen ajokilometreihin ja autojen määrän suhteutettuna nykyautoissa on huomattavasti vähemmän ajon keskeytymiseen johtavia vikoja kuin vielä vaikkapa 25 vuotta sitten. Vielä tuolloin näki ihmisiä hihat käärittynä ruuvaamassa konepellin alla autoa tien poskessa.
Autojen lukuisat takaisinkutsukampanjat ovat myös hyvää polttoainetta kestävyysväitteille. Ennen ei autoja juuri tarvinnut kutsua korjaamoille. Ei tarvinnut, koska takaisinkutsukampanjoiden julkistaminen on vasta viime vuosikymmenen turvallisuusvaatimusten satoa.
Vielä 1980-luvulla autoissa saattoi olla todellisia henkeä uhkaavia vikoja, jotka sitten korjattiin huollon yhteydessä kaikessa hiljaisuudessa.
Mukavuudesta tingitään vain puheessa
Nykyautojen vertaaminen kymmenien vuosien takaisiin on tietysti mahdollista enää puheen tasolla.
Aika harva enää ostaisi 90-luvun autoa silloisilla mukavuuksilla, vaikka sellaisen jostakin käyttämättömänä saisi. Vai haluaisiko joku todellakin tinkiä vaikkapa sähköisistä ikkunannostimista vain sen vuoksi, että sellaiseen saattaa joskus tulla vika. Meni jumittavissa ikkunoissa aikoinaan ikkunankampiakin poikki.
Euroopassakin on tullut myyntiin vanhoja nostalgisia automalleja. Esimerkiksi Volkswagenin Kleinbusseja voi ostaa matkailukäyttöön. Niihin on tehty nykylain määräämät pakolliset muutokset kuten asennettu katalysaattori.
Kaupaksi nostalgia-autot autot eivät käy. Suomessakaan ei ole kuulemma kysyntää ollut.
Nykyautojen huonous on perin suomalainen keskustelunaihe
Autojen vikaantumisesta on olemassa useita tutkimuksia. Tunteiden ja tutkimuksen yhdistäminen on kuitenkin hankalaa maassa, jossa ajetaan poikkeuksellisen paljon ja poikkeuksellisen vanhalla autokalustolla.
Se tiedetään, että ensimmäisen 50 000 kilometrin aikana nykyautoissa esiintyy hyvin vähän vikoja, ja yleensä takuu kattaa ne. Vaikeudet alkavat yleensä 150 000 kilometristä eteenpäin. Tuossa kilometrilukemassa vikaantumisen riski on kasvanut jo kahdeksankertaiseksi.
Näissä kilometreissä esiin astuu Suomi-näkökulma. Kun Suomessa 150 000 kilometriä ajettu auto katsotaan keskusteluissa edustavan vielä nykyautoa, on sellainen hyvin monissa autoilumaissa jo joutunut puristimeen.
Se vuoden 1987 Fiat Uno ei muuten koskaan saavuttanut 150 000 kilometriä, kuten ei niin moni muukaan sen ajan autoista. Huonoja kun olivat.
Maakunta tyrmää muutokset EU:projektien rahoitukseen
Keski-Pohjanmaan liitto haluaa pitää kiinni maakuntien oikeuksista päättää nykyisessä määrin EU:n rakennerahastovarojen käytöstä maakunnissa. Maakuntajohtaja Jukka Ylikarjulan mukaan vahvasti esiin noussut lausunnonanto-oikeus ei tyydytä.
Keski-Pohjanmaa ei ole Ylikarjulan mukaan asiassa yksin. Maakunnalliset liitot ja Kuntaliitto tekevät yhdessä työtä EU:n projektirahojen jakoon suunniteltua uudistusta vastaan. Maakunnilta ei lausuntoa asiasta ole pyydetty, mutta ELY-keskusuudistusta suunnittelevan työryhmän jäsenet antavat suunnitelmista lausuntonsa näinä päivinä. Keski-Pohjanmaa on toimittanut kannanottonsa kirjattavaksi yhteiseen pohjoisten liittojen kannanottoon, jonka esitellään työryhmässä.
Keski-Pohjanmaan maakuntajohtaja Jukka Ylikarjulan mukaan Keski-Pohjanmaan maakunta haluaa luonnollisesti säilyttää oikeutensa EU:n rakennerahojen alueellisena päättäjänä. Valtio kaavailee järjestelmää, jossa EU-projektien tukemisesta päätettäisiin ELY-keskuksissa. Samassa yhteydessä ELY-keskusten määrä vähenisi noin puoleen nykyisestä eli yhdeksään.
Puuvillan korkea hinta voi lopettaa halpavalmistuksen Kiinassa
Puuvillan jyrkkä kallistuminen näkyy myös Suomessa. Maailman suurimmassa puuvillan tuottajamaassa Kiinassa raaka-aineen hinnan heilahteluista ovat kärsineet niin tuottajat kuin vaatevalmistajatkin. Kiinalaisella puuvillatilalla kävi kirjeenvaihtajamme Kari Ahlberg.
Valkoiseksi kullaksi kutsuttu puuvilla on viime aikoina ollut nimensä veroista. Tulvat pääviljelyalueilla ja kova kysyntä etenkin Kiinassa nostivat puuvillan maailmanmarkkinahinnan uuteen ennätykseen.
Xinjiang vastaa peräti kolmanneksesta koko Kiinan puuvillantuotannosta ja huono sato täällä heijastuisi välittömästi myös markkinahintaan. Hinnat ovat tulleet alaspäin, mutta xinjiangilaisen puuvillatilan johtaja hyrisee silti tyytyväisyydestä.
\- Olen viljellyt puuvillaa yli 10 vuotta. Tulos on nyt ollut tavallista parempi, sanoo viljelijä, herra Xu.
Palkkatason ja lannoitteiden hinnannoususta kärsineille puuvillantuottajille hintapiikki oli iloinen uutinen. Kiinan valtio tukee tuottajia pitämällä hinnan korkeana tukiostoilla.
Kiinalaisille vaatevalmistajille tukiostot taas ovat myrkkyä. Työvoiman kallistuminen on ajanut ne jo ennestään ahtaalle. Tuotantokustannusten arvioidaan nousseen viidenneksellä, eikä niiden siirtäminen kuluttajahintoihin taantuman uhatessa ole helppoa.
Monelle pienvalmistajalle maailman talouden alamäki saattaakin koitua kohtalokkaaksi. Todennäköistä onkin, että vaatteiden halpavalmistuksen ajat Kiinassa ovat lopullisesti ohi.
Vaihtuuko Tourin kärki huomenna?
Taisto Tour de Skin voittajasta jatkuu kiivaana torstaina, kun edessä on vapaan hiihtotavan takaa-ajokilpailut. Sekä miehissä että naisissa voitosta kilpailee enää kaksi urheilijaa, mutta voittitaiston lisäksi muista sijoista käydään tiukkaa kamppailua.
Tour de Ski jatkuu torstaina vapaan hiihtotavan takaa-ajoilla. Miesten matkan piti alun perin olla 35 kilometriä, mutta lumipulan takia matkaa on jouduttu lyhentämään 32 kilometrin mittaiseksi. Naisilla matkana on 15 kilometriä.
Naisissa tilanne tiivistyi entisestään Dobbiacon sprinttien jälkeen, sillä Justyna Kowalczyk johtaa Marit Björgeniä enää 4,8 sekunnilla. Therese Johaug saa pitää kolmatta sijaa hallussaan rauhassa, sillä ero kärkeen sekä neljänteen sijaan on selvä.
Neljännestä sijasta sen sijaan käydään tiukka kamppailu, ja yksi tätä sijaa hamuava on Krista Lähteenmäki. Ikaalisten Urheilijoiden hiihtäjä putosi keskiviikon sprintin jälkeen neljänneltä sijalta kuudenneksi, mutta ero viidenneksi nousseeseen Charlotte Kallaan on vain reilu sekunti ja neljäntenä olevaan Kikkan Randalliin 29 sekuntia.
Erot tämänkin jälkeen ovat pieniä, sillä Kallan ja Lähteenmäen kanssa samalle minuutille osuu kolme muutakin hiihtäjää, muun muassa Aino-Kaisa Saarinen. Tämän jälkeenkin kymmenen hiihtäjää mahtuu samalle minuutille, ja tästä rykelmästä löytyvät niin Riikka Sarasoja-Lilja, Riitta-Liisa Roponen, Anne Kyllönen kuin Kerttu Niskanenkin.
Myös miehissä johtavan Dario Colognan etumatka supistui parilla sekunnilla. Hän pääsee starttaamaan torstain takaa-ajoon 13 sekuntia ennen Petter Northugia. Kolmantena olevan Aleksander Legkovin ero kärkeen kasvoi keskiviikkona lähes puoleentoista minuuttiin, mutta tämän jälkeen on jälleen äärimmäisen tasaista. Neljäntenä olevan Devon Kershaw’n jälkeen samalta minuutilta löytyy yhdeksän miestä, ja tämänkin jälkeen on odotettavissa isoja letkoja.
Matti Heikkinen pääsee starttaamaan 18:ntena, ja hänellä on 17 sekuntia kirittävänään saadakseen edellä lähteneen Giorgio Di Centan kiinni. Heikkisellä on mahdollisuuksia napsia hyviä päänahkoja pitkällä matkalla, jos suksi kulkee tarpeeksi kovaa. Eroa esimerkiksi 6. sijaan Heikkisellä on minuutin 12 sekunnin verran.
Verottaja huolehtii Mäkäräisen palkintoautosta
Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen pääsee Oberhofin maailmacupiin voitto alla, sillä hän voitti ennen vuodenvaihdetta Gelsenkirchenin kutsukilpailun yhdessä ruotsalaisparinsa Carl-Johan Bergmanin kanssa.
Mäkäräinen sekä Bergman kuittasivat tämän vuoden ykköstilastaan molemmat palkintorahaa 14 000 euroa sekä auton, jonka kohtalo on ainakin suomalaisen osalta vielä auki.
\- Eiköhän tuo verottaja pidä huolen sekä siitä palkintorahasta että siitä autosta. Todellisuudessa se ei kuitenkaan taida ihan niin kovaksi päästä kasvamaan. Autoasiaa selvitellään, että mitä sen kanssa tehdään, Mäkäräinen kertoo YLE Urheilulle.
\- Kyllä se auto palkintona ehkä todellisuudessa kuulostaa hienommalle kuin se todellisuudessa onkaan, hän korostaa.
Kilpailu järjestettiin jalkapallojoukkue Schalken kotiareenalla. Mukaan kutsutaan vuosittain kymmenen naista ja kymmenen miestä. Mäkäräiselle kutsu kävi toisen kerran, ja hän lähti mielellään matkaan.
\- Paljon ammuntoja kovasta sykkeestä, kun reilun kilometrin mittaista rinkiä kierretään, niin se toimi sitten myös tosi hyvänä harjoituksena. Monta kertaa joutui kyllä aikamoisen paineen alle siinä kisan aikana, hän toteaa.
\- 40 000 oli suurin piirtein paikan päällä katsomassa ja ties kuinka monta tv:n välityksellä. Se meni useampaan maahan suorana lähetyksenä.
Mäkäräinen ei päässyt itse valitsemaan pariaan. Saksalaiset kisajärjestäjät päättivät, ketkä mukaan kutsutaan ja ketkä muodostavat parit.
\- Olin tosi tyytyväinen, kun minulle tultiin Hochfilzenissä kertomaan, että mitä sanot, jos Bergman hiihtää sinun kanssasi.
Tämän kauden maailmancup-ruljanssia on takana noin kolmannes. Mäkäräinen on maailmancupin kokonaiskilpailussa kolmannella sijalla, mutta hän ei osaa sen tarkemmin vetää yhteen suorituksiaan.
\- Minä olen ehkä vähän huono katsomaan välillä sitä kokonaisuutta ja tekemään tilastoja. Olen enemmän sellainen tyyppi, että menen kisasta toiseen ja aina analysoin sen yhden kisan kerrallaan. Meidän lajimme on kuitenkin aika herkkä ja ennen kaikkea sen ammunnan osalta ailahtelee suuntaan jos toiseen, hän muistuttaa.
Makuuammunta on sujunut alkukaudella heikommin kuin pystyammunta. Mäkäräinen ei kuitenkaan halua nostaa sitä sen kummemmin esiin.
\- Jos sen nostaa tapetille ja itse alkaa liian paljon tiedostaa sen, että on huonompi makuulla kuin pystyssä, niin sitten sitä rupeaa helpommin ehkä jännittämään ja ottamaan siitä painetta, mikä on ollut ehkä vähän huomattavissa harjoituksissa, hän perustelee.
\- Sen takia olisi parempi uskotella itselleen, että kaikki osa-alueet ovat ihan kunnossa. Hiihtovauhtiin olen ollut ihan tyytyväinen. Se on yhtä kisaa lukuun ottamatta pysynyt hyvin siellä kärkityttöjen joukossa.
Ex-pääministeri Papandreou luopui puoluejohdosta
Kreikan entinen pääministeri George Papandreou on jättänyt paikkansa sosialistipuolueen johdossa. Papandreou sanoi Pasok-puolueelleen keskiviikkona, että hän jättää tehtävänsä.
Papandreou sanoi myös, ettei aio asettua ehdolle seuraavissa vaaleissa.
Papandreou jätti pääministerintehtävänsä marraskuussa talouskriisin vuoksi ja antaakseen tietä Lukas Papadimosin johtamalle koalitiohallitukselle.
Koivuranta: Ilma oli sekametelisoppaa
Anssi Koivuranta kärsi takatuulesta mäkiviikon Innsbruckin osakilpailun toisella kierroksella. Toisen kierroksen hyppy jäi 102 metriin ja Koivuranta päätyi 29. sijalle.
Koivuranta osasi aavistaa, että joutuisi hyppäämään toisella kierroksella vaikeissa olosuhteissa, mutta pyrki sulkemaan tämän pois ajatuksistaan.
\- Ei tuntunut hyvältä hyppyripöydällä. Ilma oli sellaista sekametelisoppaa, Koivuranta vitsaili.
Koivuranta huomautti, että vaikeissa olosuhteissa parhaat hyppääjät yleensä hyötyvät, koska heille järjestellään parhaita mahdollisia tuulirakoja. Muut joutuvat sitten mäkeen mahdollisesti heikommilla hetkillä.
\- En kuulu huippukavereihin. Minun tasoiset kaverit lasketaan mäkeen nopeammin, jotta saadaan huiput hyppäämään, Koivuranta totesi.
\- Olisi mukava saada hyvä päätös tälle mäkiviikolle. Toivotaan hyviä hyppyjä Bischofshofenista, Koivuranta sanoi.
Puukauppa vilkastui myrskyjen seurauksena
Alkuvuoden puukauppa saa vauhtia myrskyn takia lisääntyneestä tarjonnasta. Tapani- ja Hannu-myrskyissä kaatui puuta suunnilleen saman verran, kuin teollisuus yleensä tarvitsee yhden kuukauden aikana.
\- Kyllä varsin nopeasti rupesivat puhelimet soimaan tapaninpäivän myrskyn jälkeen. Kontakteja ja myös puukauppoja on syntynyt, kertoo UPM:n puunhankintajohtaja Pekka Rajala YLE Uutisille.
Tarjonnan lisääntymisestä etenkin Länsi-ja Etelä-Suomen myräkkäalueilla kertovat myös Metsäliitto ja Stora-Enso.
Maa- ja metsätalousministeriö arvioi, että puuta kaatui viime viikon myrskyissä 3,5 miljoonaa kuutiometriä. Se vastaa markkinoiden noin kuukauden puuntarvetta ja on teoreettiselta arvoltaan 120 miljoonaa euroa.
Myrskypuun vaihteleva laatu ja korjuutyön hankaluus alentavat kuitenkin metsänomistajien tienestejä.
Metsäyhtiöt ovat vielä haluttomia arvailemaan, mihin hintataso tulee myrskypotin takia asettumaan. Metsänhoitoyhdistyksessä alustava tuntuma on, että tukkipuun noin 50 euron kuutiohinta rapisee enimmillään viidenneksen.
Metsäala uskoo, että myrskypuut mahtuvat markkinoille ilman ongelmia. Niin tapahtui myös pari vuotta sitten, kun Asta- ja Veera-myrskyt kaatoivat puuta vielä kolme kertaa enemmän.
Jäitä hattuun - oli kaupungin toive Isokylän vanhempainlähetystölle
Kokkolan kaupungin johto vetosi Isokylän koulun vanhempiin, jotta nämä eivät toteuttaisi uhkaamaansa koululakkopäätöstä hätiköidysti. Keskiviikkopäivän tapaamisessa esitetty vetoomus ei saanut kuitenkaan vanhempia luopumaan ainakaan suoraan suunnitelmistaan.
Vanhemmat ovat uhanneet koko Isokylän koulua kolmen päivän lakolla viikolla 2, ellei kaupunki siirrä opetusta pikaisesti väliaikaistiloihin. Oppilaiden vanhemmat kokoontuvat keskiviikkoiltana päättämään, miten suhtautua kaupungin lupauksiin.
Vanhempainyhdistyksen puheenjohtajan Pasi Lahtisen mukaan kaupunki ei tuonut tilaisuudessa esiin sellaisia suunnitelmia, jotka olisivat saaneet vanhemmat täysin vakuuttuneeksi tilojen korjausten ripeydestä ja asianmukaisuudesta.
Isokylän vanhempainyhdistys tapasi kaupungin luottamusmiesjohtoa ja sivistystoimen johtoa keskiviikkona iltapäivällä. Sivistysjohtaja Peter Johnsonin mukaan kaupunki vetosi vanhempiin, jotta joululoman aikana tehtyjen korjausten vaikutukset ja sisäilman puhdistuslaitteiden teho ehdittäisiin tutkia ennen väliaikaistilapäätöksiä.
Johnsonin mukaan Työterveyslaitos tutkii parhaillaan koulun sisäilman laatua ja seuraava tarkasteluetappi on jo kahden viikon kuluttua. Tuolloin vanhemmille on kerrottavana ainakin jotakin tietoa nyt tehtyjen töiden vaikutuksista. Kaupungin puolelta tapaamisen ilmapiiriä kuvattiin hyvähenkiseksi.
Isokylään rakennetaan uusi koulu, mutta tilojen suunnittelu on vasta käynnistymässä. Heikosta sisäilmasta ja siitä seuraavista terveysongelmista huolestuneet vanhemmat eivät hyväksy kaupungin suunnitelmia, että koululle etsitään väliaikaistiloja vasta kevään aikana
Kidney Boys
Uusi bändi Jyväskylästä. Kolme jäbää ja paljon hyviä biisejä!
Kotipaikkakunta: Jyväskylä
Musiikkityyli: indie
Perustamisvuosi: 2012
Kokoonpano: Vikke Kilponen - basso. Johannes Laukkanen - rummut. Juha-Pekka Virtanen - kitara, laulu.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Yhtyeellä on kiehtova vähäeleinen ja laiskahko brittisoundi, joka toimii! Tulee mieleen hiomaton ja riisuttu Suomen The Kooks jossa on ripaus Vampire Weekendia.
**Vielä odotamme:**
Soundia voisi vielä isontaa, ja siten saada biiseihin vahvemaa melodiakuljetusta ja tarttuvuutta.
**Kristallipallo:**
Kun porukan soitto ja biisinkirjoitus on hoittu siihen asteeseen, että porukka ei voi kuunnellaa Kidney Boysien musiikkia tanssimatta, tulevaisuus näyttää valoisalta.
Hollywoodin tuhopoltoista pidätettyä epäillään Saksassakin
Los Angelesissa pidätettyä saksalaismiestä epäillään tuhopoltosta myös Saksassa. Saksalaismies pidätettiin Yhdysvalloissa maanantaina epäiltynä yli 50 tuhopoltosta muun muassa Hollywoodissa. Motiiviksi paloille epäillään hänen äitinsä aiempaa pidätystä.
Saksan syyttäjät kertoivat keskiviikkona, että 24-vuotiasta miestä epäillään tuhopoltosta ja petoksesta. Syyttäjän mukaan mies haluttaisiin kuultavaksi yhteyksistään Marburgin alueella lokakuussa sattuneesta palosta. Epäilys nousi miehen vakuutusyhtiölle jättämästä korvauspyynnöstä, jonka mukaan perheen talo olisi palanut.
Yhdysvalloissa miestä epäillään 53 tuhopoltosta Hollywoodissa ja lähikaupunginosissa. Paloissa ei kuollut ketään, mutta vahingot nousevat lähes kolmeen miljoonaan dollariin.
Los Angelesin poliisi epäilee tuhopolttojen motiiviksi kostoa miehen äidin pidätyksestä päivää ennen palojen alkamista. Viisikymppinen äiti pidätettiin Yhdysvalloissa Saksan pyynnöstä. Häntä epäillään Saksassa 19 petoksesta. Äiti on tiettävästi jättänyt muun muassa rintojensuurennoksensa maksamatta sekä vienyt vuoralaisiltaan takuuvuokrat.
Äiti väitti oikeudessa paikallisten lehtien mukaan, että hänen poikansa olisi henkisesti sairas.
Top Chef-Pipsa Hurmerinta: Haaveilen omasta ravintolasta
Tänään Subilla alkavan Top Chef Suomi -ohjelman juontaja Pipsa Hurmerinta kertoi YleX Iltapäivässä, että entistä suurempi rahapalkinto aiheutti aiempaa suurempaa kilpailuviettiä tällä kaudella.
\- Siel on draamaa herran jestas. Siellä sanottiin myös suoraan päin naamaa, että oot sika. Kakkosjaksossa läsähtää, nainen kertoo.
Hurmerinta lupaa, ettei mokia ole leikattu pois telkkariin päätyvistä jaksoista.
\- Mehevimmät mokat päätyy sarjaan, juontaja lupaa.
Pipsa Hurmerinta myöntää haaveilleensa myös omasta ravintolasta.
\- Kyl mä haaveilen omasta ravintolasta, mutta mitä enemmän mä tiedän tästä alasta, niin sen vähemmän mä siitä haaveilen, mut joo kyllä mä siitä haaveilen, Hurmerinta muotoilee.
Hurmerinnan omassa ravintolassa tarjoiltaisiin herkullista kasvisruokaa.
**Lähteet:** YleX
Dalen: Odotin todella paljon enemmän
Hiihdon päävalmentaja Magnar Dalen on ollut pettynyt suomalaismiesten tuloksiin Tour de Skillä. Hän tosin uskoo, että ilman epäonnisia kaatumisiaan Matti Heikkisellä olisi ollut mahdollisuus taistella kärkisijoista.
Dobbiacon vapaan hiihtotavan sprintti oli suomalaishiihtäjille murheellinen, sillä jokainen karsinnasta jatkoon päässyt putosi jo puolivälierissä. Etenkin suomalaisnaiset olivat karsinnassa vahvoja, joten Dalen oli tulokseen pettynyt.
\- Päivä käynnistyi hyvin, Krista (Lähteenmäki) oli toinen karsinnassa ja Riikka (Sarasoja-Lilja) viides. Sen takia odotin todella paljon enemmän, mitä sitten erähiihdoista oli tuloksena, Dalen totesi.
\- Se, että kaikki putosivat puolivälierässä, ei ollut ollenkaan hyvä tulos. Krista oli todella lähellä jatkopaikkaa, mutta se ei riittänyt ja välieräpaikka olisi ollut tärkeä.
Dalen mukaan tällä hetkellä on kolme hiihtäjää, jotka naisissa taistelee nelossijasta. Yksi heistä on Krista Lähteenmäki, joka starttaa torstain 15 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisaan yhdessä Charlotte Kallan kanssa. Kolmas hiihtäjä on sprintterinä paremmin tunnettu Kikkan Randall, joka on nyt kokonaistilanteessa neljäntenä.
\- Kikkan Randallia ei voi unohtaa, sillä hän on melkoisen kova roikkuja. Minusta on hyvä, että Charlotte ja Krista starttaavat yhtä aikaa. Krista tunsi itsensä vahvaksi tänään, joten toivomme hänelle hyvää päivää myös huomenna, Dalen sanoi ja uskoo Lähteenmäen mahdollisuuksiin viimeisillä etapeilla.
Miesten tulokset odotuksia huonompia
Suomalaismiesten ero kärkeen on varsin suuri, sillä Heikkinen on parhaana 3.47,8 johtavaa Dario Colognaa perässä. Sami Jauhojärven ero on jo yli 4 minuuttia ja Ville Nousiaisen yli 5 ja puoli minuuttia.
\- Se on aivan liian paljon. Ne kolme, jotka taistelevat voitosta ovat (Petter) Northug, (Dario) vologna ja ehkä (Aleksander) Legkov. Jos (Lukas) Bauerilla on loistava päivä Val di Fiemmessä ja napsii hyvistyssekunteja, niin silloin myös hänellä voi olla mahdollisuuksia, Dalen sanoi viitten toiseksi viimeiseen osakilpailuun, 20 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailuun.
\- Matille on tärkeää hiihtää huomenna vain hyvä kisa ja lähestyä kymppijoukkoa. Sen jälkeen hänen pitäisi saada vielä kaksi hyvää kilpailua Val di Fiemmessä, niin silloin hän voi olla kymppisakissa Tourilla.
Dalenin mielestä suomalaismiesten tulokset ovat keskiarvoisesti olleet huonompia kuin mitä hän odotti. Hänen mielestään tosin Heikkisen epäonni kaatumisineen on osittain aiheuttanut sen, että hän on niin kaukana kärjestä.
\- Ilman näitä kaatumisia hän olisi taistellut kahdeksan parhaan joukkoon sijoittumisesta, Dalen uskoo.
Argentiinan presidentille tehtiin syöpäleikkaus
Argeniinan 58-vuotiaalta presidentiltä Cristina Fernandezilta on poistettu kilpirauhanen syöpäkasvaimen vuoksi. Lääkärien mukaan leikkaus sujui hyvin ja toipumisennuste on lupaava.
Jo aiemmin todettiin, ettei tauti ollut levinnyt. Fernandezilla on yli 90-prosenttiset mahdollisuudet toipua täysin ja jopa ilman kemoterapiaa, hänen lääkärinsä kertovat.
Sairaalan edustalle kokoontui leikkauksen ajaksi paljon ihmisiä odottamaan uutisia Fernandezin voinnista. Kylteissä luki muun muassa "Voimia, Christina".
Äskettäin toisen presidenttikautensa aloittanut Ferdandez on maassaan erittäin suosittu köyhiä suosivan sosiaalipolitiikkansa ansiosta. Hän sai lokakuun vaaleissa 54 prosenttia äänistä.
Liike-elämän edustajat sen sijaan syyttävät häntä puuttumisesta talouteen tavoilla, jotka häätävät sijoittajia.
Fernandez seurasi presidenttinä miestään Nestor Kirchneriä. Kirchner kuoli viime vuonna.
Ferdandezin sairausloman ajan Argentiinaa johtaa varapresidentti Amado Boudou. Mitään muutoksia hänen ei odoteta tekevän. Argentiina elää poliittista hiljaiseloa myös siksi, että maassa on juuri alkanut kesälomakausi.
”Olen iloinen, ettei Kanada voita kultaa tänä vuonna”
Venäjä kukisti Kanadan jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-välierässä 6-5 ja Kanada jäi ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2001 finaalipelin ulkopuolelle. Hallitsevan mestarin Venäjän sankari Jevgeni Kuznetsov oli haltioissaan ottelun jälkeen.
\- Olemme juuri voittaneet ja saimme vastauksen kysymykseen: Olemme vahvempia kuin Kanada. Olen iloinen, ettei Kanada voita kultaa tänä vuonna, Kuznetsov hehkutti pelin jälkeen NHL:n verkkosivuilla.
Kuznetsov johtaa tällä hetkellä kisojen pistepörssiä tehoin 6+7 ja Kanadaan vastaan venäläinen tehtaili hattutempun. Venäjän valmentaja Valeri Bragin ylistikin Kuznetsovia ottelun jälkeen.
\- Mielestäni hän on ollut toistaiseksi turnauksen paras pelaaja. Hän on meidän kapteeni ja kapteenin pitää pelata isoissa peleissä juuri tuolla tavalla. Hän on kokenut pelaaja ja olen todella tyytyväinen hänen otteisiinsa.
Ottelusta muodostui melkoinen trilleri, sillä Venäjän johti ottelua vielä reilut kymmenen minuuttia ennen loppua 6-1. Kanada esitti huiman loppukirin, joka ei lopulta kuitenkaan riittänyt.
\- Emme lakanneet uskomasta itseemme ja lopussa meillä oli muutama maalintekopaikka, joita emme valitettavasti käyttäneet hyväksemme. Emme pelanneet koko 60 minuutin ajan ja tällaisia pelejä ei voi voittaa, jos ei pelaa koko ottelun ajan, Kanadan joukkueen kapteeni Jaden Schwartz harmitteli.
Turnauksen pronssipelissä torstaina Kanada saa vastaansa Suomen. Perjantaina pelattavassa loppuottelussa pelaa Venäjän lisäksi Suomen välierässä kaatanut Ruotsi.
JALKAPALLO: Ojamaa sopimukseen Motherwellin kanssa
Jalkapallon Veikkausliigaa viime kaudella Rovaniemen Palloseuran paidassa pelannut Henrik Ojamaa siirtyy loppukaudeksi Motherwellin miehistöön. Skottiseura kertoi asiasta keskiviikkona verkkosivuillaan.
Ojamaa, 20, sai RoPS:n paidassa tililleen yhteensä 17 ottelua. Niissä vikkelä virolaispelaaja teki kaksi maalia ja antoi yhden maaliin johtaneen syötön.
Fortum: Runkoverkon viat korjattu
Tapani- ja Hannu-myrskyjen sähköviat on saatu korjattua, kertoo sähköyhtiö Fortum. Viime viikon myrskyjen seurauksena vielä noin 1 400 pienjänniteverkon asiakasta on sähköttä. Yhtiön mukaan myös keskiviikon myräkän viat runkoverkossa on korjattu.
Vielä keskiviikkona aamulla Fortumin runkoverkossa oli noin 4 000 asiakasta ilman sähköjä.
Fortumin mukaan korjaustöissä on 750 henkilöä. Se arvioi saavansa pienjänniteverkon kuntoon Espoossa, Tuusulassa, Hyvinkäällä, Järvenpäässä ja Turunmaan saaristossa keskiviikkona.
Vihdissä, Pohjois-Lohjalla, Salossa, Somerolla ja Nummi-Pusulassa on vielä runsaasti vikoja pienjänniteverkossa. Fortum aikoo korjata viat viimeistään perjantaina ja siirtää alueille lisää korjaushenkilöstöä.
Veronkorotus saa vauhtia autonostajiin
Autokaupassa eletään vilkasta alkuvuotta. Huhtikuussa voimaantuleva verouudistus nostaa erityisesti paljon kuluttavien isojen ja tehokkaiden autojen hintoja jopa tuhansilla euroilla. Suosituimmista merkeistä ja malleista on paikoin niin kova kysyntä, että kauppiaat pelkäävät pian joutuvansa myymään ei-oota.
Vuodenvaihteen jälkeiset viikot ovat autokaupassa perinteisestikin vilkasta aikaa, mutta nyt kauppa käy tavallistakin vilkkaammin. Moni haluaa välttyä veronkorotukselta ja on vähintäänkin käynyt kuulostelemassa tilaisuutta autonvaihtoon. Jos eivät myyntikäyrät, niin ainakin odotukset ovat nyt korkealla.
\- Kyllä tämä veronuudistus on herättänyt ihmisiä. Kauppa käy vilkkaasti, vaikka täytyy sanoa että meidän myymissä malleissa se korotus ei loppujen lopuksi niin kovin suuri olekaan, sanoo automyyjä Timo Lahtinen Keminmaan Tojo-autosta.
Kauppansa tekevät nyt erityisesti suuret autot, kuten maasturit. Pahimmillaan hinta voi veronkorotuksessa pompsahtaa jopa kymmenellä tuhannella eurolla. Keminmaassa sijaitsevan Niemelän auton vastaava automyyjä Oiva Holappa myöntää, että moni suuremmasta maasturista haaveileva on käynyt näinä päivinä lyömässä kaupat lukkoon.
\- Viimeksi eilen tein kaupat tällaisesta ML 350 -mallista. Asiakkaalla oli selvä näkemys siitä, että tässä vehkeessä hinta nousee veronkorotuksen myötä viidellä tuhannella eurolla, Holappa kertoo.
Suosikkimalleista voi tulla uupelo
Suosituimpien perheautojen kohdalla hinnannousu on maltillisempaa, mutta niissäkin kysyntä on ollut vilkasta. Osa kauppiaista on ennakoinut jopa, että suosituimpien merkkien suosituimmat väri- ja varusteluvaihtoehdot saattavat loppua kokonaan kesken.
Ainakin vielä nyt tilatessa myyntitilastojen ykkösmallinkin ehtii kuitenkin saada ennen huhtikuun alkua, lupaa Timo Lahtinen.
\- Suosituimpia malleja pidetään varastossa sen verran, mitä nyt mahdollista. Maahantuoja on kuitenkin huolehtinut siitä, että autoja riittää ja niitä saadaan toimitukseen - ja luvannut myös huhtikuun puolelle venyvät toimitukset niinsanotusti vanhalla hinnalla kunhan kaupat on tehty ajoissa.
Markkinoilta katoava Hiace tekee kauppansa
Oma lukunsa ovat tavara-autot ja erityisesti legendaarinen remonttimiesten ja pienyrittäjien suosikkipaku Toyota Hiace. Maahantuonti ja valmistus loppuvat pian, mutta pohjoisen jälleenmyyjä on varautunut kysyntään ostamalla pakuja pihat pullolleen vannoutuneita hiacemiehiä ja -naisia odottamaan.
\- Ostimme kerralla yli 40 nelivetoista Hiacea maahantuojalta, koska nyt näyttää siltä että Hiacen - tai millä nimellä se sitten markkinoille tuleekaan - tulee ainakin parin vuoden katkos. Niitä on myyty melko vilkkaasti ja olemme niitä mainostaneet ihan suoraan Hiace-asiakkaille, Lahtinen kertoo.
Kansainvälisiä kuvia kansallispuistoista
Lieksan Kolilla avattu valokuvanäyttely on kunnianosoitus maailman kansallispuistoille. Tea Karvinen on kiertänyt kameroineen eri puolilla maailmaa ikuistamasssa kaunista, suojeltua luontoa.
Kolin kansallispuiston opastuskeskuksessa Ukossa avattu valokuvanäyttely on vuosien matkaamisen ja työn tulos. Lieksassa on esillä yli 20 kuvaa, jotka vievät katsojansa värikkäälle maailmanympärimatkalle.
Tea Karvisen kuvissa esittäytyy 11 kotimaista kansallispuistoa ja seitsemän ulkomaista. Valokuvia on niin Hiidenportista Sotkamosta kuin Grönlannista ja Botswanasta.
Yhteinen perintömme - matka halki kansallispuistojen -näyttely ei ole pelkästään joukko kauniita ja pysähdyttäviä valokuvia. Tea Karvinen sanoo, että hän haluaa saada ihmiset ajattelemaan ja sitten liikkeelle.
\- Minä haluan herättää ihmisen kaipuun takaisin luontoon. Hei, minäkin halua mennä tuonne ja kokea tuota!
Karvisen mukaan kenenkään ei tarvitse mennä toiselle puolelle maailmaa.
\- Kotikunnassa, missä tahansa, käy tutustumassa luontoon. Kun oppii tuntemaan ja ymmärtämään luontoa paremmin, herää kunnioitus ja toivottavasti myös halu pitää huolta siitä, Karvinen kertoo.

  Moninainen nainen

Helsingissä kasvanut Tea Karvinen on ehtinyt moneksi ja moneen paikkaan. 1980-luvun lopulla hän pääsi opiskelemaan eräkurssille Joensuuhun. Tämän jälkeen hän toimi nelisen vuotta Lieksan matkailu Oy:n palkkaamana eräoppaana.
Eipä aikaakaan, kun matka vei suuren veden taakse. Karvinen vietti yhdeksän vuotta Alaskassa, Havaijilla, Etelä-Amerikassa ja Salt Lake Cityssä.
\- Minulla on yliopistotutkinto Alaskan yliopistosta pääaineena kuvajournalismi. Tähän mahtuu myös kilpaurheilu-ura mahakelkkailijana eli skeletonkelkkailijana, joka päättyi vuonna 2009. Sitä kesti kahdeksan vuotta.
Nykyistä luontokuvaajan ammattiaan ja Kuusamoon muuttoaan Karvinen pohjusteli pääkaupunkiseudulla, kun hän toimi muutaman vuoden uutiskuvaajana.

  Paluu luontoon

Ei ole vaikea kuvitella, että entinen eräopas, maailmanmatkaaja, kuvajournalismin opiskelija ja kilpakelkkailija pärjää luonnossa ominnokkinensa.
Karvinen sanoo, että hän on aina seurannut intuitiotaan. Ja kaikki on johtanut siihen, että hän on palannut luontoon ja haluaa jatkossa hankkia elantonsa mahdollisimman hyvänä luontokuvaajana.
Kolilla avattu näyttely on osa Karvisen laajaa kansallispuistoprojektia. Hän käy läpi ja kuvaa Suomen kaikki 37 kansallispuistoa. Tulossa on siis kirja. 30 puistoa on takana - matka jatkuu.
Tea Karvisen valokuvanäyttely on avoinna Ukossa maaliskuun lopulle saakka. Sen jälkeen näyttely lähtee kiertämään pariksi vuodeksi Suomen luontokeskuksia.
Speedin muisto-ottelu helmikuussa Cardiffissa
Walesin jalkapalloliitto kunnioittaa edesmenneen päävalmentajan Gary Speedin muistoa A-maaottelulla Costa Ricaa vastaan 29. helmikuuta Cardiffissa. Itsemurhan tehnyt Speed löydettiin kuolleena kotoaan 27. marraskuuta.
Speed, 42, debytoi pelaajana Walesin maajoukkueessa vuonna 1990 juuri Costa Ricaa vastaan. Hän sai tililleen yhteensä 85 A-maaottelua. Päävalmentajana Speed aloitti joulukuussa 2010.
\- Tämä on mahdollisuus juhlia walesilaista jalkapalloa sekä pelaajana että managerina loistavasti palvelleen ihmisen elämää ja saavutuksia, Walesin jalkapalloliiton tiedotteessa sanottiin.
Peikoista satuelämys turisteille
Meri-Lappiin matkaavien venäläisturistien suosimaksi kohteeksi on noussut peikkojen asuttama Kallivuori Keminmaassa. Häntien huisketta ja aidosti iloisia ilmeitä on nähty peikkojen ja turistien kohtaamisissa loppiaisviikolla useita kertoja päivässä.
Kallinkankaan laskettelukeskuksen liepeillä, metsän siimeksessä palaa kodan rappusilla lyhty merkkinä sille, että peikot ovat kotosalla ja valmiita ottamaan vieraat vastaan.
Kotarakennusten takaa löytyy Vaari-peikon lukupaikka, jossa jo satoja vuosia ovat pienimmät peikot tarinoita kuulostelleet.
\- Tänne ovat ihmislapsetkin tervetulleita eikä peikkoja tarvitse pelätä, sanoo Vaari-peikko vähän möreällä äänellään.
Loppiaisviikolla peikkojen luona riittää vipinää. Vieraita kaukaa itärajan takaa tulee bussilasteittain useamman kerran päivässä. Muori-peikko kertoo tarjolla olevan lämmintä juomaa ja ruokaa. Ja onpahan muori pyöräyttänyt blinitkin, jotta venäläismatkailija tuntisi olonsa kotoisaksi peikkojen luona.
Lasten toivomuksesta matkalle lähtenyt pietarilaisnainen odotti visiitistä ennenkaikkea sadun kaltaista elämystä. Ja sitähän vierailu Kallivuorelle on ihan ensimmäisestä peikkojen kohtaamisesta alkaen.
Häpäistiinkö tässä rockin klassikkokappale? 
D’Angelo tekee comebackia ja miehen versiointi Soundgardenin hitistä on vuotanut nettiin.
Laulaja työsti jo aiemmin _Black Hole Sunista_ omanlaista versiotaan ja nyt kappaleen demoversio on vuotanut nettiin. **Chris Cornellin** luotsaaman Soundgardenin alkuperäinen vuonna 1994 julkaistu kappale on hyvin tunnettu. **D’Angelon** jo vuonna 2010 nauhoitettu, mutta julkaisematon versio vie klassikkokappaleen r’n’b-musiikin puolelle.
D’Angelo on aloittamassa lyhyttä Euroopan kiertuetta 26. tammikuuta Tukholmasta.
Kuuntele kappale[tästä!](http://www.spin.com/articles/hear-dangelo-cover-soundgardens-black-hole-sun)
**Lähteet:** Spin.com
Kofler jätti Schlierenzauerin toiseksi
Itävalta vei kaksoisvoiton Keski-Euroopan mäkiviikon Innsbruckin osakilpailussa. Andreas Kofler oli ykkönen ja Gregor Schlierenzauer hyppäsi toiseksi.
Näin Schlierenzauer menetti mahdollisuutensa valloittaa mäkiviikon kaikki osakilpailut. Mäkiviikon historiassa saksalainen Sven Hannawald on ainoa urheilija, joka on voittanut kaikki osakilpailut.
Kofler vei Innsbruckin voiton 127,5 ja 131,5 metrin mittaisilla hypyillään. Kofler kukisti viiden pisteen erolla Schlierenzauerin, joka hyppäsi 130,5 ja 123 metriä.
Avauskierroksen jälkeen johdossa oli Puolan Kamil Stoch, joka putosi toisella kierroksella yhdeksänneksi. Stochin hypyt kantoivat 132,5 ja 108 metriä.
Itävallalla on vankka kolmoisjohto mäkiviikon kokonaispisteissä. Schlierenzauer on kiertueen johdossa, Kofler toisena ja Thomas Morgenstern kolmantena.
Suomen joukkue sai tyytyä jälleen häntäpään sijoituksiin. Anssi Koivuranta pääsi ainoana toiselle kierrokselle ja sijoittui 29:nneksi. Janne Happonen oli 31:s ja Matti Hautamäki 35:s.
Koivuranta hyppäsi Innsbruckissa 123 ja 102 metriä. Koivuranta on mäkiviikon kokonaistilanteessa parhaana suomalaisena 19. sijalla. Matti Hautamäki on 29:ntenä ja Janne Happonen 40:s.
Mäkiviikko hypätään päätökseen perjantaina Bischofshofenissa.
Kenttäväen usko omaan ehdokkaaseen ei horju
Paikalliset poliitikot paiskivat lähiviikot töitä presidenttiehdokkaidensa hyväksi. Tulevat vaalit käydään pienehköillä budjeteilla. Ehdokkaan markkinoinnissa turvaudutaan sosiaaliseen mediaan ja kenttäväen talkootyöhön. Kävimme seuraamassa kolmen Paavon taustajoukkojen työtä pohjalaispaikkakunnilla.
Paavo Lipposen vaalituvassa Seinäjoella on vielä verkkaista, mutta tahti kiihtynee. Vapaaehtoiset pyörittävät kahvilaa jatkossa joka päivä aina vaaleihin saakka. Yksi vapaaehtoisista on seinäjokelainen Matti Virta.
\- Olen oppinut tuntemaan Paavon jämäkkänä miehenä, television kautta lähinnä. Kerran olen kätellyt, Matti Virta tunnustaa.
\- Keittelen täällä kahvia ja kerron Paavosta, jos vieraita tulee. Niin ja tietysti esittelen ja myyn Paavon fanituotteita, kuten kaulahuiveja, rintanappeja, heijastimia ja käsinejääskrapoja.
\- Tämä jääskrapa on ollut todellinen hittituote, joka kertoo myös ehdokkaasta eli turvallinen, lämmin, todella hyväkäyttöinen tuote, joka ottaa laajalta alueelta jäät pois auton ikkunoista, Pohjanmaan Sosialidemokraattien toiminnanjohtaja Johanna Autio innostuu kehumaan vaalituotteita.
Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla Paavo Lipposen vaalityön tueksi on perustettu omat kansalaisvaltuuskunnat, joita johtavat Aarne Heikkilä ja Matias Mäkynen.
Kenttätyöllä eteenpäin
Vaalibudjetit kootaan nyt pienistä puroista puolueiden kenttäväen voimin. Keskusta-aktiivi, Sari Oja-Lipasti Lapuan Tiistenjoelta on paiskinut maitotilan emännän töiden rinnalla töitä presidenttiehdokas Paavo Väyrysen hyväksi.
Sari Oja-Lipasti uskoo vaalityössä nimenomaan ruohonjuuritason aktiiviseen kenttätyöhön. Hän on ollut mukana järjestämässä arpajaisia, kahvituksia ja keskustelutilaisuuksia. Hän on myös kirjoittanut ehdokkaastaan ja muiden kenttäaktiivien tavoin laittanut pienen summan myös omaa rahaa vaalikassaan. Tahti kiihtyy, mitä lähemmäksi vaaleja käydään.
\- Rahallisesti yksittäisen paikallisyhdistyksen työ on pientä, mutta kun nuo purot yhdistetään, noilla summilla saa jo jotain aikaan. Vaaleja ei voiteta rahalla, mutta ilman rahaakaan ei pärjää, Sari Oja-Lipasti tiivistää.
\- Tottahan nämä ovat kiireisiä päiviä, mutta innostus kasvaa koko ajan ja käden pohjat hikoilevat oman ehdokkaan puolesta.
Horjuuko tuo usko koskaan?
\- Ei, ei se kuule horju, vastaa Sari Oja-Lipasti. Hän arvostaa Väyrysessä hänen periksiantamattomuuttaan ja ulkopoliittista asiantuntemustaan.
\- Viime aikoinan hän on uskaltanut käyttää myös tilannekomiikkaa sopivassa määrin.
Paavoa edustetaan
Oman ehdokkaan saaminen edes puolen tunnin pikavisiitille on paikallisille vaalityöntekijöille lottovoitto. Muun muassa Vasemmistoliiton ehdokas Paavo Arhinmäki aloitti vaalikampanjansa tiistaina Vaasasta. Pohjanmaan Vasemmisto aikoo kampanjoida lähiviikot oman Paavonsa puolesta siellä, missä väkeä liikkuu.
\- Uskon, että muittenkin puolueiden ehdokkaat ovat näissä esillä. Tulee vähän sellaista karnevaalifiilistä todennäköisesti. Näissä tilanteissa pitää olla mukana ja tuoda asioita esille. Kyllähän me paikalliset poliitikot edustetaan sitä samaa, mitä Paavokin edustaa ja halutaan tuoda hänen ajatuksiaan esille, Pohjanmaan Vasemmiston puheenjohtaja Harri Moisio sanoo.
Pori valittaa Noormarkun kaavamuutoksen kumoamisesta?
Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus esittää kaupunginhallitukselle valitusoikeuden käyttämistä koskien Noormarkun keskustan asemakaavamuutosta. Turun hallinto-oikeus kumosi Noormarkun keskustan asemakaavamuutoksen, koska siinä ei ole suojeltu rakennuksia.
Noormarkun vanhalla kunnantalolla, virkailijoiden asuinrakennnuksilla ja Osuuskassan talolla eli nykyisellä kirjastolla on hallinto-oikeuden mielestä rakennus- ja kulttuurihistoriallista suojeluarvoa.
Porin kaupunki voi hakea päätökseen muutosta valittamalla korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Kiireestä huolimatta myrskytuhoja korjataan turvallisesti
Sähköasentajat ympäri Etelä-Suomea ovat paiskineet pitkää päivää korjatessaan myrskytuhoja. Turvallisuus on kiireestä huolimatta etusijalla.
Espoon Bodominjärvi lähistöllä korjataan myrskytuhoja viime päivien puhurin jäljiltä. Toistakymmentä puuta on kaatunut tontille, mutta tällä kertaa taloon menevät sähköt eivät ole menneet poikki. Empowerin metsätyömies Jyrki Luolamon mukaan talon omistajalla on ollut onnea matkassa.
– Tässä on iso tukkipuu, joka nojaa johtoihin. Sitten on toinen järeä tukkipuu joka nojaa haruksiin. Siellä on virrat päällä, suuret jännitykset ja iso tiilikattoinen autotalli alapuolella. Tuon ison männyn alapuolinen koivu estää suuren puun kaatumisen kokonaan linjan sekä autotallin päälle. Onnea on ollut matkassa, Luolamo sanoo.

  Raivauskohteet vaihtelevat

Espoon kohde on luokiteltu vaatimustasoltaan haastavaksi. Haastavuudesta ja kiireestä huolimatta asentajat ottavat aina huomioon työturvallisuuden.
– Ohjaan asentajia täältä alhaalta. Minun on kokoajan seurattava, mihin suuntaan nuo puut kaatuu ja ettei pojat jää sinne alle tai oksat pääse lyömään niitä, kertoo verkostoasentaja Miikka Sopanen Empowerilta.
Voimayhtiöiden myrskykorjaajat ovat työskennelleet lähes kellon ympäri joulusta saakka, mutta töitä tehdään niin kauan tarvetta on. Loman tarpeessa aletaan kuitenkin jo olla. Osaa kaivataan myös kotosalla.
– Kotoa on tullut palautetta, että milloin olet kotosalla vähän enemmän. Epäilen, että raivauspuuhissa menee vielä aika kauan. Ne saavat minut kotiin sitten kun on valmista. Niin kauan tehdään töitä, Sopanen toteaa.
Lauri Johanssonin rikos ja sovitus
Lauri "Late" Johansson oli 2000-luvulla tuttu näky lehtien otsikoissa ja käräjäsaleissa. Johansson oli pahamaineisen rikollisjengin Natural Born Killersin (Syntyneet tappajiksi) johtaja. Jengi tuli tunnetuksi raaoista velanperintämenetelmistään, huumetuomioistaan ja jopa murhista.Johanssonin lapsuus oli väkivaltainen ja rikkonainen alkoholisti-isän vuoksi. Koulusta lintsaaminen, varastelu ja väkivaltaisuus muodostuivat hänen tavaramerkeikseen. Autovarkaus aloitti vankilakierteen, joka paheni erilaisten väkivaltarikosten myötä. Kun nuori Johansson joutui aikuisten vankien joukkoon Konnunsuolle, hän sai sellitoverikseen niin sanotun nimimiehen ja sen jälkeen hänen tulevaisuutensa oli sinetöity.2002 Lauri Johansson sai elinkautisen tuomion NBK:n entisen jäsenen murhasta. Mies oli halunnut erota ryhmästä, mutta Johanssonin laatimien sääntöjen mukaan ryhmästä voi erota vain kuolemalla. Entinen jäsen oli ammuttu teloitustyylisesti, ja ruumis löydettiin syrjäiseltä metsätieltä Porvoossa. Riihimäen keskusvankilassa tuomiotaan suorittava Johansson tuli uskoon. Uskoontulonsa myötä hän tunnusti tehneensä kaksi muutakin surmatyötä, jotka eivät kuitenkaan enää vaikuttaneet hänen tuomioonsa. Tasapainoilu entisen rikollisen elämän ja vankilaelämän välillä voi olla vaikeaa. Jos haluaa lopettaa rikollisen elämäntyylin ja aloittaa uuden elämän, keinovalikoima on niukka. Johanssonilla onkin tähän selkeä näkemys: ammattirikollista ei voi vapauttaa vankilakierteestä kuin kuolema tai Jeesus.Teksti: Sirpa Jegorow
Katso myös
[Rikoksen maailma: Vankila - sovitus vai rangaistus?](/aihe/artikkeli/2010/04/20/rikoksen-maailma-vankila-sovitus-vai-rangaistus)[Prosenttijengit - suomalainen mafia](/aihe/artikkeli/2015/02/04/prosenttijengit-suomalainen-mafia)
JALKAPALLO: Tähtipelaaja jättää Mönchengladbachin
Tähtihyökkääjä Marco Reus, 22, jättää jalkapalloseura Borussia Mönchengladbachin kuluvan kauden jälkeen. Asiasta kerrottiin keskiviikkona Mönchengladbachin verkkosivuilla.
Reus ilmoitti hiljattain päävalmentaja Lucien Favrelle ja urheilujohtaja Max Eberlille, että hän haluaa siirtyä kesällä Borussia Dortmundin riveihin.
Suomen maajoukkueen keskikenttäpelaajan Alexander Ringin odotetaan siirtyvän lähipäivinä Helsingin Jalkapalloklubista Mönchengladbachin miehistöön.
Lähteenmäki: Huomenna jaksaa taas puristaa
Krista Lähteenmäki onnistui mainiosti sprintin karsinnassa, mutta erähiihdossa taktinen kömmähdys ja pieni horjahdus maksoi paljon. Lähteenmäki ei kuitenkaan tätä pitkään märehtinyt, vaan siirsi ajatuksensa jo seuraavaan etappiin.
Lähteenmäki oli karsinnassa toiseksi nopein, mutta putosi heti puolivälierissä. Hän oli kyllä lähellä jatkopaikkaa, mutta pieni horjahdus vei jatkopaikan.
\- Karsinta meni kyllä tosi hyvin. En odottanut noin hyvää sijaa siitä. Tuntui tosi terävältä, ja erähiihtokin oli terävää. Mutta sitten pieni taktinen virhe siinä ja loppusuoran alussa horjahdus, niin siinä se oikeastaan meni, Lähteenmäki huokaisi.
Aino-Kaisa Saarista lukuun ottamatta kaikki muut suomalaisnaiset selviytyivät karsinnasta erähiihtoihin. Menestys jäi kuitenkin laihaksi, sillä kaikki muutkin putosivat puolivälierissä.
\- Ei siitä tarvitse olla huolestunut. Tässä tulee kuitenkin niin pieniä eroja, että ihan täytyy onnea olla matkassa jatkoon pääsyssä. Jos katsoo tämän päivän näitä eriä, niin kaikki olivat yhtä aikaa loppusuoralla, mikä on harvinaista sprinteissä.
Torstaista tulossa letkahiihtoa
Lähteenmäki vakuuttaa, että hänellä on vielä voimia, vaikka takana onkin jo kuusi osakilpailua. Hän olikin tavallaan tyytyväinen, että putosi jo puolivälierissä, sillä nyt hänen hiihtonsa jäivät vain kahteen hiihtoon.
\- Huomenna jaksaa taas puristaa. Tietysti harmittaahan se, että en päässyt jatkoon ja saanut sitä kautta niitä hyvityssekunteja, mutta jospa se antaisi lisävoimia.
Torstaina naisilla on edessä 15 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokilpailu, jossa Lähteenmäki pääsee starttaamaan 6:ntena yhdessä Ruotsin Charlotte Kallan kanssa. Kaksikon edellä lähtee puolta minuuttia aikaisemmin Kikkan Randall, ja noin puoli minuuttia kaksikkoa myöhemmin takaa-ajoon lähtee kolmikko Saarinen – Ingvild Östberg – Marthe Kristoffersen. Lähteenmäki on kokonaiskilpailua johtavaa Justyna Kowalczykia 4.13,8 perässä.
\- Toivottavasti tulee letkoja, niin silloin voi vähän hyödyntää peesejä ja hiihtää letkassa niitä edelläolevia kiinni. Jos huomenna sataa lunta, niin joku 10 sekuntia ei ole mikään aika ottaa kiinni, Lähteenmäki kertoi.
\- Kokonaistilanetta on joka päivä katsottu; millä sijalla ollaan ja miten lähdetään seuraavaan päivään. Tänäkin iltana palaverissa katsotaan sitä taas, ja päätetään sitten, mikä on se huominen taktiikka.
Dopingtesti on huippu-urheilijan häkki
Taistelu urheilun puhtauden puolesta kaventaa huippu-urheilijoiden yksityisyyttä ja vapautta. Urheilijan on oltava jatkuvasti tavoitettavissa mahdollista testausta varten - myös vapaa-aikanaan. Antidopingtoiomikunnalle on annettava olinpaikkatiedot kolmeksi kuukaudeksi eteenpäin.
Suunnistaja Jani Lakanen voi jo juosta metsälenkillä vilkuilematta jatkuvasti olkansa yli, sillä hän on jättänyt kiivaimmat kisavuotensa jo taakse. Samalla on höllentynyt myös dopingvalvonnan tiukka liekanaru.
\- Testaajat tulevat usein hyvin aikaisin aamulla, usein urheilija herätetään. Ovikello tai puhelin soi aamulla, onhan se varmin tapa saavuttaa, Lakanen sanoo.
Yksityisyyden kaventuminen on hinta, jonka urheilija maksa taistelussa urheilun puhtaudesta. Testiryhmä voi olla kotiovella aamukahvin aikaan - tai piipahtaa mummolaan kesken joulunvieton.
\- Siinä on vuorokauden ympäri kiinni. Henkisesti se on välillä aika raskasta, sanoo Lakanen.
Eniten dopingtestaus kohdistuu huippu-urheilijoihin, mutta myös nuoriin lupauksiin. Paljon riippuu myös lajista ja urheilijan tasosta.
Valvonta edellyttää urheilijoilta jatkuvaa olinpaikkatietojen päivittämistä. Ja mitä menestyneempi urheilija, sitä tiuhempaan wc-käynnille voi odottaa seuraa. Esimerkiksi maailmanmestaruustason suunnistaja Minna Kauppi testataan noin kerran kuussa.
\- Testimäärä vuodessa on maan suurimpien huippujen kohdalla 10-20 kertaa vuodessa, sanoo Suomen Antidopingtoimikunnan pääsihteeri Pirjo Ruutu.
Klassiselta rockbändiltä löytyi lähes 700 julkaisematonta biisiä!
Thin Lizzyn saattavat jotkut muistaa muutamasta rockbiisistä - esimerkiksi Metallicankin coveroimasta irlantilaisesta kansanrallatuksesta, Whiskey in the Jarista.
Satoja julkaisemattomia biisejä sisältävät nauhat ovat olleet vuonna 1986 menehtyneen basistilaulaja **Phil Lynottin** tutun hallussa. 150 nauhaa on nyt annettu levy-yhtiö Universalin haltuun ja osa niistä aiotaan julkaista.
Ne sisältävät julkaisemattomien **Thin Lizzy** -biisien lisäksi myös vaihtoehtoisia versioita bändin klassikoista. Biisit ovat peräisin vuosilta 1971-1981. Thin Lizzyn kitaristi **Scott Gorham** ja rumpali **Brian Downey** valitsevat niistä julkaisuun asti yltävät.
Bändin suunnitelmissa on heittää myös pieni comeback-kiertue Briteissä. Sen tunnetuimmat biisit ovat _The Boys are Back in Town_, _Whiskey in the Jar_ ja _Jailbreak_.
**Lähteet:** NME
Susilaumat rassaavat poroelinkeinoa Itä-Lapissa
Kemin-Sompion paliskunta on kaatanut suden poikkeusluvalla. Itärajan susilaumojen nälkää yhden suden kaato ei kuitenkaan tyydytä. Syksyn ja alkutalven aikana paliskunnat ovat menettäneet Itä-Lapissa satoja poroja susien suihin.
Viisi sutta on jo lauma. Viidestä yksi on kaadettu poikkeusluvalla Tulppion pohjoispuolella Savukoskella, mutta neljän suden laumakin saa porokarjassa aikaan pahaa jälkeä. Paliskunnat menettävät muun muassa hitaasti korvattavia siitosporoja.
Vuodenvaihteen tienoilla Isonselän alueelta Savukoskelta kaadettu nelikymmenkiloinen urossusi kuului laumaan, joka asustaa Venäjän rajan tuntumassa. Rajan läheisyys onkin sudenpyytäjille isoin haaste.
\- Susilla on suunta itään heti kun kelkkojen ääntä alkaa kuulua. Siellä on niille se turvapaikka, Kemin-Sompion paliskunnan poroisäntä Raimo Hannuniemi kertoo.

  Yksinäinen susi käy, susiporukoille seis

Kemin-Sompion ja Pohjois-Sallan paliskunnilla on tuhansia poroja talvilaidunmailla itärajan läheisyydessä. Rajan susilaumoille ne ovat kuin valmiiksi katettu pitopöytä, joten asutusten lähelle ne eivät pyri.
Porotaloudelle susilaumoista sen sijaan on koitunut mittavia vahinkoja, muun muassa teurasmäärissä mitaten. Yksittäisiä "hajasusia" Raimo Hannuniemi ei niinkään pidä isona ongelmana.
\- Meillä on yksittäisille vahingoille ihan toimiva korvausjärjestelmä. Susiporukka on toinen juttu. Menetykset on ympärivuotisesti niin suuria ja iso osa jää vielä metsiin, että tämä rassaa jo elinkeinoa, poroisäntä Raimo Hannuniemi sanoo.
\- Millään korvausjärjestelmällä ei voida korvata sitä, että elinkeino on menokelkassa.
Poroisäntä Raimo Hannuniemi näkee ainoana keinona petomäärien vähentämisen kymmenen vuoden takaiselle tasolle siten, että petoja on tasaisesti eikä keskittyminä tietyillä alueilla kuten nyt.
Itä-Lapin paliskunnissa on menetetty syksyn ja alkutalven aikana satoja poroja susille. Erityisesti poroisäntä Raimo Hannuniemi suree siitosporojen hävikkiä.
\- Uusien siitosporojen saaminen on monen vuoden prosessi. Siltäkin kannalta tilanne on erittäin ongelmallinen, Hannuniemi sanoo.

  Susi kaadettiin myös Inarissa

Myös Muotkatunturin paliskunta on kaatanut suden poikkeusluvalla. Susi kellistettiin 27. päivä joulukuuta eli toisena luvanmukaisena pyyntipäivänä. Poroisäntä Tarmo Lietoffin mukaan paliskunnan alueella on muitakin susia, mutta kyse ei ole laumasta.
Paliskunta on jättänyt anomuksen myös toisesta pyyntiluvasta. Lietoffin mukaan susien aiheuttamat vahingot näkyvät paliskunnan vasaprosentissa. Viimeiset havainnot vahingoista on tehty joulun molemmin puolin.
Uuden Torniolaisen nimi vaihtuu
Kaupunkilehti Uusi Torniolainen muuttaa nimensä Kaupunkilehti Kemi-Tornioksi. Lehti alkaa ilmestyä uudennimisenä ensi viikon torstaista alkaen.
Toimitusjohtaja Johannes Jaakkola kertoo, että nimen muuttamista vauhditti lehden talousalueelta saama palaute. Jaakkolan mukaan Uusi Torniolainen koettiin varsinkin ilmoittajien keskuudessa rajaavaksi.
Lehden jakelualueina ovat joka toinen viikko Tornio, Kemi, Keminmaa, Ylitornio ja Haaparanta. Väliviikoilla lehti jaetaan Tornioon, Keminmaahan ja Haaparannalle.
Lehden tavoitteena on jatkossa ilmestyä joka viikko koko jakelualueella. Juttujen alueellista painotusta muutetaan myös jonkin verran.
Lehden graafinen ilme säilyy nykyisellään.
Kaupunkilehti Kemi-Tornion toimitus ja konttori sijaitsevat Torniossa.
Vaalimainokset ilmestyvät katukuvaan
Presidentinvaalien mainokset ilmestyvät katukuvaan keskiviikosta alkaen. Kuntaliiton suosituksen mukaan ulkomainonta aloitetaan viikkoa ennen ennakkoäänestyksen alkua.
Perinteisesti kunnat tarjoavat puolueille ja valitsijayhdistyksille telineet ehdokasjulisteiden esillepanoon. Vaalilain mukaan mainoksia ei saa kuitenkaan asettaa niin, että ne vaikuttaisivat äänestyspäätökseen eli näkyisivät vaalihuoneiston sisään tai sisäänkäynnille.
Presidentinvaali toimitetaan sunnuntaina 22. tammikuuta ja mahdollinen toinen äänestys on 5. helmikuuta. Vaalimainokset on poistettava viimeistään vaaleja seuraavana päivänä.
VR: Junat kulkivat aiempaa täsmällisemmin
Junat kulkivat viime vuonna aiempaa täsmällisemmin, kehuu VR. Kaukojunavuoroista kahdeksan kymmenestä saapui perille enintään viisi minuuttia myöhässä. Lähiliikenteessä junat kulkivat kaukoliikennettä täsmällisemmin.
Pääkaupunkiseudun lähijunista useampi kuin yhdeksän kymmenestä saapui ja lähti enintään kolme minuuttia myöhässä. Joulukuussa lähijunat kulkivat vieläkin täsmällisemmin.
Tavaraliikenteessä junat kulkivat viime vuonna täsmällisemmin kuin kaukoliikenteessä ja ylsivät täsmällisyydessä lähiliikenteen tasolle.
Junaliikennettä haittasivat edellinen kylmä ja luminen talvi sekä rataverkon routavauriot viime keväänä.
VR:n kaukoliikennejohtaja Ari Vanhanen sanoo liikenteen sujuneen ainakin kesästä lähtien hyvin. Täsmällisyys on ollut 90 prosentin tasolla, mikä on eurooppalaisestikin hyvää tasoa. Samalle tasolle päästiin myös vuosina 2007 - 2009, jolloin VR:n junien täsmällisyys oli huipussaan.
Puolentoista viikon sähköurakka lopuillaan
Joulun tienoilta alkanut sähkökatkojen korjausurakka on tältä erää valmistumassa. Vattenfallilla oli keskiviikkona illansuussa enää yksittäisiä vikoja. Fortumin urakoitsijat muun muassa Sastamalassa ovat samoin saaneet katkosalueet kaventumaan. Aamulla Pirkanmaalla alkanut räntäsade aiheutti enää melko lyhytaikaisia sähköhäiriöitä.
Uusi matalapaine toi lumisateen ja kovan tuulen Pirkanmaalle aamukuudelta. Sade muuttui kuitenkin pian yhä enemmän vedeksi.
Autoliikenne oli muun muassa talvilomien takia melko hiljaista. Muutoinkin keli otettiin yleensä todesta ainakin aamun tunteina, kiittää kunnossapidon aluevastaava Antti Piirainen Pirkanmaan ELY-keskuksesta.
\- Lempäälän suunnasta tullessani moottoritietä Tampereelle, kulkijat reagoivat hyvin räntäsateeseen. Nopeudet olivat yllättävän alhaisia verrattuna tavalliseen aamuun.
Sohjo on Piiraisen mukaan vaativimpia kelejä. Sohjon päällä jo yksi väärä ohjausliike voi tietää ajoneuvon hallinnan menetystä.
Aurausta Pirkanmaalla urakoivat Destia ja YIT ovat olleet liikkeellä aamusta saakka. Päätiet olivatkin päivällä kohtuukuunnossa. Pienemmät tiet ovat työjonon hännillä, ja ainakin niillä voi torstai-iltapäiväksi ennustettu pakastuminen haitata liikennettä.
Sähkövarmuus vaatii ennalta ehkäisyä
Pitempi työrupeama on ollut sähköyhtiöiden asentajilla ja valvomoiden hoitajilla, kertoo Vattenfallin käyttöpäällikkö Markku Vänskä.
\- Tämä on ollut valtava urakka. Vuoden 2001 Janika -myrsky oli aikamoinen koitos, mutta tämä ajaa kyllä sen ohi. 2010 kesällä neljä rajuilmaa pyyhkäisi meidän alueemme yli, mutta tämä menee niittenkin ohitse.
Jatkossa on Markku Vänskän mukaan siirrettävä painopistettä kohti ennalta ehkäisyä. Korjausta tuskin voidaan enää paljon tehostaa. Säävarman verkon teko tarkoittaa useimmiten maakaapeleita.
Sähköttä jääneet ovat toivoneet myös tiedonkulun parantamista. Katkoista on pyritty tiedottamaan netissä ja tekstiviesteillä. Ikävä vain, että molemmat perustuvat sähköön.
Rajakadun puukottaja vangittiin
Jyväskylässä vuoden vaihteessa tapahtuneesta henkirikoksesta epäilty mies on vangittu tänään. Keski-Suomen käräjäoikeus vangitsi miehen taposta epäiltynä. Vangitsemisistunto käytiin suljetuin ovin tutkinnan keskeneräisyyden takia.
Nyt vangittu on tunnustanut teon, jossa uorehko mies kuoli uuden vuoden juhlissa teräaseesta saamiinsa vammoihin.
Syyte jutussa on nostettava viimeistään maaliskuun puolivälissä.
Kansallisteatterin katsojamäärä kasvoi reippaasti
Kansallisteatteri kasvatti kävijämääräänsä huomattavasti viime vuonna. Edellisvuoteen verrattuna katsojia oli yli 50 000 enemmän. Helsingin kaupunginteatterin sen sijaan menetti katsojia.
Kansallisteatterissa kävi viime vuonna kaikkiaan 165 700 ihmistä. Vuonna 2010 vastaava luku oli 115 500. Viime vuoden vetonauloina olivat muun muassa Pirkko Saision 
HOMO!, Charles Dickensin 
Saiturin joulu sekä Miika Nousiaisen 
Maaninkavaara, joita esitettiin täysille katsomoille.
Helsingin Kaupunginteatterissa viime vuosi oli edellisvuotta heikompi. Teatterissa kävi alle 350 000 ihmistä, kun vuotta aiemmin katsojia oli yli 370 000. Eniten yleisöä keräsivät suurella näyttämöllä esitetyt musikaalit 
Kolme iloista rosvoa ja 
Katri Helena.
Kirja alkuperäisen piraattimateriaalin synnystä - Mike Skinneriltä omaelämäkerta
Saarivaltion garagea löytyy kohta kirjan sivuilta.
Brittiräppääjä **Mike Skinner** on ilmoittanut julkaisevansa omasta elämästään kertovan omaelämäkerran. _The Story of The Streets_ -nimeä kantavassa opuksessa keskitytään Skinnerin **The Streets** -nimellä tekemään musiikkiin ja siinä tulee olemaan myös vanhoja, henkilökohtaisia valokuvia muusikon lapsuudesta.
Skinner on pistänyt The Streets -nimen pysyvästi telakalle, mutta ilmoitti kyllä viime vuonna perustaneensa itselleen uuden työnimen **D.O.T.** The Streets muistetaan vuonna 2002 julkaistusta _Original Pirate Material_ -debyyttilevystään, jonka musiikkilehti NME nimesi jopa viime vuosikymmenen 9. parhaaksi albumiksi. Albumilta julkaistut kappaleet soivat ahkerasti YleX:lläkin. The Streetsin tuorein, järjestyksessään viides albumi julkaistiin vuosi sitten.
**Lähteet:** Guardian
Kaivoveden käyttökielto jatkuu Korialla
Kaivoveden käyttökielto jatkuu Korian Napan alueella. Laboratoriotuloksista on saatu varmistettua, ettei ennen joulua kaivosta löydetty siniseksi värjäynyt vesi sisällä terveydelle haitallista glykolia.
Sinisen värin alkuperän selvittäminen on osoittautunut hankalaksi. Kaivovedessä havaitun värimuutoksen syitä on selvitetty yhdessä Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen ja Kouvolan kaupungin Ympäristöpalveluiden kesken. ELY-keskus jatkaa alueella pohjaveden laadun ja virtausolosuhteiden selvittämistä alueella.
Omasta kaivosta saatavan veden juominen on alueella kielletty, eikä vettä suositella käytettäväksi pesuvetenä.
Sinivihreää vettä löytyi marraskuussa myös lähistöllä olevasta ojasta. Ojavedessä havaittiin glykolia sekä pieniä määriä haihtuvia hiilivetyjä.
Korialla toimivan Envion Oy:n maahantuojalta on tilattu tietoja yrityksen käyttämien väriaineiden koostumuksista.
Google pudottaa Chromea hakutuloksissa - rikkoi omaa sääntöään
Chrome nousi liian korkealle hakutuloksissa mainoskampanjan ansiosta. Hakujätti kertoo kurittavansa itseään 60  päivän ajan.
Sotku sai alkunsa, kun Google osti kahdelta mainostoimistolta markkinointiapua selaimelleen. Nämä toteuttivat kampanjan, joka koostui selainta mainostavista videoista ja niihin liittyvistä maksetuista blogikirjoituksista sekä linkityksistä Chromen sivuille. Sen omat säännöt kieltävät nimenomaan tällaisen vaikuttamisen hakutuloksiin ja yhtiö on yrittänyt estää vastaavat keinot aiemmin.
Yhtiön tiistaina julkaistun ilmoituksen mukaan, se on viaton asiassa, eikä tiennyt palkkaamansa mainostajan käyttämistä keinoista. Omasta mielestään se on tehnyt ainoastaan sopimuksen verkkomainonnasta, eikä maksetuista linkeistä. Googlen edustaja **Matt Cutts** on todennut, että heidän tarkoituksenaan on ollut ainoastaan saada mainosvideoille näkyvyyttä. Hän lisää ainoastaan yhden ostetun sivun nousseen sääntöjen vastaisesti korkealle hakutuloksissa.
Maksettuja blogaajia kerrotaan olevan satoja.
**Lähteet:** Time
MYPAn Korkeakunnas: Shekkivihko pysyy piilossa
Tiukka taloustilanne pakottaa jalkapallon Veikkausliigassa pelaavan Myllykosken Pallon nuorentamaan joukkuettaan. MYPAn tulevan kauden pelaajabudjetti on noin kolmanneksen viime kautta pienempi. Rahapulasta huolimatta joukkueen päävalmentaja Toni Korkeakunnas on luottavaisin mielin.
MYPAn talousahdinko johtuu ennen kaikkea joukkueen pääsponsori Myllykoski Paperin lakkautuksesta. Paperitehtaan ostanut ja lakkauttanut UPM ei lähtenyt sponsoroimaan myllykoskelaisia.
MYPA onkin joutunut luopumaan useista viime kauden kokeneista luottopelaajistaan. Viimeinen lähtijä oli hyökkääjä Mikko Innanen, jonka sopimus purettiin yhteisymmärryksessä.
\- Ei meidän kannata mennä koputtelemaan sellaisten pelaajien ovea, jotka ovat pelanneet 5-6 vuotta Veikkausliigaa. Se, että me rupeaisimme heiluttamaan shekkivihkoa, sellaiset ajat ovat ohi, MYPAn päävalmentaja Toni Korkeakunnas naurahtaa.
Jalkapallon nousukausi meni jo
Korkeakunnas kertoo, että taloustilanne on samankaltainen monessa muussakin veikkausliigajoukkueessa. Hän puhuu "jalkapallon laskusuhdanteesta". Tämän vuoksi vapaita pelaajia löytyy vielä runsaasti, eikä joukkueen kasaamisessa ole kiire.
Jo viime kaudella MYPAn nuoret pelaajat joutuivat kantamaan vastuuta loukkaantumissuman vuoksi. Ensi kaudeksi MYPA nuorenee todennäköisesti entisestään. Tällä hetkellä joukkueessa on menossa melkoinen testirumba. Korkeakunnas on haalinut nuoria pelaajia ympäri Suomea kokeiltavaksi.
\- Tänään oli viisitoista testipelaajaa ja saman verran olisi tulossa. Ei tämä Sami Hyypiä -areena riitä, jos kaikki ottaa kerralla.
\- Kokemattomien pelaajien rooli varmasti kasvaa ensi kautta ajatellen, mutta aika moni heistä löi jo viime kaudella itseään läpi, Korkeakunnas kertoo.

  Ihmiset Saviniemeen rohkealla pelillä

Rahahuolista huolimatta Korkeakunnas katsoo tulevaan kauteen luottavaisesti. Päävalmentaja haluaa parantaa viime kauden kahdeksatta sijaa ainakin muutamalla pykälällä. HJK:n, Hongan ja turkulaisjoukkueiden takana olisi tilaa. Parempaankin on mahdollisuus, jos kaikki menee nappiin.
\- Aina on joku yllättäjä, joka keikkuu kärjessä. Viime vuonna se oli Jyväskylä, miksi se ei voisi olla MYPA ensi vuonna, Korkeakunnas kysyy.
MYPAn kotikentälle löysi viime kaudella harmittavan harva jalkapallon ystävä. Korkeakunnas lupailee Saviniemessä nähtävän ensi kesänä nuorekkaan rohkeaa peliä, joka uppoaa yleisöön.
\- Meidän on saatava ihmiset kiinnostumaan. Ensi vuoden MYPA tulee olemaan energinen, yritteliäs ja uskalias. Leipää ja sirkushuveja, sitähän meidän pitäisi pystyä tarjoamaan.
MYPAn alkukauden kunto punnitaan 20. päivä tammikuuta, kun Liigacup-avauksessa vastaan asettuu HJK.
Tulipallo jyrisi ukkosen lailla
Lahden Ursan puheenjohtaja Marko Kämäräinen pitää mahdollisena, että tiistai-iltana Etelä-Suomen yllä nähdystä tulipallosta on tippunut kappaleita maahan. Heinolan yllä sammuneen tulipallon eli bolidin mahdollisia kappaleita aiotaan etsiä. Suomesta on viimeksi löydetty meteoriitti nelisenkymmentä vuotta sitten.
Lahden Ursan puheenjohtaja Marko Kämäräisen puhelin alkoi piristä tiuhaan tiistai-iltana kun Etelä-Suomen taivaalla tehtiin ensimmäiset havainnot suuresta tulipallosta. Kämäräiseltä itseltään jäi hieno ilmiö näkemättä.
\- Kyllä harmittaa paljon. Haluaisin nähdä mahdollisimman paljon kaikkia tähtitaivaan hienoja ilmiöitä. Se on aina surujuttu jos jotain jää näkemättä.
Tähtitieteellinen yhdistys Ursa sai lukuisia ilmoituksia tulipallosta eri puolilta Etelä-Suomea noin kello 20:n jälkeen. Iso tulipallo eli bolidi näkyi aina Viron Narvasta Heinolaan.
\- Tulipallotyöryhmän laskennat ovat vielä kesken. Tulipallo ilmeisesti sammui Heinolan suunnalla alle 50 kilometrin korkeudessa.
Lahden Ursan puheenjohtaja Marko Kämäräisen mukaan on mahdollista, että bolidista on tippunut kappaleita maan pinnalle.
\- Niitä mahdollisia kappaleita lähdetään jossain vaiheessa etsimään. Edellisen kerran Suomessa on löydetty meteoriitti muistaakseni vuonna 1972 eli ei niitä ihan jatkuvasti täältä löydy.

  Jalkapallon kokoinen

Havaintoja tehneet kuulivat myös kovan pamauksen. Ääntä on luonnehdittu ukkosen jyrinäksi.
\- Bolideista voi kuulua yliäänipamaus kun meteori saapuu maan alempaan ilmakehään kovalla nopeudella eli ylittää äänen nopeuden. Kova pamaus tulee siitä, Lahden Ursan puheenjohtaja Marko Kämäräinen toteaa.
Tavallisen tähdenlennon aiheuttaa pienen hiekan jyväsen kokoinen kappale joka saapuu maan ilmakehään kovalla vauhdilla. Tulipallo voi puolestaan olla noin jalkapallon kokoinen.
\- Ison miehen kämmenen kokoinen kappale aiheuttaa tällaisen tulipallon.
Keskiviikkoiltana on mahdollista nähdä useita tähdenlentoja jos taivas vain avautuu. Tähdenlennot näkyvät Otavan vasemmassa alareunassa.
\- Tänä aamuna olisi ollut mahdollisuus nähdä noin 60 meteoria tunnissa. Jos illalla selkenee, niin voi yrittää taivaalta bongailla. Tämä tähdenlentoparvi näkyy aina 12.tammikuuta asti. Vielä ei ole varmaa tietoa, että kuuluuko tämä tulipallo tähän tähdenlentoparveen.
Tämä floppihoppari tienasi Rihannan avulla 15 miljoonaa
Amerikkalainen R&amp;B-tuottaja ja muusikko The Dream ei ole päässyt megamenestykseen omilla levyillään, mutta Rihannan esittämä Umbrella-hitti, jonka mies on kynäillyt, on tehnyt hänestä miljonäärin.
The Dreamin debyyttilevyä myytiin avausviikollaan Jenkeissä vaatimattomat 59 000 kappaletta, mutta muille artisteille mies osaa tehdä isoja hittejä.
Rihannan uran uudelle tasolle nostaneen Umbrellan jokainen ella-lausahdus on lihottanut miehen lompakkoa puolella miljoonalla. Kaiken kaikkiaan The Dream on kuitannut megahitistä noin 15 miljoonaa dollaria.
Umbrella-hittinikkari on tehnyt myös **Justin Bieberin** superhitin _Baby_.
**Lähteet:** Billboard
Aki Choklat luo uutta Petrifunille
Kuopiolainen tekstiiliyritys Petritex investoi kansainvälisesti tunnetun suunnittelijan mallistoon. Yhtiöltä tulee myyntiin aiemmin jalkinesuunnittelijana tunnetun Aki Choklatin luoma mallisto miehille. Etenkin paidoistaan ja solmioistaan tunnettu yritys on käyttänyt ulkopuolista suunnittelijaa viimeksi 1990-luvulla.
Suunnittelija Aki Choklatin ja Petritexin kevät- ja kesävaatteet tulevat kauppoihin helmikuussa. Sisäänostajille kaupataan kuitenkin jo muotialalle tyypilliseen tapaan Petrifun Aki Choklat -malliston ensi syksyn ja talven asuja.
Mallistoissa on klassisia, etenkin matkustaville miehille suunniteltuja vaatekappaleita, mutta myös omintakeisia yksityiskohtia ja väriläiskiä. Rohkeista väreistä pitävässä suunnittelijassa on väliin ollut pitelemistä, mutta Choklat pitää kahden näkökulman yhdistämistä pelkästään myönteisenä asiana.
\- Suunnittelijalta tulee ideoita ja liikepuolelta sitten toppuutellaan, että ehkä ihan kirkkaan oranssi takki ei mene kaupaksi, Choklat kuvailee prosessia.
Maailmallakin tunnettu Choklat tekee mielellään töitä suomalaisyrityksille. Ennen Petritexiä hän on tehnyt yhteistyötä keskisuomalaisen Huopaliike Lahtisen kanssa. Petrifuniin Choklatin tutustutti taannoinen Keski-Suomen läänintaiteilija.
Vetoapua nimestä
Lähes 40-vuotiaalla Petritexillä on noin viiden miljoonan euron liikevaihto ja se on tehnyt viime vuosina pääsääntöisesti positiivista tulosta. Kaukoidässä ja Virossa valmistut tuotteet toimitetaan kauppoihin Kuopiosta, jossa hoidetaan myös myynti sekä suunnittelu.
Ulkopuolista suunnittelijaa käytettiin edellisen kerran 1990-luvulla.
\- Onhan meillä tietysti omat suunnittelijat, mutta heillä ei ole nimeä talon ulkopuolelta, toimitusjohtaja Petri Satuli perustelee.
Aiempia suunnittelijanimiä ovat olleet muun muassa Isa Kukkapuro ja Markku Piri.
Uuden malliston suunnittelu ja vaatteiden teettäminen on kallista eikä läpilyönnistä ole takeita. Toimitusjohtaja Satuli uskoo silti investoinnin tuottavan hedelmää. Myyntituotot eivät myöskään ole ainoa tavoite; yhteistyöllä kartutetaan yhtiöön myös kokemusta erilaisista tuotteista ja toimintatavoista.
Matka jatkuu
Sopimus jyväskyläläislähtöisen, Firenzessä asuvan Aki Choklatin kanssa on tehty neljäksi sesongiksi. Kumppanukset eivät ainakaan sulje pois jatkon mahdollisuutta.
Suunnittelija näkee tulevan kokoelman tarinana, jossa päähenkilö lähtee laivamatkalle, päätyy Brittein saarille ja sieltä lopulta ties minne. Choklat itse matkustaa työnsä vuoksi - jos hän huomenna on Firenzessä, saattaa hän olla pian yhtä hyvin taas Lontoossa tai Helsingissä.
\- Hyvin ainakin saa testattua, miten nämä laukut ja vaatteet toimivat matkalla, Choklat nauraa.
Kansanedustajat säilyttäisivät Kymen vaalipiirin
Suurin osa eteläkarjalaisista kansanedustajista ei kannata Kymen ja Etelä-Savon vaalipiirien yhdistämistä. Kansanedustajien mielestä välimatkat kasvaisivat kohtuuttomiksi, mikäli vaalipiirin kokoa kasvatettaisiin.
YLEn tavoittamista kansanedustajista neljä on vahvasti nykyisen vaalipiirin säilyttämisen kannalla.
\- Kymen vaalipiirissä on reilut 250 000 asukasta. Tämä on kohtuullisen kokoinen äänestysalue. Etelä-Savon kanssa meillä on yhteistä Saimaa, ei mitään muuta, SDP:n Jukka Kärnä toteaa.
Perussuomalaisten Reijo Tossavaisen mielestä Etelä-Savolla, Pohjois-Savolla ja Pohjois-Karjalalla on historialliset perusteet olla yhteinen alue.
\- Olen sitä mieltä, että nämä kolme yhteen ja Kymi säilyisi itsenäisenä, sanoo Tossavainen.
Myös SDP:n Suna Kymäläinen ja keskustan Ari Torniainen säilyttäisivät Kymen vaalipiirin nykyisellään.
\- Kymen vaalipiirissä on jo nyt pitkät välimatkat. Käytännön työ menisi vaikeammaksi, jos alue vielä suurenisi, toteaa Kymäläinen.
Torniaisen mukaan välimatkojen pitenemisen lisäksi alueen asiantuntemus heikkenisi vaalipiirin suurentuessa.
\- Ja vain yleisesti tunnetut ehdokkaat pärjäisivät, Torniainen pelkää.
Kokoomuksen Jukka Kopralle yhdistäminen sopisi periaatteessa. SDP:n Anneli Kiljusta ja keskustan Kimmo Tiilikaista ei tavoitettu kyselyä varten.

  Närää valmistelusta

Hallituspuolueiden puolusihteereistä muodostunut vaalipiirien uudistusta pohtinut työryhmä ajautui ennen vuodenvaihdetta umpikujaan Itä-Suomen vaalipiirien yhdistämisestä syntyneiden erimielisyyksien takia.
SDP on halunnut muodostaa Pohjois-Karjalan, Pohjois-Savon ja Etelä-Savon vaalipiireistä yhden Itä-Suomen vaalipiirin. Kokoomus taas olisi halunnut Itä-Suomeen kaksi vaalipiiriä eli se liittäisi Etelä-Savon Kymen vaalipiiriin ja yhdistäisi Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan. Asian käsittely siirrettiin hallituspuolueiden puheenjohtajille.
Oppositiopuoluetta edustavan Ari Torniaisen mielestä vaalipiiriuudistus ei ole ainoastaan hallituspuolueiden asia.
\- On väärin ja ihmeellistä, että oppositiopuolueet on jätetty ulos valmistelusta. Asia koskee kaikkia puolueita ja äänestäjiä, Torniainen huomauttaa.
Malediivien presidentti määräsi avaamaan kylpylät
Malediivien presidentti on määrännyt hotellit avaamaan kylpyläosastonsa, jotka matkailuministeriö sulki vajaa viikko sitten islamistien painostuksen vuoksi.
Presidentti Mohammed Nasheed sanoi pyytäneensä korkeimman oikeuden päätöstä siitä, rikkovatko kylpylät islaminuskon siveyssäännöksiä. Siihen saakka kylpylät ovat auki, Nasheed ilmoitti.
Islamistinen oppositiopuolue Adhaalath järjesti joulun alla mielenosoituksia, joissa se väitti, että kylpylöissä harjoitetaan prostituutiota. Mielenosoittajien painostuksesta matkailuministeriö sulki hotellien kylpylät ja kauneushoitolat.
Konservatiivisen vähemmistön vaikutusvallan kasvu on herättänyt kasvavaa huolta Malediiveilla, jossa turismi on merkittävä elinkeino. Maassa kävi viime vuonna yli 850 000 turistia.
Islamistit ovat osoittaneet mieltään myös muun muassa Israelista tulevia suoria lentoja sekä ravintolan joulukoristeita vastaan.
Nasheed on kehottanut kansalaisia hylkäämään uskonnollisen konservatiivisuuden ja harjoittamaan liberaalia islaminuskoa.
Sähkövikojen korjaaminen jatkuu yhä
Sähkökatkoksia on edelleen esiintynyt eri puolilla Etelä-Pohjanmaata. Uusien myrskyjen varalta energiayhtiöiden korjaushenkilökunnan määrä on osin kolminkertaistettu. Käyttökeskuksissakin on tehty ympäripyöreitä työpäiviä.
Voimalinjoilla on viime päivinä tutissut. Fortumin Kurikan käyttökeskuksessa tapaninpäivästä lähtien töitä on paiskittu vuorokaudet ympäriinsä.
\- Pisimmillään on tehty 19 tuntia ja kun on vähän lyhyempi päivä niin on päästy 16-17 tunnilla. Nyt on toki viimeisinä päivinä selvitty lähes normaalisti, vakuuttaa Fortumin Kurikan käyttöyksikön käytönsuunnittelija Timo Lehtola.

  Korjausmiehiä kolminkertainen määrä

Lumisade ja kova tuuli aiheuttivat sähkökatkoja vielä keskiviikkonakin Lapualla, Peräseinäjoella, Kaskisissa, Teuvalla ja Närpiössä. Pahimmillaan sähköt puuttuivat noin 400:lta Fortumin ja Vattenfallin asiakkaalta. Viat olivat osin peruja tapaninpäivän myrskyistä.
\- Teuvan ja Närpiön viat syntyivät vanhan myrskyn aikana. Tapaninpäivänä muuntajaan tullut vaurio nyt hajosi lopullisesti ja yksi pylväs kaatui, kertoo Lehtola.

  Märässä maassa puut kaatuvat helposti

Koska maa ei vieläkään ole roudassa, puut kaatulevat herkästi. Juuret ovat kiinni märässä ja pehmeässä maassa. Myös keskiviiikon ja torstain välisen yön mahdollisia myrskytuhoja varten on Fortumilla varauduttu. Korjaushenkilökunnan määrä on kasvatettu kolminkertaiseksi.
Väyrynen: Hallitus heräsi myöhässä myrskytuhoihin
Keskustan presidenttiehdokas Paavo Väyrynen arvostelee hallitusta talvimyrskyjen ja niiden aiheuttamien sähkökatkojen huonosta hoitamisesta. Väyrynen sanoo, että presidenttinä hän tarttuisi lujalla kädellä kriisijohtamiseen puolustusvoimien ylipäällikkönä.
Paavo Väyrysen katsannossa presidentin valtaoikeuksia voidaan tulkita niinkin, että hän säät ja ilmat säätää - toki yhteistoiminnassa valtioneuvoston kanssa.
Hänen mukaansa hallitus oli tapaninpävän jälkeen viikon täysin toimeton ja sysäsi vastuun virkamiehille ja energiayhtiöille. Sisä- ja elinkeinoministerit Päivi Räsänen ja Jyri Häkämies puhuivat viikon kuluttua niitä näitä ja pääministeri Jyrki Katainen jatkoi vaikenemistaan.
Koska presidentti on puolustusvoimien ylipäällikkö, hänellä on osuutensa kriisijohtamisessa. Väyrynen olisi voinut auttaa virka-avun hankkimisessa puolustusvoimilta. Nyt hallitukselta puuttui puhti.
\- No kun ajattelee tätä myrskytuhon laajuutta, niin olisihan voinut olettaa, että heti, kun tämä tuho tuli ilmi, olisi asioista vastaava valtioneuvoston jäsen tai jopa pääministeri käynyt vaikka paikan päällä tutustumassa näihin tuhoihin, arvioinut tilannetta ja ryhtynyt kaikkiin tarvittaviin toimenpiteisiin, mukaan lukien virka-avun pyytäminen puolustusvoimilta, Väyrynen toteaa.
Väyrynen puuttui tänään myös puolustusvoimien uudistukseen. Hän esittää muille ehdokkaille, että ratkaisut siirrettäisiin presidentinvaalien jälkeiseen aikaan, jotta uusi presidentti voi osallistua päätöksentekoon.
Yön yli -talletukset taas ennätykseen EKP:ssa
Eurooppalaiset pankit tekivät jälleen ennätysmäärän yön yli -talletuksia EKP:hen. Talletussumma oli keskiviikon tietojen mukaan 453 miljardia euroa. Suuret summat EKP:hen voi nähdä sen merkkinä, etteivät pankit luota toisiinsa.
Pankit saavat keskuspankkiin talletetuille varoille pienempää korkoa kuin lainaamalla toisille pankeille.
Ennätys rikottiin viimeksi viikko sitten ja oli miljardin uutta ennätystä pienempi. Tuota edeltävä ennätys oli heinäkuulta 2010, ja oli noin 70 miljardia vähemmän.
Joulukuusi muuttuu jätteeksi
Loppiainen päättää joulunajan, ja silloin myös joulukuusi muuttuu jätteeksi. Jyväskylä kerää tänäkin vuonna kotitalouksien kuuset, mikäli ne on toimitettu keräyspisteisiin viimeistään loppiaissunnuntaina.
Keräykseen kelpaavat vain koristeista riisutut luonnonkuuset, sillä ne haketetaan ja toimitetaan hyötykäyttöön.
Keräyspisteenä toimii isoissa, yli viiden huoneiston rivi- ja kerrostalokiinteistöissä oman talon jätepiste. Omakotitalojen ja muiden pienten kiinteistöjen asukkaat pääsevät joulukuusesta eroon viemällä sen lähimpään hyötykeräyspisteeseen.
Kuivahtaneen kuusenrangan voi halutessaan myös pilkkoa polttopuiksi tulisijaa varten tai silputa kompostiin, mikäli sellaiset taloudesta löytyy.
Maksuton kuusikeräys käynnistyy Jyväskylässä heti 9.1. alkavan viikon alussa.
Teitä suljettu Salossa nousseen veden vuoksi
Salossa on suljettu Vuohensaareen johtava tie ja Salojoen kevyen liikenteen väylien alikulut kohonneen merenpinnan vuoksi.
Meriveden korkeus oli Salossa keskiviikkona kello 15.00 reilun metrin yli normaalin. Veden pinta on noussut nopeasti, sillä puolen päivän aikaan veden pinta oli 95 senttiä yli normaalin.
\- Pidämme koko yön tiet ja alikulut suljettuina. Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan meriveden korkeus olisi jo laskusuunnassa, Salon kaupungin katumestari Kari Kanerva toteaa.
Venäläiset täyttävät suomalaisten hylkäämät matkailukohteet
Venäläismatkailijoista on tullut jo elinehto monille suomalaisille matkailuyrityksille. Erityisesti syrjäiset kohteet eivät olisi pystyssä ilman venäläisturisteja. Juuri tähän aikaan vuodesta arviolta 350 000 venäläistä matkailee Suomessa.
"Jos sun lysti on" kaikuu venäjäksi hotelli Tallukan aulassa Asikkalassa, kun tonttuasuihin pukeutuneet hahmot laulattavat venäläisturistien lapsia. Monella venäläismatkailijalla on niin lystiä Suomessa, että tänne matkustetaan kerta toisensa jälkeen.
\- Tulemme monta kertaa vuodessa Suomeen lepäämään, sanoo pietarilainen Jevgeni Lutskij. Vaimonsa Olessa Lutskaja jatkaa, että Pietarissa ei pysty rauhoittumaan samalla tavalla kuin Suomen maisemissa.
Kolmasosa 70-luvulla rakennetun hotelli Tallukan asiakkaista on jo venäläisturisteja, ja nyt on kuumin sesonki. Moskovasta ja Pietarista tulevat venäläiset hakevat Suomesta vastapainoa suurkaupungin arjelle.
Moskovalaisen Boris Shirokolovin mielestä Suomessa on kaunista luontoa ja ystävällisiä ihmisiä.
\- Pidämme hiihtämisestä ja luistelusta. Suomi on täydellinen paikka harrastaa niitä, sanoo moskovalainen Paulina Fatakhdinova.
Venäläisiä enemmän kuin koskaan ennen
Maanantaina rikottiin Kaakkois-Suomen rajavartioston rajanylityspaikoilla aiemmat päiväkohtaiset ennätykset. Rajanylityksiä tehtiin eilen 52 605. Aiempi ennätys, hieman yli 48 000 matkustajaa päivässä, on tarkalleen vuoden takaa. Yksittäisistä rajanylityspaikoista omat ennätyksensä rikkoi Vaalimaa ja Vainikkala. Henkilöliikenne on jatkunut vilkkaana kaakkoisrajalla tänäänkin.
Venäläiset ovat suurin ulkomaisten matkailijoiden ryhmä Suomessa. Heidän yöpymisensä lisääntyivät tammi-syyskuussa 24,5 prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Matkailunedistämiskeskuksen mukaan Suomessa matkailee nyt vuodenvaihteen tienoilla arviolta 350 000 venäläistä. Sisäasiainministeriön mukaan hotelli- ja ravintola-alan ajama venäläisten viisumivapaus tuplaisi rajanylitykset nykyisestä 10:stä 20 miljoonaan vuodessa.
\- Suomen läheisyys on merkittävin tekijä. Venäläiset hakevat hyviä ostosmahdollisuuksia. Hintataso on meillä esimerkiksi Pietaria huomattavasti alhaisempi. Meillä on erittäin hyvät kylpylät, Suomessa on luonnonrauhaa, venäläiset tykkäävät myös kalastuksesta. Rikkain osa venäläisistä matkustaa jo ehkä muualle, mutta Venäjän vaurastuva keskiluokka on erittäin hyvä potentiaali meidän matkailuelinkeinolle, sanoo Matkailu- ja ravintolapalvelut MaRa ry:n toimitusjohtaja Timo Lappi.
Matkailuyrittäjät kiittävät
Joillekin suomalaisille matkailuyrityksille venäläisturistit ovat jo pystyssä pysymisen elinehto. Esimerkiksi tienvarsihotelleissa, jotka eivät ole kaupunkien keskustoissa, bisnes ei enää pyörisi ilman venäläisiä.
\- Kotimaista matkailijaa ei pystytä tavoittamaan tällaiseen niin sanottuun korpihotelliin, joka ei ole ihan keskusta-alueella. Venäläiset katsovat matkaa kellosta, määritellään etäisyydet tunneissa, ei kilometreissä, ja siellä on totuttu olemaan ruuhkissa aamuisin useita tunteja. Kun sanomme, että Helsinkiin on puolitoista tuntia ajomatkaa, se on heille lyhyt matka, koska se saatetaan käyttää jo joka-aamuiseen työmatkaan heillä, selittää hotelli Tallukan hotelli- ja ravintolapäällikkö Sami Suikkanen.
\- Pidän kaikesta täällä, enkä haluaisi mennä takaisin Moskovaan ollenkaan, summaa tuntonsa moskovalainen Alevtina Shmakova asikkalaishotellin aamupalapöydässä.
Stoch kärkeen, Schlierenzauer toisena
Puolan Kamil Stoch on avauskierroksen jälkeen kärjessä Keski-Euroopan mäkiviikon Innsbruckin osakilpailussa. Suomen joukkueesta vain Anssi Koivuranta (23:s) pääsi toiselle kierrokselle.
Stoch liiteli kärkeen 132,5 metrin hypyllään. Mäkiviikon aiemmat osakilpailut voittanut itävaltalainen Gregor Schlierenzauer on kuuden pisteen päässä kakkosena. Schlierenzauer hyppäsi 130,5 metriä. Japanilainen Taku Takeuchi on kiinni kolmannessa sijassa (131,5 metriä).
Suomen joukkueesta Anssi Koivuranta selvitti ainoana tiensä toiselle kierrokselle. Koivuranta hyppäsi 123 metriä ja on 23. sijalla. Janne Happonen (31:s) ja Matti Hautamäki (35:s) putosivat toiselta kierrokselta. Happonen hyppäsi 122,5 metriä ja Hautamäki 116 metriä.
Lipposelta kyseltiin kaasuputkesta, ilmastonmuutoksesta ja Venäjästä
SDP:n presidenttiehdokas Paavo Lipponen on Twitterissä ja Facebookissa pitämällään kyselytunnilla saanut kommentoida sekä suuttumistaan Aamulehdelle sen kaasuputkijutusta että kantaansa ilmastonmuutokseen.
Lipponen nousi otsikoihin keskiviikkona, kun hän päätti olla antamatta sopimaansa videohaastattelua Aamulehden ja YLE Tampereen vaalitenttiin. Syynä oli, että hän tuohtui Aamulehden julkaisemasta jutusta.
Keskiviikon kyselytunnilla Lipposelta kysyttiin Twitterissä: "Miksi kaasuputkesta ei voida keskustella? Eikö sinne Aamulehden tilaisuuteen olisi fiksua mennä nyt kuittaamaan asia jotenkin?"
\- Olen selvittänyt asian jo julkisuudessa. Aamulehden juttu on pelkkää kaunaa, Lipponen vastasi.
Toisessa tweetissä Lipponen sanoi, että "Kaasuputki vahvistaa rauhaa. Sillä on kaksi päätä."
Kysymyksiä ilmastonmuutoksesta ja suvaitsevaistosta
Lipposelta kyseltiin myös, miten hän presidenttinä edistäisi ilmastonmuutoksen torjumista.
\- Presidentin tärkeimpiä tehtäviä on edistää kansainvälisiä sopimuksia ilmastonmuutoksen torjumiseksi, Lipponen sanoi.
Lipposen ilmastonmuutoskanta herätti huomiota tiistaina Skepsis ry:n ja Humanistiliiton presidenttikyselyn vuoksi. Siinä Lipponen vastasi olevansa jokseenkin samaa mieltä, kun kantaa kysyttiin väitteeseen "Kansainväliset ilmastotutkijat ovat vakavasti vääristelleet tutkimustuloksiaan".
Lipponen sai kommentoida myös vastaehdokkaansa Timo Soinin (ps.) tuoretta blogia. Facebookissa Lipposelta kysyttiin Soinia mukaillen, kukkivatko Suomessa suvaitsevaiston fasismi ja darwinismi.
Lipponen vastasi, että presidentti oli oikeassa puhuessaan suvaitsevaisuuden puolesta. Suvaitsemattomuuden trendi on hänen mukaansa mennyt jo liian pitkälle.
Venäjän demokratian tilaa ja tulevaisuuden näkymiä maassa Lipponen kommentoi sanomalla, että Venäjän demokratiassa on paljon kehittämisen varaa. Hänen mukaansa duuman vaalit olivat askel eteenpäin ja tarvitaan vahvaa kansalaisyhteiskuntaa.
Hän myös totesi Venäjän johdon olevan nyt valinnan edessä: kovempi linja vai demokratian kehittäminen. Suomi voisi osallistua Venäjän modernisointitalkoisiin, Lipponen totesi.
Lemmikit eivät Meri-Lapin ravintoloihin pääse
Merilappilaiset ravintoloitsijat ja kahvilanpitäjät eivät innostu lemmikkien tuomisesta ravintolaan. Vuoden vaihteessa voimaan tullut asetus sallii lemmikkieläimet elintarvikehuoneiston tarjoilutiloissa, jos yrittäjä itse niin haluaa. Tähän asti lupa on ollut vain opaskoirilla.
Soittokierros merilappilaisiin ravintoloihin ja kahviloihin paljastaa, että lemmikit saavat jatkossakin pysyä kotona tai ulkopuolella omistajiensa ruokailu- tai kahvitteluhetken ajan. Vuoden vaihteessa voimaan tuli asetus, joka sallii lemmikkien tuomisen elintarvikekiinteistöjen tarjoilutiloihin, mikäli ravintoloitsija itse niin haluaa.
Mahdollisuus sallia lemmikit tarjoilutiloissa saa kuitenkin poikkeuksetta aikaan "kiitos ei" -vastauksen Meri-Lapin ravintoloitsijoilta. Esimerkiksi hotelli Merihovin johtaja Niina Pekkala ja Antti Ylinärä ravintola Umpitunnelista katsovat, että ruokaravintolaan eläimet eivät kuulu.
\- Allergisia ihmisiä on paljon ja hyvinkin pienestä määrästä eläinpölyä tulee oireita. Ja toiset pelkäävät eläimiä, Pekkala perustelee.
\- Onhan se tietysti kiva lemmikin omistajalle, mutta en tiedä, onko syytä ottaa lemmikkiä mukaan, kun lähtee syömään, pohtii puolestaan Puistopalviljongin yrittäjä Kauko Hyvärinen.

  Kesäterassilla voi olla eri säännöt

Vaikka sisätiloihin lemmikkejä ei halutakaan, kesäterasseilla tilanne voi olla toinen.
\- Kesään on vielä hetki aikaa, niin meidän täytyy se asia pohtia, mutta se ei tunnu ollenkaan mahdottomalta ajatukselta, miettii Niina Pekkala.
\- Kesällä on koirat joskus sallittu terassilla, mutta sieltä missä ruokaillaan, on koirat pidetty poissa, kertoo puolestaan Ylinärä.

  Asetus voi synnyttää lemmikkikahviloita

Lemmikkejä ja ravitsemusliikkeitä koskevalla asetuksella Maa- ja metsätalousministeriö ennakoi niin sanottujen lemmikkikahviloiden perustamista maahan. Niina Pekkalakin pitää sellaisten syntymistä asetuksen mahdollisena seurauksena.
\- Varmaan sellaisia kahviloita ainakin isompiin kaupunkeihin tulee, joihin on oikein ajateltu lemmikki tuotavaksi mukana ja siellä on sitten vesikuppeja ja pötköttelypaikkoja ja jopa koirien leikittämispaikkoja. Mutta en usko, että pienempiin kaupunkeihin sellaisia erikoiskahviloita tulee, Pekkala ennakoi.

  Hygieniariskiä ei pidä pelätä

Terveystarkastajat korostavat, että heillä ei ole asiaan nokan koputtamista, kun kerran ministeriö on päättänyt sallia lemmikit ravintoloissa. Jos ja kun ravintoloitsija haluaa mahdollisuutta hyödyntää, hänen täytyisi kuitenkin ottaa huomioon joitakin käytännön asioita.
Tornion kaupungin terveystarjastaja Eija Jokinen listaa, että tärkeintä on ilmoittaa heti sisäänkäynnin yhteydessä, että lemmikit ovat tiloissa sallittuja. Tärkeää on myös huolehtia esimerkiksi siitä, että seisovan pöydän antimiin ei pääse bakteereja ja koneellinen ilmastointi on kunnossa.
Jokinen korostaa, ettei asiakkaiden tarvitse pelätä hygienian vaarantumisen puolesta, jos nämä asiat on hoidettu hyvin. Valvontakin pelaa.
\- Me terveystarkastajat käymme katsomassa ne hygieeniset olosuhteet ja puutumme asiaan, jos hygienia ei ole kunnossa, Jokinen rauhoittelee.
Britit palkitsevat Martin Scorsesen elämäntyöstä
Britannian elokuva- ja televisioala palkitsee ohjaaja Martin Scorsesen Bafta-palkinnolla elämäntyöstä. Palkintoperustelujen mukaan Scorsese on legenda, joka inspiroi kaikkia nuoria ohjaajia ympäri maailmaa.
Elokuvatuottajana - ja käsikirjoittajanakin toimiva Martin Scorsese, 69, on ollut ehdolla Bafta-palkinnoille jo yhdeksän kertaa. Hän on voittanut kolme kertaa. Kaikki palkinnot tulivat elokuvasta 
Mafiaveljet vuonna 1991.
Scorsese on kerännyt uransa aikana myös joukon Oscar-ehdokkuuksia, mutta voitto heltisi vasta elokuvalla 
The Departed vuonna 2006.
Britannian Oscareiksi kutsutut Bafta-palkinnot jaetaan juhlagaalassa 12. helmikuuta.
Invapaikkojen käyttöä valvotaan tehostetusti Kuopiossa
Vuoden vaihteessa voimaan tullut uusi pysäköintilaki tehostaa kauppojen ja virastojen paikoitusalueiden pysäköinninvalvontaa Kuopiossa. Erityishuomiota kaupungissa kiinnitetään pelastusteiden vapaanapitoon sekä vammaisille tarkoitettujen parkkipaikkojen käyttöön.
Kuopion kaupungin mukaan kunnallista pysäköinninvalvontaa lisätään monilla yksityisillä, mutta yleisesti liikenteeseen käytetyillä alueilla, kuten kauppaliikkeiden ja virastojen paikoitusalueilla.
Nämä ovat tieliikennelain mukaisia alueita, jotka kuuluvat kunnallisen pysäköinninvalvonnan piiriin.
Satoja myanmarilaisvankeja pääsi vapaaksi
Myanmarissa on vapautettu vankeja tänään keskiviikkona maan viettäessä itsenäisyyspäivää. Tällä viikolla vapaaksi on päässyt 900 ihmistä. Heidän joukossaan on kymmenkunta poliittista vankia, kertoo demokratiaa ajava ryhmä. Poliittisista syistä vangittuina arvioidaan olevan 600 ihmistä.
Maan hallitus pyrkii vankeja vapauttamalla lopettamaan vuosikymmeniä kestäneet sanktiot. Siviilihallitus tuli valtaan maaliskuussa. Sen taustalla vaikuttaa armeija, joka hallitsi maata vuodesta 1962.
Länsimaat ovat vaatineet Myanmaria vapauttamaan kaikki poliittiset vangit.
Myanmarin uskotaan kuitenkin olevan huolestunut esimerkiksi eräiden etnisten ryhmien johtajien mahdollisen vapauttamisen johtavan turvallisuusuhkiin. Lokakuussa vapautettiin runsaat 200 vankia.
Keskustele: Oletko huomannut asuntojen hinnan laskevan?
Pellervon taloudellinen tutkimuslaitos ennustaa maltillista asuntojen hinnanlaskua lähivuosina. Hinnat lähtivät koko Suomessa lievään laskuun jo loppuvuodesta 2011. Talouden epävarmuus jarruttaa asuntokauppaa, mutta mitään romahdusta ei tutkimuslaitoksen mukaan ole kuitenkaan näköpiirissä. Asuntohintojen laskuvauhti on kuluvana vuonna vajaat kaksi prosenttia. Oletko huomannut asuntojen hinnan laskevan? Joudutko jarruttamaan asunnon ostoa?
Vapo vähentämään väkeä
Vapo-konsernin viime vuoden liiketulos jää yhtiön arvion mukaan noin 30 miljoonaa euroa tappiolliseksi. Yhtiö käynnistää jo aiemmin julkistamansa säästöohjelman lisäksi yt-neuvottelut. Neuvottelut ovat johtamassa henkilöstövähennyksiin.
Ensi viikolla alkavat yt-neuvottelut koskevat Vapo-konsernin kaikkia Suomen toimintoja ja yhteensä noin 800 henkilöä. Vapon mukaan neuvottelujen tavoitteena on säästöt, jotka vastaavat noin 90 henkilötyövuoden palkkakustannuksia.
Toimitusjohtaja Tomi Yli-Kyynyn mukaan Vapon toimintaympäristö on muuttunut ja yhtiön tuloksentekokyky heikentynyt siinä määrin, että kaikki mahdolliset säästökeinot on otettava käyttöön.
Yli-Kyynyn mukaan Vapo pyrkii pienentämään henkilöstön suoria vähennyksiä eri keinoin, kuten madaltamalla organisaatiota, yksinkertaistamalla toimintaa ja selkiyttämällä vastuita.
\- Nämä toimenpiteet johtavat kuitenkin väistämättä myös henkilöstön vähenemiseen, mutta pyrimme minimoimaan henkilöstölle aiheutuvia haittoja uudelleensijoittamisen ohella järjestämällä irtisanomisuhan alla oleville henkilöille työnhaun koulutusta ja uudelleenkoulutusohjausta, Yli-Kyyny sanoo.
\- Kannustamme myös kaikkia työntekijöitä vaihtamaan tulevan vuoden lomarahat vapaaksi, jotta voimme minimoida lopetettavien työtehtävien määrää. Samassa tarkoituksessa ylin johto luopuu tämän vuoden lomarahoista, Yli-Kyyny jatkaa.
Designpääkaupunkivuoden idea herättää kritiikkiä
Helsingin designpääkaupunkivuosi käynnistyi juhlallisin menoin. Hanke pyrkii parantamaan muun muassa kaupunkilaisten arkea, elinympäristöä ja julkisia palveluja. Laveassa tavoitteessa piilee kuitenkin vaara, että designin ydintehtävä häviää.
Teemavuoden keskittyminen palveluiden ja elinympäristön designiin huolestuttaa etenkin Aalto-yliopiston muotoilun professoria Timo Sallia. Salli muistuttaa, että muotoilun rahavirrat ovat kiinni ennen kaikkea materiaalisessa suunnittelussa konsultoinnin sijaan.
\- Tämän päivän trendi on palvelumuotoilua, muotoilijan käyttämistä konsulttina. Silti, jos katsomme kansallista rakennettamme ja vientikuvioita, niin valuutta syntyy materiaaleista työstetyistä hyödykkeistä, joita myydään kansainvälisessä kaupassa.
Salli toivoo, että perinteinen muotoilu mahtuu Helsingin agendalle designpääkaupunkivuonna.
\- Me tarvitsemme tänne rahaa, emmekä voi tehdä tästä vain konsulttimaata. Sen takia toivon, että mukana on huomattavan paljon konkreettista ja materiaalista rakennettua muotoilua.

  "Mahdollisuus kaupunkilaisille"

Toisenlaisiakin näkemyksiä löytyy. Arkkitehti Tuomas Toivonen pitää selvänä, että muotoilu ulottuu kaikkialle kaupungin infrastruktuuriin, kuten joukkoliikenteen toimintaan tai sähkön jakeluun.
\- Erityisesti kaupungissa se, että meidän toimimisen, elämisen, asumisen kokemuksemme on hirveän monien asioiden summa, jotka normaaliarjessa ovat täysin näkymättömiä.
Toivonen uskoo, että design-vuodella on Helsingille annettavaa myös pitkällä tähtäimellä.
\- Yksittäinen kaupunkilainen voi saada hyvän idean ja alkaa ajamaan sitä eteenpäin. Yritysten tai kansalaisjärjestöjen ja kaupungin välisen yhteistyön kiihdyttäminen tämän vuoden aikana, niin sille löytyisi löytyisi jatkoa tämän vuoden päättymisen jälkeen.
Afganistan toivottaa Yhdysvaltain ja Talibanin neuvottelut tervetulleiksi
Afganistanin hallitus on suostuvainen rauhanneuvotteluille Talibanin ja Yhdysvaltojen välillä. Hallitus on antanut siunauksensa myös Qatariin perustettavalle islamistien toimistolle.
\- Suostumme Yhdysvaltain ja Talibanin neuvotteluihin pelastaaksemme maamme sodalta, salaliitoilta ja syyttömien ihmisten tappamiselta, hallituksen lausunnossa sanotaan.
Taliban ilmoitti tiistaina perustavansa ensimmäisen Afganistanin ulkopuolisen edustustonsa Qatariin.
Päätösten uskotaan edeltävän neuvotteluja, joiden myötä on määrä lopettaa sota Talibanin ja yhdysvaltalaisjoukkojen tukeman Afganistanin hallituksen välillä.
Sähköliitto arvostelee sähköyhtiöitä ahneudesta
Sähköalojen ammattiliitto syyttää sähköyhtiöitä ahneudesta ja sähköverkon huonosta hoidosta. Muun muassa sähköasentajia edustavan järjestön mielestä sähköverkkoa on uusittu liian vähän ja korjaustyöt on ulkoistettu. Alan työntekijöistä joka kymmenes on vailla työtä.
\- Vinoutuneen ja epäterveen kehityksen syynä on ollut lähes yksinomaan sähköyhtiöiden rahanhimo. Niiden toimintaa ohjaa pelkästään omistajille jaettavan liikevoiton hankkiminen, sektoripäällikkö Sauli Väntti sanoo.
Liitto arvostelee sähköyhtiöitä myös urakoinnin kilpailuttamisesta kannattamattomaksi.
Liitto on arvostellut sähköyhtiöiden heikkoa varautumista jakeluhäiriöihin jo vuonna 2006, kun silloinen kauppa- ja teollisuusministeriön työryhmä pohti asiaa. Liitto ehdotti, että kuluttajille korvattaisiin sähkökatkojen välittömät ja välilliset vahingot.
Tornion vesi voi olla sameaa
Torniossa käyttövesi voi olla keskiviikkona sameaa. Tornion Vesi Oy:n mukaan samea vesi ei ole terveydelle vaarallista, mutta sitä ei kannata käyttää talousvetenä.
Tornion Vesi Oy korjasi tiistaina vesiverkoston varavoimakonetta Torpissa ja verkoston vedenpumppausta jouduttiin vähentämään. Vedenvirtauksen muutokset ja painehäviön aiheuttama verkostosaostuman irtoaminen voivat muuttaa veden hetkellisesti sameaksi ja värilliseksi.
Tähtiharrastajien voimat ehtyivät Jakokoskella
Tähtinäytännöt on jouduttu karsimaan minimiin Kontiolahden Jakokoskella. Tähtiharrastajayhdistyksen vapaaehtoisvoimat ovat ehtyneet, eikä näytäntöjä ole tänä talvena kuin kerran viikossa. Tämä heijastuu muun muassa koululais- ja päiväkotiryhmiin.
Jakokosken tähtitornilla Kontiolahdella koettiin tammikuun ensimmäisenä tiista-iltana pettymys, kun taivas oli pilvessä. Kaukoputkella tähyilyn sijaan turvauduttiin planeettapolkuun ja diaesitykseen.
\- En tiedä onko ilmastonmuutoksesta vai mistä kyse, mutta näyttää tämä pilvisyys vain jatkuvan ja jatkuvan. Itse seuraan säätä aika paljon ja joulukuun aikana oli ainoastaan yksi päivä, joka ei ollut pilvinen, harmittelee Seulaset-yhdistyksen puheenjohtaja Pertti Pääkkönen.
Tähtinäytäntöjä pystytään tänä talvena järjestämään Jakokoskella tavallista huomattavasti vähemmän, koska tähtiharrastajien vapaaehtoisvoimat alkavat ehtyä. Tämä heijastuu ikävästi esimerkiksi koululais- ja päiväkotiryhmien palvelemiseen.
\- Jos väki tulee tänne tiistai-iltana ja täällä saattaa selkeällä säällä olla 100-200 ihmistä pahimmillaan, ei voi ajatellakaan, että voidaan tehdä jollekin pienelle esikoululaisryhmälle sellainen heille sopiva näytäntö. Olen henkilökohtaisesti pahoillani, että tällaiseen tilanteeseen on ajauduttu, mutta ei vain voi mitään, sanoo Pääkkönen.
\- Kova kysyntä on ollut ryhmille, mutta on pitänyt tarjota ei oota, säestää Seulasten sihteeri Jani Silvennoinen.

  Kansainvälisesti merkittäviä havaintoja


 Tähyilypaikoilla ylipäätään on suuri merkitys yleisön lisäksi alan harrastajille. Esimerkiksi Jakokoskella on tehty kansainvälisestikin merkittäviä havaintoja.
\- Täällä ollaan löydetty esimerkiksi kuusi kirkkaudeltaan muuttuvaa tähteä, jotka ovat ihan sivutuotteena meidän tutkimustoiminnalle, kun tutkittiiin asteroidien kirkkauden vaihteluita. Näitä havaintoja toimitettiin Helsingin yliopiston tähtitieteen laitokselle, kertoo Seulasten puheenjohtaja Pertti Pääkkönen.
Prosenttijengit - suomalainen mafia
Prosenttijengit edustavat Suomessa järjestäytynyttä rikollisuutta. Sen tunnusmerkkejä ovat muun muassa kansainvälisyys, laillisen taloudellisen toiminnan hyödyntäminen ja väkivalta. Lisäksi jengit ovat usein tiukasti organisoituja ja niissä vallitsee selkeä työnjako.
Prosenttijengit kantavat erityistunnuksin varustettuja liivejä, joissa vinoneliön muotoisessa kuviossa on yhden prosentin merkki osoitukseksi siitä, että ne kuuluvat laillisen järjestäytyneen yhteiskunnan ulkopuolelle asettuvaan vähemmistöön.Tunnetuimpia suomalaisia prosenttijengejä ovat muun muassa Helvetin enkelit, NBK, Bandidos, Rogues Gallery, M.O.R.E, Cannonball MC.Suomessa on lähes kaikki merkittävät kansainväliset järjestäytyneeseen rikollisuuteen yhdistetyt MC-tunnusta käyttävät moottoripyöräjengit sekä joukko vankilajengejä. Prosenttijengit tai liivijengit ovat rikollisryhmien näyttävin osa ja ne ovat pitkään olleet järjestäytyneen rikollisuuden marginaaliryhmiä, sillä suurin osa piiloutuu rehelliseltä näyttävän yritystoiminnan taakse. Nyt on kuitenkin nähtävissä, että ulkoisia tunnuksia käyttäviä rikollisryhmiä olisi entistä enemmän.Toisaalta vankilajengien uskotaan jo olevan merkittävämpiä tekijöitä kuin perinteisten rikollisten moottoripyöräjengien. Jengit perustetaan vankiloissa, joissa uusia jäseniä on helppo saada. Lisäksi vankilamaailma antaa oivan mahdollisuuden kansainvälistymiseen ja sitä kautta rikollisen toiminnan laajentamiseen. Suomalaisissa vankiloissa istuu esimerkiksi venäläisiä ja virolaisia rikollisjengiläisiä.Suomessakin järjestäytynyt rikollisuus etsii koko ajan parhaiten taloudellista hyötyä tuottavia kohteita. Kuitenkin useimpien rikollisryhmien pääasiallinen toimiala on huumekauppa sekä siihen usein kytköksissä olevat omaisuusrikokset. Harvinaisempia sen sijaan ovat palkkamurhat, mutta sellaisestakin on näyttöä Suomessa. Myös velkojen perintä jonkun toisen puolesta kaihtamatta väkivaltaa on rikollisjengien toimialaa. Toimeksiantaja voi olla niin sanottu tavallinen ihminen, joka kuitenkin toimii lain näkökulmasta harmaalla alueella. Myös perintätoimien kohde voi olla tavallinen kansalainen.Prostituutio ja ihmiskauppa ovat Suomessakin järjestäytyneiden rikollisryhmien käsissä. Prostituution mukana tulevat päihteet ja huumeet sekä varastettu tavara. Käytännössä prostituoitu on ammattirikollisen otteessa. Suomi ei ole enää vain ihmiskaupan kauttakulkumaa vaan täältäkin löytyy esimerkkejä nais- ja lapsikaupasta. Ihmiskaupassa liikkuu yhtä isot rahat kuin huumekaupassa, mutta kiinnijäämisen riski on pieni. Järjestäytynyt rikollisuus on soluttautunut Suomessakin lailliseen yritystoimintaan kuten rakennusalalle, jossa kuittikauppa ja pimeän työvoiman käyttö ovat vain osa ongelmaa. Harmaan talouden mukana tulevat myös väkivalta tai vähintään sen uhka. Talousrikokset ovat myös kannattavia, sillä rahaa tulee suhteellisen helposti eikä kiinni jää kovin nopeasti. Toisaalta talousrikoksista saadut tuomiot ovat mitättömiä huumetuomioiden rinnalla.Teksti: Sirpa Jegorow
Katso myös
[Lauri Johanssonin rikos ja sovitus](/aihe/artikkeli/2012/01/04/lauri-johanssonin-rikos-ja-sovitus)[Liivijengit levittäytyvät](/aihe/artikkeli/2015/02/04/liivijengit-levittaytyvat)[Bandidosien päämajassa](/aihe/artikkeli/2008/02/01/bandidosien-paamajassa)(/aihe/)
Finnair lopettaa lennot Kajaaniin
Lentoyhtiö Finnair lopettaa lentovuoronsa Kajaanin ja Helsingin välillä helmikuun lopussa. Syynä lentojen lopettamiseen on reitin tappiollisuus. Kajaaniin lentäminen on ollut Finnairille kannattamatonta jo kauan, kertoo yhtiön viestintäpäällikkö Arja Suominen.
Suomisen mukaan Kajaanin lentoja on koetettu saada kannattaviksi erilaisilla hintakampanjoilla, mutta matkustajia ei vain ole ollut riittävästi.
\- Kajaanin huono matkustajatilanne on jatkunut jo pitkään. Finnair on harkinnut lopettamista jo pitemmän aikaa.
Finnair on ollut ainoa Kajaanin lentokentälle lentävä yhtiö. Lennoista on käytännössä vastannut Flybe -yhtiö alihankkijana. Erityisesti lyhyellä varoitusajalla lentävien liikematkustajien on ollut pakko lentää kalliilla lentolipuilla. Edes kalliit liput eivät ole saaneet Kajaanin reittiä kannattamaan, sanoo Suominen.
\- Kajaaniin on kyllä ollut saatavissa kaikenhintaisia lippuja. Koneiden käyttöaste on ollut niin matala, että olisimme todella tarvinneet merkittävän määrän lisämatkustajia, jotta reitistä olisi saanut kannattavan.
Arja Suomisen mukaan virolaisen Estonian Airin suunnitelmilla aloittaa Kajaani-Tallinna-lennot ei ole ollut Finnairin lopettamispäätökseen mitään vaikutusta.

  Vuorojen yhdistäminen ei olisi auttanut

Finnairin uutinen Kajaanin lentojen kannattamattomuudesta tuli Kainuun elinkeinoelämälle yllätyksenä. Tähän asti Finnair on sanonut, että Kajaaniin lentäminen on kannattavaa.
Yhtiö ei julkaise lentojensa käyttöasteita. Osa Kajaanin lennoista on ollut kannattavampia kuin toiset. Finnair on lentänyt Kajaaniin kolme vuoroa päivässä ja neljä viikonlopussa.
Jos Kajaani-Helsinki-välin kokonaismatkustajamäärä jaetaan lentojen määrällä, painuu lentojen keskimääräinen käyttöaste alas. Se on saattanut olla peruste Kajaanin reitin lopettamiselle Finnairin säästökuurissa.
Lentovuorojen yhdistäminen tai pelkästään kannattavimpien vuorojen lentäminen ei tule Finnairille kyseeseen, sanoo viestintäpäällikkö Arja Suominen.
\- Emme voi seisottaa yhtä konetta Kajaanin reittiä varten viikolla ja sitten lentää sillä viikonloppuvuoroja. On kyse kokonaisverkkosuunnittelusta. Nyt pystymme optimoimaan lentokoneiden käyttöä niin, että kokonaiskannattavuutemme paranee enemmän kuin Kajaanin lentojen lopettaminen yksistään sitä parantaisi, selvittää Suominen päätöksen taustoja.

  Lentoja jatketaan, uskovat yrittäjät

Kainuun Yrittäjien toimitusjohtaja Pekka Ojalehto pitää varmana, että Kajaaniin lennetään myös jatkossa. Ensimmäiset paikalliset neuvottelut tilanteen ratkaisemiseksi käydään torstaiaamuna Kajaanissa.
Ojalehdon mukaan ratkaisut lentojen lopettamisesta Finnair teki jo siinä vaiheessa, kun yhtiö sopi, että Kajaanin lennot lentää halpalentoyhtiö Flybe. Lentoyhtiön päätökseen ei ole vaikuttanut Kainuun myöntämä tuki Estonian Air -lentoyhtiölle, sanoo Ojalehto.
\- Hieman ihmetyttää väitteet Kajaanin lentojen kannattamattomuudesta. Vielä muutama kuukausi sitten Finnair vakuutti, että Kajaaniin kannattaa lentää.
Sananen – On aika kuunnella puolisoa
Kohta meillä on aika antaa äänemme. Tosin joillakin se ei ole palautunut juhlapyhien jälkeen takaisin ollenkaan. Presidenttiehdokkaat näyttävät tutuilta, mutta emme tunne heitä. Vaalitenttejä taas ei jaksa. Mikä eteen? Nyt täytyy kuunnella tarkkaan ehdokkaiden puolisoita. Hehän suostuvat asumaan samassa taloudessa vauhtiveijareiden kanssa. Se on paljon. Heillä on salaisuuden avaimet. He ratkaisevat vaalit.
Ennen miehet olivat itsenäisiä päätöksentekijöitä. Nyt tiedämme, että nainen on Suomessa todellinen vallankäyttäjä. Uudesta presidenttiparista tiedämme vain sen, että he päättävät kaikki asiat yhdessä. Nainen sanoo ja mies nyökyttelee. Tanssii tähtien kanssa pyörii taustalla.
Presidentin puoliso on kutkuttava hahmo. Hänen täytyy edustaa, kestää pitkäpiimäiset seremoniat ja olla. Se että suostuu vain olemaan vaatii sinniä. Täytyy rakastaa Tasavallan presidenttiä tai ainakin sietää. Minä olen aina ihaillut Tasavallan presidentin puolisoa, hänen korkea-arvoisuuttaan, Penaa. Hän on kestänyt kaiken. Valokuvaajat, loppumattoman sotilasmusiikin, navakan itätuulen ja mongertavat suurlähettiläät. En sano miehekkäästi, koska Penan olemus on jotenkin sukupuolisesti universaali, mutta kestänyt. Hänet on pelastanut selvästi rakkaus maan äitiin ja suuri sisäinen maailma. Kun juhlasaleissa meno on ollut seesteisimmillään, mies on luonut katseensa koolauksiin ja toiseen maailmaan. Siellä suopursu tuoksuu ja leivoset lyövät leikkiä. Tämä elämä meni nyt näin, mutta kaiken kestävä ihminen on lopulta sankari. Niin tullaan sankariksi.
Vaalit ovat. Mainostoimistot ovat tehneet työnsä, laskut on lähetetty. Mainonta ei meihin vaikuta, meistä tuli immuuneja jo K-kaupan Väiskin aikaan. Mutta kaikki me ymmärrämme mitä puoliso merkitsee, me ymmärrämme mitä se puolisolta vaatii että hän jaksaa jakaa kaiken kanssamme joka ikinen päivä. Tahmeat sukat, pöpperöisen mökötyksen ja astianpesukoneen hapokkaat röyhtäisyt. Kun presidenttiehdokkaan puoliso suostuu raottamaan verhoa, kun hän avautuu, silloin saadaan arvokkaita vihjeitä siitä kuka tässä on ehdokkaana.
Jännää on se kuinka paljon puolisot suostuvat vilauttamaan - arkea. Ja odotammeko edes sitä kaikkien ehdokkaiden kohdalla. Jotenkin tuntuu että on markkinointimielessä ehkä parempi, että esimerkiksi Väyrysen mukissa hymyilevä Vuokko ei puhu mitään. Hymy kertoo riittävästi. Odotammeko Haaviston nuoren miehen puhuvan siivouspäivistä ja auton pissapojan jännittävästä täyttämisestä? Luontevampaa olisi jos Haaviston puoliso maalaisi rakkaastaan vaikka taulun – tai sitten pikkupätkä äkkimakeaa Corazon-tyyppistä laulua!
Soinin puoliso voisi paljastaa nyt ainakin sen kuinka paljon Timo käyttää todellisuudessa aikaa toto-kuponkien täyttämiseen. Ja että suostuuko se luopumaan edes hautajaissaattueessa jalkapallokaulaliinastaan. Naispresidenttiehdokkaiden puolisoilta ei tarvitse kysyä mitään. Nämä naiset ovat äitejä ja siten johtamistaidon ammattilaisia. Ja muutenkin jos miestä haastatellaan kerran elämässä puolison ominaisuudessa, se ei osaa sanoa kuin jotain ympäripyöreää. Mummo on hoitanut lapset, mistä minä tiedän mitä niille kuuluu.
Lipponen ja Niinistö eivät ole nuoria miehiä, mutta eivät he ole vanhojakaan, jos heidän nuorilta puolisoiltaan kysytään. Viimeksi Niinistön puoliso äityi Seurassa kehumaan miestään iättömäksi ja poikamaiseksi. Viimeksi näin televisiossa iättömän ja poikamaisen valtiojohtajan, kun seurasin reportaasia Pohjois-Koreasta. Se iätön sai sydänkohtauksen.
Tässä ollaan vaikuttavien asioiden äärellä. Lipposenkin vaimo on kehunut miestään pojankoltiaiseksi. Kansa äänestää mieluummin iätöntä ja poikamaista kuin kansaneläkkeensä perusosan suuruutta laskeskelevaa pystyyn kuivunutta käpyä. Puoliso voi tehdä toisesta ihmisestä vitaalin ja viehättävän.
Mikä sitten on pitkän linjan poliitikkojen nuoruuden ja iättömyyden salaisuus? Ei kuuskytneljävuotiasta lossivahtia pidetä iättömänä veitikkana. Verrokkina; lapsihan on valloittava ilmestys. Hän ei miettisi ikäänsä, ellei koko ajan joku höpöttäisi synttäreistä. Lapsi on vailla vastuuta. Hän innostuu mistä vaan. Lapsen kaltaiseksi voi tulla vain jos oppii näkemään elämän leikkinä. Huipulla politiikka on hauskempaa kuin harrastajateatteri. Presidentiltä pitäisi ottaa äkkiä kaikki vastuu ja valtaoikeudet pois. Hän saisi armahtaa vain puolisonsa. Tarjota paraatiin earit.
Vapo aloittaa yt-neuvottelut
Vapo aloittaa yt-neuvottelut kannattavuutensa parantamiseksi. Neuvottelut alkavat ensi viikolla ja ne koskevat kaikkia liiketoiminta-alueita Suomessa. Pohjalaismaakunnissa Vapon palkkalistoilla on muutamia kymmeniä henkilöitä.
Suomen-toiminnoissa työskentelee yhteensä 800 henkilöä. Yt-neuvotteluissa tavoitellaan säästöjä, jotka vastaavat noin 90:ää henkilötyövuotta. Vapo-konsernin liiketulos viime vuodelta jää noin 30 miljoonaa euroa tappiolliseksi.
Lapset arvioivat hyvinvointinsa myönteiseksi
Eteläsavolaislasten arvio omasta hyvinvoinnistaan on melko myönteinen. Mikkelin ammattikorkeakoulun kyselyn mukaan kuitenkin lähes joka kolmas alakouluikäinen lapsi on kokenut kiusaamista.
Launialan alakoulun oppilailla Mikkelissä tuntuu menevän kivasti. Lapsilla on kavereita.
\- On mulla muutama, sanoo kuudesluokkalainen Timo Lipsanen. Hänestä kaverit ovat tärkeitä eikä yksin ole kiva olla.
Joskus rankankin koulunkäynnin vastapainoksi löytyy harrastuksia kuten teatterissa näyttelemistä.
\- On hyvää vastapainoa ja se tuo rentoutuneen olon hyvin helposti. Siellä on paljon kavereita minulla ja kaikki on hyvin, kertoo luokkatoveri Venla Kainulainen.
\- Käyn miä futista pelaamassa. Ei mulla muuta ole. Käyn miä sitte kavereiden kanssa laskemassa ja uimassa, Topi Pulkkinen luettelee.
Vastaukset kunnille avuksi
Kyselyn tuloksia käytetään kunnissa lain vaatiman lasten ja nuorten hyvinvointisuunnitelman laatimisessa.
Kyselyssä kuntien avuksi haettiin muitakin tietoja kuin kylmiä tilastolukuja. Asiaa kysyttiin suoraan lapsilta itseltään. Tuhatkolmesataa vastasi.
Ongelmat entisestään tuttuja
Valtaosa 7-14-vuotiaista kokee hyvinvointinsa melko hyväksi, kaikilla ei kuitenkaan mene yhtä hyvin. Ongelmat liittyvät tuttuihin asioihin, sanoo tutkija Veli Liikanen Mikkelin ammattikorkeakoulusta.
\- Turvallisuuteen tai turvattomuuden tunteeseen, joka liittyy usein koulukiusaamiseen, mikä on valitettavan yleistä. Ja tähän jaksamiseen, arjen väsymiseen ja sellaiseen mikä liittyy vahvasti nukkumaanmenoaikoihin ja säännöllisyyteen muuten, ruokailussa ja roikutaanko liikaa ruudun äärellä.
Teksteillä asioita esiin
Esimerkiksi kiusaaminen on tullut tutuksi Launialankin koulussa.
\- Ykkösiä on haukuttu pätkäksi ja sillee mutta se on nyt loppunu. Opettajat puuttu siihen, kertoo Topi Pulkkinen.
Tutkijan mukaan lasten vastauksia ei pidä lukea tiukan tieteellisellä otteella. Hän uskookin, että kunnissa saataisiin ehkä jopa parempia vastauksia toiminnallisilla ja osallistuvilla menetelmillä.
\- Kirjeitä tai ainetekstejä kirjoittamalla tulisi esille vastauksia näihin samoihin kysymyksiin.
Harjoittelu koirauimalassa hellii koiran niveliä
Koirien ammattimainen valmentaminen ja rankat liikuntaharjoitukset lisäävät eläinten urheiluvammariskejä. Uinti tarjoaa koiran nivelille hellän liikuntamuodon. Ouluun avattavassa koirauimalassa lemmikki saa joko raskaan treenin uimalla vastavirtaan tai palauttavan harjoituksen liivit päällä kelluen.
Lämmin vesi uima-altaassa saa pelon väistymään ja pelastusliiveihin puettu koira voi kokea uimalassa kauhomisen miellyttävänä. Oulun Taka-Laanilaan avattavassa seitsemän metriä pitkässä vesialtaassa mahtuu polskimaan yhtä aikaa jopa neljä koiraa. Yksi uintikerta kestää puolisen tuntia.
\- Omistajaa ei päästetä altaaseen. Valmentajakin pulahtaa veteen vain tarvittaessa, kertoo Oulun Koirauimalan yrittäjä Mikael Lindgren.
Ennen altaaseen menoa koira käytetään takahuoneen suihkussa. Ensimmäisillä kerroilla lemmikille puetaan myös pelastusliivit, joiden avulla koira tottuu nopeammin altaaseen.
Vesi lämmitetään mukavaan 22 asteeseen.
\- Vesi on äärimmäisen hyvä elementti varsinkin nivelvaivaisille, sillä vesi on hellä. Ja tuohan tämä pururataharjoitteluun vaihtelua ja mielenvirkistystä, Lidgren perustelee.

  Koiraharrastajien kasvava trendi

Vastaavia koirauimaloita on Etelä-Suomessa kolme. Lindgren pohti uimahallin perustamista reilun vuoden, toivoen samalla ettei kukaan muu ehtisi keksiä ideaa myös pohjoiseen. Taka-Laanilaan avautuva koirauimala on nyt Pohjois-Suomen ensimmäinen.
\- Meillä itsellä on koiria ja olen harrastanut paljon agilityä, tokoa ja näyttely-touhuja. Toisaalta olen ollut myös ihmisten urheilumaailmassa valmentajana. Siinä mielessä tämä oli aika luonnollinen valinta, kertoo Painiliiton päävalmentajana toiminut Lindgren uutta uraansa.
Lindgren tietää hallin löytävän uimarinsa nopeasti.
\- Nettivaraus on jo toiminnassa ja loppuviikko on melkein varattu täyteen. Ihan positiivisella mielellä olen tätä aloittamassa. Itse asiassa varastosta löytyy jo toinen vähän pienempi allas, mikä olisi tarkoitus laittaa tämän viereen.
Mutta osaavatko kaikki koirat uida?
\- Yhtään uimataidotonta ei vielä ole tullut vastaan, mutta jos sellainen on, täällä se oppii viimeistään uimaan, Lindgren lupaa.
JÄÄKIEKKO: TPS-puolustajan kausi ohi
Kuluvalla kaudella vain 13 SM-liigataistossa Turun Palloseuran takalinjoilla pelanneen Joni Tuomisen kausi on ohi.
Tuomista, 29, pitkään vaivannut lonkkavamma leikattiin keskiviikkona. Tuominen teki 13 pelaamassaan ottelussa tehot 0+3.
Kanta-Hämeessä on vetovoimaa
Luonnonläheisyys ja perheystävällisyys tekevät Kanta-Hämeestä kiinnostavan asuinpaikan. Kanta-Hämeen vetovoimaisuutta selvitettiin marras-joulukuussa pääkaupunkiseutulaisille suunnatussa kyselyssä.
Vastaajista 42 prosenttia voisi harkita Kanta-Hämettä asuinpaikkana. Kiinnostusta kasvattavat hyvät liikenneyhteydet, kaunis luonto ja lyhyet päivittäiset matkat.
Matkailumielessä parhaiten tunnetaan Aulanko, Hämeen linna, Vanajanlinna ja Puuhamaa. Niitä pidettiin myös kiinnostavimpina matkailukohteina. Maakunnan tapahtumia ei tunnettu kovin hyvin. Parhaiten tunnettiin ja samalla myös kiinnostavimpana pidetään Keskiaikamarkkinoita.
Häme-markkinointi oli tavoittanut viimeksi kuluneen vuoden aikana yli puolet kyselyyn vastanneista pääkaupunkilaisista. Edellinen vastaava tutkimus tehtiin vuonna 2007. Siihen nähden vastaajat korostivat nyt selvästi enemmän Kanta-Hämettä "uudistuvana" alueena.
Kaksi loukkaantui ulosajossa Keuruulla
Kaksi ihmistä loukkaantui lievästi onnettomuudessa Keuruulla. Henkilöauto ajoi ulos Haapamäentieltä hieman kahden jälkeen ja päätyi katolleen ojaan.
Onnettomuuspaikkaa raivataan yhä ja liikennettä ohjataan yhdellä kaistalla.
Tie oli liukas ja sohjoinen.
Hurja takaa-ajo: Rattijuoppo kaahasi Karkkilasta Huittisiin
Karkkilassa käynnistyi viime yönä pitkä-takaa-ajo, joka päättyi Huittisiin. Humalainen harjavaltalaismies ei noudattanut poliisin pysäytysmerkkiä vaan kaahasi pakoon jopa 170 km/h. Ajoittain heittelehtien kulkenut auto käytti matkallaan myös vastaantulevien ajokaistaa. Ajo-oikeudetonta kuljettajaa epäillään törkeän rattijuopumuksen lisäksi myös huumausaineiden käytöstä.
Poliisi yritti klo 02 aikaan vt 2:lla Karkkilassa pysäyttää Forssan suuntaan ajanutta Mercedes-Benz henkilöautoa. Kuljettaja ei noudattanut pysäytysmerkkiä vaan lähti kiihdyttämään ajonopeuttaan.
Karkkilan ja Tammelan välillä pakenevan auton nopeudeksi mitattiin yli 150 km/h. Pakenevan auton onnistui hetkeksi karistaa poliisiauto kannastaan. Kanta-Hämeen poliisin kaksi partiota sai ajoneuvoon näköyhteyden Tammelan puolella, josta takaa-ajo jatkui valtatietä Forssan kautta kohti Poria.
Enimmillään nopeutta mitattiin 170 km/h. Ajoittain pakeneva auto käytti satojen metrien ajan vastaantulevien ajokaistaa ja auto kulku oli heittelehtivää.
Vähän ennen Huittista Mercedeksen kuljettaja luovutti ja pysäytti autonsa. Tarkastuksessa kuljettajaksi ilmeni Harjavallasta kotoisin oleva -84 syntynyt mies, jolla ei ole ajo-oikeutta. Törkeän liikenneturvallisuuden vaarantamisen lisäksi miehen epäillään syyllistyneen kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta ja törkeään rattijuopumukseen. Miehen epäillään alkoholin lisäksi käyttäneen jotain huumaavaa ainetta.
Mopo peittoaa vielä mopoauton
Mopoauto on oiva kulkuvaihtoehto esimerkiksi harrastuksiin välineiden kanssa kulkevalle nuorelle. Kanta-Hämeessä ne eivät ole kuitenkaan vielä lyöneet itseään läpi, vaikka koulutusta annetaan ympäri vuoden.
Ajokorttilaki uudistui viime vuonna niin, että myös mopoilijat joutuvat suorittamaan tutkinnon ennen liikenteeseen lähtöä. Sama kortti oikeuttaa myös mopoautolla ajamiseen. Niiden suosio ei kuitenkaan ole ollut Kanta-Hämeessä suurta kertoo Forssan Autokoulu Oy:n Jouni Kalliopuska.
\- Mopoautot eivät ole oikein vielä lyöneet itseään läpi. Ne ovat kuitenkin melko arvokkaita ja niillä ajamaan opettelu on hankalampaa kuin mopon hallinnan opettelu.
Käyttäjien vähyyden vuoksi kaikki kouluttajat eivät investoi suhteellisen kalliiseen kalustoon. Tämä on tilanne esimerkiksi Riihimäellä, missä autokoulut eivät tarjoa ajo-opetusta mopoautoilijoille lainkaan. Forssan ja Hämeenlinnan autokouluista kalusto löytyy.
  

  

Hankala hallittava, mutta joka kelin menopeli
Mopoauto on liikenteessä kuin auto ja sillä ajamaan opettelemisessa on liikennesääntöihin ja hallintalaitteissiin tottumattomalle nuorelle suurempi työ kuin mopon hallinnan opettelussa. Mutta kun taito on hyppysissä voi mopoautolla ajaa ympäri vuoden, muistuttaa Kari Kangas Hämeenlinnan Auto-Opistosta.
\- Keli ei ole ratkaisevassa roolissa mopoautolla ajettaessa, sehän on pikemminkin hyvä asia jos opitaan jo nuorena ajamaan myös huonommissa ja heikommissa keleissä.
Mopoautoilijoille ajo-opetusta tarjoavien yritysten mopoautoissa onkin nastat, joten ajo-opetusta on mahdollista saada myös talviaikaan niin halutessaan. Liukkaille lähteminen harjoittelijan kanssa on kuitenkin aina riskialtista, joten kelien kanssa käytetään tervettä järkeä. Pahimmalla myräkällä keskitytään teoriapuoleen.
Vapo aloittaa yt-neuvottelut
Vapo käynnistää yhteistoimintaneuvottelut koko maassa kannattavuutensa parantamiseksi. Konsernin liiketulos viime vuodelta jää yhtiön tuoreen tiedotteen mukaan noin 30 miljoonaa euroa tappiolliseksi.
Toimitusjohtaja Tomi Yli-Kyyny pitää nyt välttämättömänä vähentää myös henkilöstökuluja. Vapo tavoittelee ensi viikolla alkavien yt-neuvottelujen kautta säästöä, joka vastaa noin 90 ihmisen palkkaa.
Lisäksi henkilöstöä kannustetaan vaihtamaan lomarahat vapaiksi. Vapolla on kaikkiaan noin 800 työntekijää, joista Vapon sahoilla Lieksassa ja Nurmeksessa on yhteensä noin 140 työntekijää.
Vapo arvelee ensi viikolla alkavien neuvotteluiden kestävän noin kuusi viikkoa.
KalPan Laurila pitkälle sairauslomalle
Jääkiekon SM-liigaa johtavan KalPan puolustaja Henri Laurila joutuu pitkälle sairauslomalle. Laurila loukkasi kätensä viikko sitten ottelussa Tampereen Ilvestä vastaan.
Vamma vaatii leikkauksen ja hän on poissa pelikentiltä alustavan arvion mukaan noin kaksi kuukautta. Käsi leikataan keskiviikkona.
JÄÄKIEKKO: Timrå hyvästeli Pikkaraisen
Ilkka Pikkarainen jättää Ruotsin jääkiekon Elitserienissä pelaavan Timrå IK:n. Suomalaishyökkääjä teki kuluvalla kaudella Timrån paidassa 27 ottelussa tehot 5+5. Joulutauon aluksi hän siirtyi lainalle saksalaiseen Grizzly Adams Wolfsburg -joukkueeseen.
\- Olemme päässeet yhteiseen sopimukseen Pikkaraisen kanssa, ja hän jättää joukkueen välittömästi, kommentoi Timrån urheilujohtaja Kent Norberg seuran verkkosivuilla.
Pikkarainen kiekkoili joulutauon aikana saksalaisjoukkueen riveissä Spengler cupissa ilman tehopisteitä. Timråssa hän pelasi toista kauttaan.
Thor Liberty -alus odottaa ohjuslastia Kotkassa
Thor Liberty -alus odottaa ohjuslastia Mussalon satamassa Kotkassa. Laivaan on lastattu niin sanottuja projektilasteja eli ankkuriketjuja sekä paperikoneen osia.
Kova tuuli on hidastanut nostureiden työtä keskiviikkona. Aluksen lastina olleet räjähteet ovat konteissa ja Kotkan satamassa. 69 Patriot-ohjusta ovat Puolustusvoimien hallussa.
Liikennejohtaja Markku Koskisella ei ole vielä tietoa, koska ohjukset tuodaan satamaan. Vajaan 20 ohjuskontin pakkaaminen kestää Koskisen mukaan nopeimmillaan kolmisen tuntia.
Hallitus on tänään myöntänyt maastavientiluvan Kotkan satamassa takavarikoidulle ohjuslastille. Etelä-Korea sai luvan kuljettaa 69 Patriot-ohjusta Suomen kautta elokuun loppuun mennessä.
Näin keskusteltiin: Arjen kalleus ärsyttää nettikommentoijia
Vaikka kaikki tuntuukin olevan nykyisin kalliimpaa kuin ennen, käsitys ei pidä paikkaansa. Monet tuotteet ja palvelut ovat nyt huomattavasti halvempia kuin markka-aikaan. Nettikommentoijat ovat valittaneet suomalaisen arjen kalleutta ja toivoneet asumisen ja ruoan halventuvan.


Nimimerkki Lopetan valittamisen ei vain meinaa pärjätä.

  "Okei, uskotaan kun kerran niin sanotaan. Mutta sitä tosiasiaa, että rahani eivät tahdo riittää mihinkään, ei pelkkä vakuuttelu muuta. En tupakoi, alkoholin joudun jättämään jo viisi vuotta sitten kun ei ole varaa. Hinnat eivät siis ole nousseet vaan kyse on siitä, etten vain saa kaupasta sitä määrää kuin ennen."

Nimimerkki Todellakin kommentoi palkkatasoa.

  "Palkat eivät ole nousseet samassa suhteessa kuin asuntojen, elintarvikkeiden ja sähkön sekä poltto-aineiden hinnat.Kotimainen kulutus tulee pienenemään tänä vuonna ja yrityksetkin etsivät toimitiloja muista maista."

Nimimerkki Raha ratkaisee valittaa ruoan ja asumisen kalleutta.

  "Ruoka ja vuokralla asuminen ei ainakaan ole halventunut.Eläkkeet junnaa jossain kiviaikakaudella. Ei köyhää yhtään lohduta jos kännykkä ja tietokone on halventuneet."

Nimimerkki Naurettavaa ihmettelee.

  "Voi kun noi laitteet ja matkat vaikuttaaki toisten jokapäiväiseen ruokapöytään. Minulla on kaikkea, mutta lasken elämiseni jokapäiväisiin tarpeisiin ja se on kallista."

Nimimerkki kenellä on varaa on huolissaan vähävaraisista.

  "Eiköhän kannattaisi tutkia sitä, miten ostovoima on keskittynyt. 150 000 lasta elää köyhyydessä, maassamme on leipäjonoja. Mitä sitten vaikka elektroniikka onkin halpunut jos ei osalla kansasta ole edes kunnon ruokaan rahaa."

Savonia AMK: Nuorisoasteen koulutukselle loppu Varkaudessa
Savonia-ammattikorkeakoulun valtuusto on hyväksynyt esitetyt aloituspaikkaleikkaukset. Yhtymävaltuuston mielestä opetus- ja kulttuuriministeriön vaatimat leikkaukset täytyy painottaa tekniikan ja liiketalouden koulutusohjelmiin.
Savonian valtuusto esittää ministeriölle, että ammattikorkeakoulusta vähennetään 145 paikkaa. Tekniikan koulutusohjelmista leikataan 68, liiketaloudesta 45, muotoilusta 22 ja musiikista kymmenen aloituspaikkaa. Varkaudesta nuorisoasteen koulutus loppuu.
Päätös syntyi tiukkojen äänestysten jälkeen. Kuopiolaisista valtuutetuista kaikki tukivat hallituksen esitystä keskustan Varpu Puskalaa lukuun ottamatta. Myös SDP:n Matti Katainen Lapinlahdelta oli samoilla linjoilla hallituksen kanssa.
Vastaavasti kaikki varkautelaiset ja iisalmelaiset tukivat vastaesitystä. Sen mukaan energiatekniikan koulutusohjelma sekä Industrial Management -ohjelma olisivat jatkaneet Varkaudessa. Iisalmelaiset halusivat lisää aloituspaikkoja luonnonvara-alalle.

  Peli jatkuu kulissien takana

Yhtymävaltuuston keskiviikkona päättämä esitys menee opetus- ja kulttuuriministeriön käsiteltäväksi. Ministeriöltä odotetaan lopullista päätöstä aloituspaikkojen vähentämisestä kevääseen mennessä. Keskustelu jatkuu kulissien takana.
\- Uskon, että tämänkin esityksen pohjalta tulee tapahtumaan lobbausta. Toivottavasti lobbauksella ei ole merkitystä siihen ratkaisuun, minkä ministeriö aikanaan tekee, pyörittelee Savonian rehtori Veli-Matti Tolppi.
Yhtymävaltuuston iisalmelainen jäsen Raija Kotkanoja puolestaan haluaisi, että keskustelu ammattikorkeakoulujen vähennyksistä ei pääty valtuuston päätökseen.
\- Toivon, että keskustelu jatkuu, luonnonvara-ala tulee kuulluksi ja Ylä-Savoon lisätään aloituspaikkoja. Samoin toivon, että Varkaus ei jää ilman nuorisoasteen aloituspaikkoja, Kotkanoja sanoo.

  Ammattikorkealla edessä säästökuuri

Savonian rehtori Veli-Matti Tolpin mukaan valtuuston esityksen mukaisesti toteutettavat leikkaukset toisivat ammattikorkeakoululle arviolta kahden miljoonan euron säästöt. Vuoteen 2015 mennessä koulun tulisi karsia menoja vielä neljällä miljoonalla.
\- Tulojen lisääminen ei ole kovin realistista. Käytännössä se tarkoittaa säästämistä joka alueella: henkilöstövähennyksiä ja kiinteistöistä säästämistä, Tolppi pohtii.
Vesi katkaissut tien Turun Hirvensalossa
Vanha Kakskerrantie Turun Hirvensalossa on jouduttu jälleen katkaisemaan liikenteeltä tielle tulvivan veden vuoksi. Vanha Kakskerrantietie ei ole käytössä Honkaistenrannantien liittymästä eteenpäin. Lauttarantaan ja Pikisaareen menevät joutuvat kiertämään Kukolan kautta.
Paikalla on tulvasta varoittavat varoitusvalot sekä kiertotietä osoittavat liikennemerkit.
Meriveden korkeutta seurataan Turun satamassa. Satamakapteeni Kari Riutta kertoo, että pari vuotta sitten tehdyn laitureiden korotuksen ansiosta vesi ei ole noussut laitureille.
\- Merivesi valuu parkkipaikalle vasta kun pinnan korkeus on 135 senttiä. Nyt korkeus on 97 senttiä. Kuivin jaloin pääsee siis molempiin terminaaleihin.
Veden korkeutta satamassa seurataan kuitenkin tarkasti. Riutta kertoo, että Viking Linen terminaalin kohdalla tilanne on normaali.
Mikäli tulvasuojauksia ei olisi pari vuotta sitten parannettu, olisi jo 85 senttimetrin korkuinen merivesi noussut laitureille. Satamakapteeni Kari Riutta kertoo, että linja-autojen pysäköintipaikalla on vettä, mutta se on tullut sadevesiviemäreistä.
Parkkipaikalta hinattiin keskiviikkona kolme henkilöautoa. Riutan mukaan tämä tehtiin varmuuden vuoksi.
Nauvosta kerrotaan, että mikäli vedenpinta vielä nousee, peittyvät alemmat tienkohdat veden alle.
Kirjastojen kävijämäärät nousivat
Taas uusi ennätys tax-free -myynnissä
Verovapaa kauppa kasvoi viime vuonna jälleen uuteen ennätykseen Joensuussa. Tax free -kauppa kasvoi edellisvuodesta peräti 67 prosenttia, kun koko maassa kasvu oli 40 prosenttia.
Verovapaa kauppa vilkastui Joensuuta vauhdikkaammin vain Haminassa.
Tax free -kauppaa tehtiin Joensuussa liki 10 miljoonan euron edestä, kun edellisvuonna myynnin arvo oli reilut viisi miljoonaa euroa. Sekä Helsingissä että Lappeenrannassa verovapaa myynti oli 80 miljoonan euron tuntumassa.
Valtaosan Itä-Suomen verovapaista ostoksista tekevät venäläiset.
Suomi sivussa naisten ah-viestistä
Suomen naiset eivät saa viestijoukkuetta Oberhofin maailmancupin osakilpailuun. Mari Laukkanen kärsii vatsaflunssasta, ja näin Suomella ei ole joukkuetta illan viestikilpailussa.
Naisten viesti TV2:ssa klo 20.30. Viesti suorana lähetyksenä YLE Urheilun netissä klo 19.15. Torstaina Oberhofissa on vuorossa miesten viesti.
Lapsensa ikäistä popparia pussannut poliitikko: tyttöystäväni suutelee paremmin
New York Cityn pormestari Michael Bloomberg haluaa koko maailman tietävän, ettei uudenvuoden pusu Lady Gagan kanssa ollut mitään verrattuna suukotteluun hänen tyttöystävänsä kanssa.
69-vuotias poliitikko ja trendikäs poppari pusuttelivat vuodenvaihteessa Times Squarearilla.
\- Sain illan parhaan suudelman vasta sen jälkeen tyttöystävältäni **Diana Taylorilta**, mies kertoo.
Bloomberg huomasi myös, että Gaga on suunnilleen samanikäinen kuin hänen oma tyttärensä.
**Lähteet:** AP
Wulff pitää kiinni Saksan liittopresidentin virasta
Saksan liittopresidentti Christian Wulff on torjunut erovaatimukset, joita hänelle on esitetty yhä tiukempaan sävyyn hänen asuntolainaskandaalinsa vuoksi. Liittokansleri Angela Merkelin edustaja sanoi aiemmin keskiviikkona, että Wulffilla on Merkelin täysi tuki.
Wulff korostaa ottaneensa vastaan viisivuotisen presidenttikauden ja aikovansa pitää kiinni sitoumuksestaan. Kauden jälkeen vuonna 2015 yleinen mielipide toivottavasti on, että hän on ollut hyvä ja menestyksekäs presidentti, Wulff sanoi televisiohaastattelussa.
Wulff jäi viime kuussa kiinni yrityksestä estää suurilevikkistä Bild-lehteä julkaisemasta hänelle kiusallista asuntolainajuttua. Bild sai selville, että Wulff oli edellisessä virassaan Ala-Saksin osavaltion pääministerinä saanut ison asuntolainan halvalla korolla varakkaan liikemiehen vaimolta. Skandaali paheni, kun Wulff yritti estää uutisen julkaisemisen uhkaamalla Bildiä "sodalla". Uhkaus tallentui päätoimittajan Kai Diekmannin puhelinvastaajaan.
Toinen lehti, Welt am Sonntag, puolestaan on kertonut, että yksi sen toimittajista kutsuttiin presidentinpalatsiin puhutteluun hänen kirjoitettuaan Wulffin ja tämän sisarpuolen kireistä suhteista.
Wulff sanoi tv-haastattelussa, että hänen puhelunsa Diekmannille oli vakava virhe ja presidentin arvolle sopimaton. Hän sanoi pyytäneensä sitä jo anteeksi. Lainasta hän sanoi sen olleen henkilökohtainen järjestely ystävän kanssa, ei liiketoimi.
\- En haluaisi olla sellaisen maan presidentti, jossa ystävältä ei saa ottaa lainaa, Wulff sanoi.
Wulffin pinne on haaste myös Merkelille
Arvostelijoiden mukaan skandaali syö myös liittokansleri Merkelin uskottavuutta. Merkel ajoi omaan puolueeseensa kristillisdemokraatteihin kuuluvaa Wulffia voimakkaasti virkaan viime vuoden vaaleissa. Wulff voitti opposition ehdokkaan Joachim Gauckin vasta liittokokouksen kolmannella äänestyskierroksella.
Jos Wulff joutuu eroamaan, seuraajan löytäminen ja hallituksen houkutteleminen hänen tuekseen ovat Merkelille iso haaste. Se voisi viedä viikkoja ja paljastaa uusia halkeamia hallitusrintamassa, tarkkailijat arvioivat. Etenkään eurokriisin keskellä Merkelillä ei olisi aikaa tällaisiin uusiin isoihin ongelmiin.
Saksan liittopresidentillä on lähinnä seremoniaalinen asema, mutta häntä pidetään arvojohtajana. Juuri hänelle perustuslain tulisi olla erityisen tärkeä, myös sen sananvapautta koskeva pykälä, Saksassa muistutetaan.
Soinin kannatus pistää Kaj Turusen mietteliääksi
Perussuomalaisten Etelä-Savon piirin puheenjohtaja Kaj Turunen luottaa perinteiseen jalkatyöhön presidentinvaalien lähestyessä. Oman puolueen presidenttiehdokas Timo Soinin alhainen kannatus pistää Turusen kuitenkin mietteliääksi.
Perussuomalaisten Etelä-Savon piirin puheenjohtaja Karj Turunen sanoo, että presidentinvaalitilanne on eduskuntaaveihin verrattuna gallupien valossa erilainen
\- Puolet ihmisistä, jotka äänestivät perussuomalaisia eduskuntavaaleissa eivät äänestäisi Timo Soinia presidentiksi. Se varmaan johtuu siitä, että Soini halutaan pitää päivänpolitiikassa mukana, Turunen uskoo.
Soinin kannatuslukemat pistävät Turusen vakavaksi.
\- Kyllä se huolestuttaa. Sama tilanne on myös keskustalla ja varsinkin SDP:llä. Uskon kyllä, että saamme rivimme Soinin taakse ihan reilusti. Saadaan se kannatus sille tasolle, että saamme Suomen Soinin toiselle kierrokselle, Turunen sanoo.
Etelä-Savon Radiossa haastateltiin viime viikkoina presidentinvaaleihin ehdokkaan asettaneiden puolueiden piirijärjestöjen puheenjohtajia.
Kotouttamiskäytännöt syyniin Lieksassa
Pakolaisten ja maahanmuuttajien kotouttamiskäytännöt menevät remontiin Lieksassa. Kaupunginjohtaja Esko Lehdon mukaan käytäntöjä uusitaan nyt jo kolmatta kertaa.
Yhtenä syynä uudistukseen Lehto mainitsee muun muassa sen, että lainsäädäntö on vuosien saatossa muuttunut paljon. Lieksassa on noin 350 maahanmuuttajaa muun muassa Venäjältä, Virosta, Saksasta ja Ruotsista.
Viimeksi Lieksaan tulleet maahanmuuttajat ovat irakilaisia ja somalialaisia oleskeluluvan saaneita pakolaisia.
Kaupunginhallitus käsittelee uutta kotouttamisohjelmaa maanantaina.
Lassila torjui joukkueelleen tärkeät pisteet
Teemu Lassila piti Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä joukkueensa Metallurg Novokuznetskin voittojen tiellä torjumalla 4-2-voiton Minskin Dynamosta. Lassila torjui ottelussa 29 laukausta.
Novokuznetsk ratkaisi ottelun kolmannessa erässä, johon lähdettiin 2-2-tasatilanteesta. Novokuznetskin voittomaalin laukoi päätöserän alussa romuluinen kanadalaislaituri Chris Simon Randy Robitaillen ja Sergei Brylinin esityöstä.
Loppulukemat 4-2:een sinetöi tyhjään maaliin täksi kaudeksi Novokuznetskiin siirtynyt venäläishyökkääjä Andrei Kuzmin.
Voitto oli pudotuspelipaikasta haaveilevalle Novokuznetskille erittäin tärkeä. Joukkue nousi toisella peräkkäisellä voitollaan 45 pisteeseen, 11 pisteen päähän itäisessä konferenssissa kahdeksantena olevasta Baris Astanasta.
KHL-päivän toisessa ottelussa Sibir hävisi kotikaukalossaan Moskovan TsSKA:lle 1-2.
Hallitus tukee kohtuuhintaisten vuokra-asuntojen tuotantoa
Hallitus pyrkii edistämään kohtuuhintaista vuokra-asumista. Kaikista asuntotuotannon korkotukilainoista 79 prosenttia kohdistuu vuokra-asuntotuotantoon. Kaikkiaan korkotukilainoja voidaan hyväksyä 1 025 miljoonan euron edestä, mikä on 50 miljoonaa enemmän kuin viime vuonna.
Korkotukilainoista 430 miljoonaa euroa ohjataan normaalien vuokra-asuntojen rakentamiseen ja 380 miljoonaa euroa erityisryhmien asumiseen.
Asumisoikeustalolainoille valtuuksia myönnettiin 165 miljoonaa euroa ja omakotikorkotukilainoihin kymmenen miljoonaa euroa. Asunto-osakeyhtiötalojen perusparannuksen korkotukilainojen osuus on 30 miljoonaa euroa.
Korkotukivaltuuksilla voidaan rakentaa noin 7 000 uutta asuntoa, joista noin tuhat on asumisoikeusasuntoja. Saman verran asuntoja voidaan tuen avulla peruskorjata.
Lisäksi valtio voi antaa 250 miljoonaa euroa takauksia vapaarahoitteisten vuokra-asuntojen tuottamiseen. Summalla arvioidaan voitavan rakentaa noin 2 000 uutta vuokra-asuntoa.
Erikoissuunnitteilija Kimmo Huovinen Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskuksesta Arasta kertoo, että vuokra-asumisen osuus valtion asuntotuotannon tuesta on samaa luokkaa kuin viime vuonna. Tuolloin tuen kokonaissumma oli kuitenkin 50 miljoonaa euroa pienempi ja korkotuella rakennettiin noin 6 600 asuntoa.
Vuokra-asumisen tuki on kuitenkin noussut selvästi kuin 2000-luvun puolivälistä. Lisäksi nykyisin painotetaan voimakkaasti sosiaalista, kohtuuhintaista vuokra-asumista, kun aiemmin on tuettu enemmän normaalia vuokra-asuntotuotantoa, Huovinen kertoo.
Uustuotantoon tarkoitettuja lainoja kohdennetaan nopeimmin kasvaviin keskuksiin, erityisesti Helsingin seudulle. Lisäksi painotetaan edullisten ja energiaa säästävien asuntojen tuotantoa.
Morilov kukisti Northugin loppukirissä
Tour de Skin Dobbiacon miesten sprintti ei tarjonnut suomalaismenestystä, sillä sekä Ari Luusua että Ville Nousiainen putosivat heti puolivälierissä. Kisan voittoon hiihti Nikolai Morilov ennen Tourin voitosta taistelevia Petter Northugia ja Dario Colognaa.
Aamulla veryttelyvaiheessa selkäongelmista kärsinyt Ville Nousiainen hiihti radan alkuvaiheessa ryhmänsä toiseksi viimeisenä, mutta nousi stadionilla kakkoseksi. Viimeisessä nousussa Nousiainen ei kuitenkaan pystynyt iskemään, vaan hän putosi jälleen viidenneksi. Loppusuoralla Eldar Rönning nousi vielä Nousiaisen ohi, ja hän jäi eränsä viimeiseksi.
Ari Luusua irtosi hyvin lähdössä ja otti piikkipaikan. Stadionalueella Ilja Tshernusov siirtyi kärkeen, mutta Luusua pysyi perässä kolmantena. Viimeisessä nousussa Tshernusov iski ja Luusua putosi viidenneksi. Rovaniemeläinen pystyi pitämään paikkansa vielä loppusuoran kamppailussa, mutta hänen hiihtonsa päättyivät erän viidenteen sijaan.
Finaalissa ei pidetty kiirettä, vaan hiihdettiin taktisesti. Petter Northug iski radan toisessa nousussa ja Dario Cologna putosi ryhmän viimeiseksi. Sveitsiläinen pystyi kuitenkin nousemaan viimeisessä nousussa ja lähti laskuun kolmantena. Loppusuoralla venäläissprinteri Nikolai Morilov, joka hiihti Tourin viimeistä etappiaan, haastoi Northugin ja otti niukan voiton. Cologna sujutteli maaliin kolmantena.
Kokonaistilanteessa Northug pystyi kaventamaan eroa Colognaan parilla sekunnilla. Suomalaisista parhaana on Matti Heikkinen, joka on kokonaistilanteessa 18:s. Eroa kärkeen on kertynyt jo 3.47,8.

SPRINTTI (V)
1. Nikolai Morilov RUS 3.03,4
  
 2. Petter Northug NOR + 0,0
  
 3. Dario Cologna SUI + 0,3
  
 4. David Hofer ITA + 0,9
  
 5. Aleksei Petuhov RUS + 0,9
  
 6. Alex Harvey CAN + 1,8
  
 7. Josef Wenzl GER
  
 8. Emil Jönsson SWE
  
 9. Teodor Peterson SWE
  
 10. Dietmar Nöckler ITA
  
 11. Ilja Tshernusov RUS
  
 12. Nikolai Tshebotko RUS
  
 -----------------------------
  
 25. 
Ari Luusua FIN
  
 27. 
Ville Nousiainen FIN
  
 53. 
Sami Jauhojärvi FIN
  
 56. 
Matti Heikkinen FIN
  
 65. 
Lari Lehtonen FIN
Kirjurinluodon kesäteatterissa ranskalainen menestyskomedia: Älä pukeudu päivälliselle
Kirjurinluodon kesäteatterissa nähdään tulevana kesänä ranskalainen menestyskomedia Älä pukeudu päivälliselle. Mikko Viherjuuren ohjaaman komedian keskeisissä rooleissa ovat mm. Oskari Katajisto, Lasse Karkjärvi, Kristiina Halttu, Sara Paavolainen ja Helena Lindgren. Kaikkia nimiä ei kuitenkaan yleisölle vielä tässä vaiheessa haluta paljastaa.
\- Jätämme ainakin yhden tunnetun nimen vielä julkistamatta. Se toimii sitten keväämmällä sellaisena houkuttimena, viidettä vuotta teatteria johtava Maria Kuusiluoma naurahtaa.
Kuusiluoman mukaan Kirjurinluotoon on haluttu tuoda yleisölle tuttuja näyttelijöitä.
\- Kesäteatterin ensimmäinen kriteeri on, että näyttelijöiden pitää olla hyviä. Kun tämä on alueellinen kesäteatteri, joka on kaukana pääkaupunkiseudulta jossa tunnetut näyttelijät pääsääntöisesti työskentelevät, niin näen sen asiakaspalveluna tuoda nämä televisiotähdet ja julkisuudesta tutut henkilöt maakuntaan.
Kuusiluoman mukaan kesäteatterin myynti on avattu ilman suurempaa metelöintiä.
\- Olemme avanneet hiljaisen myynnin, sillä markkinointimateriaali ei ole vielä valmistunut. Casting ja aikataulut on kuitenkin lyöty lukkoon ja pyörä pyörii.
Ilomantsissa tanssitaan nuorten hyväksi
Ilomantsissa pyörähdellään parketilla maakunnan nuorten hyväksi. Ilomantsin yrittäjät järjestää yhteistyökumppaneidensa kanssa loppiaisjuhlan, jonka tuotto lahjoitetaan Pohjois-Karjalan keskussairaalan nuorisopsykiatrian yksikölle.
Tapahtuman taustalla on yrittäjien omat kokemukset rikos- ja ilkivallanteoista, jotka kunnassa saatiin kuriin yhteistyön avulla.
Loppiaisena Pääskynpesän hyväntekeväisyysjuhlassa esiintyy Saija Tuupanen. Paikalle mahtuu parisataa osanottajaa. Ilomantsin yrittäjiin kuuluu tällä hetkellä noin 130 jäsenyritystä.
Presidentinvaalien ulkomainonta alkoi
Presidentinvaalien ulkomainonta alkoi keskiviikkona. Puolueiden järjestöaktiivit ovat liimanneet julisteita taustalevyihin ja pujottavat ne lähipäivinä mainostelineisiin.
Kotkan Keskuskadun patsaspuistoon, vaalimainontaan varatulle paikalle oli keskiviikkona kello 14 mennessä ilmaantunut vain kolmen ehdokkaan mainokset. Kaupungilla on 15 paikkaa, jonne mainokset voi sijoittaa.
Oman ehdokkaansa julistetta laittamaan tullut Kotkan työväenyhdistyksen ja demareiden järjestösihteeri Riku Pirinen arvelee, että ulkomainokset ovat hyvä tapa herättää ihmiset tulevia vaaleja varten.
– On hyvä, että mainokset sijoitetaan sellaisiin paikkoihin, joiden eteen voi pysähtyä lukemaan mainoksia, kiittelee Pirinen.
Pirisen lisäksi oman ehdokkaan mainoksia käy vahtimassa neljä henkilöä. Vallitseva sää ei suo mukavia olosuhteita julisteille.
– Näimme jo muiden puolueiden maahan pudonneita mainoksia. Todennäköisesti ne ovat kastuneet ja liimaus on pettänyt. En usko, että nämä ilkivallan kohteeksi joutuvat, pohtii Pirinen.
Presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen ennakkoäänestys alkaa ensi viikon keskiviikkona 11. tammikuuta. Vaalien ensimmäinen kierros pidetään sunnuntaina 22. tammikuuta ja mahdollinen toinen kierros 5. helmikuuta.
Brittimiehet saivat vankeustuomiot 90-luvulla tehdystä murhasta
Britanniassa kaksi miestä on tuomittu rangaistuksiin mustan nuoren murhasta, joka tehtiin lähes 20 vuotta sitten. Toinen tuomituista sai runsaan 14 vuoden tuomion ja toinen yli 15 vuotta vankeutta.
Tuomarin mukaan tekijöiden motiivi oli rotuviha, minkä vuoksi 12 vuoden vähimmäisrangaistuksiin lisättiin vielä vuosia. Tuomiota perusteltiin myös sillä, etteivät tekijät osoittaneet katumusta.
Tekijät olivat tuolloin itse alaikäisiä, joten heidän tuomionsa ovat lyhyemmät, kuin mihin aikuinen tekijä olisi tuomittu. Täysi-ikäinen olisi tuomittu vähintään 30 vuoden vankeuteen.
Kolme muuta miestä oli pidätettynä murhaan liittyen, mutta heitä ei ole tuomittu. Tuomari kehotti poliisia jatkamaan muiden tekijöiden etsimistä.
Nuorisojoukko surmasi 18-vuotiaan Stephen Lawrencen Lontoossa 1993. Murha järkytti koko maata ja siitä tuli pian rasismin symboli.
Tuomari William Macphersonin vuonna 1999 tekemän raportin mukaan murha paljasti myös poliisin toiminnan rakenteellisen rasismin. Raportin mukaan poliisi ei tutkinut mustien surmia samalla vakavuudella kuin valkoihoisten.
Presidenttiehdokkaat koristavat torin laitaa
Lähestyvät presidentinvaalit alkavat näkyä katukuvassa Pohjois-Karjalassa. Kuntaliiton suosituksen mukaisesti vaalijulisteita voidaan kiinnittää niille varattuihin paikkoihin keskiviikosta alkaen.
Joensuun torin laidan pitkässä telineessä oli RKP:n ehdokas Eva Biaudetin mainosta lukuunottamatta kaikkien ehdokkaiden kasvot.
Ehdokasjulisteiden on oltava paikoillaan ennakkoäänestyksen alkuun mennessä. Ennakkoäänestys alkaa 11.1. ja varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 22. tammikuuta.
Hevostalleille haetaan heinäntuottajia
Keski-Pohjanmaalla ryhdytään saattamaan yhteen heinäntuottajat ja heinää käyttävät hevostallit. Tavoitteena on saada laadukasta heinää maakunnan 3 000 hevosen tarpeisiin.
Heinän tarve kasvaa samaa rataa kasvavan hevosmäärän kanssa. Kaikilla hevostalleilla ei ole omaa peltoa, ja rehut on hankittava ostamalla kauempaakin. Keski-Pohjanmaalla arvioidaan olevan runsaasti heinäntuottajia ja tuotannosta kiinnostuneita yrittäjiä.
Laatuheinää
Asiaa vauhdittamaan on perustettu Keski-Pohjanmaan maaseutuopiston Kaustisen yksikön vetämä hanke. Sen tarkoitus on saattaa yhteen heinäntuottajat ja heinää käyttävät hevostallit. Puolen vuoden aikana kartoitetaan heinämarkkinat, ja tuottajien kiinnostus tavaraa toimittavan heinärenkaan perustamiseen. Hanke tähtää myös tuottajien verkostoitumiseen sekä heinätiedon levittämiseen.
Maakunnassa on laskeskeltu, että 3 000 hevosta kuluttavat 8 miljoonaa kiloa heinää. Tuollaisen heinämäärä kasvattamiseen taas tarvitaan 1 600 peltohehtaaria.
Laatuheinää - hanketta tehdään Kaustisen seutukunnassa, Kannuksessa ja Kokkolassa. Hanketta rahoitetaan Manner-Suomen maaseudun kehittämisohjelmasta ja rahoittajina ovat Leader-toimintaryhmät Pirityiset sekä Rieska-Leader.
Suosituin haukkuja ei muuttunut miksikään
Päättyneen vuoden suosituin koirarotu oli sama kuin edellisvuonnakin - labradorinnoutaja. Myös seuraavat viisi sijaa täyttyivät vanhoilla suosikeilla.
Suomen Kennelliiton tietojen mukaan labradorinnoutajia rekisteröitiin viime vuonna yhteensä 1 730.
Seuraavaksi suosituimmat rodut olivat saksanpaimenkoira, suomenajokoira, kultainennoutaja, jämtlanninpystykorva ja suomenlapinkoira. Niiden järjestys ei muuttunut vuodessa miksikään.
Seitsemänneksi suosituin rotu oli nyt harmaa norjanhirvikoira, joka nousi edellisvuodesta yhden sijan.

  Rekisteröintimäärät laskivat edellisvuodesta

Kolmen suosituimman rodun rekisteröintimäärät laskivat vuodesta 2010.
Labradorinnoutajia rekisteröitiin nyt runsaat 200 vähemmän, saksanpaimenkoiria noin 160 ja suomenajokoiria runsaat 200 vähemmän kuin edellisvuonna.
Myös kaikkien rekisteröintien määrä laski vuodesta 2010. Tuolloin rekisteriin päätyi kaikkiaan 51 399 koiraa. Luku oli toiseksi suurin kautta aikojen.
Myrsky laantunut selvästi
Vuoden ensimmäinen myrsky on jo laantunut, eikä uutta myräkkää näillä näkymin ole luvassa lähiaikoina. Tuulet puhaltavat kovimmin Suomenlahden itäosissa ja Pohjois-Itämerellä. Lounaassa myös merenpinta on kääntynyt jo laskuun.
Myrskyalue on liikkunut Selkämereltä kohti Keski-Suomea. Koviten on tuullut alueen eteläpuolella.
\- Tällä hetkellä tuulennopeus on enimmillään 18-19 metriä sekunnissa. Saaristomerellä merenpinta on jo kääntynyt laskuun, meteorologi Matti Huutonen sanoo.
Esimerkiksi Turussa ja Ahvenanmaalla meriveden pinta on laskenut 65-75 senttiin. Keskiviikkona iltapäivällä meriveden korkeus käväisi metrissä.
Helsingissä meriveden korkeus oli noin metri keskiviikkona illalla kello 19. Haminassa merivesi on noussut yli 1,2 metriin.
Huomenna torstaina suuressa osassa maata saadaan lumi- tai räntäsadetta. Ajokeli on huono Keski- ja Pohjois-Suomessa, jossa pääosa sateista tulee lumena.
Loppuviikolla sää kylmenee. Perjantaina pakkasta on melkein koko maassa ja viikonlopun aikana elohopea painuu miinukselle myös Etelä-Suomessa.
Viime vuoden loppu oli normaalia myrskyisempi. Joulukuussa Suomessa koettiin 11 myrskyä.
Asko Kodinkone aloittaa Lahdessa yt-neuvottelut
Lahdessa toimiva Askon kodinkonetehdas ja logistiikkakeskus aloittavat yt-neuvottelut. Tehtaanjohtaja Hannu Reko sanoo, että yhtenä vaihtoehtona on toiminnan lopettaminen Lahdessa.
Yt-neuvotteluissa on päätetty arvioida uudelleen Lahden tehtaan ja logistiikkakeskuksen kilpailukyky. Omistaja Gorenje-konserni vertaa Lahden toimintojen kilpailukykyä konsernin muihin yksiköihin.
Tehtaanjohtaja Hannu Reko sanoo, että yhtenä vaihtoehtona on toiminnan lopettaminen Lahdessa. Rekon mukaan uudelleen arvioinnin taustalla voi se, että omistajayhtiö Gorenjella on muita vastaavia tuotteita valmistavia tehtaita, joissa tuotantokustannukset ovat alhaisemmat.
Pääluottamusmies Juha Haukan mukaan henkilökunta marssi ulos aiemmin tänään. He palaavat takaisin töihin vasta maanantaina.
\- Myönteisessä hengessä on koko ajan eletty ja on oltu nenä pinnalla. Kyllä tämä on otettu vastaan aikamoisena yllätyksenä. Gorenje-konserni on kuitenkin jo jonkin verran investoinut meihin, Haukka kertoo.
Asko Kodinkonetehtaalla ja logistiikkakeskuksessa työskentelee Lahdessa 106 henkilöä. Yhteistoimintaneuvottelut alkavat ensi viikolla.
Asko Kodinkone on valmistanut kodinkoneita Lahdessa 1950-luvulta lähtien.
Musiikkitalon kevään konsertit menevät hyvin kaupaksi
Musiikkitalossa keväällä järjestettävät konsertit ovat tehneet hyvin kauppansa. Esimerkiksi Radion sinfoniaorkesterin reilut 2 700 kausilippua myytiin loppuun jo viime vuoden puolella.
Myös Helsingin kaupunginorkesteri teki ennätyksen ja myi omiin konsertteihinsa yli 4 000 kausikorttia. Syksyllä HKO myi Musiikkitaloon 3 850 kausikorttia ja aiemmin Finlandia-taloon vain 3 000.
RSO:n kausilippuun kuuluu 15 konserttia. HKO:n neljään eri tavoin painotettuun sarjaan myytävät kausiliput sisältävät seitsemän konserttia.
Kertalippujen myynti RSO:n konsertteihin alkoi tiistaina ja Helsingin kaupunginorkesterin liput tulevat myyntiin torstaina.
Musiikkitalon suuressa konserttisalissa on 1 700 paikkaa.
Myrskyvahinkojen hintalappu kymmeniä miljoonia
Tapanin ja Hannun päivän myrskyvahinkoja korvataan arviolta noin 70 miljoonaa euroa, kertoo Finanssialan keskusliitto. Arvio perustuu FK:n vakuutusyhtiöiltä keräämiin tietoihin. Korvaussummasta metsävahinkojen osuus on vajaat 30 miljoonaa.
Vakuutusyhtiöt ovat saaneet tähän mennessä noin 18 000 vahinkoilmoitusta. Valtaosa vahingoista on kohdistunut rakennuksiin. Aineellista vahinkoa syntyi erityisesti Lounais- ja Etelä-Suomessa.
Metsille aiheutuneet vahingot selviävät tarkemmin vasta kuukausien kuluttua. Maa- ja metsätalousministeriö arvioi viime viikolla, että myrkyissä kaatui puuta noin 120 miljoonalla eurolla. Metsänomistajat kärsivät 25-30 miljoonan euron menetykset myyntituloissa.
Metsistä noin kolmannes on vakuutettu. Kahdeksalla kotitaloudella kymmenestä on kotivakuutus.
Kotivakuutus korvaa irtaimisto- ja rakennusvahingot. Piha-alueiden vahingot korvataan, jos ne ovat vakuutuksen piirissä. Laajat kotivakuutukset korvaavat sähkökatkojen vuoksi esimerkiksi pakasteille aiheutuneita vahinkoja.
FK:n mukaan vakuutusyhtiöiden puhelinpalvelut ovat edelleen ruuhkautuneita. Asiakkaiden toivotaan tekevän vahinkoilmoitukset verkossa.
Kesän 2010 myrskyistä maksettiin korvauksia noin 100 miljoonaa euroa.
Suomalaisille päihdehoitoa Espanjan aurinkorannikolla
Suomalaisille on pian tarjolla Minnesota-päihdehoitoa myös Espanjassa. Rovaniemeläinen Avominne-päihdeklinikka on perustamassa keväällä Minnesota-mallin avohoitoyksikön Espanjan Fuengirolan aurinkorannikolle. Lisäksi Avominne on avannut joulukuun alussa jatkohoitopaikan Inarin Saariselällä.
Avominne päihdeklinikka tarjoaa valtakunnallista Minnesota-mallin avohoitoa päihderiippuvaisille sekä heidän läheisilleen Helsingissä, Tampereella, Oulussa ja Rovaniemellä. Rovaniemen Hirvaalle Avominne perusti perushoitoa antavan hoitoyksikön vuonna 2009.
Ouluun perustettiin toimipaika vuonna 2010. Toiminnanjohtajan Mika Arramiehen mukaan joulukuun alusta lähtien Avominne on avannut jatkohoitoyksikön myös Inarin Saariselälle.
-Meillä on perushoitojakso päihderiippuvaisille ja sen jälkeen on jatkohoito 11 kuukauden ajan, missä käydään kerran viikossa ja nyt Saariselällä aukastiin hoitoyksikkö ihan pohjoisen ihmisten tarpeita ajatellen.
Saariselän toimipiste on tarkoitettu lähinnä Inarin ja Sodankylän pohjoisosan ihmisille, mutta jatkohoitotilaisuudet ovat kaikkien hoidossa olleiden ja heidän omaistensa käytettävissä.

  Perushoitoyksikkö Espanjaan

Avominne tarjoaa suomalaisille Minnesota-mallin perushoitoa tällä hetkellä Helsingissä, Tampereella, Oulussa ja Rovaniemellä.
Parhaillaan Avominne on kartoittamassa hoitotoiminnan aloittamista Fuengirolassa, Espanjan Aurinkorannikolla. Mika Arramiehen mukaan Espanajan aurinkorannoilla asuvien suomalaisten keskuudessa on alkoholismia aika lailla.
-Vastaanotto siellä oli hyvin kun kävin siellä, joten nyt mennään siellä kohti sitä hoidon aloitusta. Mutta tämä ei pelkästään ulkosuomalsille ole vaan sinne voi kaikki jotka pystyy irtautuun neljäksi viikoksi täältä koti-Suomesta voivat käydä vaikka siellä sen hoidon.
Arvioiden mukaan suomalaisia asuu Fuengirolassa lähes 4000 joko vakituisesti tai osan vuodesta. Kaikkiaan lähialueilla eli Espanjan Costa del Solin rannikolla suomalaisia arvioidaan asuvan jopa 20 000 eli se on yksi suurimpia suomalaissiirtokuntia maailmassa.
-Nyt mennään noitä lupaprosesseja läpi ja käydään infoilemassa siellä vähän sekä viedään tietoa ja tavataan kontaktihenkilöitä. Maalis-huhtikuussa hoitoyksikkö todennäköisesti avataan, mutta viimeistään ensi syksynä, kertoo toiminnajohtaja Mika Arramies.
Taaleritehdas osti Iin tuulivoimahankkeen TXT
Suomalaisnaisten erähiihdosta pannukakku
Suomalaisnaisilla oli mainio panos Tour de Skin vapaan hiihtotavan sprintin karsinnassa, mutta sama vire ei jatkunut erähiihdoissa. Yksikään heistä ei nimittäin selviytynyt jatkoon puolivälieristä. Sprintin voittoon hiihti Norjan Marit Björgen.
Riitta-Liisa Roponen ei pystynyt omassa puolivälierässään nousemaan missään vaiheessa taistelemaan jatkopaikasta. Hän pystyi radan viimeisessä jyrkässä nousussa nousemaan viidenneksi ja piti tämän paikan loppuun asti, mutta tämä ei riittänyt jatkoon.
Kerttu Niskanen sai onnistuneen lähdön puolivälierässä, mutta putosi radan ensimmäisessä jyrkässä nousussa ryhmänsä toiseksi viimeiseksi. Hän pystyi nousemaan loppusuoralla hyvin ja venytti itsensä eränsä kolmanneksi, mutta hänen aikansa ei riittänyt jatkoon. Samassa erässä hiihtänyt Tourin kolmonen, Therese Johaug jäi viimeiseksi.
Riikka Sarasoja-Lilja oli puolivälieränsä ennakkosuosikki ja ottikin lähdössä johtopaikan, kun taas Anne Kyllönen piti viidettä paikkaa. Vesna Fabjan otti kuitenkin piikkipaikan laskuosuudella. Viimeisessä nousussa Kyllönen loikkasi vahvasti kärkikahinoihin mukaan ja yritti Sarasoja-Liljan kanssa iskeä loppusuoralla. Suomalaisten voimat eivät kuitenkaan riittäneet, ja Kyllönen oli erässään neljäs ja Sarasoja-Lilja viides.
Karsinnassa toiseksi nopeimman ajan hiihtänyt Lähteenmäki ja Ahervo ottivat molemmat vahvan lähdön puolivälierässään. Lähteenmäki otti keulapaikan ensimmäisessä nousussa ja piti johtopaikkansa loppusuoralle asti. Viimeisillä metreillä Hanna Kolb ja Ingvild Östberg nousivat kuitenkin hänen ohitseen, eikä Lähteenmäen aika riittänyt jatkoon. Ahervo ei jaksanut kärjen tahtia , mutta nousi viimeisessä nousussa viidenneksi ja piti tämän paikan loppuun asti.
\- Harmittaahan se, että näin tiukaksi meni. Horjahdin loppusuoran alussa, ja siihen se hajosi. Pitäisi pystyä pitämään paketti kasassa, lopputuloksissa 13:nneksi sijoittunut Lähteenmäki harmitteli.
Hänen tarkoituksenaan ei ollut hiihtää keulassa, mutta hän kuitenkin ajautui piikkipaikalle. Lähteenmäki yritti pitää vauhtia yllä, mutta muut saivat hänet aina alamäissä kiinni.
\- Karsinnasta annan itselleni kympin, erähiihdosta seiskan. Erähiihto ei ollut taktisesti fiksu hiihto.
Finaalissa Marit Björgen seurasi tiukasti Justyna Kowalczykia ja antoi tämän tehdä töitä. Björgen latasi lopulta toisessa ylämäessä ja otti kaulapaikan. Björgen, Kowalczyk sekä Kikkan Randall erottui muista. Kowalczyk kompuroi hieman viimeisessä ylämäessä ja putosi kolmanneksi. Björgen otti jo kolmannen perättäisen voittonsa Tourilla, Randall oli toinen ja Kowalczyk kolmas
Kokonaistilanteessa Björgen kavensi Kowalczykin eron kokonaiskilpailussa vain viiteen sekuntiin. Lähteenmäki on kokonaiskilpailussa parhaana suomalaisena kuudentena.

  SPRINTTI (V)

1. Marit Björgen NOR 3.17,5
  
 2. Kikkan Randall USA + 0,5
  
 3. Justyna Kowalczyk POL + 2,2
  
 4. Denise Herrmann GER + 4,7
  
 5. Vesna Fabjan SLO + 6,1
  
 6. Marthe Kristoferssen NOR + 8,8
  
 7. Ingvild Östberg NOR
  
 8. Hanna Kolb GER
  
 9. Aurore Jean FRA
  
 10. Eva Nyvltova CZE
  
 11. Charlotte Kalla SWE
  
 12. Heidi Weng NOR
  
 13. 
Krista Lähteenmäki FIN
  
 -----------------------------
  
 15. 
Kerttu Niskanen FIN
  
 20. 
Anne Kyllönen FIN
  
 21. 
Riikka Sarasoja-Lilja FIN
  
 24. 
Riitta-Liisa Roponen FIN
  
 25. 
Laura Ahervo FIN
  
 32. 
Aino-Kaisa Saarinen FIN
Potilas saa sairaalassa räätälöidyn aterian
Sairaaloiden ruoanvalmistus on haasteellista. Ei riitä, että potilaille on tarjolla muutama ruokavaihtoehto. Ruokavalioita pitää olla useita, joita vielä yhdistellään ja sopeutetaan potilaan toiveisiin. Toiveetkin ovat vuosien saatossa lisääntyneet.
Perusruokavalio, runsasenerginen, diabetes, laihdutus, kevyt, vähälaktoosinen, vähälaktoositon ei hyla, maitoallergia, moniallerginen... Ruokavalioita riittää. Sairaalassa.
Kanta-Hämeen keskussairaalan Hämeenlinnan yksikössä nelisenkymmentä työntekijää vastaa noin 2 000 ateriasta päivittäin. Aterioita on kolme ja välipalat päälle.
Valmiita ruokavalioita on 25, joita voidaan yhdistellä ja muokata myös potilaiden omat toiveet huomioon ottaen.
Omat toiveet ovat lisääntyneet, kertoo ravitsemuspäällikkö Marja-Riitta Malinen keskussairaalan Hämeenlinnan ravintopalveluista.
\- Tietoisuus myös omista, esimerkiksi allergioista ja muista vaateista on lisääntynyt, Malinen huomauttaa.
Kihtipotilas ei saa pikkukaloja
Keliakia, kasvisruoka, munuaisten vajaatoiminta, dialyysi, suolaton, kihti, pehmeä, sosemainen, jatkuu ruokavaliolista.
Esimerkiksi kihtipotilaan ruokavalio Hämeenlinnan sairaalassa toteutetaan niin, että ruoka ei sisällä sisäelimiä, pikkukaloja tai maksaa.
Ruokavaliossa otetaan sairaalassa huomioon myös eri kulttuurit, kun potilaalle tarjotaan ruokaa.
Jotta sekä hoitohenkilökunta ruokavalioiden tilaajana että ravitsemuspuolen henkilökunta ruokien valmistajana pysyvät samalla viivalla, on sairaalassa käytössä ruokavalioiden taskuopas.
Oppaasta voidaan tarkistaa ruokavalioiden sisällöt, mutta myös annosten koot.
Keskiviikkona keskussairaalan potilaat Hämeenlinnassa saivat lounaaksi muun muassa herkuttelijan pastavuokaa, herneitä ja mustaherukkasalaattia. Ainakin, jos ruokavaliona oli perusruoka.
Haavisto: lävärikielto sai minut suuttumaan
Kaupunkilaisten, taiteilijoiden ja etelähelsinkiläisten pyöräilijöiden  ehdokkaaksi leimautunut  Pekka Haavisto uskoo kannattajia löytyvän koko maasta.
Etusivun tentissä kävi tänään vihreiden presidenttiehdokas, joka on tunnettu julkisuudessa rauhallisena miehenä. [Presitentissä](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/etusivu/etusivu-presidentinvaalit-2012) hän kuitenkin pyrki purkamaan tätä kuvaa kysyttäessä, mitä tapahtuisi tiukan paikan tullen **Vladimir Putinin** kanssa.
\- Mulla on tietysti lehmän hermot, mutta tarpeen vaatiessa tärähtää nyrkki pöytään ja pystyn keskeyttämään neuvottelut.
Viimeksi **Pekka Haavisto** on suuttunut ulkonäköön puuttumisesta.
\- Minuun otti yhteyttä yksi oppilas ja isä, kun lävärin takia oli potkittu pois koulusta - laboranttiopinnoista. Olin raivoissani, kun opintie keskeytetään jostain aivan älyttömästä triviaalista syystä.
Pekka Haavisto korostaa presidentin arvojohtajuutta, mutta ei ole julkisuudessa puuttunut esimerkiksi homovastaisiin kommentteihin.  Haavisto sanoo, että puuttumista on monenlaista ja uskoo, että ihmisten tapaaminen suoraan ja keskusteleminen vaikuttaa.
Hän ei usko homouden vaikuttavan presidentin tehtäviin kuuluvan ulkopolitiikan hoidossa.
\- Mun päätyöalueeni on ollut sellaisissa maissa joissa homous on rikos. Ei siitä ole ollut mitään ongelmaa esimerkiksi YK-työntekijälle - eikä tule olemaan presidentille. Esimerkiksi Saksan ulkoministeri elää parisuhteessa (avoliitossa miehen kanssa) - ei se oo vaikuttanut Saksan ulkopolitiikkaan ollenkaan.
Lehmänhermoisesta Haavistosta on vaikea saada ulos kärkevää kommenttia. Vasemmiston ja oikeiston välillä tasapainoilevan Vihreiden ehdokkaan mielipiteet muun muassa huumeista, opintotuesta ja jumalasta selviävät alla olevasta videosta.
Presitentissä huomenna klo 12 jälkeen **Timo Soini**. Kaikki kahdeksan tenttiä julkaistaan kootusti [täällä](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/etusivu/etusivu-presidentinvaalit-2012).
**Lähteet:** YleX
Neljä loukkaantui kolarissa Virroilla - Tie auki taas
Virroilla raivataan parhaillaan kolaripaikkaa kahden auton nokkakolarin jäljiltä. Kolme loukkaantui onnettomuudessa lievästi ja yksi vakavasti. Tie 65 oli päivällä suljettuna liikenteeltä, mutta avattiin liikenteelle kokonaan puoli neljän aikaan.
Toinen henkilöautoista oli ilmeisesti pyörähtänyt kaiteen kautta ympäri toisen auton eteen. Pelastushenkilökunnalla meni aikaa ennen kuin ihmiset saatiin irrotettua autoista.
Paikalla olevan palomestarin Harri Collianderin mukaan tie on erittäin huonossa kunnossa. Ajokeli onkin Pirkanmaalla erittäin huono ja päivän aikana on tapahtunut useita kolareita ja ulosajoja. Tie 65 oli suljettu liikenteeltä myös Kurussa raskaan ajoneuvon nostotöiden takia.
Lumipyry on tehnyt tiet sohjoisiksi ja liukkaiksi. Hankalimpia paikkoja ovat tieliikennekeskuksen mukaan alemman tieverkon risteykset ja mäkiset tieosuudet. Siellä lumi pakkautuu tien pintaan, mutta hiekottaminenkaan ei sateella auta.
Sade jatkuu sääennusteen mukaan lähinnä räntänä tai vetenä koko päivän.
Hollywoodissa uraa luonut suomalaisohjaaja kuollut
Hollywoodissa jalansijaa saanut suomalaisohjaaja Vivi Friedman on kuollut, kertoo Finntimes-verkkojulkaisu. Hän menehtyi maanantaina 44-vuotiaana taisteltuaan pitkään syöpää vastaan.
Vivi Friedmanin esikoiselokuva 
The Family Tree valmistui vuonna 2010. Hän kuuluu niihin harvoihin kotimaisiin ohjaajiin, joka on päässyt tekemään pitkän amerikkalaisen elokuvan. 
The Family Tree -elokuvaa esitettiin Suomessa muun muassa Rakkautta ja Anarkiaa -festivaaleilla.
Suomessa syntynyt Vivi Friedman aloitti uransa tekemällä tv-mainoksia. Myöhemmin hän pääsi opiskelemaan elokuvantekoa Yhdysvaltoihin ja muutti Los Angelesiin pysyvästi.
Tanhuvaarassa käynnistyy kylpylähanke
Tanhuvaaran Urheiluopistossa alkaa suuri investointi maaliskuussa. Tanhuvaara Spa -kylpylä tulee mahdollistamaan laajemmat palvelut ottaen huomioon paremmin asiakkaiden tarpeita.
Tanhuvaara Spa –rakennushankkeen rahoitus on mittavat 6,4 miljoonaa euroa. Rakennustyöt valmistuvat toukokuussa 2013.
\- Tämä on niitä hankkeita, jotka toteutuvat. Paljon näistä puhutaan, suunnitellaan ja maalaillaan mielikuvia, mutta Tanhuvaara tekee eikä meinaa, Tanhuvaaran Säätiön puheenjohtaja Heikki Hämäläinen lupaa.
\- Tällä halutaan lisää yleisöä, asiakkaita, yöpymisvuorokausia ja vetovoimaa Tanhuvaaraan, sanoo Hämäläinen. Uimahalliasiakkaita käy nyt 40000 vuodessa, mutta määrän uskotaan nousevan heti liki kaksinkertaiseksi.
Tanhuvaaran uimahalli on pois asiakkaiden käytöstä 14 kuukautta saneeraus- ja laajennushankkeen alkaessa 19.3.2012.
\- Suunnittelua on tehty reilu vuosi. Aikataulussa saadaan tämä neljäntoista kuukauden aikana valmiiksi. Suunnittelussa on ollut mukana koko henkilökunta, kertoo Tanhuvaaran Säätiön toimitusjohtaja Olavi Nolte.
\- Suunnittelussa on huomioitu nimenomaan liikunnan tarpeet, mutta unohtamatta sitä, että siellä pitää myös lapsiperheiden viihtyä, Nolte mainitsee.
Useita altaita suunnitteilla
Tanhuvaara Spa sisältää pääaltaan lisäksi muun muassa hyvinvointialtaan, porealtaan, kylmävesialtaan sekä vesiliukumäkiä.
Tanhuvaaran Urheiluopiston rehtori Taina Korell on hyvillään uimahallin laajentamisesta kylpyläksi, koska se ottaa paremmin huomioon myös huippu-urheilijat.
\- Se tuo monenlaista parannusta. Tämä on tärkeä paikka myös kilpaurheilijoille, koska he tulevat tänne valmentautumaan omassa lajissaan. Heille palautumispaikkana Tanhuvaara Spa on todella tärkeä, Korell sanoo.
Hankkeessa loistaa paikallinen työvoima
Pääsuunnittelijaksi hankkeeseen on valittu savonlinnalainen arkkitehti Antti Mustonen. Arkkitehdille kylpylän rakennushanke on haastava työ.
\- Tämä on sitä vaikeinta arkkitehtuuria ja haastavinta suunnittelutyötä. Yritetään hyvällä maulla saada toimiva tila, ja viihtyisä jossa valaistus on hyvin suuressa osassa tilojen muotoilun kanssa, kertoo pääsuunnittelijaksi hankkeeseen valittu savonlinnalainen arkkitehti Antti Mustonen.
Paikallisuus on ollut tärkeä tekijä valitessa urakoitsijoita. Suurin osa heistä on savonlinnalaisia tai lähipaikkakuntalaisia. Jyväskylästä osallistuvat automaatio- sekä tekniikkaosaajia.
\- Olemme halunneet satsata tähän, että paikalliset rakennusliikkeet ja suunnittelijat saavat työtä. Me haluamme Tanhuvaarassa, että kaikki eurot jotka täällä pyörivät jäävät omaan maakuntaan mahdollisuuksien mukaan, sanoo Hämäläinen.
Verovapaa kauppa kasvoi Kuopiossa
Verovapaa kauppa kasvoi viime vuonna Kuopiossa. Tax Free -ostoksia tehtiin tuoreiden tilastojen mukaan Kuopiossa viime vuonna lähes 2,2 miljoonan euron edestä. Summa kasvoi 40 prosenttia vuoden takaisesta.
Koko Suomen verovapaasta kaupasta Kuopion osuus on vain noin prosentin luokkaa. Esimerkiksi itärajalla Joensuussa tax free -kauppaa tehdään lähes viisi kertaa Kuopiota enemmän.
Valtaosan Itä-Suomen verovapaista ostoksista tekevät venäläiset.
Twilight-tähti unohtaa usein oman ikänsä 
Teininäyttelijä Dakota Fanning mieltää itsensä ikäistään vanhemmaksi.
_Twilight_-elokuvista tuttu näyttelijätär aloitti uransa jo kuusivuotiaana ja kaiken kokemansa jälkeen tähti usein unohtaa olevansa teini-ikäinen.
\-Minusta tuntuu, että olen elänyt jo niin pitkän ajan. Sitten havahdun, minähän olen vasta 17, Fanning kertoi Elle-lehden haastattelussa.
**Dakota Fanning** kertoi, ettei saa kaveripiiriltään erikoiskohtelua vaikka hän on niittänyt mainetta näyttelijänä. Hän ei itsekään miellä olevansa kuuluisa, eikä halua vetää ylimääräistä huomiota puoleensa uransa ulkopuolella.
\-Haluan vain olla näyttelijä. En halua tehdä mitään mikä herättää ylimääräistä huomiota. Sana ”kuuluisa” on jotenkin niin mahtaileva. Kuka minä olen kutsumaan itseäni sillä sanalla, Fanning jatkoi.
**Lähteet:** Contact Music
Sähkövikojen korjauksessa takapakkia
Sähkövikojen määrä kasvoi Varsinais-Suomessa muutamalla tuhannella keskiviikkona puolenpäivän jälkeen. Lounais-Suomen alueella oii aamulla hetkittäin jopa yli viisituhatta Fortumin asiakasta vailla sähköä. Näitä vikoja korjataan parhaillaan.
Muun muassa Raision Kerttulan sähköasemalle tuli iso vika, joku ulottui Ruskoon ja Maskuun asti. Korjaus on Fortumin mukaan käynnissä, mutta kestosta ei ole tietoa.
Osa Auran kunnasta on runkoverkkovian piirissä. Vikoja on myös Kyrön ja Tarvasjoen alueella. Nämä viat johtuvat linjalle kaatuneesta puusta, joka on vaurioittanut linjaa. Vikoja on lisäksi Kiskossa, osittain myös Kuovilassa
Tuulenpuuskat ja lumisade ovat aiheuttaneet lisää sähköverkon vikoja tiistaiyön aikana. Lisäksi edellisten myrskyjen tuhoja on vielä korjaamatta.
Tapani- ja Hannu-myrskyjen runkoverkkoviat korjattu
Tapani- ja Hannu-myrskyjen aikana syntyneet viat runkoverkossa on saatu Fortumin mukaan korjattua. Näiden myrskyjen jäljiltä Varsinais-Suomessa on vielä noin 400 sähkötöntä Fortumin asiakasta.
Vaikeimmin vaurioituneilla alueilla kuten Salossa ja Somerolla korjaukset jatkuvat edelleen. Näillä alueilla vikoja korjataan parhaillaan, ja Fortumin tavoitteena on saada vakituisten asukkaiden sähköt palautettua viimeistään perjantain aikana.
Fortumin mukaan vikapartioita on liikkeellä muun muuassa Salossa, Karjaalla ja Paimiossa. Vikoja korjaa yhteensä noin 750 henkilöä, joista lähes kaikki työskentelevät pienjännitevikojen parissa. Jäljellä olevat pienjänniteverkon viat ovat suuritöisiä ja monin paikoin verkkoa joudutaan rakentamaan kokonaan uusiksi.
Turku energia saanut viat korjattua
Kovat tuulet ovat aiheuttaneet aamun aikana häiriöitä myös Turun sähkönjakelussa. Sähköttä oli enimmillään noin 350 taloutta. Turku Energiasta kerrotaan, että yksittäisiä sähköttömiä taloja voi vielä olla, mutta viat saatiin korjattua aamupäivän aikana.
Sallilan sähköt takaisin viimeistään loppiaisena
Sallilan sähköverkon alueella sähköttömiä talouksia löytyy verkkojohtaja Olli Eskolan mukaan eniten Huittisista, Punkalaitumelta ja Ypäjältä. Loimaalla voi Eskolan mukaan olla myös yksittäisiä taloja ilman sähköä.
Sallilan tavoitteena on saada vakituisten asuntojen sähköt takaisin viimeistään loppiaiseksi.
Sähköt palautuvat vähitellen Salon Seudulla
Sähköt palautuvat Salon seudulla haja-alueille vähitellen. Salon Seudun Puhelimen alueella uusia sähkövikatietoja tulee koko ajan, erityisesti alueilta joille on saatu sähköt, kuten Särkisalon seudulta. Korjaamattomien linjavikojen määrä on edelleen noin 550.
Salon Seudun Puhelimen mukaan enää kaksi alakeskusta Salossa toimii varavoimakoneiden virransyötön avulla. Linjavikoja on viime päivinä korjattu Perttelissä, Kuusjoella, Halikossa, Perniön Alikulmalla, Teijossa ja Somerolla.
SSP ja Alihankkijat etsivät koko ajan lisää resursseja korjaustöihin niiden nopeuttamiseksi. Linjavikojen korjaaminen on kuitenkin paikoin hidasta myrskytuhojen laajuuden vuoksi.
Häiriöpalvelu on edelleen jossain määrin ruuhkautunut. SSP pyytääkin, ettei samoista vioista soitettaisi moneen kertaan häiriöpalveluun. Kaikki ilmoitetut viat on kirjattu ja tullaan käsittelemään mahdollisimman nopeasti.
Sonera korjaa verkkoaan
Soneran matkapuhelinverkossa on ollut ongelmia eri puolilla Varsinais-Suomea Tapanin myrskyn jälkeen. Soneran viestintäjohtaja Tatu Tuominen kertoo, että Turun seutu, sekä Salo ovat erittäin hankalia alueita.
Lisäksi sähköjen palautuessa tulee ilmi uusia vikoja puhelinyhteykseksissä. Sonera on tehnyt koko ajan korjauksia ja Tuomisen mukaan hyvin lähellä ollaan, että verkko saadaan toimimaan kunnolla.
Rovaniemi luopuu presidentinvaalien ulkomainoksista
Rovaniemelle ei tule presidentinvaalien ulkomainoksia kaupungin kustantamiin telineisiin. Rovaniemen kaupunginhallitus on päättänyt, että jo 70-luvulla alkanut perinne loppuu Rovaniemellä presidentinvaalien osalta.
Päätöksen mukaan presidentinvaalien ulkomainontatelineiden tiedotuksellista merkitystä voidaan pitää vähäisenä, koska kyseessä on valtakunnallinen vaali.
Ulkomainonnasta luopumisesta kertyvät säästöt käytetään kaupungin vaalikaluston päivittämiseen ja vaalitoimitsijoiden työhyvinvoinnin kehittämiseen.
Kuntaliiton suosituksen mukaan presidentinvaalimainokset ilmestyvät katukuvaan tänään. Mainokset on poistettava viimeistään vaaleja seuraavana päivänä eli 23. päivänä tammikuuta.
Rajanylityksissä tahkottiin uusi vuorokausiennätys
Rajanylityksiä tehtiin tiistaina enemmän kuin koskaan aikaisemmin Kaakkois-Suomen rajavartioston rajanylityspaikoilla. Uusi vuorokausiennätys on 52 605 rajanylittäjää.
Aiempi ennätys, hieman yli 48 000 matkustajaa, on päivälleen vuoden takaa.
Yksittäisistä rajanylityspaikoista omat ennätyksensä rikkoi Vaalimaa ja Vainikkala. Vaalimaan rajanylityspaikan ylitti eilen yli 20 200 ihmistä ja Vainikkalassa 7216 junamatkustajaa.
Henkilöliikenne on jatkunut vilkkaana kaakkoisrajalla myös tänään keskiviikkona. Maahan saapuvien liikennettä vilkastuttaa venäläisten lomakausi.
JYPille paha takaisku - Vatasen sormi poikki
JYP-puolustaja Sami Vatanen joutuu kuudeksi viikoksi sairauslomalle. Vatanen loukkasi sormensa jääkiekon SM-liigaottelussa TPS:ää vastaan. Vatanen johtaa SM-liigan puolustajien pistepörssiä ennen loukkaantumistaan.
Vatanen sai TPS-ottelussa maalin edustalla kiekon sormeensa, joka joudutaan leikkaamaan. Toipuminen pelikuntoon vie seuran tietojen mukaan arviolta kuutisen viikkoa.
\- Tämä on jääkiekkoa ja näitä tapahtuu. Ei tällä mitään voi. Onneksi ei kuitenkaan ole kyse sittenkään mistään vakavammasta, kertoo kuluvalla kaudella 35 ottelussa tehot 8+15 tehnyt Vatanen.
Jyväskyläläisjoukkueen loukkaantumissuma on muuten hieman helpottamassa. Jalkavammoja poteneet hyökkääjät Filip Riska ja Antti P. Jaatinen ovat kuntoutumassa pelikuntoon lähiaikoina. Pavel Skrbek sen sijaan on poissa ainakin kuluvan viikon jalkavamman vuoksi.
Eurooppa avautuu valokuvanäyttelyssä
Pietarsaarelainen graafinen suunnittelija Glenn Nylund on yhdistänyt automatkat Eurooppaan ja valokuvauksen. Kaupunkien kulttuuriperintö ja poliittinen historia ovat innostaneet kuvaamaan. Pietarsaaren tupakkamakasiinissa avattu näyttely kertoo viidestä tuokiosta kuudessatoista kaupungissa.
Glenn Nylund sai ensimmäisen yksinkertaisen kameransa teini-iässä. Järjestelmäkameran säästämiseksi oli jo tumpattava tupakat pariksi vuodeksi. Lisävarusteet vaativat vuoden lisälakon. Kaverit ohjasivat pimiötyöskentelyyn. 2000-luvulla kalusto karttui digikameralla. Sitä paitsi digitaalinen kuvankäsittely on osa toimitusjohtaja Nylundin arkista työtä graafisena suunnittelijana, omassa mainostoimistossa.

  Ajokortti Eurooppaan

Ajokorttinsa Nylund hankki vasta 36-vuotiaana. Se yhdisti valokuvauksen autoiluun, ja takana on jo toistakymmentä automatkaa Eurooppaan.
-Matkoilla irtaantuu arjen kaavoista. On vapauttavaa, kun välttämätön tavara mahtuu yhteen laukkuun. Yhdellä matkalla saatamme kuunnella satoja musiikkikappaleita. Barcelonassa söimme ostereita, Italiassa etanoita.

  Itseoppineen tie

Valokuvaajana Nylund on itseoppinut. Hän on tutustunut alan lehtiin ja kirjallisuuteen.
-Se on pitempi tie. Sitä lueskelee pikkuhiljaa, käy näyttelyissä, harjoittelee, ottaa valokuvia. Dokumentaarisuus vetoaa, sillä oli vahva asema 1970-luvulla, jolloin kiinnostuin valokuvauksesta. Taidesuunnista impressionismi oli ensimmäinen suuri taide-elämykseni.
-Matkoilla on sitten vaikeinta on saada sopivat valo-olosuhteet. Välillä sataa ja välillä paistaa.

  Cadizin idea

Kerran Andalusian valossa, Cadizissa syntyi idea näyttelystä. Nylund haki apurahaa, valitsi kuvat, naputti koivuvanerista kuljetuslaatikot, teki paperille tarkat ripustussuunnitelmat. Kuvia voisi kuljettaa Pietarsaaresta kauemmaksikin, vaikka pelkästään valkoiset kehykset painavat lähes 300 kiloa.
-Näyttely on rakennettu vähän kuin lehtiartikkeli: viiden kuvan tarinat 16 kaupungista. Halusin, että kiiltävälle paperille tulostetut kuvat ruokkivat mielikuvitusta ja kunnioittavat yksinkertaisuutta ja arkipäiväisyyttä, Nylund linjaa.
Vesi kiehtoo vaikka ei aina lainehdi kuvissa. Mieluisissa kaupungeissa on usein meri tai kaupungin halkova joki.
\- Tykkään myös tunnelmista. Suurissa kaupungeissa riittää nähtävää monelle käynnille. Pariisi on kuitenkin maailman kaunein kaupunki, Nylund sanoo.

  Kasvojen lumo

Glenn Nylundin mielestä valokuva on viestinnällisempää kuin taide yleensä.
-Se on tehokkaampaa.
Valokuvaus voi olla infrapunakuvausta, magneettikuvausta, valvontakameroita, muotokuvausta, kuvajournalismia. Tekstin kanssa syntyy taas uusi taso.
-Kasvot vaativat aina paljon säätämistä. Ihmissilmä on niiden suhteen hyvin kriittinen.
Näyttelysuosikikseen Nylund valitsee Barcelonassa kuvatun katutaiteilijan.
-Ihonsa maalannut, eri asentoihin pysähtyvä performanssitaiteilija on valokuvaajalle hyvä kohde.
Vatasella sormi poikki - kuuden viikon huili
JYPin ykköspuolustaja Sami Vatasen sormi katkesi tiistain ottelussa TPS:aa vastaan. Sormi leikataan huomenna, ja Vatasen toipuminen pelikuntoon kestää arviolta puolitoista kuukautta.
Vatasen sormii katkesi kiekon osumasta JYP-maalin edustalla.
\- Tämä on jääkiekkoa ja näitä tapahtuu. Ei tällä mitään voi. Onneksi ei kuitenkaan ole kyse sittenkään mistään vakavammasta, Vatanen sanoo.
Sen sijaan JYP-maalivahti Riku Heleniuksen olkapää ei vaadi leikkausta tiistaisen loukkaantumisen vuoksi. Helenius on näillä näkymin jälleen pelikunnossa lähipäivinä.
JYP on muutenkin melkoisessa loukkaantumissumassa, kun Pavel Skrbekin jalkavamma pitää pelaajan pois kaukalosta ainakin tämän viikon. Sen sijaan hyökkääjä Filip Riska on kuntoutumassa jalkavammastaan lähiaikoina. Perässä toipuu hyvää vauhtia jalkavammastaan myös hyökkääjä Antti P. Jaatinen. Kaiken lisäksi hyökkääjä Jani Tuppurainen on flunssassa.
\- Tilanne on kova, mutta toisaalta nuorille JYP-Akatemian pelaajille aukeaa nyt vahvoja näytön paikkoja SM-liigassa, sanoo JYPin päävalmentaja Jyrki Aho.
Punkkari inspiroitui Winehousen kuolemasta – kirjoitti biisin hänen muistolleen
Tähden kuolema inspiroi punkikoni Patti Smithiä.
Smith kirjoitti runon **Amy Winehousen** muistolle tämän kuoltua. Runosta kehkeytyi biisi yhdessä basisti **Tony Shanahanin** kanssa ja nyt hengentuote on tulossa Smithin uudelle albumille.
\- Teimme erittäin kivan kappaleen Amyn muistolle, Smith kehuu.
Amy Winehouse kuoli viime heinäkuussa 27-vuotiaana.
**Lähteet:** NME
Pienten bensa-asemien kannattavuus kovilla
Siikaisten ainoa bensa-asema sulki hanansa viime syksynä. Nyt polttoainetta ei saa koko kunnan alueelta. Tilanne kuvastaa polttoainekaupan keskittymistä ja kovaa kilpailua, vaikka jakelupisteiden määrä on pysynyt Suomessa melko vakiona.
Koko maassa on vajaa 2000 polttoainepistettä. Määrä ei ole muuttunut radikaalisti sitten 70-luvun, mutta kylmäasemien määrä on jo yli puolet kaikista jakelupisteistä. Satakunnassa on yhteensä 105 bensa-asemaa.
Siikaisissa ei ole enää siis yhtään bensa-asemaa. Tilanne on vähintään harvinainen, todetaan Öljyalan Keskusliitosta sekä Suomen Bensiinikauppiaitten ja Liikennepalvelualojen Liitto ry:stä. Kysymys on kuitenkin siitä, että työmatka- ja muu asiointiliikenne verottavat bensakaupan kannattavuutta syrjäseuduilla.
\- Saa nahdä käykö tämä tilanne yleisemmäksi. Tämä osoittaa kuitenkin sen, että pienellä asemalla jossain kuntakeskuksessa ei ole enää helppo toimia, sanoo Satakunnan Bensiinikauppiaat ry:n puheenjohtaja Erkki Jaakkola.
Presidentinvaalit näkyvät jo katukuvassa
Presidentinvaalien kampanjointi on tuonut ehdokkaiden mainokset katukuvaan. Vaalimainoksia on nähtävillä niille varatuissa pisteissä taajama-alueilla. Presidentinvaalien ennakkoäänestys alkaa tulevan viikon keskiviikkona.
Esimerkiksi Savonlinnassa presidenttiehdokkaille varattuja pisteitä on yhteensä kahdeksan ja Mikkelissä 15. Julisteita levitetään myös eri puolille maakuntaa kaupunkeihin ja kuntien taajamiin.
Vaalien ensimmäinen kierros pidetään sunnuntaina 22.1. Jos kukaan ehdokkaista ei saa yli 50 prosenttia annetuista äänistä, järjestetään vaaleissa toinen kierros 5.2.
Korkeasaari saa uuden eläinhoitolan
Korkeasaareen avataan huhtikuun lopulla uusi eläinhoitola. Luonnonvaraisten eläinten hoitolaa rakennetaan parhaillaan Palosaareen entisen karanteenirakennuksen tiloihin.
Korkeasaaren eläintarhan johtaja Jukka Salo arvioi, että Korkeasaareen tuodaan vuosittain yli 1 000 loukkaantunutta luonnonvaraista eläintä hoitoon. Eläimistä valtaosa, yli neljä viidestä, toimitetaan Uudeltamaalta.
Salon mukaan uudessa eläinhoitolassa on entistä parempi valmius avunantoon, jos esimerkiksi öljyonnettomuus uhkaa lähivesillä merilinnustoa.
Loukkaantuneesta lehdenjakajasta uutta tietoa
Oulun keskustasta jouluaaton aattona loukkaantuneena löydettyä lehdenjakajaa ei ole vieläkään voitu kuulla. Ulkomaalaistaustainen mies sai vakavia vammoja päähänsä ja on yhä sairaalahoidossa.
Miehen loukkaantumiseen liityvät tapahtumat ovat yhä epäselvät. Tutkinnanjohtaja Seppo Leinosen mukaan poliisi epäilee, että mies on pudonnut tai hänet on pudotettu kerrostalon neljännestä kerroksesta. Poliisi pitää myös mahdollisena, että miestä on pahoinpidelty putoamisen jälkeen. Tutkintanimike on törkeä pahoinpitely.
Lehdenjakaja löydettiin aatonaattona aamuyöllä Pakkahuoneenkadulta pahoin loukkaantuneena. Poliisin ja ambulanssin kutsui paikalle uhrin löytänyt toinen lehdenjakaja.
Savitaipale vaatii metsäyhtiöiltä korvauksia
Savitaipaleen kunta vaatii kartelliin osallistuneilta metsäyhtiöiltä vajaan 200 000 euron korvauksia. Helsingin käräjäoikeuteen jätetty kanne liittyy vuosiin 1997-2004, jolloin Metsäliitto Osuuskunta, Stora Enso ja UPM-Kymmene olivat Markkinaoikeuden mukaan syyllistyneet raakapuukartelliin.
Ainakin 43 kuntaa on jättänyt korvauskanteen metsäyhtiöitä vastaan. Kunnat vaativat kärsimistään kartellivahingoista yhtiöiltä yhteensä noin 26,1 miljoonan euron korvauksia, lisättynä koroilla.
Etelä-Karjalasta korvauksia vaatii myös Lappeenrannan kaupunki.
Savitaipaleen kunnanjohtaja Tapio Iso-Mustajärvi uskoo oikeusprosessin kestävän vuosia.
Nelostie avattiin liikenteelle Iin onnettomuuspaikalla
Liikenne Iin Olhavassa takkuili ja oli ajoittain kokonaan suljettu tiistai-illan ja keskiviikkoiltapäivän välillä. Nestekuljetusrekka suistui ojaan Iin Olhavassa tiistaina kello 20.
Vetyperoksidia kuljettanut rekka ajoi ojaan Olhavassa tiistaina. Usean tunnin ajan käytössä oli kiertotie Oijärven kautta. Se pidensi matkaa 75 kilometriä.
Onnettomuuspaikan raivaustyö päättyi Iin Olhavassa keskiviikkona noin kello 13 ja liikenne alkoi sujua normaalisti.
Klassista musiikkia joka lauantai-ilta Teemalta
Lauantaisin YLE Teeman Parrasvaloissa nähdään ja kuullaan klassista musiikkia, oopperaa ja aina silloin tällöin myös tanssia. Parhaimmat tanssiohjelmat keskitetään jokavuotiseen "Teema tanssii" -kuukauteen. Parrasvalojen kausi alkaa näyttävästi heti loppiaisen jälkeen Jonas Kaufmann -kokonaisuudella. Illan ohjelmista suuri Waldbühne-konsertti Berliinistä nähdään nyt ensimmäisen kerran Suomen televisiossa.Tenori Jonas Kaufmann ja sopraano Anna Netrebko.
Jyrki Nokkonen on mies ohjelmahankintojen takana
Hankkija **Jyrki Nokkonen** kertoo, että tunnelma Waldbühne-konsertissa on välillä niinkin korkealla, että tähtitenorin suupielestä valuu verta. Tämä tapahtuu Anna Netrebkon kanssa lauletun ja eläydytyn kiihkeän rakkauskohtauksen jälkeen. "Netrebko on esiintynyt jo useampana vuonna Berliinissä järjestetyssä ulkoilmakonsertissa yhdessä vaihtuvien vierailevien tähtilaulajien kanssa. Se on kesän suurimpia tapauksia. Viime kesänä harkittiin myös konsertin suoraa lähetystä, mutta päädyttiin kuitenkin siihen, että konsertille löydettäisiin parempi yleisö Suomessa talvisempana ajankohtana."
Teemoja ja kokonaisuuksia
Parrasvalojen ohjelmisto syntyy Jyrki Nokkosen ja kanavan yhteistyönä. Lisäksi RSO-konsertteja nähdään kerran kuukaudessa Kausikortti-otsikolla. Mutta miten ohjelmia yleensä valitaan esitettäväksi? "Usein yritetään muodostaa jonkinlaisia kokonaisuuksia kuten illassa (21.1. klo 18.25 alk.), jossa esitetään uusintana viehättävä kesäinen dokumentti kapellimestari **Neeme Järvestä** ja hänen lapsistaan, jotka ovat myös muusikoita.Dokumentin jälkeen nähdään hänen poikansa, **Paavo Järven**, johtama konsertti, jossa kuullaan pohjoisia säveliä, mukana on myös Sibeliusta. Noin kerran kuussa Parrasvaloissa on Oopperailta. Myös tärkeimmät juhla- ja merkkipäivät pyritään mahdollisuuksien mukaan huomioimaan."(Kuvassa kapellimestari Paavo Järvi)
Kevään tarjonnassa sekä uutta että uuteen puettua oopperaa
"Tammikuun alussa (14.1) nähdään **Julien Templen** ohjaama voimakastunnelmainen oopperaelokuva **The Eternity Man** (16), joka on palkittu Kultaisella ruusulla.""Helmikuussa on luvassa todellinen erikoisuus, **Clari**. Sen päätähtenä Zürichissä nähtiin **Cecilia Bartoli**. Ooppera on **Jacques Fromental Halévyn** unohdettu teos, jonka hän sävelsi sillä ajatuksella, että **Maria Malibran** laulaisi pääroolin. Malibran oli 1800-luvun kuuluisa kontra-altto ja mezzosopraano, joka kuoli vain 28-vuotiaana. Hän on yksi Bartolin suosikkilaulajista ja Bartoli on muutoinkin ottanut mielellään työn alle sellaisia teoksia, jotka ovat unohtuneet aikojen saatossa. Ja vaikka kyse on vanhasta oopperasta, sen lavastus ja buffa-tunnelma löytyvät pikemminkin tämän päivän Hollywoodista."Jyrki Nokkonen kertoo, että tulossa Parrasvaloissa on myös **Rameaun** ooppera Kastor ja Pollux. Barokkiteoksesta on tehty ohjaaja Pierre Audin johdolla 2000-luvun versio Alankomaiden oopperassa.(Kuvassa Cecilia Bartoli)
Huhtikuussa päästään jälleen Metropolitaniin
Huhtikuussa on mahdollisuus jälleen nähdä Metropolitan-tuotantoja: **Massenetin** Thaïs-oopperassa pääosissa laulavat sopraano **Renée Fleming**, baritoni **Thomas Hampson** ja tenori **Michael Schade**. Häikäisevän laulun ohella tuotannon hienointa antia ovat **Christian Lacroix’n** suunnittelemat upeat kurtisaanipuvut. Renée Fleming Thaïs-oopperan nimiroolissa.
Oopperalla paljon kysyntää
Nokkonen mainitsee, että vaikka ooppera on kallis taidemuoto ja sen televisiointi on kallista, sitä tehdään paljon, koska sillä on myös runsaasti kysyntää."Ooppera on kuitenkin sen verran monipuolinen ja monimutkainen taidemuoto, että harvemmin löytyy sellaista produktiota, jossa ihan kaikki osa-alueet toimivat kuin unelma. Laulullisesti oopperan pitää kuitenkin olla aina hyvää."
Kastraattilauluja sopraanon esittämänä
Ja vielä vähän Cecilia Bartolia. Hän laulaa ensi keväänä myös kastraattilauluja. "7.4. on luvassa teemallisena ensin huiman ranskalaisen kontratenorin **Philippe Jaroussky** tulkitsemana unohdettuja **Antonio Caldaran** aarioita. Tämän jälkeen Cecilia Bartoli tulkitsee kastraattilaulajille sävellettyjä barokkiaarioita, monet niistäkin harvoin kuultuja."
Lumoava Eläinten karnevaali tv-toteutuksena
Myös lapsille on tarjolla ihania teoksia, kuten 3.3. esitettävä Eläinten karnevaali. Kyseessä on mm. Prix Italialla palkittu, upeasti elävä teos, joka vie mukanaan lapset ja aikuiset. Tarina lähtee liikkeelle isän pojalleen lukemasta iltasadusta, jossa animaatio-eläimet alkavat elää orkesterin ja Saint-Saënsin musiikin mukana.
Ohjelmahankkija vierailee messuilla ja markkinoilla
Miten klassisen musiikin ja näyttämötaiteen ohjelmista saa tietoa? "No, tämä on yhteistyötä eli pidetään puolin ja toisin yhteyttä myyjiin ja alan muihin toimijoihin. Usein BBC ja Unitel esimerkiksi kertovat kun ovat taltioimassa jotakin klassista musiikkia, oopperaa tai tanssiesitystä.""Tärkeitä paikkoja hankkijan kannalta ovat Cannesin MIP- ja MIPCOM-messut keväisin ja syksyisin, joissa kaikki ohjelmalajit ovat edustettuina, sekä International Music and Media Centerin järjestämä festivaali aina vuoden alussa. Siellä voi katsoa uusista valmistuneista tai valmistumassa olevista musiikkituotannoista 5 - 15 minuutin pätkän ja käytännössä voi tutustua muutaman päivän aikana n. 400 ohjelmaan. Parhaimmilta näyttäviä tutkitaan sitten lisää myöhemmin. Vain murto-osa tarjolla olevista ohjelmista päätyy Parrasvaloihin, toivottavasti ne parhaimmat."
Kotimaiset tähdet myös seurannassa
Miten sitten kotimaiset tähdet, seurataanko heitä? "Kyllä tietysti, varsinkin taiteilijoita, jotka niittävät mainetta. Näistä tallenteista voidaan mainita esim. Tosca, jossa **Karita Mattila** oli pääroolissa. Hankittuna on myös **Wagnerin** Rienzi, jossa **Camilla Nylund** laulaa Irenen roolin ja myös Juha Uusitalon tähdittämä Lentävä Hollantilainen on tulossa, kumpikaan ei kuitenkaan vielä tänä keväänä."Haastattelu Sandra Saulo**Parrasvalot** nähdään kolme kertaa kuukaudessa aina lauantaisin n. klo 18. Kausikortti nähdään samalla paikalla kerran kuukaudessa.Eläinten karnevaalin tv-toteutusta.
Savitaipale aloittaa tonttialen
Savitaipaleen kunta suunnittelee houkuttelevansa kuntaan uusia asukkaita edullisten omakotitalotonttien voimalla. Tuhannen tai kahden tuhannen neliön tontti irtoaisi sadalla eurolla.
Kunnan suunnitelmien mukaan Savitaipale myisi eri puolilla kuntaa olevia tontteja sadalla eurolla kappale. Tonttien koko vaihtelee vajaasta tuhannesta neliöstä lähes kahteen tuhanteen neliöön. Tontteja tulisi myyntiin Supanahoon, Marttilaan ja Olvenlammelle. Myyntiin tullee 40 tonttia.
\- Tarkoitus on tällä tavalla houkutella uusia ihmisiä Savitaipaleelle asumaan ja rakentamaan, kertoo Savitaipaleen kunnanhallituksen pj. Sirpa Jukkara.
Savitaipaleen kunnanhallitus käsittelee asiaa kokouksessaan maanantaina 9. tammikuuta.
Toivola: Armia Suomen parhaimmistoa
Porin Ässien hyökkääjän Joel Armian onnistuminen ei auttanut Suomea voittoon asti nuorten MM-turnauksen välierässä. Porin Ässien urheilujohtajan Mika Toivolan mielestä Suomi pelasi häviöstä huolimatta paremmin Ruotsia vastaan kuin voittoisassa puolivälieräottelussa Slovakiaa vastaan. Erityisen tyytyväinen Kanadassa peliä seurannut Toivola oli Armian panokseen.
\- Joppe pelasi hyvin ja oli Suomen parhaimmistoa. Kaveri ei jäädy kovissa paikoissa eikä päätä kylmää. Halli oli loppuunmyyty ja aika kova metelikin siellä oli, mutta kun paikka tuli niin tuli maalikin.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue menetti päätöserässä kahden maalin johdon ja hävisi lopulta rangaistuslaukauskilpailussa Ruotsille 2-3 .
\- On sanottava, että kyllä oikea joukkue finaalipaikan otti. Ruotsi hallitsi ja piti kiekkoa enemmän ja hyviä maalipaikkojakin tuli yli tuplasti enemmän kuin Suomella. Maalipaikat eivät kuitenkaan ratkaise vaan maalit. Suomi teki hyvällä teholla maaleja ja pääsi 2-0 johtoon. Sinäänsä harmittaa, että johtoa ei pystytty loppuun asti pitämään, Toivola toteaa.
Suomi pelaa turnauksen pronssimitaleista huomisiltana.
Antiperspirantit
”Onko hikirauhasten toimintaa ja siten hien muodostumista estävien antiperspiranttien käyttäminen todellakin turvallista? Itse olen tullut siihen tulokseen, että kehon normaalin toiminnan estäminen ei voi olla hyväksi, siis joka päivä kymmenien vuosien ajan. Mikä on sen vaikutusmekanismi?”
Antiperspiranteissa on alumiinisuoloja, jotka turvottavat hikirauhasten tiehyet tukkoon. Hiki imeytyy sitten muualle elimistöön. Kun käytön lopettaa, alkaa hiki taas virrata, joten mistään pysyvästä muutoksesta ei ole kyse. Sitä paitsi kainaloonhan niitä vain laitetaan, eikä valella koko keholle. Kyllä antiperspirantteja uskaltaa käyttää.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Veteraaniurheilu ja proteiinin saanti
”Vanhemmiten alkaa lihakset rappeutua, joten kannattaisiko jo vanhemmalla iällä olevan paljon urheilevan käyttää proteiinilisävalmisteita?”
Lisäravinteet monia houkuttavat, mutta kyllä hyvä sekaruokavalio antaa meille sen proteiinin, mitä me tarvitsemme. Aikuisillahan tuo tarve on 0,6 – 1 grammaa painokiloa kohden vuorokaudessa. Sen kyllä helposti saa lihasta, kalasta ja täysviljatuotteista. Tästähän kiistellään jatkuvasti, ja takana ovat valtavat markkinat, mutta tiukka tutkimusnäyttö suurempien proteiinimäärien hyödyllisyydestä puuttuu.
Lihasten harjoittaminen on sen sijaan todella tärkeää. Jos tehot loppuvat, voi kyseessä olla enemmänkin testosteronin kuin proteiinin puute. Testosteronin määrähän alkaa hiljalleen pudota jo nelikymppisestä alkaen.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Poliisi etsii Vantaalta varastettuja matkailuperävaunuja
Vantaan Mestarintie 2:sta anastettiin jouluaaton vastaisena yönä kaksi arvokasta Kabe-merkkistä matkailuperävaunua. Poliisi kaipaa tietoa Uudellamaalla liikkuneesta tumman maastoauton ja matkailuperävaunun yhdistelmästä.
Matkailuperävaunujen arvo on poliisin mukaan yhteensä 140 000 euroa. Itä-Uudenmaan poliisin mukaan anastettuja vaunuja on vedetty huomattavan pienellä tummalla maastoautolla, jossa on valkoiset vanteet ja katolla suurikokoiset taakkatelineet.
Perävaunuissa ei anastushetkellä ollut rekisterikilpiä. Vihjeet voi soittaa numeroihin 071-8736810 (klo7-17) sekä poliisin vihjenumeroon 071-8736841 (24h).
Fortum myi Iin tuulivoimahankkeen Taaleritehtaalle
Fortum myi Iin Olhavaan suunnitellun tuulivoimahankkeensa Taaleritehtaalle. Kyseessä on Nybyn pohjoispuolella sijaitseva kehitysvaiheessa oleva tuulivoimakohde, johon on suunniteltu kahdeksaa tuulivoimalaitosta.
Noin 500 hehtaarin hankealueen maanvuokrasopimukset siirtyvät kaupalla yksityispankkiiri Taaleritehtaalle. Kahdeksan voimalan sähkön tuotanto vastaisi yli 70 prosenttia Iin kunnan vuotuisesta sähkönkulutuksesta. Tuulivoiman tuotannon alueella on suunniteltu alkavan vuonna 2013.
Iin hankkeen lisäksi Taaleritehdas suunnittelee noin 50 tuuliturbiinia seitsemään eri kohteeseen Lounais- ja Etelä-Suomessa sekä 30-50 tuuliturbiinin hanketta Posiolla.
Barrettin ruokatorvi
”Minulla on todettu Barrettin ruokatorvi vuosia sitten. Olen käynyt tähystyksessä kahden/kolmen vuoden välein eri paikkakunnilla. Seuraava tähystys on neljän, viiden vuoden päästä. Olen vähän yli 50-vuotias nainen, en tupakoi. Limakalvo on muuttunut noin 3 cm:n matkalta ruokatorven alaosassa. Minulle on tehty refluksivaivan ja palleatyrän vuoksi leikkaus vähän yli vuosi sitten, eikä sen jälkeen ole närästänyt. Lääkärin mukaan minun olisi hyvä syödä kuitenkin vielä närästyslääkkeitä. Missä ajassa muutokset voivat mennä eteenpäin vai voivatko ne pysyä tällaisina koko loppuelämän?”
Barrettin ruokatorveksi sanotaan sellaista tulehdusta, jossa ruokatorven loppuosa muuttuu. Sinne tulee mahalaukusta sellaisia limakalvon soluja, jotka eivät sinne kuulu. Tähän liittyy lisääntynyt ruokatorven syövän riski. Nämä tähystykset ovat juuri syöpäriskin seulontaa. Kukaan ei oikein tiedä, miten nämä haponestäjälääkkeet vaikuttavat syöpäriskiin.
Sitä, kuinka nopeasti muutokset etenevät, on vaikea ennustaa. Tosin se, että tähystyksiä on noinkin harvassa, kertoo kyllä siitä, että kovin nopeita muutoksia ei ole odotettavissa. Syöpäriski on siis olemassa, mutta ei Barrettin ruokatorvi toki väistämättä syöpään johda.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
MRSA-tartunta
”Olen mahdollisesti saanut mrsa-bakteerin eräällä asiakaskäynnillä (huolimattoman käsihygienian ja flunssan tuloksena). Tuleeko minun olla huolissani omasta terveydestäni? Olen perusterve reilu parikymppinen nainen.”
Mrsa- eli stafylokokkibakteeria kutsutaan myös sairaalabakteeriksi. Se on kehittänyt vastustuskyvyn antibiooteille. Sen, että on bakteerin kantaja, ei vielä tarvitse aiheuttaa huolta omasta terveydestä. Mutta sitten, jos menee sairaalaan hoitoon, vaikka johonkin leikkaukseen, pitää asiasta kyllä hoitavalle lääkärille ilmoittaa. Jos leikkaushaava vaikka tulehtuu, aiheuttaa mrsa sitten enemmän päänvaivaa.
Sairaalabakteerit muuttuvat koko ajan ärhäkämmiksi, ja niiden leviämisen estäminen on äärimmäisen tärkeää. Siksi hyvä käsihygienia on todella tärkeää.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Patriot-ohjuksille maastavientilupa
Hallitus on myöntänyt maastavientiluvan Kotkan satamassa takavarikoidulle ohjuslastille. Etelä-Korea sai luvan kuljettaa 69 Patriot-ohjusta Suomen kautta elokuun loppuun mennessä.
Valtioneuvosto myönsi luvan keskiviikkona Etelä-Korean asehankinnoista vastaavalle virastolle, joka on maan puolustusministeriön alainen laitos.
Kauttakuljetuslupa myönnetään jälkikäteen. Kyse on ohjuksista, jotka Saksa on myynyt Etelä-Korealle.
Valtioneuvosto totesi, ettei kauttakuljetukselle ole ulko- ja turvallisuuspoliittista estettä.
Luvan hakijan on toimitettava loppukäyttäjätodistus puolustusministeriölle.
Wallin: Päätös oli helppo
Puolustusministeri Stefan Wallin sanoo YLE Uutisten haastattelussa päätöksen maastavientiluvasta syntyneen helposti, koska kaikki asiat olivat kunnossa.
Wallin painottaa kuitenkin, että lupien myöntämisen edellytys on aina, että kriteerit täyttyvät. Lupa tulee jatkossa myös hakea hyvissä ajoin ennen kuljetusta, Wallin sanoo.
Wallin myöntää, että tuskin kenelläkään on tietoa siitä, millaisia ohjuslasteja Itämerellä liikkuu. Hän pitää kuitenkin hyvänä, että kyseinen tapaus tuli julki. Se antaa viitteitä siitä, että liikennettä esiintyy.
Alus pysäytettiin pari viikkoa sitten
Saksasta Koreaan matkalla ollut Thor Liberty -alus pysäytettiin reilut kaksi viikkoa sitten Kotkassa, koska sen räjähdelasti oli puutteellisesti lastattu. Myöhemmin selvisi, että aluksessa oli myös ohjuksia. Ohjusten kuljetukseen Suomen kautta tarvitaan kauttakuljetuslupa. Sitä ei ollut, mutta Suomen viranomaisten mukaan lupa on haettavissa jälkikäteen.
Saksan puolustusministeriö vahvisti jo ennen joulua YLE Uutisille, että Saksa on myynyt Kotkassa takavarikoidut ohjukset Etelä-Korealle. Saksalaisen NDR-televisiokanavan 69 Patriot-ohjusta ovat viimeinen erä Saksan ja Etelä-Korean hallitusten sopimaa asekauppaa.
Tulli takavarikoi ohjukset. Aluksessa ollut räjähdysainelasti kontitettiin uudelleen joulunpyhinä. Thor Libertyn kapteeni ja perämies ovat olleet matkustuskiellossa ja heitä on kuultu epäiltyinä puolutustarvikkeiden maastavientirikoksesta.
Punaisia päin ajanut aiheutti takaa-ajon - piikkimattokin jo levitettiin
Hämeenlinnassa päin punaisia ajanut sai poliisit peräänsä - eikä pysähtynyt kehoituksista huolimatta. Poliisit seurasivat pakoilevaa läpi kaupungin moottoritielle, aina Lempäälään saakka.
Poliisipartio havaitsi tiistaiyönä kahden aikoihin Hämeenlinnan Viipurintiellä kuinka auto pyyhkäisi risteyksen yli päin punaista liikennevaloa. Poliisit päättivät nuhdella kuljettajaa ja lähtivät auton perään.
Poliisiautoon laitettiin pysäytysvalot palamaan, mutta edellä mennyt auto jatkoi ajoaan.
Aivan Hämeenlinnan keskustassa edellä mennyt auto jarrutti pari kertaa voimakkaasti yrittäen saada poliisit ajamaan peräänsä. Peräänajoilta vältyttiin ja mies kiihdytti autonsa vauhtia.
Poliisit ajoivat miehen auton rinnalle Lukiokadulla, jolloin mies käänsi autoaan poliisiauton kylkeen. Vain pientä kosmeettista haittaa tuli autojen pelteihin.
Tämän pienen törmäyksen jälkeen mies jatkoi ajoaan moottoritietä kohden pohjoista. Parin poliisiauton seuratessa mies veteli välillä 160 km/h vauhtia.
Lempäälän kohdalla Pirkanmaan poliisipartio oli piikkimaton kanssa valmiina pysäyttämään auton. Mies pysähtyi ennen piikkimattoa. Miehen kiinniotto sujui ilman vastarintaa.
Tämän selvin päin ajelleen viisikymppisen miehen aivoituksista ei ole vielä tietoa, eikä mies halunnut kuulustelussakaan mitenkään kommentoida tekosiaan.
Keskustele: Tulisiko ehtoollisviinin olla alkoholitonta?
Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikon mielestä ehtoollisviinikäytännössä ja alkoholilaissa on ristiriita. Alaikäisille voidaan konfirmaatioehtoollisella tarjota alkoholittoman viinin lisäksi 15-prosenttista viiniä. Sisäasiainministeri, kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsänen ei pidä ehtoollista ongelmana, koska tilaisuus on muusta juomisesta erotettu pyhä tilanne. Tulisiko ehtoollisviinin olla alkoholitonta nuorille?


Ministeri Risikko toteaa Seinäjoen Sanomissa, ettei hän ole esittämässä asiaan muutosta, mutta käytäntöjä pitäisi selkeyttää. Raittiuden Ystävät ry:n liittovaltuuston puheenjohtaja Tuula Grundström puolestaan vaatii, että ehtoollisella tarjottava viini olisi alkoholitonta rippikoululaisille.
Lipponen txt
Presidenttiehdokas Paavo Lipponen ei osallistukaan YLE Tampereen ja Aamulehden yhteiseen vaalitenttiin. Syynä on Aamulehden tiistainen juttu Paavo Lipposesta, kerrotaan Lipposen vaalitoimistolta.
Alun perin Lipposen piti olla tentissä mukana etukäteen tehdyllä videohaastattelulla, jonka hän nyt peruutti. Itse tenttiin Lipponen ei ollut osallistumassa, sillä hän on samaan aikaan Ylen TV1:n vaalitentissä.
Lipposen kampanjapäällikkö Esko Ranto sanoi päivällä, ettei hän kommentoi tarkemmin päätöksen syitä, koska ei ole vielä keskustellut siitä Lipposen kanssa. Ranto itse pitää Aamulehden jutun sävyä käsittämättömänä eikä ymmärrä, mitä jutulla tavoiteltiin.
Aamulehden puheenvuoro-jutussa dosentti Arto Luukkanen väittää, että Itämeren kaasuputkihanke vei Paavo Lipposelta valtiomiehen sädekehän. Lipponen toimi hankkeessa asiantuntijana.
Vaalitentti on maanantaina 9. tammikuuta Tampere-talolla. Paavo Lipponen on samana iltana TV1:n vaalitentissä. Muut presidenttiehdokkaat ovat Tampere-talolla.
Tentti alkaa kello 18 ja se on kuultavissa Tampereen Radion taajuudella ja suorana lähetyksenä myös YLE Areenassa.
Kouvola aikoo asukkaiden kaupungiksi
Kouvolaan on tulossa kuntaliitostakin suurempi uudistus. Kaupungin tavoitteena on asukaslähtöinen palvelu, jossa asiakasta ei pompotella virkamieheltä toiselle saman asian hoitamisen yhteydessä.
Kouvolan suunnittelema uusi organisaatio ei olekaan mikään laatikkoleikki, vaan sen tarkoitus on tehdä asukkaan elämä helpommaksi. Selkeimmin tämä näkyy hyvinvointipalveluissa. Apulaiskaupunginjohtaja Annikki Niiranen sanoo, että nykytilanteessa moni tekee päällekkäistä työtä.
– Esimerkiksi voisi ottaa oireilevan lapsen. Hänen kanssaan saattaa työskennellä kymmeniä eri työntekijöitä toisistaan tietämättä. Asiakas joutuu aina kertomaan alusta alkaen historiansa kaikille hänen kanssaan työskenteleville. Haluamme, että tiedot ja asiakas siirtyy aina seuraavaan paikkaan ja saa oikeaan aikaan oikean avun. Ylimääräinen touhottaminen jää pois, kaavailee Niiranen.
Kouvola uudistaa organisaatiotaan vuoden 2013 alusta. Uutta mallia kuvaillaan kuntaliitostakin suuremmaksi uudistukseksi. Erityisen selvästi muutos näkyy hyvinvointipalveluissa, joilla hoidetaan muun muassa ihmisten sivistystarpeita tai terveyttä tai liikunnan ja kulttuurin toiveita.
– Hyvinvointipalveluissa jokaiselle ikäryhmälle tulee oma organisaationsa ja johtajansa, joka vastaa kaikista asukkaiden hyvinvointipalveluista. Alaikäiset kuuluvat lasten ja nuorten palvelujen piiriin, ja aikuisille ja ikääntyneille tulevat omat henkilöt, jotka vastaavat niiden väestön osien palveluista, kuvailee Niiranen.
Lasten ja nuorten palveluista vastaa Ismo Korhonen, aikuisväestön palveluista vastaa Vesa Toikka ja ikääntyneiden palveluista Arja Kumpu.
Asukkailta apua palvelujen kehittämiseen
Koko henkilöstö pääsee opettelemaan uudenlaiset työtavat ja asenteet asiakkaiden palvelemiseen. Valmennus alkaa syksyllä. Myös päättäjille tulee uudet tehtävät. Enää ei riitä se, että valtuusto myöntää palveluihin vuosittain määrärahat. Päättäjät määrittelevät myös tason, jolla asukkaita halutaan palvella.
Kouvola aikoo ryhtyä keräämään asukkailta tietoa siitä, miten ja millaisia palveluita he kulloinkin tarvitsevat.
– Aiomme järjestää erilaisia asiakaskyselyitä, -paneeleita ja -raateja. Myös asiakkailta saatu systemaattinen palaute palveluista hyödynnetään palvelutoiminnan suunnittelussa. Tarkoitus on saada asiakkaat mukaan suunnittelemaan palvelutuotantoa.
– Emme halua luoda sellaista kuvaa, että kaikki toiveet maan ja taivaan välillä täyttyvät. Haluamme, että asiakkaat ohjautuvat palveluihin mahdollisimman nopeasti ja tehokkaasti, eikä heitä pompoteltaisi paikasta toiseen, kertoo Niiranen.
Poliisi kaipaa vihjeitä pikkutytön yliajajasta
Eilen tiistaina 11-vuotias tyttö kuoli jäätyään suojatiellä auton alle Herttoniemessä. Epäilty kuljettaja pakeni paikalta, mutta poliisi tavoitti 25-vuotiaan miehen myöhemmin vahvasti päihtyneenä. Nyt Helsingin poliisi kaipaa yleisöltä vihjeitä autosta, jolla epäilty liikkui.
Yliajo tapahtui Viikintiellä tiistaina alkuillasta. Poliisi epäilee yliajosta 25-vuotiasta miestä, joka löytyi samana iltana 2,5 promillen humalassa. Miehellä on taustallaan aiempi epäilys törkeästä rattijuopumuksesta.
Tytön kuolemaan johtaneelle yliajolle ei ole toistaiseksi löytynyt silminnäkijöitä. Helsingin poliisi on saanut joitakin tietoja autosta, jolla epäilty liikkui, mutta kaipaa yleisöltä lisävihjeitä auton liikkeistä tapahtuma-aikaan Viikistä, Herttoniemestä ja Herttoniemen teollisuusalueelta. Kyseessä on vaalea Mazda 626 Sedan-mallinen henkilöauto, joka on otettu käyttöön vuonna 1997.
Vihjeet voi soittaa virka-aikana numeroon 071 877 4435.
Ajonestolaitteet ja huono sää pitävät autovarkaat loitolla
Poliisin tehtävät vähenevät aina huonolla säällä, eikä autojakaan varasteta tavalliseen tahtiin. Nykyaikaiset ajonestolaitteetkin ovat vähentäneet autovarkauksia, mutta suuret ja huonosti valaistut parkkipaikat taas lisäävät niitä.
\- Missä vain on iso parkkipaikkakeskittymä, etenkin jos se ei ole hyvin valaistu, on se hyvä paikka varkaille, sanoo ylikonstaapeli Annakaisa Heinämäki Pirkanmaan poliisilaitokselta.
Ajonestolaite on käytännössä kaikissa uusissa autoissa, mikä on selkeästi vähentänyt varkauksia. Syy on teknologiassa, sanoo Heinämäki. Paikallinen rosvo ei pysty ohittamaan ajonestolaitetta helposti, vaan taitoja löytyy vain lähinnä kansainvälisiltä rikollisliigoilta.
Läppäri on varasmagneetti
Tavarat kiinnostavat varasta enemmän, minkä takia itse auto jääkin usein varastamatta, sanoo Heinämäki. Kaikki näkyvillä oleva arvokas omaisuus kannattaa ottaa mukaan tai piilottaa.
\- Läppärit ja navigaattorit houkuttavat, ne ovat suorastaan varasmagneetteja.
Varashälyttimet ovat tosin vähentäneet viimeisen kymmenen vuoden aikana varkauksia.
Nippu avaimia auttaa varasta
Tyypillinen tapa murtautua autoon on rikkoa ikkuna. Myös lukon tiirikointi tai ihan vaan murtaminen on suosittua.
\- Vanhojen autojen lukot on helpompi murtaa. Jos on nippu avaimia, voi kokeilla sopisiko joku siihen väljään lukkoon. On tiettyjä merkkejä, joihin on helppo päästä toisella avaimella.
Kaikista varkauksista kannattaa ilmoittaa mahdollisimman nopeasti poliisille. Varastetusta autosta tehdään silloin valtakunnallinen ja kansainvälinen etsintäkuulutus. Ilmoituksen voi tehdä myös netissä.
Tutkimuslaitos: Saksa välttää ehkä koko taantuman
Saksalainen taloustutkimuslaitos DIW ennustaa, että Saksaa uhkaava taantuma jää lyhyeksi. Saksa nousisi alkuvuoden mahdollisesta taantumasta jaloilleen ennusteen mukaan vuoden puolivälissä.
Euroopan kasvuveturin talous saattaa vuoden alussa supistua korkeintaan niukasti, DIW arvelee. Koko vuoden talouskasvuksi ennuste lupaa 0,6:ta prosenttia.
DIW:n pääekonomisti Ferdinand Fichtner varoittaa joka tapauksessa, että ilman kunnon ratkaisuja eurokriisiin Saksalle voi käydä huonomminkin. Pitkittyessään ongelmat voivat Fichtnerin mielestä viedä koko euroalueen noidankehään, jossa kasvava työttömyys ja heikkenevä kysyntä ruokkivat toisiaan.
Saksan hallitus on myös varoittanut, että myräkkä Saksan ympärillä voi vahingoittaa myös Euroopan suurinta talousmahtia. Vientikumppanien vaikeudet saattavat syödä ulkomaankauppaa.
Edellisessä ennusteessaan DIW-tutkimuslaitos uskoi vielä tasan yhden prosentin kasvuun vuonna 2012.
Etelä-Savossa hoidetaan sähkökatkoja yhteisvoimin
Etelä-Savossa pelastuslaitos ja sähköyhtiö ovat kehitelleet jo vuosien ajan yhteisiä toimintatapoja sähkönjakelun suurhäiriöiden varalta. Yksi perustyökalu on, että pelastuslaitoksella on täysin reaaliaikainen kuva sähköverkon tilanteesta kiinteistöille asti.
Tapani- ja Hannu-myrskyjen aikaan myös Etelä-Savossa oli enimmillään sähköttä 40 prosenttia asiakkaista. Viat saatiin kuitenkin korjattua jo viime viikon lopulla.
Etelä-Savossa on opittu edellisistä myrskyistä. Reaaliaikainen, internetistä riippumaton kuva sähköverkon tilasta on näkynyt pelastuslaitoksella tietokoneruudulta vuoden verran, mutta jo aikaisemmin pelastuslaitoksen edustaja meni häiriötilanteissa energialaitoksen käyttökeskukseen seuraamaan tilannetta.
Pelastuslaitoksen puhelinyhteydet sähköyhtiöön on varmistettu, vaikka viranomaisverkko Virvekin tökkisi. Pelastuslaitos välittää sitten kunnille tiedot häiriön laajuudesta ja arvion kestosta.
\- Sen jälkeen pystytään sitten arvioimaan, että sijaitseeko sillä alueella kohteita, jotka vaativat erityishuolenpitoa, vaikkapa vesilaitos tai vanhainkoti, kertoo pelastusjohtaja Seppo Lokka.
Pelastusjohtajan mukaan keskeistä on etukeno.
\- Jos ei etupainotteisesti pyritä puuttumaan ja käynnistämään varajärjestelmiä, niin niistä ennen pitkää muodostuu pelastustehtäviä.
Sähköyhtiö hyötyy pelastuslaitoksen valtuuksista
Etelä-Savon pelastuslaitos on voinut nopeuttaa vikojen korjausta virka-apupyynnöillä. Viime talven lumikuormasta aiheutuneissa sähkökatkoissa Järvi-Suomen Energia sai puolustusvoimilta Nasu-kuorma-autoja helpottamaan liikkumista paksussa hangessa.
Tapani- ja Hannu-myrskyissä sähköyhtiö sai pelastuslaitoksen avulla Vapaaehtoisen pelastuspalvelun väkeä partioimaan johtoja, koska helikopteria ei voitu vielä käyttää, kertoo Järvi-Suomen Energian käyttöpäällikkö Arto Nieminen.
\- Tämä oli erittäin hyvä kokeilu, ja olettaisin, että sekin oli ensimmäisenä Suomessa, missä kokeiltiin tämmöistä vapaaehtoisjärjestöä. Sekin on meiltä ulottumattomissa, ellei viranomaisia ole mukana, Nieminen kiittää yhteistyökumppania.
Käyttöpäällikkö Nieminen kaipaisi viranomaisille, esimerkiksi pelastuslaitokselle tai aluehallintovirastolle, jopa lisävaltuuksia laajojen sähkökatkojen kaltaisiin normaali- ja poikkeusaikojen välisiin tilanteisiin. Valtuuksia tarvittaisiin Niemisen mielestä lisäresurssien kuten metsäkoneiden saamiseksi apuun.
\- Asta-myrskyssä tästä keskusteltiin taajaan, kun metsäyhtiöt halusivat koneensa nopeasti käyttöön - tehtaalle puuta - ja me tarvitsimme niitä raivaamaan johtokatuja, Nieminen kertoo.
Valmiiksi ei tulla
Teleoperaattoreille ei heru kiitosta Etelä-Savostakaan. Omissa toimissa on kehitettävää muun muassa siinä, miten tietoa sähkökatkojen kestosta saadaan kansalaisille nykyistä paremmin. Tekstiviestien lähettäminen rekisteröityneille asiakkaille on Etelä-Savossa vasta alussa.
Myös kuntien näkökulmasta tiedonkulkua voitaisiin parantaa.
Juvan kunnanjohtaja Heikki Laukkanen toivoo, että maan pelastuslaitokset kehittäisivät ennusteille jonkinlaisen asteikon, jonka mukaan kunnat voisivat pikku hiljaa ruveta nostamaan valmiuttaan.
Tuulilasiin iskeytynyt kivi voi tulla kalliiksi
Kopsahtiko kivi auton tuulilasiin? Jos lasiin jäi jälki, joka kiiltää valossa, on ryhdyttävä toimenpiteisiin. Teippi on hyvä ensiapu kiveniskuihin.
Autojen tuulilasien paikkaus ja vaihto työllistää huoltoliikkeitä parhaillaan. Lasit rikkoutuvat sinkoilevasta, entistä karkeammasta hiekoitussepelistä ja renkaista irronneista nastoista. Mikkeliläisessä Ruoste-estokeskuksessa on paikattu viime kuukausina useita tuulilasin iskemiä päivittäin.
\- Kymmenen vuotta on näitä hommia tehty, ja kyllä viime vuosina kiveniskut ovat lisääntyneet. Ennen hiekoitushiekka oli pientä ja pyöreää, nyt käytetään karkeaa kalliomursketta joka tekee pahaa jälkeä, kertoo Ruoste-estokeskuksen yrittäjä Samppa Härkönen.
Hartsia reikään ja matka jatkuu
Kiveniskut voidaan suht helposti ja nopeasti korjata hartsilla ja ultraviolettivalolla, jos jälki ei ole kovin iso eikä se ole lähtenyt leviämään. Tärkeää onkin laittaa kiveniskun päälle heti teippi ja pitää lämpötilamuutokset mahdollisimman vähäisinä ennen korjaamolle vientiä.
\- Jos näkökentän kohdalla on iso jälki, tai jos isku on haljennut ikkunan reunaan asti, silloin niitä on turha korjata vaan ikkuna on vaihdettava kokonaan.
Kivijäljen korjaaminen kestää 15 -30 minuuttia ja maksaa 40 -80 euroa. Reiät saadaan yleensä poistettua lähes olemattomiin. Tuulilasin vaihtaminen maksaa kolmesta sadasta eurosta tuhanteen euroon. Noin joka kymmenes kiven tekemä vaurio vaatii tuulilasin vaihtamisen.
\- Nykyajan autoissa on niin paljon tekniikkaa jo tuulilaseissakin, että se voi tulla kalliiksi, jos sen joutuu vaihtamaan. Niissä on nykyään lämmittimiä ja pisarantunnistimia, jotka eivät kyllä haittaa kiveniskun korjaamista, mutta kaikki tuulilasit eivät kestä iskuja samalla tavalla, Härkönen kertoo.
Vakuutus korvaa tuulilasin korjauksen ja vaihtamisen
Erityisesti tuulilasin alareuna, joka on lähellä lämmityslaitetta, on herkkä kiveniskujen leviämiselle. Myös ikkunan muut reunat ovat alttiita halkeamille.
\- Halkeamaankin voi porata pysäytysreiän joka estää sen leviämisen, mutta se jää kyllä aina näkyviin.
Tuulilasin vaurioitumiseen voi varautua vapaaehtoisella tuulilasivakuutuksella. Vakuutusta suosivat paljon autoilevat ihmiset.
\- Meille suurin osa asiakkaista tulee vakuutusyhtiöiden kautta. Monet vakuutusyhtiöt korvaavat tuulilasin korjaamisen ilman omavastuuta ja tuulilasin vaihdonkin niin, että asiakkaalle jää vain omavastuu maksettavaksi, Samppa Härkönen sanoo.
Äänestämään pääsee jo viikon päästä
Presidentinvaalien ennakkoäänestys alkaa viikon päästä keskiviikkona. Ennakkoon voi äänestää missä tahansa yleisessä ennakkoäänestyspaikassa kotimaassa tai ulkomailla. Pohjois-Savossa ennakkoäänestyspaikkoja on kaikkiaan 54.
Äänestyspaikkoja on tarjolla muun muassa posteissa, kirjastoissa ja kirjastoautoissa, kunnantaloilla, kouluilla, kyläkaupoissa ja kauppakeskuksissa. Eniten ennakkoäänestyspaikkoja on Kuopiossa, jossa pisteitä on 13.
Presidenvaalien ennakkoäänestys kestää ensi keskiviikosta seuraavan viikon tiistaihin. Varsinainen vaalipäivä on 22. tammikuuta.
Vaalijulisteita on alkanut ilmestyä katukuvaan, esimerkiksi Kuopiossa julisteita on saanut kiinnittää niille tarkoitettuihin telineisiin tästä aamusta alkaen.
Koko maassa ennakkoäänestyspaikkoja on reilut 900. Jokaisessa kunnassa on vähintään yksi yleinen ennakkoäänestyspaikka.
Ulkomailla voi äänestää ennakkoon äänestyspaikoiksi määrätyissä edustustoissa ja niiden toimipisteissä. Äänestyspaikkoja on kaikkiaan 255.
Paikat netistä ja äänioikeusilmoituksesta
Sekä kotimaassa että ulkomailla sijaitsevat ennakkoäänestyspaikat ja niiden aukioloajat voi käydä katsomassa esimerkiksi oikeusministeriön vaalit.fi-sivuilta.
Oman vaalipiirin ennakkoäänestyspaikat löytyvät myös äänestäjille tulevasta äänioikeusilmoituksesta. Ennakkoäänestyspaikkaa voi tiedustella myös vaalipalvelupuhelimesta, jonka numero löytyy äänioikeusilmoituskortista.
Yleensä ennakkoäänestyspaikat ovat avoinna kaikkina ennakkoäänestyspäivinä. Jotkut paikat voivat kuitenkin olla auki lyhyemmän ajan.
Toinen kaista avattu liikenteelle Iin onnettomuuspaikalla
Olhavan pohjoispuolella yksi ajokaista on edelleen suljettu liikenteeltä rekan tieltä raivaamisen vuoksi. Liikenne ohjataan vuorotellen tapahtumapaikan ohi.
Vetyperoksidia kuljettanut rekka suistui nelostieltä ojaan yöllä. Onnettomuus ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Tie Olhavan ja Kuivaniemen välillä on ollut useaan otteeseen suljettu liikenteeltä rekan säiliön tyhjentämisen ja noston takia.
Liikenne ohjattiin kiertotielle Oijärven kautta. Kiertotie on ollut viimeksi käytössä kello 11-13 ja se on pitkittänyt matkaa noin 75 kilometrillä.
Vuorokausiennätys kaakkoisrajalla
Rajanylityksiä tehtiin tiistaina enemmän kuin koskaan aikaisemmin Kaakkois-Suomen rajavartioston rajanylityspaikoilla. Uusi vuorokausiennätys on 52 605 rajanylittäjää.
Aiempi ennätys, hieman yli 48 000 matkustajaa, on vuoden takaa. Yksittäisistä rajanylityspaikoista omat ennätyksensä rikkoivat tiistaina Vaalimaa ja Vainikkala. Vaalimaan rajanylityspaikan ylitti tiistaina yli 20 200 ihmistä.
Henkilöliikenne on jatkunut vilkkaana kaakkoisrajalla myös keskiviikkona. Maahan saapuvien liikennettä vilkastuttaa venäläisten lomakausi.
Bella-Veneet osti MV-Marinin venemalleja
Konkurssiin menneen lappeenrantalaisen MV-Marinin veneitä valmistetaan jatkossa Kuopiossa. Venevalmistaja Bella-Veneet osti MV-Marinin kuusi venemallia muotteineen ja valmistusoikeuksineen.
Bella-Veneiden toimitusjohtajan Raimo Sonnisen mukaan yhtiö voi malliston laajenemisen myötä pyytää lomautettua henkilöstöä takaisin töihin. Bellan Kuopion tehtailla on tällä hetkellä lomautettuna noin 120 henkilöä, töissä on noin 90 henkilöä.
MV-Marin valmisti veneitä lähes 40 vuotta. Sonnisen mukaan MV-merkki säilyy, vaikka valmistaja vaihtuu.
Gorba-huumaa ja kuuluisa kännykkäpuhelu
Neuvostoliiton johtaja Mihail Gorbatšov saapui vaimonsa Raisa Gorbatšovan kanssa viralliselle valtiovierailulle Suomeen lokakuussa 1989. Arvovaltaiset vieraat otettiin innokkaasti vastaan ja vierailun aikana koettiin historiallisia hetkiä.
Vieraita olivat vastaanottamassa presidentti Mauno Koivisto ja rouva Tellervo Koivisto. Edellisestä Neuvostoliiton päämiehen vierailusta oli ehtinyt kulua jo melkein viisitoista vuotta. Isäntänä oli tuolloin Urho Kekkonen ja vieraana Leonid Brežnev.
Vierailu huipentui Suomen ja Neuvostoliiton päämiesten allekirjoittamaan yhteisen julistuksen, jossa Suomi määriteltiin puolueettomaksi maaksi. Gorbatšov piti julistuksen jälkeen Finlandia-talossa juhlallisen puheen, jossa hän kertoi Neuvostoliiton varauksetta tunnustavan Suomen puolueettomuuden.
Gorbatšoville esiteltiin myös innokkaasti suomalaista teollisuutta ja teknologian saavutuksia. Huipputeknologia sai myös ansaittua huomiota, kun päämiehen käteen lykättiin Nokian uunituore Mobiran Cityman 900 puhelin. Gorbatšov soitti salamavalojen räiskeessä kännykällä puhelun Moskovaan. Puhelin tulikin myöhemmin tunnetuksi  ”Gorba” lempinimellä.
Myös Oulussa koettiin varsinaista Gorba-huumaa, kun presidenttipari saapui kaupunkiin vierailulle. Oulun yliopistossa Gorbatšov vietti leppoisan kahvihetken ja rupatteli tekniikan ylioppilaiden kanssa.
Teksti: Eeva Sani
Katso myös
[Maailman ensimmäinen GSM-puhelu](/aihe/artikkeli/2008/02/22/maailman-ensimmainen-gsm-puhelu)[Tapahtui 1985: Nuori puoluejohtaja Mihail Gorbatšov](/aihe/artikkeli/2010/05/07/tapahtui-1985-nuori-puoluejohtaja-mihail-gorbatsov)[Tapahtui 1985: Mies joka lopetti kylmän sodan](/aihe/artikkeli/2010/04/14/tapahtui-1985-mies-joka-lopetti-kylman-sodan)[Gorbatšov eroaa](/aihe/artikkeli/2006/09/08/gorbatsov-eroaa)
Forssan linja-autoasema remonttiin
Forssan linja-autoaseman remontti käynnistyy ensi kesänä. Korjaustyöt käynnistetään kesällä, jotta kiinteistön suurimpaan remonttikohteeseen, LVI-järjestelmään, päästään helpommin käsiksi.
Forssan kiinteistöpäällikkö Jukka Perälä sanoo, että rakennuksen kunto on jo sellainen, että siellä on sattunut paljon putkivuotoja. Myös sähköjärjestelmä, ilmastointi ja lämmitys kaipaavat uudistamista. Samoin linja-autoaseman ikkunat vaihdetaan ja ulkopinta rapataan.
Kustannukset ovat korjaustöiden laajuudesta riippuen 2-2,5 miljoonaa euroa.
Töitä varten Forssan kaupunki yhtiöittää kiinteistön.
Omega 3 ja diabetes
”Olen kuullut, jotta Omega-3 vitamiinit kohottavat triglyseridiarvoja, jotka
taas lisäävät diabeteksen riskiä. Miten on?”
Itse asiassa on jonkin verran näyttöä siitä, että joillakin Omega-3 rasvahapot päinvastoin laskevat triglyseridiarvoja.
Totta on, että jos nuo arvot ovat koholla, se on diabeteksen puhkeamisen kannalta punainen lippu. Jos triglyseridi-tasoaan onnistuu normaalistamaan elintapamuutoksilla, laihduttamisella, ruokavalion tervehdyttämisellä ja liikunnan lisäämisellä, niin diabetesriski vähenee. Omega3-kapseleihin liittyy valtavia odotuksia, mutta jäitä hattuun. Tutkimusnäyttä niiden hyödyistä on kuitenkin aika ohutta. Ravinnosta saatu Omega3 on hyödyllistä, mutta näiden kapseleiden teho ei ole ihan samaa luokkaa, jostain syystä. Tosin eivät ne kyllä diabetesriskiä lisääkään, vaikka kysyjä semmoista on kuullut.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 6.11.2015
Turhista hälytyksistä jatkossa lasku
Kanta-Hämeen Pelastuslaitos alkanee jatkossa laskuttaa turhista pelastuslaitokselle osoitetuista hälytyksistä. Asiaa käsittellään vuoden ensimmäisessä pelastuslautakunnan kokouksessa ja uuden pelastuslain mukainen laskutus alkaisi toukokuun alusta lähtien.
Pelastuspäällikkö Petri Talikka kertoo turhista hälytyksistä aiheutuvan Kanta-Hämeessäkin varsin paljon vaivaa.
\- Hälytyksiä tulee useampi sata vuodessa - sinne noin 500-600 hälytyksen paikkeille. Tässä on yksi konsti saada niitä hieman vähäisemmäksi.
Maksun suuruus on asettunut valtakunnassa noin 500-800 euron väliin. - Meillä alustavat laskelmat siitä on sinne 650-700 euron väliin, kertoo Talikka.
Lähteenmäki vauhdissa, Saarisella suurta epäonnea
Krista Lähteenmäki oli loistavassa vireessä Tour de Skin vapaan hiihtotavan sprintin karsinnassa Dobbiacossa. Lähteenmäki sijoittui karsinnassa toiseksi. Suomalaisnaisten panos oli muutenkin vahva, ainoastaan Aino-Kaisa Saarinen putosi jatkosta. Miehissä jatkoon selvisi kaksi suomalaishiihtäjää.
Lähteenmäki kellotti karsinnassa toiseksi nopeimman ajan, 3.23,58 ja jäi karsinnan voittajalle, Marit Björgenille 1,19 sekuntia. Björgen uumoili jo eilen olevansa tässä lajissa Tourin johtajaa, Justyna Kowalczykiä vahvempi ja oli oikeassa ainakin karsinnan osalta. Puolalainen hiihti 11. nopeimman ajan.
Riikka Sarasoja-Lilja onnistui myös hyvin ja hiihti viidenneksi nopeimman ajan. Eroa Björgeniin kertyi 1,99 sekuntia. Myös Riitta-Liisa Roponen, Kerttu Niskanen ja Laura Ahervo selvittivät tiensä erävaiheeseen. Ainoastaan Aino-Kaisa Saarinen karsiutui.
Saarisella oli karsinnassa suurta epäonnea, sillä häneltä katkesi sauva lähtösuoran jälkeen. Hollolalainen hiihti varasauvalla 32. nopeimman ajan, mutta eroa kärkeen kertyi 9,30 sekuntia. Saarinen olisi tarvinnut 0,56 sekuntia nopeamman ajan, jotta olisi selviytynyt jatkoon. Näin ollen hän jää ilman hyvityssekunteja, joita jatkoonpäässeet hiihtäjät saavat.
Miehissä Touria johtava Dario Cologna oli omilla sekuntiluvuillaan, sillä toiseksi jäänyt Aleksei Petuhov jäi hänelle 1,51 sekuntia ja Petter Northug 1,77 sekuntia. Suomalaisista jatkoon selviytyivät hieman yllättäen selkäkivuista kärsinyt Ville Nousiainen ja Ari Luusua. Nousiaisen ero Colognaan oli 5,57 sekuntia ja Luusuan 7,28 sekuntia.
Sami Jauhojärvi, Matti Heikkinen ja Lari Lehtonen jäivät jatkopaikasta kauaksi. Jauhojärven ero kärkeen oli 12,36 sekuntia ja jatkopaikkaan 4,51 sekuntia. Heikkinen oli Jauhojärveä 0,18 sekuntia hitaampi ja Lehtonen hieman yli 2 sekuntia hitaampi.

  SPRINTTI (V), KARSINTA

1. Marit Björgen NOR 3.22,39
  
 2. 
Krista Lähteenmäki FIN + 1,19
  
 3. Kikkan Randall USA + 1,84
  
 4. Astrid Jacobsen NOR + 1,91
  
 5. 
Riikka Sarasoja-Lilja FIN + 1,99
  
 6. Vesna Fabjan SLO + 2,16
  
 7. Denise Herrmann GER + 3,04
  
 8. Elisa Brocard ITA + 3,61
  
 9. Hanna Kolb GER + 4,21
  
 10. Marthe Kristoferssen NOR + 4,48
  
 11. Justyna Kowalczyk POL + 4,90
  
 21. 
Riitta-Liisa Roponen FIN + 6,98
  
 24. 
Kerttu Niskanen FIN + 7,54
  
 26. 
Anne Kyllönen FIN + 7,71
  
 29. 
Laura Ahervo FIN + 8,52
  
 --------------------------------------
  
 32. 
Aino-Kaisa Saarinen FIN + 9,30
30 parasta jatkoon.

  SPRINTTI (V), KARSINTA

1. Dario Cologna SUI 2.55,53
  
 2. Aleksei Petuhov RUS + 1,51
  
 3. Petter Northug NOR + 1,77
  
 4. Nikolai Morilov RUS + 2,09
  
 5. Alex Harvey CAN + 2,68
  
 6. Devon Kershaw CAN + 2,77
  
 7. Emil Jönsson SWE + 3,05
  
 8. Ilja Tshernusov RUS + 3,11
  
 9. Marcus Hellner SWE + 3,48
  
 10. Fabio Pasini ITA + 3,74
  
 11. Josef Wenzl GER + 4,01
  
 17. 
Ville Nousiainen FIN + 5,57
  
 28. 
Ari Luusua FIN + 7,28
  
 --------------------------------------
  
 53. 
Sami Jauhojärvi FIN + 12,36
  
 56. 
Matti Heikkinen FIN + 12,54
  
 65. 
Lari Lehtonen FIN + 14,39
30 parasta jatkoon.
Lasiaisen irtoaminen
”Kävin marraskuussa 2009 silmälääkärissä, kun oikeassa silmässäni huomasin pimeässä valon välähtelyä ja näkökentässä pientä hämärtymää, varsinkin TV:tä katsoessani, oli myös roskantunnetta silmässä ja pientä rähmintää aamuisin ja punoitusta. Lääkäri ilmoitti syyksi lasiaisen irtoamisen ja kehotti käyttämään kosteuttavia silmätippoja. Ostin silmätipat ja käytin niitä, roskantunne hävisi, enkä huomannut välähtelyjä ennen kuin tulivat syyspimeät. Kun edellisestä lääkärillä käynnistä oli kulunut vuosi, sain lähetteen OYS:n silmäpolille. Siellä ei löydetty silmistäni vikaa ja sain lähetteen CT-kuvaan, mutta siitäkin oli tulos, ei poikkeavaa (mikä oli tietysti hyvä). Valon välähtely jatkuu edelleen, samoin hämärtymä näkökentässä. Nyt ihmettelen mitähän tämä mahtaa olla. Ja onko tämä kovinkin yleistä?”
Kyllä se aika yleistä on ja kyllä tuo lääkärin ehdottama diagnoosi sopii noihin oireisiin hyvin. Ilmiölle on kaksi selitystä. Iän karttuessa lasiainen kutistuu ja kutistuessaan vähän irtoaa verkkokalvosta. Toinen syy on se, että lasiaisen kiinnitys iän myötä löystyy ja siksikin pääsee irtoamaan. Likinäköisille tämä tulee usein vähän aikaisemmin kuin muille.
Joskus tuo lasiaisen vetovoima on niin suuri, että verkkokalvo irtoaa. Tällöin verkkokalvon alle tunkeutuu lasiaisnestettä ja koko verkkokalvo voi irrota. Oireena on näkökenttään tuleva pysyvä varjo, huomattavasti tiiviimpi kuin lasiaisen irtoamassa. Lisäksi näkökyky huononee ja vääristyy. Tällaisten oireiden ilmaantuessa on mentävä heti silmälääkäriin.
Pelkälle lasiaisen irtoamiselle ei oikein voi tehdä mitään. Se ei ole vaarallista, vaikka vähän haittaakin.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Lavilogi: Vepa päihitti kuivat proffat
Lavilogi Matti Halmeaho innostui Veikko Lavista jo 1970-luvulla siinä määrin, että hän julkaisee kaksiosaisen elämäkerran Lavista. Halmeahon mielestä jotkut Lavin kappaleista elävät ikuisesti. Veikko Lavin syntymästä tulee tänä vuonna kuluneeksi 100 vuotta.
Halmeaho muistelee ensikosketustaan Lavin musiikkiin lämmöllä. Hän opiskeli sosiaalipolitiikkaa Helsingin yliopistossa 1970-luvulla, samaan aikaan Lavi lauloi sosiaalipoliittisista aiheista.
– Kun nuuduin siellä yliopiston luennoilla professorien kuivien esitelmien parissa, rupesin kuuntelemaan Lavia. Ukkohan puhui samoista asioista kuin proffat, mutta sai kahden tunnin luennon kolmeen minuuttiin ja paljon hauskempaan muotoon, Halmeaho muistelee.
Lavin yhteiskunnallisuus ja poliittisuus olivat viedä hänet jopa eduskuntaan. Vuonna 1948 Lavi oli ehdolla kansanedustajaksi radikaalisen kansanpuolueen listoilta. Halmeahon mukaan "Vepa” ei pyrkinyt eduskuntaan, vaan hän joutui listalle vahingossa.
– Vepa ei ollut poliittisesti mihinkään suuntaan vaikuttava, vaan hänellä oli yleisinhimillistä näkemystä. Hän oli niin yhteiskunnallinen ja laajassa mielessä poliittinen ihminen, että hän pohdiskeli paljon yhteiskunnallisia asioita.
Musiikki elää ikuisesti
Lavilogi Markku Halmeahon mielestä osa Lavin kappaleista on ikuisia, vaikka osa vanhemmasta tuotannosta saattaa kaivata pientä selittelyä, jotta sisällön ymmärtää.
– Kyllä niissä 1950-luvun kappaleissakin on oma hohtonsa. Osa kappaleista on ikuisia ja osa aikaansa sidottuja, kuvailee Halmeaho.
Kuplettimusiikki elää edelleen ja voi hyvin Suomessa. Halmeahon mielestä maassamme on paljon artisteja, jotka tekevät kuplettimusiikkia, mutta eivät vain pääse esille ja radioiden soittoon.
– Käsi sydämellä sanon, että kuplettimusiikki elää vahvemmin, kuin koskaan aikaisemmin lukumääräisesti. Mutta se jää valtavirran alle.
Lavilogin elämäntyö saa kruununsa
Titteli lavilogi juontaa juurensa parinkymmenen vuoden taakse. Nimityksen keksi lavilogi Matti Halmeahon kaveri.
– Kaveri vitsaili, että kun on olemassa kaikenlaisia teologeja, kosmetologia ja muita logeja, niin pitää olla yksi lavilogikin. Iltalehti kirjoitti vuonna 1990 ”Euroopan ainoa lavilogi”, joten muita lavilogeja ei varmaankaan ole olemassa, Halmeaho naurahtaa.
Halmeahon elämäntyö ”lavilogina” alkoi 25 vuotta sitten. Samoihin aikoihin hän tutustui Laviin henkilökohtaisesti. Lavilogin työn tähtäimenä on koko ajan ollut vuosi 2012, kun Veikko Lavin syntymästä tulee kuluneeksi 100 vuotta. Juhlavuoden kunniaksi Halmeaho julkaisee kaksiosaisen Veikko Lavin elämäkerran. Ensimmäinen osa ilmestyy elokuussa 2012 ja toinen syksyllä 2013.
Lavi-juhlavuoden tapahtumatarjonta Kymenlaaksossa
Lavi-juhlavuosi sisältää niin teatteria, näyttelyjä, luentoja, konsertteja ja levyn julkistamisia kuin lauluiltojakin. Juhlavuosi käynnistetään Veikon-päivänä Veikko Lavi -lauluillalla Haminan pääkirjaston Kasper-salissa.
Maaliskuussa Haminan Teatterissa saa ensi-iltansa Lavin tuotannosta ammentava Paperihattuja -näytelmä. Huhtikuun puolivälissä Kyminsuussa järjestetään ’Jokainen ihminen on laulun arvoinen’ – hyväntekeväisyyskonsertti, jonka tuotto lahjoitetaan vanhustyön hyväksi.
Veikko Lavin elämää ja uraa esittelevä juhlanäyttely avautuu huhtikuussa Haminan pääkirjastossa. Juhlavuoden aikana näyttely kiertää useissa Kymenlaakson kirjastoissa. Huhtikuussa järjestetään myös Teatteriyhdistyksen "turpakäräjät"-tyyppinen Lavi-seminaari Haminan Raittiustalolla.
Seminaarin jälkimainingeissa Lavin varsinaista syntymäpäivää 23.4. voi viettää nauttimalla Lavin musiikista Myllykosken Metallimiesten kuoron konsertissa Myllykosken seuratalolla. Metallimiehet ja Haminan Viihdelaulajat yhdistävät voimansa Ota löysin rantein –yhteiskonsertissa kesäkuussa.
Lavi näkyy myös Kymenlaakson isoilla kesäfestivaaleilla, Kotkan Meripäivillä ja Hamina Tattoossa. Kymenlaaksossa juhlavuoden päätapahtuma on Veikko Lavi 100 vuotta -juhlakonsertti Haminan Tervasaaressa torstaina 2. elokuuta osana Tattoo-festivaalia.
Syyskuussa Kyminsuussa nähdään Ritva Holmbergin ohjaama vierailuesitys Riemujen piirakka. Musiikkiteatterin sisältää kattauksen Veikko Lavin tunnetuimpia lauluja.
Paksusuolen adenooma
”Olen 63-vuotias perusterve nainen. Vatsavaivat pakottivat lääkärille viime syksynä. Tähystyksessä löytyi yksi adenooma, joka poistettiin saman tien. Oli hyvänlaatuinen, mutta uusintatutkimus tulee vuoden kuluttua. Miksi sama vatsankohta on edelleen välillä kipeä? Kehittyykö siellä mahdollisesti uusi adenooma? ”
Adenoomat ovat rauhaskasvaimia, ja juuri hyvänlaatuisia. Ne poistetaan, sillä niiden perusteella voidaan havaita mahdollinen paksusuolen syövän kehittyminen.
Tuskin tuo kipu adenoomasta johtuu. Jos kipu tosiaan on paksusuoliperäinen, syynä voisi olla vaikka ärtyvä suoli. Siten tuo kipukaan ei ennusta uusien adenoomien syntymistä.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Eläintehtävät työllistävät yhä enemmän palokuntia
Palolaitosten eläintehtävien määrä on monikertaistunut lyhyessä ajassa. Vuonna 2011 palokunta kutsuttiin pelastamaan eläintä arviolta 2 000 kertaa. Eniten hälytykset ovat lisääntyneet suurissa kaupungeissa. Eläintehtäviä hoitavat kaikki Suomen palolaitokset. Osa vapaapalokunnista on erikoistunut eläintehtävien hoitoon.
Maaseudulla palokunta pelastaa useimmiten arvokkaita tuotantoeläimiä, lehmiä ja hevosia. Kaupungeissa työllistävät lemmikkieläimet ja entistä enemmän luonnon eläimet.
\- Tilastoja katsoessa eläinpelastustehtävät ovat kyllä lisääntyneet aika lailla. Eläinhälytyksiä on nykyään kuukausittain, vahvistaa aluepalopäällikkö Kari Alanko Varsinais-Suomen pelastulaitokselta.
Pelastushenkilöstölle eläimen pelastaminen voi olla haasteellinen ja usein vaarallinenkin tehtävä. Veden varaan joutunut suuri eläin painaa satoja kiloja. Hirvi tai peura ei välttämättä ymmärrä, että ihminen haluaa auttaa. Ammattitaitoa vaativat myös hyvin pienet eläimet, jotka voivat loukkaantua kovakouraisessa käsittelyssä.
\- Klassinen tapaus on esimerkiksi kissa puussa. Käymme myös aika paljon päästämässä lintuja pois kauppakeskuksista. Pahimpia tehtäviä ovat suurten eläinten, kuten lehmien ja hevosten, juuttuminen kiinni esimerkiksi lietealtaisiin. Ne vaativat jo meiltäkin aika paljon jumppaamista, että eläimet saadaa sieltä turvallisesti pois, kertoo Alanko.
Osa palokunnista on erikoistunut eläintehtäviin
Palomiehet opiskelevat pelastusopistossa eläinpelastuksen perusteet, varsinaisessa työssä on tarjolla lisäkoulutusta silloin tällöin. Palokunnat turvautuvat usein pelastustehtävissä asiantuntijoihin, jotka tietävät pulassa olevan eläimen käsittelystä.
\- On se aina uusi elementti mennä paineilmalaitteet päällä pelastamaan esimerkiksi isoa hevosta. Siinä molemmat osapuolet ovat kyllä aluksi arkoja. Silloin on hyvä konsultoida eläimen käyttäymistä tuntevaa henkilöä, miettii Kari Alanko.
Osa palokunnista on erikoistunut eläintehtävien hoitoon, ja niillä on myös erikoiskalustoa.
\- Jokaisessa pelastusyksikössä on perusvälineitä, kuten köysiä, pahvilaatikoita ja muovisäkkejä. Turussa on myös apuna sopimuspalokunta, joka on edennyt pidemmälle eläinten pelastamisessa. Heiltä löytyy eksoottisempia pelastusvälineitä, kertoo Kari Alanko.
Luonnoneläimet hankalimpia pelastettavia
Alanko kertoo, että esimerkiksi Aurajoessa uiskentelevat hirvet tai peurat ovat hankalasti kiinniotettavia eläimiä. Myös eksoottisten eläinten kanssa täytyy olla hyvin tarkkana.
\- Urallani on muutama erityisen mieleenpainuva tehtävä. Yksi tehtävistä oli kerrostalon viemäriin päässyt myrkyllinen käärme. Meillä ei ollut muuta tehtävissä kuin sulkea kerrostalo ja pyytää paikalle viemärispesialisti, joka lähti kuvaamaan viemäreitä. Kyllä se käärme sitten lopulta löytyi, mutta siinä koko kerrostalo tosiaan evakuoitiin hetkeksi aikaa, muistelee Alanko.
Turussa karannut leguaani on myös hyvin palomiehen muistissa.
\- Varissuolla oli metrin pituinen leguaani, joka oli kiinni sivuverkossa. Meistä palomiehistä kukaan ei uskaltanut mennä sen lähelle. Leguaani viskoi häntäänsä siihen malliin, että oli parempi olla menemättä. Silloin turvauduttiin asiantuntijan apuun, ja autettiin sitten loppuvaiheessa kiinniotossa, sanoo Kari Alanko.
Palokunta priorisoi vaarassa olevat ihmiset
Lisääntyneet eläintehtävät eivät ole aiheuttaneet keskustelua niiden rajoittamisesta.
\- Lähdemme aina kun hälytys tulee ja meillä on mahdollisuus auttaa. Tosin jos samaan aikaan tulee hälytys, jossa on uhattuna ihmishenkiä, joudumme toki tekemään priorisointeja, kertoo Alanko.
Ihmiset soittavat nykyään melko herkästi, mikäli eläin on pulassa. Palokunta toivoo, että eläintä yritettäisiin ensin auttaa itse ja vasta sitten kännyttäisiin pelastuslaitoksen puoleen.
\- Talvisaikaan esimerkiksi koirat saattavat karata heikoille jäille, silloin ei perään kannata lähteä missään tapauksessa. Kenenkään ei pidä vaarantaa turhaan omaa turvallisuuttaan. Me olemme täällä sitä varten, että autamme, painottaa Alanko.
Kylkiluun murtuma ja röntgen
”Minulla murtui kylkiluu, mutta lääkärissä sitä ei kuvattu, eikä hoidettukaan millään tavalla. Miksi ei?”
Jos epäillään kylkiluun murtumaa, ei sitä tavallisesti varmisteta röntgenkuvalla. Se diagnosoidaan ihan käsikopelolla, mikäli ei ole aihetta epäillä kovin suurivoimaista tai laajaa murtumaa. Hoitoakaan ei yleensä tarvita, näitä ei usein edes teipata. Kahdessa viikossa murtumakohtaan syntyy sidekudostuki, ja se rupeaa hiljalleen luutumaan. Tuona aikana kipukin häviää ja muutaman viikon kuluttua luutuminen on tapahtunut.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Vankien määrän lasku pysähtynyt
Vankien määrän lasku on pysähtynyt Suomessa. Tämän vuoden ensimmäisenä päivänä Suomessa oli 3 214 vankia. Viime vuoden keskivankiluku oli 3 291. Vaikka viime vuoden luku on hieman suurempi, arvioi Rikosseuraamuslaitoksen erikoissuunnittelija Ilppo Alatalo kehityksen tasaantuneen.
\- Yleensä vankilapuolella on vähemmän asiakkaita vuodenvaihteessa, Alatalo kertoo.
Vuositasolla vankien määrä nousee vuoden loppua kohti, kunnes vuodenvaihteen tienoilla tapahtuu notkahdus. Vuoden alussa määrä alkaa jälleen nousta, kunnes huhtikuussa saavutetaan korkein määrä.
Tuomiotaan istuvien vankien määrä kasvoi tasaisesti vuosituhannen alusta lähtien. Esimerkiksi vuonna 2000 vankiloissa istui vajaat 3 000 vankia, viisi vuotta myöhemmin heitä oli lähes 4 000.
Vuosikymmenen puolenvälin jälkeen vankien määrä on laskenut tasaisesti. Yksi syy kehitykseen ovat lainsäädännön muutokset, esimerkiksi sakon muuntorangaistuksen vähentyminen. Viime vuonna Suomessa kuitenkin muutettiin noin 1 900 sakkoa vankeusrangaistukseksi.
Alatalon mukaan samalla kun rikosseuraamuksissa pyritään yhä enemmän kohti yhdyskuntaseuraamuksia, tulossa on lakimuutoksia, jotka kasvattavat vankien määrää tulevaisuudessa. Yksi tällainen muutos on seksuaalirikosten rangaistusten koventaminen.
Nettisurffailu onnistuu näkövammaiseltakin
Tiedon etsiminen ja sen saanti keskittyvät yhä enemmän nettiin, mutta näkövammaiselle verkossa surffailu tuottaa omat haasteensa. Näkövammaisille tietotekniikkataitoja kouluttava Jouni Keränen kuitenkin kertoo, että netti on nykyään hyvin näkövammaisten saavutettavissa. Netissä surffailua on pohdittu tänään keskiviikkona, maailman pistekirjoituspäivänä.
Netissä surffailuun on kehitetty ohjelmia, jotka helpottavat verkossa liikkumista. Jos näköään ei ole menettänyt kokonaan, netissä surffailua helpottaa esimerkiksi tekstinsuurennusohjelma.
Olemassa on myös ruudunlukuohjelmia, eli ohjelmia jotka lukevat nettisivun tekstiä käyttäjälle ääneen. Tällaisen kanssa verkossa voi liikkua, vaikka olisi menettänyt näkönsä kokonaan.
\- Ohjelma lukee ruudulta tekstin ääneen. Näkövammaiset käyttävät lähinnä www-sivujen tekstiversioita, sillä kuvan kohdatessaan ohjelma lukee sivun html-koodia, joka on käyttäjälle tarpeetonta tietoa, Keränen sanoo.
Valtaosa näkövammaisista saa tekstistä selvän suurennus- tai ruudunlukuohjelman avulla. Tekstiä taas syötetään koneelle yleensä tavallisella näppäimistöllä, johon käyttäjä on mahdollisesti tehnyt omia pieniä sormeen tuntuvia merkkejä.
\- Liikkuminen tapahtuu näppäimistön avulla, sillä hiiren käyttö vaatisi sen kursorin näkemistä.
Välillä ruudunlukuohjelman käyttö vaatii kärsivällisyyttä, koska ohjelma ei tietenkään osaa arvata, mitä käyttäjä haluaa tietää.
\- Esimerkiksi taulukoita lukulaitteet eivät ymmärrä. Tähän törmää esimerkiksi bussiaikatauluja katsoessa, jolloin kone luettelee ensin kaikkien pysäkkien nimet ja sitten kellonajat, jolloin auto liikkuu, kertoo Keränen.
Hän toimii tiedonsaantivastaavana Pohjois-Karjalan näkövammaiset ry:ssä, johon kuuluu 600 jäsentä. Yhdistys järjestää kursseja, jolla näkövammaisia opastetaan muun muassa netin käyttöön. Se on ratkaisevan tärkeä taito, kun haluaa monipuolisen tiedon äärelle.
Myös äänikirjat ovat verkossa. Aiemmin kirjoja ja lehtiä luettiin C-kaseteille, mutta nykyään äänet ovat ladattavissa verkosta Celia-kirjastosta. Näkövammaiset voivat lainata verkkokirjastosta mp3-muotoon pakattuja kirjoja, joita kuuntelulaitteella voi kuunnella esimerkiksi äänikirjoja ja -lehtiä.
Apuvälineet ja ohjelmat voidaan laskea kuntoutuslaitteiksi, jolloin niiden saamiseen voi saada tukea. Esimerkiksi ruudunlukuohjelma maksaa 2 200 euroa.

  Pistekirjoituspäivä alleviivaa sokeiden kirjoituksen tärkeyttä

Keskiviikkona vietetään maailman pistekirjoituspäivää. Suomessa on arviolta 80 000 näkövammaista, joiden arkea helpotetaan pistekirjoitusmerkinnöillä esimerkiksi lääkepakkauksissa. Muissa tuoteryhmissä, kuten elintarvikkeissa kohomerkinnät ovat yhä harvinaisia. Sokeita Suomessa on noin 10 000.
Näkövammaisten keskusliitto kannustaa näkövammaisia opiskelemaan pistekirjoitusta, jotta he oppisivat elämään itsenäisemmin. Näkövammaiset lapset oppivat pistekirjoitusta koulussa, ja myöhemmin näkönsä menettäneet voivat opiskella sitä muun muassa kuntoutuskursseilla.
Pistekirjoituksen kehitti ranskalainen Louis Braille 1820-luvulla. Braille-pistekirjoitusjärjestelmässä on kuusi pistettä, joista voidaan muodostaa 63 erilaista merkkiä kuten aakkoset ja välimerkit. Pistekirjoitusta kehitetään jatkuvasti vastaamaan uusia kielenkäytön tarpeita.
Luomujäätä Hänskiin vihdoinkin
Mikkelin Hännin kenttää on jäädytetty uudenvuoden päivästä lähtien. Jäädytystyö pyörähti käyntiin Kamppareiden talkoolaisten voimin ja nyt mukana on myös Mikkelin liikuntatoimi. Myös muiden kenttien jäädytys on aloitettu.
Hännin kentän jäädytyksestä huolehtivat Kamppareiden talkoolaiset yöaikaan,ja liikuntatoimi vastaa työstä kahdessa vuorossa päiväaikana. Jäänteko on yritetty jo joulukuun alusta saakka. Leudot ilmat eivät onneksi sulattaneet kokonaan jo jäätynyttä kentän pintaa, ja nyt on tavoitteena saada kenttä pelikuntoon loppiaisperjantaiksi. Kampparit pelaavat silloin ensimmäisen kotiottelunsa.
Myös muiden kenttien jäädytys aloitettu
Liikuntatoimi aloitti myös Rantakylän, Anttolan sekä Otavan taajamien kenttien jäädyttämisen. Jo aikaisemmin on tasattu pienempien kenttien pohjat, ja niille toimitetaan säiliöautoilla vettä pohjien jäädytykseen.
Mikkelin sataman luistelurata on tavoitteena avata Mikkelin luistelijoiden kanssa, kunhan jäätä on 15 senttimetriä. Aiempina talvina on jouduttu odottamaan vielä paksumpaa jäätä, mutta nyt tarkoitusta varten on hankittu kevyempää kalustoa.
Mikkelin torin luistelurata avataan yleisön käyttöön torstaina
Mikkelin torille tehdään jäätä nyt ensimmäistä kertaa. Mikke ry:n voimin ja liikuntatoimen kalustolla jäätä on tehty uudenvuoden päivästä lähtien. Toiminnanjohtaja Janne Viitamies kiittää Kössi Vilhusen porukkaa vapaaehtoisesta talkootyöstä jäädyttämisessä.
Torstaina torilla alkaa ICE SKATE PARK- tapahtuma, ja silloin yleisö pääsee kokeilemaan luistelua kaupungin keskustassa. Tavoitteena on ICE SKATE PARKista tehdä jokavuotinen jäätapahtuma Mikkeliin. Torin jääradalle toivotaan myös muita tapahtumia, kertoo Viitamies.
Fortum korjannut valtaosan Etelä-Suomen runkoverkosta
Fortum on saanut keskiviikon aikana korjattua valtaosan runkoverkkovioista Etelä-Suomessa. Iltapäivällä puoli neljän aikaan runkoverkkoalueella sähköttä oli lähes 350 asiakasta.
Vikakohteet ovat hajallaan läntisellä Uudellamaalla, muun muassa Tenholassa, Pohjassa Svartön seudulla, Siuntiossa, Sammatissa ja Nummi-Pusulassa. Pienjänniteverkon alueella ilman virtaa on noin parisataa asiakasta.
Sähköasentajat ympäri eteläistä Suomea ovat paiskineet pitkää päivää korjatessaan myrskytuhoja. Korjaustöissä turvallisuus on kiireestä huolimatta etusijalla, sanoo Empowerin verkostoasentaja Miikka Sopanen.
\- Kun ohjaan miehiä alhaalta, joudun koko ajan tarkkaan seuraamaan tilannetta. Pitää varmistaa, ettei työssä oleville miehille satu mitään; pitää seurata mihin päin puut kaatuvat, etteivät oksat lyö ketään ja jos johdot pettävät, etteivät pojat jää alle. On ajateltava omaa turvallisuutta ennen kaikkea, ennen kuin ruvetaan mitään tekemään.
Satoja venäläisiä lomailee Meri-Lapissa
Omaa uutta vuottaan juhlivat venäläismatkailijat näkyvät jo selvästi Meri-Lapin katukuvassa. Kemiläisen matkanjärjestäjän Taxari Travel Agencyn toimitusjohtaja Irina Louste kertoo, että Kemiin on tullut jo useita ryhmiä.
\- Viimeksi eilisiltana ryhmä pietarilaisia kuljetettiin Kemiin Rovaniemeltä, minne he olivat saapuneet charter-junalla, sanoo Irina Louste.
Torstaina Kemin rautatieasemalle saapuu aamupäivällä uusi charter-juna. Lousteen mukaan Meri-Lapissa käy kuluvalla loppiaisviikolla noin 800 venäläisturistia.
ILO-sopimus jakaa presidenttiehdokkaiden mielipiteet
Presidentinvaalien kahdeksasta ehdokkaasta kolme kannattaa ILO-alkuperäiskansasopimuksen ratifioimista Suomessa. Kaksi ehdokasta vastustaa sopimusta ja kolme ei vastannut YLE Saamen Radion tekemään haastatteluun.

  Niinistö ja Väyrynen vastustavat

Kokoomuksen Sauli Niinistö ja keskustan Paavo Väyrynen vastustavat ILO-sopimuksen ratifioimista.
Niinistö ei tue sopimuksen hyväksymistä, sillä hänen mielestään Suomessa on ristiriitaisia käsityksiä siitä, ketkä kuuluvat alkuperäiskansaväestöön ja ketkä eivät. Niinistön mukaan sopimuksen ratifioiminen voi aiheuttaa epäoikeudenmukaisuuksia.
\- Siihen liittyy suuria periaatteellisia kysymyksiä, jotka ovat toisentyyppisiä kuin ILO-sopimuksen alkuperäinen periaate.
\- Jos olen oikein ymmärtänyt, niin ILO-sopimus on alun perin tarkoitettu siirtomaavaltojen aiheuttamien epäoikeudenmukaisuuksien korjaamiseen ja siitä ei Suomessa ole kysymys, toteaa Niinistö Saamen radion haastattelussa.
Myös keskustan Paavo Väyrynen vastustaa sopimuksen ratifioimista. Väyrysen mielestä Suomen lakeja jouduttaisiin radikaalisti muuttamaan, ennen kuin ILO-sopimuksen ehdot toteutuvat.
\- Sopimus ei käy yhteen suomalaisen oikeusjärjestelmän kanssa. Sen hyväksyminen voisi myös aiheuttaa riitoja saamelaisten ja suomalaisten välille, vastaa Väyrynen.
Väyrysen mielestä ennen sopimuksen ratifioimista tulisi miettiä, kuinka suuri vaikutusvalta saamelaisilla ja muulla väestöllä tulisi olla päätettäessä maiden käytöstä.
Haavisto, Lipponen ja Essayah ratifioisivat
ILO-sopimuksen hyväksymistä kannattavat vihreiden Pekka Haavisto, sosiaalidemokraattien Paavo Lipponen ja kristillisdemokraattien Sari Essayah.
Haaviston mielestä Suomen tulisi ratifioida sopimus. Hänen mukaansa ratifioiminen antaisi positiivisen kuvan Suomen alkuperäiskansapolitiikasta.
Myös kristillisdemokraattien Sari Essayh tukee sopimuksen ratifioimista. Essayah näkee, että ILO-sopimuksen vastustajat ovat tulkinneet sopimusta liian tiukasti.
\- Kysymyksessä on kansainvälinen sopimus, minkä kukin valtio on toteuttanut omalla tavallaan.
Essayah painottaakin, että sopimusta ei tarvitse tulkita tiukasti ja ajatella, että kaikki sopimuksen ehdot tulisi täyttää ennen ratifioimista.
Myös sosiaalidemokraattien Paavo Lipponen ratifioisi alkuperäiskansasopimuksen.
\- Ratifioinnin valmistelua sekä siihen liittyvää tiedotustoimintaa ja vuoropuhelua tulisi edistää Norjan mallia hyväksi käyttäen, sanoo Lipponen.
Arhinmäki, Soini ja Biaudet eivät vastanneet
YLE Saamen Radio kysyi presidenttiehdokkailta, pitäisikö Suomen hyväksyä ILO-sopimus numero 169. Kahdeksasta ehdokkaasta jättivät vastaamatta vasemmiston Paavo Arhinmäki, perussuomalaisten Timo Soini ja ruotsalaisen kansanpuolueen Eva Biaudet.
Vuoden 1989 ILO-sopimus numero 169 on yksi tärkeimmistä alkuperäiskansojen oikeuksia koskevista kansainvälisistä sopimuksista. Sopimus tunnustaa alkuperäiskansojen erityiset oikeudet perinteisiin asuinalueisiinsa ja niiden luonnonvaroihin sekä edellyttää valtioita ryhtymään erityistoimenpiteisiin muun muassa alkuperäiskansojen kulttuurin, kielen ja ympäristön suojelemiseksi.
Sopimuksen on ratifioinut 20 valtiota. Suomi ja Ruotsi eivät kuulu sopimusvaltioihin.
Hittibändiltä vihdoin uusi albumi tänä vuonna
The Killers työstää uutta albumia, joka julkaistaan tänä vuonna.
Hittinikkarit ovat palanneet studioon pitkän tauon jälkeen. Edellinen _Day and Age_ -lätty julkaistiin vuonna 2008.
Matalaa profiilia pari vuotta pitänyt yhtye on kirjoittanut jo useita kappaleita.
\- Killers-albumi julkaistaan ehdottomasti tänä vuonna, mutta en tiedä vielä tarkkaa aikaa, laulaja **Brandon Flowers** kertoo BBC:n haastattelussa.
Flowers uskaltaa paljastaa jo yhden biisin nimen.
\- _Battle Born_ tulee olemaan yksi albumin pilareista, laulaja sanoo.
Yhtye on innoissaan paluustaan.
\- On mahtavaa olla jälleen samassa huoneessa ja meluta yhdessä. Siitä syntyy paljon kovempaa ääntä kuin sooloprojektistani. Se on todella hauskaa, Flowers iloitsee.
**Lähteet:** BBC Radio 1, Contact Music
Pervojen salakuvaajien määrä nousussa - Japanin FBI syyttää äänettömiä kamerakännyköitä
On vaikea tietää kuka kuvaa, kun ei kuulu jatkuvaa sulkimen ääntä. RÄPS!
Kamerakännyköillä tapahtuva valokuvaus on liian hiljaista, ainakin jos japanilaisilta viranomaisilta kysytään. Japanin National Police Agencyn eli NPA:n mukaan laiton salakuvaus on kasvanut vuodesta 2006 jo 60%. Ongelma ”Japanin FBI:n” mukaan piilee uusien älypuhelinten valokuvaustoiminnoissa - tarkemmin siinä, ettei kuvan ottamisesta lähde ääntä. Kamerasta lähtevät suljinäänen kun saa kuka tahansa liian helposti pois päältä.
Uusimpiin puhelimiin on jopa saatavissa ohjelmia, jotka peittelevät salakuvausta näyttämällä kännykän ruudulla internet-sivuja tai sähköposteja, vaikka todellisuudessa kännykkä ottaakin kuvia.
\- Kyllä meidän näkemyksemme on, että nämä ohjelmistot on luotu salakuvaukseen, kertoo eräs tutkija poliisivoimista.
Japanissa sattui viime vuonna 1741 tuhmaa salakuvausrikosta. Japanin vanhimpiin yliopistoihin lukeutuvan Keion professori **Kaiji Takeda** haluaisi että uusia valokuvaukseen tarkoitettuja applikaatioita valvottaisiin. Tietoturvaan erikoistunut professori kertoi lisää suurelle _The Yomiuri Shimbun_ -sanomalehdelle.
\- Siinä on rajansa kuinka paljon voimme laillisesti valvoa älypuhelimia. Sellaisia, joiden asetuksia voi helposti muuttaa. Mutta, ihan noin niin kun yrityseettisestä näkökulmasta, ei meidän pitäisi ohittaa sitä että näitähän käytetään rikoksiin. Meidän tulisi harkita jonkinlaista ohjeistusta siihen, miten uusien ohjelmistojen valmistusta ja päätymistä markkinoille tarkkaillaan.
**Lähteet:** Mercury News
Ukkohalla sai uuden omistajan
Hyrynsalmella sijaitsevan hiihtokeskus Ukkohallan omistuspohja laajenee. Uudeksi osakkaaksi tulee pääomasijoitusyhtiö Matkailunkehitys Nordia.
Valtakunnallinen matkailun pääomasijoittaja on ollut mukana kehittämässä muun muassa Naantalin Muumimaailmaa sekä Ylläksen ja Kolin hiihtokeskuksia.
Ukkohallan rinteiden toimitusjohtaja Kimmo Kyhälän mukaan uuden osakkaan kanssa on tarkoitus jatkaa Ukkohallan kehittämistä matkailualan menestystarinaksi.
Matkailukeskuksen tuorein investointi eli 30 lomahuoneistoa ja uudet tilat kylpylä- ja saunamaailmaan valmistuivat viime syksynä.
Matkailunkehitys Nordian omistavat Finnvera ja Sitra.
Hämeessä sähköverkon viat korjattu lähes kokonaan
Lumisade ja tuuli aiheuttivat keskiviikkona aamupäivällä uusia sähkökatkoja Hämeessä. Syntyneet viat jäänevät pääosin lyhytkestoisiksi.
Keskiviikkona maakunnassa pahimmillaan ilman sähköä oli satoja talouksia. Syntyneet viat ovat jääneet pääosin lyhytkestoisiksi.
Tieliikenteessä sattui aamupäivällä muutamia ulosajoja. Kolmosmoottoritiellä Janakkalassa tapahtuneesta tieltä suistumisesta kaksi henkilöä kuljetettiin ambulanssilla tarkistettavaksi. Ulosajoja on ollut myös Forssassa ja Jokioisissa.
Tutkijat: Breivikillä ei ole skitsofreniaa
Psykologit ja psykiatri ovat tutkineet jälleen norjalaisterroristi Anders Behring Breivikin. Asiantuntijoiden mukaan Breivik ei ole psykoottinen eikä hänellä ole myöskään skitsofreniaa, kertoo norjalainen TV2-kanava.
Nyt tutkimuksen tehneiden mukaan hän ei tarvitse mitään lääkitystä eikä hän myöskään ole itsetuhoinen.
Tutkijoiden päätelmä on aivan vastakkainen kuin aiemmin oikeuspsykiatrien tekemä. Aiemmin todettin, että 77 ihmistä kesällä Oslossa ja Utøyan saarella surmannut Breivik oli teot tehdessään syyntakeeton, joten häntä ei voitaisi tuomita vankeusrangaistukseen.
Tutkijat jättävät raporttinsa lähiaikoina Oslon käräjäoikeuteen.
Juomapanttijutun tuomiot voimaan
Syyttäjä ei hakenut valituslupaa Korkeimpaan oikeuteen laajassa juomapanttijutussa. Syyttäjä yritti saada tuomion viidelle ylälappilaiselle rajakauppiaalle veropetoksesta, mutta sekä käräjäoikeus että hovioikeus hylkäsi syytteet.
Valitusaika Korkeimpaan oikeuteen on mennyt nyt umpeen, joten vapauttava tuomio on saanut lain voiman.
Rajakauppiaat olivat ostaneet eteläsuomalaiselta tavarantoimittajalta ulkomailta tuotuja limsoja, energiajuomia ja oluita vuosina 2003-2006. Juomia myytiin vastaavia tuotteita halvemmalla, koska niistä ei ollut maksettu panttia.
Lapin käräjäoikeus tai Rovaniemen hovioikeus ei löytänyt näyttöä siitä, että vähittäiskauppiaat olisivat tienneet asiasta.
Sähkökatkoja odotettavissa Etelä-Savoon pelättyä vähemmän
Etelä-Savoon keskiviikoksi odotetut sähköviat saattavat jäädä luultua vähäisemmiksi. Maakuntaan saapui aamupäivän aikana lounaasta voimakas matalapaine, joka toi mukanaan lumisateita. Sähköverkon häiriöt johtuvat tällä kertaa sähkölinjoille lumen painosta taipuneista puista.
Keskiviikkona puolen päivän aikaan ilman sähköä oli noin 300 Suur-Savon Sähkön asiakastaloutta. Aamulla enimmillään ilman sähköjä oli vajaa 1 300 taloutta. Eniten katkoja oli tuolloin Pertunmaalla.
Suur-Savon Sähkön verkkoa hallinnoivan Järvi-Suomen Energian käyttöpäällikkö Arto Nieminen kertoo, että sähköttömien talouksien määrä voi vaihdella keskiviikon kaltaisella säällä hetkellisesti suurestikin.
\- Isot hetkelliset sähkökatkospiikit verkossa johtuvat siitä, että linjalle kaatunut puu pimentää kerralla ison alueen ja pitkän linjan. Pystymme kuitenkin Mikkelistä nopeasti muutamassa minuutissa rajaamaan häirön kaukokäytöllä mahdollisimman lyhyeksi. Samalla hälytetään kaverit käymään läpi sitä lyhyempää aluetta. Sitten puu poistetaan linjalta, kertoo Järvi-Suomen Energian käyttöpäällikkö Arto Nieminen pienempien katkojen korjaamisesta.

  Muutama tunti hyvä odotusaika

Nieminen opastaa, ettei lyhyestä sähkökatkosta kannata ilmoittaa sähköyhtiölle välittömästi.
\- Yleensä hyvä odotusaika kahdesta kolmeen tuntia. Jos sähköt eivät siinä ajassa palaudu, niin sitten on vaara, että kyseessä on pienjänniteverkon vika, joka ei meille näy, Nieminen sanoo.
Keskiviikkona laajimpia sähkökatkoja odotettiin iltapäiväksi ja illaksi. Iltapäivän lopulla tilanne oli rauhallinen. Neljän jälkeen Suur-Savon Sähkön verkko oli häiriötön.
Sääennusteet ovat luvanneet maakunnan vesialueille 11-14 metriä sekunnissa puhaltavaa tuulta. Maalla ongelmia aiheuttaa tuulen lisäksi lumisade.
Tomi Kontion "Ilman nimeä olisit valoa" on runovuoden 2011 huippuja.
Kontion runokokoelman runot kestävät ja vaativat useita lukukertoja. Tuntuukin siltä, että mitä useammin runon lukee, sitä enemmän uusia tulkintoja löytyy, kirjoittaa Juha Pikkarainen arvostelussaan.
Sirkus ja runous ovat sukulaisia keskenään. Molemmissa katselijalle tai lukijalle halutaan luoda erilaisia illuusioita, jotka lumoavat kokijansa. Heille tarjotaan jotakin sellaista, mikä tarkemmin katsottuna tai luettuna paljastuu aivan muuksi. Sirkuksessa taikuri panee kanin hattuunsa ja vetääkin sieltä esiin kymmeniä huiveja tai kyyhkysiä. Runoilija taas kirjoittaa aivan tavallisia sanoja peräkkäin säkeiksi, jotka runon asiayhteydessä tarkoittavatkin jotakin aivan uutta, lukijalle ennen kenties tuntematonta. Sekä sirkus että runous auttavat meitä näkemään ja kokemaan tavallisen arjen yläpuolella tai siitä sivussa olevia asioita. Sellainen auttaa meitä kaikkia elämään realistisessa todellisuudessa ja arjessa. Se kun on niin tylsää ja tavallista. Siitä puuttuu kaikki se ylevyys ja yllättävyys, mitä sirkus ja runous meille tarjoavat.
Sirkus ja runous yhdistyvät erikoisella tavalla Tomi Kontiossa. Hänen isänsä, Orvo Kontio, oli kaikille 1960-luvulla televisiota katselleille tutun Sirkus Papukaijan sirkustirehtööri. Ehkä poika on perinyt geeneissään jotakin sirkuksesta, vaikka onkin runoilija. Tomi Kontio on 1990-luvulla runoilijana aloittaneen, nyt keski-ikäisen runoilijapolven johtavia nimiä. Viime syksynä häneltä ilmestyi kuudes runokokoelma nimeltään Ilman nimeä olisit valoa. Kokoelman on kustantanut Teos. Esikoisteoksensa Tanssisalitaivaan alla Tomi Kontio julkaisi vuonna 1993 ja se palkittiin J.H.Erkon palkinnolla vuoden parhaana esikoisteoksena. Kaikkiaan on Tomi Kontio tähän mennessä julkaissut 17 teosta; runoja, proosaa ja lastenkirjoja.
Ilman nimeä olisit valoa on jaettu viiteen osastoon. Kunkin osaston runot poikkeavat toisistaan ja ovat hyvin omaleimaisia. Ensimmäisen osaston runot muistuttavat haikuja mutta eivät seuraa tarkasti haikun mittoja. Toisen osaston runot ovat kuin aforismeja tai sanaleikkejä. Kolmannen osaston runot on rakennettu niin, että jokainen osaston runo on oikeastaan kaksi runoa eli varsinaisen runon jokaisesta säkeestä on korostettu yksi sana ja ne muodostavat oman runonsa. Kumpi runoista on tärkeämpi, sen saa päättää lukija. Neljännen osaston runoissa keskeisessä asemassa on rakkaus ja miten eri tavoin se voi ilmetä. Viidettä osastoa voi pitää edellisistä kaikin tavoin poikkeavana synteesinä tai sekoituksena.
Kaikkein keskeisintä Tomi Kontion uudessa runokokoelmassa Ilman nimeä olisit valoa on mielestäni runoilijan luoma illuusio ja näyttö siitä, mitä kaikkia aivan tavallisilla sanoilla paperilla voi tehdä. Hyvin pienillä muutoksilla; välimerkeillä, sanaväleillä, painotuksilla tai muilla vähäisillä keinoilla runosta saadaan aivan uudenlainen tavallisesta kielenkäytöstä ja kielen ymmärtämisestä poikkeava. Kokoelmassa on mielestäni sellaista kielellä leikittelyä, että oksat pois!
Mitä sanotte seuraavasta:
\- Anna minulle. Ota minulta / Nimeä esineet. Nimeä yö minun nimelläni / Nimeä taivaalle valo. Iholleni kutina / Kutsu minua nimelläni. Jaa.
Tai näistä, paradokseja ja monimerkityksellisyyttä sisältävistä säkeistä:
\- Kaikki oleminen on kuviteltua, myös sen olettaminen, että kuvittelemme.
\- Muistot tekevät meistä sen, mitä emme ole.
\- Mitä pienemmästä reiästä katson, sitä suuremmalta elämä näyttää.
\- Vaikka kuinka kääntäisin kaiken ympäri, mikään ei mene nurinpäin.
\- Puhun ympäri, jotta maailma oikenisi.
Taidokkainta Kontiota ovat mielestäni kolmannen osaston runot, missä runoilija on kirjoittanut kaksi runoa päällikkäin.
\- Puut pitää muuttaa bitumiksi, taottava kun rauta on kuumaa ja ne, jotka 
ovat vaiti, on hiljennettävä hiljaisuudestaan. Poliitikot, jotka 
lausuivat lupauksiaan, finanssimiehet, jotka lukivat lukujaan, runoilijat, jotka antoivat 
äänen ojanpiennarten kukille ja niittyjen viheltäville ruohoille on hiljennettävä. Eksyneenä 
hiljaisuuteensa niin kuin lumi, kun lunta sataa. Sanomaisillaan, elämäisillään.
Vaikka Tomi Kontion kuudes runokokoelma Ilman nimeä olisit valoa on ohkainen ja suppeahko, on se mielestäni ehdottomasti runovuoden 2011 huippuja. Runoilijan käyttämä keinovalikoima on harvinaisen monipuolinen mutta kokoelmasta ei jää lukijalle kielellisen kikkailun makua. Kaikki kokoelman runot kestävät tai oikeastaan vaativat useita lukukertoja. Tuntuukin siltä, että mitä useammin runon lukee ja sitä miettii, sitä enemmän uusia tulkintoja löytyy. Antoisia lukuhetkiä.
Angry birds -amigurumeilla lähtee uusi vuosi lentoon 
Whiiiii, kuuluu aina kun lintu lähtee lentoon maailman suosituimmassa kännykkäpelissä, Angry Birdsissä. Possut röhkivät itsevarmasti taustalla, kuten ne tekevät oikeassakin elämässä, kun jollain menee lujaa...Vuoden aluksi halusin tehdä pesäeron virkkaamiini presidenttiehdokkaisiin ja virkata jotain ihan muuta. Edellisistä Angry birds -virkkauksista oli jo kulunut melkein vuosi, joten etsiskelin ohjeita ja kuvia, ja muistelin hahmon takaisin koukulle. Lankojakin oli valmiina (huom. sama keltainen Baby Alpaca -lanka kuin Kyösti Pöystin takissa).Siinä silmukoidessani aloin miettiä keskustelua, joka heräsi, kun uutisoitiin Suomeen tehtävästä Angry birds -leikkipaikasta. Ainakin Hesarin yleisöosastossa huudettiin paheksuntaa vihaisia lintuja kohtaan. Joku kirjoittaja pelkäsi, miten vihaisen linnun ilme vaikuttaa pienen lapsen kehitykseen, jonka pitäisi nähdä hymyileviä kasvoja mahdollisimman paljon. Jotenkin ymmärrän huolen, mutta kuitenkaan en. Samalla voi kysyä, pitääkö Muumeissa olla niin pelottava hahmo kuin Mörkö. Pitää, maailma on sellainen ja jokaisen mörön käytökseen saattaa olla syynsä. Se on hyvä opettaa lapselle. Virkatessa ehtii ajatella (, jos ei yritä katsoa elokuvaa samaan aikaan). Pohdin Angry birdsien luonnetta. Nehän ovat itseasiassa aika hyviä roolimalleja: hyvin rohkeita ja ratkaisukeskeisiä, laittavat itsensä likoon lastensa hyväksi ja pelastamiseksi. Okei, kantani on, että possuja ei pitäisi tappaa, mutta puolustautua pitää pystyä. Ei enempää kyökkipsykologiaa! Mutta, näin uuden vuoden alkupäivinä kun taas niin kauheasti lupailututtaa ja on halu tehdä parempi vuosi kuin edellisestä, suosittelen kaikille valituksen ja epäkohtien esittämisen sijaan ratkaisujen etsimistä. Minä ainakin lupaan ― aina kun meinaa valituttaa ― miettiä, pystyisinkö sen sijaan ehdottamaan ratkaisua. Eivät vihaiset linnutkaan jää maahan valittamaan, vaan asettuvat ammuttavaksi vihollistaan päin.Tällä kertaa linnut syntyivät muistista ja kuvia katselemalla. Tein Googleen kuvahaun ja huomasin, että virkattuja lintuja oli tullut vuodessa hirveä määrä lisää. Ensimmäistä tehdessäni, niitä ei ollut kuin muutamassa blogissa ja Ravelryssä.Jään pohtimaan ihmisiä, virkkausta ja elämää, ja paljastan suuntaavani virkkauksineni seuraavaksi musiikkimaailmaan. :)Vihaisten lintujen tekemiseen löytyy useita ohjeita netistä. Poimin niistä muutaman. Ohjeet ovat englanniksi:http://www.digitalmomblog.com/2011/04/07/angry-birds-crochet-patterns/ (Punaisen ohje on ilmainen, muiden maksaa)http://www.craftown.com/Angry-Birds-Pig.html (Possun ohjeen jälkeen on linkit lintujen ohjeisiin)    
Pohjois-Satakunnassa satoja uusia sähkökatkoja
Sähköttömien asiakkaiden määrä tuplaantui tänään Lankosken Sähkön alueella pohjoisessa Satakunnassa. Tapaninpäivän myrskyn jäljiltä sähköttömiä asiakkaita oli aamulla toimitusjohtaja Markku Impolan mukaan noin 300. Linjojen päälle kaatunut puu katkaisi kuitenkin lisää sähköjä suurelta alueelta. Kello 12 annetun tilannetiedon mukaan sähköttömiä asiakkaita on nyt 653.
Uusimmat viat saadaan todennäköisesti korjattua nopeammin, mutta 300 aiemmin tiedossa olleen käyttöpaikan korjaustyöt venynevät Impolan mukaan ensi viikkoon.
\- Meillä on 30 muuntopiiriä ja niissä suurin piirtein 300 käyttöpaikkaa sähköttömänä. Näistä vakituisia asuntoja on 50-100 kappaletta. Tämän viikon aikana määrä vähenee aika lailla, mutta kyllä se menee ensi viikkoon ennen kuin sähköt kaikille palaavat.
Lankosken Sähkön työntekijät ovat tehneet Impolan mukaan töitä jopa 18 tuntia päivässä yrittäessään korjata myrskyn tuhoja. Lisäksi apuna on käytetty sähköurakoitsijoita ja metsureita.
\- Asiakkaat ovat suhtautuneet viivästyksiin pääsääntöisesti kiitettävästi. Me teemme paljon töitä eikä auta vaikka meille kuinka paljon räyhättäisiin. Mutta sekin asiakkaille tokin suotakoon. Onhan tämä yhtiön historian ehdottomasti pahin ja raskain myrsky mitä on ollut, Impola toteaa.
Lankosken Sähkön jakelualueeseen kuuluu Siikaisten lisäksi osia Merikarviasta sekä reuna-alueita Isojoesta, Pomarkusta, Kristiinankaupungista, Porista ja Kankaanpäästä.
Ruotsissa kummastellaan asevientiä ihmisoikeuksia polkeviin maihin
Ruotsissa ihmetellään hallituksen haluttomuutta tiukentaa asevientisääntöjä. Viime keväänä sekä hallituspuolueet että oppositio vaativat, että hallitus valmistelee esityksen vientisääntöjen muuttamiseksi niin, että aseiden vientiä ihmisoikeuksia polkeviin maihin estetään.
Arabimaiden kansannousujen jälkeen Ruotsin valtiopäivät halusi osoittaa välittävänsä ja päätti, että Ruotsin on tiukennettava aseiden vientimääräyksiään. Aseita ei enää saisi myydä diktatuureihin.
Yhtenä vaikuttimena olivat Persianlahdella sijaitsevan Bahrainin levottomuudet. Hallitus tukahdutti mielenosoitukset väkivalloin Saudi-Arabian ja Arabiemiraattien tuella. Yhteistä näille maille on se, että ne ovat Ruotsin puolustusvälineteollisuuden asiakkaita.
Ruotsin hallitus ei ole pitänyt kiirettä tiukentamisen kanssa. Aseiden vientisäännöistä vastaavan ulkomaankauppaministerin lehdistösihteeri kertoo, että valmistelua ei ole edes aloitettu.
Järjestö syyttää viivyttelystä
Aseidenviennin rajoittamista vaativien tahojen joukossa on kristitty avustusjärjestö Diakonia, jonka edustaja Magnus Walan uskoo, että hallitus tahallaan viivyttelee.
-Tätä ei voi hyväksyä. Valtiopäivillä laaja enemmistö vaati tiukennuksia jo keväällä, eikä asian eteen ole tehty mitään, Walan sanoi Ruotsin radiolle.
Ruotsin asevienti on kasvanut koko 2000-luvun, riippumatta siitä kuka on ollut hallitusvastuussa. Viime vuoden tilastot eivät vielä ole valmistuneet mutta vuonna 2010 Ruotsi myi aseita noin puolentoista miljardin euron edestä. Vuonna 2010 suurin aseiden ostaja oli Hollanti, ja hiukan pitemmässä vertailussa myös Suomi kuuluu ruotsalaisaseiden suurostajiin.
Aseteollisuuden vientisaavutusten listaa ei kuitenkaan tarvitse lukea pitkään ennen kuin törmää ongelmamaihin. Pakistan oli vuonna 2010 kolmanneksi tärkein asiakas. Pakistan on muun muassa ostanut tutka- ja ilmatorjuntakalustoa.
Nykysäännöt eivät ole estäneet puolustusvälineiden vientiä useisiin diktatuureiksi luokiteltaviin maihin. Vielä senkin jälkeen kun Ruotsin valtiopäivät oli velvoittanut hallitusta tiukentamaan vientimääräyksiä, asevientiä valvova virasto on Ruotsin radion tietojen mukaan myöntänyt vientilupia sekä Saudi-Arabiaan että Bahrainiin .
\- Tämä on ihan absurdia, Saudi-arabia on yksi maailman pahimmista diktatuureista. Ei näitä aseita voi vain myydä ja myydä, Magnus Walan Diakonia-avustusjärjestöstä sanoo.
Närästys ja hiiva
”Olen huomannut että suurin syy närästykseeni on leivässä oleva hiiva. Nykyään syön vain hapanjuurella nostatettua ruisleipää, enkä tarvitse enää närästyslääkkeitä. Olen 81-vuotias, eikä vatsa ole ennen ollut näin hyvässä kunnossa.”
Närästyshän johtuu siitä, että ruokatorven sulkija vuotaa ja päästää mahalaukun hapanta sisältöä ruokatorveen. Ruokatorven limakalvo ei kestä sitä happoa, vaan sitä alkaa poltella. Mikä kenelläkin sitten närästystä aiheuttaa, on toinen juttu. Jos se jollakin on hiiva, niin sitä on uskominen. Toiselle se on kärsitetty ruoka ja kolmannelle paprika. Ei niitä kuitenkaan voi yleistää kaikkia koskevaksi. Kokeillahan kannattaa, ja jos vaikka hiivaa välttämällä närästys hoituu, niin sehän on hieno asia.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 8.12.2015
Lentokenttäbaarien pikkolopullojen elämä jatkuu lampunvarjostimina
Jokainen Helsinki-Vantaan lentokentällä pikkolopullosta nautittu olut tai samppanja menee kierrätykseen. Pullojen elämä jatkuu juomalaseina tai lampunvarjostimina lasinpuhaltaja Jan Torstessonin käsissä.
Ravintoloissa ja baareissa juodut ja tyhjennetyt ruskeat ja vihreät pikkolopullot on lasinpuhaltaja Jan Torstenssonille tärkeää raaka-ainetta.
Hän muovailee lasinpuhaltajan perinteisin työmenetelmiä pulloista uusioesineitä. Pullot jatkavat elämäänsä juomalaseina, maljakoina ja jopa lampunvarjostimina. Taitelija pitää kuitenkin huolen siitä että uusioesineistä vielä huomaa mitä ne ovat olleet alunperin.
Koristelu tehdään hiekkapuhaltamalla lasin pintaan. Hiekka on tavallista rantahiekkaa.
Kysyntää kierrätystuotteille on jo niin hyvin, että kierrätykseen erikoistunutta lasistudiota vaivaa aika ajoin materiaalipula. Siksi kaikki kahden desin pikkolopullot ovat tervetulleita.
Helsinki-Vantaan lentokenttä onkin tärkein raaka-aineen lähde. Sieltä lasinpuhtaltaja hakee pullolastin muutaman viikon välein sopimuksen mukaisesti.
\- Se on meille tärkeä paikka. Se on ainoa, josta samme pikkolopulloja, Riihimäellä Suomen Lasimuseossakin uusiolasejaan esitellyt Jan Torstensson sanoo.
Myös erilaisten messujen ja jättikonserttien yhteydessä olevista VIP-teltoista erikoisia kahden desin pikkupulloja saa satunnaisesti.
Punajuuripurkeista saa maljakoita
Niinpä materiaalipulaa helpottaakseen Jan Tostesson on taiteiljavaimonsa kanssa kääntänyt katseensa markettien juures- ja hillopurkkien suuntaan. Niistä syntyy maljakoita.
\- Niitä tehdään vähän, koska tarpeeksi laakeita pulloja on vaikea saada. Punajuuripurkit ovat oivallista materiaalia maljamaisen esineen valmistukseen, puhaltaja naurahtaa Kiikoisissa sijaitsevassa lasistudiossa.
Jan Torstensson ja Tuulikki Tähtivaara-Torstensson sanovat, että ihmisten asenteet uusioesineitä kohtaan ovat muutamassa vuodessa muuttuneet täysin.
\- Silloin kun aloitimme näitä tekemään niin ihmiset vierastivat. Nyt se on muuttunut miltein päinvastaiseksi.
Kaksikko edustaa Suomea keväällä Düsseldorfissa Saksassa järjestettävässä uusiomateriaalien näyttelyssä.
Verisestä miehestä ilmoittautunut olikin pyörävaras
Uudenvuodenaattona iltapäivällä keski-ikäinen mies soitti ajankulukseen hätäkeskukseen. Mies kertoi, että hänen asunnossaan on verinen mies.


Poliisi kiirehti miehen asunnolle Hämeenlinnan Katumalla.
Verestä ei ollut tietoakaan - asunnossa oli ainaostaan kuin tämä vahvasti päihtynyt soittaja. Poliisi havaitsi käynnillään, että makuuhuoneessa oli kaksi uudehkoa polkupyörää.
Poliisi kyseli pyöristä, jolloin mies kertoi ostotarinan pyörille. Mies tuotiin poliisilaitokselle selviämään.
Vuosi vaihtui ja miehen pää selvisi ja samalla selvisi pyörien mysteeri. Mies kertoi anastaneensa pyörät Hämeenlinnan rautatieasemalta kahdella eri reissulla, kun ei jaksa kävellä kotiinsa. Samassa kuulustelussa hän myönsi hätäkeskussoittotarinansa.
Pyöriin liittyy vielä epäselvyyksiä, mm. poliisille ole vielä kukaan ilmoittanut pyöriä anastetuksi.
Toinen on musta Matkaaja-merkkinen sähköpolkupyörä ja toinen harmaa Montana Voyager.
Pyöriään kaipaavat voivat olla yhteydessä poliisin numeroon 07187 37718
Poliisi tutkii juttua kahtena varkautena ja niskoitteluna.
Ihottuma kädessä
”Minulla ilmaantui käteen tämmöistä punoitusta pari-kolme kuukautta sitten. Ennen sellaista ei ole ollut missään. Se ei juuri kutita, mutta pientä kirvelyä siinä on.
Voisiko se olla vaikka psoria?”
Lähtökohtaisesti on niin, että kun tutkitaan iho-ongelmia, pitää tutkia koko potilas. Kyllä psorikin mahdollista on, siinähän iho hilseilee ja kutiaa ja se voi puhjeta missä iässä vain. Kortisonivoiteillahan tällaisia aluksi hoidetaan. Lääkäriin mennessä kannattaa varautua siihen, että lääkäri käskee riisua kalsarisilleen.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Sähköverkko ei mene maan alle Kainuussa
Sähköyhtiö E.ON ei lämpiä elinkeinoministeri Häkämiehen sähköverkon maakaapelointivaatimuksille. Suomen E.ON-yhtiöiden verkkotoiminnasta vastaava liiketoimintajohtaja Reino Huuskon mukaan keskijänniteverkkoa siirretään metsän keskeltä teiden varsiin käyttöiän lopussa, mutta erilliseen kaapelointiin on järjetöntä ja kallista ryhtyä pelkästään kaapeloinnin ilosta.
Kainuun keskijänniteverkkoon on liki mahdoton saada maakapeloinnin vaatimia lenkkejä, jotka mahdollistavat sähkönsyötön kahdesta suunnasta, sanoo Huusko.
\- Keskijännitteen maakapeliverkkoon on saatava niin sanottuja varmuuslenkkejä. Silloin vian sattuessa vikapaikka eristetään ja sähkö syötetään vikapaikan taakse toista reittiä. Kun Kainuussa verkon rakenne on säteittäinen pitkien etäisyyksien vuoksi, nämä lenkit jäävät pois.
Kun tiedossa on, että kaapeli ei ole idioottivarma vikaantumisen suhteen, se tietää vaikeuksia näissä olosuhteissa.
\- Kaapelit vikaantuvat siinä kuin ilmajohdotkin, esimerkiksi roudan vaikutuksesta. Kaapeleiden viat ovat huomattavasti vaikeampia paikallistaa ja korjaukset kestävät pidempään kuin ilmajohdoilla, jopa viikkoja, sanoo Huusko.

  Taajamat kaapeloidaan

E.ON Kainuu kaapeloi tajamissa ja niiden lähiympäristössä, mutta maaseudulle kaapelointia tehdään hyvin harkiten.
\- Maasto on täällä kivistä ja kallioista, se tekee kaapeloinnista erittäin kallista. Siirrämme keskijänniteverkkoa teiden varsille sitä mukaa, kun ilmajohdot lähestyvät elinkaaren päätä metsien keskellä. Ilmajohtojen viat on nopeaa paikallistaa ja eristää älykkään sähköverkon avulla ja vikapaikalle päästään nopeasti, sanoo Huusko.
Huuskon mukaan kaapeliverkon käyttöikä ei ole sen pitempi kuin ilmajohtojenkaan.
\- Verkon käyttöikä on 40-50 vuotta. Molemmissa tyypeissä alkuvuodet ovat häiriöttömiä, mutta vikoja ilmaantuu yhä enemmän käyttöiän loppua lähestyttäessä. Verkkojen uusiminen kesken niiden käyttöiän on sekä asiakkille että yhteiskunnalle suhteettoman kallista. Erilliseen kaapelointiin on järjetöntä ryhtyä pelkästään kaapeloinnin ilosta, summaa Huusko.
Kova kipu rinnassa
”Mistä mahtaa johtua kova kipu oikealla puolella, heti kylkikaaren alla rinnan kohdalla. Tulee ajoittain, kävely sattuu, kosketusarka, nukkuminen hankalaa. Kestää pari päivää, sitten heikkenee ja katoaa. Kipeänä alue on hieman turvoksissa.
Ei ole kuumetta, ei närästystä, ei ripulia, en käytä alkoholia, en tupakoi.
Olisiko syy maksassa vai kenties palleatyrä?”
Palleatyräksi tuo ei oikein sovi. Jos olisi enemmän taustatietoa vaikkapa ruokailun roolista kivun esiintymiseen, voisi miettiä, olisiko se vaikka sappiperäistä kipua.
Aika yleistä kuitenkin on se, että syy kylkikaaren kipuun löytyy kylkikaaresta itsestään. Kylkiluiden reunat ja liitokset saattavat olla arat tai kipeät ihan itsestään. Tällaisen voi tunnistaa, kun ottaa reilusti kylkiluiden alareunasta kiinni – siitä missä kipu on – ja tunnustella, tuleeko kipu juuri itse kyljestä vai kenties jostakin syvemmältä.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Ruukki toimittaa postiterminaalin Ruotsiin
Noin viiden miljoonan sopimus työllistää puoli vuotta, myös eteläpohjalaisia.
Teräsrakenteita valmistava Ruukki on allekirjoittanut noin viiden miljoonan euron sopimuksen uuden postiterminaalin toimittamisesta Ruotsiin. Rakennuksen teräsrunko valmistetaan Ruukin Peräseinäjoen tehtaalla, julkisivuelementit Alajärvellä ja kattoprofiilit Vimpelissä.
Uuden rakennuksen pinta-ala on noin 30 000 neliötä ja terminaali nousee Keski-Ruotsin Hallsbergiin.
Asennukset työmaalla alkavat tässä kuussa ja kestävät noin puoli vuotta. Rakennus valmistuu vielä tämän vuoden aikana.
Sula Vuoksi vetää lintuharrastajia
Kokenut lintuharrastaja Helena Lamberg kertoo, että läpi vuoden sulana pysyvä Vuoksi on talvisin suosittu kohde lintuharrastajien keskuudessa. Poikkeuksellista tässä talvessa on lokkien runsas esiintyminen Imatralla.
Etelä-Karjalan Lintutieteellisen Yhdistyksen jäsen Helena Lamberg kertoo, että talvi on lintuharrastuksen osalta aktiivisinta aikaa.
\- Lammet ja järvet kun jäätyvät, niin kavereita ilmestyy Vuokselle muualtakin. Siellä on havaittavissa nyt kymmenisen lajia, esimerkiksi sinisorsa, telkkä, tukkasotka, tukkakoskelo ja merimetso.
\- Kesällä tämä harrastus hiljenee kun linnut ruokkivat poikasiaan, talvi on minulle sitä aktiivisinta aikaa, jatkaa Helena Lamberg.
Sääolojen puolesta poikkeuksellinen talvi ei ole mullistanut suuresti Vuoksen linnustoa.
\- Poikkeuksellista on ehkä se, että lokkeja on lennellyt siellä aika runsaasti, johtunee siitä, että järvet ovat olleet vielä auki.
\- Myös pöllöjä on tänä talvena näkynyt runsaasti. Olen nähnyt Etelä-Karjalan alueella mm. lapinpöllön, hiiripöllön ja varpuspöllön. Johtuneeko siitä, että lumettomuudesta johtuen on autolla päässyt ajelemaan pikkuteitä.
Etelä-Karjalan Lintutieteellisen Yhdistyksen jäsen Helena Lamberg kertoo itse odottavansa Vuokselle vielä pikku-uikkua sekä lisää koskikaroja.
Gagalla enemmän faneja Facebookissa - Bieber silti mielenkiintoisempi 
Justin Bieberin Facebook-sivuilla käy kovempi kuhina kuin Lady Gagan, jolla on kuitenkin suurempi fanimäärä sivustolla.
Vuoden lähdettyä käyntiin Facebookin fanisivustoilla on ollut vilkasta. AllFacebook.com -sivusto kasaa tilastoja fanisivuilla käydystä kanssakäymisestä. Eniten viestejä, kommentteja ja tykkäyksiä ovat tämän vuoden alusta keränneet uskonnolliset fanisivut.
Suosituin artisti Facebookin fanisivuston vuorovaikutusten perusteella on **Justin Bieber**, jonka sivuilla tykkäyksiä, kommentteja ja viestejä on vaihdettu hieman alle miljoona kappaletta (927 734).  Bieber on vuorovaikutuksia mittaavassa listauksessa viidentenä.
Vaikka **Lady Gagalla** on Facebookissa liki 46 miljoonaa fania, ei hänen fanisivuillaan käy yhtä vilkas kuhina kuin Bieberin sivuilla. Gagan sivuilla tykkäyksiä, kommentteja ja viestejä on lähetelty vuoden alusta 669 415 kappaletta.
Listauksen kärjessä on Jesus Daily -fanisivu, jonka Facebook-sivuilla erilaisia vuorovaikutuksia on laskettu vain hieman alle viisi miljoonaa.
Katso lista [täältä!](http://www.allfacebook.com/facebook-engagement-2-2012-01)
**Lähteet:** AllFacebook
Toivon symboliksi noussut mänty kuolemaisillaan Japanissa
Japanissa Fukushiman katastrofista selvinnyt mänty, joka on kohonnut toivon ja eloonjäämisen symboliksi, on vähitellen kuolemassa. Asiantuntijoiden mukaan männyn alla ollut maa on vajonnut yli 80 senttiä, minkä takia puun juuret joutuvat olemaan vedessä pitkiä aikoja.
Viime maaliskuussa sattunut maanjäristys ja sitä seurannut tsunami pyyhkäisivät Iwaten prefektuurissa Rikuzentakatan kaupungissa nurin kymmeniätuhansia mäntyjä, mutta yksi jäi pystyyn kuin ihmeen kaupalla.
Paikallisille asukkaille mänty nousi heti toivon ja sisukkuuden symboliksi. Sitä on tultu ihastelemaan myös muualta Japanista.
30-metrisen männyn arvellaan olevan ainakin 260 vuotta vanha.
Kolesteatooma ja tulehdus
”Jos kolesteatooman takia radikaalileikattu korva tulehtuu, riittääkö käynti terveyskeskuksen omalääkärillä? Pitääkö korva tarkastaa lääkekuurien, korvatippojen ja suun kautta otettavien antibioottien, jälkeen?”
Kyllä terveyskeskus on se ensimmäinen osoite ja kyllä korvatulehduksen lääkehoitoon jälkitarkastus kuuluu. Kolesteatoomahan on välikorvan sairaus, jossa korvatorven toimintahäiriön takia tärykalvo vetäytyy välikorvaan. Sen seurauksena syntyy pieni tasku, jonne kertyy sitten muun muassa kuollutta ihosolukkoa. Tämä taas tekee reiän tärykalvon yläosaan, josta alkaa työntyä eritettä ulos.Hoitona on juuri leikkaus, jossa tuo tasku poistetaan ja välikorva puhdistetaan. Jos tällainen korva tulehtuu, ja se normaalihoidolla paranee, niin sehän riittää. Jos korva jää vuotavaksi, tarvitaan erikoislääkärin tutkimuksia.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Pohjalaisyrittäjät kannattavat työssäkäyntialueen kokoisia kuntia
Pohjanmaan kauppakamari kannattaa työssäkäyntialueen kokoisia kuntia. Suurten keskusten kannatus on vahvistunut vuosi vuodelta.
Vaasan seudulla kauppakamarin jäsenistöstä yli 70 prosenttia kyselyyn marraskuussa vastanneista oli sitä mieltä, että toimiva kuntakoko perustuu työssäkäyntialueeseen.
Pietarsaaressa samaa mieltä oli reilut 50 prosenttia Business Paneliin vastanneista. Kokkolan seudulla kuntia on jo yhdistetty, mikä näkyy vastauksissa.
Ensimmäisen kerran Business Panelin -jäsenkysely tehtiin vuonna 2006, minkä jälkeen reilun tuhannen pohjalaisen ja keskipohjalaisen yritysjohtajan näkemyksiä on selvitetty tasaisin väliajoin. Suurempien kuntakeskusten kannatus on lisääntynyt kysely kyselyltä.
Tipaton on tarpeen aivoille
Emeritus ylilääkäri, päihdelääkäri Antti Holopainen ylistää, että tipaton tammikuu sopisi hyvin suomalaisille. Aivot ehtivät kuukauden aikana palautua alkoholin aiheuttamista muutoksista ja ihminen saattaa havaita, että on ajautunut alkoholinkäytössään riskirajoille. 11 kuukauden suurkulutuskauden ohessa yksi tipaton ei kuitenkaan mitään pelasta.
Pitkän työuran päihdetyössä tehneen ja monikertaisesti ansioistaan palkitun lääkäri Antti Holopaisen mukaan suomalaiseen humalan sallivaan ja humalahakuiseen alkoholinkäyttötapaan tipattoman kuukauden pitäminen sopii.
\- Humalahakuiseen juomistapaan kuuluukin välillä pitää taukoa. Kun suomalaisten juoma alkoholimäärä on vain koko ajan kasvanut, niin välipäivien kanssakin elimistön rasitus nousee pikkuhiljaa niin suureksi, että tällainen pidempi tauko olisi tervetullut, sanoo Holopainen.
Tauon aikana selviää ihmiselle itselleenkin paremmin se, miten paljon käyttää alkoholia. Kuukausi on riittävän pitkä aika laskemaan alkoholitoleranssia, joten oireetkin, jotka alkoholin sietokyvyn kasvun myötä tulevat, lievenevät.
\- Aivojen toiminta muuttuu, se palautuu alkoholin aiheuttamien haittojen hälvetessä enemmän normaaliksi. Moni kärsii alkoholin aiheuttamasta huonounisuudesta, aamuyön heräilystä ja kasvavasta ahdistuksesta satunnaisina selvinä päivinä ja myös runsaasti alkoholia nautittaessa. Nämä kaikki oireet vähenevät, kun alkoholia ei käytä, kertoo ylilääkäri.

  Tipaton voi olla osa ongelmaa

Mikäli alkoholiriippuvuus on kehittynyt pitkälle ja juominen on jaksottaista, äärimmäisen tipattomuuden kaudet ovat osa patologista juomatapaa ja -ongelmaa. Silloin kuiva jakso ei pelasta eikä paranna mitään, on Holopainen nähnyt työssään. Entä onko hän havainnut tipattoman tammikuun olemassaolon?
\- Tipaton tammikuu näkyy, koska se on ollut viime vuosina esillä. Jotkut suurkulutuksen rajalla häilyvät ovat huomanneet alkoholin haittavaikutusten poistuneen kuukauden aikana, se on riittävän pitkä aika huomata alkava riippuvuus ja irrottautua siitä.

  Suomessa riskikulutuksen raja on huiman korkea

Suomessa jopa asiantuntijoiden käsitys riskikulutuksen rajasta on paljon korkeammalla kuin monessa muussa maassa.
\- Jos meillä puhutaan, että kolme annosta päivässä on ok, niin monelle sekin on selvästi liikaa. Pitäisi myös muina kuukausina seurata omaa alkoholinkäyttöään ja luoda siihen joku rakenne. Hillitsemätön humalahakuinen juominen on ilman muuta terveydelle vaarallista, varsinkin jos se toistuu usein. Ja jos tipattoman tammikuun jälkeen kaikkina muina kuukausina juodaan hillittömästi, se hävittää hyödyn, joka tipattomasta seuraa, summaa Holopainen.
Porin tulvatilanne: kiikun kaakun ollaan
Porissa seurataan jälleen Kokemäenjoen vedenkorkeuden vaihtelua tiiviisti. Porin tulvasuojelun projektipäällikön Pekka Vuolan mukaan tulvavalmiutta ei ole kuitenkaan syytä vielä nostaa, vaikka vedenpinnan ennustetaan nousevan lisää Porin keskustassa. Vuolan mukaan tilannetta helpottaa mm. tuulen suotuisa suunta maalta merelle.
Vuola kertoo seuraavansa ennusteita nyt useita kertoja päivässä, sillä tilanne saattaa muuttua uhkaavaksi nopeastikin.
\- Kiikun kaakun ollaan, Vuola kertoo.
Vuolan mukaan meriveden pinta on jo kääntymässä laskuun. Jokiveden ennustetaan vielä nousevan huomenna.

  Reunapatoja korjataan

Porissa korjataan ja vahvistetaan Kokemäenjoen reunapatoja. Korkealla oleva joenpinta aiheutti tulvavaaran Porissa tapaninpäivänä ja sen jälkeisinä vuorokausina.
Uhkana oli, että Kokemäenjoki tulvii Pormestarinluotoon ja lähialueille.
Reunapatojen korjaustyöt aloitetaan loppiaisen jälkeen Järviojan ison puuston kaatamisella. Kaatuessaan puut rikkoisivat patoa. Samalla käynnistetään laajempien korjaustöiden suunnittelu.
Raitala cupissa Barcelonan kimppuun: "Ei hävittävää"
Suomen jalkapallomaajoukkueen puolustaja Jukka Raitala palasi loman vietosta seurajoukkueensa Osasunan harjoituksiin jo uudenvuoden alla. Vuoden ensimmäinen tosikoitos joukkueella on edessä jo keskiviikkoiltana, kun Espanjan cupin, Copa del Reyn, kamppailussa tie vie Barcelonan vieraaksi.
\- Ilman muuta arpa oli pahin mahdollinen. Meillä ei kuitenkaan ole mitään hävittävää ja lähdetään nyt ainakin parantamaan syksyn ottelusta, Raitala viittaa sarjapelissä Camp Noulla kärsittyyn 0-8-murskatappioon.
\- Toivotaan että ensi viikon kotiotteluun joka tapauksessa jää vielä pelattavaa.
Raitalan mukaan Osasuna panostaa myös cupiin tosissaan, vaikka päätavoitteet ovat sarjassa, jossa joukkue on komeasti viidentenä.
\- Meillä on hyvä putki alla joulua edeltävistä peleistä. Sitä on tarkoitus jatkaa ja toki se koskee yhtä lailla cupia, vaikka haaste nyt onkin todella paha.
Vuoden ensimmäisen sarjaottelunsa Osasuna pelaa viikonloppuna vieraissa Real Sociedadia vastaan.
Liikuntajärjestöjen tuki ennallaan Lappeenrannassa
Lappeenrannan kaupungin liikunta-avustukset nousevat hieman viime vuotisista. Nuoriso- ja liikuntalautakunta päättää avustusmäärärahoista tänään.
Erilaisia liikunta-avustuksia esitetään jaettavaksi 249 000 euroa. Tästä vajaa kolmannes menisi ulkoliikuntapaikkojen hoitokorvauksiin, joihin varattaisiin noin 13 000 euroa viime vuotta enemmän.
Paikallisten nuorisoyhdistysten yleis- ja kohdeavustuksiin ehdolla on suunnilleen viimevuotinen summa, noin 43 000 euroa.
Näkökulma: AFC:n menestys New Englandin varassa
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liiga huipentuu seuraavan kuukauden aikana, sillä pudotuspelit käynnistyvät ensi viikonloppuna villin kortin kierroksella. Pudotuspeleissä AFC-konferenssista on helppo nostaa yksi ennakkosuosikki ylitse muiden – New England Patriots. Siitäkin huolimatta, että amerikkalaismedia on välillä jopa naureskellut joukkueen puolustukselle.
Päävalmentaja Bill Belichick ei ole saanut puolustustaan kuntoon, mutta silti joukkue nappasi konferenssin ykkössijan 13 voitollaan. Menestyksen takeena on kukapa muu kuin pelinrakentaja Tom Brady, joka New Orleansin Drew Breesin tapaan rikkoi legendaarisen Dan Marinon yhden kauden syöttöennätyksen.
New England hamuaa ensimmäistä mestaruuttaan sitten vuoden 2004 ja Super Bowlin voittaminen vaatii täydellisen onnistumisen. Patriotsin etuna on se, että sen tie ei kyseisessä konferenssissa ole yhtä kivikkoinen kuin NFC-konferenssin joukkueilla selvän tasoeron vuoksi. New England huilaa ensimmäisen pudotuspelikierroksen ja saa vastaansa villin kortin kierroksen voittajista huonommin sijoitetun.
AFC:n kakkossijotettu joukkue Baltimore Ravens joutuu pudotuspeleissä tilanteeseen, jossa se ei ole ollut pitkään aikaan – nimittäin kotiotteluun. Seura on tahkonnut niin monta vuotta divisioonassaan Pittsburghin takana, että se on lähes poikkeuksetta joutunut aloittamaan vieraista. Nyt Ravens kuitenkin piti Pittsburghin takanaan. Baltimoren osalta runkosarja sujui mallikkaasti, mutta viimeisten viikkojen esitykset jättivät paljon kysymysmerkkejä. Sen tiukka puolustus ei ole pystynyt pelaamaan täysiä kompakteja otteluja ja silloin pudotuspeleissä rangaistaan. Kokemus lienee kuitenkin valttia.
Hyökkäyspelissä pelinrakentaja Joe Flacco pelasi kelpo kauden, mutta ei varsinaisesti häikäissyt. Vastaanottajat sen sijaan ovat pelanneet ailahtelevasti, mutta ovat onnistuneet ratkaisevissa tilanteissa. Ravensin juoksupeli on murhaavan tehokasta Ray Ricen ansiosta. Vahva ja lyhyt Rice tilastoi kolmannen perättäisen yli tuhannen jaardin kauden (1364) ja teki 12 touchdownia. Baltimore huilaa avausviikon pudotuspeleissä ja on vahvoilla, kenet tahansa se saa vastaansa toisella kierroksella.

 
Tebow’lla ja Broncosilla yksi ottelu jäljellä
AFC-konferenssin villin kortin kierroksen peleissä on poikkeuksellisia joukkueita. Pittsburgh Steelers joutuu pitkästä aikaa aloittamaan heti ensimmäisellä kierroksella ja kohtaa Denver Broncosin vieraissa. Etukäteen voisi luulla, että Steelers etenee ”helposti” jatkoon, mutta runkosarjan päätöspeli toi lisää ikäviä uutisia. Keskushyökkääjä Rashard Mendenhallin polvi vaatii leikkausta, joten Pittsburghin juoksupeli kärsi todellisen romahduksen. Isaac Redman ei pysty samanlaisiin suorituksiin.
Tämän lisäksi pelinrakentaja Ben Roethlisbergerin pelikunto ei ole paras. Jo muutamia viikkoja sitten ”Big Ben” loukkasi nilkkansa pahasti, eikä hänen liikkumisensa ole ollut hyvää. Hyvin on kuitenkin tiedossa, että Roethlisbergeria eivät vammat haittaa ja miestä on joka tapauksessa vaikea horjuttaa. Pittsburghin pitäisi edetä toiselle kierrokselle, mutta sen jälkeen on vaikeaa.
Denver Broncos oli runkosarjan niin sanottu yllättäjä, sillä se nousi tappiokierteestään lopulta 12 joukkoon. Toki asiaa auttoi se, että joukkueen divisioona oli tällä kaudella yksi tasaisimmista ja heikkotasoisimmista. Denverissä riehuu pelinrakentaja Tim Tebow-mania, sillä mies nousi avaukseen ennen kauden puoliväliä ja auttoi joukkueensa uskomattomiin nousuihin. Tahti on kuitenkin hyytynyt eikä Steelersin erittäin fyysinen puolustus anna mitään anteeksi. Broncosin saldo kaudella oli vain 8 voittoa ja 8 tappiota. Olisi suuri yllätys, mikäli se voittaisi Steelersin, vaikka se pääsee pelaamaan kotikentällään.
AFC:n toinen ensi viikonlopun ottelu käydään Houston Texansin ja Cincinnati Bengalsin välillä. Houstonin kannattajille luvassa on herkkua, sillä seura ei ikinä aiemmin ole pelannut pudotuspeleissä. Tänä vuonna sillä oli tosin hieman helpompi tie playoffseihin, kun saman divisioonan monivuotinen kestomenestyjä Indianapolis oli umpisurkea. Houstonin vaivana on huikea loukkaantumissuma. Erityisesti huomio kohdistuu pelinrakentajan tontille, sillä joukkue joutui käyttämään runkosarjan päätöksessään neljättä vaihtoehtoaan vaivojen vuoksi.
Cincinnati ei häikäissyt runkosarjassa, mutta oli hyvä. Sen pudotuspelipaikan arvoa lisää huikeasti se, että joukkue pelaa samassa divisioonassa Pittsburghin ja Baltimoren kanssa. Bengalsin saldona oli 9 voittoa ja 7 tappiota. Joukkueen pelaajia ei löydy minkään tilaston kärkisijoilta ja nähtäväksi jää, miten pelinrakentaja Andy Dalton kestää paineet. Tulokaspelaaja on esittänyt huikeita otteita aika ajoin, ja nyt suoritustasoa pitää nostaa entisestään. Houston-Cincinnati –ottelupari on täysin avoin.
NFL:n pudotuspelit alkavat lauantaina 7. tammikuuta villin kortin kierroksen peleillä. Koko kausi huipentuu AFC-mestarin ja NFC-mestarin väliseen Indianapolisissa pelattavaan mestaruusotteluun Super Bowliin sunnuntaina 5. helmikuuta.

  Antti Ennekari
    

  Kirjoittaja on YLE Urheilun toimittaja

Meryl Streep saa Berliinissä palkinnon elämäntyöstään
Näyttelijä Meryl Streep saa Berliinin elokuvajuhlilla palkinnon elämäntyöstään . Helmikuussa järjestettävällä festivaalilla näyttelijän kunniaksi esitetään hänen kuuluisimpia elokuviaan 30 vuoden ajalta.
Berliinin elokuvajuhlien järjestäjien mukaan Meryl Streep saa Kultainen karhu -kunniapalkinnon, sillä hän on upea taiteilija ja maailmanluokan tähti.
\- Streep on loistava ja muuntautumiskykyinen esiintyjä, joka liikkuu helposti dramaattisista rooleista komediaan, sanoo festivaalin johtaja Dieter Kosslick tiedotteessa.
Amerikkalainen Meryl Streep, 62, on yksi arvostetuimmista naisnäyttelijöistä elokuva-alalla. Hän on kerännyt ennätykselliset 16 Oscar-ehdokkuutta. Hän on yksi ennakkosuosikeista parhaan naisnäyttelijän palkinnon saajaksi myös tänä vuonna roolistaan Margaret Thatcherina elokuvassa 
Rautarouva.
Aamulehdelle suuttunut Lipponen vetäytyy vaalitentistä
Presidenttiehdokas Paavo Lipponen ei osallistukaan YLE Tampereen ja Aamulehden yhteiseen vaalitenttiin. Syynä on Aamulehden tiistainen juttu Paavo Lipposesta, kerrotaan Lipposen vaalitoimistolta.
Alun perin Lipposen piti olla tentissä mukana etukäteen tehdyllä videohaastattelulla, jonka hän nyt peruutti. Itse tenttiin Lipponen ei ollut osallistumassa, sillä hän on samaan aikaan Ylen TV1:n vaalitentissä.
Lipponen sanoi iltapäivällä Twitter-viestissään, että Aamulehden juttu on pelkkää kaunaa. Lipponen kommentoi asiaa koskevaa kysymystä iltapäivällä sosiaalisen median kyselytunnilla, jota hän pitää Twitterissä ja Facebookissa.
YLE Uutisten haastattelussa hän ihmetteli Aamulehden jutun kirjoittaneen dosentin asiantuntemusta.
\- Kaasuputkessa on kaksi päätä: Venäjä ja Saksa ja muut Eurooppa. Jos tätä eivät Suomessa päivystävät dosentit ymmärrä niin sitten on ulkopoliittinen linja täysin hukassa, Lipponen sanoi.
Aamulehden puheenvuoro-jutussa dosentti Arto Luukkanen väittää, että Itämeren kaasuputkihanke vei Paavo Lipposelta valtiomiehen sädekehän. Lipponen toimi hankkeessa asiantuntijana.
Vaalitentti on maanantaina 9. tammikuuta Tampere-talolla. Paavo Lipponen on samana iltana TV1:n vaalitentissä. Muut presidenttiehdokkaat ovat Tampere-talolla.
Tentti alkaa kello 18 ja se on kuultavissa Tampereen Radion taajuudella ja suorana lähetyksenä myös YLE Areenassa.
Nelostien liikenne jumissa Iissä
Ojaan suistunut rekka vaikeuttaa edelleen liikennettä nelostiellä Iin Olhavasta kolme kilometriä pohjoiseen. Kiertotie lisää ajoaikaa Oulu-Kemi välillä jopa tunnin. Onnettomuspaikka sijaitsee noin 50 kilometriä Oulun pohjoispuolella.
Tie Olhavan ja Kuivaniemen välillä on kokoonaan suljettu rekan säiliön tyhjentämisen ja noston takia. Liikenne ohjataan kiertotielle Oijärven kautta. Kiertotie on käytössä arviolta kello 13 asti ja se pitkittää matkaa noin 75 kilometrillä.
Nelostie oli onnettomuuspaikalla ajoittain kokonaan poikki myös yöllä ja aamulla. Välillä aamupäivän aikana vain toinen kaista oli suljettu.
Vetyperoksidia kuljettanut rekka suistui ojaan yöllä. Onnettomuus ei aiheuttanut henkilövahinkoja, eikä säiliö vuotanut. Säiliötä tyhjennetään iltapäivällä.
Ulkoilureiteillä yhä sähköt osittain poikki
Turun kaupungin liikuntareiteiltä on saatu raivattua myrskytuhot jo melko hyvin. Lähes kaikille kuntoreiteille oli kaatunut puita ja sähkölinjat olivat rikkoontuneet. Työnjohtaja Jukka Virtanen kertoo, että puut on jo lähes kokonaan saatu raivattua ja puolet sähkölinjoista on kunnossa.
Töihin ovat osallistuneet hiihtolatujen hoidosta vastaavat työntekijät, joiden päivystysvuorot alkoivat viime viikonloppuna. Hiihtolatuja ei luonnollisestikaan tarvitse kunnostaa, joten työntekijät ovat osallistuneet tämän lisäksi aurauksiin ja heikoitustöihin.
Nunnavuoren hiihtolatu saadaan kuntoon noin viidessä päivässä, jos pakkasta tulisi edes muutama aste lisää. Yleensä Impivaaran maastossa on jo voinut tähän aikaan vuodesta sivakoida.
Poliisi: Ajonopeudet ja etäisyydet kuntoon
Huono ajokeli on johtanut useisiin peltikolareihin. Liikkuva poliisi toivoo, että liukkaalla ja pyryttävällä säällä autoilijat kiinnittävät erityistä huomiota ajonopeuksiin ja etäisyyksiin.
Ylikonstaapeli Petri Molander Lahden liikkuvasta poliisista ihmettelee, miten talvi yllättää autoilijat kerta toisensa jälkeen.
\- Keliolosuhteet ovat yllättäneet autoilijat, vaikka ulkona on aika tyypillinen suomalainen talvisää. Välillä pyryttää, on liukasta ja tuulee. Ei hirveän poikkeukselliset olosuhteet, Molander sanoo.
Hän muistuttaa, että huonossa kelissä oikea ajonopeus ja riittävien etäisyyksien pitäminen muihin tienkäyttäjiin on erityisen tärkeää.
\- Tuulilasinpyyhkijöiden pitää olla kunnossa, että niistä ei jää kalvoa ja vesiuraa lasiin. Tärkeintä on etäisyys edellä ajavaan, että jää aikaa reagoida. Pysähtymismatkat ovat liukkaalla kelillä pitkät. Nopeus pitää siis sovittaa keliolosuhteisiin.
Molander lisää, että valtaosa autoilijoista selviää kolhuitta huonossakin kelissä.
\- Joillekin taas sattuu yllättäviä tilanteita. Yleensä se johtuu siitä, että etäisyys on liian pieni tai nopeus liian suuri tilanteeseen.
Radio tavoittaa kriisissä
Tapani ja Hannu -myrskyt riepottelivat erityisesti lounaisessa Suomessa. Pitkät sähkökatkot toivat ongelmia kotitalouksiin, sillä nykyisin ei enää valmistauduta pahimman varalle.
Etukäteen valmistautumalla voi helpottaa oloaan esimerkiksi siinä tilanteessa, ettei sähköä tule.
\- Etukäteen on avainsana. Muutamaksi päiväksi elintarvikkeita, pattereita, patteritoiminen radio, luettelee riskienhallintapäällikkö Jarkko Jäntti Keski-Suomen pelastuslaitokselta.
Tiedotus internetin avulla on kehittynyt jo varsin pitkälle. Ongelma on kuitenkin siinä, että netin päätelaitteet toimivat sähkön varassa.
\- Radio on ainoa joka tavoittaa. YLElle on asetettu velvoite lähettä ohjelmaa kaikissa olosuhteissa, eikä siinä tarvita sähköverkkoa, mutta vastaanottimenkin täytyy toimia ilman verkkovirtaa, Jäntti sanoo.
Nyky-yhteiskunta pyörii pitkälti sähkön varassa, ja jos sähköä ei tule, sulkevat myös esimerkiksi kaupat ovensa.
Huippu DJ:tä ei kuume pysäytä
David Guetta on valmis esiintymään sairaana, koska hän ei halua pettää fanejaan.
Hittinikkari **David Guettaa** ei ole sokerista tehty. Miehen on määrä esiintyä viikonloppuna Brasiliassa, mutta kuumeen peijakas on napannut muusikosta tiukan niskalenkin. Guetta kertoo Twitterissään, että ei aio kuitenkaan antaa periksi.
\-Brasilia on todella hieno paikka, mutta minä ole aivan helvetin kipeä. On vaikeaa esiintyä kuumeessa, mutta en halua pettää fanejani.
**Lähteet:** Contact Music
Soini: Suvaitsevaiston fasismi kukkii
Perussuomalaisten presidenttiehdokkaan Timo Soinin mukaan Suomessa kukkii suvaitsevaiston fasismi ja darvinismi. Soini kirjoittaa blogissaan, että Suomi on kauhean ahdasmielinen maa näin jälkihaloslaisen ajan auetessa.
Soinin mukaan "suvaitsevaiston fasismille ja darvinismille" on vastavoima, perussuomalaiset, jotka tulivat ulos kaapista äänestysuurnille viime vaaleissa.
Soini sanoo Urpo Leppäsen opettaneen hänelle nuorena puoluesihteerinä monta asiaa. Yksi tärkeimmistä oli, että älä unohda epäonnistunutta ihmistä.
\- He haluavat olla mukana, kunhan kokevat kelpaavansa. Siinä oli suvaitsevaisuusoppia selvällä suomella sanottuna, Soini kirjoittaa.
Soini uskoo, että hänellä on todellinen mahdollisuus päästä presidentinvaaleissa toiselle kierrokselle, ja sitten on kaikki mahdollista.
Egyptiläiset jonottavat äänestämään
Egyptiläiset ovat vielä tänään keskiviikkona vaaliuurnilla. Käynnissä on maan parlamenttivaalien viimeisen kierroksen viimeinen päivä. Kaksipäiväinen vaali sai hitaan alun eilen tiistaina. Äänestyspaikoilla oli lyhyitä jonoja.
Viimeisenä kolmannella kierroksella äänestävät muun muassa Niilin suiston ja Siinain niemimaan asukkaat.
Islamistipuolueet menestyivät vaalien ensimmäisillä kierroksilla eri puolilla maata. Parhaiten on järjestäytynyt Muslimiveljeskunta. Salafistien äärikonservatiivinen Al-Nur -puolue puolestaan on herättänyt monissa pelkoa muun muassa kansalaisvapauksien rajoittamisesta.
Vaalit ovat jakaneet egyptiläisten mielipiteet. Osan mielestä ne ovat askel kohti demokratiaa helmikuussa syrjäytetyn presidentin Hosni Mubarakin kauden jälkeen. Toiset taas uskovat, että tulevasta parlamentista huolimatta valta jää armeijan käsiin.
Apulaisoikeusasiamies: PRH:n säätiöratkaisuissa ei moitittavaa
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies ei löytänyt moitittavaa Patentti- ja rekisterihallituksen eri säätiöitä koskevista toimista. Nuorisosäätiön entinen asiamies oli tehnyt kaksi eri kantelua Patentti- ja rekisterihallituksesta, sillä hän katsoi PRH:n kohdelleen säätiöitä eri tavalla.
Nuorisosäätiön entinen asiamies teki vuonna 2010 eduskunnan oikeusasiamiehelle kaksi kantelua Patentti- ja rekisterihallituksesta koskien Nuorisosäätiön, Urheilusäätiön ja Hebe-säätiön kohtelua.
Kantelija katsoi PRH:n kohdelleen säätiöitä eri tavoin ja rikkoneen lakia, kun se on ottanut kantaa niiden myöntämiin vaalitukiin. Kantelija koki, että PRH:n ratkaisuissa rikottiin virkamiehiltä vaadittavaa osapuolten tasapuolista kohtelua.
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuojan mukaan kantelu ei johda toimenpiteisiin.
Mies, joka tapasi Stradivariuksen
Viulunrakentaja Simo Turunen huoltaa viulun ja viulistin samalla käynnillä. Soitinrakentamisen ja korjaamisen lisäksi mies hakee voita leivälle kalevalaisen jäsenkorjaajan taidoin.
Mikkeliläinen viulunrakentaja Simo Turunen aloitti viulunsoiton opiskelun yhdeksänvuotiaana. Ylioppilaskirjoitusten jälkeen hän innostui soitinten rakenteesta, ja päässä kypsyi ajatus viulunrakentajan ammatista. Oppia oli haettava rapakon takaa Yhdysvalloista ja Ranskasta. Nyt taitava mies rakentaa ja huoltaa soittimia omassa verstaassaan Mikkelin Kirjalassa.
\- Hyvä soitin on monen tekijän summa. Aluksi on mietittävä soittimen mallia, puulaatua ja työstämistä, sitten puupinnan paksuutta ja soittimen pinnoitusmateriaalia. Soittimen lakkaaminen on ihan oma juttunsa, että siihen saa oikeanlaisen soinnin. Viime kädessä soittaja laittaa kuitenkin soittimen soimaan, muistuttaa soitinrakentaja.
Viulun rakentaminen ei ole hätäisen ihmisten työtä, sillä soittimen rakentamiseen saa hyvinkin uppoamaan parisataa tuntia trimmauksineen. Hyvä viulunrakentaja on kuin muusikko, arkkitehti ja kuvanveistäjä samassa paketissa, muistuttaa Simo Turunen.
\- En halua kopioida kenenkään kädenjälkeä, vaan jokainen soitin on oma yksilönsä. Kun kaksi viikkoa on pitänyt soitinta kädessä, päässä alkaa raksuttaa, mitä uutta voisin seuraavaan soittimeen kokeilla. Paras viulu on edelleen rakentamatta.

  Viulisti ja viulu kuntoon samalla käynnillä

Vanhojen mestareiden soittimia ja kädenjälkeä arvostetaan, ja italialaismestareiden viulujen hinnat ovat nousseet huutokaupassa yli kymmeneen miljoonaan euroon. Myös Simo Turunen on päässyt kokeilemaan, miltä aito Stradivarius kädessä tuntuu.
\- Opiskeluaikana Washingtonissa esillä oli pari sellaista miljoonasoitinta, jotka eivät ikinä tule myyntiin. Sillä hetkellä en kyllä miettinyt soitinten rahallista arvoa, vaan ihailin vain viulujen kauneutta ja sulavuutta.
Viulutilaukset ovat viime vuosina Kirjalan verstaalla vähentyneet, mutta soitinten huolto- ja korjaustyöt työllistävät perinteitä arvostavaa miestä. Soitinrakentamisen lisäksi Simo kouluttautui pari vuotta sitten myös kalevalaiseksi jäsenkorjaajaksi.
\- Viulunsoitosta on sanottu, että jos viulu nyt keksittäisiin, se lailla kiellettäisiin. Niin paljon viulu aiheuttaa ongelmia soittajilleen. Täällä samassa talossa huolletaan sekä soitin että soittaja. Vaikka tarvittaessa saman päivän aikana, nauraa mies ja tarttuu taas sormihöylään. Uusi viuluaihio odottaa jo pöydällä työstämistä.
Tampereen yliopisto vakinaistaa journalistiikan vierailuprofessuurin
Aiemmin määräaikaisesti rahoitettu journalistiikan professuuri Tampereen yliopistolla vakinaistetaan. Ensimmäiset viisi vuotta professuuri rahoitettiin Helsingin Sanomain säätiön lahjoituksella, mutta jatkossa kustannukset maksaa yliopisto. Professoriksi valitaan vuosittain kokenut journalisti.
Professuurin tavoitteena on lähentää toisiinsa journalistiikan kentän ammattilaisten kokemusta sekä journalismin opetusta ja tutkimusta.
Professorin tehtävä lukuvuodelle 2012 - 2013 on paraikaa haettavana. Vierailijaprofessuurin hakuilmoitusta levitetään nyt ensimmäistä kertaa kansainvälisesti.
Spider-Man -musikaali teki yleisöennätyksen
Spider-Man -musikaali 
Turn Off the Dark on tehnyt ennätyksen Broadwaylla. Musikaalista tuli eniten yhdessä viikossa tuottanut show, kun se keräsi lähes kolmen miljoonan dollarin (noin 2,3 miljoonan euron) tulot tammikuussa yhdeksällä esityksellä.
Edellistä yhden viikon ennätystä piti hallussaan musikaali 
Wicked. Se keräsi vuosi sitten tammikuussa kahdeksalla esityksellä 2,2 miljoonaa dollaria.
Spider-Man -musikaali on kaikkien aikojen kallein tuotanto Broadwaylla. Musikaalin saaminen näyttämökuntoon oli tuskien takana. Paljon stunt-temppuja sisältävän shown ensi-iltaa jouduttiin siirtämään useaan otteeseen muun muassa näyttelijöiden loukkaantumisten takia. Musikaali sai myös huonoja arvioita kriitikoilta, mutta yleisöä se on vetänyt etenkin U2-yhtyeen Bonon ja The Edgen siihen tekemällä musiikilla.
Kaiken kaikkiaan Spider-Man -musikaali on kerännyt vuoden aikana noin 600 000 katsojaa, joista yli puolet ovat olleet New Yorkin ulkopuolelta tulleita turisteja.
KYS:n äitiyspoli muuttaa kosteusongelmien tieltä
Kuopion yliopistollisen sairaalan äitiyspoliklinikka muuttaa väliaikaisesti uusiin tiloihin sisäilmaongelmien takia. Äitiyspoliklinikan sisäilmaongelmat aiheutuvat vanhasta vesivahingosta, jonka jäljiltä tilojen betonikatosta on nyt löytynyt sädesienen itiöitä.
Poliklinikan tilat remontoidaan ja suurin osa toiminnoista muuttaa ensi viikon perjantaina väliaikaistiloihin KYS:n rakennus 3:een parkkitalon taakse.
Osa toiminnoista jää kuitenkin päätalon puolelle naistentautien polille ja synnyttämättömien vuodeosastolle. Remontti valmistuu maaliskuun lopussa.
RG1 telakalle Tukholmaan kuun lopussa
RG Linen RG1-aluksen telakoitumisaikataulu on selvillä. Alus ajaa vielä 21. päivä tammikuuta vuoron Uumajaan, ja tämän jälkeen se lähtee Tukholmaan telakalle 22. tammikuuta. Telakointi on pakollinen, jotta alus voisi säilyttää merikelpoisuutensa ja sitä voidaan käyttää liikenteessä.
Telakointia on jo aiemmin lykätty vuodella, eikä lykkääminen ole enää mahdollista, että laiva säilyttää arvonsa. Telakointi kestää kymmenisen päivää ja maksaa noin 300 000 euroa.
RG Linen konkurssipesän hoitaja Christer Eriksson kertoo, että pesän omaisuuden myynnistä ei ole vielä uutta kerrottavaa. Erikssonin mukaan aluksella on ollut joulunaikaan hyvin matkustajia, ja myös rahdin määrä on kasvanut hiljaisempien välipäivien jälkeen tällä viikolla hyvin.
VHS-kasettien digitoimisella kiire
Vanhoissa VHS-kaseteissa on tallennettuna rakkaat lomamuistot ja esikoisen ensiaskeleet. Nämä muistot ovat vaarassa pyyhkiytyä pois, sillä kasettien nauhat eivät kestä loputtomiin. Digitoimisella muistot voi siirtää DVD-levyille ja siihen on mahdollisuus myös joissakin kirjastoissa.
Digitoimisen mahdollisuus on ollut mahdollista jo muutaman vuoden esimerkiksi elektroniikkaliikkeissä pientä maksua vastaan tai ostamalla itse DVD-soittimen, johon on yhdistetty myös VHS-kasettien toisto mahdollisuus. Haukiputaan kirjastossa digitointi on ollut mahdollista lokakuusta asti, mutta tämä ei ole saanut ihmisiä liikeelle.
\- Tieto ei ole kulkenut tarpeeksi kuntalaisille, kymmenkunta kuntalaista on käynyt digitoimassa joten vielä mahtuu, Haukiputaan kirjaston kirjastotoimenjohtaja Raija Seppänen kertoo.
Laitteiston käyttäminen on helppoa ja tarvittaessa kirjaston henkilökunta avustaa mielellään.
\- Missään nimessä ei kannata jättää niitä kasetteja pölyttymään kaappiin, vaan rohkeasti kaikki digitoimaan. Me autetaan täällä aina, Haukiputaan kirjastosihteeri Eeva-Maria Alatalo toteaa.
Laitteisto siirtyy eteenpäin
Digitointilaite on kulkenut Virsu-hankkeen myötä Haukiputaalle. Hankkeen tarkoituksena on ollut tallentaa ja säilyttää Pohjois-Pohjanmaan kulttuuriperintöä, eli valokuvia, tekstiä ja videomateriaalia. Tammikuun lopussa laitteisto siirtyy Muhoksen kirjastoon kuntalaisten käyttöön. Oman digitointilaitteiston hankinta on vielä suunnitteilla.
\- Tämä olisi mukava palvelu kuntalaisille, se miten me uudessa Oulussa toimimme on vielä suunnittelun alla, toivottavasti pystymme hankkimaan omat laitteet jossakin vaiheessa, Seppänen tuumaa.
Maailman lehdet
Yhdysvalloissa presidentinvaalikuume on kiihtynyt republikaanisen puolueen esivaalikierrosten alettua. Samanaikaisesti amerikkalaisissa lehdissä pohditaan, millaiset mahdollisuudet istuvalla presidentillä, Barack Obamalla, on tulla uudelleenvalituksi.
Yhdysvalloissa republikaanien Iowan osavaltiossa pidetty esivaaliäänestys on nostattanut presidentinvaalikuumetta. Republikaaneilla ei ole vieläkään yhtä kärkiehdokasta, sillä Mitt Romney ja Rick Santorum saivat Iowan puoluekokousäänestyksessä hyvin tasaisen äänisaaliin. Samalla Yhdysvalloissa keskustellaan siitä, millaiset mahdollisuudet presidentti Barack Obamalla on tulla uudelleenvalituksi.
Kolumnisti E.J. Dionne, The Washington Post
Voiko messias voittaa kahdesti? Neljä vuotta sitten Barack Obama oli ehdokas, jollaista Yhdysvallat ei ollut koskaan nähnyt. Hän oli enemmän kuin pelkkä poliitikko, sillä hänestä tuli kulttuurinen symboli, maailman tunnetuin julkkis. Hän oli nuorten ihailun kohde, ja hän käynnisti lähes hengellisen herätysliikkeen kaltaisen kansanliikkeen. Millainen alkaneesta vuodesta tulee presidentille, joka yrittää pitää kiinni virastaan tavallisena kuolevaisena? Amerikkalaiset ovat lannistuneita, maan talouskasvu on verkkaista, poliittinen kulttuuri on murtunut ja ihmiset ovat huolissaan Yhdysvaltain vaikutusvallan ja vaurauden tulevaisuudesta. Näihin ongelmiin Obama pystyy tarjoamaan uskottavia ratkaisuja, mutta hänen suurin ongelmansa on neljän vuoden takaisten, valtavien odotusten ja nykyhetken sotkuisen todellisuuden välillä ammottava kuilu.
Monet äänestäjät ovat pettyneitä, koska presidentti ei laittanut republikaaneja ruotuun vaan yritti yhteistyötä konservatiivien kanssa. Toiset taas ovat turhautuneita, koska Obama epäonnistui tavoitteessaan kurkottaa yli puoluerajojen. Jotkut taas ihmettelevät, miksi presidentti ei onnistunut myymään saavutuksiaan, kuten talouden elvyttämistä ja terveydenhoitouudistusta, äänestäjilleen. Ja sitten ovat ne, jotka ihmettelevät, miksi talouskriisiin syylliset ovat selvinneet niin vähin rangaistuksin. Obama joutuu kantamaan huolta tavallisten vaalikampanjakysymysten lisäksi myös kannattajiensa mielialasta ja moraalista. Voivatko ylivertaista hahmoa tukeneet äänestää häntä nyt normaalina, selviytymiskykyisenä poliittisena johtajana?
Kirjeenvaihtaja Mark Mardell, BBC
Onko Obama tuhon oma vuonna 2012? Obama valittiin, koska hän lupasi toivoa ja muutosta, mutta nyt Yhdysvaltain ilmapiiri on hyvin erilainen. Tämän vuoden presidentinvaaleissa toisistaan ottavat mittaa kaksi eri Amerikkaa, joilla on hyvin erilaiset talouspoliittiset näkemykset maan tulevaisuudesta. Republikaanien ehdokasvalinnan lisäksi merkittävin tekijä vaaleissa on Yhdysvaltain talous, jonka toipumista saattaa viivästyttää Euroopan kriisin syveneminen. Neljän vuoden takaisiin odotuksiin verrattuna presidentti Obama on ollut pettymys. Hän on pettänyt kannattajiensa odotukset, poliittisen keskikentän ja jopa vastustajansakin. Monet hänen tukijansa ovat pettyneet presidentin rohkeuden puutteeseen ja siihen, ettei hän saanut vastustajiaan kuriin. Ja toiset ovat pettyneitä siihen, että uuden politiikan sijaan Yhdysvaltain poliittinen kahtiajako on syventynyt. Puoluerajat ylittävän yhteistyön sijaan poliittinen katkeruus ja epäluulo ovat kasvaneet umpikujaksi, kun Obama on käsitellyt kömpelösti sekä liittolaisiaan että vastustajiaan. Mutta pitkä syytelista ei tarkoita, että Obama häviäisi vaalit. Niin paljon riippuu hänen vastustajastaan, Yhdysvaltain taloudesta ja presidentin omasta vaalistrategiasta.
Kolumnisti Glenn Greenwald, The Guardian
Republikaaneilla on valtava työ Obaman haastamisessa, sillä istuva presidentti on omaksunut niin monia heidän periaatteitaan. Obama on hallinnut keskustalaisen republikaanin tavoin. Republikaanit voivat haukkua häntä vasemmistolaiseksi radikaaliksi vain liikkumalla poliittisesti niin oikealle, että heidän oma politiikkansa ei ole enää poliittisen valtavirran mukaista tai edes henkisesti tervettä. Presidentin elvytyspolitiikka ja hänen sosiaalipoliittiset kantansa eivät sovi oikeistolaiseen poliittiseen ajatteluun, mutta ulkopolitiikan, terrorismin ja kansalaisoikeuksien osalta Obama on jatkanut edeltäjänsä linjoilla. Miten republikaanit pystyvät demonisoimaan hänet terroristeja rakastavaksi salamuslimiksi, jonka tavoitteena on Yhdysvaltain vihollisten vahvistaminen, kun Obama on niin monelta osin jatkanut ja jopa syventänyt viime vuosikymmenien oikeistolaista politiikkaa?
Kotimaassa 903 ennakkoäänestyspaikkaa
Presidentinvaalien ennakkoäänestys alkaa ensi viikon keskiviikkona. Suomessa on yhteensä 903 yleistä ennakkoäänestyspaikkaa. Äänioikeutetut voivat äänestää ennakkoon missä tahansa yleisessä ennakkoäänestyspaikassa kotimaassa tai ulkomailla.
Ennakkoäänestys järjestetään Suomessa 11. - 17. tammikuuta ja ulkomailla 11. - 14. tammikuuta.
Kotimaassa eniten ennakkoäänestyspaikkoja on kunnanvirastoissa ja kaupungintaloilla. Lisäksi ennakkoäänestyspaikkoja on muun muassa muissa virastoissa, kirjastoissa, kauppakeskuksissa ja 65 postissa. Jokaisessa kunnassa on vähintään yksi yleinen ennakkoäänestyspaikka.
Ulkomailla voi äänestää ennakkoon äänestyspaikoiksi määrätyissä edustustoissa ja niiden toimipisteissä. Äänestyspaikkoja on kaikkiaan 255.
Sekä kotimaassa että ulkomailla sijaitsevat ennakkoäänestyspaikat ja niiden aukioloajat voi käydä katsomassa esimerkiksi oikeusministeriön vaalit.fi-sivuilta. Oman vaalipiirin ennakkoäänestyspaikat löytyvät myös äänestäjille tulevasta äänioikeusilmoituksesta. Ennakkoäänestyspaikkaa voi tiedustella myös vaalipalvelupuhelimesta, jonka numero löytyy äänioikeusilmoituskortista.
Yleensä ennakkoäänestyspaikat ovat avoinna kaikkina ennakkoäänestyspäivinä. Jotkut paikat voivat kuitenkin olla auki lyhyemmän ajan.
Varsinainen vaalipäivä on sunnunta 22. tammikuuta.
Kuka heistä haastaa Obaman?
Yhdysvalloissa republikaanit valitsevat oman ehdokkaansa kisaamaan maailman vaikutusvaltaisimman johtajan paikasta. Nykyisen presidentin, demokraatti Barack Obaman haastaja valitaan useiden äänestysten kautta. Ehdokas nimetään virallisesti elokuussa, Yhdysvaltain presidentinvaalit ovat 6.11. Klikkaa alla olevia kuvia ja katso, keitä ehdokkaat ovat!

  Tekstit: YLE Uutiset / Matti Törmä, Heidi Sullström


  Kuvat: Uutisgrafiikka / Maiju Hakalahti, Mikko Kuusisalo

Tax free -kauppa kasvoi Etelä-Karjalassa
Lappeenrannassa ja Imatralla tax free -ostoksia tehtiin myös viime vuonna Helsingin jälkeen eniten. Kokonaisuudessaan Etelä-Karjalan verovapaa myynti nousi yli 90 miljoonaan euroon.
Tax free -kauppa jatkoi viime vuonna kasvuaan. Lappeenrannassa kokonaismyynti kasvoi vuodesta 2010 lähes 50 prosenttia, ollen viime vuonna 76,5 miljoonaa euroa. Imatralla kasvua oli yli 60 prosenttia ja kokonaismyynti nousi yli 15 miljoonaan euroon.
Eniten myytiin vaatteita ja elintarvikkeita venäläisille. Viime vuonna tietokoneiden ja muun elektroniikan myyntimäärät moninkertaistuivat.
Nuoret kisaavat innolla ampumahiihdossa
Ampumahiihdon nuorten maailmanmestaruuskisat kokoavat ennätysmäärän joukkueita Kontiolahteen ensi kuussa. Tähän mennessä 18.-26.2.2012 pidettäviin kisoihin on ilmoittautunut 37 maata. Laduilla mitaleista kamppailee lähes 400 nuorta urheilijaa.
Eniten osanottajia nähdään 21-vuotiaiden sarjoissa, yhteensä liki 200. Yhteensä kilpailijoita ja huoltajia saapuu kisoihin runsaat 600.
Kontiolahden vetovoimaa lisää nyt se, että monet nuorista ampumahiihtäjistä tähtäävät jo samoissa maisemissa vuonna 2015 pidettäviiin MM-kisoihin kilpaillakseen tuolloin yleisten sarjojen koitoksissa.
Näkökulma: Granlund ei ollut riittävän hyvä
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue pääsi käytännössä niin lähelle MM-finaalia kuin on mahdollista ilman, että sinne pääsee. Suomi onnistui pelisuunnitelmassaan lähes täydellisesti, mutta tasoero oli lopulta sellainen, että lähes täydellinen ei riittänyt.
Suomella ei olisi ollut Ruotsia vastaan hyökkäyskilpailussa mitään jakoa. Turnauksen aikana on käynyt selväksi, että päävalmentaja Raimo Helminen ei ole pystynyt luomaan selkeää omaa pelitapaa Suomen joukkueelle. Siis sellaista, millä Suomi pystyisi vastustajasta riippumatta pelaamaan täysin sitä kuuluisaa omaa peliään.
Suomi lähti selkeästi voittamaan Ruotsi-ottelua puolustuksen kautta. Ruotsi hallitsi käytännössä koko ottelun ajan. Suomen kiekollista peliä ei edes ollut olemassa suuressa osassa ottelua. Suomi lähti puolustamaan ja iskemään silloin tällöin vastaan.
40 minuutin ajan Suomi onnistui aivan sataprosenttisen täydellisesti pelisuunnitelmassaan. Paletti pysyi hyvin kasassa omassa päädyssä, ja tulikuuma Sami Aittokallio napsi kiekot täydellisesti. Suomi sai aikaan vain nimeksi hyökkäyksiä.
Nämä kuitenkin käytettiin surutta hyväksi. 1-0-maalin suurin arkkitehti oli oikeastaan Aleksander Barkov junior, joka ihailtavalla maltillaan käynnisti Alexander Ruutun maaliin päättyneen hyökkäyksen. 2-0-maali oli puolestaan Joel Armian näytös. Armia oli avauserässä heikko, mutta sen jälkeen hän oli Suomen paras kenttäpelaaja yhdessä puolustaja Jani Hakanpään kanssa.
Päätöserässä Ruotsi vyöryi väkisin rinnalle ja rankkareilla ohi. On totta, että Sami Aittokallio teki kohtalokkaan virheen ennen 2-2-tasoitusta ja on totta, että Mikael Granlund epäonnistui nolosti rangaistuslaukauskilpailussa. Isossa kuvassa tavalla ei ole kuitenkaan mitään merkitystä. Myöskään huonoa onnea ei voi syyttää, sillä enemmän kiekko pomppi Suomelle kuin Ruotsille.
Ruotsi olisi luultavasti tullut millä tahansa tavalla Suomen ohi. Henki oli voittaa materian, mutta tämän tyyppisissä peleissä materia voittaa ehkä yhdeksän kertaa kymmenestä. Nyt Ruotsi tuli tasoihin ja ohi Suomen virheiden kautta, ja tapa - viime hetken tasoitus - oli tietenkin karmiva. Suomi toteutti lähes tuhoon tuomittua pelisuunnitelmaansa niin nöyrästi, että yllätys oli lähellä.
Granlund ei ollut riittävän hyvä
Mikael Granlundin ketju oli ainoa, joka toi pelirohkeutta avauserässä. Pian tämä alkoi tarttua, minkä ansiosta Suomi pääsi johtoon. Granlund ei kuitenkaan ketjunsa kanssa päässyt sille tasolle, mille hänen olisi pitänyt päästä. Kuten olen aiemminkin kirjoittanut, Granlundin olisi pitänyt olla ratkaisupeleissä kentän paras pelaaja, jos Suomi olisi halunnut voittaa maailmanmestaruuden. Nyt näin ei käynyt.
Granlund ei missään nimessä pelannut huonosti, mutta ei myöskään riittävän hyvin. Suomen materiaali on vasta Kanadan MM-kisojen viidenneksi paras, ja sitä parempi menestys vaatii joko täydellisen valmennuksen tai avainpelaajien poikkeuksellisuuden. Aittokallio tähän pystyi, Granlund ei. Täydellistä valmennusta Suomella ei ole ollut.
Voi tuntua oudolta, että Granlundia kritisoidaan, vaikka hän pelasi ihan mukiinmenevästi. Tilanne nyt vain on se, että parhailta vaaditaan aina parasta. Suomen koville odotuksille realistisen pohjan toi nimenomaan se, että Suomella on turnauksen paras pelaaja, jolla on päteviä adjutantteja. Ruotsi-ottelussa Granlund ei ollut kentän paras pelaaja, ei lähelläkään. Tällöin Suomen saumat suosikkeja vastaan ovat erittäin ohuet.
Ja tässä katsannossa Granlundin rankkarimokalla ei ole mitään painoarvoa. Rankkarikisat ovat aina arpapeliä, eikä niiden varaan mitään voi laskea. Granlundin olisi pitänyt johdattaa joukkonsa voittoon nimenomaan varsinaisella peliajalla tai jatkoajalla - jolla Suomi muuten pelasi ihailtavan voitonhakuisesti.
Suomi ansaitsee pelisuunnitelmansa toteutuksesta kaikki mahdolliset kehut. Noin mahtavasti taistelevaa suomalaisjoukkuetta ei nähdä aivan jokaisessa maajoukkueturnauksessa. Voittoon oli olemassa yhtälö, jossa lähes kaikki yhtälönosat toteutuivat. Eivät kuitenkaan kaikki.
Pronssiottelussa käy miten käy. Mitaleja ei ole koskaan liikaa, ja niin edespäin. Totuus on kuitenkin se, että Suomi epäonnistui ottamaan maailmanmestaruuden, kun siihen kerrankin oli mahdollisuus - oli se mahdollisuus sitten kuinka ohut tahansa.

  Ilkka Palomäki
    

  Kirjoittaja on YLE Urheilun toimittaja

Vattenfall laskee sähkön kuluttajahintaa
Sähköyhtiö Vattenfall laskee sähkön hintaa. Vattenfallin asiakkaat saavat lähiaikoina tiedotteen uudesta hinnoittelusta. Sähkön hinnan alennukseen vaikuttavat syksyn sääolosuhteet ja vähentynyt sähkön kulutus.
\- Olemme juuri lähettäneet toistaiseksi voimassa olevan sopimuksen asiakkaillemme kirjeen, jossa kerrotaan, että maaliskuun alussa heidän sähkönsä hinta putoaa seitsemän prosenttia, sanoo Vattenfall Oy:n toimitusjohtaja Hannu Kostiainen.
Myös muut sähköyhtiöt seuraavat tiukasti sähkön hintakehitystä pohjoismaisessa sähköpörssissä. Siellä sähkön hinta on kuluttajahintaa alempana. Esimerkiksi Jyväskylän Energia kaavailee sähkön hinnan pudottamista.
Sähkönsä jo aiemmin kilpailuttaneet asiakkat ovat hyötyneet hinnanalennuksesta jo aiemmin.
\- Sähkölämmitteinen omakotitalo käyttää sähköä tyypillisesti noin 20 000 kWh sähköä vuodessa, joten sähkön hinnan mahdollisen laskun vaikutus voi olla jopa joitakin satoja euroja, arvioi Jyväskylän Energian myyntipäällikö Teuvo Kangas.
Hinnanalennuspaineet johtuvat pääasiassa Norjassa vesivoimalla tuotettavan sähkön hinnasta sekä vähentyneestä sähkön kulutuksesta.
Tälle popparille Britney Spears on kuin huumetta
Kesha innostuu aina kun supertähti laulaa hänen kirjoittamiaan kappaleita.
Ei ole mikään salaisuus, että monet artistit rakastavat omaa ääntään. Sitä kutsutaan itserakkaudeksi. Hieman toisenlaista itserakkauden koulukuntaa edustavat puolestaan artistit, jotka rakastavat jonkun toisen ääntä, kunhan se ääni laulaa artistin itsensä tekemiä kappaleita. Suosikkipoppari **Kesha** kertoo _MTV:n_ haastattelussa rakastavansa sitä kun hän kuulee **Britney Spearsin** laulavan tekemäänsä kappaletta.
\-En koskaan kyllästy siihen. Innostun aina aivan täysin. Se on parempaa kuin mikään huume.
Kesha kirjoitti sanat Britney Spearsin hittisingleen _Till the World Ends_. Kyseinen biisi löytyy neidon seitsemänneltä studioalbumilta **Femme Fatalelta**.
**Lähteet:** Contact Music
Serena Williams loukkasi nilkkansa
Serena Williamsin osallistuminen Australian avoimeen tennisturnaukseen saattaa olla uhattuna. Williams loukkasi vasemman nilkkansa Brisbanen toisen kierroksen ottelussaan Bojana Jovanovskia vastaan.
Williams pelaa ensimäistä turnaustaan syyskuun US Openin jälkeen. Williams johti ottelua 6-2, 5-3, kun hänen nilkkansa vääntyi ja hän jäi kentälle makaamaan.
13-kertaista Grand Slam -voittajaa hoidettiin pitkään kentän pinnassa. Sitten hänet autettiin tuolille ja nilkka teipattiin.
Williams nilkutti kentälle, hävisi oman syöttönsä, mutta onnistui voittamaan ottelun 6-2, 6-4. Vammaa tutkitaan tarkemmin illalla, mutta Williams vakuutti ajattelevansa positiivisesti.
\- Uskon, että se on OK. Uskon, että pystyn jatkamaan, mutta toisaalta en halua rasittaa sitä liikaa. Täytyy katsoa miltä tuntuu, kun herään aamulla.
Williamsin piti kohdata Daniela Hantuchova puolivälierissä torstaina. Myöhemmin keskiviikkona ilmoitettiin, että Serena jättää turnauksen kesken.
Australian avoimet alkavat 16. tammikuuta.
\- Terveys on aina ensi sijalla. Minulla ei ole vastausta nyt, Willimas vastasi kysymykseen Australian avoimista.
Linja-auto ulos nelostieltä Mäntsälässä
Linja-autoliikenteessä on sattunut ainakin kaksi onnettomuutta tämän aamupäivän aikana eteläisessä Suomessa. Lahden suuntaan pohjoiseen matkalla ollut linja-auto suistui moottoritiellä kaistojen väliin ja matka katkesi Mäntsälään.
Koiviston auton bussi osui onnettomuudessa moottoritien keskivalliin. Kyydissä olleen matkustajan mukaan bussissa oli muutama matkustaja, mutta kukaan ei loukkaantunut. Koiviston Auto -yhtymällä ei ole onnettomuudesta vielä tarkempaa tietoa.
Huono ajokeli aiheuttaa myös viivästyksiä julkiseen liikenteen. Esimerkiksi Lahden liikenteen bussit voivat myöhästellä joitakin minuutteja eikä kaikkia reittejä pystytä välttämättä ajamaan, sanoo liikennepäällikkö Vesa Pokkinen.
Orimattilassa koulubussi suistui ojaan vähäliikenteisellä sivutiellä. Neljä loukkaantui.
Bussimatkustajat ja taksiyrittäjät maksavat dieselin hinnannoususta
Vuodenvaihteessa noussut dieselin hinta näkyy bussilippujen hinnoissa. Taksitaksoja muutetaan vasta heinäkuun alussa.
Diesel-polttoaineen hinnankorotus koituu busseilla matkustavien ja taksiyrittäjien maksettavaksi. Bussilippujen hintoja korotettiin vuodenvaihteessa lyhyemmillä matkoilla kymmenen senttiä ja pidemmillä 20 - 30 senttiä.
Taksien hinnoissa korotukset näkyvät vasta heinäkuun jälkeen, kun valtioneuvosto vahvistaa uudet taksitaksat. Sitä ennen dieselin hinnankorotus koituu yrittäjien maksettavaksi.
Taksi Saimaan toimitusjohtaja Jouni Salakan mukaan taksiyrittäjät ajavat Etelä-Karjalassa vuosittain 90 000 kilometriä. Muutamaa taksia lukuun ottamatta taksit kulkevat Salakan mukaan dieselillä. Polttoaineen hinnankorotus tarkoittaa yrittäjälle noin 700 euron vuosittaista lisälaskua.
Diesel-polttoaineen hinta nousi vuodenvaihteessa 12 senttiä litralta.
Keskustele: Kiinnostavatko Yhdysvaltain presidentinvaalit?
Yhdysvalloissa Iowassa republikaanien Mitt Romney on voittanut erittäin niukasti presidentinvaalien esivaalikisan. Entinen Massachusettsin kuvernööri voitti Rick Santorumin vain kahdeksan äänen turvin. Sekä Romney että Santorum saivat kumpikin noin 25 prosenttia äänistä. Oletko kiinnostunut Yhdysvaltain presidenttikisasta? Kuinka hyvin olet perillä Yhdysvaltain vaalijärjestelmästä?


Istuva presidentti Barack Obama on demokraattien ainoa ehdokas, joten mielenkiinto oli kohdistunut yksinomaan republikaanien esivaalikisaan.
Iowaa ei konservatiivisuutensa vuoksi ole pidetty erityisen hyvänä ennustamaan sitä, kenestä lopulta tulee republikaanien presidenttiehdokas. Esivaalien tulosta on pidetty kuitenkin suuntaa-antavana.
Iowan esivaalit aloittivat kuukausia kestävän äänestysten sarjan, joka huipentuu elokuussa, kun republikaanit nimeävät virallisesti presidenttiehdokkaansa puoluekokouksessa.
Itä-Suomen yliopisto maan yliopistoista siteeratuin maailmalla
Itä-Suomen yliopiston julkaisuja siteerataan kansainvälisesti enemmän kuin Suomen muiden yliopistojen julkaisuja. Englanninkielisten julkaisujen saaminen viittausten määrän perusteella Itä-Suomen yliopisto on 65:s eurooppalaisten yliopistojen joukossa ja maailmanlaajuisessa vertailussa sijalla 145.
Vertailun on tehnyt hollantilainen Leidenin yliopisto, joka on tutkinut 500 yliopiston tieteellistä vaikuttavuutta ja tutkimusyhteistyötä.
Rehtori Perttu Vartiaisen mukaan tulos kertoo Itä-Suomen yliopiston vahvasta julkaisutoiminnasta ja tutkimuksen korkeasta laadusta.
\- Se myös vahvistaa yliopiston strategian mukaisesti asemaamme yhtenä Suomen johtavista tiedeyliopistoista, Vartiainen toteaa.
Akateeminen rehtori Kalervo Väänänen on mielissään tuloksesta, joka ei häntä yllättänyt.
\- Hänen mukaansa tutkimuksen korkea laatu mahdollistaa syvenevän kansainvälisen yhteistyön ja sitä kautta myös alueen elinkeinotoimintojen vahvistumisen, Väänänen ennustaa.
Leidenin rankingin mukaan yhdysvaltalaisen Harvardin yliopiston julkaisuja siteerataan maailmalla eniten.
PTT: Asuntojen hinnat laskevat lähivuosina maltillisesti
Pellervon taloudellinen tutkimuslaitos ennustaa maltillista asuntojen hinnanlaskua lähivuosina. Hinnat lähtivät koko Suomessa lievään laskuun jo loppuvuodesta 2011. Vuokrat kuitenkin vain nousevat.
Vaikka kotitalouksien käytössä olevat tulot ovat kasvussa ja työttömyyden kasvu suhteellisen vähäistä, epävarmuus jarruttaa asuntokauppaa, PTT uskoo.
Varsinaista hintaromahdusta ei tutkimuslaitoksen mukaan ole tiedossa, vaan asuntohintojen laskuvauhti on kuluvana vuonna vajaat kaksi prosenttia.
Kiinteistöjä välittävä OPKK kertoi tänään keskiviikkona, että kalleimpien asuntojen myyntiajat ovat selvästi pidentyneet. Kerrostaloasunnot menevät silti samassa ajassa kuin vielä kesällä.
Taloudellinen epävarmuus vaikuttaa päinvastaisella tavalla vuokriin. PTT arvioi vuokrien nousevan runsaat neljä prosenttia tänä vuonna. Ennuste perustuu siihen, että epävarmuus ajaa suomalaisia omistusasuntomarkkinoilta vuokralle ja lisää tällä tavalla vuokra-asuntojen kysyntää.
Tarkoitus on panna alulle tänä vuonna noin 3 500 vuokra-asunnon rakentaminen valtion tuella.
Epävarmuutta seuraa "ryntäys"
Pellervon taloudellinen tutkimuslaitos uskoo, ettei epävarmuutta kestä pitkään.
\- Sen jälkeen rynnätään asuntomarkkinoille ja kysyntä saattaa hetkellisesti nousta todella suureksi verrattuna tarjontaan, mikä nostaa hintoja. Meillä kävi finanssikriisin jälkeen vähän näin, PTT:n tutkimusjohtaja Markus Lahtinen sanoo.
Liiallisen hintaspurtin ehkäisyssä päärooli on pankeilla.
\- Pankkien myöntämät asuntolainat eivät saa muodostua liian suureksi suhteessa kotitalouden käytettävissä oleviin tuloihin.
Ravintolapäivän nokkamies Olli Sirén on vuoden kaupunkilainen
Kaupunkitoimittajien yhdistys on valinnut vuoden kaupunkilaiseksi Ravintolapäivän toiminnanjohtajan Olli Sirénin Helsingistä. Yhdistys kiittelee sitä, että Ravintolapäivä kuori jörrikkäsuomalaisista esiin leikkisyyden ja karnevaalihengen.
Kaupunkitoimittajien yhdistyksen mukaan Sirén on ystävineen kehittänyt jotain aivan uutta ja kekseliästä, jolle on aivan selvästi ollut tilausta. Ystävykset ovat saaneet kaupunkilaiset kokkaamaan, tarjoilemaan ja vierailemaan toistensa ravintoloissa.
Ravintolapäivä järjestettiin viime vuonna kolme kertaa ja se on kerta kerralta ollut edellistä suurempi tapahtuma. Seuraavan kerran tapahtuma toteutetaan 4.2.2012. Konsepti on levinnyt sekä muihin Suomen kaupunkeihin että ulkomaille. Tapahtumalle myönnettiin loppuvuodesta myös Suomi-palkinnolla.
Sirénin ja hänen ystäväpiirinsä toiminta Helsingin elävöittämiseksi on muutenkin Kaupunkitoimittajien yhdistyksen mieleen. Olli Sirén on ollut mukana myös We Love Helsinki -tapahtumien, kuten Lasten Kaupunki -tapahtuman ja Soivan Korttelin ideoinnissa.
Vuoden kaupunkilaisen titteli tuo Sirénille paitsi mainetta ja kunniaa, niin myös Tuula Jutin grafiikkaa.
Olli Sirén on neljästoista Vuoden kaupunkilainen. Viime vuonna palkinto meni Vailla vakinaista asuntoa -yhdistyksen Sanna Lehtoselle. Edellisvuosien palkittujen joukosta löytyvät muun muassa Ilkka Taipale, Juhani Merimaa ja Bubi-huuhkaja.
Presidenttiehdokkaiden kampanjatuotteista suuri osa tehty ulkomailla
Melkein kaikki presidenttiehdokkaat ovat tilanneet tai teettäneet osan kampanjatuotteistaan ulkomailla. Tämä käy ilmi SAK:laisen Teollisuusalojen ammattiliiton TEAMin selvityksestä.
Esimerkiksi keskustan Paavo Väyrysen Paavo & Vuokko -kampanjamuki on tilattu Ed-Mark Oy:n kautta. Muki on tehty Aasiassa, mutta painotyö on tehty Suomessa.
Kokoomuksen Sauli Niinistön hopeinen rullaluistinpinssi on tehty Kaukoidässä ja lattemuki Kiinassa. T-paidat on painettu Puolassa ja Nomination-korut ovat italialaista alkuperää.
Perussuomalaisten Timo Soinin luottokortti ja rintanappi on tilattu Promlerilta. Yhtiöstä kerrotaan, että luottokortti on Aasiasta. Pääosa rintanapeista on tehty Suomessa, mutta osa muualla Euroopassa.
Sosiaalidemokraattien Paavo Lipposen kaulaliina on kudottu Saksassa. Myös jääkaavin on Saksasta, mutta painotyöt on tehty Suomessa. Rintamerkki on osin kotimaista talkootyötä, osin Euroopassa tehty.
RKP:n Eva Biaudet'n kampanjasuklaa on Saksasta. Vasemmistoliiton Paavo Arhinmäen rintanapin toimittanut yritys teetti sen Englannissa.
Kristillisdemokraattien Sari Essayahin materiaalina on vain esitteitä, jotka on painettu Suomessa.
TEAM toivoisi, että presidentti näyttäisi arvojohtajana omilla valinnoillaan esimerkkiä ja suosisi kotimaisia tuotteita. TEAMin puheenjohtajan Timo Vallitun mukaan presidenttiehdokkaat eivät ole tässä asiassa osoittaneet erityisen hyvää arvojohtajuutta.
Näkökulma: NFC-mestaruus kolmen kauppa
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liiga huipentuu seuraavan kuukauden aikana, sillä pudotuspelit käynnistyvät ensi viikonloppuna villin kortin kierroksella. Suurimmat ennakkosuosikit tulevat NFC-konferenssista, josta löytyy peräti kolme vahvinta ehdokasta mestaruustaistossa.
Aloitetaan mestarisuosikkien luetteleminen itsesäänselvyydestä, eli hallitsevasta mestarista Green Bay Packersista. Joukkue tahkosi runkosarjan 15 voitolla ja vain yhdellä yllätyksellisellä tappiolla Kansasia vastaan, mikä jo kertoo joukkueen iskukyvystä. Se huilaa siis avauskierroksen ja saa kotipeliedun Super Bowlia lukuun ottamatta pudotuspeleissä.
Pelinrakentaja Aaron Rodgersin johtamaa hyökkäystä on lähes mahdotonta pysäyttää, sillä se on niin monipuolinen. Syötöt jakautuvat poikkeuksellisen monelle pelaajalle ja vastustajilla on vaikeaa järjestää puolustustaan kuntoon. Kaiken lisäksi Packers pelasi huikean hyökkäyspelin varamiehisenäkin viime sunnuntaina, jolloin varapelinrakentaja Matt Flynn teki seuraennätyksen niin jaardeissa kuin touchdowneissakin.
Packersia voi tavallaan verrata muutaman vuoden takaiseen New Orleans Saintsiin, joka voitti ottelunsa tekemällä lähes jokaisesta hyökkäyksestä pisteitä. Sen takia ei ollut väliä, että Saintsin puolustus repeili ja hieman samaa on tämän vuoden Packersissa. Green Bay on päästänyt 22 pistettä per ottelu, mikä vaikuttaa kummalliselta puolustuskokoonpanoa katsoessa. Clay Matthewsin ja Charles Woodsonin johtama puolustus kuitenkin nostaa tasoaan pudotuspeleissä – se on varmaa.
Green Bayn tapaan suoraan toiselle kierrokselle pääsevä San Francisco 49ers lukeutuu niin ikään ennakkosuosikkeihin. Toki seuralla on paineet, sillä takavuosien menestysjoukkue ei ole juhlinut Super Bowlia sitten vuoden 1994. San Francisco on tavallaan Packersin vastakohta, sillä joukkueen menestyksen takeena on ollut rautainen puolustus. 49ers on päästänyt vain reilut 13 pistettä per peli (selvästi vähiten koko liigassa) ja tunnetusti playoffpelit yleensä ratkeavat puolustuksen onnistumiseen.
Sen sijaan Jim Harbaugh’n valmentaman ryhmän hyökkäyspeli on hienoinen kysymysmerkki. Debyyttikauttaan NFL:ssä valmentama Harbaugh sai kritiikkiä niskaansa ennen kauden alkua, kun hän ei hankkinut korkean profiilin pelinrakentajaa, mutta Alex Smith on osoittanut sopivansa 49ersin pelitaktiikkaan. Smith ei ole ”näyttävän pelin” pelinrakentaja – siitä huolimatta hän pystyy tekemään tuhojaan. Kiitos siitä kuuluu vahvan hyökkäyslinjan lisäksi keskushyökkääjä Frank Gorelle, joka ylsi upeasti 1211 jaardiin tällä kaudella. Onko nyt 49ersin vuoro? Se jää nähtäväksi.

 
Kuka pysäyttää Breesin?
Kahden vuoden takainen mestari New Orleans Saints joutuu sen sijaan aloittamaan jo viikonloppuna, sillä joukkue jäi niukasti 49ersin taakse runkosarjassa. Saints kohtaa villin kortin kierroksella kauden yllättäjän Detroit Lionsin. New Orleans on ennakkosuosikki – niin tässä otteluparissa kuin koko pudotuspeleissä. Pitkään NFL:n pohjamudissa rämpinyt Detroit on käytännössä kysymysmerkki, sillä monelle pelaajalle kyseessä ovat uran ensimmäiset playoffsit, mikä totta kai tuo oman mausteensa.
Lions on esittänyt upeita otteita kauden mittaan, mutta valtaosa huippuesityksistä on tullut kotona ja nyt se pelaa vieraissa. New Orleansin Superdome on vaikea paikka vieraille, eikä asiaa auta Saints-pelinrakentaja Drew Breesin käsittämätön heittovire. Brees teki taas tällä kaudella tukun ennätyksiä – merkittävin tietenkin legendaarisen Dan Marinon yhden kauden syöttöjaardiennätyksen rikkominen. Pystyykö siis Lions pysäyttämään Breesin? Todennäköisesti ei, mutta katsojan kannalta hyvää on se, että ottelussa tuskin nähdään alle 50 pistettä.
NFC:n villin kortin toinen ottelupari on Atlanta Falcons – New York Giants. Atlantan hyökkäys on viime viikkoina toiminut erinomaisesti, mutta kolikon kääntöpuoli on se, että puolustus on ailahdellut. Sen asiaa kuitenkin auttaa, että Giantsin juoksupeli on aika ajoin ollut todella heikkoa. Atlantalla ei ole ongelmia juoksupelissä, sillä keskushyökkääjä Michael Turner on ollut ilmiliekeissä juosten 1340 jaardia.
Atlantan hyökkäyslinja on onnistunut koko kauden suojelemaan pelinrakentajaansa Matt Ryania, mutta nyt testi on astetta kovempi. Varsinkin Giantsin Jason Pierre-Paul on ollut pelinrakentajien kauhu tällä kaudella. Hänellä on komeat 16,5 säkitystä. Atlanta-New York on selkeästi villin kortin kierroksen mielenkiintoisin ottelu.
NFC-konferenssin mestari kohtaa AFC-konferenssin voittajan Indianapolisissa pelattavassa Super Bowlissa helmikuun 5. päivä.

  Antti Ennekari
    

  Kirjoittaja on YLE Urheilun toimittaja

Popjuontaja Antti Einiö kokeili kykyjään rock-karjujana
Suositun Nuorten tanssihetki -ohjelman vetäjä Antti "Andy" Einiö suostuteltiin myös rocklaulajaksi. Hän karjuu energisesti __Shake, Rattle And Rollia__ vuonna 1965 kuvatussa musiikillisessa satamatuokiossa The Islanders -bändin säestyksellä.
Vuonna 1935 syntyneen Einiön laulu-ura alkoi sananmukaisesti yleisön vaatimuksesta. [Hänen juontaessaan popkonsertteja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/kun-pop-tuli-helsinkiin) yleisö huuteli kannustavasti: "Laula, Ana!" Vanha jazzdiggari innostuikin treenaamaan hupimielessä muutaman rockbiisin.
Kun hän esitti tv-ohjelmassaan vauhdikkaan tulkinnan kappaleesta __Farmer John__, ihastus oli suuri. Esiintyminen johti muutamiin levytyksiin, joilla Einiö jatkoi vakuuttavaa ääntelyään - nyt taiteilijanimellä "Andy".
Oheisella videolla Andy ja The Islanders keikkuvat lennokkaasti satamanostureissa esittäen playbackina Charles Calhounin rock-klassikon __Shake, Rattle And Roll__. Einiön laulutulkinnan ohella tämän version pieniin erikoisuuksiin kuuluu Stig Selinin kitarasoolo, jonka aikana bändi kiihtyy laukkaamaan tuplanopeudella.
Antti Einiö levytti vuosina 1964-1965 kaikkiaan kolme singlelevyä. Niillä soittanut helsinkiläinen The Islanders tunnettiin paremmin Dannyn taustayhtyeenä. Einiön kappaleista menestynein oli __Farmer John__, joka nousi parhaimmillaan levymyyntilistan kolmoseksi ja äänestettiin radion __Kahdeksan kärjessä__ -ohjelman ykköseksi. Oheista __Shake, Rattle And Rollia__ ei julkaistu äänilevynä.
Tv-työ oli Einiölle vain sivupuuhaa. Hän alkoi jo 1950-luvulla työskennellä isoveljensä Paavon konserttitoimistossa jazzkonserttien parissa. Antti Einiöstä tuli sittemmin keskeinen populaarimusiikin tähtien maahantuoja. Veljensä tavoin hän toimi 1960-luvulla myös levy-yhtiö Scandian piirissä.
Katso myös
(http://fi.wikipedia.org/wiki/Antti_Eini%C3%B6) (fi.wikipedia.org)
Bulls taktikoi voiton Atlantasta
Chicago Bulls otti koripallon NBA-liigan kierroksella 76-74-voitton Atlanta Hawksista. Voitto ratkesi ottelun viimeisillä sekunneilla, kun Luol Deng nosti voittokorin Atlantan puolustaessa Bulls-tähti Derrick Rosea.
Atlanta hallitsi ottelua kolmen ensimmäisen neljänneksen ajan ja oli pahimmillaan 19 pistettä johdossa. Päätösneljänneksellä liigan arvokkaimmaksi pelaajaksi viime kaudella valittu Rose laittoi kuitenkin tuulemaan.
Rose takoi 30 pisteestään 17 viimeisellä neljänneksellä ja nosti joukkueensa taistelemaan ottelun voitosta. Bulls pääsi käynnistämään viimeistä hyökkäystään sisäänheitosta tilanteessa 74-74. Atlanta oletti vastustajan pelaavan viimeisen heittopaikan Roselle ja puolusti tätä tiukasti, mikä jätti Luol Dengin täysin vapaaksi. Joakim Noah syötti korille leikanneelle Dengille, jolla oli helppo työ nostaa voittopisteet. Dengin saldo ottelussa oli 21 pistettä.
\- Tietenkin yritimme pelata heiton Derrickille. He puolustivat ensimmäisen ja toisen vaihtoehtomme pois. Derrick teki hyvän screenin, Noahin syöttö oli mainio ja Luol leikkasi loistavasti, arvioi Bullsin valmentaja Tom Thibodeau.
Bullsin harjoiteltu hyökkäyskuvio löi Atlantan pelaajat täysin ällikällä.
\- Oletimme kaikki, että pallo tulee Roselle, joten pelasimme trapin. Oli hieno peli heidän valmentajaltaan ottaa paine pois Roselta ja iskeä Dengin kautta. Emme osanneet yhtään odottaa sitä, hämmästeli 16 pistettä heittänyt Hawks-sentteri Al Horford.
Viime kaudella runkosarjassa 62 ottelua voittanut Bulls on aloittanut kautensa tuloksellisesti hyvin. Joukkue on hävinnyt kuudesta ottelustaan vain yhden, ja ennen Atlanta-voittoa joukkue takoi Memphisistä peräti 40 pisteen voiton. Bullsin tähtipelaaja Rose on kuitenkin aavistuksen pettynyt joukkueen esityksiin, sillä Atlantaa vastaa joukkue oli kotiyleisönsä edessä pitkään pahoissa vaikeuksissa.
\- Voitto on toki aina voitto, ja niitä on vaikea saada tässä liigassa. Tiedämme kuitenkin, että olemme kymmenen kertaa parempi joukkue kuin miltä näytämme tällä hetkellä. Harmittaa faniemme puolesta, kun pelasimme niin huonosti.
Mitä mieltä olet Coldplayn kappaleesta Charlie Brown?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Coldplay: _Charlie Brown_
**Mitä?** Tänään YleX Iltapäivän lahjakas Rytmibarometri-kansa pääsee tuomaroimaan Coldplayn _Mylo Xyloto_ –albumin kolmossingleä _Charlie Brownia_. Kappale julkaistaan virallisesti 10. tammikuuta.
Coldplay on kertonut, että _Charlie Brown_ on ensimmäinen Mylo Xylotoa varten äänitetty biisi. Kappaleen lyriikoiden tekoa on innoittanut _Tenavat_-sarjakuva, mistä myös biisin nimi juontaa juurensa.
Brittiläisen _Q_-lehden mukaan Charlie Brown on _”yksi parhaista biiseistä, mitä Coldplay on koskaan tehnyt.”_
**Hä?** Charlie Brown, eli **Jaska Jokunen**, on yksi _Peanuts_-, eli _Tenavat_-sarjakuvan päähenkilöistä. Jaskalla on **Salli**-niminen pikkusisko ja _Tenavien_ ikonisin hahmo, **Ressu**-koira, on Jaskan koira. Jaskaa kutsutaan myös Jasuksi.
Neljä koululaista loukkaantui bussin ojaanajossa Orimattilassa
Orimattilassa Pakaan kylässä sattui uhkaava liikenneonnettomuus tänä aamuna noin puoli yhdeksän aikaan. Koululaisia kuljettanut linja-auto suistui ojaan lähes 30 matkustajaa kyydissään.
Loukkaantuneet on viety hoitoon Orimattilan terveyskeskukseen. Päivystävän palomestarin mukaan heidän vammansa eivät ole vakavia. Kuljettaja ei loukkaantunut.
Muut matkustajat kuljetettiin toisella linja-autolla kouluihinsa. Jokivarren koululla järjestetään vanhemmille infotilaisuus tänään tapahtumien johdosta.
Onnettomuuspaikalle hälytettiin useita pelastuslaitoksen yksiköitä. Linja-auto jouduttiin hinaamaan paikalta. Onnettomuuspaikka on vähäliikenteisellä Raikkolantiellä.
Tänä aamuna ajokeli on ollut huono ja jatkuu edelleen erittäin huonona lumisateen ja tuulen vuoksi.
Singaporen poliitikkojen miljoonapalkkoihin rajut leikkaukset
Singaporen johtavilla poliitikoilla on edessään kovat palkkojen leikkaukset, jos asiaa pohtineen komitean esitys menee läpi. Esitys leikkaisi esimerkiksi pääministerin palkkaa yli kolmanneksen 2,2 miljoonaan Singaporen dollariin (1,7 miljoonaan Yhdysvaltain dollariin) vuodessa.
Palkan madalluksen jälkeenkin Singaporen pääministerin uskotaan olevan maailman parhaiten palkattu, demokraattisesti valittu päämies. Esimerkiksi Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ansaitsee vuodessa "vain" noin 400 000 dollaria. Britannian pääministerin David Cameronin vuosiansiot ovat runsaat 220 000 dollaria.
Presidentin palkkaa komitea laskisi puoleen nykyisestä eli 1,5 miljoonaan Singaporen dollariin.
Pääministeri Lee Hsieng Loong nimitti komitean pohtimaan palkkojen leikkauksia viimevuotisten parlamenttivaalien jälkeen. Vaalien äänestysinnokkuus jäi ennätyksellisen alhaiseksi, ja kansa on ilmaissut selkeästi tyytymättömyytensä rajusti nousseiden asumiskustannusten ja kasvavan taloudellisen eriarvoisuuden takia.
Singaporen parlamentti käsittelee komitean esitystä myöhemmin tässä kuussa.
Lapissa kaupat avoinna loppiaisena
Kaupat saavat olla auki loppiaisena suuressa osassa Lappia. Rajakunnissa loppiainen ei aiheuta erityisjärjestelyjä, sillä Torniosta Utsjoelle saakka kaupat saavat olla avoinna vuoden jokaisena päivänä.
Lapin aluehallintoviraston päätöksellä myös Kemin ja Rovaniemen kaupunkien keskustan liikkeet ja suuret marketit saavat olla avoinna loppiaisena puolesta päivästä iltayhdeksään. Tämä koskee myös Keminmaan Citymarketia.
Lisäksi Rovaniemen yläpuolella olevat kunnat saavat pitää kauppansa auki loppiaisena matkailuperusteella
Kotimaisen elokuvan vuosi 2011 jäi keskinkertaiseksi
Kotimaisen elokuvan kävijämäärät romahtivat viime vuonna edelliseen huippuvuoteen verrattuna. Elokuva-alan mukaan tämänsuuntainen vaihtelu on normaalia, mutta esimerkiksi dokumenttituotannon vähyyttä selitetään rahoituksen epävarmuudella.
Vuoden kymmenen katsotuimman elokuvan joukkoon mahtui vuonna 2011 vain yksi suomalainen elokuva: 
Vares ja Pahan suudelma. Vaikka mukana tänä vuonna oli myös vähän yli 100 000 katsojaa vetänyt Aki Kaurismäen 
Le Havre, kotimaisten elokuvien katsojaluvut putosivat selvästi edellisvuodesta - joka tosin olikin kotimaisen elokuvan huippuvuosi.
\- Edellinen vuosi oli poikkeuksellisen hyvä, 27 prosenttia oli kotimaisen elokuvan osuus nähdyistä elokuvista, kun taas edellinen vuosi oli 15 prosenttia, ja nyt liikumme varmaan siellä 15 prosentin luokassa taas, sanoo elokuvien suurimman levittäjän Finnkinon markkinointijohtaja Reijo Jämes.
Elokuvavuodesta jäi myös elokuva-arvostelijalle mieleen vain vähän huippukohtia.
\- Se hirvittävä keskinkertaisuus oikeastaan jäi mieleen, oli keskinkertainen elokuvavuosi kertakaikkiaan. Siellä oli ehkä puolisen tusinaa leffaa, joita ihan oikeasti suosittelen, sanoo toimittaja ja elokuvakriitikko Esko Rautakorpi.

  Dokumenttielokuvan huono vuosi

Poissa olivat myös edellisvuoden dokumenttihitit kuten 
Reindeerspotting ja 
Miesten vuoro. Dokumenttielokuvien tuotanto kärsi siitä, että dokumenttien suurin ostaja, Yleisradio, oli epävarma rahoituksestaan. Tämä teki hallaan pienemmille tuotannoille, sanoo Elokuvasäätiön toimitusjohtaja Irina Krohn.
\- Yle - johtuen tästä poliitikkojen vitkastelusta - puolitti elokuvien ostoon tarkotetut rahat, mikä näkyy erityisesti dokumenttien ja lyhytelokuvien puolella.
Toisaalta Suomen elokuvasäätiössä halutaan tietenkin uskoa, että pienetkin katsojaluvut merkitsevät.
\- Elokuva-alalla on tapana sanoa, että vuodet eivät ole veljiä. Ja vaikka jokainen elokuva ansaitsisi suuret kävijämäärät, näitä elokuvia katsotaan sitten myöhemmin esimerkiksi televisiossa, sanoo Krohn.

  Elokuva-ala odottaa hyvää vuotta 2012

Tälle vuodelle odotukset ovat edellistä korkeammalla. Elokuva-ala arvioi, että vuodenvaihteessa ensi-iltansa saanut 
Varasto, 
Varekset ja 
Risto Räppääjä vetävät hyvin väkeä.
\- Ensi vuodelta odotan tietenkin 
Iron Skyta, mitä se mahtaa olla, kun tehdään elokuva natseista kuun piemeällä puolella. Ja 
Juoppohullun päiväkirjaa odottaa varmaan joka toinen suomalainen. Ja Aku Louhimiehen 
Vuosaari-elokuva, episodielokuva vuosaarelaisten elämästä, kuulostaa hyvältä, mainitsee elokuva-arvostelija Esko Rautakorpi alkuvuoden tärpeiksi.
JÄÄKIEKKO: Suomalaisvahti KHL-viikon paras
Marraskuussa Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ään Metallurg Magnitogorskin riveihin siirtynyt Ari Ahonen on valittu viime viikon parhaaksi KHL-vahdiksi.
Ahonen torjui viime viikolla Magnitogorskille voitot Vitjazista ja Neftehimikistä. Ahonen päästi Vitjazia vastaan kaksi maalia ja piti Neftehimik-ottelussa nollan. Ahonen on torjunut Magnitogorskin maalilla 15 ottelussa 93,2 torjuntaprosentilla 2,07 päästettyjen maalien keskiarvolla.
KHL-viikon parhaana puolustajana palkittiin Neftehimikin Nikita Shields ja parhaana hyökkääjänä Ufan Aleksander Radulov.
Peltikatot jälleen vaarassa - Porin keskustassa vaurioitui jo piippuhattu
Aamulla nousseet kovat tuulet ovat jälleen aiheuttaneet tuhoja. Porissa pelastuslaitos tarkasti Itsenäisyydenkadulla sijaitsevan kerrostalon piippuhatun, joka oli vaurioitunut myräkässä. Siikaisissa ja Porin Noormarkussa palomiehet on hälytetty siirtämään tielle ja sähkölinjoille kaatuneita puita.
Ilmatieteenlaitoksen Satakunnan mittauspisteissä tuulet ovat tuivertaneet kuitenkin alle myrskylukemissa yön ja aamun aikana, eikä tuuli ole yltynyt lähellekään Tapaninpäivän tuulennopeuksia.
Satakunnan pelastuslaitoksen päivystävät palomestarit luonnehtivat tilannetta rauhalliseksi.
Pelastuslaitos sai hälytyksen aamulla Porin keskustassa Itsenäisyydenkatu 57:n katolle. Palomiehet huomasivat katolla myräkässä kärsineen piipunhatun. Kärsinyt hattu poistettiin ja palomiehet jatkoivat muihin tehtäviin.
Viimeksi Tapaninpäivänä myrsky irroitti peltikattoa useiden kerrostalojen katoilta mm. Porin keskustassa Riihikedon alueella.
Päihtyneet putka-asiakkaat jatkossa Forssasta Loimaalle?
Päihtyneiden kuljettaminen Forssasta Loimaalle olisi jo välimatkan vuoksi järkevämpää kuin Hämeenlinnaan. Vastaavasti Loimaalla päihtymyksen takia säilöön otetut saatettaisiin kuljettaa Forssaan.
Forssan poliisin putkassa oli viime vuoden aikana päihtynyt yli 400 kertaa. Rikosperusteisia säilytyksiä oli runsaat 150. Loimaan luvut ovat suunnilleen yhtä suuret.
Seutujen synergiaetu olisi melkoinen, koska kummallakin paikkakunnilla putkasäilytys sitoo henkilökuntaa, sanoo Kanta-Hämeen poliisilaitoksen poliisipäällikkö Osmo Ovaska.
\- Se on ilman muuta selvää. Tässä vaiheessa ainakin ensisijaisesti katsotaan Loimaan akselin yhteistyömallia mieluummin, kuin tätä pidempää kuljetusmatkaa, joka toki sekin on jossain vaiheessa vaihtoehto.
\- Osa esimerkiksi rikosperusteisista säilöönotoista varmaan on jo nytkin kuljetettu Hämeenlinnaan, ja saattaa olla, että niin tehdään vastaisuudessakin riippuen siitä, missä tutkintaa tehdään, toteaa Ovaska.
KOMMENTOI: Pitäisikö vaalipiirejä yhdistellä?
Vaalipiirien uudistusta syksyn ajan pohtinut työryhmä on ajautunut umpikujaan. Erimielisyyttä oli erityisesti siitä, miten Itä-Suomen vaalipiirit yhdistettäisiin.
Hallituspuolueiden puoluesihteereistä koostuva vaalipiirien uudistusta syksyn ajan pohtinut työryhmä on ajautunut umpikujaan. Erimielisyyttä oli erityisesti sosiaalidemokraattien ja kokoomuksen välillä siitä, miten Itä-Suomen vaalipiirit yhdistettäisiin.
SDP on halunnut muodostaa Pohjois-Karjalan, Pohjois-Savon ja Etelä-Savon vaalipiireistä yhden Itä-Suomen vaalipiirin. Kokoomus taas olisi halunnut Itä-Suomeen kaksi vaalipiiriä eli se liittäisi Etelä-Savon Kymen vaalipiiriin ja yhdistäisi Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan. Vihreät tukevat kokoomuksen esitystä.
SDP:n puolesta vaalipiiriasia voitaisiin ratkaista vaikka saman tien laittamalla kaikki kolme yhdeksi isoksi vaalipiiriksi. Vasemmistoliitto kannattaa SDP:n ehdotusta. Muiden vaalipiirien osalta puoluesihteeri Mikael Jungner odottaisi kuntauudistusten etenemistä.
Tavoitteena on, että vaalipiiriuudistus olisi voimassa seuraavissa eduskuntavaaleissa.

  Miten vaalipiirejä tulisi mielestäsi yhdistellä?


  Mitä toivot käyvän Kymen vaalipiirille?

Mikkelin Ursa nappasi tulipallon
Mikkelissä Ursan tulipallotyöryhmän jäsenet Aki Taavitsainen ja Jani Lauanne kuvasivat tiistai-iltana Suomessa laajalti näkyneen ja todella näyttävän tulipallon.
Etelä-Suomen yllä nähtiin tiistai-iltana suuri tulipallo. Kuuta kirkkaampi ilmiö kesti noin kymmenen sekuntia.
Mikkelin Ursan puheenjohtaja Aki Taavitsainen arvioi, että ilmakehässä palanut taivaankappale oli arviolta parinsadan gramman painoinen kiven murikka. Normaalin tähdenlennon aiheuttaa jo hiekanjyvän kokoinen taivaankappale. Tämän kokoisia tulipalloja havaitaan vuosittain muutamia.
\- Pienempiä tulipalloja satelee vuorokausittain, eikä kaikista suinkaan saada pilvipeitteen vuoksi kuvia, toteaa Taavitsainen.
Tähtitieteellinen yhdistys Ursa sai lukuisia ilmoituksia tulipallosta eri puolilta Etelä-Suomea kello 20.18 jälkeen tiistaina. Mikkelin Ursan puheenjohtaja Aki Taavitsaisenkin posti täyttyi tulipallon myötä.
\- Noin 150 postia tuli ympäri Suomea, laskeskelee Taavitsainen.
Tulipallon lentorataa selvitetään yhä, mutta tulipallotyöryhmän matemaatikon Esko Lyytisen alustavan arvion mukaan kappale syttyi Viron Narvan yllä noin 95 kilometrin korkeudella ja katosi näkyvistä lähellä Heinolaa noin 45-50 kilometrin korkeudella.
Mikkelin Ursan tähtitornissa on neljä automaattikameraa, jotka kuvaavat taivasta taukoamatta. Jokainen kamera ottaa vuorokaudessa n. 850 kuvaa.
\- On ollut kyllä todella hyvää onnea, kun taivas suostui juuri sopivalla hetkellä selkenemään ja saatiin kuvattua automaattikamerallamme noin upea tulipallo. Muuten koko yö oli pääasiallisesti melko pilvistä Mikkelissä, kommentoi kuvan tulipallosta saanut Mikkelin Ursan puheenjohtaja Aki Taavitsainen.
Öljykaupungin poikkeustila jatkuu
Kazakstanin Zhanaozenin kaupungin poikkeustilaa on tänään keskiviikkona pidennetty tammikuun loppuun saakka. Viikko ennen joulua Kaspianmeren rannalla sijaitsevaan öljykaupunkiin julistettiin 20 päivän poikkeustila. Lakkoilevien öljytyöläisten ja poliisin välisissä mellakoissa kuoli sitä ennen 16 ihmistä.
Poikkeustilan oli määrä päättyä huomenna torstaina. Yksinvaltaisesti hallitseva presidentti Nursultan Nazarbajev ei ole kertonut syytä poikkeustilan jatkamiselle. Poikkeustilan aikana mielenosoitukset on kielletty ja ulkonaliikkumiskielto on voimassa.
Nazarbajeviä on syytetty hitaasta reagoinnista mellakointiin. Presidentti puolestaan on syyttänyt energiayhtiöiden johtoa kyvyttömyydestä ratkaista ongelmia. Eräät johtohenkilöt ovat sittemmin saaneet potkut.
Öljyalan työntekijät olivat lakkoilleet kuukausia öljyvaroistaan tunnetulla Kaspianmeren alueella. Lakot sattuivat samaan aikaan, kun maassa juhlitaan 20-vuotista itsenäisyyttä.
Kazakstan on tähän asti markkinoinut itseään sijoittajille rauhan tyyssijana Keski-Aasiassa.
Räppäri ei päässyt keikalle – konserttipromoottori kidnapattiin
Nas sai aikaan melkoisen sotkun, kun mies myöhästyi lennolta ja joutui perumaan keikkansa.
**Nas** ja hänen lämmittelijänsä **Jemiah Jai** eivät päässeet esiintymään Angolassa uudenvuodenaattona, sillä molemmat esiintyjät myöhästyivät lennolta. Tämän seurauksena TMZ:n mukaan All Good Entertainmentin konserttipromoottori **Patrick Allocco** ja hänen poikansa kaapattiin. Aseistetut miehet kuulustelivat sekä Alloccoa että hänen poikaansa lähes seitsemän tuntia.
Yhdysvaltojen suurlähetystön edustajien puututtua tapaukseen molemmat pääsivät vapaaksi ja nyt promoottori ja hänen poikansa odottavat paikallisessa hotellissa tapauksen ratkeamista.  Patrick Allocco toivoo Nasin ja hänen lämppärinsä maksavan saadun keikkapalkkion takaisin, jotta tilanne ratkeaisi.
\- Toivomme, että Nas ja Jemiah Jai palauttavat kaikki saamansa rahat välittömästi, jotta lunnaamme maksetaan ja pääsemme turvallisesti takaisin Yhdysvaltoihin, Allocco kertoo julkaisemassa lausunnossaan.
**Lähteet:** TMZ
Nuori taiteilija maalaa ihmisen haurautta
Imatralainen Teemu Korpela valittiin alueensa vuoden nuoreksi taiteilijaksi. 31-vuotiaalle taidemaalarille tunnustuksella on tärkeä merkitys.
Vanhan navetan kivijalasta löytyy Teemu Korpelan työhuone. Se on täynnä suuria öljyvärimaalauksia, joista jokaisessa esiintyy ihminen. Taiteilijan esitellessä teoksiaan mieleen nousevat ensin Suomen kulta-ajan taiteilijat, sitten teurasjätteet.
\- Olen kulkenut eräällä tapaa läpi taidehistorian aikakausia omaa ääntäni etsiessä. Etsikkoaikani on ollut aika pitkä, Korpela hymähtää.
Tyyliään hän kuvaa traditionaaliseksi eskapismiksi. Eri tyylisuunnista Korpela valitsee omaa ilmaisuaan palvelevia elementtejä.
\- Ylipäätään esittävä maalaus on tosi haastavaa, kun se on niin raskaan taidehistoriallisen painolastin alainen. Siinä on vaikeaa löytää sitä omaa ääntään, jotain sellaista mitä ei aiemmin olisi tehty, Korpela miettii.

  Korpela maalaa ihmisen ytimen

Nyt Korpela sanoo löytäneensä oman tyylinsä. Uusimmissa teoksissa ollaan jo "Teemun ajassa".
Aiempaa rujommat maalaukset kertovat ihmisen hauraudesta.
\- Kaikkina aikoina ihminen on muokattu oman aikansa ihanteiden mukaisesti. Se ihanne on vaihdellut melko todellisesta puhtaaseen fantasiaan. Näissä töissä olen lähtenyt liikkeelle asioista, jotka ei ihmisessä muutu, oli ajat mitkä tahansa, Korpela kertoo.
Uusimmissa töissä ihmisen rajallisuus kuoriutuu esiin kirjaimellisesti. Maalausten rikottujen pintojen alta paljastuu ihmisen sisin, sisuskaluineen päivineen.
\- Tosiasia on, että me ollaan biologisesti tosi hauras eläinlaji, joka ei pysty venymään määräänsä enempää vaikka kuinka vaatisi ja päättäisi muuta, Korpela selvittää maalausten motiiveja.

  Pakko ajoi maalaamaan

Korpela valmistui kuvataiteilijaksi Saimaan ammattikorkeakoulun kuvataidelinjalta vuonna 2005. Maalaamisen hän kertoo aloittaneensa tosissaan vasta taidekoulun viimeisenä vuotena.
\- Sitä ennen yritin vältellä vaikeaksi kokemaani maalaamista viimeiseen asti. Lopulta oli kuitenkin pakko opetella, että sai asiansa sanotuksi, Korpela kertoo.
Maalaamisen aloitettuaan on Korpela ollut tuottelias. Tähän mennessä 31-vuotiaalla taidemaalarilla on ollut kymmeniä yhteis- ja yksityisnäyttelyitä ympäri Suomen Salmelasta Mältinrantaan, jossa hänen näyttelynsä nähdään ensi keväänä.

  "Tää on kestävyyslaji"

Kaakkois-Suomen taidetoimikunta valitsi Korpelan vuoden nuoreksi taiteilijaksi. Nimityksellä on Korpelalle suuri merkitys.
\- Vaikka ei tätä työtä maineen ja mammonan takia tee, helposti sitä rupeaa kyseenalaistamaan oman työn motiiveja. Rupeaa pohtimaan, että onko mitään järkeä tehdä sitä, jos ei saa mitään vastakaikua, Korpela miettii.
Pohdintojensa kanssa Korpela ei ole yksin. Vuosittain uusia kuvataiteilijoita valmistuu Suomessa parisensataa.
\- Valmistuvia ja nuoria taiteilijoita odottaa sellainen maailma, jossa pärjää se joka jaksaa tehdä kaikista eniten töitä. Tää on kestävyyslaji.
Savonian esitys OKM:lle valmistuu
Savonia-ammattikorkeakoulun kuntayhtymän valtuusto kokoontuu keskiviikkona päättämään, millainen esitys Savonian aloituspaikkojen leikkauksista lähtee opetus- ja kulttuuriministeriöön.
Aiemmissa päätöksenteon vaiheissa kovinta vääntöä on käyty siitä, riittääkö Varkauteen esitetty alueellinen innovaatiokeskus turvaamaan alueen elinkeinoelämän tarpeita ilman nuorisoasteen aloituspaikkoja.
Myös Savonian suunnitelmat kieltäytyä ministeriön ehdottamasta luonnonvara-alan aloituspaikkojen lisäyksestä Iisalmeen herättivät keskustelua muun muassa yhtymähallituksessa joulukuussa.
Yhtymävaltuuston kokous on keskiviikkona kello 13. Savonia-ammattikorkeakoulun kuntayhtymän jäsenkunnat ovat Iisalmi, Kiuruvesi, Kuopio, Lapinlahti ja Varkaus.
Aamun lehdet
Presidenttiehdokkaiden kampanjointi, myrskyjen jälkeiset sähköviat ja käteisen rahan saatavuus puhuttavat aamun lehtiä.
Presidentinvaalien ensimmäinen kierros tulee vastaan runsaan kahden viikon kuluttua, mutta ehdokkaat kyttäilevät yhä toistensa haastamista, analysoi 

  [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/2012010415032949_pk.shtml?ref=kn)
 vaalikampanjoinnin loppusuoran alkamista.
Tämä ja kolmatta kierrostaan käyvän Sauli Niinistön ylivoima ovat johtaneet siihen, että nelikko Paavo Väyrynen, Timo Soini, Pekka Haavisto ja Paavo Lipponen polkevat gallupeissa lähes paikoillaan.
Tilannearvioissa pitää näin olleen käyttää instrumenttina sekä mikroskooppia että kirjevaakaa. Tällöin havaitaan, että ehdokkuudesta elämäntapansa muodostanut Väyrynen on viimeisimpien väliaikatietojen mukaan vahvimmin kiinni kakkospaikassa.
Tungosta Niinistön takana
Sauli Niinistön pääsy vaalien toiselle kierrokselle näyttää selvältä, mutta kaukana hänen takanaan on tiukka neljän ehdokkaan rykelmä, jossa on ahdasta kuin maailmaan tullessa, pohtii 

  [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/paakirjoitus/pienten-erojen-pelia-sauli-niiniston-takana/art-1288439627499.html)
.
Nämä neljä ehdokasta pohtivat nyt, millä tehdä kolmeen muuhun se pesäero, joka varmistaa pääsyn toiselle kierrokselle.
Niinistön tarvitsee vain välttää virheitä, joskin välttely uhkaa latistaa kampanjan poliittista sisältöä.
Haavisto, Lipponen, Soini ja Väyrynen joutuvat miettimään auttaako Niinistön arvostelu pääsyä finaaliin. Sen verran Niinistöä on jo arvosteltu että hän on hermostunut näykkimisestä.
Ehdokkaiden ärhentely tuskin kansalaisia haittaa, sillä Suomella on aikaisemminkin ollut äksyjä presidenttejä, kirjoittaa Ilta-Sanomat.
Jännitepiikit rikkovat sähkölaitteita?
[Salon Seudun Sanomat](http://www.sss.fi/)
 kertoo puolestaan sähkövikojen hajottaneen Salon seudulla satoja kodinkoneita, televisioita, ilma- ja maalämpöpumppuja sekä radioita Tapani-myrskyn jälkeen.
Syyksi epäillään jännitepiikkejä. Vääränlaista sähköä on tullut sekä valtakunnanverkosta että huonoista aggregaateista.
Salon seudun kodinkoneliikkeissä on viime päivinä myyty kymmenittäin uusia sähkölaitteita kärähtäneiden tilalle. Asiakkaat ovat kertoneet laitteiden kärähtäneen sillä hetkellä, kun taloon on tullut sähköt pitkän katkon jälkeen.
Salon Seudun Sanomien mukaan syyksi on epäilty niin sanottua nollavikaa, jolloin jännite on voinut olla jopa 400 volttia tavallisen 230 voltin sijaan.
Nyt moni miettii kuka korvaa huonon aggregaatin tai sähköverkon jännitepiikin aiheuttamat vahingot.
Käteistä rahaa pitää olla saatavissa
[Kaleva](http://www.kaleva.fi/uutiset/kalevan-kanta/pankkien-huolehdittava-kateisrahan-saatavuudesta/924282)
 on huolissaan käteisen rahan saatavuudesta erityisesti pienillä paikkakunnilla. Lehti harmittelee että ensin pikkupaikkakunnissa lopetettiin pankkikonttorit, nyt ollaan viemässä käteisautomaatteja.
Suomessa on kymmeniä paikkakuntia, joissa ei ole sen kummin konttoria kuin automaattiakaan.
Myös rahan antamista konttoreista on alettu säännöstellä. Joissain konttoreissa rahaa annetaan vain rajoitettuina kellonaikoina. Kaikista ei käteistä edes saa.
Kaikilla ei kuitenkaan ole mahdollisuutta maksaa laskujaan pankkikortilla tai kotitietokoneella. Pankkien perustehtäviin kuuluu vastaanottaa talletuksia ja antaa asiakkaille rahaa heidän sitä tarvitessa.
Enää ei puutu kuin se, että pankit pääsisivät eroon asiakkaistaan, mutta saisivat pitää rahansa. Eiköhän ratkaisu löydy jos tätä rataa edetään, kirjoittaa Kaleva.
Kotkan Merikeskus Vellamon ja Pietarin museot yhdistämässä perustutkimustaan
Merikeskus Vellamo suunnittelee Ruotsinsalmen meritaisteluihin liittyvän aineiston kokoamista yhdessä Pietarin merisotahistoriallisen arkiston kanssa. Tähän asti perustutkimusta ei ole yhdistetty.
Merihistorian tutkija Aaro Sahari Kymenlaakson museosta sanoo, että hylkyjen esineistö on Kotkassa, mutta laivoihin ja taisteluihin liittyvät arkistotiedot Pietarissa. Suomen Merimuseon, Kymenlaakson museon ja Pietarin sotahistoriallisen museon yhteishankkeelle on haettu EU-rahoitusta ja sen toivotaan pääsevän vauhtiin tänä vuonna.
Ruotsinsalmen toisessa meritaistelussa 1790 kymmeniä Venäjän sotalaivaston aluksia upposi Kotkan edustalle. Niistä kuuluisin on St Nikolai, joka löytyi vahingossa Kotkaan johtavalta laivaväylältä vuonna 1948. Ruotsinsalmen taistelu on edelleen Ruotsin merisotahistorian merkittävin voitto.
Suuri tulipallo nähtiin Etelä-Suomen yllä
Etelä-Suomen yllä nähtiin tiistai-iltana suuri tulipallo, kertoo Ursan Tähdet ja avaruus -lehti. Kuuta kirkkaampi ilmiö kesti noin kymmenen sekuntia.
Tähtitieteellinen yhdistys Ursa sai lukuisia ilmoituksia tulipallosta eri puolilta Etelä- ja Keski-Suomea kello 20.18 jälkeen tiistaina. Tulipallon lentorataa selvitetään yhä, mutta tulipallotyöryhmän matemaatikon Esko Lyytisen alustavan arvion mukaan kappale syttyi Viron Narvan yllä noin 95 kilometrin korkeudella ja katosi näkyvistä lähellä Heinolaa noin 45-50 kilometrin korkeudella.
\- On ollut kyllä todella hyvää onnea, kun taivas suostui juuri sopivalla hetkellä selkenemään ja saatiin kuvattua automaattikamerallamme noin upea tulipallo. Muuten koko yö oli pääasiallisesti melko pilvistä Mikkelissä, kommentoi kuvan tulipallosta saanut Mikkelin Ursan puheenjohtaja Aki Taavitsainen.
Mies löi ryyppykaveria kirveellä päähän
Nurmeslaisen miehen epäillään lyöneen toista miestä kirveellä päähän. Parikymppiset miehet olivat tiistaina aamuyöllä ryypiskelleet kahdestaan yksityisasunnossa ja lopulta riitaantuneet.
21-vuotias uhri pääsi pakenemaan asunnosta kadulle ja sivullinen henkilö hälytti apua. Miehen ohimolle tuli kirveen iskusta avohaava, joka tikattiin Pohjois-Karjalan keskussairaalassa. Uhri ei ole hengenvaarassa.
Poliisi tutkii 23-vuotiaan miehen tekoa törkeänä pahoinpitelynä.
Tulokaslajit voivat parantaa Itämeren happikatoa
Tulokaslajeilla voi olla myös myönteisiä vaikutuksia ympäristöön. Yleensä niitä pidetään haitallisina. Ryhmä tutkijoita useasta Itämerta ympäröivästä maasta on osoittanut, että tuloskaslajit voivat ehkäistä Itämeren happikatoa ja rehevöitymistä.
Mukana ryhmässä ovat muun muassa. Åbo Akademin tutkija Joanna Norkko ja professori Erik Bonsdorff.
Happikato on vakava ongelma sekä avoimella Itämerellä että rannikkovesissämme, mutta joillakin alueilla on myös havaittu merkkejä parantuneesta happitilanteesta. Nämä parannukset ovat tapahtuneet samaan aikaan kun tulokaslaji Marenzelleria-monisukasmato on levinnyt alueelle.
Mato on nyt yksi runsaimmista pohjaeläinlajeista pohjoisella Itämerellä. Tämä on herättänyt kysymyksiä madon ekosysteemivaikutuksista ja mahdollisista myötävaikutuksista parantuneeseen happitilanteeseen.
Matkailija pääsee shoppailemaan loppiaisenakin
Monet itäsuomalaiset kaupat ovat auki loppiaisena. Aluehallintovirasto on antanut erikseen luvan pitää liikkeet auki perjantaina, jotta venäläiset matkailijat voivat tehdä ostoksia pyhäpäivästä huolimatta. Esimerkiksi Kuopion keskustassa ja sen laitamilla auki ovat Keskon ja PeeÄssän tavaratalot sekä marketit.
Carlson pitää ovensa loppiaisena kiinni. Kauppoja saa pitää auki kahdestatoista iltayhdeksään, mutta suuri osa liikkeistä sulkeutuu jo kello 18.
Emma Gaala vahvistaa esiintyjäkaartiaan – tässä tuorein tähti
Anna Abreu esiintyy Emma Gaalassa perjantaina 20. tammikuuta.
Vuonna 2008 ja 2009 arvostetuilla Emma-palkinnoilla Vuoden naissolisti -sarjassa palkittu Anna Abreu on vahvistunut perjantaina 20.1. Espoon Barona Areenalla järjestettävän Emma Gaalan artistivieraaksi.
Tänä vuonna valovoimainen Abreu on ehdolla kolmessa eri Emma-palkintosarjassa; Vuoden naissolisti, Vuoden pop-albumi (_Rush_) sekä Vuoden musiikkivideo (_Stereo_), jälkimmäinen palkinnoista ratkaistaan yleisöäänestyksen perusteella kuten myös Vuoden kotimainen tai ulkomainen artisti/yhtye.
Äänestysohjeet ja kaikki Emma-ehdokkaat löytyvät [täältä](http://www.emmagaala.fi/fi/ehdokkaat).
Lisäksi Barona Areenan yleisöä viihdyttävät jo aiemmin kerrotut **Emeli Sandé, Chisu, Jukka Poika &amp; Sound Explosion Band, Anna Abreu, GG Caravan (Paleface, Redrama, Tommi Lindgren &amp; Brandon), Michael Monroe featuring veljekset von Hertzen, Haloo Helsinki!, Regina** sekä **Tuure Kilpeläinen &amp; Kaihon Karavaani**.
Emma Gaalan juontavat **Marja Hintikka** ja **Arman Alizad**.
Ohjelma nähdään YLE TV2:ssa alkaen klo 20:00 ja YleX Areenassa alkaen klo 19:00.
**Lähteet:** Emma Gaala
Nilsiä ei saisi kiintiötä valtuustovaaleissa
Uudet kuopiolaiset eivät saisi omaa kiintiötä uuteen kaupunginvaltuustoon, jos kuntaliitoksiin päädyttäisiin. Kuopio selvittää Nilsiän ja Maaningan kanssa kuntaliitoksia, ja Nilsiä-liitosta on kaavailtu jo vuoden 2013 alkuun. Yhteinen valtuusto muodostettaisiin jo ensi syksyn kunnallisvaaleissa.
Lain mukaan Nilsiä, Maaninka ja Kuopio muodostaisivat yhden vaalialueen, joten kaikki ehdokkaat olisivat samalla viivalla asuinpaikasta riippumatta.
Kun Karttula liittyi Kuopioon, vaalikausi oli kesken, joten karttulaiset saivat oman edustuksensa valtuustoon ilman vaaleja. Seuraavissa vaaleissa myös Karttula kuuluu samaan vaalialueeseen.
Kuopion kaupunginvaltuuston koko palannee väestömäärän mukaiseen 59:ään. Karttula-liitoksen jäljiltä valtuutettuja on ollut 65.
Hälytysajossa ollut palomestari varoittaa kelistä
Kolmen ajoneuvon liikenneonnettomuus haittaa liikennettä kolmostiellä Lempäälässä. Moottoritiellä Pirkanhovin kohdalla etelän suuntaan matkannut rekka ajautui tien sivuun huonossa kelissä. Tämän jälkeen rekan perässä ajaneet kaksi henkilöautoa kolaroivat keskenään.


Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa, mutta onnettomuuspaikalta tavoitettu palomestari Timo Korpela varoittaa autoilijoita erittäin huonosta ajokelistä.
\- Täällä on todella vaikea keli. Lunta tupruttaa taivaan täydeltä ja moottoritien pinta on osittain jäinen, Korpela sanoo.
\- Kun tulimme tänne hälytysajona, niin useat autot kulkivat suurella nopeudella. Haluaisin, että kaikki ymmärtäisivät, että tällaisissa huonoissa keleissä nopeutta pitää pudottaa reilusti, Korpela sanoo.
Liukkaita paikkoja ei voida hiekottaa
Keskiviikkona aamulla keli on muuttunut vain huonompaan suuntaan. Päätiet ovat sohjoisia ja pienemmät tiet muutoin liukkaita, kertoo liikennepäivystäjä Ossi Riikonen Tampereen tieliikennekeskuksesta.
Koko kunnossapitokalusto on käytössä Pirkanmaalla, mutta joka puolelle ei ehditä auraamaan samassa tahdissa kuin lunta sataa.
\- Kaikki mäet ja risteykset ovat vaikeita paikkoja, sillä niitä ei voi hiekottaa ja märkä lumi tamppautuu kiinni.
Tietä hiekotetaan vain hätähiekotuksena, mikäli joku jää tielle jumiin. Sohjoa aurataan teiltä voimallisesti ja pääteitä lisäksi suolataan. Ajajatkin ovat kelin huomioineet, sanoo Riikonen.
\- Tämmöiseen keliin osataan aika mukavasti varautua, mutta tulee niitä yllätyksiä. Sohjossa voi yllättävän pienessä nopeudessa joutua sohjoliirtoon.
Särkisalon pengersillan kunnostus jatkuu
Tapani-myrskyssä vahingoittuneen Särkisalon pengersillan kunnostustyöt jatkuvat keskiviikkona sillan vasemmalla kaistalla. Pahiten myrskyssä vaurioituneelle oikealle kaistalle on jo ajettu rouhetta. Sillalla on ollut käytössä vain yksi kaista tapaninpäivästä lähtien.
Siltainsinööri Jari Nikki ELY-keskuksesta kertoo, että sillan asfalttikannen alla on betoni, mutta maa-ainesta tarvitaan lisää sen alle. Tapani-myrskyssä arveltiin, että asfattikannen alla ei olisi mitään. Jatkossa pitää arvioida, tarvitseeko tien pinta avata kokonaan ja lisätä maa-aineista tien keskelle, kertoo Nikki.
"Armian tuuletus oli kunnianosoitus minulle"
Jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa Kanadassa maalituuletuksellaan kohua herättänyttä ruotsalaistähti Max Fribergia ei häirinnyt suomalaishyökkääjä Joel Armian juhlinta tiistain välieräottelun rangaistuslaukauskilpailussa.
Friberg sai calgarylaisyleisön vihellyskonsertin niskaansa alkusarjan ottelussa Sveitsiä vastaan. Ruotsin sankariksi MM-turnauksessa noussut hyökkääjä juhli tuolloin rangaistuslaukausmaaliaan liukumalla mailansa päällä Sveitsin vaihtopenkin ohi. Tuuletus on alun perin Vancouverin takavuosien pelaajan Tiger Williamsin käsialaa.
Kun Suomen Joel Armia onnistui tiistain välierän rangaistuslaukauskilpailussa ohittamaan ruotsalaisvahti Johan Gustafssonin, kopioi Ässä-hyökkääjä virkaveljeään liukumalla samaan tyyliin Ruotsin vaihtopenkin ohi.
\- En tiedä, tekikö hän minusta pilkkaa. Se oli paremminkin kunnianosoitus minulle. Minä en kuitenkaan aio tehdä sitä tuuletusta enää. Nyt se ehkä leviää Suomessa, Friberg kuittasi ruotsalaislehti Expressenin mukaan.
Armian onnistuminen jäi Suomelle laihaksi lohduksi. Friberg kuritti varsinaisella peliajalla Suomen tehoilla 1+1 ja laukoi joukkueensa MM-finaaliin viimeistelemällä rangaistuslaukauskilpailussa Ruotsin 3-2-voiton.
Kulissien takana
Politiikan toimittajat pääsevät seuraamaan presidenttitaistelua eturintamasta. He näkevät ehdokkaat myös silloin, kun kamerat sammutetaan. Vaalien vahtikoira paljastaa nyt, millaisia presidenttiehdokkaat ovat toimittajan näkökulmasta. Luonnehdinnat perustuvat politiikan toimittajien haastatteluihin ja vahtikoiran omiin kokemuksiin.

Sauli Niinistö
  
Sanotaan, että kokoomusärjyä äänestävät ne, jotka eivät häntä tunne. Niinistö ei ole miellyttävän ihmisen maineessa. Suhtautuminen muihin - erityisesti naisiin - on usein alentuvaa ja ylimielistä. Niinistö tuleekin paremmin toimeen itsensä ikäisten miesten kanssa. Antaa hyvin nopeasti palautetta toimittajille jutuista, joista ei pidä, ja tulee herkästi puhelinlankoja pitkin. Vihanpuuskat menevät nopeasti ohitse. Toisaalta Niinistöä pidetään reiluna ja sanojensa mittaisena miehenä.

Paavo Lipponen
  
Samanlainen - ellei pahempi - kiukuttelija kuin Niinistö. "Edes halvimman räkälän portsari ei kohtele ihmisiä yhtä huonosti kuin Lipponen pääministeriaikoinaan", kuvailee eräs kollega. Lipposta pidetään ylimielisenä ja epäkohteliaana poliitikkona, joka paiskoo luuria korvaan ja käyttää törkeää kieltä. Iltapäivälehtien toimittajille Lipponen kieltäytyi kategorisesti antamasta haastatteluja. "Minulta et otsikkoa saa. Kauna myy", oli tuolloin tyypillinen tuhahdus haastattelupyyntöihin. Presidentinvaalikampanjan aikana käytös on muuttunut pehmeämpään suuntaan. Hyvänä päivänä Lipponen osaa olla isällisen myhäilevä.

Timo Soini
  
Toimittajat pitävät Soinista, koska häneltä saa helposti otsikkoja ja hän on aina käytettävissä. Populisti tietää, miten mediapeliä pelataan. Persoonana leppoisa, mutkaton ja helposti lähestyttävä - vaikka jytkyn jälkeen menestys nousi hetkeksi hattuun. Monet toimittajat ihmettelevät Soinin jatkuvaa nillitystä siitä, että media on koko ajan persujen kimpussa. Imagoaan fiksumpi poliitikko, joskaan ei välttämättä mikään idealisti. Soittaa aina takaisin, jos lupaa.

Paavo Väyrynen
  
Menetti eduskunnasta pudotessaan kaiken ja vapautui humoristiksi. Paavo on yksinäinen soturi, jolla ei ole juuri ystäviä. Toimittajiin hän suhtautuu korrektisti. Toimittajat ihmettelevät Väyrysen suhteellisuudentajua. "Minä olen Jumalan valittu johtamaan Suomen kansaa", Paavo julisti jo vuosia sitten. Väyrynen elää täysin itselleen ja omalle tulevaisuudelleen.
Politiikan toimittajat näkevät märkiä unia siitä, että Väyrynen nousisi Niinistön kanssa kakkoskierrokselle: "Silloin kolme puoluetta menisi täysin sekaisin: demarit, persut - ja keskusta. Väyrynen on keskustalle kuin puku 70-luvulta. Jos sitä pitää riittävän kauan vaatekaapissa, se tulee taas muotiin", eräs politiikan toimittaja kuvaa.

Pekka Haavisto
  
Hajuton ja mauton, mutta asiallisen korrekti ja miellyttävä. Ehdokkaista ehkä eniten julkisuuskuvansa näköinen myös kulissien takana. Haaviston epäillään hamuavan uudeksi Ahtisaareksi. Haaviston ongelma on liiallinen pehmeys ja karisman puute. Politiikan toimittajat pitävät värikkäistä ehdokkaista. Sitä Pekka Haavisto ei ole.

Paavo Arhinmäki
  
Arhinmäki sijoittuu korkealle varsinkin nuoremman polven politiikan toimittajien kaljaindeksissä. Arhinmäki on asiallinen, hauska ja rento poliittinen broileri. Häntä pidetään toisaalta myös tosikkona, joka ottaa itsensä liian vakavissaan. Arhinmäki antaa toimittajille nopeasti palautetta jutuista, joista hän ei pidä, ja suojelee krampinomaisesti yksityisyyttään ja menneisyyttään.

Eva Biaudet
  
Vähemmistövaltuutetulla kerrotaan olevan kovat kyynärpäät. Toisaalta hän on hauska, rempseä ja määrätietoinen, toisaalta tiukka ja arrogantti. "Onko presidenttiehdokkuus hänelle henkilökohtainen egotrippi?" eräs toimittaja kyselee.

Sari Essayah
  
Läpeensä uskonnollisen helluntailaisen osallistumista presidentinvaaleihin hieman kummastellaan. Kristillisten ehdokas on mukava ja kiltti - ehkä liiankin kiltti. "Uskaltaako siltä mitään kysyä, ettei se säikähdä?" eräs toimittaja pohdiskelee.
Radiosoittimen oikosulku sytytti lastenhuoneen
Orimattilan Pasinassa sammutettiin yöllä uhkaava omakotitalopalo. Palo sai alkunsa radiokasettisoittimesta, joka oli syttynyt palamaan oikosulun takia.
Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen mukaan talossa asuvan perheen isä aloitti palon sammuttamisen, ja pelastuslaitos sai palon rajatuksi.
Palohetkellä paikalla olleet perheen äiti ja lapsi poistuivat talosta, alkusammutuksen tehnyt mies vietiin sairaalahoitoon hänen hengitettyään palossa syntynyttä savua.
1940-luvulla rakennettu omakotitalo kärsi palossa savuvahingoista.
Sähköjä poikki Etelä-Pohjanmaalla
Puuskainen tuuli ja lumisade on saanut aikaan jälleen sähkökatkoja. Fortumin asiakkaista oli pahimmillaan Etelä-Pohjanmaalla ilman sähköä 350 asiakasta Teuvalla sattuneen runkovian vuoksi. Nyt sähköttä on nelisenkymmentä taloutta. Vattenfallin asiakkaista Lapualla oli viitisenkymmentä taloutta ilman sähköä.
Sääennusteen mukaan ajokeli on huono Etelä-Pohjanmaan, Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan maakunnissa lumi- tai räntäsateen vuoksi.
Selkämeren pohjoisosaan, Perämeren eteläosaan ja Merenkurkkuun on annettu kovan tuulen varoitus, idän ja kaakon välistä tuulta 16 m/s.
Myös meriveden pinta nousi voimakkaasti yön aikana ja on pysytellyt korkealla. Myös Merenkurkkuun on annettu vedenkorkeusvaroitus.
Latinotähti kieltää häähuhut
Ricky Martin ei ole menossa naimisiin – ainakaan vielä.
Huhut kertovat, että latinotähti **Ricky Martin** suunnittelee menevänsä naimisiin tammikuun 28. päivä poikaystävä **Carlos Gonzalez Abellan** kanssa. Martinin edustaja on kuitenkin kieltänyt huhut.
\- Ricky Martinilla ei ole suunnitelmia mennä naimisiin, edustaja kommentoi.
12-vuotiaasta asti julkisuudessa ollut Ricky Martin tuli lopullisesti ulos kaapista maaliskuussa 2010. Tätä ennen laulaja oli vihjannut olevansa bi-seksuaali.
**Lähteet:** Digital Spy
Törkeä rattijuoppo Sinetässä
Poliisi sai kiinni törkeän rattijuopon Rovaniemen Sinetässä tiistaina puolen yön alla. Kuljettaja ei suostunut pysähtymään ennen kuin poliisiauto ajoi rinnalle.
65-vuotias kuljettaja pysäytti autonsa vasta siinä vaiheessa, kun vierellä ajanut poliisiauto näytti valoa sivuikkunasta sisälle.
Mies puhalsi poliisin alkometriin 1,9 promillea. Häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Popin kuningattaret tekevät yhteisdueton?
Huhut kertovat Madonnan ja Kylie Minoguen tekevän yhteisen dueton tänä vuonna.
Australialainen laulajatartähti **Kylie Minogue** juhlii tänä vuonna 25-vuotistaiteilijauraansa. Uraa juhlistetaan televisiossa lähetettävällä konsertilla, jossa on huhujen mukaan lukuisia duettoja.
\- Tämän hetkisen suunnitelman mukaan duettoja tulee sisko **Dannii Minoguen**, **Nick Caven** ja **Jason Donovanin** kanssa. Finaaliduetossa Kylie laulaa **Madonnan** kanssa, lähde kertoo.
Minogue on jo paljastanut, että juhlavuoden kunniaksi hän julkaisee kokoelma-albumin, jossa on mukana akustisia- ja orkesteriversioita isoimmista hiteistä.
**Lähteet:** Digital Spy
Jagr sivuun nivusvamman vuoksi
Philadelphian Jaromir Jagr joutuu olemaan lievän nivusvamman vuoksi sivussa NHL-kaukaloista 7-10 päivää. Jagr ei pystynyt pelaamaan maanantain Talviklassikossa kuin muutaman vaihdon.
Täksi kaudeksi NHL-jäille palannut Jagr, 39, on Flyersin kolmanneksi paras pistemies 31 pisteellä. Viisinkertaisen liigan pistekuninkaan poissaolo on takaisku itäisen konferenssin kärkisijoista taistelevalle Flyersille.
Tervehenkinen amatöörinyrkkeily ei elä tyrmäyksistä
Nyrkkeilyn vaarallisuus puhuttaa jälleen. Keskustelu sai uutta virtaa venäläisen ammattinyrkkeilijän kehäkuolemasta viime vuoden lopulla. Osa lääkäreistä haluaisi kieltää lajin kokonaan terveysriskien vuoksi. Kokenut nyrkkeilyvalmentaja haluaa puolustaa tervehenkistä amatöörinyrkkeilyä, joka eroaa ammattilaisnyrkkeilystä monin tavoin.
Maallikot mieltävät nyrkkeilyn yhdeksi kamppailulajiksi, mutta käytännössä amatöörinyrkkeily ja ammattinyrkkeily ovat kaksi täysin eri lajia, sanoo kokenut nyrkkeilyvalmentaja Juha Saurama.
\- Nämä on kaksi eri lajia. Amatöörinyrkkeilyssä on kypärä ja paksut, turvalliset hanskat ja eriä vain kolme. Amatöörinyrkkeilyssä on vahva arvopohja, jossa turvallisuus ja reiluus näyttelevät vahvaa osaa, sanoo Saurama.
Ammattilaisnyrkkeilyssä ongelmansa
Järvenpään Kehäkarhujen toiminnanjohtaja Juha Saurama on itse otellut niin nyrkkeily- kuin potkunyrkkeilykehässä. Hän myöntää, että ammattinyrkkeilyyn sisältyy eettisiä ongelmia.
\- Kun taloudelliset asiat nousevat pinnalle ja laji-identiteetin arvojärjestyksen kärkeen, niin sääntöjä voidaan muuttaa yleisöystävällisemmiksi, jolloin tulee enemmän tyrmäyksiä. Pitää miellyttää yleisöä ja sponsoreita, Saurama toteaa.
Pitkän linjan nyrkkeilijä pitää harmillisena sitä, että katsojat eivät ymmärrä amatöörinyrkkeilyn hienouksia, vaan janoavat ainoastaan näyttäviä tyrmäyksiä.
\- Heleniuksen EM-titteliottelua seurasi viimeksi areenalla yli 9 000 ihmistä. Jokakeväinen GB-turnaus, johon osallistuvat maailman huiput, MM- ja EM-mitalistit, kerää 400-500 katsojaa, vaikka ottelut ovat kovatasoisempia ja parempia kuin valtaosa näistä ammattilaisotteluista, Saurama tuhahtaa.
Nuoret kaduilta nyrkkeilykehään
Vaikka kansa janoaa tyrmäyksiä, tutkimusten mukaan vain muutama prosentti ammattiottelijoista saa aivovaurion. Amatöörinyrkkeily ei toistuvien tutkimusten perusteella aiheuta kroonisia eikä akuutteja aivovaurioita. Nyrkkeily on sen sijaan pelastanut monta poikaa kadulta ja syrjäytymiskierteestä, kun pullo on vaihtunut nyrkkeilyhanskoihin,
\- Jos ajatellaan nyrkkeilyn sosiologista lähtökohtaa, niin kovimmat iskijät ovat aina tulleet huonoimmista olosuhteista. Kyllä nyrkkeilysalit tekevät isoa kasvatustyötä, muistuttaa Saurama, joka päätyökseen toimii Järvenpään nuorisokeskuksen päällikkönä.
Järvenpään Kehäkarhujen toiminnassa nuorten valmennuksessa on aina ollut vahva kasvatuksellinen ote.
\- Jos amatöörinyrkkeilyyn yhdistetään se, että seura kannustaa kouluttautumaan, niin näistä kavereista saadaan hyvin yhteiskuntakelpoisia yksilöitä, Saurama summaa.
Lahden uusi kulttuuripomo ei jätä Sysmää
Vuoden alussa Lahden Kulttuurikeskuksen johdossa aloitti Sysmän sovisoittoa pitkään luotsannut Matti Karhos. Hän aikoo asua jatkossakin Sysmässä ja tukea myös sikäläistä kulttuurielämää.
Lahtelainen kulttuurimaisema on tullut 36-vuotiaalle filosofian maisterille Matti Karhokselle tutuksi. Klassisen musiikin ystävä on nauttinut monista Sinfonia Lahden konserteista ja esityksistä teatterissa. Karhoksen mielestä Lahti ansaitsee kulttuurikaupungin maineensa.
Lahden Kulttuurikeskuksen uusi päällikkö vastaa vuodenvaihteesta alkaen kulttuurin tukemisesta. Hän pitää yhteyttä kulttuuriyhdistyksiin ja muihin kulttuurin tekijöihin.
\- Vahva painotus on lasten kulttuurissa, Karhos sanoo.
Tarkempien suunnitelmien aika on myöhemmin. Toistaiseksi uusi kulttuuriasianpäällikkö vielä perehtyy lahtelaiseen kulttuurielämään.
Karhos pitää mielenkiintoisena siirtymää Sysmän suvisoiton pääsihteerin paikalta uuteen tehtäväänsä Lahteen. Kaupungissa kulttuurin määrärahat ovat suuremmat kuin Sysmässä.
\- Budjetti on toista luokkaa. Olen jo tutustunut liikunnan ja kulttuurin porukkaan, keitä Lahdessa on orkesterissa, teatterissa ja niin edelleen. Porukka vaikuttaa loistavalta. Aika Lahdessa on varmasti hienoa.

  Tavalliset ihmiset kulttuurin tekijöinä

Matti Karhos pitää sysmäläisen kulttuurielämän helmenä sitä, että moni kuntalainen on mukava tekemässä kultuuria.
\- Aktiiviset ihmiset riemastuttavat minua. Lahdessa tällaisia ihmisiä riittää yhtälailla. Kulttuurikunnan maine syntyy juuri siitä, että kulttuuri on osa tavallisten ihmisten elämää. Sen tekeminen on suuri arvo ja virkistää myös tekijöitään.
Karhoksen mukaan taloudellisesti vaikeina aikoina kuntalaisten verorahojen käytöstä ja kulttuurin rahoittamisesta on puhuttava avoimesti.
\- On kaikkien etu, että rahat käytetään parhaalla tavalla ihmisten hyväksi. Kulttuurin tukeminen ja tekeminen on perusteltua.

  Koti jää Sysmään

Vaikka Matti Karhoksen työmaa siirtyy Sysmästä Lahteen, hän jää perheineen asumaan Sysmään, ainakin toistaiseksi. Jatkossakin Karhos aikoo olla tuttu näky sysmäläisessä kulttuurielämässä. Hän on jo lupautunut talkoolaiseksi Sysmän Suvisoittoon.
Pääosan ensi kesän konserteista Sysmässä Matti Karhos aikoo nauttia yleisön joukossa, ilman järjestäjän paineita. Sitä hän ei ole kokenut aiemmin. Mies aikoo pitää kiinni myös elokuvaharrastuksestaan.
\- Olen katsonut nelisenkymmentä leffaa vuodessa. Uskon, että elokuvaharrastus jää vahvasti päälle.
Venäläiset matkaavat Norjaan
Ennätysmäärä venäläisiä matkusti Venäjältä Norjaan joulun aikaan. Nettijulkaisu BarentsObserverin mukaan koko vuonna rajanylityksiä Storskogin raja-asemalla oli lähes 200 000.
Schengen-alueen pohjoisimmalla maaraja-asemalla oli vilkas joulukuu, kun venäläiset tulvivat Norjan puolelle jouluostos- ja joululomamatkoille. Rajanylityksiä oli lähes 7 000 enemmän kuin edellisvuonna.
Koko vuonna Venäjän ja Norjan välisen maarajan ylitettiin lähes 54 000 kertaa useammin kuin edellisenä vuonna. Rajanylityksiä vuonna 2011 oli 194 762.
Ryhtiliike kannattaa aina – vai kannattaako?
Nyt eletään aikaa, jolloin uuden vuoden lupauksia pannaan toteen. Yksi on luvannut päästä kesäkuntoon, toinen satsaa hyvinvointiinsa muuten. Mutta kannattaako samojen lupausten tekeminen vuodesta toiseen, jos niiden toteuttaminen tuppaa unohtumaan. Tätä pohtii suunvuorossaan toimittaja Hanna Lumme.
Uusi vuosi ja ryhtiliike. Ne ovat nyt alkaneet. Kun uudenvuodenaattona raketit rätisivät taivaalla, moni lupasi itselleen pyhästi jotakin.

Minäkin lupasin kuntoilla ja syödä terveellisesti – siis samat lupaukset kuin joka vuosi. Yleensä jossakin vaiheessa vuotta lipsahtaa, mutta voihan sitä ainakin yrittää, tavankin vuoksi.
Tuttava luonnehti hyvää uuden vuoden lupausta sellaiseksi, jonka voi pitää tai rikkoa. Lupauksen on hyvä olla konkreettinen: en syö roskaruokaa, urheilen ja kenties karistan muutaman kilon. Joku aikoo lopettaa tupakoinnin, toinen karsii karkinsyöntiä.

Ystäväpiirissä moni lupaus liittyy omaan hyvinvointiin.
Niitäkin löytyy, jotka aikovat uuden vuoden kunniaksi laittaa ajankäyttönsä ja asenteensa uusiksi. Yksi lupaa muistaa unohtunutta ystävää ja tarttua puhelimeen useammin. Isovanhempien luona voisi käydä tiuhemmin ja vanhempien kanssa jutella maltilla.

Ja kun toinen kertoo kuulumisistaan, puhetta lupaa kuunnella ajatuksella. Ei hullumpi lupaus.
Kuulemma uuden vuoden lupauksissa auttaa se, että päästyään tavoitteeseensa itsensä voi palkita. Kun paino tippuu kohti tavoiteltua lukemaa, sallii itselleen jonkin nautinnon. Tavoitteeseen pääsykin on palkinto. Silloin on onnistunut pitämään lupauksensa.
Ystäväni tuumasi, että kun asettaa itselleen realistisia ”iloisempaan elämään” liittyviä tavoitteita, niiden pitäminen onnistuu. Ja mikä ettei tavoitteita voi asettaa pitkin vuotta.

Eräs tuttava totesi kerran, että ei pidä luvata mitään, mitä ei voi toteuttaa. Turhia lupauksia ei kannata tehdä tai ainakaan lausua niitä ääneen.
Kun keskustelimme aiheesta, viisas ystäväni muistutti myös, että lupauksia on turha tehdä vain perinteen takia.

Jos elämäntavoissa tai omassa arjessa on asioita, joihin on tyytymätön ja jotkaa haluaa muuttaa, se pitää tehdä heti. Huomisesta ei koskaan tiedä, joten kannattaa elää tässä hetkessä eikä jättää huomiseksi mitään, minkä voi tehdä jo tänään.
Kemissä jonotetaan fysioterapiaan
Kemissä voi joutua odottamaan lääkinnälliseeen kuntoutukseen pääsyä jopa yli puoli vuotta. Kaupungin fysioterapiaosaston mukaan asiakasmäärät ovat kasvaneet eikä henkilökuntaa ole riittävästi.
Tilannetta on pahentanut entisestään rahapula, jonka vuoksi sijaisia ei ole voitu palkata tai ostaa palveluja talon ulkopuolelta.
Tämän vuoksi Kemissä ei pääse fysioterapiaan hoitotakuun määräämässä kolmessa kuukaudessa. Kemin sosiaali- ja terveystoimessa pohditaan nyt, aletaanko fysioterapiajonoa purkaa ostopalveluina.
Fysioterapiaosaston mukaan ilman hoitoa asiakkaan toimintakyky alentuu ja esimerkiksi kotona selvitytyminen vaarantuu.
Hiustenleikkuu kallistui
Parturi-kampaamot ovat nostaneet hintoja arvonlisäveroa vastaavasti. Verokannan nousu on yhdeksästä prosentista 23:een. Esimerkiksi naisten hiustenleikkuussa korotus on noin kolmesta viiteen euroa.
Kainuulaiset hiusalan yrittäjät toivovat, että kaikki parturi-kampaamot siirtävät verokorotuksen hintoihinsa. Pahimpana pelkona on, että pimeä työ alalla lisääntyy.
Asiakkaat ovat suhtautuneet parturi-kampaamokäyntien hinnan nousuun ymmärtävästi, moni kainuulainen ei korotuksia ole pannut edes merkille.
Calgaryn tappioputki jatkui
Calgaryn ottelu Washingtonia vastaan jääkiekkoliiga NHL:ssä lähti huonosti käyntiin ja tuloksena oli joukkueen neljäs peräkkäinen tappio. Washington otti puolestaan neljännen peräkkäisen voittonsa, nyt numeroin 3-1.
Rene Bourque otti jäähyn ensimmäisellä minuutilla. Sen aikana Alex Ovetshkin vei Washingtonin johtoon. Kolmannessa erässä Bourque iski kyynärpäällään Nicklas Bäckströmiä päähän. Kaikki kolme Washingtonin maalia syöttänyt Bäckström ei pelannut ottelun lopussa.
\- Se oli varotoimenpide. Häntä tutkitaan. Tiedämme enemmän huomenna, Capitalsin valmentaja Dale Hunter sanoi.
Bourque oli kahden ottelun pelikiellossa viime kuussa, ja nyt rangaistuksia saattaa jälleen olla luvassa.
\- Näyttikö se pahalta? Sattuiko häntä? En edes tiennyt osuinko häntä päähän, Bourque ihmetteli pelin jälkeen.
Ovetshkinin lisäksi Washingtonilta onnistuivat Troy Brouwer ja Dennis Wideman. Calgaryn ainoan maalin teki Curtis Glencross.
Miikka Kiprusoff torjui 18 laukausta Calgaryn maalilla. Jarome Iginla pysyi edelleen yhden maalin päässä 500 NHL-osumasta.
Calgary on seitsemän ottelun vieraskiertueella nuorten MM-kisojen vuoksi. Kiertuetta on jäljellä vielä yhden pelin verran.
Weather Forecast
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Nostaako hintojen nousu autokuumetta?

Fennovoima hieroo taas maakauppoja Hanhikivellä
Fennovoima tunnustelee uudelleen vapaaehtoisia maakauppoja Pyhäjoen ydinvoimalan kaava-alueella. Yhtiö on lähestynyt kirjeitse Hanhikiven alueen maanomistajia joulukuussa. Paljon rantaviivaa hallinnoiva Parhalahden jakokunta kiistää uudet kauppaneuvottelut.
Fennovoima kertoo sopineensa jo yli 300 hehtaarista maa- ja vesialueita Hanhikivellä. Puuttuvien alueiden osalta yhtiö on väläyttänyt myös pakkolunastusvaihtoehtoa.
Keskeistä rantaviivaa ja vesijättömaita hallinnoiva Parhalahden jakokunta torjui ostoyritykset pari vuotta sitten. Yli neljän miljoonan euron tarjous koski noin 50 hehtaaria maata ja 105 hehtaaria vesialueita. Yli kahdensadan osakkaan joukosta puolet olisi hyväksynyt Fennovoiman tarjouksen, mutta päätös vaatisi kahden kolmasosan tuen.
Jakokunnan suurin yksittäinen maanomistaja, metsähallitus vastusti kauppaa vuonna 2009, mutta on nyt uudella kannalla.
\- Valtion toimijana meillä on lakisääteinen velvoite edistää uuden maakuntakaavan toteutumista, muotoilee metsähallituksen luontopalvelujen aluejohtaja Arto Ahokumpu.
Kirikierroksen saa unohtaa
Parhalahden jakokunta kiistää ponnekkaasti uudet kauppaneuvottelut Fennovoiman kanssa ja kertoo pyytäneensä vastauskirjeessä vain tarkempia tietoja ydinvoimalan vaikutuksista ranta-alueisiin.
\- Henkilökohtaisesti odottaisin parempaa tarjousta, sanoo Parhalahden jakokunnan puheenjohtaja Juha Mattila.
Fennovoiman tekniikka- ja rakentamisjohtaja Timo Kallion mukaan korotettuja tarjouksia ei ole luvassa, sillä se ei olisi linjassa jo tehtyjen kymmenien sopimusten kanssa.
\- Meillä on erittäin selkeä periaate, että kirikierrokselle ei lähdetä. Tilanne on paljon muuttunut edellisestä kerrasta, jolloin Parhalahden jakokunta teki päätöksensä. Nyt on lainvoimainen maakuntakaava ja paikkakin on valittu.
Fennovoiman mukaan maanhankinta etenee aikataulussa, eikä vapaaehtoisilla maakaupoilla vielä ole erityinen kiire.
\- Kyllä ne kevään aikana neuvotellaan siihen pisteeseen, että tiedetään missä ollaan, Timo Kallio toteaa.
Seurueet pitävät matkatoimistot pystyssä
Matkojen varaaminen netistä on yleistynyt selvästi viime vuosina. Tilanne on näkynyt matkatoimistojen pudotuskilpailuna. Matkatoimistot pysyvät pystyssä nyt lähinnä oman tuotannon ja ryhmämyynnin avulla. Pelkät välittävät toimistot ovat pudonneet vähitellen pois kilpailusta.
\- Meillä on se hyvä puoli, että olemme matkanjärjestäjä ja räätälöimme itse matkoja. Meillä on enää hyvin vähän välitysmyyntiä. Paljon pienempiä välittäviä toimistoja on pudonnut pois kilpailusta ja varmasti niitä putoaa jatkossa lisää. Välittävistä matkatoimistoista moni on jo nyt siirtynyt pelkästään nettimyyntiin, toteaa Porin Matkapoikien toimistopäällikkö Minna Aspblom.
Aspblom uskoo, että nettimyynnin osuus kasvaa tulevaisuudessa ja ihmiset varaavat matkoja entistä enemmän omatoimisesti. Räätälöity ryhmämyynti on kuitenkin vielä kasvattanut asiakasmääriä.
\- Kun asiakkaat matkustavat ryhmissä, niin niitä matkoja ei helposti netistä saa. Silloin haetaan apua matkatoimistosta. Ja vielä on paljon sellaisiakin asiakkaita, joilla ei ole nettiä.
Uusia sähkövikoja Pirkanmaalla
Suomen yli kulkeva lumimyräkkä on aiheuttanut jo uusia sähkökatkoja Pirkanmaalla. Vattenfallin verkossa sähkövikoja on ollut aamulla muun muassa Orivedellä ja Hämeenkyrössä.
Vattenfall arvioi, että lisää yksittäisiä sähkökatkoja on odotettavissa.
Yhtiö ehti illalla korjata kaikki viime viikon myrskyn jälkeiset sähköviat Pirkanmaalla.
\- En usko, että tulee yhtä laajoja sähkökatkoja kuin viime viikolla, sanoo käyttöpäällikkö Markku Vänskä Vattenfallista.
\- Yksittäisiä katkoja saattaa tulla, kun märkä lumi tarttuu puustoon ja painaa ehkä jo valmiiksi painuneita puita sähkölinjojen päälle.
Sähkönjakelussa uusia katkoja
Aamuyöstä alkanut kova tuuli ja vankka lumisade pitävät sähkönjakeluyhtiöt valppaina Etelä-Hämeessä. Niin Vattenfall Verkko kuin Fortum ovat varautuneet korjaamaan mahdollisia uusia sähkövikoja heti aamusta lähtien.
Keskiviikkoaamun sähkökatkot ovat toistaiseksi olleet lyhytkestoisia ja tilanne muuttuu kaiken aikaa.
Yhdeksän jälkeen Kanta-Hämeessä eniten sähköttömiä talouksia on ollut Vattenfall Verkon alueella Hämeenlinnassa: runsaat 650.
Niin ikään Hattulassa, ja Tammelassa on aamusta ollut sähköjä poikki Vattenfall Verkon alueella .
Eteläisessä Hämeessä Fortumin alueella parhaillaan Riihimäellä on ilman sähköä runsaat 100 taloutta.
Lopellakin sähköttömiä talouksia on muutama kymmen ja Hyvinkäällä lähes 200.
Ajokeli pysyy hankalana vielä torstainakin
Sade ja sohjoiset tiet ovat vaikeuttaneet keskiviikkona liikennettä monin paikoin Etelä- ja Keski-Suomessa. Vakavammilta onnettomuuksilta on kuitenkin vältytty. Sää pysyy sateisena torstainakin.
Sankka lumi- ja räntäsade on lounaasta alkaen muuttunut päivän mittaan vedeksi, mikä on parantanut ajo-olosuhteita jo joillain alueilla.
Tiehallinnon liikennetiedotuksen mukaan keli on ollut eteläisessä Suomessa odotettua hieman parempi, sillä vesisade on pitänyt päätiet sulina. Pienemmät tiet ovat sohjon takia huonommassa kunnossa.
Sadealue pysyttelee Suomen yllä vielä huomenna torstainakin. Kelin ei uskota erityisesti huonontuvan, koska sade tulee sääennusteen mukaan Tampereen eteläpuolella yölläkin vetenä. Pakkaselle mennään vasta perjantaina.
Liikenneviraston tietoon on keskiviikkona tullut useita tieltäsuistumisia ja peräänajoja. Pahin onnettomuus sattui Orimattilassa, missä neljä koululaista loukkaantui linja-auton suistuttua ojaan.
Kovimmat tuulet eivät ulotu Suomeen
Meteorologi Juha Tuomala Ilmatieteen laitokselta kertoo, että Skandinavian yli Suomeen saapunut Emil-myrsky on ollut pahimmillaan keskiviikkona aamuyöllä Suomen aikaa.
\- Kaikkein kovimmat tuulet eivät tule Suomeen asti, vaan meillä tuuli puhaltaa ehkä 19 - 21 metriä sekunnissa Ahvenanmerellä ja Itämerellä. Kyllä nekin ovat kuitenkin myrskytuulia, Tuomala sanoo.
Tuomalan mukaan tuuli laantuu alkuillasta.
Kovan tuulen lisäksi on erittäin runsasta lumi- ja räntäsadetta. Etelä-Suomen sisäosissa lunta saattaa pyryttää keskiviikon aikana jopa 10 senttimetriä. Myräkkä voi lisäksi kaataa puita Etelä-Suomen metsissä, joissa on paljon valmiiksi vaurioituneita puita.
Multipersoona narahti itärajalla
Usealla eri nimellä esiintyvä mies on jäänyt kiinni Niiralan kansainvälisellä rajanylityspaikalla Tohmajärvellä. Pohjois-Karjalan rajavartiosto otti joulun alla kiinni 30-vuotiaan venäläismiehen, joka oli viisumia anoessaan jättänyt ilmoittamatta aikaisemmat henkilöllisyytensä.
Hän oli käynyt Suomessa vuosien 2006 ja 2008 välisenä aikana kolmella eri nimellä. Tuolloin hänen epäiltiin syyllistyneen useisiin varkauksiin. Mies käännytettiin Venäjälle viimeksi tammikuussa 2008. Miehellä oli myös voimassa oleva maahantulokielto.
Yritteliäs venäläinen käännytettiin takaisin Venäjälle heti tuoreeltaan. Nyt hänet on määrätty maahantulokieltoon koko Schengen-alueelle viideksi vuodeksi
Venäjä nousi suurimmaksi öljymaaksi
Venäjä on noussut maailman suurimmaksi öljyntuottajaksi ohi Saudi-Arabian. Nettijulkaisu BarentsObserverin mukaan Venäjä tuotti viime vuoden lopulla öljyä yli 10,3 miljoonaa barrelia päivässä, kun Saudi-Arabian päivätuotanto marraskuussa oli 10,1 miljoonaa barrelia.
Viimeksi Venäjällä on tuotettu näin paljon öljyä Neuvostoliiton aikaan, kertoo nettijulkaisu BarentsObserver. Tuotanto on saatu kasvamaan 1,25 prosenttia vuodessa uusien öljykenttien ja tehokkaamman tuotannon avulla.
Viime vuosi toi Venäjälle rutkasti lisää öljyrahaa: tuotannon kasvun lisäksi myös tärkeimmän vientiöljylaadun hinta nousi 40 prosenttia. Venäjä laski myös vientiöljyn veroa lokakuussa, joten entistä isompi osa hinnasta jää tuottajien taskuun.
Ylitorniolla kuntaliitokseen odottava kanta
Ylitorniolla odotetaan erityisellä mielenkiinnolla kuntarakennetta pohtivan työryhmän työn tuloksia. Kuntakarttaluonnoksessa Ylitornio oli jaettu kahteen osaan, sillä järvikylät oli liitetty Rovaniemeen ja Tornionjokivarsi Kemi-Tornioon.
Ylitornion kunnanvaltuuston puheenjohtaja Reeta Laitinen arvioi, että enemmistö ylitorniolaisista kannattaa jatkamista yhtenäisenä ja itsenäisenä kuntana.
\- Me ei haluttaisi karttaa vielä tässä vaiheessa hyväksyä, sillä meillä on tarkoitus pitää oma kunta itsenäisenä. Kunnan talous ja kaikki palvelut on tällä hetkellä kunnossa, joten siltä pohjalta pystymme vielä toimimaan yhteistyön syventämisen puitteissa, sanoo Reeta Laitinen.
Hänen mukaan mahdollinen liitos olisi selvä signaali siitä, että Ylitornio olisi reuna-alue.
\- Kun virastot muuttavat kaupunkeihin, niin kyllähän se vaikeuttaa ihmisten asioimista. Nyt täytyy vain odotella, mitä sieltä ylhäältäpäin annetaan.
Lounais-Suomessa sataa jalkarättejä - keli erittäin huono
Ajokeli on muuttumassa erittäin huonoksi Lounais-Suomessa. Aamuyöllä alkanut vesisade on muuttunut erittäin märäksi lumisateeksi. - Jalkarättejä sataa koko alueella, toteaa päivystäjä Kari Luoto Turun liikennekeskuksesta. Aamun työmatkaliikenne ruuhkautuu.
Päätietet ovat sohjoisia. Liikennekeskuksesta kerrotaan, että pahin myräkkä rantautuu Lounais-Suomeen aamupäivällä. Sade muuttuu vedeksi päivän aikana.
Liikennekeskuksesta pyydetään autoilijoita varautumaan ruuhkiin.
Filppulan ketju huippuiskussa
Valtteri Filppula keräsi tehopisteet 1+2, kun Detroit haki 5-4 -voiton Dallasista jääkiekkoliiga NHL:ssä. Koko Filppulan ketju oli hyvässä pelivireessä.
Jiri Hudler teki kaksi maalia ja ketjun kolmas lenkki Henrik Zetterberg antoi kolme maalisyöttöä. Ketju on virallisesti Detroitin kakkonen, mutta valmentaja Mike Babcock ei välittänyt numeroinnista.
\- En tiedä mikä on kakkosketju. He hallitsivat peliä hyökkäyksessä ja puolustuksessa. He olivat selvästi paras ketju tänään, Babcock sanoi.
Filppula avasi maalinteon reilun kahdeksan minuutin pelin jälkeen. Hudler teki molemmat maalinsa ja Filppula sekä Zetterberg kaikki pisteensä avauserässä, jonka jälkeen Detroit johti 3-1.
Toisessa erässä esiin astuivat muut kentälliset. Cory Emmerton ja Johan Franzen osuivat Detroitille. Kahden erän jälkeen tilanne oli 5-3. Päätöserässä Dallasin Michael Ryder kavensi illan toisella osumallaan.
Detroit on liigan paras kotijoukkue, mutta vieraissa tulokset eivät ole yhtä vakuuttavia. Nyt Red Wings pystyi kuitenkin ottamaan arvokkaan vierasvoiton.
Ottelun tasaisuutta kuvaavat maalivahtien torjunnat. Kari Lehtonen Dallasin maalilla torjui 26 laukausta, Detroitin Jimmy Howard puolestaan 25.
Vattenfall varautuu uuteen myrskyyn
Sähköyhtiöt ovat täydessä valmiudessa Ruotsista tänään lähestyvän myrskyrintaman takia. Esimerkiksi Vattenfall varautuu uusiin sähkövikoihin, koska aiemmissa myrskyissä vaurioituneet puut voivat kaatua herkästi sähkölinjoille.
Samalla kun valmiutta on lisätty, nykyisten vikojen jälkikorjaus sekä sähköverkkoa uhkaavien puiden raivaus jatkuu pahimmilla myrskytuhoalueilla Hämeessä ja Pirkanmaalla.
Vattenfallin sähköverkossa Itä-Hämeessä viat saatiin korjattua alkuviikosta.
Tupakkakaupoilla tarvitaan myyjän apua
Tupakan ostaminen vaatii asiakkaalta entistä parempaa tietoa ostettavasta tuotteesta. Tupakat on täytynyt sijoittaa näkymättömiin vuodenvaihteen jälkeen. Turussa Wiklundin tavaratalon ruokaosastolla suurilta ruuhkilta on vältytty.
YLE Turku seurasi kassajonojen etenemistä tiistaina turkulaisen tavaratalon ruokaosastolla. Vartin aikana pari asiakasta osti tupakkatuotteita. Kassamyyjä Merja Jylhä kertoo, että asiakkaita on jouduttu avustamaan tuotteiden valinnassa. Jylhän mukaan tupakan ostaminen hidastaa palvelua vähän.
\- Tässä alussa joutuu katsomaan usein asiakkaalle numeron. Kun ne numerot oppii muistamaan ulkoa, sitten tämä menee varmaan jouhevammin, arvioi Jylhä.
Jarkko Ahotupa onnistui hankkimaan kaksi pakettia tupakkaa. Hän piti järjestelmää hankalana.
\- Oli se vähän hankalaa. Tämä on ihan huono systeemi. Kyllä ne lapset kuitenkin sitä tupakkaa saa, pohtii Ahotupa.
Anneli Tuominen joutui myös turvautumaan myyjän apuun hankkiessaan miehelle tupakkaa. Hän löysi oikean merkin kassamyyjän avustuksella.
\- Minulle tämä uudistus ei vaikuta mitenkään, kun en itse polta.
Tuominen arvioi, että tupakkatuotteiden piilottaminen voi vähentää kulutusta.
Lumisade vei taas sähköt tuhansilta
Yön lumisade ja tuuli ovat jälleen pimentäneet tuhansia kotitalouksia Etelä- ja Lounais-Suomessa. Myräkän takia noin 2 000 taloutta on vielä ilman sähköä. Lumisateen aiheuttamat viat saadaan nopeammin korjattua kuin Tapani-myrskyn tekemät tuhot.
Puuskainen tuuli on aiheuttanut vikoja erityisesti Särkisalossa, Korppoossa, Taalintehtaalla ja Dragsfjärdissä.
Fortumin mukaan Tapani-myrskyn ja keskiviikon myräkän aiheuttamat runkoverkon viat on saatu korjattua. Pienjänniteverkossa on vielä noin 1 400 kotitaloutta ilman sähköä.
Vattenfallin asiakkaista runsaat 100 ja Satapirkan Sähkön asiakkaista runsaat 500 kotitaloutta on ilman sähköä.
Lumen aiheuttamat viat nopeampi korjata
Fortumin viestintäjohtajan Aki Koskisen mukaan tiistain ja keskiviikon välisenä yönä syntyneet viat eivät ole yhtä vaikeita korjata kuin tapaninpäivän myrskyn aiheuttamat tuhot.
\- Nyt puhutaan lyhytaikaisemmista häiriöistä, koska katkojen syy on todennäköisesti märkä lumi, joka taivuttaa puita linjoille. Lumen takia aiheutuu lyhytaikaisia keskeytyksiä. Tapaninpäivänä tuuli kaatoi puita ja osa verkkoa tuhoutui, Koskinen sanoo.
Yhtiön arvion mukaan runkoverkossa on yhteensä kymmenkunta katkoa, jotka saadaan kuntoon iltapäivän aikana.
ABC-automaattiasema ehkä Länsi-Porin Prismaan
Satakunnan Osuuskauppa suunnittelee Länsi-Porin Prisman piha-alueelle ABC-automaattiasemaa. Alueella aiemmin toimineen huoltoasemaketjun vuokrasopimus päättyi. Asiaan liittyvät lupa-asiat ovat parhaillaan vireillä.
Satakunnan Osuuskaupan tavoitteena on avata ABC-automaattiasema loppukesästä.
Hiihtokeskuksissa toivotaan pakkasia
Viime päivien niukat pakkaset eivät ole olleet riittäviä laskettelurinteiden lumettamiseksi. Hiihtokeskuksissa odotetaankin nyt pitempään jatkuvia pakkasia, jotta rinteet saataisiin laskettelukuntoon.
Tavoitteena on, että pohjalaiset pääsisivät rinteeseen runsaan viikon päästä viikonloppuna.
Toistaiseksi Seinäjoen Joupiskalla ja Lapuan Simpsiöllä on päästy lumettamaan kaksi ja puoli vuorokautta, kun rinteiden valmistuminen vaatisi seitsemän päivän lumetusajan.
Toimitusjohtaja Martti Kivisaari muistuttaa, että taivaalta satavalla lumella ei rinteitä kuntoon saada, vaan tilalle tarvitaan tykkilunta. Kohtuullisesti tykkilunta valmistuu jo viiden asteen pakkasilla.
Kajaanin laduilla riittää vilskettä
Kaikki Kajaanin valaistut ladut on avattu hiihtäjille. Valaistuja latuja on kaupungin alueella noin 40 kilometriä, lisäksi hiihtäjille avoinna on Kieronmäen lenkki. Esimerkiksi Vimpelin laduilla on käynyt vilkkaimpina päivinä jopa lähemmäs 1 000 hiihtäjää.
Kajaanin puistot ja liikunta-alueet tulosyksikön päällikkö Jouko Hukkasen mukaan ladut ovat huippukunnossa. Tulevaisuudessa valaistuja latuja aiotaan parantaa sekä pidentää jo olemassa olevia hiihtoreittejä.
Myös Kajaanin luistinradat pyritään saamaan käyttökuntoon mahdollisimman pian. Keskuskentän luistinrata avattaneen luistelijoille loppiaisena ja koulujen luistinradat on tavoitteena saada käyttökuntoon seuraavan kolmen viikon aikana.
Etäluentamittareiden asennukset lähes aikataulussa
Myrskytuhojen korjaukset eivät juurikaan hidasta etäluentamittareiden asentamista. Savon Voima tähtää siihen, että sen kaikilla asiakkailla olisi tämän vuoden aikana etäluentamittari. Sen ansiosta sähkömittarilukema menee yhtiölle automaattisesti.
Joulukuun lopulle suunniteltuja mittareiden asennuksia on jouduttu perumaan, mutta tammikuulle ilmoitetut asennukset Savon Voima pyrkii toteuttamaan suunnitellusti.
Asentamista koskeviin tiedusteluihin ei välttämättä ole pystytty vastaamaan, koska yhtiön työvoima on ollut kiinni tuulten aiheuttamien sähkövikojen korjauksessa.
Nyt toiminta palailee normaaliksi.
Risikko: Ehtoollisviinikäytännössä ja alkoholilaissa ristiriita
Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko toteaa Seinäjoen Sanomille, että käytäntöjä pitäisi selkeyttää, kun kirkko jakaa alaikäisille alkoholillista ehtoollisviiniä. Lehti kirjoittaa myös, että raittiutta edistävä järjestö ottaa asian keskiviikkona käsittelyyn kokouksessaan.
Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikon mielestä ehtoollisviinikäytännössä ja Suomen alkoholilaissa on ristiriita. Esimerkiksi konfirmaatioehtoollisella voidaan alaikäisille tarjota alkoholittoman viinin lisäksi 15-prosenttista viiniä.
Ministeri Risikko toteaa Seinäjoen Sanomissa, ettei hän ole esittämässä asiaan muutosta, mutta käytäntöjä pitäisi selkeyttää. Kirkollisista asioista vastaava sisäasiainministeri, kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsänen ei ole samoilla linjoilla. Hän ei itse näe käytäntöä ongelmana, koska ehtoollinen on selkeästi muusta juomisesta ja syömisestä erotettu pyhä tilanne.
Raittiuden Ystävät ry:n liittovaltuuston puheenjohtaja Tuula Grundström puolestaan vaatii, että ehtoollisella tarjottava viini on alkoholitonta rippikoululaisille. Grundström kertoo Seinäjoen Sanomille, että vie ehdotuksensa keskiviikkona Raittiuden Ystävät ry:n hallituksen käsittelyyn. Grundström ei usko, että hänen ehdotuksensa saa kielteistä vastaanottoa.
Esimerkiksi Seinäjoen seurakunnassa suurin osa rippikoululaisista valitsee alkoholia sisältävän ehtoollisviinin.
Poliisi laajensi suden tappoaluetta
Poliisi on laajentanut suden tappoaluetta Satakunnassa. Köyliön Vuorenmaan lisäksi alue laajeni Köyliön Yttilän ja Kankaanpään kylien alueelle sekä muutaman asuintalon pihapiiriin Vampulan puolelle. Määräyksen perusteella voidaan lopetetaan yksi susi, jos se tavataan asuintalon pihapiiristä tai sen välittömästä läheisyydestä.
Myös määräyksen voimassaoloa jatkettiin tammikuun loppuun saakka.
Ilmeisesti samaan laumaan kuuluvia susia on nähty syyskuun alun jälkeen toistuvasti asutuksen läheisyydessä Vampulassa ja Köyliössä.
Haalea kraanavesi saattaa olla epäpuhdasta
Ekologista elämäntapaa noudattavalle saattaa olla kauhistus lorottaa kraanasta vettä hukkaan kylmän tai kuuman veden toivossa. Terveysvalvonnan asiantuntija kuitenkin muistuttaa, että seisoneessa haaleassa vedessä saattaa olla pöpöjä. Hän ei leipoisi sämpylätaikinaa suoraan kraanaveteen.
Haalea kraanavesi maistuu ja näyttää pahalta. Terveysvalvonnan johtaja Pekka Patrikka Lahdesta näkee vedessä pienen terveysriskin.
Patrikan mukaan kuuman puolen käyttöveteen voi irrota putkien lämmönsiirtimistä metalleja, pääasiassa kuparia.
Hän ei ottaisi esimerkiksi sämpylätaikinan nesteeksi vesijohtovettä suoraan lämpimän puolen kraanasta.
\- Vaikka mikrobit kuolevat sämpylää paistettaessa, metallit eivät häviä minnekään, Patrikka sanoo.
Pitkien, mutkikkaiden putkien sopukoissa lämpötila saattaa laskea alle kuuman eli 50-60 asteen, jolloin myös mikrobit intoutuvat kasvamaan, Patrikka varoittaa.
Kylmä kraanavesi on Patrikan mukaan puhdasta. Veden lorottamista voi vähentää laittamalla kylmää kraanavettä kannuun jääkaappiin kannen alle.
Talvivaara: Vesien puhdistuminen ei näy Savossa heti
Talvivaara vakuuttaa nikkelikaivoksen vesistöpäästöjen vähenevän Pohjois-Savossa. Tuoreimpien mittausten perusteella vedenlaatu on jatkanut huononemistaan osassa Sonkajärven vesistöjä. Talvivaaran ympäristöasioita puitiin tiukkaan sävyyn tiistai-illan keskustelutilaisuudessa Sonkajärvellä.
Laakajärven ja Kiltuan lisäksi kaivospäästöt ovat vaikuttaneet myös Haapajärveen. Kaivosyhtiön mukaan tämä johtuu siitä, että Talvivaaran jätevesien puhdistuminen näkyy Savossa vasta viiveellä.
Kaivosyhtiön ympäristöpäällikkö Veli-Matti Hilla kertoo, että tietoa vedenlaadusta on tulossa lisää lähiaikoina.
\- Vesistövaikutuksista on nyt valmistumassa vedenlaatumallinnus, jossa Laakajärvi on mukana. Siitä saadaan tuloksia lähiaikoina, ja sen jälkeen näemme, mikä tilanne on. Ilman mallinnusta on vaikea arvioida, miten kauan puhdistumisessa menee, Hilla sanoo.
\- Esimerkiksi kaivoksen lähimmissä järvissä pitoisuudet ovat jo viime kesänä laskeneet pintaosissa, ja muutos on ollut suhteellisen nopea. Täällä alempana on vähän isommat järvet ja sekä pitoisuuksien kohoaminen että niiden lasku tapahtuvat hitaammin.
Kaivosyhtiö ja ympäristöviranomaiset ovat laajentaneet Talvivaaran vesistövaikutusten seurantaa Pohjois-Savossa. Uusia mittauspisteitä on perustettu ainakin Laakajärveen.
Autoilija törmäsi junaan Tervolassa
Henkilöauto ja tavarajuna törmäsivät tiistai-iltana Tervolassa. Pelastuslaitoksen mukaan autoilija ei havainnut tavarajunaa, vaikka tasoristeyksessä oli sekä valot että puomi.
Autoilija jarrutti ja törmäsi junan keulaan, jonka jälkeen auto sinkosi penkkaan. Autoa kuljettanut mies selvisi onnettomuudesta vähäisin vammoin.
Juna pääsi jatkamaan matkaa tapahtuneen jälkeen.
Lisää sähkövikoja yön aikana
Tuulenpuuskat ja lumisade ovat aiheuttaneet lisää sähköverkon vikoja yön aikana. Lounais-Suomessa on parhaillaan ilman sähköä noin 1700 asiakasta. Illalla Fortum oli saanut korjattua runkoverkon viat lähes kokonaan, ja sähköttä oli enää noin 600 asiakasta.
Fortumilta arvioidaan, että uudet viat saadaan korjattua nopeasti, sillä ne aiheutuvat märästä lumesta puiden oksilla eikä kaatuneista puista kuten Tapani- ja Hannu-myrskyjen aikaan.
Keskiviikoksi ennakoitu myrsky on jäämässä arvioitua laimeammaksi. Meteorologi Juha Tuomala Ilmatieteen laitokselta kertoo, että kaikkein kovimmat tuulet eivät tule Suomeen asti, vaan tuuli puhaltaa ehkä 19 - 21 metriä sekunnissa Ahvenanmerellä ja Itämerellä. Tuomalan mukaan tuuli laantuu alkuillasta.
Konehalli paloi poroksi Nurmeksessa
Maansiirtoyrityksen konehalli on tuhoutunut tulipalossa Nurmeksessa. Saramontiellä keskiviikkona aamuyöllä syttyneessä tulipalossa tuhoutui rakennuksen lisäksi koneita. Vahingot nousevat arviolta noin 300 000 euroon.
Tuli tuhosi muun muassa kaivinkoneen, lava-auton ja dumpperin. Konehallin lähellä olleet kaksi kaivinkonetta omistajat saivat siirretyksi turvaan.
Raivaustöitä onnettomuuspaikalla on tehty pitkälle aamuun. Tulipalon syy on vielä epäselvä. 130 neliön kokoisessa konehallissa tehtiin tiistaina hitsaustöitä.
Halli sijaitsi maatalon pihapiirissä, ja palon havaitsi talossa asunut mies.
Venäjä MM-finaaliin uskomattomasta välierästä
Hallitseva mestari Venäjä eteni jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen loppuotteluun voitettuaan villissä välierässä isäntämaa Kanadan 6-5. Ensimmäisen kerran finaalin ulkopuolelle sitten vuoden 2001 jäänyt Kanada nousi viimeisen 11 minuutin aikana viiden maalin takaa maalin päähän, mutta kiri ei aivan riittänyt.
Kanada hakkasi päätään seinään nimeltä Andrei Vasilevski. Kun Venäjän maalivahti otti isoja koppeja toisensa perään, Kanadan maalivahti Scott Wedgewood sai vastaansa tyrmäävän maalintekokoneiston. Venäjä käytti paikkansa äärimmäisen tehokkaasti.
Venäjän kapteeni Jevgeni Kuznetsov oli tehnyt kaikki yhdeksän tehopistettään Latviaa vastaan, mutta viime vuoden kisojen sankari heräsi, kun alettiin pelata mitaleista. 1-0-maalin Kuznetsov iski Nail Jakupovin syötöstä ajassa 7.26.
Nikita Nesterov lisäsi johtoa vielä avauserässä ylivoimalla, mutta toisen erän alussa Kanada ryhdistäytyi. 1-2-kavennuksen teki siirretyn rangaistuksen aikana NHL:ssä Tampa Bay Lightningissa pelaava Brett Connoly tarkalla vedolla.
Kuznetsov liekehti - Venäjä meni menojaan
Tämän jälkeen alkoi kuitenkin Kuznetsovin näytös. Pari minuuttia Kanadan kavennuksen jälkeen Kuznetsov päätti nopean vastahyökkäyksen tuimaan kutiin, jonka Kanadan maalivahti Scott Wedgewood päästi taaksensa helpohkosti.
Vielä ennen erän puoltaväliä Kuznetsov täydensi hattutemppunsa. Venäjä iski jälleen nopeasti vastaan, ja ensi kesän NHL-ykkösvaraukseksi povattu Jakupov tarjoili Kuznetsoville avopaikan. 4-1-maalin jälkeen Kanada vaihtoi maalilleen Mark Visentinin, joka suli totaalisesti viime vuoden finaalin päätöserässä Venäjää vastaan.
Maalivahdinvaihto ei auttanut, sillä pari minuuttia myöhemmin Kuznetsov pelasi Aleksander Hohlatsheville avopaikan, jonka tämä myös hyödynsi. Jakupov saalisti maaliin illan neljännen syöttöpisteensä, ja Kanada yritti herättelyä nyt vuorostaan aikalisällä.
Erän lopulla Kanadalla petti kuitenkin myös hermopaine. Ildar Isangulovilta kovan kyynärpäätaklauksen saanut Boone Jenner suivaantui Kuznetsoville ja sai keihästämisestä suihkukomennuksen. Erän lopulla Jonathan Huberdeau otti vielä 2+10-minuuttisen huitomisesta ja käytöksestä.
Kanadan hurja kiri jäi hivenen vajaaksi
Peli näytti saavan lopullisen niittinsä, kun Nikita Kutsherov päätti ajassa 47.54 upean kuvion 6-1-maaliin Mihail Grigorenkon syötöstä. Kanada ei kuitenkaan ollut vielä sanonut viimeistä sanaansa.
Ajassa 49.20 Venäjälle tehtiin turnauksen ensimmäinen maali sen pelatessa alivoimalla. 2-6-kavennuksen iski Dougie Hamilton. Vain 23 sekuntia myöhemmin kapteeni Jaden Schwartz kavensi lisää, ja yleisö Calgaryssä syttyi peliin täysin uudella tavalla.
Venäjä otti 3-6-maalin jälkeen aikalisän, mutta pari minuuttia myöhemmin tuli lisää, kun Brendan Gallagher ohjasi Dougie Hamiltonin vedon sisään. Heti perään Artjom Sergejev lähti istunnolle, ja Brandon Gormley latasi siniviivalta Kanadan maalin päähän. Neljä maalia syntyi neljässä minuutissa ja 57 sekunnissa, ja sen jälkeen Vasilevski vaihtui Andrei Makaroviin.
Ottelun lopussa Ryan Strome sai vielä kiekon tolppaan, mutta viime vuoden finaalissa Kanadan hurjalla päätöserän kirillä kellistänyt Venäjä voitti 6-5 ja meni loppuotteluun Ruotsia vastaan. Kanada pelaa MM-pronsseista Suomea vastaan. Kanada jäi ensimmäisen kerran finaalin ulkopuolelle sitten vuoden 2001.
Niemisen urakka päättyi Brisbanessa
Jarkko Niemisen kauden avausturnaus Brisbanessa päättyi tappioon toisella kierroksella. Tshekin kokenut Radek Stepanek kukisti Niemisen luvuin 7-6(7-3), 6-2.
Brisbanessa kuudenneksi sijoitettu Stepanek on maailmanlistalla sijalla 28, Nieminen sijalla 77.
33-vuotias ahkerasti verkolle nouseva Stepanek on ollut parhaimmillaan ATP-listan kahdeksas. Nieminen ja Stepanek ovat kohdanneet nyt kuusi kertaa. Nieminen voitti kaksi ensimmäistä, mutta Stepanek on vienyt nimiinsä neljä viimeisintä.
Niemisen valmistautuminen Australian avoimiin jatkuu ensi viikolla joko Sydneyssä tai Aucklandissa. Kauden ensimmäinen Grand Slam -turnaus on vuorossa seuraavalla viikolla.
Yö toi lisää sähkökatkoja Uudellemaalle
Länsi- ja Pohjois-Uudellamaalla on noin tuhat Fortumin runkoverkon asiakasta ilman sähköä, pienverkkoasioita yhtiö ei edes osaa arvioida alueellisesti. Vattenfall on saanut korjattua oman verkkonsa vikoja Espoossa ja Hyvinkäällä. Paikoin erittäinkin huono ajokeli vaikeuttaa aamun liikennettä pääkaupunkiseudulla ja Uudellamaalla.
Uudellemaalle on tullut yön aikana lisää sähkökatkoksia. Aamulla Fortumin mukaan Etelä-Suomessa on runsaat 2 000 runkoverkkoasiakasta ilman sähköä. Lisäksi pienjänniteverkon alueella sähköttä on satoja. Tilanne kuitenkin elää koko ajan, kun uusia sähkökatkoja ilmenee ja vanhoja saadaan korjattua.
Fortumin mukaan vaikein tilanne on tällä hetkellä Inkoon itäosissa, Vihdin joillain alueilla, Bromarvissa, Sammatissa ja Lappvikissä. Yhtiön twitter-päivitysten mukaan eniten asentajia ja korjaajia on liikkeellä Espoon, Lohjan ja Vihdin alueilla.
Vattenfallista kerrotaan, että Espoossa, Hyvinkäällä, Järvenpäässä ja Raaseporissa on pienjänniteverkon viat saatu korjattua.
Pienjänniteverkon vikojen piirissä ei nyt ole Uudellamaalla yhtään Vattenfallin asiakasta.

  Kovin myrsky osuu merelle

Ilmatieteenlaitoksen mukaan Ruotsissa riehuneen Emil-myrskyn tuulet ovat Uudenmaan kohdalla kovimmillaan merellä.
Rannikolla tuuli yltää puuskissa noin 20 metriin sekunnissa. Uudenmaan sisäosissa on odotettavissa lunta noin viisi senttimetriä, rannikolla lumimäärä jää pienemmäksi.
Uudellamaalla vallitsee aamulla paikoin huono tai erittäin huono ajokeli. Myös Helsingin seudun liikenne huomauttaa, että joukkoliikenne saattaa takkuilla ja myöhästellä vaikeiden keliolosuhteiden vuoksi.
Lääketehdas Cytomed sai ympäristöluvan
Venäläisomisteinen lääketehdas sai aluehallintovirastolta ympäristöluvan lääkkeiden valmistusta varten. Virasro korostaa pohjaveden suojaamiseen ja riskienhallintaan liittyviä toimia ykkösluokan pohjavesialueella.
Venäläisomisteinen lääketehdas Cytomed Oy on saanut Etelä-Suomen aluehallintovirastolta ympäristöluvan Joutsenoon. Yhtiö remontoi ja laajentaa Korvenkylässä sijaitsevan entisen takomohallin lääkkeiden valmistusta varten.
Cytomed sekoittaa lääkkeitä valmiista raaka-aineista ja pakkaa niitä mm. kapseleihin, ampulleihin ja pulloihin.
Tuotantolinjoineen tehdas on valmis noin vuoden kuluttua. Työntekijöitä on päiväaikaan toimivaan tehtaaseen aikomus palkata kolmisenkymmentä.
Ympäristölupamääräyksissä on korostettu pohjaveden suojaamiseen ja riskienhallintaan liittyviä toimia ykkösluokan pohjavesialueella.
Cytomed Oy:n omistaa pietarilainen osakasryhmä.
Presidentinvaalien ulkomainokset kaduille
Presidentinvaalien ulkomainonta aloitetaan tänään. Kuntaliitto suosittelee, että vaalimainokset tuodaan kaduille viikkoa ennen ennakkoäänestyksen alkua.
Presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen ennakkoäänestys alkaa ensi viikon keskiviikkona.
Vaalien ensimmäinen kierros pidetään sunnuntaina 22. tammikuuta ja mahdollinen toinen kierros 5. helmikuuta.
A-klinikan asiakaskäynnit vähenivät Kokkolassa
Kokkolan A-klinikan ja Nuorten tuki- ja neuvontapiste Nuotan asiakasmäärät laskivat hieman vuonna 2011. Asiakaskunnassa ei tapahtunut suuria muutoksia. Tyypillinen avuntarvitsija on perheellinen, työssä käyvä ihminen.
Kokkolan A-klinikalla oli vuonna 2011 hieman yli 400 asiakasta. Nuotassa päihde- ja huumeongelmiin sai apua 176 nuorta. Asiakaskäyntejä kirjattiin yhteensä noin 3 300 eli 300 käyntiä vähemmän kuin vuonna 2010.
Vähennys johtuu pääosin siitä, että vuonna 2013 käyttöön otettavan päihdekeskuksen suunnittelu vei henkilökunnan voimavaroja.
Yhä useampi asiakkaista hakee apua oma-aloitteisesti.
-Se on aina hyvä asia, sillä silloin saamme nopeasti muutoksia aikaan, sanoo vastaava sairaanhoitaja Anneli Raatikainen.
Nuoret sekakäyttäjiä
Nuorten päihde- ja riippuvuusongelmia hoitavan Nuotan nuorimmat asiakkaat ovat 14 -vuotiaita. Käytännössä kaikilla on ongelmia huumeiden tai sekakäytön kanssa. Pelkästään alkoholia käyttäviä ei joukossa ole.
\- Huumeet eivät ole arkipäiväistyneet, mutta nuorilla käyttö on tavallisempaa ja yleisempää, sanoo Anneli Raatikainen.
Päihdeongelmien lisäksi A-klinikalla ja Nuotassa hoidetaan yhä useammin peliriippuvuudesta kärsiviä.
Armeijan apukeinot sähkökatkoissa melko vähissä
Puolustusvoimilla on rajalliset mahdollisuudet auttaa sähkökatkojen selvittelyssä. Sähkötyöt ovat ammattilaisen työtä. Todella laajoissa ongelmissa epäilemättä koko yhteiskunnan koneisto käännettäisiin toimimaan eri lailla. Tämän ja viime talven sähkökatkoissa armeijan keinot ovat kuitenkin rajoittuneet lähinnä aggregaattien ja kuljetuskaluston lainaamiseen.
Sähkökatkojen kiusatessa tuhansia talouksia mm. Pirkanmaalla moni on kysynyt, eikö puolustusvoimista löytyisi virka-apua esimerkiksi puiden raivaukseen teiltä ja sähkölinjoilta. Puiden poistaminenkin on kuitenkin niin vaativaa työtä, että keskiverto varusmiehiä siihen ei voi komentaa. Näkyvin tulos olisi todennäköisesti loukkaantumiset.
Puolustusvoimat on ainakin tähän asti suunniteltu pääsääntöisesti aivan muihin tehtäviin kuin kotimaan siviilikriisinhallintaan.
Laajoissa ongelmissa koneisto pantaisiin viranomaisten yhteistyönä toimimaan eri tavalla. Hieman esimerkkiä tästä saatiin muutama vuosi sitten Nokian vesikriisissä, kun maakuntakomppanian reserviläiset ja myös varusmiehet rekrytoitiin avustamaan puhtaan veden jakelussa.
Esimerkiksi viime talven sähköongelmissa armeija kykeni auttamaan kuljetuskalustolla, kertoo puolustusvoimien Pirkanmaan aluetoimiston päällikkö, everstiluutnantti Terho Mustonen.
\- Silloin puolustusvoimat tarjosi sähköyhtiöille telakuorma-autoja, tietysti veloitusta vastaan. Niiden avulla pystyttiin siirtämään henkilöstöä, koska keli oli sähkölinjoilla erittäin vaikea.
Armeijalta apua viestintään?
Myös matkapuhelinten toimintavarmuus on noussut keskustelunaiheeksi. Sähkön puuttuessa tukiasemat hiipuvat muutamassa tunnissa. Myös viranomaisten käyttöön tarkoitettu verkko ei toiminut odotetulla tavalla. Nyt Tapani-myrskyn jälkeen on keskusteltu eri ministeriöiden välillä, olisiko viranomaisverkon tukiasemissa mahdollista käyttää armeijan varavoimakoneita eli aggregaatteja.
\- Joskus on annettu apua myös karjatiloille, joissa ei ole ollut omaa varavoimaa, sen verran, että on päästy akuutin vaiheen yli, Terho Mustonen muistelee.
Puolustusvoimien maastoajoneuvoista olisi varmasti paljon apua, jos myrsky katkoisi joskus sähköt ja liikenneyhteydet hyvin laajalta alueelta. Avun viemiseen perille tarvittaisiin viranomaisten yhteistyötä. Kuntien sosiaali- ja terveyspuolella tiedetään parhaiten, missä on kiireisimpiä tuen tarvitsijoita.
Pirkanmaalla on pelastus-, terveys-, poliisi- ja muiden viranomaisten yhteinen valmiustoimikunta, joka pantaisiin pahassa tilanteessa liikkeelle. Sen työhön kuuluisi sopia, millaista yhteistyötä missäkin kohdassa tarvitaan.
Äkkitilanteessa virka-apua puolustusvoimilta pyytää yleensä poliisi tai pelastustoimi. Laajoissa ongelmissa liikkeelle panija on kuitenkin se ministeriö, jonka toimialaan tilanne kuuluu. Tavoitteisiin kuuluu, että koordinaatio toimisi. Tiedonkulku on tietysti hyvin tärkeää oikean tilannearvion kannalta.
Halvoista autoista pian pula
Eteläsuomen ostoryntäykset vaikuttavat myös kainuulaiseen autokauppaan, sillä varastot tyhjentyvät nopeasti. Huhtikuussa tuleva hinnannousu on saanut autonostajat liikkeelle. Kaikkia tavara-autoja sekä runsaasti varusteltuja suosituimpia henkilöautoja ei ole enää saatavilla vanhalla edullisella verolla.
Huhtikuussa astuu voimaan uusi päästöihin perustuva autoveron muutos, joka nostaa monen uuden auton hintaa. Isoissa maastureissa ja tehokkaimmissa autoissa hinnannousu voi olla jopa 20 000 euroa.
Ainoastaan hybridiautojen ja pienempien niin sanottujen eko-dieselien hinnat laskevat.
Ulkomaalaisilta otetaan sormenjäljet entistä useammin
Muun muassa turvapaikkaa hakevien sormenjäljet taltioidaan jatkossa biometrisiin oleskelulupakortteihin. Vuodenvaihteessa käyttöön otettu järjestelmä korvaa vanhan oleskelulupatarran. Pohjois-Karjalassa lupia on liki kahdellatuhannella ihmisellä.
Uusi oleskelulupakortti hankitaan, kun entinen lupa vanhenee tai esimerkiksi passiin tulee muutoksia. Toimistosihteeri Susanna Karvisen mukaan uuden sirukortin hankkiminen koskee käytännössä kaikkia muita maakunnassa asuvia ulkomaalaisia paitsi EU-kansalaisia.
\- Kenenkään ei tarvitse heti tulla hakemaan oleskelulupakorttia, vaan ainoastaan silloin jos lupa on menossa umpeen. Tai mikäli hakijalla on pysyvä oleskelulupa, ja jos hänelle tulee uusi passi, niin siirron yhteydessä pitää hakea oleskelulupakorttia - tämä koskee kolmannen maan kansalaisia.
Vastaanottokeskusten lakkauttamisen ei tässä vaiheessa uskota vaikuttavan lupakäsittelyjen määrään.
Presidentinvaalien ulkomainonta alkaa
Presidentinvaalimainokset ilmestyvät keskiviikkona katukuvaan. Kuntaliiton suosituksen mukaan ulkomainonta aloitetaan viikkoa ennen ennakkoäänestyksen alkua.
Perinteisesti kunnat tarjoavat puolueille ja valitsijayhdistyksille telineet ehdokasjulisteiden esillepanoon. Vaalilain mukaan mainoksia ei saa kuitenkaan asettaa niin, että ne vaikuttaisivat äänestyspäätökseen eli käytännössä näkyisivät vaalihuoneiston sisään tai sisäänkäynnille.
Ennakkoäänestysaika on kotimaassa 11.-17.1. ja vaalipäivä on sunnuntaina 22. tammikuuta. Mainokset on poistettava viimeistään vaaleja seuraavana päivänä eli 23. tammikuuta.
Presidentinvaalien mahdollinen toinen äänestyskierros järjestetään 5. päivänä helmikuuta.
Kommentoi tupakkakysymystä ja lue kommentteja
Tupakkatuotteet ovat piilossa ja niitä pitää pyytää myyjältä. Myyjät eivät saa millään tavalla auttaa tupakan valinnassa.


Jotkut asiakkaat ovat harmitelleet uuden systeemin hidastavan kassalla asiointia. Oletko sinä huomannut tällaista?
Uskotko, että uusi laki vähentää tupakointia?
Mitä muita keinoja tupakoinnin vähentämiseksi voitaisiin ottaa käyttöön?
Oletko sinä entinen tupakoitsija - miten onnistuit lopettamaan polttamisen?
Iijoen kalatiesuunnitelma voi ohittaa Oulujoen
Oulujokeen suunniteltujen kalateiden rakentaminen uhkaa viivästyä. Ympäristölupaa odotetaan jo syksyksi, mutta raha on tiukassa. Iijoella vastaava suunnittelu on pari vuotta jäljessä, mutta lähtökohdat ovat selvästi paremmat.
Iijoen kalatiet voivat kiilata Oulujoen ohi rakentamisen tärkeysjärjestyksessä, mikäli Oulun kalatien rahoitus viivästyy. Myös Kemijoen ja Kymijoen kalatiehankkeet ovat saavuttaneet Oulujokea, sillä nekin ovat hyötyneet Oulun kalatiehankkeessa saaduista kokemuksista.
Iijoki on kalojen kasvu- ja lisääntymispaikkana huomattavasti luontaisempi kuin Oulujoki, mikä puoltaa Iijoen rahoitusta, mikäli rahoituspäätös tehdään samaan aikaan.
Oulujoen kalateiden suunnittelun alkaessa muutama vuosi sitten oletettiin, että Euroopan aluekehitysrahastosta olisi saatu 2 miljoonaa euroa. Rakentamisen aloitusajaksi ensimmäisessä kohteessa, Muhoksen Montassa, suunniteltiin vuotta 2012. Nyt rakentamisen aloittaminen on epävarmaa. Vuonna 2013 päättyvän EAKR-ohjelmakauden rahat ovat kuluneet vähiin.

  Miksi poliitikot eivät vaadi joelle rahaa valtiolta?

Oulujoelle suunnitellut kalatiet maksaisivat yhteensä 15 miljoonaa euroa. Pohjois-Pohjanmaan Ely-keskuksen vaelluskala-hankkeen projektipäällikkö Esa Laajala hämmästelee, miksi poliitikot eivät osoita Oulujoen kalateille erillisrahoitusta, kun tahtotila kalateiden rakentamiseksi kuitenkin on korkea. Rahoitusta voisi järjestyä voimalat omistavan valtionyhtiö Fortumin kautta.
\- Voimayhtiötasolla miljoonan kuviot ovat taskurahaa. Voimayhtiö saa siitä ympäristömyönteistä julkisuutta, se on imagoa. Nyt vaan odotellaan milloin ne itse sen hoksaa ja rupeavat myydä energiaa sillä tavalla. Kyllä mielestäni myös valtion omistajapolitiikkaa voisi kopsuttaa. Sanokaa nyt herran tähden niille, että vesivoimayhtiöthän saa rahat takaisin hyötynä, kun ne sijoittavat sen kalateihin. Ja vasta sitten vesivoimaloiden tuottama energia on ympäristöystävällistä, kun siinä on huomioitu kalojen kulku, sanoo Esa Laajala.

  Iijoella paremmat edellytykset poikastuotannolle

Muhokselle, Utajärvelle ja Vaalaan suunniteltujen Oulujoen kalateiden uskottavuutta heikentää se, että vain pieni osa merivaellukselle lähteneistä kaloista palaa Oulujokeen nykyisen Merikosken kalaportaan kautta.
Vielä pienempi osa kaloista ehtii kutuaikaan mennessä kutualueelle. Tämä johtuu siitä että kala nousee Oulujokeen poikkeuksellisen myöhään kutua ajatellen.. Oulujoen poikastuotantoalue on suppeampi kuin Iijoen.
Oulujoen kalateiden ympäristölupapäätöstä odotetaan Aluehallintovirastolta syksyksi. Lupahakemukset on kuulutettu julki vaikutusalueen kunnissa 12. joulukuuta. Huomautusten ja muistutusten jättöaika päättyy 12. tammikuuta.
Vapaapalokuntalaiset eivät sulata säästöjä
Luumäen ja Joutsenon sopimuspalokuntalaisten päivystyskiista roihuaa loppuun asti. Sitä ratkotaan nyt yhteistoimintaneuvottelussa. Pelastuslaitos kaivaa säästöjä joka kiven alta.
Ensi maanantaina neuvonpitoon istuvat sopimuspalokuntien ja Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen edustajat. Luumäen sivutoimiset palokuntalaiset eivät sulata pelastuslaitoksen johdon päätöstä lopettaa yö- ja viikonloppuvarallaolo korvauksineen.
Joutsenossa taas on tarkoitus siirtää yhden miehistöpäivystäjän varallaolo arkipäiviltä viikonloppuun. Syynä on tarveharkinta säästövelvoitteiden kiristyttyä. Sivutoimisille maksetaan keikoista ja harjoituksista, joten vihjailut irtiotoista ovat ikäviä, sanoo pelastuspäällikkö Ulf Westerstråhle.
\- Tässä nyt puhutaan muutaman sadan euron kuukausittaisesta vähentymisestä siellä vpk-laisen tilipussissa, joka tietysti opiskelijalle ja nuorelle miehelle on varmasti suuri raha, ja se saattaa sitten motivaatiota laskea, ymmärtää Westerstråhle.
Vapaaehtoistyön idean sumeneminen huolestuttaa. - Siltä osin tätä yhteiskunnallista palokuntahenkeä ei taida sitten palokunnissa olla ja eihän se tietenkään hyvältä tunnu ja hiukan tietysti pelottaakin.

  Pelastuslaitos entistä kovemmalla säästökuurilla

Muista kunnista paitsi Joutsenosta ja Luumäeltä pelastusmiehistön varallaolojärjestelmät on jo vuosien varrella lakkautettu.
Pelastuslaitos haluaisi säilyttää Luumäellä vielä mahdollisuuden tarveharkintaiseen päivystykseen esim. kuivina aikoina metsäpalojen varalta. Kiistaa on väännetty pitkään, entisen järjestelmän pitäisi loppua ensi kuunvaihteessa.
Vakituisten palokuntien hälytysvahvuudet ohenevat samalla, kun lyhyet lomat aletaan mennä ilman sijaisia.
Alueellinen pelastuslaitos on tehostanut toimintaa kuntien tavoitteiden mukaisesti. Kahtena viime vuonna se on saanut kasvattaa budjettiaan vain 1, 2 prosenttia vuodessa.
Tänä vuonna on pysyttävä yhden prosentin raamissa, mikä tarkoittaa itse pelastustoiminnalle 200 000 euron menojen pienennystä viime vuodesta.
Myös vakansseja on jätetty täyttämättä, ja kalustohankintoja ja kaluston sijoittamista on mietittävä entistä tarkemmin.
Pelastusjohtaja Erkki Hokkanen perää kuntien rintamavastuuta. - Ollaan kriittisellä rajalla. Löysät on revitty irti, paita on märkänä. Lakisääteisistä tehtävistä ja valmiuden ylläpitämisestä ei voida tinkiä.
Koneisto on valmiina ilveslaskentaan
Ilveslaskentaan valjastettu koneisto on valmiina aloittamaan työnsä Etelä-Savossa. Pyrkimyksenä on päästä laskentaan ensi viikonvaihteessa ja siinä on mukana noin kahdeksansataa ihmistä.
Tavoitteena on jäljittää ilvespentueita Suomen riistakeskuksen koko Etelä-Savon alueella. Laskennassa pyritään selvittämään ilvespentueiden tarkka lukumäärä.
Pentueiden lukumäärän perusteella voidaan arvioida ilvesten kokonaismäärä.
-Tässä on ollut riistantutkimuksella ja kansalaisilla ja metsästäjillä vähän erilainen näkökanta, että kuinka paljon niitä ilveksiä on, niin pyritään samaan siihen nyt varmuutta, riistanhoidonneuvoja Teemu Lamberg kertoo.
Laskentaan osallistuu 800 henkilöä, pääasiassa metsästäjiä. Myös muita sidosryhmiä on pyydetty mukaan ja laskentoihin toivotaan mahdollisimman monipuolista osanottajajoukkoa laskentojen luotettavuuden takaamiseksi.
Kyseessä on Suomen riistakeskuksen sekä Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen (RKTL) yhteishanke. Vastaava laskenta toteutetaan tänä talvena myös Uudellamaalla, Satakunnassa, Keski-Suomessa sekä Pohjois-Savossa.
Aiempien pohjoismaisten tutkimustulosten perusteella tiedetään, että jokaista pentuetta kohti ilvespopulaatiossa on noin kuusi ilvestä.
Ilvesten määrä laskentaan lumessa olevista tassun jäljistä
Ilvesten laskentaan pääsyä on odotettu jo marraskuusta saakka. Lumeen jäävien jälkien perusteella tehtävä laskenta vaatii kuitenkin sen, että maassa on lunta, mutta myös, ettei sitä sataisi ainakaan vuorokauteen lisää, jotta jäljet eivät peittyisi.
-Pitää toivoa, että ilvekset kulkisivat riittävän pitkiä matkan ja menisivät metsäautoteiden yli. Laskentahan tapahtuu niin, että ajetaan tietyt reitit maastossa, ja kun nähdään, että ilves on mennyt tien yli niin tarkistetaan jäljet, että onko siitä mennyt yksi ilves vai pentue kerralla. Pentueella on tapana mennä samoja jälkiä, joten jäljet pitää katsoa tarkasti, Lamberg kertoo.
Ilveksen tassun jälki muistuttaa koiran tassun jälkeä ja siihen sen kokematon helposti sekoittaakin.
Luminen talvi olisi ilveskannalle iloksi
Tämän vuotuinen vähäluminen ja leuto talvi ei ole ilvekselle kauhistus, mutta lumisuus olisi kannalle eduksi.
\- Ilves on sopeutunut paksulumiseen talveen, ja silloin sen saalistaminen helpottuu, ja esimerkiksi pienet sorkkaeläimet valkohäntäpeura ja metsäkauris on kovinkin helppoja saaliita ilvekselle. Niin kauan kun on vähän lunta niin sorkkaeläimet pääsevät nopeasti karkuun. Siinä mielessä ilves varmaan odottaa lunta siinä kun me laskijatkin.
Verenluovuttajia kaivataan loppiaiseksi
Verenluovuttajia kaivataan jälleen, sillä edessä on pitkät loppiaispyhät. Veripalvelun toimistojen ohella verta kerätään nyt muissakin paikoissa.
Tänään iltapäivällä verta voi luovuttaa Joroisten seurakuntatalolla. Ensi maanantaina keräys järjestetään Pieksämäen seurakuntakeskuksessa.
Perjantaina loppiaisena veripalvelutoimistot ovat kiinni ja siksi luovuttajia tarvitaan erityisesti torstaina ja maanantaina. Lyhytkestoisten verihiutaleiden takia loppiaisviikon lopulla tarvitaan verenluovuttajia.
Verenluovuttajia kävi kiitettävästi joulun ja uuden vuoden aikaan. Joulukuun kahden viimeisen viikon aikana kävi yli 12 000 verenluovuttajaa, joten verivalmisteiden riittävyys saatiin turvattua joulun sekä uuden vuoden ajaksi.
Venäläisten joulu vilkastutti Rovaniemen kaupat
Rovaniemi houkuttelee tänä talvena arviolta 20 000 - 30 000 venäläistä ostosmatkailijaa, arvioi Rinteenkulman kauppakeskuspäällikkö Pekka Rinne. Myös aasialaiset matkailijat kasvattavat keskustan kauppakeskusten myyntiä yhä enemmän.
Rinne arvioi varovaisesti, että venäläisostosten määrä kasvaa Rinteenkulmassa tänä talvena 20-30 prosenttia viime sesonkiin verrattuna.
\- Venäläiset kasvattivat osuutta jo viime vuonna. Nyt lähipäivistä on tulossa todella vilkkaita. Venäläischartereita on tulossa vielä toistakymmentä Rovaniemelle, Rinne sanoo.
Venäläisten into ostomatkoille Suomeen on huomattu myös Suomen Pietarin pääkonsulaatissa Murmanskissa. Konsulin avustajan Sari Pöyhösen mukaan viisumihakemuksia Suomeen on saapunut tänä vuonna ennätysmäärä, runsaat 47 000.
\- Syynä on parempi taloustilanne Murmanskin alueella ja Venäjän helpottunut passinhakuprosessi, Pöyhönen arvelee.
Uuden vuoden tienoo ja tammikuun ensimmäinen viikko on ajankohtana venäläisille otollisin. Varsinaista joulua ei Venäjällä juuri vietetä. Uusi vuosi on venäläisille tärkeämpi juhla.
\- Venäläisten "joulu" on uutena vuotena tai heti sen jälkeen. Silloin vietetään pitkiä vapaita ja lähdetään perheen kanssa reissuun, Pöyhönen sanoo.

  Aasiakin nousee

Pekka Rinteen mukaan venäläiset eivät ole kuitenkaan enää ainoa kasvava ryhmä Rovaniemen kaupoissa. Ostoksia tekevät yhä enemmän myös Rovaniemelle saapuvat suuret aasialaisryhmät.
\- Aasialaisia käy tasaiseen tahtiin Rovaniemellä ympäri vuoden. Ryhmät saattavat kasvaa jossain vaiheessa hyvinkin isoiksi. Kauppakeskuksen näkymä on nyt hyvin kansainvälinen, Rinne sanoo.
Siikaisten bensa-asema halutaan toimintaan
Siikaisissa kaivataan uutta bensa-asemayrittäjää. Ainoa kunnassa ollut bensa-asema sulki hanansa viime syksynä ja lähin polttoaineiden jakelu on nyt Merikarvialla. Tilanne koetaan ongelmalliseksi, sillä matkaa Siikaisten keskustasta Merikarvian Tuorilaan on yli 10 kilometriä.
Siikaisten kunta on jopa harkinnut huoltamorakennuksen ostamista, jotta se voisi etsiä kiinteistölle uuden yrittäjän. Suunnitelma on nyt jäissä, sillä huoltamokiinteistön omistaja käy parhaillaan neuvotteluja yksityisen yrittäjätahon kanssa.
\- Asiasta on neuvoteltu kiinteistönomistajan kanssa ja yhtenä vaihtoehtona on ollut, että kunta ostaisi tämän kiinteistön takaisin ja etsisi siihen yrittäjän. Mutta nyt kun yksityinen yrittäjä on ollut siitä kiinnostunut, niin kunta on vetäytynyt tilanteesta. Toivotaan, että kaupat syntyvät, kunnanjohtaja Päivi Rantanen toteaa.
Furuholm siirtymässä ehkä Italiaan
Viime vuoden Veikkausliigan maalikuninkuuden voittanut FC Interin Timo Furuholm on italialaismedioiden mukaan siirtymässä tammikuussa Serie B:ssä pelaavan Gubbion riveihin. Asiasta kertoo jalkapalloon keskittynyt Kymppipaikka nettisivustollaan.
Gubbio on tällä hetkellä sarjataulukossa kolmanneksi viimeisenä. Eroa suoran säilyjän paikalle on kuitenkin vain kolme pistettä. Gubbio tarvitsee vahvistusta hyökkäyspäähän, sillä se on tehnyt sarjassa selvästi vähiten maaleja.
Porilaislähtöinen Timo Furuholm voitti Veikkausliigan maalikuninkuuden 22 osumallaan.
Michele Bachmann vetäytyi USA:n presidenttikisasta
Yhdysvaltain republikaanien presidenttiehdokkuutta tavoitellut kongressiedustaja Michele Bachmann on ilmoittanut luopuvansa kisasta. Bachmann teki päätöksensä saatuaan Iowan puoluekokousäänestyksessä vain viisi prosenttia äänistä.
Iowan äänestyksen voitti Massachussettsin entinen kuvernööri Mitt Romney. Vain kahdeksan äänen päähän jäi Pennsylvanian entinen senaattori Rick Santorum.
Molemmat saivat noin 25 prosenttia äänistä. Kolmanneksi Iowassa tuli kongressiedustaja Ron Paul, joka keräsi 21 prosentin äänisaaliin, ja neljänneksi Texasin kuvernööri Rick Perry kymmenellä prosentilla.
Vetäytymisilmoituksessaan Bachmann kehotti republikaaneja tukemaan presidentinvaaleissa ehdokasta, jonka puolue nimeää esivaalikiertueen päätteeksi. Hän ei testamentannut ääniään kenellekään vastaehdokkaistaan.
Iowasta alkaa kuukausia kestävän äänestysten sarjan, joka huipentuu elokuussa, kun republikaanit nimeävät virallisesti presidenttiehdokkaansa. Istuva presidentti Barack Obama on demokraattien ainoa ehdokas, joten vaalien mielenkiinto kohdistuu tässä vaiheessa vain republikaanien puoluekokous- ja esivaalikisaan.
Iowaa ei konservatiivisuutensa vuoksi pidetä erityisen hyvänä ennustamaan sitä, kenestä lopulta tulee republikaanien presidenttiehdokas. Tulosta pidetään kuitenkin suuntaa-antavana.
Ensimmäiset varsinaiset esivaalit järjestetään New Hampshiren osavaltiossa ensi tiistaina.
Vetyperoksidirekka suistui tieltä Iissä
Vetyperoksidia kuljettaneen rekan suistuminen ojaan tiistain ja keskiviikon välisenä yönä vaikeutti liikennettä nelostiellä noin 6 kilometriä Olhavasta pohjoiseen Iissä. Oulun Liikennekeskuksesta saadun tiedon mukaan faivaustyöt saatiin päätökseen iltapäivällä yhden jälkeen, ja liikenne sujuu jälleen normaalisti.
Nelostie oli onnettomuuspaikalla ajoittain kokonaan poikki tiistain ja keskiviikon välisenä yönä sekä keskiviikkona aamupäivällä.
Onnettomuus ei aiheuttanut henkilövahinkoja, eikä säiliössä ole vuotoa.
Säiliötä on tyhjennetty
Pelastuslaitoksen mukaan rekan perävaunu nostettiin ojasta aamulla ja nuppiosan nostotyöt alkoivat puolen päivän aikaan. Vetyperoksidia kuljettanut rekka suistui tieltä ojaan kokonaan.
Nelostie suljettiin aiemmin räjähdysvaaran vuoksi, mutta poliisin mukaan säiliö ei vuotanut. Säiliötä alettiin tyhjentää paikan päällä jo yöllä.
Vetyperoksidi on valkaisuaine
Vetyperoksidia käytetään massan, sellun ja tekstiilien valkaisuun. Sitä käytetään myös muun muassa desinfiointiaineena sekä kemikaalien valmistukseen. Kuluttajille tutuin käyttö lienee hiusten valkaisu, värjäys ja permanentti.
Pienille vetyperoksidimäärille altistuminen voi aiheuttaa hengitysteiden ärsytystä. Silmiin joutuessaan aine voi aiheuttaa syövytysvammoja. Suuremmat määrät vetyperoksidia ärsyttävät voimakkaasti nenää ja kurkkua. Tiedot käyvät ilmi Työterveyslaitoksen kemikaalitiedoista.
Savukosken labra kiinni
Savukoskella terveysaseman vastaanotto ja laboratorio ovat kiinni keskiviikkona. Kiireellisissä asioissa tulee ottaa yhteys Pelkosenniemen vastaanottoon, puh. 040 563 8131.
Toiminta jatkuu Savukoskella normaalisti torstaiaamuna.
Seksi avuksi perhostutkimukseen
Erittäin harvinaista idänsiilikäs-perhosta aiotaan etsiä kemiallisten tuoksuaineiden eli feromonien avulla. Syvällä korpikuusikossa elävästä idänsiilikkäästä saatiin Suomessa ensimmäinen elävän yksilön havainto viime kesänä Kuhmossa. Venäjältä saaduista toukista aiotaan kasvattaa naarasperhosia, jotka houkuttelisivat paikalliset lisääntymishimoiset urokset esiin.
Kuhmossa on ollut käynnissä jo kahtena kesänä erittäin harvinaisen perhosen, idänsiilikkään tutkimukset. Tulevina kesinä halutaan selvittää perhosen elintavat ja levinnäisyysalue tarkemmin.
Tutkimusta varten on saatu Venäjältä kahdeksankymmentä perhosen toukkaa, joista kasvatetaan aikuisia perhosia, joiden feromonin avulla pyritään houkuttelemaan paikalliset lajitoverit esiin korpien kätköistä.
Perhosta pitkään tutkinut suunnittelija Reima Leinonen sai erittäin mieluisen 50-vuotislahjan viime kesänä venäläisiltä tutkijaystäviltään.
\- Pojat tiesivät, että minä täytän 50 vuotta ja olivat sitten Siperiasta saaneet munitettua tuon samaisen lajin. Sitten juuri syntymäpäivänä pojat kävelivät sisään, muovikassissa oli pieni muovirasia ja kommenttina oli, että tässä on sinulle mies vähän matoja, muistelee Leinonen.

 Toukat ovat nyt kasvatuksessa kuudella eri kasvattajalla ympäri Suomea. Pari on myös Leinosella itsellään.
\- Tavoitteena on tottakai, että saamme tästä läpikasvatettua naaras- ja koirasyksilöitä. Silloin saamme tutkittua näistä tämän feromonit eli mitä tämä naaras erittää. Sen jälkeen kun saamme tutkittua ja selvitettyä mitä ainetta se on, valmistamme keinotekoisesti tuota samaa ainetta lisää. Sen avulla voimme kartoittaa tätä idänsiilikästä huomattavasti paremmin. Varmasti tuo koko itärajan pinta katsotaan ja lisäksi Venäjän karjalassa kartoitetaan, onko lajia olemassa, sanoo Leinonen.

  Hyvin harvoin nähty perhonen

Kesällä 2009 löysi Metsähallituksen luontokartoittaja kuhmolaiselta suolta kuolleena perhosenrääpäleen, joka tunnistettiin idänsiilikkääksi. Tämä löytö käynnisti seuraavana kesänä perhostutkimuksen, joka jatkuu edelleen. Perhosen oli kuitenkin havainnut Kuhmossa jo 70 vuotta aiemmin Hilma Pulkkinen -niminen piikatyttönen, sanoo Leinonen.
\- Tyttönen oli nähnyt tämmöisen erittäin kookkaan ja kauniin perhosen ja laittanut sen sitten sellaisen saunakauhan alle ja unohtanut sen. Joku oli ilmeisesti päästänyt sen sitten pois. Stipendiaattimatkalla Kuhmossa ollut Osmo Heikinheimo oli sitten pyytänyt häntä piirtämään ja värittämään tuon otuksen. kyllä se kuva on täysin selkeästi idänsiilikkään näköinen. 

Näiden lisäksi perhosesta on Suomessa tehty vain viisi varmaa havaintoa. Koko maailmassa idänsiilikkäästä on vain noin 50 havaintoa. Euroopassa lajista on tehty harvoja havaintoja Venäjän Karjalassa. Yksittäisiä löytöjä on tehty Mongoliassa, Kiinassa, Kazakstanissa ja Venäjän Siperiassa.
Idänsiilikäs kuuluu perhosiin joilla on lentoaika vain joka toinen vuosi. Reima Leinonen kuvaa perhosen elintapoja sanalla mystinen. Perhosen elintavat ovat sellaiset, että se pystyy piilottelemaan todella pitkiäkin aikoja ilman, että sitä havaitaan.
Kivikon hiihtoputki lopetti
Väliaikainen yrittäjä kyllästyi lisenssimaksuriitoihin. Hiihtoputken konkurssihuutokauppa pidettäneen tammikuun lopussa.
Helsingin Kivikossa sijaitseva Ylläshalli on keskeyttänyt toimintansa vuodenvaihteessa.
Konkurssiin mennyttä hiihtoputkea ylläpitivät väliaikaisesti lokakuusta lähtien HopLopp Oy ja Kivoconstruction Oy.
Hiihtotoiminta jouduttiin keskeyttämään vuodenvaihteessa lisenssimaksuriidan takia.

  Ei enää auki ennen konkurssihuutokauppaa

HopLopp Oy:n toimitusjohtaja Tomi Pulkki ei usko, että putkea avataan enää ennen tammikuun lopulla pidettävää hiihtoputken pakkohuutokauppaa.
\- Näyttää nyt vahvasti siltä, että ennen pakkohuutokauppaa ei hiihtopuolta avata. Itse toki toivon kovasti, että sitten kun putkelle saadaan uusi omistaja sen toiminta lähtisi jälleen käyntiin, sanoo Pulkki.
Pulkki kertoo HopLoppin olevan edelleen valmis pitämään hiihtoputkea väliaikaisesti auki, jos näissä lisenssimaksuvaatimuksissa tapahtuu muutos.
Hiihtoputkihallissa sijaitsevat HopLopp-seikkailupuisto ja kuntosali ovat olleet koko ajan auki normaalisti .
Lumettomuus haittaa ilvesten metsästystä
Satakuntaan myönnettiin 16 lupaa joulukuun alussa alkaneelle metsästyskaudelle. Toistaiseksi ei kuitenkaan ole kaadettu yhtään ilvestä, sillä lumeton maa on haitannut metsästystä. Maakunnan ilveskanta on kasvanut huimasti viimeisten vuosien aikana.
\- Lumettomuuden vuoksi ilvesten olinpaikkoja ei ole pystytty jäljittämään, kertoo riistapäällikkö Antti Impola Satakunnan riistanhoitopiiristä.
Metsästyskausi jatkuu helmikuun loppuun.
Satakunnassa elää toistasataa ilvestä.
\- Kanta on lisääntynyt viime vuosina noin 10 prosentin vuosivauhtia. Ilveksillä on Satakunnassa hyvät oltavat, sillä täällä niille riittää ravinnoksi pieniä hirvieläimiä.
Venäläisturistin arvo ymmärretään
Vuoden vaihteessa Keski-Suomessa lomailee useita tuhansia venäläismatkailijoita. Suurista kaupungeista tulevia turisteja houkuttaa maakuntaan erityisesti puhtaus ja rauha. Matkatoimistoyrittäjän mukaan valmiudet palvella venäläisturisteja ovat parantuneet huomattavasti.
Venäläisturistit ovat vilkastuttaneet Keski-Suomen kylpylät ja laskettelukeskukset jälleen vuoden vaihteessa. Matkatoimisto Tuulantein toimitusjohtaja Tuula Ahonen arvioi, että maakunnassa on ainakin viitisen tuhatta venäläisturistia lomailemassa.
\- Kyllä tuo määrä on selkeästi noususuunnassa jatkuvasti. Venäläiset ovat hyvin perhekeskeisiä, ja monesti matkalla on mukana kolme sukupolvea, sanoo yli kymmenen vuotta venäläismatkailijoiden kanssa työskennellyt Ahonen.
Tuula Ahosen mukaan moni asia idän suunnasta tulevassa turismissa vuosien aikana.
\- Nykyään täällä päässä ymmärretään paljon paremmin venäläisten turistien arvo. Toisaalta matkailu on myös keskiluokkaistunut, kun ennen turistit olivat pääasiassa uusrikkaita.
Itä-Suomen kaupungeissa ja pääkaupunkiseudulla turistien on helpompi saada palvelua äidinkielellään. Keski-Suomessa venäjän kielen taito ei ole niin yleistä, mutta Ahosen mukaan matkailupalvelujen tarjoajat ja yriitykset ovat parantaneet asiassa huomattavasti.
\- Kyllä venäläisiä asiakkaita todella haluavilla yrityksillä on tähän vuodenaikaan vähintään yksi venäjän kielen taitoinen ihminen töissä. Pitää muistaa myös se, että venäläiset ovat Jyväskylänkin suurin maahanmuuttajaryhmä, joten kielitaitoista henkilökuntaa on kyllä saatavilla tarvittaessa.
Matkatoimistoyrittäjä kehuu maakunnan yhteistyökumppaneitaan venäläisturistien palvelussa petraamisesta.
\- Venäläiset ovat impulsiivisia ihmisiä, joiden kanssa asioidessa kyllä tulee selväksi, onko asiakaspalvelutilanne ollut onnistunut vai ei. Esimerkiksi kaupoissa he mielellään haluavat palvelua, ja ovat siitä myös kiitollisia.
Tankkereiden turvallisuuteen parannusta
Meriliikenteen ohjauskeskus saa jatkossa tankkereiden reittisuunnitelmat etukäteen. Tankkeriliikenteen Suomenlahdella ennakoidaan kasvavan rajusti.
Liikennevirasto haluaa vähentää tankkereiden ruuhka- ja vaaratilanteita Suomenlahdella. Jatkossa tankkerit toimittavat reittisuunnitelman meriliikenteen ohjauskeskukselle jo lähtösatamassa tai viimeistään Suomen valvonta-alueelle tullessaan.
Ohjauskeskukset pystyvät tarkastamaan reitin ja esimerkiksi sen jääolot etukäteen. Meriliikenneyksikön päällikkö Thomas Ehrlundin mukaan ruuhkatilanteita voi syntyä etenkin vaikeissa jääoloissa, kun alukset eivät noudata tavallisia reittialueita.
\- Pahoilta paikoilta on vältytty, mutta liki piti -tilanteita on silloin tällöin, Ehrlund sanoo.
Tankkeriliikenteen odotetaan edelleen lisääntyvän Suomenlahdella, kun Ust-Lugan satama Venäjällä pääsee täyteen vauhtiin. Tällä hetkellä Suomen rannikon ohi kulkee päivittäin noin 20 tankkeria. Myös muun rahtiliikenteen odotetaan vilkastuvan.
Talvimerenkulun yksikön päällikkö Jarkko Toivolan mukaan tankkerikanta on 2000-luvun aikana selvästi parantunut ja myös Venäjä on lisännyt omaa liikenteen ohjaustaan.
Liikenneviraston tarkoituksena on laajentaa reittihanke koskemaan myös kauppalaivoja.
Kouvola opettelee savuttomaksi
Kaupungin työntekijöilleen tarjoama vieroitusapu on otettu vastaan. Kouvola julistautui savuttomaksi tämän vuoden alusta.
Kouvolan kaupungin henkilöstö yrittää päästä tupakoinnista. Kaupunki julistautui savuttomaksi tämän vuoden alusta ja tarjosi tupakoiville työntekijöille apua tupakoinnin lopettamiseen.
Työsuojeluvaltuutettu Annamaija Saarelan mukaan nikotiinikorvaushoitojen kysyntä työterveydenhuollosta lisääntyi selvästi loppuvuodesta. Myös kaupungin tarjoamat seitsemän viikon tupakkaklinikat ovat olleet kysyttyjä. Alkuvuodesta vauhtiin lähtee kaksi klinikkaa, josta toinen on tarkoitettu kaupungin työntekijöille ja toinen kenelle tahansa kaupunkilaiselle, joka haluaa päästä tupakoinnista.
\- Klinikat antavat vertaistukea, mutta halutessaan kiinnostuneet saavat myös henkilökohtaista tukea, Tuula Lehtoranta kaupungin terveydenedistämisyksiköstä sanoo.
Esimiehille syksyllä tehdyn kyselyn perusteella Annamaija Saarela arvelee kaupungin työntekijöiden joukossa olevan useita satoja tupakoitsijoita. Kaikkiaan kaupungilla on 6 500 työntekijää.
\- Tarkoituksena on auttaa ja kannustaa työntekijöitä lopettamiseen, eikä niinkään jaella huomautuksia, Saarela sanoo.
Tupakkakiellosta tiedottaminen ja myös sen valvominen jää esimiesten vastuulle. Heidän koulutuksensa alkaa ensi viikolla.
Kaupunginhallitus päätti savuttomuudesta syksyllä. Työajalla tupakointi on ruoka- ja kahvitaukoja lukuun ottamatta kielletty kaikissa kaupungin työpaikoissa.
Kotkalainen jääkiekko nousee omin voimin
Titaanit panostaa omiin junioreihin. Pelaajat ovat kysyttyjä myös edustusjoukkueiden peleihin.
Kotkan Titaanit yrittää nostaa kotkalaista jääkiekkoa takaisin parrasvaloihin omaan junioritoimintaan panostamalla. Titaanit joutui aloittamaan pelit viime kaudella alimmalta sarjatasolta 3. divisioonasta, koska seura ajautui konkurssiin.
Omat juniorit etusijalla
Titaanit palkkasi täksi kaudeksi ammattivalmentajat, jotka ovat nostaneet seuran nuoria pelaajia mukaan edustusjoukkueen peleihin.
Titaaneille tarjotaan jatkuvasti pelaajia muualta Suomesta, mutta päävalmentaja Reijo Mansikan mukaan omien junioreiden rooli tulee joukkueessa korostumaan jatkossakin.
\- Tarjokkaita ulkopuolelta olisi paljon, mutta kyllä oman kylän pojalle annetaan etulyöntiasema. Uskon, että ensi vuoden joukkue on vähän nuorempi, Kotkan Titaanien päävalmentaja Reijo Mansikka sanoo.
Kokenut valmentaja houkuttaa
Joukkue on jatkanut Reijo Mansikan sopimusta myös ensi kaudeksi. Titaanit pyrkivät tällä hetkellä kolmanneksi ylimmälle sarjatasolle, Suomi-sarjaan.
\- Joukkueen tavoitteena on kehittää toimintaa pitkäjänteisesti ja palata Mestikseen vuonna 2016, sanoo Titaanien toiminnanjohtaja Markku Piirinen.
Piiraisen mukaan pelaajia on tarjolla seuraan, koska kokenut valmentaja houkuttaa. Mansikka valmensi aikoinaan SM-liigassa SaiPaa ja on toiminut myös KooKoon päävalmentajana Mestiksessä.
Kotkan Titaanit hankki tällä viikolla riveihinsä Pohjois-Amerikassa kauden aloittaneen Atte Rajajärven. 21-vuotias Rajajärvi on KooKoon kasvatti. Hän lähti täksi kaudeksi CHL-liigaan yhdysvaltalaisjoukkue Evansville Icemeniin, mutta pelasi joukkueessa vain neljä harjoitusottelua.
Taulutietokone kävi henkilöllisyystodistuksesta
Passinsa kotiin unohtanut kanadalaismies pääsi rajan yli Yhdysvaltoihin iPadiinsa skannatun passikuvan ansiosta. Miehen mukaan on vain ajan kysymys, milloin henkilöllisyyden voi todistaa virallisesti digitaalisen laitteen avulla.
Kanadalainen Martin Reisch, 33, kertoi tiistaina, että jossain määrin ärsyyntynyt rajavalvoja päästi hänet Yhdysvaltoihin sen jälkeen kun hän esitteli tälle skannatun kopion passistaan.
Reisch oli puolen tunnin päässä rajalta kun hän teki päätöksen yrittää rajanylitystä ennemmin kuin kääntyisi takaisin kahden tunnin kotimatkalle noutaakseen oikean passinsa.
Reischin mukaan virkailija tutki hänen iPadiaan viidestä kuuteen minuuttia ja toivotti sen jälkeen hänelle hyvää joulua. Reisch kertoo tallentaneensa passikuvansa iPadiin vuosia sitten sen varalta, että oikea passi varastettaisiin tai jos se katoaisi.
HS: Silikonipelko leviää maailmalla
Moni silikonirinnat hankkinut nainen eri puolilla maailmaa on alkanut pelätä sairastuvansa sen jälkeen, kun ranskalaisen Poly Implant Prothèse (PIP) -yhtiön rintaimplanteista nousi kohu, kirjoittaa Helsingin Sanomat.
\- Ihmiset ovat peloissaan ja haluavat tietää, ovatko heidän implanttinsa varmasti turvallisia. Soittoja tulee päivittäin, kertoo plastiikkakirurgi Rodolfo Machado de Araujo Brasilian São Paolosta.
Esimerkiksi Argentiinassa Buenos Airesissa on järjestetty kokous, jossa PIP-rintaimplantteja käyttävät naiset saivat neuvoja ja tukea.
Brasiliassa PIP-implantteja on käytössä noin 25 000. Brasilia kielsi niiden laittamisen jo toissa vuonna, mutta ei ole kehottanut poistamaan jo asennettuja implantteja.
Ensimmäiset silikonirinnat täyttävät tänä vuonna 50 vuotta. Ne laitettiin yhdysvaltalaiselle naiselle vuonna 1962. Hän ei enää aio luopua niistä, vaikka onkin kärsinyt kivuista.
Brasilialainen Adriana Epstein epäilee, että Brasiliassa silikonikohu herättää vain osan naisista. Kauneusleikkaukset ovat sosiaalisen nousun väline, ja talouskasvun myötä ne ovat yhä useamman ulottuvilla.
\- Tarvitaan paljon valistusta. Vastassa on miljoonabisnes, Epstein sanoo.
Pikkuleijonien tähti ruoski rajusti itseään - "Olen todella pettynyt"
Sami Aittokallio pelasi loistavan ottelun Suomen maalilla jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-välierässä. 55 koppia olivat kuitenkin unohtuneet jo, kun Aittokallio ruoski itseään huonosta purusta, jonka jälkeen Ruotsi tasoitti 2-2:een kolmannen erän lopulla.
\- Olen todella pettynyt. Emme olleet voittajia tässä. Jätkät pelasivat hyvin, mutta itse siinä toisessa maalissa.. siihen se kaatui sitten, Aittokallio murehti.
\- Menin pysäyttämään rännikiekkoa, ja pakit huusivat, että pelaa. Vedin huonon vedon ränniin, ja he pääsivät tekemään tyhjiin. Olisi pitänyt pystyä pelaamaan paljon paremmin se, niin olisimme voittaneet tämän pelin.
Rangaistuslaukauskilpailussa Aittokallion ohittivat Sebastian Collberg ja Max Friberg. Ilves-maalivahdin mukaan jälkimmäisen yritys - joka lopulta ratkaisi voiton - olisi pitänyt torjua.
\- Siinä toisessa olisi pitänyt muistaa, että sama kaveri (Max Friberg) on tässä turnauksessa tehnyt samanlaisen maalin. Olisi pitänyt muistaa se ja olla paremmin hereillä. Rankkarit ovat aina vähän arpapeliä, ja nyt kävi tällä tavalla, Aittokallio totesi.
Suomi tavoitteli kunnianhimoisesti maailmanmestaruutta, mutta nyt kohtalona on taistella MM-pronsseista. Tämä söi pelaajia tiukan välierätappion jälkeen.
\- Fiilis kopissa ei ole hyvä. Tästä pitää mennä eteenpäin. Meillä on yksi peli vielä, ja sieltä haetaan mitali kaulaan. Kultaa tänne lähdettiin hakemaan, ja nyt koetetaan saada se, mitä on jäljellä, Aittokallio totesi.
Helminen: Pelasimme helvetin hienon pelin
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Raimo Helminen oli ylpeä pelaajistaan, vaikka Ruotsi voitti MM-välierän rankkareilla. Suomi haastoi suosikin, ja oli erittäin lähellä voittoa.
\- Mielessä liikkuu lähinnä, että jätkät pelasivat helvetin hienon pelin. Olen tosi ylpeä heistä. Lopputulos ei tietenkään ollut se, mitä aina toivotaan pelin jälkeen, Helminen totesi.
Ruotsi hallitsi peliä suuren osan aikaa. Suomi pystyi kuitenkin puolustamaan järkevästi, ja 2-0-johto oli hyvin lähellä pitää loppuun asti. Helmisen mukaan ottelu meni tismalleen suunnitellusti Ruotsin tasoitusta lukuun ottamatta.
\- Kyllä se ihan suunnitelmien mukaan meni. Alku oli vähän hankala, siinä olimme vähän sementissä. Muuten se meni suunnitelmien mukaan, vaikka ihan maailman parhaat energiat meillä ei ollut tänään, Helminen kertoi.
\- Helvetin hienosti joukkue taisteli koko ajan. Emme joutuneet missään vaiheessa paniikkiin, vaan puolustimme maltilla. Pääsimme myös hyökkäämäänkin terävästi.
Ruotsi tasoitti 2-2:een, kun pelikellossa oli enää 104 sekuntia jäljellä. Onnekkaasti syntyneen tasoituksen jälkeenkin Helminen uskoi vankasti voittoon.
\- Siinä vaiheessa mietin vain, että kyllä tämä tästä hoidetaan. Jätkät pelasivat niin hyvin ja olivat hyvässä itseluottamustilassa. Ei siinä ollut mitään hätää.
\- Mitään muuta ei jäänyt hampaankoloon kuin se tappio. Se oli ainoa, pettynyt Helminen vahvisti.
Emil-myrsky saapui Ruotsiin, kovimmat tuulet eivät yllä Suomeen asti
Ruotsia yöllä riepotellut Emil-myrsky on katkonut sähköjä ja ja haitannut juna- ja lauttaliikennettä. Vähän ennen puoltayötä Ruotsin länsirannikolle saapunut myrsky toi mukanaan yli 30 metriä sekunnissa puhaltavan tuulen ja lumisateita.
Keskiviikkona aamukahdeksan aikaan sähköt olivat poikki yli 27 000 taloudelta pääosin Etelä- ja Länsi-Ruotsissa.
Myrskyn takia esimerkiksi useita junarataosuuksia ja Uddevallan silta suljettiin kokonaan liikenteeltä. Myös lauttojen liikennöinti Gotlannin ja mantereen välillä keskeytettiin.
Myrsky on koetellut myös Norjaa ja Tanskaa. Tanskassa on mitattu paikoin tuulennopeuksia, jotka ovat maan ilmatieteen laitoksen mukaan kovimpia sitten vuoden 2005.
Lentomatkustaminen turvallisempaa kuin koskaan aiemmin
Lentomatkustaminen on turvallisempaa kuin koskaan aikaisemmin, paljastaa tuore raportti. Viime vuonna 1,5 miljoonaa lentoa kohti sattui vain yksi kuolemaan johtanut onnettomuus, vaikka matkustajamäärät ovat jatkuvasti kasvaneet kaikkialla maailmassa.
Konsulttitoimisto Ascendin arvioiden mukaan viime vuonna lennettiin noin 38 miljoonaa lentoa. Näistä lennoista 25 päättyi kuolemaan johtaneeseen onnettomuuteen.
Kaiken kaikkiaan lähes 500 ihmistä kuoli onnettomuuksissa.
Lentokoneteollisuuden seuraamiseen erikoistuneen konsulttitoimiston mukaan turvallisimpia alueita ovat Australia, Yhdysvallat ja Länsi-Eurooppa sekä näiden jälkeen Latinalainen Amerikka, Afrikka ja entiset Neuvostoliiton alaiset maat.
Viime vuonna kuoli 35 YK:n työntekijää
Viime vuonna kuoli 35 YK:n työntekijää. Määrä on huomattavasti suurempi kuin edellisenä vuonna, kertoo YK:n ammattiyhdistyksen jostaja Barbara Tavora-Jainchill.
YK:n mukaan sen tukikohdat ja henkilöstö ovat aiempaa useammin ensisijaisia hyökkäysten kohteita. Aiemmin järjestön työntekijöitä kuoli lähinnä julkisiin rakennuksiin tai paikkoihin kohdistuneissa hyökkäyksissä.
Ammattiyhdistysjohtaja Tavora-Jainchill peräänkuuluttaa YK:lta lisää toimia henkilökunnan suojelemiseksi. Eniten järjestön työntekijöitä kuoli viime vuonna Nigeriassa, missä autopommi surmasi elokuussa 11 heistä.
Tänään on maailman pistekirjoituspäivä
Tänään vietetään maailman pistekirjoituspäivää. Suomessa on arviolta  80 000 näkövammaista, joiden arkea helpotetaan pistekirjoitusmerkinnöillä esimerkiksi lääkepakkauksissa. Muissa tuoteryhmissä, kuten elintarvikkeissa kohomerkinnät ovat yhä harvinaisia. Sokeita Suomessa on noin 10 000.
Näkövammaisten keskusliitto kannustaa näkövammaisia opiskelemaan pistekirjoitusta, jotta he oppisivat elämään itsenäisemmin. Näkövammaiset lapset oppivat pistekirjoitusta koulussa, ja myöhemmin näkönsä menettäneet voivat opiskella sitä muun muassa kuntoutuskursseilla.
Pistekirjoituksen kehitti ranskalainen Louis Braille 1820-luvulla. Braille-pistekirjoitusjärjestelmässä on kuusi pistettä, joista voidaan muodostaa 63 erilaista merkkiä kuten aakkoset ja välimerkit. Pistekirjoitusta kehitetään jatkuvasti vastaamaan uusia kielenkäytön tarpeita.
Libyassa tulitaistelu aseistautuneiden joukkojen kesken
Neljä ihmistä on kuollut ja ainakin viisi loukkaantunut tulitaistelussa Libyan pääkaupungissa Tripolissa tiistaina. Yhteenotossa kahakoivat Muammar Gaddafin puolella maan sisällissodassa taistelleet joukot sekä toinen aseistaunut ryhmä Misratasta.
Yhteenotto on ensimmäinen kolmeen viikkoon. Tulitus sai alkunsa täydessä päivänvalossa, kun Libyan uusi hallinto nimitti entisen everstin uuden armeijan päälliköksi. Tapahtuman näyttämönä toimi entinen tiedustelupäämaja. Uutistoimisto AFP:n mukaan alue oli aseistautuneiden joukkojen ympäröimä.
Tapaus herätti jälleen huolen Gaddafin vallasta syösseiden joukkojen läsnäolosta Tripolissa. Heidän läsnäoloaan Tripolissa pidetään turvallisuusuhkana, vaikka Gaddafi on kuollut ja syrjäytetty kuukausia sitten.
Tripolin sotilaskomentaja Abdelhakim Belhaj'n mukaan tapaus on valitettava, eikä hän halunnut kertoa yksityiskohdista. Kyseessä on hänen mukaansa kuitenkin ongelma Misratan kapinallisten ja armeijan välillä.
Real Madrid nousi kahden maalin takaa
Jalkapallon Espanjan cup-mestaruutta puolustava Real Madrid joutui lujille tämän vuoden kilpailun neljännesvälierien ensimmäisessä osaottelussa Malagaa vastaan. Vierasjoukkue johti avausjakson jälkeen kahdella maalilla, mutta madridilaiset nousivat 3-2-voittoon.
Santiago Bernabeun kotiyleisö hiljeni 11. minuutilla, kun Malagan Sergio Sanchez pääsi puskemaan pallon ohi maalivahti Iker Casillasin.
Lisää lunta tupaan tuli vajaan puolen tunnin kohdalla Martin Demichelisin vietyä vierasjoukkueen jo kahden maalin karkumatkalle.
Real Madrid ei lannistunut, vaan käänsi pelin edukseen kymmenessä minuutissa toisella puoliajalla. Sami Khedira kavensi 68. minuutilla, ja sen jälkeen sekä Gonzalo Higuain että Karim Benzema heiluttivat verkkoa.
Muissa otteluissa alasarjajoukkueet juhlivat. Kolmannella sarjatasolla pelaava Mirandes peittosi kotonaan Racing Santanderin 2-0, ja toisen sarjatason Alcorcon löi kotiottelussaan Levanten 2-1.
Kolmannella sarjatasolla pelaava Albacete puolestaan ylsi kotiareenallaan maalittomaan tasatulokseen Athletic Bilbaon kanssa.
Keskiviikkona Espanjan cupissa pelataan ottelut Real Sociedad-Mallorca ja Barcelona-Osasuna. Torstain ohjelmassa ovat ottelut Cordoba-Espanyol ja Valencia-Sevilla.
Musertava pettymys - Ruotsi löi Suomen
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue menetti päätöserässä kahden maalin johdon ja hävisi lopulta rangaistuslaukauskilpailussa Ruotsille 2-3 MM-välierässä Calgaryssä. Suomi pelaa turnauksen pronssimitaleista torstai-iltana.
Ruotsi aloitti ottelun odotetun vahvasti, ja Suomi joutui alussa puolustuskannalle. Oma avauspelaaminen meni alussa roiskimiseksi, eikä Suomella käytännössä ollut avauskympillä hyökkäyspeliä ollenkaan.
Hetkittäin Suomi sai jo hivenen otetta, mutta avauserä oli kokonaisuudessaan selvää Ruotsin hallintaa. Suomen ketjuista ainoastaan Mikael Granlundin ketju ja nelosketju saivat hetkittäisesti paineen toiseen päätyyn. Etenkin avauspelaaminen tökki kovassa paineessa pahasti.
Avauserässä kiekkosateessa ollut maalivahti Sami Aittokallio palasi kuitenkin tasolleen heikomman Slovakia-ottelun jälkeen. Suomi sen sijaan käytti harvan paikkansa ajassa 18.29, kun Alexander Ruuttu napautti Miro Aaltosen mainiosta esityöstä Suomen erätaukojohtoon. Tilanteen synnytti Aleksander Barkov juniorin rauhallinen peli kiekollisena.
Armia iski kuin salama
Toiseen erään myös kenttäpelaaminen tasoittui. Suomella oli erän neljännellä minuutilla loistava paikka, mutta Slovakiaa vastaan kaksi maalia tehnyt Markus Granlund epäonnistui veljensä Mikaelin rakentamasta avopaikasta.
Markus Granlund lähti tovi myöhemmin jäähylle. Ruotsi loi lukuisia maalipaikkoja ensimmäisellä ylivoimallaan, mutta Suomi kesti Aittokallion johdolla. Aittokallio alkoi toisessa erässä pudottaa kiekkoja runsaasti eteensä, mutta Suomen puolustajat pystyivät hoitamaan irtokiekot taidolla ja tuurilla.
Ajassa 35.30 Suomi iski. Heikosti koko ottelun alun pelannut Joel Armia riisti hyökkäyspäässä kiekon Ruotsin Joakim Nordströmiltä ja nosti kiekon kylmästi maalin kattoon ohi Ruotsin maalivahdin Johan Gustafssonin. Tällä maalilla Suomi pääsi toiselle erätauolle 2-0-johdossa.
Ruotsi tuli väkisin tasoihin
Päätöserän alkuun Simo-Pekka Riikola otti kaksiminuuttisen, ja Ruotsi sai vihdoin kuparisensa rikki ylivoimalla. Kapteeni Johan Larsson ampui ja William Karlsson pääsi vapaasti suhimaan irtokiekon ohi Aittokallion.
Suomi ei takaiskumaalista häkeltynyt, vaan pelasi maalin jälkeen vahvasti. Ajassa 49.27 Mikael Kuronen laitettiin kuitenkin heppoisin perustein jäähylle. Se pystyttiin tappamaan, minkä jälkeen Joel Armialle avautui loistava paikka. Porilainen ei tällä kertaa onnistunut.
Loppuminuuteilla Ruotsi painoi odotetusti vimmatusti päälle. Suomi kuitenkin puolusti uhrautuvasti keskustaa, ja ruotsalaispaikat Aittokallio pystyi selvittämään ihailtavalla kylmyydellä - kunnes hänen rännipurkunsa epäonnistui. Johan Sundström nappasi kiekon, syötti maalin eteen ja Max Friberg teki turnauksen kahdeksannen maalinsa käytännössä tyhjiin.
Friberg ratkaisi rankkarikisan
Pelin ratkaisu siirtyi kymmenen minuutin jatkoajalle, joka pelattiin neljällä neljää vastaan. Ruotsi hallitsi jatkoajan alkua, mutta jo varsinaisella peliajalla 48 kertaa torjunut Aittokallio jatkoi mainioita otteitaan.
Suomen paikat olivat lähinnä yksittäisiä pistohyökkäyksiä. Suomen paras paikka avautui pari minuuttia ennen loppua Joonas Donskoille, jonka veto avopaikasta meni kuitenkin ohi. Myös Teemu Pulkkinen pääsi laukomaan, mutta Gustafsson torjui. Jatkoaika päättyi maalittomana.
Rangaistuslaukauskilpailussa kolme ensimmäistä ampujaa, Ruotsin Sebastian Collberg ja Max Friberg sekä Suomen Joel Armia onnistuivat. Lopulta ratkaisevassa paikassa oli kapteeni Mikael Granlund, joka kadotti kiekon. Ruotsi kohtaa finaalissa Venäjän.
Suomi kohtaa Venäjälle välierässä taipuneen Kanadan pronssiottelussa. Alkulohkossa Kanada kaatoi suomen peräti 8-1. Ottelu pelataan Calgaryssä Suomen aikaa torstai-iltana.
Rannikko ja Koponen vireessä Italiassa
Suomen koripallomaajoukkueen pelaajat Teemu Rannikko ja Petteri Koponen olivat hyvässä vireessä Italian Serie A:n tiistain ottelukierroksella.
Rannikko nakutti kymmenen pistettä ja jakoi kolme syöttöä, kun hänen edustamansa Cimberio Varese löi kotonaan Trevison 96–80 (46–31). Tilastoihin merkittiin lisäksi yksi riisto ja levypallo.
Vaihdosta peliin saapunut Teemu Rannikko sai valmentajaltaan Carlo Recalcatilta 22 minuuttia peliaikaa ja käytti minuuttinsa mallikkaasti.
Koposen Virtus Bologna puolestaan joutui sinnittelemään täyden 40-minuuttisen ennen kuin onnistui varmistamaan 70–62 (30–28)-voittonsa häntäpään joukkueisiin kuuluvasta Monferratosta.
Koponen nakutti 34 minuutin aikana 14 pistettä (kakkoset 2/4, kolmoset 2/6, vapaaheitot 4/4). Pisteistä kuusi syntyi päätösjakson aikana. Suomalainen noukki myös kolme levypalloa, antoi kolme syöttöä ja riisti pallon kolme kertaa.

  Lähde: Koripalloliiton tiedotus


  YLE Urheilu

Maailman ruoan hinta pysyy korkeana
Maailman ruoan hinta pysyy korkeana, YK:n elintarvike- ja maatalousjärjestön uusi johtaja varoitti tiistaina. Ruoan korkean hinnan vuoksi Etelä-Somalian nälänhädälle tai Pohjois-Afrikan levottomuuksille ei todennäköisesti nähdä loppua vuonna 2012.
YK:n elintarvike- ja maatalousjärjestön johtaja Jose Graziano da Silvan mukaan ei ole olemassa mitään yksinkertaista keinoa lyödä nälänhätää. Kun levottomuudet etenkin Syyriassa jatkuvat, tekee se työstä entistä vaikeampaa, da Silva sanoi.
YK:n odotusten mukaan ruoan hinnan ei pitäisi nousta, eikä tippua. Joitakin hinnan alennuksia on luvassa, mutta ei mitään radikaalia. Epävakaisuus jatkuu, da Silva kertoi.
Elintarvike- ja maatalousjärjestön uusi johtaja kertoi Afrikan mantereen olevan hänen päähuolenaiheensa. Sen valtioista Somaliaa, Djiboutia, Etiopiaa ja Keniaa koettelee parhaillaan yksi vuosisadan pahin kuivuusjakso, joka on johtanut ihmisten aliravitsemukseen ja ruokapulaan.
YK:n mukaan yli 13 miljoonaa ihmistä kärsii nälänhädästä Afrikassa.
Liverpool-vahti töpeksi - Manchester City kiitti
Kärkiryhmä Manchester City saalisti kahden voitottoman ottelun jälkeen täyden pistepotin jalkapallon Englannin Valioliigassa, kun Liverpool kaatui 3-0. Vierasjoukkueen maalivahti Jose Reina töpeksi pahasti avausosumassa.
Liverpoolin Steward Downing pääsi yrittämään maalintekoa kahdeksannella peliminuutilla, mutta Joe Hart ei ollut yllätettävissä Cityn maalilla. Pian toisessa päässä Liverpoolin Jose Reina peitti hyvin Edin Dzekon yrityksen.
Seuraavassa tilanteessa espanjalaisvahti ei ollut enää yhtä valppaana, vaan Sergio Agüeron laukaus livahti Liverpoolin verkkoon luvattoman helposti. Maali oli argentiinalaiselle kauden 14:s liigassa.
Kotijoukkueen toinen osuma oli lähellä 22. minuutilla, kun Dzekon kuti otti kimmokkeen Glen Johnsonista ja viuhui hiukan maalin ohi. Hart puolestaan pysäytti Charlie Adamin vapaapotkun, ja Jordan Hendersonin vapaapotku osui muuriin.
Puolen tunnin jälkeen Reina paikkaili hieman virhettään torjumalla loistavasti Vincent Kompanyn puskun. Isäntien seuraava kulmapotku tuotti kuitenkin tulosta Yaya Touren puskettua pallon riman kautta verkkoon.
Toisen maalin syöttäneen David Silvan vapaapotku leijaili taivaan tuuliin ennen kuin Kompany peitti toisessa päässä uhrautuvasti punapaitojen Dirk Kuytin vedon.
Liverpool piristyi tauon jälkeen, mutta hyvät tekopaikat jäivät vähiin. Vaihdosta sisään tullut entinen City-pelaaja Craig Bellamy ampui tulisesti runsaan tunnin pelin jälkeen, mutta ei osunut tolppien väliin.
Kotijoukkue joutui noin 20 minuuttia ennen päätösvihellystä vajaamiehiseksi Gareth Barryn saatua illan toisen keltaisen korttinsa.
Vain pari minuuttia myöhemmin Martin Skrtel kaatoi Yaya Touren ja James Milner laukoi pilkulta Cityn kolmannen täysosuman. Heti perään Adam Johnson kolisteli Liverpoolin maalikehikkoa.
Toisessa päässä vaihtopelaajat Steven Gerrard ja Maxi Rodriguez sekä Downing saivat yrittää viimeistelyä - tuloksetta.
Lontoolainen Tottenham kasvatti tappiottoman putkensa jo viiden ottelun mittaiseksi kaatamalla kotiareenallaan West Bromwichin 1-0. Jermain Defoe pyssytti voittomaalin 63. minuutilla Gareth Balen esityöstä.
Sunderland jatkoi hyviä esityksiään kellistämällä vieraissa Wiganin 4-1. Ottelun parasta antia oli avausmaali, jonka Craig Gardner täräytti avausjakson lopussa upealla vapaapotkullaan. Sunderlandin muut maalintekijät olivat James McClean, Stephane Sessegnon ja David Vaughan. Isäntien osumasta vastasi Hugo Rodallega.
Keskiviikkona Valioliigassa pelataan ottelut Everton-Bolton ja Newcastle-Manchester United. Viikonloppuna edessä on FA Cupin kolmas kierros.

  Sarjataulukko

SaiPalle kauden 15:s maalin tappio
Pelicans voitti kolmannen kerran kuluvalla kaudella SaiPan. Tiistainen 3-4-häviö tiesi idän sputnikeille samalla jo tämän kauden viidettätoista maalin tappiota.

  Ennakkoasetelmat

Pelicans aloitti kolmen ottelun vieraskierroksen tiistaina Lappeenrannasta, jossa se esiintyi ensimmäistä kertaa tällä kaudella. Kaksi aiempaa ottelua se oli voittanut 10-3 maalierolla kotihallissaan.
SaiPa esitteli uuden hyökkääjän Riley Armstrongin, jonka odotetaan tuova tehoa maalintekoon. Hänellä on aluksi kahden viikon koeaika näyttää taitojaan.
Sputnikeilta puuttuivat yhä Anssi Löfman ja Pauli Levokari erinäisten vammojen takia. SaiPalla edellinen kolmen pisteen voitto on tasan kuukausi sitten.
Vieraiden pelaajista olivat sivussa Max Wärn ja Marko Pöyhönen.

  Ratkaisut

Ottelun alkupuoli oli selvää Pelicans hallintaa, sillä avauserässä joukkue pääsi Tero Koskirannan ja Justin Hodgmanin maaleilla jo 2-0-johtoon, eikä toisen erän alku ollut sen helpompaa SaiPalle. Ajassa 24.00 Jarkko Immonen iski jo tilanteeksi 3-0 vieraille, ja kotiyleisön usko alkoi olla koetuksella.
SaiPan yritys alkoi kuitenkin tuottaa hedelmää, kun Petri Koskinen teki 1-3:een ajassa 30.23 ja vain hetkeä myöhemmin Elmeri Kaksonen kavensi tilanteeksi 2-3. Kahden erän jälkeen Niko Hovinen torjui 31 kertaa, kun Jere Myllyniemi sai vain 13 torjuntaa.
Viimeisessä erässä Pelicans puolustaja Joonas Järvinen tekee kauden avausmaalin ajassa 51.28 joka jäi voittomaaliksi, vaikkakin Riley Armstrong kavensi aivan lopussa 3-4. Kello kävi vieraiden eduksi ja etenkin Niko Hovinen on yksi illan onnistujista.

  Kommentit

Kai Suikkanen iloitsi vuoden avausvoitosta, vaikkakaan helpolla se ei tullut.
\- Kun johdimme 3-0, unohdimme oman pelaamisen. SaiPan noustua 2-3:een oli palattava pelin alkujuurille, muistutti Suikkanen.
Hän oli erittäin tyytyväinen Justin Hodgmanin maaliin, sillä hänelle olisi tullut muutaman päivän päästä 3 kuukautta edellisestä maalista.
SaiPan käskijä A-P Selin sanoi tuloksen olleen tylsä isännille. Hänen mukaansa SaiPa pelasi käsijarru päällä, vaikka ajoittain jäällä nähtiin hyviä hetkiä. - Emme olleet tänään omalla tasollamme, Selin korosti.
Riley Armstrongin pelaamisesta Selin totesi, että ajoittain hyökkääjälle tuli kiire, vaikka hän maalin avauspelissään tekikin.

  Muuta

Pelicans säilytti sulkasatonsa tässäkin ottelussa, joka oli SaiPalle 15:s maalin tappio tällä kaudella.
Hyökkääjä Max Wärnin mystinen lonkkavamma pitää hänet toistaiseksi pois Pelicans kokoonpanosta, eikä valmentaja Kai Suikkanen osannut yhtään aavistaa milloin hän palaa kaukaloon.
\- Eivät edes ne useat lääkärit osaa ennustaa, jotka ovat Maxia tutkineet, Suikkanen kertoi.
SaiPan Roberts Jekimovs jätti pelin jo avauserässä loukattuaan ilmeisesti olkapäänsä.
Pikkuleijonat jatkaa samoilla ketjuilla
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueeseen ei tule yhtään ainoaa kokoonpanomuutosta illan välieräotteluun Ruotsia vastaan. Maalilla jatkaa odotetusti Sami Aittokallio, vaikka hän haparoi Slovakiaa vastaan.

  Suomen kentälliset Ruotsi-otteluun


Maalilla
  
 Sami Aittokallio (varalla Christopher Gibson)

  1. kenttä

Markus Granlund - Mikael Granlund - Teemu Pulkkinen
  
 Konsta Mäkinen - Jani Hakanpää

  2. kenttä

Joonas Donskoi - Miikka Salomäki - Joel Armia
  
 Miro Hovinen - Ville Pokka

  3. kenttä

Miro Aaltonen - Aleksander Barkov - Alexander Ruuttu
  
 Rasmus Ristolainen - Simo- Pekka Riikola

  4. ketju

Roope Hämäläinen - Otto Paajanen - Mikael Kuronen

13. hyökkääjä
  
 Markus Hännikäinen
Yksi maali riitti KalPalle voittoon
KalPa kävi hakemassa ensimmäisen vierasvoittonsa Jokereista liki kahteen vuoteen. Ottelun ainoaksi jääneen maalin viimeisteli Jaakko Rissanen. Jokerit kompastui heikkoon viimeistelyyn ja varmaotteiseen KalPa-vahti Mikko Koskiseen.

  Ennakkoasetelmat:

Jokerien neljän ottelun voittoputki katkesi viime torstaina vierasottelussa Bluesia vastaan, kun espoolaiset nappasivat 2-1-jatkoaikavoiton. KalPa sitä vastoin oli katkaissut kahden kamppailun mittaisen tappioputkensa Ilvestä vastaan. Jokerimaalille teki paluun kahden kuukauden sairausloman jälkeen Eero Kilpeläinen.

  Ratkaisu:

Ottelun ainoa maali syntyi toisen erän jälkimmäisellä puoliskolla. Jaakko Rissanen pysäytti pelikellon aikaan 33.00, kun hän onnistui ohittamaan Kilpeläisen. Maali syntyi nopeasta vastahyökkäyksestä. Mikko Kukkonen syötti Rissaselle, joka käytti kiekkoa Iiro Pakarisella ja sai sen takaisin siirtääkseen kiekon tyhjään maaliin.
Läpi ottelun hallintajaksot vaihtelevat vuorotellen, mutta päätöserässä KalPa vetäytyi puolustuskannalle. Jokereilla oli muutama erittäin maukas tilaisuus tehdä tasoitusmaali, mutta Koskisen torjunnat pitivät maalin koskemattomana.

  Kommentit:

KalPan maalivahti Mikko Koskinen oli tyytyväinen saavutettuun voittoon ja tietysti omaan nollapeliinsä.
Kolmannessa erässä Koskinen joutui toisinaan esittämään parasta osaamistaan.
\- En tiedä oliko haamutorjunnoista, vaan enemmän perusvarmaa pelaamista, Koskinen tuumasi vaatimattomasti.

  Muuta:

Jokerit on viimeistellyt eniten kotiottelumaaleja, mutta tällä kertaa joukkue joutui jäämään maaleitta. Kyseessä oli Jokereille vasta ensimmäinen kerta, kun joukkue ei kyennyt maalintekoon kotiottelussaan, mutta kaikkiaan viides kerta tämän kauden SM-liigassa.
Barkov juniorista ei tullutkaan ennätysmiestä
Aleksander Barkov juniorin uutisoitiin olleen jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen historian nuorin maalintekijä, kun hän teki Suomen 6-2-maalin Slovakiaa vastaan puolivälierässä. Vuoden 2001 MM-kisoista löytyi kuitenkin vieläkin nuorempi maalintekijä.
Historian nuorin maalintekijä on Kazakstanin Viktor Aleksandrov, joka teki kaksi maalia vuoden 2001 MM-kisoissa. 28. joulukuuta 1985 syntynyt Aleksandrov täytti kyseisten kisojen aikana vasta 15 vuotta, joten hän on kirkkaasti ennätysmies.
Aleksandrov unohtui Kansainväliseltä Jääkiekkoliitolta, sillä se uutisoi Barkov juniorin rikkoneen Sidney Crosbyn ennätyksen vuoden 2004 MM-kisoista. Barkov oli viime yönä tasan 16 vuoden ja neljän kuukauden ikäinen.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat lukijavihjeen jälkeen.
Lukko dominoi - Tapparalle silti pisteet
Tapparan päävalmentaja ja ensi kauden Lukon luotsi Risto Dufva otti avosylin vastaan 2-0-vierasvoiton Raumalta. - Lukko oli pelillisesti hallitsevampi, mutta avausmaali ja energinen puolustustaistelu riittivät, RD tuumi.

  Ennakkoasetelmat:

Tänään vastakkain Juha Vuori (Lukko) ja Risto Dufva (Tappara). Mutta jo toukokuussa tilanne on toinen. RD on ykkös- ja JV kakkoskäskijä. Silloin molemmat samassa seurassa Lukossa Raumalla. Näin se vain menee. Tänään siis uunituore Lukon ykkönen yrittää kepittää tulevaa "esimiestään".
Tällä kaudella porukat ovat kohdanneet kahdesti peräkkäisinä päivinä marraskuun alussa. Tappara heilui kotonaan 2-0, mutta taipui Äijänsuolla voittomaalikisassa 0-1.

  Ratkaisu:

Ei tullut illan mittelöstä nytkään runsasmaalista. Vuori oli sekoittanut pakkansa täysin uuteen uskoon. Vain ketju Lauri Tukonen-Perttu Lindgren-Jussi Pesonen oli entisensä sitten HIFK-matsin. Toki laiturit olivat siinäkin vaihtaneet paikkaa.
Vaikka Tappara hävisi Kärpille, vain Viktor Ekbom (loukkaantunut) ja Jarkko Pyymäki jäivät sivuun. Heidät korvasivat Joonas Liimatainen ja Miikka Männikkö. KooKoosta tulivat lainaksi kolmeen otteluun Toni Niemi (debytoi) ja Mikko Liukkonen (toinen ottelu).
Antti Erkinjuntti teki Tapparalle avausosuman minuutti ennen avauserän päätöstä. Ja kun Jerry Ahtola onnistui päätöserässä reili viisi minuuttia ennen summeria, niin se oli siinä.
Ei auttanut Lukon yritys lopussa ilman Mika Norostakaan.

  Kommentit:

\- Olen kuitenkin ylpeä jätkien yrityksestä. Tähän suuntaan haluan pelin menevänkin. Mutta, kun täysillä mennään, käy pelaaminen helposti pakonomaiseksi. Mutta tämä on urheilua, sanaili Lukon Juha Vuori.
\- Oli tarkoitus blokata puolustuksessa vastustaja ja eliminoida poikittaissyötöt. Olemme nyt tässä tilassa, josta meidän pitää kaivaa itsemme ulos, jatkoi Vuori sarjasijoitusta tarkoittaen.
Tuleva Vuoren "pamppu" Risto Dufva sai helposti lausuttua omiensa plussa ja miinukset.
\- Vahvat plussa tulevat pisteistä. Miinuksia ei tarvita. Vieraspelaaminen on ollut jokseenkin hankalaa. Kyllä Lukko oli pelillisesti hallitsevampi puoli, mutta avausmaali ja energinen puolustustaistelu riitti. Nopeat vastaiskut onnistuivat. Pisteet tyydyttävät ja ilme oli ihan OK, lateli Dufva ja totesi, ettei Lukko saanut laukauksia selkeiltä maalintekosektoreilta.
\- Eikä (Jani) Nieminen laskenut yhtään läpi.
Niemiselle nollapeli oli kauden kolmas ja toinen Lukkoa vastaan.

  Muuta:

Molemmat joukkueet taistelevat jatkosta kynsin hampain. Lukko on nyt kymmenentenä vain pinnan edellä Tapparaa.
Raju-Erkki: Välillä olimme aika purjeessa
Helsingin IFK:lle kaksi maalia iskenyt voimahyökkääjä Erkki Rajamäki iloitsi, että vierasjoukkue saavutti 3-2-taisteluvoiton Hämeenlinnassa. - HPK:lla oli paljon paikkoja ja välillä olimme aika purjeessa, myönsi Rajamäki.

  Ennakkoasetelmat:

Illan joukkueet olivat kohdanneet tällä kaudella kaksi kertaa ja molemmilla kerroilla HIFK oli ollut maalin verran parempi. Vaikka petopaitojen kokoonpanosta puuttuivat nuorten MM – kisoissa kiekkoilevat Granlundin veljekset sekä jalkapotilas Ville Peltonen, lähti IFK ennakkosuosikkina illan otteluun.
Joulutauon jälkeen HPK lyttäsi kotijäällään Ässät ja samankaltaista esitystä tarvittiin Rinkelinmäellä, mikäli sarjapisteitä jäisi Hämeenlinnaan.

  Tapahtumat:

Helsingin IFK sai otteluun lentävän lähdön, kun ensimmäisestä hyökkäyksestä Erkki Rajamäki avasi maalitilinsä sivaltamalla kiekon ohi Mika Järvisen HPK:n maalin takakulmaan. Alkushokin jälkeen kotijoukkue sai juonesta kiinni ja loppuerä pelattiin isäntien komennossa. Vaikka HIFK – vahti Dennis Endras torjui erässä peräti 16 kertaa, olivat HPK:n todelliset maalipaikat melko vähissä.
Toisen erän vierasjoukkue aloitti avauserää pirteämmin, mutta pelin hallinta oli edelleen isännillä. Lopulta työ myös palkittiin, kun erän puolivälissä Arsi Piispanen tasoitti ottelun ylivoimalla, Kim Hirshovitsin istuessa jäähyllä. Takaiskumaali piristi IFK:n peliä, mutta kun muita maaleja erässä ei tehty, lähdettiin päätöserään tasalukemissa 1–1.
Jos Endras oli pitänyt helsinkiläisiä kaksi erää pelissä mukana, päätti koko joukkue taistella sarjapisteistä päätöserässä. Erä ehti tosin vanheta vain viisi minuuttia, kun HPK:n Mathias Porseland huudatti kotiyleisöä, viemällä isännät 2–1-johtoon. Ilo jäi kuitenkin lyhytaikaiseksi, kun 21 sekunnin kuluttua tilanne oli jälleen tasan, maalintekijänä jälleen IFK:n Erkki Rajamäki. Ottelun ratkaisu nähtiin lopulta reilut viisi minuuttia ennen erän päättymistä, kun jäähyltä läpiajoon luistellut IFK:n Siim Liivik ohitti ritarivahti Mika Järvisen.

  Kommentit:


  Harri Rindell / HPK

– Voittoon oli mahdollisuudet, mutta maalintekotehokkuus oli huonoa. Tappio ottaa tosi koville, eikä olisi ollut väärin, jos joku piste olisi tarttunut meillekin.

  Antti Pennanen / HIFK

– HPK oli todella hyvä tänään, emmekä me pystyneet pelaamaan siten kuinka halusimme. Löysimme kuitenkin keinon voittaa ottelu ja se oli iso asia meille.

  Santeri Alatalo / HPK

– Paikkoja oli riittävästi. Hallittiin peliä kaksi erää, mutta se ei riitä kun pelit kestää 60 minuuttia. Voittoon olisi tarvittu enemmän huolellisuutta meiltä.

  Erkki Rajamäki / HIFK

– HPK:lla oli paljon paikkoja ja välillä oltiin aika purjeessa. Tänään kuitenkin taisteltiin hyvin. Päätöserässä pelattiin lyhyillä vaihdoilla, millä saimme paineen kotijoukkueen päätyyn.
Kaksi hattutemppua - USA takoi hurjat lukemat
Joko Latvia tai Tanska tulee putoamaan jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen korkeimmalta tasolta, kun Yhdysvallat kaatoi Latvian karsintasarjassa 12-2. USA:n tulitusta johtivat Austin Watson ja Nick Bjugstad, jotka keräsivät yhteensä 12 tehopistettä.
USA karkasi jo avauserässä 4-0-johtoon puhtaan hattutempun tehneen Austin Watsonin johdolla. Watson kokosi ottelussa hurjat tehot 3+4=7, mutta ne eivät riittäneet uhkaamaan Mikael Granlundin johtoasemaa pistepörssissä. Watsonilla oli alkusarjasta vain kaksi syöttöä.
Toisessa erässä USA teki peräti seitsemän maalia Latvian yhtä vastaan. Toisessa erässä kolme maalia teki puolestaan Nick Bjugstad, joka oli USA:n toiseksi tehokkain pelaaja murskajaisissa. Bjugstad keräsi viisi (3+2) tehopistettä.
USA voitti lopulta 12-2 ja varmisti säilymisensä A-sarjassa. Karsintasarjan päätöskierroksella Tanska ja Latvia ratkaisevat, kumpi säilyy A-sarjassa. Edellisvuosista poiketen A-sarjasta putoaa vain yksi maa, jonka tilalle nousee Saksa.
Suomalaistutkijoilta läpimurto vanhenemisen tutkimisessa
Helsingin yliopiston tutkijat ovat tehneet läpimurron ikääntymiseen liittyvien mekanismien ymmärtämisessä. Tuore tutkimus avaa uusia näkökulmia ikääntymisen tutkimisessa. Tutkimus julkaistaan huomenna keskiviikkona ilmestyvässä arvostetussa Cell Metabolism -julkaisusarjassa.
Professori Anu Wartiovaaran tutkimusryhmä tutki ikääntymistä hiirillä, joilla oli aikaisia ikääntymisoireita kuten ihon ohenemista, harmaantumista, kaljuuntumista, osteoporoosia ja anemiaa. Tutkimustulosten mukaan hiirien ikääntymisoireet johtuivat kantasolujen poikkeavasta toiminnasta.
Tutkimus osoittaa, että kantasolujen mitokondrioviat voivat johtaa ikääntymisoireisiin. Kantasolujen toimintaa pystyttiin parantamaan antioksidanttihoidolla.
Wartiovaara kuitenkin huomauttaa, että kaikki asiat eivät toimi samalla tavalla ihmisellä ja hiirellä.
\- Ei voida sanoa, olisiko antioksidanteista ihmisille samanlaista hyötyä. Tai olisiko niistä jopa haittaa. Tutkimuksen perusteella voidaan kuitenkin sanoa, että antioksidanteilla voidaan vaikuttaa kantasolujen käyttäytymiseen, Wartiovaara korostaa.
Wartiovaaran mukaan tarvitaan lisää tutkimusta ennen kuin antioksidanttien syömistä voidaan suositella ihmisille.
Wartiovaaran mukaan tutkimuksen tulokset avaavat uuden tutkimusalueen mitokondrioiden roolista ikääntymisessä, ja suuntaavat tutkimusta kantasolujen kunnon ylläpitoon.
Rattijuoppo ajoi 11-vuotiaan tytön kuoliaaksi Viikissä
11-vuotias tyttö kuoli jäätyään auton alle tiistaina illalla Helsingissä Viikissä. Tapauksesta on pidätetty 25-vuotias helsinkiläismies, joka oli tapahtumahetkellä vahvassa humalatilassa.
Poliisi sai iltaseitsemältä ilmoituksen, jonka mukaan helsinkiläismies oli kotiin tultuaan kertonut törmänneensä autollaan ihmiseen. Mies oli tämän jälkeen poistunut asunnosta.
Samaan aikaan poliisi sai ilmoituksen 11-vuotiaasta tytöstä, joka oli kadonnut. Onnettomuudessa surmansa saanut tyttö löytyi etsintöjen jälkeen Viikintieltä.
Epäilty helsinkiläismies on pidätetty ja hän puhalsi alkometriin 2, 25 promillea. Tapausta tutkitaan muun muassa törkeänä kuolemantuottamuksena, törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja törkeänä rattijuopumuksena.
Suomen kiekkonaiset kellistivät Venäjän
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue aloitti voitokkaasti Saksan Füssenissä pelattavan turnauksen. Suomi kellisti tiistain kamppailussaan Venäjän 3-2 (2-0,1-1,0-1).
Suomen maaleista vastasivat Pia Lund, Michelle Karvinen ja Henna Savikuja. Suomen parhaana palkittiin läpi ottelun työteliäästi pelannut Nina Tikkinen.
Suomi jatkaa turnausta keskiviikkona, jolloin vastaan asettuu Sveitsin joukkue.
Pirteä TPS jäi ilman maaleja Jyväskylässä
JYP nujersi SM-liigakierroksella TPS:n 2-0 - Hyvä taistelu meiltä ja loimme pelissä paljon maalipaikkoja. Ihan ehdottomasti niistä olisi muutama pitänyt tehdä, harmitteli TPS-hyökkääjä Jarkko Hattunen.

  Ennakkoasetelmat

JYP ei ollut kuluvalla kaudella TPS:lle juurikaan siimaa antanut. Joukkueet olivat kohdanneet kahdesti, molemmista otteluista tuloksena oli JYPin voitto, yhteismaalierolla 7-1. JYP ja TPS olivat sarjataulukossa peräkkäin, turkulaisilla pisteitä oli 52 ja sarjasijoitus kuudes, kun JYP vaani seitsemäntenä vain pisteen TPS:aa jäljessä.
JYP oli orastavassa voittoputkessa, alla sillä oli kolme perättäistä voittoa. Myös TPS:n peli on ollut kohtuullisen uomissaan, kun joukkueella oli kasassa viidestä edellisestä ottelusta neljä voittoa.
JYPistä olivat sivussa Filip Riska, Antti P. Jaatinen, Pavel Skrbek ja Jani Tuppurainen. TPS sai hieman helpotusta pakkipulaansa, kun Mario Scalzo palasi pelaavaan kokoonpanoon. TPS:lta loukkaantuneina olivat Janne Hauhtonen, Miika Huczkowski ja Joni Tuominen. Puolustaja Rasmus Ristolainen oli edelleen nuorten MM-kisoissa Kanadassa.

  Ottelu

TPS:n avauserän alussa saama rangaistus kostautui JYPin voittomaalilla. Tuomas Suominen istui kaksiminuuttisensa viimeisiä hetkiä, kun JYPin Ossi Louhivaara niittasi tulisen lämärin b-pisteen kaaren tuntumasta ohi hyvin pelanneen Marek Schwarzin.
Toisen erän ensiminuuteilla nähtiin maalivahtidraamaa kotijoukkueen osalta, kun Riku Helenius loukkaantui torjuntatilanteessa. Ottelun jälkeen Heleniuksen tilasta ei annettu tietoa. Maalinsuulle astui Joni Myllykoski, joka jatkoikin Heleniuksen viitoittamalla nollapelin tiellä.
JYPin toinen maali syntyi alivoimalla, kun kotijoukkueen kapteeni Juha-Pekka Hytönen pääsi TPS-puolustajilta karkuun ja laittoi kiekon maaliin Schwarzin polvien välistä.
TPS laukoi ottelussa lähes tuplasti kotijoukkuetta enemmän.

  Kommentit

\- Aika paha paikka oli mennä kentälle, varsinkin kun jouduttiin alivoimalla heti pelaamaan. Ei siinä auta kuin heittää purkka roskikseen ja laittaa kypärä päähän. Ei ihan sellainen optimialku, niin kuin itse pelin aloittamiseen haluaisi. Hyvin pääsin kuitenkin peliin mukaan, eikä TPS:lla ollut toisessa erässä hirveän pahoja laukauksia, vaikka ne paljon laukoikin, myhäili äkkikomennuksen maalin suulle saanut Joni Myllykoski.
\- Kolmannessa tuli sitten aika pahojakin laukauksia, mutta meidän puolustus pelasi uhrautuvaisesti ja heittäytyi kiekon eteen, Myllykoski kiitteli.
\- Hyvä taistelu meiltä ja paljon maalipaikkoja, ihan ehdottomasti siitä olisi muutama pitänyt tehdä, harmitteli TPS:n hyökkääjä Jarkko Hattunen.
\- Huomattavasti ollaan parannettu meidän puolustuspeliä, ihan oikeaan suuntaan ollaan menossa. Ihan hyvä jakso meillä on nyt ollut, vaikka pelin sisälläkin välillä ailahtelee. Kyllä me koko ajan kuitenkin parannetaan, kertoi Hattunen.

  Muuta

JYPin puolustaja Kalle Koskinen täytti pelipäivänä 40 vuotta. Koskinen on kaikkien aikojen vanhin JYPissä liigaa pelannut pelaaja ja tällä hetkellä hän on liigan toiseksi vanhin pelaaja Marko Tuulolan jälkeen.
Ilves hukkasi iskunpaikat, Ässät palasi tasolleen
Ilveksen erinomainen ottelun alku suli Ässien otteessa. Porilaiset ryöstivät pisteet 4-2-vierasvoitolla, jonka takuumiehinä häärivät maalivahti Antti Raanta sekä Severi Sillanpää (2+0) ja Veli-Mati Savinainen (1+2).

  Lähtökohdat

Kotijoukkue sai kokoonpanoonsa Joonas Raskin ja Tommi Välimaan. Kanadalaissentteri Mark Lee poti peukalovammaa, joka syntyi uudenvuoden vietossa käsirysyssä ravintolassa.
Ässät nosti kolmosketjuun 20-vuotiaan Aki Juuselan. Hyökkääjä on naukutellut A-junioreissa 30 ottelussa 29 maalia.

  Ratkaisut

Ilves hallitsi avauserää mielinmäärin. Kotijoukkue onnistui hallinnasta huolimatta niittaamaan vain yhden maalin. Ässien maalivahti Antti Raanta napsi ensimmäisen 20-minuuttisen aikana peräti 21 torjuntaa.
Kun Ilves ei pystynyt lukuisista maalipaikostaan nykäisemään avauserässä selkeämpää johtoasemaa, iski Ässät takaisin toisessa erässä. Stephen Dixonin ja Severi Sillanpään maaleilla vierasjoukkue otti johtoaseman, kunnes Ilveksen Masi Marjamäki suti Jesse Niinimäen loistosyötöstä tasoituksen.
Severi Sillanpää karkasi kolmannessa erässä maalintekoon Ässien pelatessa alivoimalla. Porilaisjoukkue piti johdon loppuun saakka ja Veli-Matti Savinainen niittasi Ässille vielä neljännen maalin tyhjään Ilveksen maaliin ottelun viimeisellä minuutilla.

  Kommentit


Karri Kivi, Ässät: Raanta oli tänään hyvä. Tällainen voitto on tärkeä ja antaa toivottavasti taas uskoa tekemiseemme, Kivi mietti voitto-ottelun jälkeen.

Seppo Hiitelä, Ilves: Kyllä meillä oli riittävä määrä laadukkaita maalintekopaikkoja. Emme ole tarpeeksi röyhkeitä. Olimme tosi hyvin valmistautuneita tähän peliin. Joukkueessa ei missään tapauksessa mitään luovuttamismentaliteettiä ole. Nyt vaan ne maalit on kaivettava.
\- Ellei ihmeparantumista tapahdu niin hän (Mark Lee) ei pysty pelaamaan torstainakaan. Jostain sankitoista tai muista en pysty sanomaan vielä mitään, Hiitelä pohti Leen tilannetta.

  Muuta

Mark Leen jatkosta ja uudenvuoden tapahtumista joukkueen johto saa lisätietoa keskiviikkona.
Plushenko saa kilpailla EM-jäällä
Taitoluistelun vuoden 2006 olympiavoittaja Jevgeni Plushenko on saanut luvan kilpailla myöhemmin tässä kuussa Sheffieldissä järjestettävissä EM-kilpailuissa.
Kilpajäille joulukuussa Venäjän mestaruuskisoissa palannut Plushenko ei ollut saavuttanut arvokisapaikkaan vaadittavaa pistemäärää kansainvälisessä kilpailussa kahden viime kauden aikana.
Kansainvälinen luisteluliitto (ISU) ilmoitti kuitenkin tiistaina, että se on myöntynyt Venäjän kansallisen lajiliiton pyyntöön poikkeusluvasta. Näin ollen kolminkertainen olympiamitalisti nähdään taistelemassa EM-tittelistä.
Kuusinkertainen Euroopan mestari Plushenko saavutti lyhytohjelman ME-pisteet kilpaillessaan edellisen kerran EM-karkeloissa.
Plushenko päätti uransa voitettuaan hopeamitalin vuoden 2010 olympiakisoissa Vancouverissa. Hän sijoittui kakkoseksi myös vuoden 2002 kisoissa Salt Lake Cityssä.
Blues jäähyili, Kärpät osui ylivoimalla
Kärppien onnistunut ylivoimapeli käänsi vaakakupin Raksilan isännille, kun se kampesi tasaisessa ottelussa Espoon Bluesin maalein 4-3. - Pelasimme ihan ok vieraspelin, mutta ei riittänyt, Lauri Marjamäki kommentoi.

  Ennakkoasetelma:

Tuttuja ollaan ja tutummaksi tullaan oli illan teema Kärppien ja Bluesin osalta. Joukkueet ovat viime kausilla kohdanneet usein pudotuspeleissäkin. Tällä kaudella seurat ovat olleet syksyllä vastakkain kahdesti. Molemmista kamppailuista on Blues kammennut voitot. Oulussa espoolaiset pelasivat yhden parhaista vieraspeleistään ja veivät selkeän 4-1 voiton. Espoossa oli tasaista ja Bluesin voitto ratkesi voittolaukauskilpailussa.
Lähimmän kolmen viikon aikana joukkueet kohtaavat peräti neljästi. Jaossa on kaksitoista tärkeää pistettä molempien joukkueiden kannalta. Sarjataulukossa pisteen erolla peräkkäin oleville Bluesille (8.) ja Kärpille (9.) jokainen voitto olisi äärimmäisen tärkeä kuuden joukkoon sijoittumista ajatellen.
Kummatkin joukkueet aloittivat joulutauon jälkeen kahdella voitolla. Kumpi jatkoi voitollisena tänään?

  Ratkaisu:

Avauserässä kumpikaan joukkue ei onnistunut maalinteossa. Kärpät oli vaarallisempi tasakentällisin . Blues puolestaan pääsi yrittämään peräti kahdeksan minuuttia ylivoimalla. Isäntien alivoimapelaaminen oli todella hyvää ja aktiivista. Niinpä maalivahti Tomi Karhunen jäi kohtuullisen vähille torjunnoille. Bluesin maalivahti Patrick Galbraith esitti muutaman tärkeän patjatorjunnan, mikä puolestaan esti isäntien maalintekoyritykset.
Toisessa erässä päästiin jo maalienkin makuun. Bluesilla oli tilanteita heti erän alussa, mutta isännät aloittivat maalinteon Joonas Komulaisen toimesta ajassa 26.12. Pienikokoinen oululaishyökkääjä lapioi oman laukauksensa jälkeisen irtokiekon suurella sydämellä sisään. Blues tasoitti minuutin kuluttua. Dale Clarken ohilaukaukseen maalivahti Tomi Karhunen reagoi väärin. Niinpä kiekko tuli kuin tarjottimelle Kristian Kuuselalle, joka tälläsi tyhjään maalin 1-1-tasoituksen.
Kärpät hyödynsi yhden kolmesta ylivoimastaan. Juha-Pekka Haataja laukoi 2-1:een pitkän myllytyksen päätteeksi mailakäden puolelle yläkulmaan juuri ennen pelin puoliväliä. Syöttöpisteet merkattiin Ivan Humlille ja Jari Viuhkolalle.
Usein joukkueiden kohtaamisissa ratkaisu on jäänyt kolmanteen erään. Niin nytkin. Ensin kotijoukkue siirtyi 3-1-johtoon. Ivan Huml sai lahjana kiekon Ville Varakkaalta ja polkaisi läpi ja laukoi mailakäden puolelle ajassa 47.30. Vieraiden kuitti tuli taas minuutissa. Roope Talaja yllätti helposti etukulmasta Tomi karhusen ja tilanne oli 3-2. Kärpät teki illan toisen ylivoimamaalin kauniilla tavalla. Pitkän pyörityksen päätteeksi Julius Junttila ohjasi maalin Joonas Kemppaisen ja Kimmo Koskenkorvan mainiosta esityöstä 4-2:een. Blues kavensi ajassa 54.52. Ville Varakas kavensi ylivoimalla Kristian Kuuselan syötöstä 3-4:een.
Loppuhetkien yritys ilman maalivahtia ei enää tuottanut espoolaisille tasoitusmaalia. Niinpä Kärpät korjasi tärkeät kolme pistettä.

  Kommentit:

\- Ylivoima ratkaisi tänään. Me pelataan vieraissa ok, mutta ok ei vaan riitä. Me annettiin peli pois ja otettiin vähän huolimattomia jäähyjä. Kova rupeama Kärppiä vastaan ja tulossa, joten siten oli hyvä, että tuli paljon taklauksia ja löytyi taistelupareja, kertoi Bluesin päävalmentaja Lauri Marjamäki viitaten joukkueiden tuleviin kohtaamisiin tammikuussa.
\- Erittäin tiukka peli tänään. Ensimmäinen erä sotkettiin jäähyillä, mutta toisessa erässä päästiin peliin mukaan. Kolmannessa oltiin johdossa turhan passivisia, mutta taisteltiin kuitenkin hyvin loppuun saakka. Kahteen ylivoimamaaliin olen tyytyväinen ja se lisää varmasti itseluottamusta.
\- Myös Huml (Ivan) näyttää olevan erittäin hyvässä nousukunnossa. Kaveri tekee omatoimisesti paljon töitä ja se näkyy myös jäällä. Häneltä on lupa odottaa jatkossa hyviä otteita, sanaili Kärppien huojentunut päävalmentaja Hannu Aravirta.

  Muuta:

Bluesin Kärpissäkin pelannut laitahyökkääjä Kristian Kuusela sai täyteen kunnioitettavat 500 sm-liigapeliä.
RKP:n Biaudet'lla säätiöt kampanjan tukena
Presidentinvaalikampanjoinnissa on alkanut kirivaihe. Ruotsalaisen kansanpuolueen Eva Biaudet nostatti henkeä tiistaina helsinkiläisravintolassa. Työpäivän jälkeiseen kuohuviinitilaisuuteen oli tullut muutama kymmenen kannattajaa.
Eva Biaudet on ensimmäisenä ehdokkaana jo tehnyt vapaaehtoisen ennakkoilmoituksen vaalirahoituksestaan. 440 000 euron budjetista puolet menee mainontaan, lopuilla maksetaan mm. kampanjahenkilöstön palkkoja.
\- Halusimme näyttää esimerkkiä, että meillä ei ole mitään piilotettavaa, Biaudet totesi.
Skumppa-baarissa kannattajat kohottelivat maljoja omalla kustannuksellaan. Yksityisiltä kansalaisilta tai yrityksiltä ei kampanjaan ole muuten tarvinnnutkaan ruinata rahaa. Biaudet'n 440 000euron budjetista kolme neljäsosaa eli yli 300 000 euroa tulee säätiöiltä.
Suurin rahoittaja on Kaksikielisen Suomen puolesta -säätiö. Se on perustettu kymmenen vuotta sitten ja sen rahoittajina ovat tunnetut kulttuuurisäätiöt, Svenska kulturfonden ja Konstsamfundet. Säätiöllä on myös joukko yksityisiä lahjoittajia ja yrityksiä, joita säätiö ei paljasta.
\- Minua kiinnostaaa lopputulos eli että me pärjäämme. On hienoa, että säätiö on kerännyt meille rahaa, Biaudet sanoo.
Kaksikielisen Suomen puolesta -säätiö on rahoittanut täysin laillisesti RKP:n vaaleja koko 2000-luvun. Kiinostavaa on, ettei edes avoimuutta korostava Biaudet tiedä, keneltä osa säätiön rahoista tulee. Esimerkiksi Björn Wahlroosin on sanottu olevan yksi rahoittajista.
\- Mielestäni on tarkeää seurata säätiön sääntöjä ja lahjoittajat eivät aina halua olla julkisesti esillä, Biaudet perustelee nimettömyyttä.
NHL:n suomalaispuolustaja polvileikkaukseen
Carolina Hurricanesin avainpuolustaja Joni Pitkänen menee polvileikkaukseen, joka pitää NHL-puolustajan poissa kaukalosta kuukauden ajan.
Aivotärähdyksen takia Pitkänen on puuttunut Carolinan kokoonpanosta kohta kuukauden verran. Edellisen kerran oululaislähtöinen pelaaja pelasi 6. päivä joulukuuta.
Carolina ilmoitti tiistaina, että Pitkänen joutuu leikkauspöydälle, jossa operoidaan suomalaisen vasenta polvea.
Kyseessä ei liene vakava vamma, koska Pitkäsen toipumisennusteeksi on annettu vain kuukausi.
28-vuotias Pitkänen on menettänyt kuluvalla kaudella 19 ottelua vammojensa vuoksi. Hänen pistepussiinsa on tarttunut tehot 3+9=12.
JALKAPALLO: Juventus hankki hyökkääjän
Torinolainen jalkapalloseura Juventus on hankkinut riveihinsä hyökkääjä Marco Borriellon, joka saapuu AS Romasta lainasopimuksella. Juventus kertoi asiasta verkkosivuillaan.
Sopimukseen kuuluu pykälä, jonka mukaan Juventuksella on mahdollisuus ostaa 29-vuotias Borriello kauden jälkeen kahdeksalla miljoonalla eurolla.
Borriello on esiintynyt Italian maajoukkueessa seitsemän kertaa. Tällä kaudella hän on saanut tililleen seitsemän ottelua Roman paidassa.
Poutiainen taipui loppuvaiheissa
Tanja Poutiainen saavutti kuudennen sijan pujottelun maailmancupissa Zagrebissa. Poutiainen laski vahvasti radan alkuvaiheet, mutta joutui taipumaan loppuvaiheissa.
– Ensimmäisellä kierroksella sattui siihen loppujyrkälle virhe, mutta muuten jyrkkäkin oli ihan hyvää laskemista. Toisella kierroksella koin, että tempo pääsi hieman laskemaan. Pienestä asiat ovat kiinni, itseluottamuksesta ja kaikesta, että pystyy laittamaan sukset tulemaan suoraan alaspäin. Ei kuitenkaan kummallakaan laskulla hyydyttänyt lopussa. Pitää ottaa kuitenkin näistä oppia, että tällaisia eroja ei jatkossa pääse radan loppuosalla syntymään.
Seuraavaksi alppihiihdon naisten maailmancupin tekniikkalajeissa kilpaillaan Slovenian Mariborissa 21.-22. tammikuuta. Poutiainen aikoo hyödyntää kilpailutauon harjoittelemalla.
– Tämä tauko tulee loistavaan väliin. Tänään lähdetään Wienin kautta Suomeen lataamaan akkuja neljäksi päiväksi ja sen jälkeen otetaan tiukka treenipätkä Italiassa. Lasku on hyvässä hanskassa ja nyt tarvitaan hyviä treenejä, että on helppo lähteä seuraavaan kisaan Mariboriin, Poutiainen suunnitteli.
Kilpailun toinen suomalaisedustaja Sanni Leinonen ei selviytynyt toiselle kierrokselle. Leinonen ajoi ulos radalta toisen väliaikapisteen jälkeen ja näin toisen kierroksen paikka jäi haaveeksi.
Murdochin vaimon Twitter-tili olikin huijaus
Mediamoguli Rupert Murdochin vaimon Twitter-tili onkin huijaus. Twitterin ylläpito sanoi tiistaina, että he olivat vahvistaneet Wendi Dengin tilin aidoksi virheellisin perustein. Rupert Murdochin tili sen sijaan on aito, vahvisti Murdochin yhtiö News International uudelleen tiistaina.
Twitterin tiedottaja pahoitteli Wendi Dengin tilistä syntynyttä epäselvyyttä. Kuinka tili todistettiin alun perin oikeaksi, ei ole selvillä.
Tilin haltijan oikeaa henkilöllisyyttä ei tiedetä. Tilin omistaja sanoi tweettauksessaan, että saattaa paljastaa myöhemmin itsestään lisää. Hän myös vannoi, ettei ole Jonny Marbles eli koomikko Jonathan May-Bowles, joka kävi Murdochin kimppuun vaahtopiirakan kanssa kesken Britannian parlamentin valiokunnan urkintaskandaalikuulemisen heinäkuussa.
Wendi Dengistä tuli ilmiö sosiaalisessa mediassa sen jälkeen kun hän läimäytti näyttävästi May-Bowlesia.
Vetyperoksidirekan tieltä suistuminen haittaa liikennettä Iissä
Vetyperoksidia kuljettanut säiliöauto suistui tiistaina illalla 4-tieltä Iissä. Tien sulkeminen aiheutti yöllä ruuhkaa. Aamulla vielä toinen kaista on ollut suljettuna.
Vetyperoksidia kuljettanut rekka suistui tiistaina illalla tieltä Iissä tiellä numero neljä. Onnettomuus ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Säiliössä ei ollut vuotoa, mutta ajoneuvoa ei voitu heti siirtää onnettomuuspaikalta.
Tie oli aluksi suljettu liikenteeltä Olhavan ja Kuivaniemen välillä ja se ruuhkautti liikenteen. Kiertotie on järjestetty Oijärven kautta. Kiertotie pitkittää matkaa noin 75 kilometrillä.
Vetyperoksidia käytetään massan, sellun ja tekstiilien valkaisuun. Sitä käytetään myös mm. desinfiointiaineena sekä kemikaalien valmistukseen. Kuluttajille tutuin käyttö lienee hiusten valkaisu, värjäys ja permanentti.
Pienille vetyperoksidimäärille altistuminen voi aiheuttaa hengitysteiden ärsytystä. Silmiin joutuessaan aine voi aiheuttaa syövytysvammoja. Suuremmat määrät vetyperoksidia ärsyttävät voimakkaasti nenää ja kurkkua. Tiedot käyvät ilmi Työterveyslaitoksen kemikaalitiedoista.
Voimassa olevien kriteerien mukaan vetyperoksidia ei luokitella ympäristölle vaaralliseksi, ilmenee Työterveyslaitoksen sivuilta.
Kärkiseurat rautaa - KalPa selätti Jokerit
Sarjajohtaja KalPa venyi jääkiekon SM-liigakierroksella urotekoon ja voitti Jokereiden kotiareenalla ensimmäisen kerran liki kolmeen vuoteen. Kärkijoukkueista myös Pelicans ja Ässät venyivät pisteille.
Jokerit sai pitkän sairausloman jäljiltä luottovahti Eero Kilpeläisen maalinsuulle. Edes Kilpeläisen huippuilta ei auttanut tehottomia helsinkiläisiä, jotka hävisivät liukkaille savolaisille maalein 0-1. KalPan tärkeästä maalista vastasi Jaakko Rissanen. Mikko Koskinen huokui itseluottamusta KalPan maalilla.
Rauman Lukko pelasi ensimmäisen kerran ilman potkut saanutta päävalmentaja Rauli Uramaa. Uusi yrittäjä Juha Vuori sai hyvän latauksen raumalaisille, mutta kehno maalisihti ja Tapparan tulikuuma molari Jani Nieminen olivat kantona kaskessa. Antti Erkinjuntin ja Jerry Ahtolan maaleilla kirvesrinnat voittivat 2-0.
JYP päihitti TPS:n maalein 2-0. Vieraiden peli-ilme oli lukemista huolimatta positiivinen. Jyväskyläläiset osuivat erikoistilanteissa, kun Ossi Louhivaara laukoi ylivoimalämärillä verkon tötterölle ja Juha-Pekka Hytönen luritti alivoimalla kiekon Marek Schwarzin jalkojen välistä. Voitto oli JYPille neljäs perättäinen.
Blues oli Oulun Raksilassa takaa-ajaja koko ottelun ajan, vaikka ensimmäinen, maaliton erä lupasi espoolaisille parempaa. Roope Talajan 2-3-kavennuksella vieraat tulivat maalin päähän, mutta Julius Junttilan kauden ensimmäinen ylivoimaosuma takasi loppujen lopuksi Kärpille 4-3-voiton.
Valmentaja Kai Suikkanen sai tehdä lahtelaisten vaihtoaitiossa hikisen iltapuhteen, kun Pelicans oli lähellä menettää kolmen maalin johtonsa. SaiPassa koeajalla oleva Riley Armstrong osui päätöserässä ylärimaan ja iski 3-4-kavennuksen lopussa. Justin Hodgman (1+2) oli voittajien tehopakkaus.
HIFK teki onnistuneen ryöstöretken Hämeenlinnaan, kun Siim Liivik sivalsi ratkaisevan 3-2-maalin HPK:n verkkoon ajassa 54.35. Puolustaja Mathias Porselandin soolo-osumalla HPK piipahti 2-1-johtoasemassa 3. erän alussa. IFK:n sankari oli kaksi maalia niitannut Erkki Rajamäki. Voitto oli vieraille kolmas putkeen.
Ilves oli suorastaan ylivoimainen ensimmäisessä erässä Ässiä vastaan, mutta alavireinen porilaispakka nousi lopulta 4-2-voittoon Hakametsässä. Severi Sillanpää osui kahdesti ja Veli-Matti Savinainen kokosi kolme (1+2) tehomerkintään. Ilveksen nousuvireinen hyökkääjä Jesse Niinimäki (0+2) oli tamperelaisten valopilkku.
Liverpool ei valita Suarezin pelikiellosta
Englannin jalkapalloliitto (FA) ilmoitti tiistaina verkkosivuillaan, ettei Liverpool valita Luis Suarezin saamasta kahdeksan ottelun pelikiellosta. Panna astuu näin ollen välittömästi voimaan.
Uruguayn maajoukkuehyökkääjä Suarez on sivussa jo tiistai-illan vierasottelusta, jossa Liverpool kohtaa Valioliigan kärkijoukkueen Manchester Cityn.
Suarezille mätkäistiin viime kuussa pitkä pelikielto ja 40 000 punnan sakot, koska hänen todettiin syyllistyneen rasistiseen käytökseen Manchester Unitedin Patrice Evraa kohtaan.
Liverpool ja Manchester United kohtasivat 15. lokakuuta Anfieldilla Englannin Valioliigan ottelussa, joka päättyi 1-1-tasatulokseen.
Weather Forecast
Schild lyömätön, Poutiainen kuudes
Itävaltalainen Marlies Schild jatkoi Zagrebissa voittokulkuaan naisten pujottelun maailmancupissa. Tanja Poutiaisen vauhti riitti iltakilpailussa kuudenteen sijaan.
Schild on valloittanut kaikki tämän kauden kilpailut pujottelucupissa. Schild oli jälleen täysin ylivoimaisessa vauhdissa ja jätti Slovenian Tina Mazen 1,40 sekunnin erolla kakkoseksi. Itävallan Michaela Kirchgasser sijoittui kolmanneksi.
Poutiainen jäi 2,97 sekuntia Schildistä ja sijoittui Zagrebissa kuudenneksi. Suomen toinen edustaja Sanni Leinonen keskeytti jo kilpailun avauskierroksella.
Pujottelucupissa on laskettu viisi osakilpailua. Schild on kärjessä täydellä 500 pisteen potillaan. Poutiaisen hankkimat 190 pistettä riittävät cupissa viidenteen sijaan.
JYP-veskari loukkaantui
JYPin luottovahti Riku Helenius loukkaantui SM-liigakierroksellla Jyväskylässä. Eniten nollapelejä kuluvalla kaudella torjunut Helenius satutti olkapäätään torjuntahommissa.
Helenius piti Turun Palloseuran maalitta ensimmäisessä erässä ja myös toisen erän alkuminuuteilla ennen loukkaantumistaan.
JYPin maalivahti yritti haalia kiekkoa räpyläkädellä kaatuessaan ja osui jäähän koko painon ollessa vasemmalla kädellä. 23-vuotias veräjänvahti näytti satuttaneen olkapäätään.
Heleniuksen tuskainen ilme paljasti heti, ettei kyseessä ollut mikään pikkukolhu. Hippoksen jäältä poistuessaan häneltä pääsi suusta muutama voimasana.
Helenius on torjunut tällä kaudella eniten nollapelejä SM-liigaveskareista - kuusi. Hänen torjuntaprosenttinsa on yli 93, jolla irtoaa nelossija liigamolareiden listalla.
Jyväskyläläisten toinen maalivahti Joni Myllykoski luisteli pelipuuhiin ajassa 24.07. Myös Myllykoski piti pömpelinsä lopulta puhtaana, vaikka yritteliäällä Palloseuralla oli paikat maalintekoon.
JYP voitti TPS:n kahden ensimmäisen erän osumilla 2-0. Ossi Louhivaara ja Juha-Pekka Hytönen osuivat erikoistilannemaaleilla.
Keskustele: Onko kaiken kallistuminen pelkkä myytti?
Vaikka kaikki tuntuukin olevan nykyisin kalliimpaa kuin ennen, käsitys ei pidä paikkaansa. Monet tuotteet ja palvelut ovat nyt huomattavasti halvempia kuin markka-aikaan.
Esimerkiksi kännykän voi saada murto-osalla siitä hinnasta, mitä se maksoi vuosituhannen vaihteessa, Tilastokeskuksen hintaindeksi osoittaa.
Kaikki ei kallistukaan – moni tuote nyt halvempi kuin koskaan
Yleinen käsitys, että kaikki kallistuu jatkuvasti, on väärä. Monet tuotteet ja palvelut ovat nyt huomattavasti halvempia kuin markka-aikaan. Tilastokeskuksen hintaindeksi osoittaa, että esimerkiksi kännykän voi saada nyt kymmenyksellä siitä hinnasta, mitä se maksoi vuosituhannen vaihteessa.
Monet sellaisetkin tuotteet, jotka ovat samanhintaisia kuin vuosikymmen sitten, ovat kuitenkin kuluttajalle nyt huomattavasti edullisempia. Hyvänä esimerkkinä on uusi auto. Auton nimellishinta on pudonnut seitsemän prosenttia sitten vuoden 2000. Samalla rahalla saa paljon enemmän autoa.
\- Kun hinta muuttuu, niin tuotteiden laatukin muuttuu. Kyllä teknologiamuutokset ovat olleet niin valtavia tuotteissa, että en usko, että me esimerkiksi haluisimme ostaa sellaisia autoja kuin markka-aikaan oli, toteaa Kuluttajatutkimuskeskuksen tutkimusjohtaja Päivi Timonen.
Teknologiatuotteiden hinnankehityksen taustalla on Kiina-ilmiö. Tuotanto on siirretty sinne, missä työvoimakustannukset ovat ainakin viime vuosina olleet alhaisia.
Palveluissa selkeä esimerkki on Suomeen viime vuosina tullut kahvilakulttuuri. Esson baarin pahvimukin markan kahvi kummittelee vielä monien hintamielikuvissa. Kahvien valikoima ja kahvilat ovat kuitenkin aivan toisia kuin ennen. Taannoisen markan kahvin ja kolmen euron latten vertaaminen toisiinsa ei tutkijan mukaan toimi.
\- Meillä on sellaisia tuotteita, joita me kuluttajat käytämme kiinnittämään ymmärryksemme hintojen muutokseen. Suomessa on käytetty siihen paljon kahvia, Timonen sanoo.
Tajunnan ylittävää edullisuutta vai normaalia kehitystä?
Tilastokeskuksen kehittämispäällikkö Ilkka Lehtinen ymmärtää kuluttajahintaindeksin kehittymisen. Hän laatii ja seuraa töikseen tilastoja. Hinnoissa viime vuosikymmenen suurin pudottaja on ollut kännykkä.
\- Matkapuhelimien hinta on tänä päivänä yksi kymmenesosa siitä, mitä se oli kymmenen vuotta sitten. Kun ottaa huomioon vielä 40 - 50 prosentin palkkojen nousun, niin se on niin pieni luku, ettei sitä kehtaa enää edes sanoakaan, toteaa Lehtinen.
Nimellishinnat ovatkin vain osa totuutta. Hinnanmuutoksissa kuluttajan on erityisen vaikea mieltää, miten palkat kehittyvät, mikä on inflaation merkitys ja miten kuluttajien ostovoima kehittyy. Eri vuosia onkin vaikea verrata keskenään.
Kuluttajat kuitenkin tottuvat nopeasti hintoihin. Leivänpaahdin 15 eurolla tai mikroaaltouuni 49 eurolla ei tunnu tänään välttämättä edes kovin edulliselta. Kuluttaja on saattanut unohtaa, että vuosituhannen vaihteessa hankittu kannettava tietokone maksoi tuolloin yli 20 000 markkaa.
Olemattomaan vertailu ei onnistu
Elintarvikkeissakin kaiken kuvitellaan aina kallistuvan. Esimerkiksi nykyään myynnissä olevan 15 eri maitolaadun hintaviidakossa unohtuu, että vielä muutama vuosi sitten hyllyillä oli vain yhden valmistajan kolmea eri laatua.
Monet einekset ovat tulleet myyntiin vasta viime vuosina. Niiden hintoja ei voi verrata mihinkään. Kilpailu on tehnyt monien elintarvikkeiden hinnalle kuluttajien kannalta pelkästään hyvää. Nykyään kuluttaja käyttää tuloistaan noin 12 prosenttia elintarvikkeisiin. Vielä 50 vuotta sitten ruokaan käytettiin lähes kolmannes.
\- Esimerkiksi pizzasta tai monista muista valmisruuista ei Suomessa tullut mitään huipputuotteita harvoille, vaan niistä tuli tuotteita kaikille. Se näkyy hinnoissa, sanoo Kuluttajatutkimuskeskuksen tutkimusjohtaja Päivi Timonen.
Halventuneet hinnat uskon asia
Tilastokeskuksen Ilkka Lehtinen törmää jatkuvasti ennakkoluuloihin tilastojen oikeellisuutta kohtaan. Suomalainen ei millään käsitä, että jokin olisi voinut halventua.
\- He eivät halua kuulla sellaista, eivätkä usko sitä ainakaan. Ihmisellä on sisäänrakennettuna jokin sellainen ajatus, että kaikkien hintojen pitää koko ajan vain nousta ja nousta, sanoo Tilastokeskuksen kehittämispäällikkö Ilkka Lehtinen.
Yksi este ymmärrykselle ovat kuluttajien uudet kulutustottumukset. Kuluttaja ostaa usein ikään kuin huomaamattaan parempaa kuin ennen. Tämä ilmiö näkyy erinomaisesti vaikkapa viime vuosina muotiin tulleessa sisustamisessa.
Vaatekaupassa taas kympin mekko tulee mukaan huomaamatta. Siitä saattaa seurata tunne, että vaatteisiin menee nykyään enemmän rahaa. Kodinkoneliikkeessä puolestaan 32 tuuman televisio näyttää muiden laitteiden joukossa naurettavan pieneltä. Matkaan lähteekin sitten 50-tuumainen - kymmenen vuoden takaisen matkatelevision hinnalla.
Israel ja palestiinalaiset tunnustelivat rauhaa
Israelin ja palestiinalaisten päärauhanneuvottelijat tapasivat tiistaina kasvotusten ensi kertaa vuoteen. Israelin Jitzhak Molcho ja palestiinalaishallinnon Saeb Erekat keskustelivat Jordaniassa Ammanissa. Jordanian ulkoministeri kuitenkin sanoi, että keskusteluissa ei päästy merkittävään läpimurtoon.
Molcho ja Erekat tapasivat ensin kansainvälisten diplomaattien läsnäollessa iltapäivällä. Tapaamiseen osallistui myös niin sanotun Lähi-idän kvartetin edustajia. Rauhansuunnitelmaa hiovaan kvartettiin kuuluu EU, YK, Venäjä ja Yhdysvallat.
Tämän jälkeen neuvottelijat tapasivat kahden kesken Jordanian ulkoministerin Nasser Judehin isännöimässä tilaisuudessa. Judeh kuitenkin sanoi tapaamisen jälkeen, että neuvotteluissa ei päästy merkittävään läpimurtoon, mutta että niitä käytiin positiivisessa hengessä. Neuvotteluja on myös päätetty jatkaa, hän lisäsi.
Neuvottelut Lähi-idän rauhasta katkesivat syyskuussa lähes puolitoista vuotta sitten - silloin Israel alkoi rakentaa uusia siirtokuntia alueille, jotka olivat olleet rakennuskiellossa.
Palestiinalaiset uhkaavat turvallisuusneuvostolla
Palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas sanoi tiistaina keskustelujen alla, että palestiinalaiset olisivat valmiita rauhanneuvotteluihin, jos israelilaiset hyväksyvät heidän ehtonsa. Palestiinalaisten ehdoton vaatimus on, että siirtokuntien rakentaminen lopetetaan.
Neuvotteluissa pitäisi palestiinalaisten mukaan saada edistystä tammikuun 26. päivään mennessä. Jos keskustelut eivät edisty, palestiinalaisilla on suunnitelma valmiina.
\- Olemme valmiita toimiin. Emme paljasta keinoja vielä, mutta voin sanoa, että ne ovat vaikeita, Abbas muotoili.
Palestiinalaiset ovat tiettävästi valmiita aloittamaan massiivisen Israelin vastaisen poliittisen kampanjan, jossa kiistoja käsiteltäisiin mm. YK:n turvallisuusneuvostossa ja Kansainvälisessä rikostuomioistuimessa.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon kiitteli tiistaina osapuolia tärkeästä askeleesta neuvotteluyhteydessä.
Roponen yllättyi sijoituksestaan
Dobbiacon 3,3 kilometrin matka perinteisellä hiihtotavalla ei kuulunut Riitta-Liisa Roposen suosikkimatkoihin, vaikka hän on useastikin yllättänyt ”pertsalla”. Roponen myönsikin, että sijoitus oli tällä kertaa huomattavasti parempi kuin tuntemus omasta hiihdosta.
Roponen sijoittui päivän kisassa 18:nneksi ja jäi voittaja Marit Björgenistä noin 34 sekuntia. Tämä oli hänelle varsin mukava yllätys, sillä ladulla meni ei tuntunut yhtä positiiviselta.
\- Kun näin tuloksen, niin olen paljon tyytyväinen kuin tunteeseen. Tietysti eroahan tuli aivan huimasti, mutta tämä oli sellainen päivä, että en uskonut, että pystyn edes keulapaikasta kamppailemaankaan, Roponen myönsi.
\- Tuntemuksena oli ihan hirmu vaikeaa. Hapotti ihan pirusti, tai kovasti, tai miten se nyt sanotaan, mutta paljon kumminkin. Sija oli ihan hyvä.
Roponen on hiihtänyt tämän vuoden Tourilla kolme hyvää sijoitusta viidellä etapilla, sillä tiistain tuloksen lisäksi hän sijoittui prologilla kuudennneksi ja oli yhdistelmäkisassa kahdeksas. Mahdollisuudet kokonaiskilpailussa kariutuivat kuitenkin jo varhaisessa vaiheessa.
\- Tourin toisen päivän jälkeen tajusin, että minulla ei ole mitään mahdollisuutta enää pärjätä niin hyvin kuin olisin halunnut kokonaiskilpailussa, Roponen sanoi viitaten 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisan 16. sijaan, jolloin hän jäi kärjestä minuutin ja 19 sekuntia.
\- Sen jälkeen minulla on ollut haussa enää hyvät yksittäiset sijoitukset ja niihin pitää sitten olla tyytyväinen. Täällä ei ole varaa epäonnistua niin pahasti, mitä se toinen päivä toi takkiin.
Kuudetta kertaa Tourille osallistuneena Roponen on pystynyt yleensä nostamaan sijoituksiaan loppua kohti, sillä Tourin loppuohjelma toiseksi viimeistä etappia lukuun ottamatta ovat hänelle mieluisia. Etenkin viimeinen osakilpailu, yhdeksän kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisa ja jyrkkä nousu Alpe de Cermisille on ollut hänelle hyvä.
\- Uskoisin, että näin se menee tänäkin vuonna, Roponen totesi.
Katajalle huonoja uutisia - Stenin kausi ohi
Miesten Korisliigaa johtavan Joensuun Katajan takamies Juha Sten on mitä todennäköisimmin koko loppukauden sivussa sydän- ja verenkiertojärjestelmän toimintahäiriön takia.
Toipumisajaksi arvioidaan kolmesta neljään kuukautta, mahdollisesti pidempäänkin. Sten on ollut toipilaana jo runsaan kuukauden ajan.
\- Syitä oireille on etsitty joka puolelta, mutta mitään varmaa ei ole löydetty, hän kertoo.
\- Johtuuko tämä loukkaantumishistoriasta, kesän ja syksyn treenaamisesta, koulunkäynnistä, lokakuussa kylkiluu murtuneena pelatuista peleistä vai jostain muusta, emme tiedä.
Sten on kauden aikana pelannut 13 Korisliigan runkosarjaottelua, joissa keskimäärin 24 minuuttia. Pisteitä on syntynyt 7,1 ja levypalloja on tililleen kirjattu 2,2.

  Lähde: Joensuun Katajan tiedotus


  YLE Urheilu

Keskustele: Huolestuttaako uusi myrsky?
Pohjanmereltä on saapumassa Skandinaviaan uusi myrsky. Matalapaine on lähes yhtä voimakas kuin tapaninpäivänä tuhoja aiheuttanut sääilmiö. Suomen myrsky saapuu keskiviikkoaamuna, mutta heikentyneenä. Huolestuttaako sinua uuden myrskyn mahdollisesti mukanaan tuomat ongelmat? Oletko varautunut rajuilmaan jollakin tavoin?
Venäläiset eivät tahdo saada kyllikseen Suomesta
Suomeen haettiin viime vuonna enemmän viisumeita kuin koskaan aikaisemmin. Ylivoimaisesti eniten viisumihakemuksia tehtiin Venäjällä. Viime vuonna tehdyistä 1 260 000 viisumihakemuksesta lähes 95 prosenttia käsiteltiin Suomen edustustoissa Venäjällä. Viisumihakemusten määrä Suomeen on yli kaksinkertaistunut viidessä vuodessa.
Ulkoministeriön lähetystöneuvos Vesa Häkkisen mukaan venäläisten lisääntyneestä matkustamisesta saadaan kiittää maan talouskasvua. Häkkinen arvelee, että tilastoissa näkyy etenkin keskiluokkaisen turismin lisääntyminen.
\- Ostosmatkailu Itä-Suomeen on kasvanut, mutta myös Helsingissä näkyy paljon venäläisiä turisteja, Häkkinen sanoo.
Suurin osa Venäjällä tehdyistä viisumihakemuksista käsiteltiin Pietarin pääkonsulaatissa, jonka läpi kulki viime vuonna yli 930 000 viisumihakemusta. Pietarin pääkonsulaatissa käsiteltyjen hakemusten määrä on kolminkertaistunut viidessä vuodessa.
Yli puolet Nigerian viisumihakemuksista hylättiin
Venäjän jälkeen seuraavaksi eniten viisumeita Suomeen haettiin Ukrainassa, Thaimaassa, Kiinassa ja Intiassa. Kiovan suurlähetystö käsitteli vajaat 13 000 viisumihakemusta ja Bangkokin ja Pekingin suurlähetystöt kukin vajaat 7 000 hakemusta. New Delhin suurlähetystö käsitteli noin 6 500 hakemusta.
Eniten kielteisiä viisumipäätöksiä tehtiin Nigeriassa, missä yli puolet hakemuksista evättiin. Häkkisen mukaan epäämisissä on yleensä kyse pyrkimyksestä laittomaan maahantuloon Schengen-alueelle. Suomen kautta saatetaan pyrkiä esimerkiksi Ranskaan.
\- Epäämispäätöksen saaneilla jopa yli puolet hakemuksen liiteasiakirjoista on saattanut olla väärennöksiä, Häkkinen selittää.
Pommi-iskut surmasivat Afganistanissa
Kolme erillistä pommi-iskua on aiheuttanut tuhoa Afganistanissa. Räjähdykset ovat surmanneet ainakin 12 ihmistä Kandaharin kaupungissa.
Surmansa saaneiden joukossa on useita lapsia ja poliiseja. Lisäksi noin kolmekymmentä ihmistä on loukaantunut.
Ensimmäinen iskuista oli suunnattu poliisia vastaan. Taliban on ottanut vastuun ensimmäisestä itsemurhaiskusta.
Kahden muun iskun tekijästä ei ole tietoa.
Iskut tehtiin samana päivänä, kun Taliban ilmoitti olevansa valmis avaamaan yhteystoimiston ulkomailla.
"Kisajumi" vaivaa Janne Happosta
Janne Happonen valitteli mäkiviikon Innsbruckin karsintakilpailun jälkeen, että "kisajumi" lyhentää hyppyjä harjoitusten pituuksista. Jos Happonen pääsee jumistaan eroon, hypyt kulkevat selvästi parempiin lukemiin.
\- En pysty vielä kisatilanteissa samanlaisiin hyppyihin kuin harjoituksissa. Numerolappu rinnassa jumittaa menoani, Happonen myönsi Innsbruckissa.
Happonen venytti Innsbruckin karsinnoissa 116 metriä ja selviytyi näin mukaan keskiviikon koitokseen.
\- Ihan kohtalainen esitys. Mutta jäi petrattavaakin, vanhat virheet kurkistivat sieltä taustalta. Ponnistin liian aikaisin, Happonen kuvaili.
\- Haen keskiviikkona omia rentoja suorituksiani. Jos pääsisin eroon tästä kisajumistani, aina on iskun paikka, Happonen ennakoi mäkiviikon seuraavaa mittelöä.
JALKAPALLO: Njazi Kuqi epäonnistui rangaistuspotkussa
Panioniosin suomalaishyökkääjä Njazi Kuqi hukkasi rangaistuspotkun jalkapallon Kreikan liigan tiistain kamppailussa Asteras Tripolisia vastaan.
Kuqin epäonnistuminen 74. minuutilla ei kostautunut joukkueelle, sillä Panionios voitti alemman keskikastin ottelun 2-0. Kotijoukkueen maalintekijät olivat Dimitris Kolovos ja Fanouris Goundoulakis.
"Nelossijasta kiinni kynsin ja hampain"
Krista Lähteenmäki oli innoissaan Dobbiacon ensimmäisestä etapista, sillä niin sanotun alimittaisen matkan hiihtäminen oli hänelle tuttua jo nuorten MM-kisoista.
Dobbiacon perinteisen hiihtotavan kilpailu oli naisille ainoastaan 3,3 kilometrin ja miehille 5 kilometrin mittainen, ja ne olivat ensimmäistä kertaa ohjelmassa Tour de Skillä. Lähteenmäelle tuollainen nopea rykäisy sopi erittäin hyvin, sillä hän on aikaisemminkin hiihtänyt 3 kilometriä kilpaa.
\- Kyllä tykkäsin. Tänä aamuna Kertun (Niskanen) kanssa puhuimme, että tämä oli meille vähän tutumpi matka. Vanhemmat naiset eivät ole nuorten MM-kisoissa hiihtäneet kolmosta viestissä, kun heillä oli aikoinaan matkana vitonen. Tästä oli meille etulyöntiasemaa.
Lähteenmäki nousi tiistaina seitsemänneltä sijalta neljänneksi ja on tällä hetkellä paras suomalaishiihtäjä Tourilla. Ikaalisten Urheilijoiden hiihtäjä tahtookin pitää tuon sijoituksen loppuun asti.
\- Nelossijasta tapellaan kynsin ja hampain, hän vakuutti.
\- Huomenna on tosin sprintti tulossa, ja se on minulle se heikompi matka. Siinä pitäisi päästä välieriin, että saisi niitä hyvityssekunteja eivätkä muut pääsisi karkaamaan. Kikkan (Randall) on tosi kova siinä, eikä hänelle saisi antaa etumatkaa.
Yhdysvaltalainen sprinttiekspertti Kikkan Randall epäonnistui tiistain etapilla ja putosi Tourin neljänneltä sijalta seitsemänneksi. Lähteenmäki johtaa Randallia tällä hetkellä noin kahdeksan sekuntia edellä.
Mitä ihmettä Arttu Wiskari tekee tämän rokkibändin videolla?
Pasa voisi olla teini-ikäinen energiaversio Wiskarista, kirjoitti Rumba-lehti levyarviossaan lokakuussa.
Nyt Wiskarin Arttu esiintyy Pasan tänään julkaistulla _Outolintu_-videolla, eikä bändi ole vetänyt oudosta vertauksesta hernettä nenään.
Pojat, ei mun mökkitiellä, Wiskari heittää videolla.
Arttu Wiskaria ja Pasaa yhdistävät Espoo, suomen kieli ja sama levy-yhtiö ja nyt tietysti Outolintu-video.
\- Päätettiin tehdä aika lailla omalla porukalla ja kavereiden kanssa video tohon Outolintu-biisiin ja kun meillä oli vapaat kädet, niin haluttiin joku julkimokin siihen videoon. Ollaan isolla levy-yhtiöllä, niin sieltähän niitä löytyy ja todettiin, että Arttu Wiskari on kaikista paras, Pasan kitaristi **Feniks Willamo** kertoo.
Wiskari lähti projektiin mielellään mukaan.
\- Arttu oli ihan, et joo joo, kun ei se vaatinut siltä kuin hetkisen. Hyvällä mielellä ja messissä se oli, ei siinä mitään. Tää oli meidän mielestä hauska vitsi ja toivottavasti sille joku muukin nauraa, Feniks juttelee.
Muita yhteistyökuvioita Wiskarilla ja Pasalla ei vielä ole, mutta bändi ei pidä ajatusta mahdottomana.
\- En tiedä. Jos se haluu pyytää meidät sen videolle sekoilemaan, niin totta kai mennään, Feniks lupailee.
Yhteiskiertuetta hän pitää kuitenkin epätodennäköisenä.
\- Meidän musiikkityylit on niin erilaiset ja erilainen kohderyhmä, että tuskin me lähetään mitään yhteisrundii heittää, mut jotain tän tyylistä vois tietenkin tehdä, jos tilaisuus tulee, kitaristi kommentoi.
Videolla nähdään Wiskarin lisäksi bändin soittoa, alastomuutta ja meikkaavia poikia. Idea nakuna soittamisesta tuli aivan lennosta kuvauksissa.
\- Se oli hetken mielijohde. Kuvattiin eka melkein pakkasessa vähissä vaatteissa ja sit mentiin soittamaan sellaiseen kellariin, jossa oli hirveen kuuma ja päädyttiin soittamaan alasti, muusikko selittää.
Katso video[täältä](http://www.youtube.com/watch?v=NhDqYUsGMWU)!
**Lähteet:** YleX
JALKAPALLO: Maggiolle jatkopesti Napolissa
Italian jalkapallomaajoukkueen keskikenttäpelaaja Christian Maggio on solminut Napolin kanssa jatkosopimuksen, joka ulottuu kauden 2014-2015 loppuun asti.
Napolin puheenjohtaja Aurelio De Laurentiis ilmoitti asiasta tiistaina seuran verkkosivuilla. Hänen mukaansa Eduardo Vargas siirtyy joukkueeseen Universidad de Chilestä ja myös Marek Hamsikin jatkopestistä on neuvoteltu.
Syyrian kapinalliset uhkaavat kiihdyttää sotatoimia
Arabiliiton tarkkailijoihin pettyneet Syyrian kapinalliset uhkaavat kiihdyttää iskujaan presidentti Bashar al-Assadin joukkoja vastaan. Tiistaina Daraassa ainakin 18 hallituksen sotilasta kuoli tulitaistelussa, sanoi ihmisoikeusjärjestö.
Syyrian vapaan armeijan komentaja, eversti Riad al-Asaad sanoo Reutersin haastattelussa, että mikäli tarkkailijat eivät osoita muutaman päivän aikana olevansa vakavissaan, kapinalliset aloittavat suurhyökkäykset hallituksen joukkoja vastaan.
Arabiliiton johtaja Nabil al-Arabi sanoi maanantaina, että tappaminen jatkuu tarkkailijoista huolimatta, mutta vetosi, jotta tarkkailijat saisivat enemmän aikaa. Kansalaisjärjestöjen mukaan yli 300 ihmistä on kuollut vielä senkin jälkeen kun tarkkailijat ovat saapuneet Syyriaan.
Tiistaina joukko armeijasta loikkaamassa olleita sotilaita joutui tulitaisteluun hallituksen joukkojen kanssa Jassemin kaupungissa eteläisessä Daraassa. Syrian Observatory of Human Rights -järjestön mukaan ainakin 18 hallituksen sotilasta kuoli taistelussa, kun loikkarit olivat ottaneet mukaansa raskasta aseistusta tukikohdastaan.
Ranskassa puolestaan presidentti Nicolas Sarkozy syytti presidentti Assadia "barbaarisesta sorrosta" ja vaati tätä eroamaan sanoen, että Assad joukkomurhaa omaa kansaansa. Ulkoministeri Alan Juppé sanoi, että hallinnon on annettava tarkkailijoille vapaat kädet ja kaikki tieto.
Välipäivä maistui Koivurannalle
Anssi Koivuranta on 20:ntenä ennen Keski-Euroopan mäkiviikon Innsbruckin osakilpailua. Koivuranta sai uutta virtaa huilattuaan maanantaina. Paukut riittävät mainiosti Itävallan koitoksiin.
\- Eilinen välipäivä teki hyvää. Oli rennompaa meininkiä mäessä, ja kelikin oli ihan loistava (auringon paistetta), Koivuranta tiivisti tilanteensa.
Koivurannan kisapaikka keskiviikoksi varmistui 118,5 metrin hypyllä.
\- Oli hyvä päivä heti aamusta lähtien. Päivän kaikki hyppyni olivat tasapainoisia ja laadukkaita. Testasin hyppypukuja ja käytin monia pukuja, Koivuranta selvitti.
Mäkiviikon Saksan kilpailut ovat takana ja viimeiset osakilpailut hypätään Itävallan puolella.
\- Täällä Itävallassa on vielä siistimpi meininki kuin Saksassa. Täällä olisivat jopa korvatulpat tarpeen, älämölöä on aivan riittävästi, Koivuranta naureskeli.
Maailmanmestari Gilardino siirtyy Genoaan
Italian vuoden 2006 maailmanmestarijoukkueessa pelannut jalkapalloilija Alberto Gilardino, 29, siirtyy Fiorentinasta Genoan riveihin. Asiasta kerrotaan firenzeläisseuran verkkosivuilla.
Kärkipelaaja Gilardino pelasi Fiorentinan riveissä vuosina 2008-2012. Sitä ennen hän edusti muun muassa Milania ja Parmaa.
Tiukka suomalaistaisto: Lähteenmäki vai Saarinen?
Naisten Tour de Skillä kaksi on ylitse muiden, sillä Justyna Kowalczyk ja Marit Björgen kasvattavat etappi etapilta eroa takaatuleviin. Vaikka suomalaisista ei voittokamppailuun enää olekaan, käydään parhaan suomalaisen tittelistä vielä tiukka taisto.
Marit Björgen kavensi Italian ensimmäisen etapin voitollaan Justyna Kowalczykin etumatkaa Tourin kokonaiskilpailussa. Kun kaksikon ero yhdistelmäkilpailun jälkeen oli 26,6 sekuntia, on se nyt 17,7 sekuntia.
Ilman onnettomuuksia tai totaalista sippaamista kärkikaksikko saa kisata Tourin voitosta kahdestaan, sillä takaatulevat ovat jääneet jo kauaksi. Therese Johaug pitää kolmatta sijaa, mutta on jäänyt Kowalczykistä jo 1.33,9. Myös Johaug saa olla levollisin mielin, sillä häntä seuraavat ovat jo yli 2 minuutin päässä.
Johaugista kaksi seuraavaa ovatkin suomalaiskaksikko Krista Lähteenmäki – Aino-Kaisa Saarinen. Lähteenmäki nousi kokonaiskisassa 7. sijalta 4:nneksi Dobbiacon 3,3 kilometrin kilpailun 7. sijansa ansiosta. Samaan aikaan Saarinen epäonnistui, vaikka matkaa pidettiinkin hänelle erittäin vahvana, ja sijoittui 15:nneksi. Kaksikon ero on äärimmäisen niukka, vain 0,6 sekuntia.
Myös kokonaiskisassa 4:ntenä ollut Kikkan Randall epäonnistui tiistaina, ja hän putosi Tourilla 7:nneksi. Muista suomalaisista Riikka Sarasoja-Lilja ei ollut vahvimmillaan lyhyellä perinteisen hiihtotavan matkalla ja putosi 3 sijaa kokonaiskisassa ja on nyt 13:s.
Riitta-Liisa Roposen, Anne Kyllösen ja Kerttu Niskasen ero kärkeen kasvoi tiistain osakilpailussa noin 40 sekuntia. Ensimmäistä Tour de Skitään hiihtävän Laura Ahervon ero sen sijaan venyi viidennellä etapilla minuutin verran lisää.
Naisilla on Tour de Skillä edessä keskiviikkona vapaan hiihtotavan sprintti, torstaina 15 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokilpailu, lauantaina 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailu ja sunnuntaina 9 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokilpailu.
Yhä tuhansia ilman sähköjä
Lounais-Suomessa ja Satakunnassa oli tiistaina illansuussa edelleen tuhansia kotitalouksia ilman sähköä. Sähköyhtiöt ovat varautuneet mahdolliseen uuteen myrskyyn.
Satapirkan asiakkaista sähköttömien kotitalouksien määrä on vaihdellut tiistai-illan aikana 500 - 900 välillä. Suuri osa sähköttömistä kotitalouksista on Vatajankosken Sähkön ja Lankosken Sähkön asiakkaita.
Fortumin runkoverkon vioista suurin osa saatiin korjattua tiistaina, mutta siitä huolimatta yhtiön runkoverkossa olevista asiakkaista noin 600 kotitaloutta oli tiistai-iltana yhä ilman sähköä. Lisäksi Fortumin pienjänniteverkoissa sähkökatkoksia on noin 1 800 asiakkaalla.
Fortumin runkoverkko kärsi pahiten Lounais-Suomessa eikä vikoja Särkisalon Petussa, Isoluodossa, Ulkoluodossa,Taalintehtaan edustalla Finnsjölandetissa ja Paraisilla ole edelleenkään saatu korjattua. Pahimmat myrskyt olivat viikko sitten maanantaina ja tiistaina.
Vattenfall sai korjattua sähköverkon viat tiistai-illan aikana.
Korjaustyövoimaa lisätään myrskyn alla
Uuden myrskyn arvioidaan saapuvan Suomeen huomenna keskiviikkona. Fortumilla on maastossa varalla sata ylimääräistä työntekijää mahdollisten uusien sähkökatkojen sattuessa. Lisätyövoimaa on järjestetty myös käyttökeskukseen ja asiakaspalveluun.
Vattenfallilta pelätään, että uusi myrsky lisää entisestään sähkökatkoja, jos puut kaatuvat linjojen päälle. Sähköverkkoa uhkaavia puita raivataan pois pahimmilla myrskytuhoalueilla Pirkanmaalla ja Hämeessä.
Yhtiöstä on varauduttu uusiin myrskytuhoihin sen verkkoalueella Hämeessä, Pirkanmaalla, Keski-Suomessa ja Pohjanmaalla.
Kilpailija löydettiin tajuttomana Dakar-rallissa
Dakar-ralliin osallistunut ranskalainen moottoripyöräilijä Sebastian Coue on tehohoidossa argentiinalaisessa sairaalassa. Hänet löydettiin hiekkadyyneiltä tajuttomana kesken Dakar-rallin toisen etapin.
Sairaalasta kerrotaan, että Coue joutui ilmeisesti onnettomuuteen etapin aikana ja makasi dyyneillä tajuttomana yli 40 asteen helteessä ennen kuin hänet löydettiin.
Tämän vuoden Dakar-ralli on vaatinut jo kolmen ihmisen hengen. Argentiinalainen moottoripyöräilijä Jorge Martinez Boero sai surmansa sunnuntain avausetapilla. Kilpailutapahtumia ilmasta käsin seuranneet isä ja poika puolestaan kuolivat ultrakevyen lentokoneen syöksyttyä maahan.
Moottoripyörien luokan kärjessä ajaa ranskalainen KTM-kuski Cyril Despres, joka voitti tiistain kolmannen etapin täysin ylivoimaisesti. Kokonaisjohto espanjalaiseen tallikaveriin Marc Comaan on jo yli kymmenen minuuttia.
Autojen luokassa etappivoiton vei espanjalainen Nani Roma ennen toista Mini-kuskia, puolalaista Krzysztof Holowczycia. Holowczyc ajaa kokonaisjohdossa vajaan minuutin erolla yhdysvaltalaiseen Robby Gordoniin.
Ranskalainen Stephane Peterhansel menetti asemiaan kärsittyään rengasrikoista. Hänen kärkipaikkansa vaihtui viidenteen sijaan.

  Dakar-ralli, 3. etappi 208 km

1. Nani Roma (ESP) Mini 2.26.51
  
 2. Krzysztof Holowczyc (POL) Mini +1.09
  
 3. Nasser Al-Attiyah (QAT) Hummer +1.29
  
 4. Giniel de Villiers (RSA) Toyota +1.33
  
 5. Robby Gordon (USA) Hummer +2.08
  
 6. Orlando Terranova (ARG) Toyota +6.08
  
 7. Stephane Peterhansel (FRA) Mini +6.23
  
 8. Erik Van Loone (NED) Mitsubishi +7.03
  
 9. Leonid Novitzki (RUS) Mini +7.18
  
 10. Erik Wevers (NED) Mitsubishi +7.35

  Kokonaistilanne

1. Krzysztof Holowczyc (POL) Mini 5.51.06
  
 2. Robby Gordon (USA) Hummer +0.54
  
 3. Giniel de Villiers (RSA) Toyota +1.40
  
 4. Nani Roma (ESP) Mini +1.50
  
 5. Stephane Peterhansel (FRA) Mini +2.41
  
 6. Nasser Al-Attiyah (QAT) Hummer +6.34
  
 7. Leonid Novitzkiy (RUS) Mini +14.53
  
 8. Lucio Alvarez (ARG) Toyota +20.39
  
 9. Ricardo Leal Dos Santos (POR) Mini +14.41
  
 10. Erik Wevers (NED) Mitsubishi +26.06

  Dakar-ralli, 3. etappi 270 km, moottoripyörät

1. Cyril Despres (FRA) KTM 3.48.38
  
 2. Frans Verhoeven (NED) Sherko +8.37
  
 3. Paulo Goncalves (POR) Husqvarna +8.39
  
 4. Helder Rodrigues (POR) Yamaha +10.03
  
 5. Alain Duclos (FRA) Aprilia +11.12
  
 6. David Casteu (FRA) Yamaha +11.42
  
 7. Marc Coma (ESP) KTM +13.04
  
 8. Francisco Lopez (CHI) Aprilia +17.59
  
 9. Gerard Farres (ESP) KTM +18.19
  
 10. Pal Anders Ullevalseter (NOR) KTM +18.32

  Kokonaistilanne

1. Cyril Despres (FRA) KTM 7.31.42
  
 2. Marc Coma (ESP) KTM +10.12
  
 3. David Casteu (FRA) Yamaha +17.16
  
 4. Francisco Lopez (CHI) Aprilia +17.37
  
 5. Helder Rodrigues (POR) Yamaha +19.49
  
 6. Alain Duclos (FRA) Aprilia +20.47
  
 7. Paulo Goncalvez (POR) Husqvarna +26.00
  
 8. Pal Anders Ullevalseter (NOR) KTM +26.18
  
 9. Javier Pizzolito (ARG) Honda +27.21
  
 10. Jordi Viladoms (ESP) KTM +28.26
Leuto talvi vie lasten leikit sisälle
Vähäluminen ja lämmin sää näkyy sisäliikuntapaikoissa kävijäpiikkinä. Uimahalleissa, sisäleikkipaikoissa ja liikuntakeskuksissa on vuodenvaihteessa ollut enemmän asiakkaita kuin viime vuosina samaan aikaan. Perinteisten talvilajien sijaan moni kokeilee myös uusia harrastuksia.
HopLop-sisäliikuntaseikkailupuistossa on meno paikoin hurjaakin. Nuorilla asiakkailla on suosikkivälineensä. Iinasta sen on liukumäki, Minea pitää trampoliinista, Artun mielestä pallojen heittely pallomeressä on parasta. Miisa pitää parhaana liukumäkeä.
Leikki-into on loputonta. Kun vauhtiin pääsee, katoaa ajan taju ja nälän tunnekin. Henkilökunta on huomannut, että odottaville aikuisille käy aika pitkäksi. Lapset leikkisivät annettua pitempäänkin, kertoo HopLopin vuoropäällikkö Mia Huvinen.
\- Leikkiaika on noin pari - kolme tuntia. Ehkä aikuiset haluavat kotiin ennemmin kuin lapset.
Sisäleikkipuistossa on käymässä myös kouvolalainen Johanna Partanen Jenna-tyttärensä kanssa.
\- Jenna alkaa pikkuhiljaa päästä vauhtiin. Täällä on kaikkea kivaa, koska tämä on suunniteltu lapsille.
Sisäpaikoissa kävijäpiikki
Vähälumisena ja lämpimänä talvena eivät lumileikit, hiihto ja luistelu onnistu. Se on näkynyt uimahalleissa, sisäliikuntakeskuksissa ja leikkipaikoissa kävijäpiikkinä. Vuoropäällikkö Mia Huvinen on huomannut, että kävijöitä on ollut enemmän kuin viime vuonna.
\- Välipäivät ovat tuottaneet jonoja. On jouduttu pistämään ovet kiinni ja sanomaan että nyt hetken odotus, (sallitut) kävijämäärät ylittyvät.
Moni kokeilee uutta
Huono talvi houkuttelee myös kokeilemaan uusia lajeja. Lahtelaisen Yoga Rocks kiipeilykeskuksen seinillä on näkynyt uusia kiipeilijöitä. Assi Kakko ja Ossi Kolehmainen kiipeilivät jo toista kertaa.
\- Päätettiin tulla kokeilemaan jotain uutta. On vähän kurjat säät liikkua ulkona. Sisäliikunta on paikallaan nyt, Ossi kertoo.
\- Onhan tämä aika vaikeata, mutta tosi hauskaa myös, Assi lisää.
Liikuntaseikkailupuisto HopLopissakaan ei leikkiminen jää vain lasten jutuksi. Myös vanhemmat saavat liikuntaa, joutui huomaamaan iittiläinen Marko Hoikkala, joka laski vauhdilla liukumäessä. Mies hohottaa ja osoittaa tyttärensä Sofia perään.
\- Toi määrää vauhdin, en minä! En väitä, ettenkö nauttisi tästä, Marko nauraa.
Kazanin alakerta reikäjuustoa
Petri Vehasen edustama Ak Bars Kazan kärsi Jugralle niukan 4-5-tappion jääkiekon Itä-Euroopan KHL-sarjassa.
Petri Vehanen vedettiin maalinsuulle, kun Kazanin kakkosvahti Emil Garipov oli kaivanut kiekon kahdesti selkänsä takaa seitsemän peliminuutin jälkeen.
Jugra ohitti suomalaismolarin toisen erän avausvaihdossa siirtyen 3-2-johtoon. Ennen ottelu puolikrouvia Artjim Buljanski laukoi pelivälineen toistamiseen Vehasen taakse.
Kazan nousi Danis Zaripovin ja Konstantin Kornejevin maaleilla vielä 4-4:een, mutta toisen maalinsa kamppailuissa viimeistellyt Igor Jemelejev upotti päätöserän 5-4-osumallaan Vehasen ja Kazanin.
Tiistai-ilta ei ollut vierasjoukkueen maalivahtien. Garipovin torjuntaprosentti jäi vain 50:een ja Vehasen sentään 90,6:een. Niko Kapanen syötti yhden Kazanin maaleista, Jarkko Immonen jäi pisteittä ja valahti tehotilastokin pakkaselle, -2:een.
Voitto oli Jugralle viides perättäinen sen kotikaukalossa. Ak Bars Kazan kärsi toisen häviön putkeen.
Jämsänjoen öljy peräisin paperitehtaalta
Jämsänjoessa tiistaina aamupäivällä havaittujen öljyesiintymien syy on UPM:n Jämsänkosken paperitehtaan hiertämön rikkoutunut lämmönvaihdin.
UPM:n selvityksen mukaan jauhimen kiertovoiteluöljyä pääsi vuotamaan jokeen johdettavan puhtaan jäähdytysveden joukkoon arviolta 100 litraa. Yhtiöstä kerrotaan, että rikkoutunut, yhden jauhimen öljyä jäähdyttävä lämmönvaihdin on eristetty prosessista. Jokeen joutuneella öljymäärällä ei UPM:n arvion mukaan ole vaikutusta vesistön tilaan.
Muutaman neliön kokoisia, ohuita öljykalvoja havaittiin UPM:n Jämsänkosken paperitehtaan alapuolisessa Jämsänjoessa välittömästi tehtaan alapuolella, Kellokalliolla ja Jämsän keskustassa. Öljyn alkuperän selvittäminen käynnistettiin välittömästi ja jokeen asennettiin kalvojen leviämisen estämiseksi öljypuomeja.
Yhtiön mukaan joen tilannetta tarkkaillaan edelleen aktiivisesti ja ympäristöviranomaisia on informoitu tilanteesta.
Britanniaa lähes 20 vuotta sitten järkyttänyt rasismimurha selvisi
Britanniassa oikeus on tuominnut kaksi miestä syylliseksi lähes 20 vuotta vanhaan rasistiseen murhaan. Mustaihoisen teinipojan surma järkytti Britanniaa 1993 ja osoitti Lontoon poliisiin pesiytyneen rasismin.
Stephen Lawrence, 18-vuotias koululainen, puukotettiin kuoliaaksi bussipysäkillä Kaakkois-Lontoossa. Silminnäkijöiden mukaan hänen kimppuunsa kävi joukko valkoihoisia nuoria, jotka huusivat rasistisia ilmauksia. Uhri ei provosoinut hyökkäykseen millään tavalla.
Torstaina oikeus totesi syylliseksi kaksi miestä, joita epäiltiin syylliseksi jo alusta saakka. Heistä annettiin muun muassa yleisövihjeitä. Miehistä toinen joutui murhasta oikeuden eteen jo kerran aiemmin, mutta tuolloin hänet todettiin syyttömäksi.
Miehet tuomittiin vihdoin Scotland Yardin löytämien uusien rikosteknisten todisteiden avulla. Syyllisten vaatteista löytyi muun muassa uhrin verta ja hiuksia.
Murhan tutkinnasta nousi skandaali Britanniassa, kun Lontoon poliisi tunaroi alkuperäisen tutkinnan.
Tuomari William Macphersonin vuonna 1999 tekemän raportin mukaan murha paljasti poliisin "laitostuneen rasismin" sekä syytti poliisin tutkinnanjohtajia epäpätevyydestä. Raportin mukaan poliisi ei tutkinut mustien surmia samalla vakavuudella kuin valkoihoisten.
Raporttia pidetään käänteentekevänä muutoksena koko Britannian rikosoikeuden historiassa.
Lontoon poliisi on muuttanut toimintatapojaan skandaalin jälkeen, mutta Lawrencen pitkittynyt murhatutkinta varjostaa yhä poliisia.
Björgen kiri jälleen voittoon, Lähteenmäki nousi parhaaksi suomalaiseksi
Marit Björgen kiristi jälleen voittoon Tour de Skillä, kun naiset hiihtivät 5:nnellä etapilla 3,3 kilometriä perinteisellä hiihtotavalla. Suomalaisittain kilpailu oli kaksijakoinen; Krista Lähteenmäki oli parhaimpana 7:s, mutta esimerkiksi Aino-Kaisa Saarinen oli vasta 15:s.
Lähteenmäki onnistui hyvin vauhdinjaossaan, sillä 2,4 kilometrin väliaikapisteessä hän oli sijalla 12 ja yli 18 sekuntia kärkeä jäljessä. Hän kuitenkin kiristi mainiosti loppumarkasta ja teki hienon nousun sijoituksissa. Lähteenmäki oli parhaana suomalaisena 7:s, mutta ero kärkeen venyi kuitenkin 23,2 sekuntiin.
Ennen viidettä etappia suomalaisista parhaiten kokonaistuloksissa sijoittunut Aino-Kaisa Saarinen ei pystynyt hiihtämään yhtä rennosti kuin parhaimmissa perinteisen hiihtotavan kisoissa ja se näkyi sijoituksessakin. Saarinen sijoittui 15:nneksi ja pystyi voittamaan 16:nneksi sijoittuneen Kerttu Niskasen 0,3 sekunnilla.
Matkan ja etenkin hiihtotavan pitikin sopia hyvin Niskaselle ja Niskanen olikin hyvässä vauhdissa jo alusta loppuun. Yhtä lailla matkan piti sopia Anne Kyllösellekin, mutta matka oli hänelle raskas, ja sijoitus 20 huonommalle puolelle.
Sen sijaan vapaan spesialistina tunnettu Riitta-Liisa Roponen hiihti varsin positiivisesti, sillä matka ei ollut hänen suosikkimatkojaan. Roponen oli 2,4 kilometrin väliaikapisteessä 21:s ja pystyi parantamaan muutaman pykälän maaliin tultaessa. Roponen oli lopulta 18:s, 34,4 sekuntia kärkeä perässä.
Riikka Sarasoja-Liljalla on Tourilla vapaan hiihtotavan hiihdot onnistuneet paremmin, ja Sarasoja-Lilja olikin 2,4 väliaikapisteessä kaukana kärjestä. Lopputuloksissa hän oli 33:s. Ensimmäistä Tour de Skitänsä hiihtävä Laura Ahervo sijoittui 37:nneksi.
Kisan voittoon lykki jo toistamiseen Marit Björgen, joka otti voiton jo sunnuntain yhdistelmäkilpailussa. Norjalainen otti ylivoimaisen johtopaikka 2,4 kilometrissä, mutta viimeisenä startannut Kowalczyk vastasi tähän 0,1 sekuntia heikommalla ajalla. Björgen kiristi kuitenkin tahtiaan loppumatkalla ja kellotti maaliin tullessa huikean pohja-ajan. Tähän puolalainen ei enää pystynyt vastaamaan, vaan hävisi Björgenille noin 20 metrillä ja 3,9 sekunnilla.
Björgen pystyi kaventamaan Kowalczykin johtoa kokonaiskilpailussa. Kaksikolla on nyt eroa 17,7 sekuntia puolalaisen hyväksi. Lähteenmäki nousi Tourilla nyt parhaimmaksi suomalaishiihtäjäksi ja otti neljännen sijan haltuunsa, Saarinen jatkaa viidentenä. Lähteenmäen ero Kowalczykiin on 3.43,5 ja Saarisen 3.44,1.

  3,3 KM (P)

1. Marit Björgen NOR 10.49,2
  
 2. Justyna Kowalczyk POL + 3,9
  
 3. Astrid Jacobsen NOR + 15,1
  
 4. Nicole Fessel GER + 17,0
  
 5. Stefanie Böhler GER + 17,2
  
 6. Therese Johaug NOR + 21,2
  
 7. 
Krista Lähteenmäki FIN + 23,2
  
 8. Katerina Smutna AUT + 23,9
  
 9. Marthe Kristoferssen NOR + 25,0
  
 10. Anastasia Dotsenko RUS + 26,3
  
 11. Polina Medvedeva RUS + 27,4
  
 12. Katrin Zeller GER + 30,1
  
 --------------------------------------
  
 15. 
Aino-Kaisa Saarinen FIN + 33,1
  
 16. 
Kerttu Niskanen FIN + 33,4
  
 18. 
Riitta-Liisa Roponen FIN + 34,4
  
 22. 
Anne Kyllönen FIN + 35,9
  
 33. 
Riikka Sarasoja-Lilja FIN + 48,6
  
 37. 
Laura Ahervo FIN + 58,1
Ahvenanmaan yhteysaluksen työkiista yhä ratkaisematta
Ahvenanmaalaisen yhteysaluksen Skarvenin työkiistaan ei löydetty tiistaina ratkaisua. Ahvenanmaan maakuntahallituksen ja Merimiesunionin edustajat tapasivat valtakunnansovittelija Esa Lonkan johdolla.
Neuvottelut jatkuvat todennäköisesti jälleen ensi viikolla.
Kiistassa on kyse siitä, voiko yhteysalus Skarven turvallisesti liikennöidä neljän laivamiehen voimin, kuten maakuntahallitus väittää. Merimiesunioni vaatii, että laivassa on viisi miehistön jäsentä. Kiista koskee myös työaikoja.
Yhteysalus Skarven on seissyt satamassa Ahvenanmaalla joulukuun 13. päivästä lähtien työkiistan vuoksi. Alus liikennöi reitillä Lumparland - Föglö.
Vesa Kulmala Mestiksen joulukuun pelaaja
Jukuri-puolustaja Vesa Kulmala, 25, on valittu Mestiksen joulukuun pelaajaksi. Vantaalta kotoisin oleva Jokeri-kasvatti pelaa Mikkelissä ensimmäistä kauttaan
Kulmala siirtyi Jukureihin Tanskan pääsarjajoukkue AaB Ishockeyn riveistä, jossa hän pelasi viime kaudella 32 ottelua tehoin 4 + 10.
Kulmala on noussut toisella täydellä Mestis-kaudella sarjan puolustajien pistepörssin johtoon, sekä plus/miinus -tilastossa koko sarjan parhaaksi puolustajaksi.
Joulukuussa Kulmala oli sarjan tehokkain puolustaja tehden kuudessa pelaamassaan ottelussa seitsemän tehopistettä (2+5).
Patriot-ohjusten kauttakuljetuslupa hallituksen käsittelyyn keskiviikkona?
Valtioneuvosto käsittelee keskiviikkona kauttakuljetusluvan myöntämistä Etelä-Korean puolustusministeriölle. Kyseessä on todennäköisesti kauttakuljetuslupa ennen joulua pysäytetyn Thor Liberty -aluksen lastina olleille Patriot-ohjuksille.
Valtioneuvoston yleisistunnon asialistalle on merkitty puolustusministeriön esitys kauttakuljetusluvan myöntämisestä "Korean tasavallan Defence Acquisition Program Administrationille". Asialista julkistettiin tiistaina, mutta lisätietoja asiasta ei annettu.
Defence Acquisition Program Administration on Etelä-Korean puolustusministeriön alainen laitos, joka vastaa asehankinnoista.
Saksasta Koreaan matkalla ollut Thor Liberty -alus pysäytettiin reilut kaksi viikkoa sitten Kotkassa, koska sen räjähdelasti oli puutteellisesti lastattu. Myöhemmin selvisi, että aluksessa oli myös ohjuksia. Ohjusten kuljetukseen Suomen kautta tarvitaan kauttakuljetuslupa. Sitä ei ollut, mutta Suomen viranomaisten mukaan lupa on haettavissa jälkikäteen.
Saksan puolustusministeriö vahvisti jo ennen joulua YLE Uutisille, että Saksa on myynyt Kotkassa takavarikoidut ohjukset Etelä-Korealle. Saksalaisen NDR-televisiokanavan 69 Patriot-ohjusta ovat viimeinen erä Saksan ja Etelä-Korean hallitusten sopimaa asekauppaa.
Tulli on takavarikoitunut ohjukset. Aluksessa ollut räjähdysainelasti kontitettiin uudelleen joulupyhinä. Thor Libertyn kapteeni ja perämies ovat olleet matkustuskiellossa ja heitä on kuultu epäiltyinä puolutustarvikkeiden maastavientirikoksesta.
Poliisin joulukuun lopussa antaman tiedotteen mukaan selvitys räjähdeaineen oikeudellisesta asemasta jatkui.
Hautamäki pääsi rimaa hipoen jatkoon
Matti Hautamäen 110 metrin hyppy riitti niukasti kisapaikkaan mäkiviikon Innsbruckin osakilpailussa. Hautamäki summasi päivänsä "samanlaiseksi perustekemiseksi, jota koko talvi on ollut".
\- Samanlainen perushyppy, joita olen esittänyt pitkin talvea. Ei siis kovin loisteliasta, rimaa hipoen pääsin kilpailuun mukaan, Hautamäki kommentoi.
Hautamäki joutui vaikeaan tuulirakoon. Hautamäki lopetti nopeasti spekulaatiot siitä, että olosuhteet olisivat vieneet mahdollisuudet.
\- Ei voi olla niin, että tämä olisi aina huonoista keleistä kiinni. En vain pääse hyppyrin keulalta vauhtiin kuten pitäisi, Hautamäki kuittasi.
Hautamäellä on kova urakka päästä Innsbruckin kilpailun toiselle kierrokselle. Hautamäen vastustaja keskiviikon pudotuskierroksella on itävaltalainen Thomas Morgenstern.
\- Tiukka paikka päästä jatkoon, Hautamäki mietti.
Paikallisille sähköyhtiöille korvausten kasvattaminen ei sovi
Paikalliset ja alueelliset sähköyhtiöt eivät innostu sähköyhtiöiden korvausvastuiden kasvattamisesta. Yhtiöitä edustavan Paikallisvoiman mukaan on tärkeämpää parantaa yhteistyötä pelastusalan kanssa.
Elinkeinoministeri Jyri Häkämies (kok.) sanoi tiistaina, että ministeriössä selvitetään pitäisikö sähkökatkoista maksettavia korvauksia tarkistaa. Häkämies itse kallistui kannalle, että korvausvelvollisuutta voisi korottaa.
Paikalliset ja alueelliset sähköyhtiöt puolestaan vastustavat korvausvastuiden kasvattamista.
Yhtiöitä edustavan Paikallisvoiman mukaan korvauskustannukset ja vakiokorvaukset voivat jo nykyisellään romuttaa pahiten myrskystä kärsineiden yhtiöiden talouden.
Paikallisvoiman mukaan tämä vaarantaisi myös yhtiöiden panostukset käyttövarmuuden parantamiseksi.
Korvausten korottamisten sijaan paikalliset ja alueelliset sähköyhtiöt parantaisivat yhteistyötä pelastusalan kanssa ja sijoittaisivat sähkölinjoja yhä enemmän maanteiden varsille.
Jalankulkija kuoli linja-auton alle 4-tiellä Iissä
Jalankulkija kuoli jäätyään linja-auton alle tiistaina 4-tiellä Iissä. Vuonna 1943 syntynyt nainen oli lähtenyt yllättäen ylittämään tietä ja jäi linja-auton töytäisemäksi.
Linja-auto oli menossa 4-tietä pohjoisen suuntaan, kun nainen oli lähtenyt yllättäen ylittämään tietä pyöräänsä taluttaen. Hän sai törmäyksessä niin vakavat vammat että paikalla tehdystä elvytyksestä huolimatta hän menehtyi.
Tapahtumapaikalla on 60 kilometrin tuntinopeusrajoitus ja tie on valaistu. Tapahtuma-aikaan oli voimakas lumipyry. Reittiliikenteessä olleessa linja-autossa oli muutamia matkustajia. Kukaan heistä ei loukkaantunut. Linja-auton kuljettaja puhalsi alkometriin nollatuloksen. Poliisi ja tutkijalautakunta tutkivat onnettomuuden syitä.
Espoo myöntää varautuneensa puutteellisesti sähkökatkoihin
Espoo myöntää varautumisen tapaninpäivän myrskyn aiheuttamiin sähkökatkoihin olleen puutteellista. Kaupungin olisi pitänyt esimerkiksi turvata vesihuolto nopeammin niille, joilta se katosi sähköjen myötä, sanoo kaupunginjohtaja Jukka Mäkelä.
Tapaninpäivän myrsky aiheutti Länsi-Uudenmaan pelastuslaitokselle pitkälti toista tuhatta tehtävää. Espoossa oli ongelmia sähkökatkoista johtuen sekä vedenjakelussa että terveys- ja sosiaalipalvelujen tietojärjestelmissä.
Pelastuslaitos lähetti oman viestinviejän hiljaiseen Fortumiin
Tiedonkulku kaupungin ja pelastuslaitoksen osalta onnistui Mäkelän mukaan hyvin, mutta ongelmia aiheutti tiedonsaanti Fortumilta.
\- Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen johtokeskukseen ei saatu Fortumilta riittävää tietoa, ennen kuin pelastuslaitoksen työntekijä meni Fortumille seuraamaan tilannetta ja viesti sieltä suoraan johtokeskukselle.
Keskiviikon myrskyssä halutaan nyt pärjätä paremmin. Kaupungin johtoryhmä on asettanut työryhmän, joka käy läpi kaupungin ohjeistuksen ja käytännöt sekä raportoi tuloksista kaupunginhallitukselle.
"Haluamme oppia virheistämme"
Espoon haja-asutusalueilla on edelleen satoja asiakkaita vailla sähköä ja heille jaetaan vettä vesiposteista.
\- Yritämme nyt nimenomaan oppia Tapaninpäivän myrskystä. Haluamme toimia paremmin. Ohjeistukset ovat nyt enemmän ajan tasalla.
Espoon kaupunginhallitus käsittelee ensi viikolla sitä, kuinka kaupunki selvisi myrskytuhoista ja mitä voitaisiin vielä tehdä paremmin.
Entistä nuorempi Catz uskoo mestaruuteen
Lappeenrantalainen Catz pitää naisten koripallon SM-sarjan kärkisijaa. Joukkue on voittanut kaikki 14 runkosarjan peliä, eikä aio taipua jatkossakaan.
Lappeenrantalainen Catz johtaa naisten koripallon SM-liigaa suvereenisti. Viime vuoden Suomen mestari Kotkan Peli-Karhut pitää kakkossijaa, peräti kahdeksan pisteen päässä Catzeista.

  Nopealla ja aggressiivisella pelillä voittoon

Valmentajakaksikko Mika Haakana Marianne Koskinen ovat löytäneet menestysreseptin.
\- Haksan kanssa kun lähettiin yhteistyötä tekemään, haluttiin nopeata ja aggressiivista koripalloa. Ja se tarkoitti sitä, että meidän pitää hakea sellaisia pelaajia, jotka pystyvät toteuttamaan sitä peliä. Ja siinä ollaan onnistuttu aika hyvin, Catzien kakkosvalmentaja Marianne Koskinen hymyilee.
Melkein koko edustusjoukkue meni uusiksi. Nykyisessä joukkueessa pelaa enää kolme pelaajaa vanhasta joukkueesta. Yhtä moni pelaajista on ammattilaisia.
\- Pääosin meidän pelaajat opiskelee tai tekee muita töitä pelaamisen ohella, Koskinen selvittää.

  Nuoria lupauksia ja tähtien tyttäriä

Runkosarjaa johtava lappeenrantalaisjoukkue on myös poikkeuksellisen nuori. Nuorin pelaajista käy vielä peruskoulua ja vanhinkin on vasta 27-vuotias. Hän on Dionne Pounds, koripallolegenda Larry Poundsin tytär.
Intohimo koripalloon on siirtynyt isältä lapsille. Dionnen lisäksi hänen sisaruksensa pelaavat koripalloa, tosin veli ja sisko Kotkassa.
\- Me on pienestä asti kuljettu isän pelejä katsomassa. Hänellä on oikeastaan ns. täydellinen heittokäsi. Tätä heittotekniikkaa hän on opettanut minullekin, Dionne kertoo.

  Pounds tahtoo mestariksi

Viime vuonna Koripalloliitto valitsi Dionnen koko sarjan arvokkaimmaksi pelaajaksi ja lokakuussa kuukauden pelaajaksi. Nyt hänen tavoitteenaan on muun joukkueen tavoin Suomen mestaruus. Sen jälkeen unelmissa siintävät ulkomaiden pelikentät.
\- Kyllä mä sinne haluisin, mutta ensin keskityn tähän. Ranskaan haluaisin ehkä kaikkein eniten, sen kielen ja ruokakulttuurin takia, mutta koripallon puolesta kiinnostaa taas eniten Espanja tai Venäjä.
Turisteille saa selitellä rinteiden kiinnioloa
Lieksan Kolilla harmitellaan laskettelukauden käynnistymistä ennätysmyöhään. Rinteet saadaan näillä näkymin auki vasta loppuviikolla eli noin kuukausi normaalia myöhemmin. Ukko- ja Loma-Kolilla rinteiden lumetusta on vaikeuttanut lauha sää.
Rinnepäällikkö Rolle Turunen kertoo, että Ukko-Kolilla sula Pielinen vieressä lämmittää ilmaa eikä lumettamaan päästä kunnolla vallitsevassa parin asteen pakkasessa.
\- Pielinen on sula ja kosteusprosentti on varmaan sata. Jos ylhäällä on pakkasta viisi astetta, niin alhaalla on kaksi, kolme astetta lämpimämpää. Tämä tuo koko ajan lumetushaastetta. Lunta ei hirvittävästi tehdä siellä, Rolle Turunen kertoo.
Turusen mukaan lomalle saapuneet venäläiset ihmettelevät kovasti tilannetta, mutta mitään ei ole tehtävissä ennen kovempaa pakkasta.
\- On ikävää, että mäet ovat kiinni. Kun on ilmoitettu, että rinteissä on luonnonlunta 25 senttiä, niin turistit ihmettelevät, että miksei pääse laskemaan. On saanut perustella, että Suomessa lasketaan poikkeuksetta tykkilumella, ja että 25 senttiä luonnonlunta vastaa noin 2,5 senttiä tykkilunta. Luonnonlumella ei voi laskea turvallisuussyistä, Turunen sanoo.
Laskettelijat pääsivät tiistaina ainoastaan Loma-Kolin lastenrinteille. Rinteessä oli heti aamusta kymmeniä laskettelijoita, pääosin venäläisturisteja. Rinteiden kiinniolo parhaimman venäläismatkailusesongin aikaan tuo loppukaudelle jännitettävää.
\- Kyllä meillä kirittävää nyt on. Tämä venäläisten lomaviikko on ollut viime vuosina erinomainen viikko, sanoo syksyllä Kolin rinnepäällikkönä aloittanut Rolle Turunen.
Vaikeuksista huolimatta pienuus nähdään Halsualla etuna
Kuntakentässä myllertävät uudistusten tuulet ja kuntia paimennetaan suurempiin yksiköihin. Suomen Kuvalehden julkaiseman analyysin mukaan Halsua on yksi vaikeimmassa asemassa olevista kunnista. Siellä sekä väestö ikääntyy että kuntatalous on tiukoilla.
Talvisena päivänä Halsuan keskustassa on rauhallista. Tilastojen mukaan noin 1300 asukkaan kunnassa väki ikääntyy nopeasti, lapsia syntyy vuosittain noin kymmenen ja huoltosuhde on kunnansihteerin mukaan Keski-Pohjanmaan huonoin. Halsualla kuitenkin kunnan pienuus nähdään vahvuutena.
\- Me huolehdimme toinen toisistamme ja palvelut tuotetaan henkilökohtaisina ja halutaan olla asiakkaitten kanssa henkilökohtaisesti tekemisissä, selvittää Jari Penttilä pienen kunnan etuja.
Paras-hanke ei parantanut palveluita
Kuntauudistusta kunnansihteeri pitää poliittisena pelinä. Palveluiden paranemiseen hän ei usko, sillä palvelut eivät parantuneet Paras-hankkeellakaan.
Sosiaali- ja terveyspalvelunsa halsualaiset hakevat Jyta-alueen terveyskeskuksesta Vetelin Tunkkarista. Matkaa terveyskeskukseen kertyy yli 20 kilometriä.
\- Palvelut ovat pysyneet suurin piirtein samalla tasolla tai pikkusen huonontuneetkin siitä, mitä ne ennen tätä muutosta olivat. Nykyisellään niihin ei pysty sitäkään vertaa vaikuttamaan mitä entisellään, kritisoi kunnansihteeri.
Kuntalaiset tyytyväisiä
Myös lukio ja ammattikoulut ovat naapurikunnissa. Kotikunnassa puolestaan on peruskoulut, kunnan tekninen toimi ja kirjasto.
Halsualaiset kuitenkin ovat tyytyväisiä.
\- Tämä on rauhallinen kunta, täällä ei tule häirityksi, hymyilee Risto Hietalahti.
Tauno Kukkola puolestaan arvostaa kunnan luonnonläheisyyttä ja sitä kautta hyviä harrastusmahdollisuuksia.
\- Voi harrastaa hiihtoa ja kesällä taas sitten lenkkeilyä ja lisäksi ovat kalastusmahdollisuudet ja patikointireitit. Kaikki on mahdollista, Kukkola kertoo.
Toini Sillanpää on syntyperäinen halsualainen, joka nuorempana on ollut töissä myös Ruotsissa. Hän arvostaa kotkuntansa palveluita ikäihmisille.
\- Tällä on vanhuksillekin hyvät palvelut, esimerkiksi Palvelukeskus Kannelma ja eläkeläisenä sitä pohtii, että jos itsekin joutuu sinne, niin se on lähellä, sanoo Toini Sillanpää. Hänelle tärkeää on myös se, että Halsualla asuu perhettä ja sukulaisia.
Työpaikat ovat tärkeimpiä
Synkistä tilastotiedoista huolimatta Halsuan kohtalon uskotaan olevan hyvä, kunhan tärkeimmästä asiasta huolehditaan.
\- Tietysti että nuorille saataisiin töitä ja saataisiin sitä kautta nuoret jäämään Halsualle, painottaa Taisto Kukkola.
\- Kyllähän me pyrimme kunnassa investointeja suuntaamaan niin, että täällä pystytään elämään ja olemaan. Ja sehän kohdistuu tietysti asuntotuotantoon ja sitten jollain tavalla yritysten elinmahdollisuuksia pyritään parantamaan, toteaa kunnansihteeri Jari Penttilä.
Hyväntekeväisyys-shottia puuhaava 50 Cent otti juomajätin kumppanikseen
Räppäri on puuhannut afrikkalaislapsille apua syksystä lähtien.
Hänen suunnitelmissaan on pienessä pullossa myytävän _Street King_ -juoman tuloilla ruokkia jopa miljardi afrikkalaislasta. **50 Cent** on ilmoittanut Twitterissä, että hankkeessa tehdään yhteistyötä Pepsin kanssa. Juomajätti hoitaa Street Kingin jakelun.
Hiphop-moguli käynnisti energiajuoma-hankkeensa Pure Growth Partnersin kanssa viime syyskuussa. Tavoitteena on antaa yksi ruoka annos afrikkalaislapselle jokaista ostettua juomaa kohti.
Kirkkonummen pitkä odotus päättyy syksyllä
Työmatkaliikenteeseen Kirkkonummen ja Helsingin välille saadaan helpotusta kun kantatie 51 avataan nelikaistaisena syksyllä. Etuajassa valmistuva tie antaa aihetta hymyyn sähkökatkoista kärsineeseen kuntaan.
Loppuvuoden myrskytuhojen ja sähkökatkojen kanssa painiskellut Kirkkonummi sai tiistaina myöhäisen joululahjan. Kantatie 51 valmistuu liikenteelle nelikaistaisena syksyllä 2012.
– Se on ensimmäinen hyvä uutinen tänä vuonna. Tämä vaikuttaa niin yksityisautoiluun kuin myös julkiseen liikenteeseen, kertoo tuotantopalvelujohtaja Ewa Forsten.

  Tietä odotettu jo vuosia

Reilun 10 kilometrin pituista moottoritietä on odotettu Kirkkonummella melkein kymmenen vuotta. Kuntalaisille uuden tien valmistuminen merkitsee entistä sujuvampaa liikennettä.
Tuotantopalvelujohtaja Ewa Forstenin mukaan tiellä on myös suuri vaikutus kunnan kaavoitukseen.
– Kirkkonummen vetovoima tietenkin kasvaa. Toivomme, että lähiaikoina tämä vaikuttaa tien ympäristön kaava-alueisiin, niin että ne toteutuvat myös nopeammin kuin on suunniteltu.
Kantatie 51 avautuu aluksi nelikaistaisena. Moottoritienopeuksiin päästään vasta vuonna 2013.
Ennätysmäärä viisumeita Suomeen
Suomen ulkomaanedustustot myönsivät viime vuonna viisumeita Suomeen enemmän kuin koskaan aiemmin. Pietarin Pääkonsulaatissa käsiteltiin vajaa miljoona hakemusta. Vain prosentti hakemuksista hylättiin. Eniten kielteisiä viisumipäätöksiä tehtiin Nigeriassa.
Edustustot käsittelivät viime vuonna yhteensä noin 1,3 miljoonaa viisumihakemusta. Kasvua edelliseen vuoteen oli 23 prosenttia. Viisumihakemusten määrä on kasvanut viidessä vuodessa yli kaksinkertaiseksi, sillä vuonna 2006 edustustot käsittelivät vajaat 600 000 hakemusta.
Viisumihakemuksista lähes 95 prosenttia käsiteltiin Venäjällä Suomen edustustoissa. Pääkonsulaattissa, Pietarissa käsiteltiin reilut 900 000 viisumihakemusta. Hakemusmäärä kasvoi 26 prosentilla. Hakemusmäärät kasvoivat erittäin voimakkaasti myös Petroskoissa ja Murmanskissa. Moskovassa käsiteltiin viime vuonna 135 000 hakemusta, mikä on kuusi prosenttia edellisvuotta enemmän.

  Vain prosentti hakemuksista hylättiin

Kielteisiä viisumipäätöksiä eli viisumin epäämisiä tehtiin viime vuonna yhteensä 12 000 kappaletta, mikä on noin prosentti kaikista hakemuksista. Eniten kielteisiä viisumipäätöksiä tehtin Nigeriassa ja ja vähiten esimerkiksi Petroskoissa.
Lappiin saakka levinneelle naakalle haetaan hätistelykeinoja
Määränsä kaksinkertaistanut naakka on satotuhoillaan aiheuttanut haittakorvaushakemusten lisääntymisen Ely-keskuksissa. Keväällä alkava kolmivuotinen naakkatutkimus kartoittaa lisäksi rauhoitetun linnun meluhaittoja kaupungissa.
Kun useat kirkot ovat naulanneet torniensa ikkunat ja aukot umpeen, on naakan löydettävä pesimispaikkansa muualta. Lounaisen Suomen lintu on levittäytynyt nyt melkein koko Suomeen.
Naakka on kaksinkertaistanut kantansa kymmenessä vuodessa ja Suomessa pesii arviolta 110 000 naakkaparia. Syy linnun runsastumisen ja leviämiseen pohjoiseen asti saattaa olla leudontuneet talvet sekä maaseudulle tyhjilleen jääneet rakennukset.
Rahoituspäätöstään odottava tutkimus etsii keinoja naakkaparvien karkottamiseen sieltä, missä ne ovat aiheuttaneet vahinkoa. Akatemian ja Turun yliopiston tutkija Toni Laaksonen kertoo, että toive linnun hätistelykeinojen tutkimukseen on tullut Ely-keskuksista. Kun naakat ovat levittäytyneet yhä laajemmalle maaseudulle, myös haittakorvausilmoitukset ovat lisääntyneet.
\- Mikään variksenpelätin ei toimi. Älykkäät linnut oppivat nopeasti, ettei pelätistä ole vaaraa. Paukkupanoksia ja nopeasti heilahtavia esineitä voi sen sijaan kokeilla. Tavoitteena olisi kehitellä toimiva karkotuskeino, Laaksonen sanoo.
Naakkoja ammutaan luvatta
Moni viljelijä karkottaa lintuja ilmaan ampumalla. Suojellun linnun ampumiseen on myös myönnetty yksittäisiä lupia, mutta molemmat konstit ovat isotöisiä viljelijöille.
Sympaattinen, kirhakkiseksikin kutsuttu lintu herättää ihmisissä osin vihaa ja pelkoa. Oma riesansa ovat piippuun pesivät ja sen tukkivat naakat. Kaupungissa naakat aiheuttavat niin ikään meluhaittoja.
\- Ihmisiä häiritsee, jos iso naakkaparvi tulee yöpymään naapuripuuhun tai yöpymispaikka on esimerkiksi lasten leikkipaikan yllä, jonne linnut ulostavat, Toni Laaksonen sanoo.
Tutkimus käy läpi myös asenteita naakkaa kohtaan. Toisen valtaa hitchcockmainen tunne, kun satojen lintujen sosiaalinen naakkaparvi kokoontuu lähipuuhun. Suojeltua lintua jopa ammutaan ilman lupaa. Mutta onpa niitäkin, jotka asettavat viisaalle kolopesijälle ja osittaismuuttajalle pönttöjä.
Kännykkäverkkoihin vaaditaan parempaa toimivuutta sähkökatkojen aikana
Pelastusviranomaiset vaativat kännykkäverkkoihin parempaa toimintavarmuutta sähkökatkoksien aikana. Tällä hetkellä puhelinmastot toimivat katkoksen koittaessa ainoastaan muutaman tunnin ajan. Vastuuta tilanteen parantamisesta sysätään teleoperaattoreille ja sähköyhtiöille. Operaattorit ovat kuitenkin haluttomia satsaamaan varaenergiaan, sillä laki ei niitä siihen velvoita.
Mikkelin Ihastjärven kylällä sijaitseva teleliikennemasto on yksi Etelä-Savon reilusta sadasta linkkitornista. Masto on Mikkelin Puhelimen omistuksessa ja sitä vuokrataan kaikille suurimmille teleoperaattoreille.
\- Tämä on tyypillinen, tämä on 80 metriä korkea. Viiden vuoden välein se huolletaan ja katsotaan mutterit sekä suoruudet. Kiristetään, että se pysyy pystyssä, esittelee Mikkelin Puhelimen palvelupäällikkö Jarmo Tervo.
Viime aikoina ongelmana ei kuitenkaan ole ollut mastojen pystyssä pysyminen, vaan niiden nuukahtaminen sähkökatkojen aikana. Tällä hetkellä mastoissa on varavoimaa noin kolmeksi tunniksi. Se ei riitä esimerkiksi pelastusviranomaisille.
\- Meidän mielestä se on liian lyhyt aika. Pidemmäksi sitä olisi saatava, pelastusjohtaja Seppo Lokka Etelä-Savon pelastuslaitokselta vaatii.

  Vain neljä aggregaattia yli 80:een mastoon

Katkojen aikana mastojen toiminta-aikaa pidennetään aggregaateilla. Niitä mastojen omistajat ja operaattorit ovat hankkineet kuitenkin laiskanlaisesti.
Esimerkiksi Mikkelin Puhelimella aggregaatteja on neljä. Mastoja on yhteensä 82.
\- Kyllähän niitä voisi hankkia lisää, mutta nämä määräykseet velvoittavat vain siihen kolmeen tuntiin, perustelee palvelupäällikkö Jarmo Tervo Mikkelin Puhelimelta.
Kyseiset neljä aggregaattia ovat tarkoitettu niin sanotuille kriittisille mastoille, joilla tärkeimpien linkkien toimivuus.

  "Asia operaattorien vastuulla"

Viranomaiset ovat hätistelleet varavoiman puuttumisen tiimoilta myös mastojen vuokralaisia, eli teleoperaattoreita. Operaattorit sysäävät ongelman kuitenkin sähköyhtiöille, eikä lisäaggregaatteja ole hankinnassa.
\- Kun toimintavarmuutta kehitetään, niin se pyritään tekemään järkevästi, kustannukset huomioon ottaen. Kokonaisuus huomioiden, aggregaatti ei ole aina se paras vaihtoehto, sanoo Elisan Itä-Suomen aluejohtaja Ari Punkkinen.

 Operaattorit saivat asiasta huutia viime vuoden puolella myös onnettomuustutkimuskeskukselta, jonka mukaan tukiasemia ei ole varattu tarpeeksi usealla siirrettävällä varavoimakoneella.
\- Kyllä tämä asia on palvelun tarjoajan, eli operaattorien vastuulla. Asia vaatii valtakunnan poliittista päätöksentekoa. Voi olla, että joitain lakeja joutuu säätämään uudelleen, arvioi pelastusjohtaja Seppo Lokka.
Tulipalo Outokummun tehtaalla
Outokummun Tornion tehtaan kylmävalssaamon kemikaalipumppu ylikuumentui ja syttyi tuleen tiistaina iltapäivällä. Palokunnan tullessa paikalle tehtaan oma organisaatio oli saanut tilanteen jo hallintaan. Henkilövahinkoja ei aiheutunut.
Pelastuslaitokselle jäi tarkistustehtävä.
Kemikaalipumpun rikkoontumisen johdosta syntyi pieni kemikaalivuoto, jonka tehtaan oma henkilökunta hoiti.
Palokunta on poistunut kohteesta ja paikalle jäi tehtaan suojeluorganisaatio.
Kunnat joutuvat maksamaan tuhansia euroja pankkiautomaattien säilymisestä
Käteisen rahan saanti alkaa olla entistä vaikeampaa pienillä pohjalaispaikkakunnilla. Pohjalaiskunnat, pankit ja yritykset joutuvat maksamaan pankkiautomaatteja ylläpitävälle yhtiölle tuhansia euroja, jotta automaatti säilyy kunnassa.
Automaatteja ylläpitävä Automatia on lähettänyt koko maassa kymmenille paikkakunnille kirjeen, jossa kerrotaan aikeista sulkea pankkiautomaatti.
Esimerkiksi Kaskisissa kaupunki joutuu maksamaan tukea pitääkseen automaatin toiminnassa. Valtuuston päätöksellä kaupunki maksaa Automatialle vajaat 5 000 euroa vuodessa automaatin ylläpidosta. Kaskisissa on noin 1 500 asukasta, joten kaupunkilaista kohden tuki maksaa kolmisen euroa vuodessa.
Myös Ilmajoen Koskenkorvalla pankki maksaa automaatin säilymisestä kylällä.
Korsnäsissä puolestaan käteisautomaatin kuluista huolehtivat kunta, kaksi pankkia sekä yksityinen yritys. Karijoelta käteisautomaatti on häviämässä kokonaan.
Kreikka: Pelastuspaketti tai ulos eurosta
Kreikan hallitus sanoo joutuvansa jättämään euron, jos se epäonnistuu toisen pelastuspaketin saamisessa. Hallituksen mukaan seuraavat kuukaudet näyttävät, pystyykö Kreikka välttämään konkurssin.
Hallituksen tiedottajan Pantelis Kapsiksen mukaan velkakriisin rampauttama maa joutuu lähtemään eurosta, jos toinen 130 miljardin euron tukipaketti jää toteutumatta.
Kreikka on pysynyt pinnalla viime toukokuussa saamansa 110 miljardin euron tuen ansiosta. Sen saamiseksi kreikkalaiset ovat joutuneet nielemään rajuja leikkauksia, ja lisää voi olla tulossa, hallituksen tiedottaja sanoi.
Toisesta apupaketista päästiin sopuun lokakuussa, mutta sen maksamista ei ole vielä viimeistelty. Kreikka keskustelee lainan järjestelyistä kansainvälisten tarkkailijoiden kanssa myöhemmin tässä kuussa.
\- Emme voi pitää toista erää itsestäänselvänä, Kapsis varoittaa.
Lomittaminen on muutakin kuin lannanluontia
Koneellistuvat ja kooltaan kasvavat navetat ajavat maatalouslomittajia koulunpenkille. Työssä ei välttämättä enää pärjää omasta navetasta hankitulla kokemuksella, ja siksi lomittajia myös kannustetaan kouluttautumaan. Lempäälässä jo lähes puolet lomittajista opiskelee karjatalouden ammattitutkintoa.
Kirsi Huttusen työ lehmien parissa alkoi nuorena emäntänä kolmekymmentä vuotta sitten.
\- Muitakin emäntiä oli paljon ja siinä tien varressa melkein joka talossa oli joku lehmä. Viisitoista vuotta siitä, niin ei ollut enää kuin parissa talossa siinä meidänkin tien varressa.
Navetoissa näprätään tietokoneita
Moni lomittaja onkin aikanaan siirtynyt töihin omassa navetassa hankitun työkokemuksen turvin. Nykyään tie ammattiin kulkee yhä useammin koulutuksen kautta, sanoo lomitustyönjohtaja Anne Harju Lempäälän lomituspalvelutoimistosta.
\- Viiden vuoden aikana alalle tulleilta lomittajilta löytyy yleensä perustutkinto ja saattaa löytyä ammattitutkintoakin. Nykyään voi jo sanoa, että vaaditaankin koulutusta.
Koulutustarvetta lisää entistä suuremmista navetoista löytyvä tekniikka, mikä vielä vaihtelee tilalta toiselle.
\- Jos ei tietokoneen kanssa ole ihan sinut, niin kyllä näissä vähän on miettimistä. Tavallisimmissakin laitteissa on takana tietokone. Sitä kun osaisi käyttää kunnolla, niin osaisi käyttää näitäkin, sanoo maatalouslomittaja Kirsi Huttunen.

  Koulutus kiinnostaa työntekijää ja työnantajaa

Lempäälän toimistossa on huomattu, että koulutetuille lomittajille on kova kysyntä ja siksi lomittajia on kannustettu opiskelemaan. Myös Kirsi Huttunen suorittaa parhaillaan karjatalouden ammattitutkintoa työn ohessa.
\- Uskon, että jään tästä eläkkeellekin tästä työstä, niin on sitten jonkinlainen ammatillinen koulutus, toteaa Huttunen.
Moni lomittaja vahvistaa myös ammatti-identiteettiään koulutuksella.
Vaikka navetat koneellistuvatkin, maito tulee vielä lehmästä - ja siksi lomittajaa tarvitaan hienoimmassakin navetassa, muistuttaa Kirsi Huttunen.
\- Tietysti katsomaan, miten se lehmä voi. Sitä ei vielä voi tehdä koneella, joten siihen tarvitaan ihmistä. Samoin kuin seuraamaan, että ne koneet toimii.
Uudenvuoden tinan myrkyllisyys
”Kauhistuin kuin luin uudenvuoden tinan sisältävän melkein pelkästään lyijyä, ja lyijyhän on myrkyllistä ihmiselle ja ympäristölle, muun muassa aiheuttaa hermostovaurioita. Onko tinan valaminen siis vaarallista? Siinähän väkisin hengittää niitä höyryjäkin.”
Tinasta taitaa tosiaan olla yhdeksänkymmentä prosenttia lyijyä, ja jos lyijyä verenkiertoon joutuu, niin tottahan se vaarallista on – munuaisille, verelle ja hermostolle esimerkiksi. Siksipä suositellaankin, että kun tinaa valaa, tulisi huolehtia myös tuuletuksesta.
Vaarat ovat kuitenkin hyvin vähäisiä. Määrät ovat niin pieniä verrattuna vaikka teollisuuteen, jossa lyijymyrkytyksiä oikeasti tulee. Kyllä kerran vuodessa uskaltaa tinan valaa.
Silti lyijyn kanssa pitää olla varovainen, ettei sitä joudu viemäristöön ja luontoon – siellä se on väärässä paikassa. Saman tinanhan voi sulattaa joka vuosi uudelleen.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Poutiainen hyvissä iskuasemissa
Tanja Poutiainen on kuudentena avauskierroksella maailmancupin pujottelussa Zagrebissa, kun kierros on vielä kesken. Radan loppuosuudella ison virheen tehnyt Poutiainen on 1,38 sekuntia kilpailua jälleen ylivoimaisesti johtavaa Marlies Schildiä jäljessä.
Kaikki maailmancupin pujottelut tällä kaudella voittanut Schild johtaa toisena olevaa Slovenian Tina Mazea 0,90 sekunnilla. Kolmantena on itävaltalainen Michaela Kirchgasser. Poutiainen on kolmannesta sijasta vain 0,22 sekunnin päässä.
Sanni Leinonen joutui keskeyttämään avauskierroksen laskunsa. Toinen kierros on vuorossa myöhemmin illalla.
Matala syke raskauden jälkeen
”Olen 30-vuotias viiden lapsen äiti, ja olen ollut aina kova urheilemaan. Nyt minulla on kuukauden ikäinen vauva ja olen taas aloitellut urheilua. Ongelmana on se, etten saa sykettä helposti nousemaan. Mielestäni aika kovassakin rasituksessa syke nousi vain sataankahteenkymmeneen. Pitäisikö tästä olla huolissaan?”
Synnytyksestä on vielä aika vähän aikaa. Raskauden aikanahan verenkiertoelimistö käy läpi suuren muutoksen. Sydämen pumppauskyky ja minuuttivolyymi kasvaa, verimääräkin kasvaa. Kuukaudessa sydän ei vielä ehdi palata raskautta edeltävään aikaan.
Kyseessä ei siis ole mikään sairaus tai häiriö, josta pitäisi olla huolissaan, vaan fysiologia ei ole vain vielä palannut entiselleen. Voisi sanoa, että sydän tavallaan elää vielä raskauden aikaa, ja hoitaa hommansa omalla tavallaan.
Heti synnytyksen jälkeen ei kovin rankkaa rasitusta suositella, vaan rasitusta kannattaa lisätä pikku hiljaa.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 30.11.2015
Lacell Oy ajautui konkurssiin Iitissä
Iitissä toimiva, Pohjoismaiden ainoa kuitukangastehdas Lacell Oy asetettiin tiistaina konkurssiin. Muun muassa kosteuspyyhkeitä ja hygieniatuotteita valmistava tehdas avattiin suurin odotuksin helmikuussa 2010.
Noin 30 henkilöä työllistävän tehtaan ongelmat paljastuivat jo viime vuonna, kun se ei enää kyennyt maksamaan vuokriaan. Vaikka Lacell Oy:n asiakasmäärät ja myynti kasvoivat jatkuvasti, vauhti ei riittänyt kattamaan kustannuksia, ja Lacell Oy ajautui vaikeuksiin.
\- Pääomarakenne oli aika raskas, sillä tehdas oli rakennettu aika pitkälti velkarahalla. Kasvu olisi vaatinut vähän enemmän käyttöpääomaa. Suunnitelmat olivat hiukan optimistiset. Myynti kasvoi ensimmäiset kahdeksan kuukautta liian hitaasti, ja varsinaiseen kasvuun päästiin vasta vuosi sitten, kertoo Lacell Oy:n toimitusjohtaja Esa Mäkelä.
Tehtaalle etsitään jatkajaa
Konkurssin myötä tehdas on siirtynyt pesänhoitaja Hannu Ylösen haltuun, ja hänen mukaansa tehtaalle pyritään löytämään uusi jatkaja seuraavan kahden viikon aikana. Ylönen muistuttaa, että tehdasta on johdettu hyvin, ja pitää jatkajan löytymistä kohtalaisen todennäköisenä. Myös Iitin kunnanjohtaja toivoo tehtaalle jatkoa, sillä kunta on lainannut tehdaskiinteistön rakentaneelle kiinteistöyhtiö Lareal Oy:lle yli kolme miljoonaa euroa.
\- Kiinteistöyhtiöhän ei ole konkurssissa, mutta tietysti senkin tilanne hajautuu aika nopeasti kestämättömäksi, jos jatkajaa ei pian löydy, arvioi Iitin kunnanjohtaja Pentti Toivanen.
"Pohjat on hyvät"
Toimitusjohtajan mukaan tehdas starttasi huonoon aikaan: tuotehinnat olivat laskussa, mutta sellun hinta pilvissä. Myös hygieniatuotteiden jopa vuoden kestäneet hyväksymisprosessit hidastivat kasvua. Vaikeuksista huolimatta hän uskoo, että jatkuvasti myyntiään kasvattaneessa tehtaassa on potentiaalia
\- Tämä on hyvä alku, ja olemme tehneet paljon hyvää työtä. Asiakkailta on tullut hyvää palautetta tuotteen laadusta, toimituskyvystä ja palvelusta. Eli pohjat on hyvät, summaa toimitusjohtaja Esa Mäkelä.
Veriryhmäimmunisaatio
”Minulla on kaksi lasta, tyttö-04/09 ja tyttö-08/11. Esikoiseni oli hieman keltainen, mutta arvot olivat normaalin rajoissa, eikä mitään toimenpiteitä tarvittu. Kuopukseni syntymän jälkeen hänellä todettiin keltaisuutta, jonka vuoksi häneltä otettiin verikokeita. Kokeissa selvisikin Coombs-positiivisuus eli veriryhmäimmunisaatio, jonka vuoksi hän joutui sinilamppujen alle korkeitten bilirubiiniarvojen takia. Hemoglobiinia seurataan edelleen, mutta muuten vointi on hyvä. Minä olen veriryhmää 0+, mieheni on B+ ja tyttäreni ovat molemmat B+. Lääkäri sanoi, että ilmeisesti kolmas lapsi kärsisi immunisaatiosta vieläkin enemmän. Mitä nämä kasvavat vasta-ainepitoisuudet voivat tehdä sikiölle ja onko uusi raskaus riski? Voiko olla mahdollista, että seuraava lapsi ei välttämättä tästä immunisaatiosta kärsisi?”
Veriryhmäimmunisaatio tarkoittaa sitä, että äidin puolelta on syntynyt vasta-aineita sikiöön. Ilmiö johtuu siitä, että äiti ja sikiö ovat eri veriryhmää, ja jossain vaiheessa sikiön verta on siirtynyt äitiin. Äidin veressä se synnyttää vasta-aineita, ja jos nämä pääsevät kulkeutumaan sikiöön, seuraa veriryhmäimmunisaatio. Se hajottaa sikiön punasoluja ja aiheuttaa anemiaa, mikä näkyy bilirubiiniarvojen nousuna.
Nyt, kun kysyjä suunnittelee kolmatta raskautta, on syytä luottaa lääkäriin arvioon. Kyllä se vaara todellinen on. Ongelmallista on sekin, että kyseessä ei ole rh-, vaan abo-immunisaatio, jota ei voi esimerkiksi verensiirrolla hoitaa.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Marokko sai uuden islamistisen hallituksen
Marokon kuningas on nimittänyt maalle uuden hallituksen. Sitä alkaa johtaa maltillinen islamisti Abdelilah Benkirane, jonka puolue voitti marraskuiset vaalit.
Marokon kuningas Muhammed VI nimitti tiistaina uuden hallituksen jäsenet palatsissaan Rabatissa, kertoi virallinen uutistoimisto MAP. Sen kokoonpanoa oli ehdottanut uusi pääministeri.
Uusi pääministeri edustaa Oikeus ja kehitys -nimistä puoluetta, joka vei vaalivoiton marraskuun lopussa pidetyissä parlamenttivaaleissa. Puolue vei kolmanneksen 31:sta hallituspaikasta.
Se on kampanjoinut korruptiota vastaan ja sosiaalisen oikeudenmukaisuuden puolesta.
Kuningas aikaisti vaaleja lähes vuodella, ehkäistäkseen samanlaisia kansannousuja, joita on nähty muualla arabimaailmassa.
Sähköiskun vaikutus
”Sain sähköiskun vuonna 2004, jonka seurauksena putosin viiden metrin
korkeudelta maahan. Mitä sähköisku vaikuttaa ihmiseen? Muuttaako se ihmistä? Harrastan urheiluammuntaa, vaikuttaako sähköisku hermostoon?”
Sähköiskun vaikutukset riippuvat virran ja jännitteen suuruudesta, ja siitä, mitä kautta virta kulkee.
Huonolla tuurilla sähköisku vaikuttaa hermostoonkin, jos se on tarpeeksi voimakas ja kulkee aivojen kautta. Siten hermoston toiminta ja vaikka persoonallisuuskin voivat kyllä muuttua.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Juontaja pelkäsi Monroen aiheuttavan katastrofin kuvauksissa
YleX Aamussa vieraillut The Voice Of Finland -juontaja Axl Smith paljasti, että ohjelman alkaessa mies pohti miten selviää Michael Monroen kanssa.
The Voice Of Finland käynnistyi viime perjantaina keräten roiman määrän katsojia.  Tähtivalmentajina toimivat **Michael Monroen** lisäksi **Elastinen**, **Paula Koivuniemi** ja **Lauri Tähkä**. Ohjelman käynnistyttyä valmentajista ainoastaan Koivuniemellä ei vielä ole yhtään valmennettavaa.
\- Paula ehkä vielä vähän katselee, että mitä noi herrasmiehet tekevät, **Axl Smith** kertoi.
 Juontaja paljasti, että Michael Monroen kanssa ohjelman tekeminen aiheutti aluksi pientä huolta.
\- Sehän on ihan katastrofi sen kanssa tehdä, kun se on koko ajan äänessä. Muistan ensimmäisissä promokuvauksissa katsoneeni (Mikea) pidempään ja mietin,  ”ei vitsi tämän kanssa tulee livelähetykset olemaan ihan katastrofi.” Yritin katsoa, että missä kohtaa hän hengittää, Axl Smith vitsaili.
Smith jatkoi naureskellen, että hänen täytyy kehitellä ohjelman muiden tekijöiden kanssa jokin metodi Monroen ”hillitsemiseksi”.
Bändi pilasi uudenvuoden vaihteen - lähti lavalta kaksi minuuttia ennen h-hetkeä
Australialainen festivaaliyleisö joutui seuraamaan tyrmistyneenä, kun  Arctic Monkeys ei johtanutkaan hurmoksellista lähtölaskentaa.
**Arctic Monkeys** aloitti settinsä vähän reilua tuntia ennen puolta yötä ja lähti lavalta klo 23.58. Kukaan ei ollut kertonut bändille, että sen olisi pitänyt laskea yleisön kanssa vuoden viimeiset sekunnit.
Minuuttia yli puolen yön lavalla palanneen bändin keulahahmo ja laulajakitaristi **Alex Turner** pyrki paikkaamaan tilannetta.
\- Anteeksi, luulimme, että joku muu on järjestänyt sekuntien laskemisen...voimmeko tehdä sen uudestaan nyt?
Muuten Australian kiertue on sujunut mainiosti ja Arctic Monkeys on yllättynyt keikoille saapuvasta yleisöstä, joka laulaa mukana heidän biiseissään. Turnerin mielestä heidän bändillään ei ole yhteislauluun yllyttäviä biisejä.
**Lähteet:** NME
"Luottamuksen palauttamisesta euroalueella ei mitään merkkejä"
Euromaat tarvitsevat tänä vuonna rahoitusta useita satoja miljardeja euroja. Valtiovarainministeriössä ja Kansainvälisessä valuuttarahastossa työskennelleen Peter Nybergin mukaan ei ole kuitenkaan edes merkkejä siitä, että luottamus rahoitusmarkkinoilla olisi palautumassa.
Nybergin mielestä eurokriisin velloessa Euroopassa on keskitytty enemmän EU:n yhtenäisyyteen kuin velkakriisin hoitamiseen.
Nyberg itse on seurannut eurokriisiä näköalapaikalta. Suomen Pankissa, valtionvarainministeriössä ja Kansainvälisessä valuuttarahastossa työskennellyt asiantuntija pyydettiin taannoin myös Irlantiin kirjoittamaan reseptiä maan talouskriisiin.
Irlanti alkaa päästä jo jaloilleen, mutta muualla Euroopassa pelataan aikaa. Perusongelmaan eli rahoitusmarkkinoiden luottamukseen palauttamiseen ei ole mitään ratkaisua.
\- Toistaiseksi se ei ole onnistunut, eikä ole mitään merkkejä että se olisi onnistumassakaan.
Pankkijärjestelmä siivouksen tarpeessa
Euroopan velkakriisi on saanut syventyä kohta kaksi vuotta, mutta Nyberg väittää päättäjien keskittyvän kriisin ratkaisemisen sijasta johonkin aivan muuhun.
\- Eurooppa om keskittynyt integraatioon eikä kriisin ratkaisuun. Se on vaarallista
Kriisikierteen katkaiseminen vaatisi niin valtioiden kuin yksityistenkin velkojen vähentämistä. Se puolestaan vaatisi pankkijärjestelmän perusteellista siivoamista.
\- Eurooppalaista pankkijärjestelmää on tervehdytettävä pääomittamalla ja muuten. Se on iso työ, jota ei vielä aloitettu.
EU:lla ristiriitaisia toiveita
Suomenkin hallituksessa toivotaan auttavaa kättä Euroopan ulkopuolelta ja joulun alla päätettiinkin lisärahoituksesta Kansainväliselle valuuttarahastolle.
IMF:n on toivottu vahvistavan otettaan kriisin ratkaisussa. Mutta IMF:ltä on turha odottaa avokätisyyttä kun samalla Euroopassa halutaan päätösvalta pitää omissa käsissä.
Nyberg arvioikin että EU pyrkii kohentamaan uskottavuuttaan sijoittajien silmissä IMF:n leimalla.
Samu Isosalo Lukon A-juniorien luotsiksi
Rauman Lukon A-nuorten vastuuvalmentajaksi on nimetty loppukaudelle Samu Isosalo. Hän on toiminut aiemmin joukkueen apuvalmentajana.
Isosalo korvaa A-nuorten valmentajana Timo Elon, joka siirtyi liigajoukkueen valmennusryhmään.
A -nuorten joukkueen toinen valmentaja on Sami Piilikangas.
Satamakadun alitus aikataulussa
Satamakadun työmaa Jyväskylän Lutakossa edistyy aikataulussaan. Tarkoitus on laskea Satamakadun tasaus maanpinnan alle, jotta sen päälle pystyttäisiin rakentamaan kansi. Kadun laskemista varten pitää rakentaa 140 metriä kaukaloa.
Kaukalosta on nyt valmiina noin kaksi kolmasosaa ja pohjalaatasta on valettu puolet.
Lutakon alueella rakennetaan kaikkiaan viittä eri kohdetta, joista Satamakadun työmaa on erikoislaatuisin.
\- Pohjaveden hallinnassa on tekemistä, ja betonipaaluja on lyöty kaikiaan parikymmentä kilometriä. Tämä talvi on ollut hyvä tehdä, vähän lunta eikä pakkasia, sanoo työmaapäällikkö Markku Nissinen Soraset Infrasta.
Turmasukellusveneen korjaus kestää vuoden
Murmanskin lähellä telakalla tuleen syttyneen ydinsukellusveneen korjaus kestää noin vuoden verran, arvioi telakan johto. Nettijulkaisu Barentsobserverin mukaan 29.12. alkanut tulipalo ulottui Delta 4 -luokan ydinsukellusveneen torpedo-osastoon.
Ydinsukellusvene Jekaterinburgin vahingot pitää päästä tutkimaan ennen kuin aikataulua voidaan tarkentaa. Toistaiseksi on vielä epävarmaa, joudutaanko esimerkiksi sukellusveneen hydroakustinen suoja vaihtamaan uuteen.
Tulipalo lähti liikkeelle aluksen keulaa ympäröivästä kumipinnasta, joka syttyi ilmeisesti hitsauskipinästä. Palon aikaan vene oli korjattavana kelluvalla kuivatelakalla Rosljakovassa lähellä Murmanskia.
Sukellusvene saavuttaa käyttöiän puolivälin vuonna 2013, jolloin sille oli tarkoitus tehdä iso peruskunnostus. Jos tulipalon aiheuttamat vahingot ovat niin mittavia, että alus joudutaan viemään korjattavaksi Severodvinskin suurtelakalle, saatetaan siellä tehdä samalla myös ennenaikainen peruskunnostus.
Auto katolleen kanavaan - kuski pelastui
Kiuruvetinen nuorehko nainen pelastui ohikulkijan avustuksella pienestä kanavasta, johon hän päätyi autoineen Kiuruveden Osmangin kylällä tiistaina iltapäivällä.
Naisen auto lähti heittelehtimään liukkaalla ja polanteisella tiellä ja päätyi katolleen kanavaan, jossa oli puolisen metriä vettä. Kuljettaja ehti hälyttää itse apua.
Hänet pelasti kuitenkin ohikulkija, joka rikkoi auton takaikkunan. Nainen pääsi ulos autosta rikotun ikkunan kautta.
Onnettomuuspaikka on Pyhännäntiellä noin seitsemän kilometriä Kiuruveden keskustasta.
Sorkan kylässä pantiin jo sähköt maan alle
Raumalla on saatu hyviä kokemuksia maanalaisesta sähköverkosta. Yli puolet Rauman Energian keskijänniteverkosta on jo maan alla. Tapaninpäivän myrsky on nostattanut Suomessa kiivasta keskustelua siitä, pitäisikö jatkossa kaikki sähköjohdot viedä maan alle.
Maakaapelointi toimii hyvin varsinkin Rauman kokoisella paikkakunnalla, jossa mahdolliset viat on helppo paikallistaa pienehköltä alueelta.
Raumalla sijaitsevassa Sorkan kylässä maanpäälliset sähköjohdot alkavat olla harvassa. Paineviemäreiden asennuksen yhteydessä käytettiin tilaisuus hyväksi viedä myös sähköt maan alle.
\- Sorkan kylässä voidaan nyt olla rauhallisemmin mielin seuraavan myrskyn sattuessa, kertoo kyläyhdistyksen puheenjohtaja Åke Vastavirta.
Tapaninpäivän myrsky on nostattanut Suomessa kiivasta keskustelua siitä, pitäisikö jatkossa kaikki sähköjohdot viedä maan alle. Raumalla tässä asiassa ollaan jo puheita edellä, sillä yli puolet keskijänniteverkosta on maakaapelia.
Maakaapeloinnin varjopuolia ovat korkeat asennuskustannukset, jotka saattavat olla jopa kolminkertaiset ilmakaapelointiin verrattuna. Maanalainen sähkö kuitenkin maksaa itsensä takaisin, selittää verkkopäällikkö Marko Silokoski Rauman Energiasta.
Silokoski kuitenkin huomauttaa, että maanalainen sähköverkko toimii parhaiten pienellä ja tiiviisti asutulla alueella. Suuressa verkossa vikojen korjaaminen saattaisi osoittautua hankalaksi.
Kaljamakelit haastavat kitkoilla autoilevan
Pohjoisessakin poikkeuksellisen lauha talvi on hankaloittanut erityisesti kitkarenkailla ajavien elämää. Osa aiemmin kitkoilla ajelleista autoilijoista onkin siirtynyt märällä lumella ja jäällä paremmin pitäviin nastarenkaisiin.
Lauha alkutalvi on ollut ihmetys myös rengasliikkeille. Esimerkiksi Meri-Lapissa perinteistä lumentulonaikaista renkaanvaihtoruuhkaa ei ollut ollenkaan, kun lumeton talvi jatkui joulukuulle.
\- Tavallisesti kalenteri ja renkaanvaihtohalli on tupaten täynnä ensimmäisten lumien aikaan ja sesonki kestää viikon pari. Tänä syksynä ja talvena renkaanvaihtajia on riittänyt lokakuulta joulun välipäiviin saakka, sanoo Lapin Kumi Oy:n Keminmaan myymälävastaava Tapio Saksi.
Nollakeli ei sovi kitkarenkaille
Nollan molemmin puolin kieppunut lämpötila on pitänyt huolta siitä, että ajokelit ovat olleet poikkeuksellisen hankalat erityisesti kitkoilla ajeleville lappilaisille. Saksin mukaan osa autoilijoista on jopa siirtynyt kitkarenkaista nastoihin kelien säikyttämänä.
\- Kitkarenkaalle pahin mahdollinen keli on nollan tuntumassa oleva kaljamakeli. Joka vuosi se käy jossain vaiheessa, mutta tavallisesti tässä vaiheessa vuotta ajellaan jo ihan kunnon pakkaskeleissä - mikä sopii kitkarenkaillekin paremmin, Saksi selvittää.
\- Kosteus vie kitkoista pidon, koska märkä jää on liukasta ihan samalla tavalla kuin kesälläkin märkä asvaltti on liukkaampi kuin kuiva.
Nastarengas vanhenee kitkoja armeliaammin
Kitkojen haittana on myös se, että ne "vanhenevat" alla nastoja huonommin. Saksin mukaan kitkarenkaiden lamellointi jäykistyy kulutuspinnan kuluessa, mikä vie pito-ominaisuuksia.
Nastarenkaissa puolestaan kumipinnan ja nastan rungon kuluminen jättää vielä kovametallisen piikkiosan näkösälle, jolloin pito jäisillä teillä on parempi. Sillä edellytyksellä tietysti, että riittävä määrä nastoja on pysynyt matkassa mukana.
\- Sinänsä asvaltilla ajaminen ei kuluta nastarenkaita sen enempää kuin kitkojakaan, mutta jos asvaltilla tulee ajetuksi vähän tavallista rajummin, se voi vaikuttaa nastojen kiinni pysymiseen.
Kitkoja myydään Lapissa Saksin mukaan selvästi vähemmän kuin nastarenkaita: Lapin Kumissa myyntiosuus on muutamia prosentteja, kun se valtakunnallisesti on noin 15 prosenttia.
Omalääkärin vastaukset 3.1.2012
MRSA-tartunta
”Olen mahdollisesti saanut mrsa-bakteerin eräällä asiakaskäynnillä (huolimattoman käsihygienian ja flunssan tuloksena). Tuleeko minun olla huolissani omasta terveydestäni? Olen perusterve reilu parikymppinen nainen.”
Mrsa- eli stafylokokkibakteeria kutsutaan myös sairaalabakteeriksi. Se on kehittänyt vastustuskyvyn antibiooteille. Sen, että on bakteerin kantaja, ei vielä tarvitse aiheuttaa huolta omasta terveydestä. Mutta sitten, jos menee sairaalaan hoitoon, vaikka johonkin leikkaukseen, pitää asiasta kyllä hoitavalle lääkärille ilmoittaa. Jos leikkaushaava vaikka tulehtuu, aiheuttaa mrsa sitten enemmän päänvaivaa.
Sairaalabakteerit muuttuvat koko ajan ärhäkämmiksi, ja niiden leviämisen estäminen on äärimmäisen tärkeää. Siksi hyvä käsihygienia on todella tärkeää.
Barretin ruokatorvi
”Minulla on todettu Barrettin ruokatorvi vuosia sitten. Olen käynyt tähystyksessä kahden/kolmen vuoden välein eri paikkakunnilla. Seuraava tähystys on neljän, viiden vuoden päästä. Olen vähän yli 50-vuotias nainen, en tupakoi. Limakalvo on muuttunut noin 3 cm:n matkalta ruokatorven alaosassa. Minulle on tehty refluksivaivan ja palleatyrän vuoksi leikkaus vähän yli vuosi sitten, eikä sen jälkeen ole närästänyt. Lääkärin mukaan minun olisi hyvä syödä kuitenkin vielä närästyslääkkeitä. Missä ajassa muutokset voivat mennä eteenpäin vai voivatko ne pysyä tällaisina koko loppuelämän?”
Barrettin ruokatorveksi sanotaan sellaista tulehdusta, jossa ruokatorven loppuosa muuttuu. Sinne tulee mahalaukusta sellaisia limakalvon soluja, jotka eivät sinne kuulu. Tähän liittyy lisääntynyt ruokatorven syövän riski. Nämä tähystykset ovat juuri syöpäriskin seulontaa. Kukaan ei oikein tiedä, miten nämä haponestäjälääkkeet vaikuttavat syöpäriskiin.
Sitä, kuinka nopeasti muutokset etenevät, on vaikea ennustaa. Tosin se, että tähystyksiä on noinkin harvassa, kertoo kyllä siitä, että kovin nopeita muutoksia ei ole odotettavissa. Syöpäriski on siis olemassa, mutta ei Barrettin ruokatorvi toki väistämättä syöpään johda.
Veteraaniurheilu ja proteiinin saanti
”Vanhemmiten alkaa lihakset rappeutua, joten kannattaisiko jo vanhemmalla iällä olevan paljon urheilevan käyttää proteiinilisävalmisteita?”
Lisäravinteet monia houkuttavat, mutta kyllä hyvä sekaruokavalio antaa meille sen proteiinin, mitä me tarvitsemme. Aikuisillahan tuo tarve on 0,6 – 1 grammaa painokiloa kohden vuorokaudessa. Sen kyllä helposti saa lihasta, kalasta ja täysviljatuotteista. Tästähän kiistellään jatkuvasti, ja takana ovat valtavat markkinat, mutta tiukka tutkimusnäyttö suurempien proteiinimäärien hyödyllisyydestä puuttuu.
Lihasten harjoittaminen on sen sijaan todella tärkeää. Jos tehot loppuvat, voi kyseessä olla enemmänkin testosteronin kuin proteiinin puute. Testosteronin määrähän alkaa hiljalleen pudota jo nelikymppisestä alkaen.
Antiperspirantit
”Onko hikirauhasten toimintaa ja siten hien muodostumista estävien antiperspiranttien käyttäminen todellakin turvallista? Itse olen tullut siihen tulokseen, että kehon normaalin toiminnan estäminen ei voi olla hyväksi, siis joka päivä kymmenien vuosien ajan. Mikä on sen vaikutusmekanismi?”
Antiperspiranteissa on alumiinisuoloja, jotka turvottavat hikirauhasten tiehyet tukkoon. Hiki imeytyy sitten muualle elimistöön. Kun käytön lopettaa, alkaa hiki taas virrata, joten mistään pysyvästä muutoksesta ei ole kyse. Sitä paitsi kainaloonhan niitä vain laitetaan, eikä valella koko keholle. Kyllä antiperspirantteja uskaltaa käyttää.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Poliisi tutkii naisen kuolemaa Ruotsin Vojakkalassa
Ruotsin poliisi tutkii Vojakkalassa maanantai-iltana paljastunutta kuolemantapausta. Vojakkalassa, lähellä Haaparantaa, löytyi illalla kuollut nainen yksityisasunnosta. Paikalla ollut mies pidätettiin ja hän on epäiltynä henkirikoksesta.
56-vuotias mies on nyt tutkintavankeudessa. Miestä epäillään todennäköisin syin joko murhasta tai taposta.
Vainajassa ei ole väkivallan merkkejä eikä lähialueelta ole löytynyt asetta.
Poliisi tekee parhaillaan asunnossa teknistä rikostutkintaa ja sen jälkeen tehdään oikeuslääketieteellinen tutkinta kuolemansyyn varmistamiseksi.
Radio Norrbottenin saamien tietojen mukaan luonnollisen kuoleman mahdollisuutta ei ole poissuljettu.
Nuori nainen kateissa Varkaudessa
Poliisi kaipaa havaintoja viikonloppuna Varkaudessa kadonneesta nuoresta naisesta. Viimeinen havainto 26-vuotiaasta naisesta on lauantailta.
Nainen poistui kotoaan Laivalinnankadulta uudenvuoden aattona noin kello 15. Hän meni mahdollisesti linja-autolla Savontien suuntaan ja oli ollut Savontien ja Riittulanmäentien risteyksessä noin kello 16.40. Tämä on viimeinen tiedossa oleva havainto naisesta.
Katoamishetkellä nainen oli ilmeisesti pukeutunut mustaan polvipituiseen villakangastakkiin, mustiin saappaisiin, päässään hänellä oli paksu pipo ja käsissään mustat nahkahansikkaat.
Havainnot voi ilmoittaa poliisin virka-aikana numeroon 071 875 5800.
Sirpaleista vammoja louhintaturmassa Savonlinnassa
Kallionlouhinnassa sattui vaaratilanne Savonlinnassa tiistaina iltapäivällä. Kallion räjäytyksestä lensi sirpaleita ympäristöön. Henkilöautoon osunut kivi rikkoi takalasin ja sirpaleet aiheuttivat naarmuja matkustajalle.
Louhintaa tehdään nyt ydinkeskustassa Kyrönsalmen sillan länsipään lähellä katujen ja asutuksen tuntumassa. Kallio käyttäytyi yllättävästi ja sirpaleita pääsi suojamattojen alta. Louhintaa paikalla tehdään tammikuun lopulle asti.
Tästä lähtien liikenne valtatie 14:llä katkaistaan räjäytysten ajaksi, kertoo Destian projektipäällikkö Harri Korhonen.
AVI: Muista varautua myrskyyn!
Lounais-Suomen aluehallintovirasto muistuttaa omatoimisesta varautumisesta pitkäkestoisissa häiriötilanteissa. Häiriötilanteiden varalta on erittäin tärkeää huolehtia riittävästä kotivarasta, jolla kotona pärjätään muutama päivä ilman sähköä. Kotona tulisi olla veden, elintarvikkeiden ja lääkkeiden lisäksi paristokäyttöinen radio.
Mikäli tietoliikenneverkot toimivat, kuntien verkkosivuilta saa pääsääntöisesti tietoa kuntien tuottamien palveluiden toimivuudesta. Yleisradion radionkanavilla luetaan aina viranomaisten antamat tiedotteet ja radiokanavilta saa myös tietoa häiriötilanteesta ja sen laajuudesta ja kestosta.
Tapaninpäivän myrskyn aikaan hätäkeskukset ruuhkautuivat ja jonotusajat kasvoivat. Hätänumeroon tulee soittaa vain kiireellisissä tapauksissa. Mikäli kaatuneet puut eivät aiheuta vaaraa ihmisille tai omaisuudelle, on niiden raivaus maanomistajan vastuulla. Myöskään kyselyt sähköjen palautumisesta eivät kuulu hätäkeskuksen hoidettavaksi.
Sähkölinjoille kaatuneista puista tulee ilmoittaa energiayhtiöiden vikapäivystyksiin. Hätäkeskukseen kuulumattomat puhelut ruuhkauttavat turhaan hätäkeskuksen toimintaa ja saattavat viivästyttää todellisen avuntarvitsijan avun saantia.
Aluehallintovirasto muistuttaa, että pitkään kestävissä häiriötilanteissa on oltava omatoiminen, turvauduttava naapuriapuun, huolehdittava lähimmäisistä ja käytettävä tervettä järkeä. Vaikka kuntien vastuulle kuuluu väestön sosiaali- ja terveyspalveluista huolehtiminen kaikissa olosuhteissa, häiriötilanteiden pitkittyessä jokaisen olisi hyvä tarkistaa erityisesti haja-asutusalueella asuvien läheistensä tilanne.
Postiluukku sai kyytiä Forssassa
Forssalainen mies hermostui, kun ei päässyt asuntoonsa ja purki turhautumistaan kerrostalon oveen ja postiluukkuun.
1983 syntyneen forssalaismiehen epäillään rikkoneen Forssan Turuntiellä olevan kerrostalon ulko-oven ikkunalasin. Tekijä oli päässyt rappukäytävään ja metelöinyt, kunnes poliisi tuli paikalle.
Mies oli pyrkinyt ilman avaimia omaan asuntoonsa, mutta asunnossa jo ollut henkilö ei suostunut avaamaan ovea. Samassa rytäkässä vääntyi myös asunnon postiluukku.
Forssan Sibeliuksenkadulla murtauduttiin kauppaliikkeen huoltotiloihin tiistaiyönä puoltayötä. Murtautujat eivät olleet päässeet kuitenkaan varsinaiseen myyntitilaan. Tekijät olivat rikkoneet yhden ikkunan, mutta he eivät anastaneet mitään.
Tourin voittokamppailu jatkuu tiukkana, suomalaismiehet pudonneet yhä kauemmaksi
Tour de Skin ensimmäinen etappi Italian puolella sujui suomalaisittain heikosti. Erityisen huonosti se sujui Sami Jauhojärveltä, jonka ero kärkeen kasvoi lähes minuutilla. Myös kärjessä voimasuhteet kääntyivät.
Jauhojärvi ennakoi jo sunnuntaina, että 1300 metrin korkeudessa hiihdettävästä Dobbiacon 5 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisasta tulee erittäin raskas, ja sitä se oli ainakin rovaniemeläiselle.
Sunnuntain yhdistelmäkilpailun jälkeen Jauhojärvi oli kokonaistilanteessa pahaana suomalaisena 15:s, mutta putosi nyt 19. sijalle. Hänen eronsa kärkeen venähti samalla 2 minuutista 3 minuuttiin ja 6 sekuntiin.
Matti Heikkinen nousi jälleen parhaaksi suomalaiseksi kokonaistilanteessa, mutta hänenkin eronsa kärkeen kasvoi puolella minuutilla. Heikkinen on nyt 16:ntena 2.43,3 kärkeä perässä.
Muista suomalaisista Ville Nousiaisen kokonaissijoitus heikkeni pykälällä, mutta ero kärkeen kasvoi 45 sekunnilla. Lari Lehtonen pysyi samalla sijalla, mutta hänenkin ero piikkipaikkaan venähti saman verran kuin Nousiaisella. Tour de Skin raskaus alkaa näkyä myös debytantti Ari Luusuan ajoissa, sillä rovaniemeläisen ero on kasvanut minuutilla hieman yli 7 ja puoleen minuuttiin.
Cologna vai Northug?
Tourin voittokamppailussa Dario Cologna ja Petter Northug vaihtoivat jälleen piikkipaikkaa keskenään. Tiistain osakilpailussa hyytynyt Northug johti ennen viidettä etappia Touria 1,1 sekuntia, mutta Cologna käänsi Dobbiacon kolmannella sijallaan tilanteen hyväkseen ja johtaa nyt 15,7 sekunnilla.
Tilanne voi vaihtua jo huomenna, kun Dobbiacossa hiihdetään aina yhtä arvoituksellinen sprintti, tällä kertaa vapaalla hiihtotavalla. Colognalla on tosin pienoinen etulyöntiasema, sillä Northug on tällä kaudella osallistunut maailmancupissa yhteen vapaan sprinttiin ja oli tuolloin viides. Cologna taasen on päässyt juhlimaan voittoa ja sijoittunut kerran seitsemänneksi.
Aleksander Legkov otti Dobbiacossa maukkaan voiton ja kavensi tällä eroa kärkeen12 sekunnilla. venäläinen on nyt Colognaa 39,2 sekuntia perässä. Muuten kärkikymmenikössä ei suuria muutoksia tapahtunut; ainoastaan ero kärkeen kasvoi jokaisella.
Tour de Skillä miehillä on vielä edessä keskiviikkona siis vapaan hiihtotavan sprintti, torstaina 35 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisa, lauantaina 20 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisa ja sunnuntaina 9 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisa.
Lipposen ilmastomuutosvastaus herätti huomiota Facebookissa
Facebookissa on herättänyt huomiota SDP:n presidenttiehdokkaan Paavo Lipposen vastaus ilmastonmuutostutkimusta koskevaan kysymykseen Skepsis ry:n ja Humanistiliiton presidenttikyselyssä. Lipponen vastasi olevansa jokseenkin samaa mieltä, kun ehdokkailta kysyttiin kantaa väitteeseen "Kansainväliset ilmastotutkijat ovat vakavasti vääristelleet tutkimustuloksiaan".
Skeptikkojen tieteellinen yhdistys Skepsis ja Humanistiliitto kysyivät ehokkaiden mielipidettä 18 tieteen ja etiikan aihepiirin kysymykseen, jotka on koottu toissa vuoden Tiedebarometristä.
Tiistai-iltapäivään mennessä sivuilla oli julkaistu Lipposen vastausten lisäksi vihreiden Pekka Haaviston, keskustan Paavo Väyrysen ja kristillisdemokraattien Sari Essayahin vastaukset.
Väitteeseen "Kansainväliset ilmastotutkijat ovat vakavasti vääristelleet tutkimustuloksiaan" Haavisto ja Väyrynen vastasivat, että he ovat jokseenkin eri mieltä. Essayah sanoi olevansa täysin eri mieltä.
Väitteeseen "Ns. ilmastoskeptikot levittävät harhaanjohtavaa tietoa" Lipponen ja Väyrynen vastasivat, että he ovat jokseenkin eri mieltä. Essayah sanoi olevansa jokseenkin samaa mieltä. Haavisto vastasi "vaikea sanoa".
Lipponen: Tieteellisiä asioita on voitava epäillä
Paavo Lipponen perusteli tiistai-iltana YLE Uutisille vastaustaan niin, että tieteellisiä asioita pitää voida epäillä.
\- Vaalikone antaa vaihtoehtoja, minun mielipiteeni eivät ole jyrkkiä. Tällaisia nämä vaalikoneet ovat, Lipponen kommentoi.
Lipposen mielestä hänen saavutuksensa ympäristöasioissa kestävät vertailun muihin ehdokkaisiin. Lipponen huomauttaa, että hän kävi viimeksi tänään tiistaina junalla vaalitilaisuudessa Järvenpäässä.
Lipponen muistuttaa, että IPCC:n eli Kansainvälisen ilmastopaneelin lukujen epäselvyyksistä on käyty keskustelua.
Aiemmin tiistaina Lipposen kampanjasivuilla Facebookissa puhuttiin väärinkäsityksestä.
\- Koska erään vaalikyselyn vastausten perusteella on syntynyt väärinkäsitys Paavo Lipposen näkemyksestä ilmastonmuutokseen liittyen, selvennettäköön että Lipponen pitää ilmastonmuutosta vakavana asiana, kampanjasivujen päivityksessä kirjoitetaan.
Väyrynen uskoo telepatiaan
Keskustan ehdokas Paavo Väyrynen ei usko ilmastontutkijoiden vääristelleen tutkimustuloksiaan, sen sijaan hän uskoo telepatiaan. Myös homeopatia on Väyrysen mielestä tehokas tapa hoitaa sairauksia.
Väitteeseen "Vaikka homeopatialla ei ole lääketieteen tunnustusta, on se tehokas tapa hoitaa sairauksia" hän on vastannut olevansa jokseenkin samaa mieltä, samoin väitteeseen "Telepatia on todellinen ilmiö, vaikka sitä ei ole voitu tieteen keinoin todentaa".
Väyrynen ei myöskään tyrmää suoralta kädeltä ufo-havaintojen todenperäisyyttä. Vaikea sanoa, vastaa Väyrynen väitteeseen siitä, että ulkoavaruudesta olisi tullut vieraita maahan. Väyrynen antaa mahdollisuuden myös kansanparantajille. Väitteeseen "Ns. kansanparantajat omaavat tietoja ja taitoja, joita lääketieteellä ei ole " hän vastaa niin ikään "vaikea sanoa".
Vaikka homeopatia voi Väyrysen mielestä olla tehokas tapa hoitaa sairauksia, hän ei usko, että luontaislääkkeet olisivat apteekkilääkkeitä tehokkaampi tapa hoitaa sairauksia.
Haavisto ja Essayah torjuvampia
Vihreiden Pekka Haavisto suhtautuu varovaisesti homeopatiaan ja kansanparantajiin. "Vaikea sanoa", vastaa hän niitä koskeviin väitteisiin. Luontaislääkkeiden paremmuuden perinteisiin lääkkeisiin verrattuna Haavisto torjuu.
Haavisto ei myöskään usko ufo-havaintojen todenperäisyyteen.
Kristillisdemokraattien Sari Essayah ei usko kansanparantajien tai homeopatian voimaan. "Täysin eri mieltä" on hänen vastauksensa. Myös ufo-havainnot ja telepatia saavat Essayahilta täystyrmäyksen.
Pietikäinen: Halonen on ollut esimerkillinen presidentti
Tasavallan presidentti Tarja Halonen on ollut esimerkillinen presidentti, kehuu hämeenlinnalainen europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen. Kokoomuslaisen Pietikäisen mukaan presidentti on toiminut juuri niin kuin nykyisen perustuslain mukainen tehtävä edellyttää.
Yhteinen ulko- ja turvallisuuspolitiikka on ennen kaikkea globaalipolitiikkaa. Siihen kuuluvat monikansallisten päätöksentekojärjestelmien, kuten YK:n, vahvistaminen, syrjäytymisen ehkäiseminen ja luonnonvaroista huolta pitäminen, Sirpa Pietikäinen luettelee ja kehuu Tarja Halosta.
\- Hän on puuttunut tärkeisiin asioihin. Hän on ollut hyvin merkittävä ja arvostettu toimija myös YK:ssa. Toivon, että sitä kapasiteettia ja kykyä myös tulevalla presidentillä on, koska se on se näyteikkuna, mitä me tarvitsemme, muistuttaa Pietikäinen.
\- Presidentin vaikuttamisen kanava on miten hän toimii YK:ssa, monikansallisissa järjestöissä. Siellä hänellä on ihan toisenlainen vallankäyttöasema kuin esimerkiksi pääministerillä, puhumattakaan yksittäisestä kansanedustajasta, mepistä tai muusta. Joko hän osaa, kykenee ja tahtoo sitä käyttää tai sitten jätetään tyhjä kortti, sanoo Pietikäinen.
Treenaa hartiat vetreiksi
Lämmittely
Aloita treeni 10 – 15 minuutin lämmittelyllä. Lämmittelyn voi tehdä monella tavalla: kuntopyörällä,  juoksumatolla tai crosstrainerilla.
Lämmittelyssä kannattaa käyttää kevyttä vastusta. Lämmittely alkaa tehota, kun otsa rupeaa kiiltelemään eli kehon lämpötila on nousussa.
Kepin nosto
Ota kepistä hieman hartioita leveämpi ote, jousta hiukan polvista ja  vie napa kohti selkärankaa. Pidä hartialinja ryhdikkäänä lapatuen avulla.
Mene kyykkyyn koukistamalla polvia siten, että polvet ja jalkaterät pysyvät samassa linjassa suoraan eteenpäin. Nouse kyykystä nostamalla samalla keppiä rintakehän yläosaa vasten. Hae pumppausta ja tuntumaa yläselkään lapojen väliin.
Jos tunnet puutumisen tai väsymisen tunnetta, voit lopettaa liikkeen ja ravistella hartioita.
Toista liike 10 – 15 kertaa.
Puolikas sydän
Tee sama kyykystä ylös liike, kuin kepin nostossa, mutta nosta keppi tällä kertaa alemmas, vatsan yläosaan. Älä siis nosta keppiä rintaan asti. Vedä kyykystä ylös noustessa keppi vatsan yläosaan, pidä hartiat alhaalla ja pyöristä rintakehää. Näin saat pienen voimavaikutuksen lapojen väliin.
Keppi ylös tai selän taakse
Seiso jalat lantion levyisessä haara-asennossa ja nosta keppi edestä kädet suorana ylös ja edelleen kevyesti lihasvoiman avulla painaen taakse. Pyöräytä tämän jälkeen keppi kokonaan selän taakse. Voit pitää keppiä peukalohangassa. Jos liike sujuu mutkattomasti, voit kaventaa otetta.
Viikateliike
Ajattele, että keppi heilahtaa kuin viikate puolelta toiselle. Liikkeessä painopiste laskeutuu ylhäältä alas ja kädet heilahtavat alas. Keskivartaloon tuleva pieni taitto oikenee liikkeen myötä.
Toista liikkeet 10 – 15 kertaa.
Venytys keppiä vasten
Tee venytys, jossa keppi on pystysuorassa lattiaa vasten ja aseta kädet kuin tulpaksi kepin päälle. Nojaa keppiin ja taivuta vartaloa vyötäröstä niin, että kädet ovat suorina ylävartalon jatkeena ja rintakehä on alas painuneena.
 
Soutuliike
Punttisalilta löytyvällä soutulaitteella tai käsipainoilla saat yläselän lihakset töihin.  Tee soututyyppistä vetoliikettä edestä taakse siten, että rintakehä pyöristyy ja lavat lähenevät toisiaan.
Siirrä lähtöasennossa olkapäitä edestä keskikohdan kautta taakse ja puristeta lapaluut takana yhteen. Tee pumppaavaa liikettä, jolloin lavat vuoroin lähenevät ja loittonevat toisistaan. Tavoite on tehdä töitä yläselän lihaksilla ja lavoilla. Kaveri voi pitää kättä nyrkissä lapaluiden keskellä, jolloin pyrkimys on puristaa nyrkkiä lavoilla. Mielikuvana liikettä yksinkin tehdessä toimii, että kuvittelet nyrkin lapaluiden väliin ja yrität lapaluilla puristaa nyrkkiä kasaan.
Vetoliike ylhäältä alas
Viimeisenä lihasliikkeenä on vetoliike ylhäältä alas. Kuntosalilla tämän liikkeen voi tehdä esimerkiksi ylätaljalla.
Istu penkille ja ota käsillä kiinni ylhäältä tangosta tai käsikahvoista. Venytä ensin käsiä ylhäälle ja vedä tämän jälkeen tankoa alas siten, että saat kyynärpäät kylkilinjan taakse. Röyhistä samalla rintaa. Palauta tanko tämän jälkeen ylös  varovasti ylös ja toista liike.
Liike lähtee venytyksestä ja loppuu yläselän lihasten supistukseen. Kotona samaa liikettä voi tehdä esimerkiksi roikkuen leuanvetotangossa tai käyttäen jäykkää kuminauhaa vastaaviin vetoliikkeisiin.
Toista liikkeet 10 – 15 kertaa.
Niskan venytys
Istu tuolilla selkä suorassa, ota tuolin reunasta tai pepun alta kiinni ja venytä päätä taivuttamalla vastakkaiseen suuntaan. Toista liike liike kummallekin puolelle. Voit kokeilla myös erilaisia pään asentoja.
Yläselän venytys
Aloita venyttely istumalla lattialla jalat hieman koukussa, vähän erillään toisistaan. Ota vastakkaisen jalan sivusta tai kantapäästä kiinni kädellä. Venytys tuntuu yläselässä. Voit liikutella olkapäätä ylös alas  ja kallistaa asentoa tukikäden puoleen, jolloin saat venytyksen tuntua eri paikkoihin.
Verryttele lopuksi muutama minuutti hypellen, kävellen, juosten esimerkiksi  juoksumatolla – tai luonnossa.
Vähäluminen talvi kiusaa matkailuyrittäjiä - Itä-Suomi menettää turisteja Lapille
Vuodenvaihteen venäläissesonki yltänee matkailutuloiltaan lähes viime vuoden tasolle. Itäsuomalaiset ohjelmapalveluyrittäjät pelkäsivät sesongin jäävän laihaksi, kun lumen tulo viipyi. Yritykset ovat kuitenkin oppineet järjestämään ohjelmaa myös sulan maan olosuhteisiin. Asiakkaita on silti menetetty Lapille.
Nilsiän Tahkon läheisyydessä kurvailee venäläisturistien moottorikelkkasafari. Lunta on maastossa juuri riittämiin, että kelkoilla päästään ajelemaan pieni, parituntinen kierros. Matkaaja on siihenkin tyytyväinen.
\- Täällä työskentelevät ihmiset tekevät kaikkensa, että miellä olisi hyvä loma, kiittelee Venäjän Vologdasta Tahkolle lomailemaan saapunut Natalia Tikhomirova.
Tahkolle lunta saatiin yhdennellätoista hetkellä. Safariyrittäjä oli jo huolestua lumen puutteesta. Nytkin hanki on sen verran ohut, että kelkkauraa tampataan tiiviimmäksi, jotta se kestäisi ajamisen. Muutenkin yrittäjältä on nyt vaadittu mielikuvitusta.
\- Minulla on liiketila Tahkon keskustassa, jota vesi ympäröi. Ja kun ei ole jäätä, joudumme tuomaan asiakkaat autolla tänne muutaman kilometrin päähän, että pääsemme ajamaan, kuvailee ohjelmapalveluyrittäjä Mika Pääkkönen.

  Lumi – ystävä ja vihollinen

Kaikkiin harrasteisiin ei lunta tarvitse. Nilsiäläisyrittäjä Henry Kainulainen tuo matkailijoita ampumaan ampumaradalle. Lumettomuus voi jopa tuoda lisää asiakkaita. Toisaalta lumi on se asia, joka tuo matkailijoita alueelle.
\- Meille lumi on sekä ystävä että vihollinen. Eilen tähän tuli moottorikelkkasafari, ja he halusivat ampumaan. He ampuivat ja jatkoivat matkaansa. Meille tällainen leuto talvi kyllä sopii, Kainulainen sanoo.

  Leudoista talvista otettiin opiksi

Etelämpänä Kuopiossa lunta on tuskin nimeksikään. Moottorikelkat on vaihdettu suosiolla mönkijöihin. Pitkän linjan ohjelmapalveluyrittäjällä on kokemusta siitä, miten lumeton talvi koettelee yhtiön kukkaroa. Säiden arvaamattomuudesta on otettu opiksi.
\- Kyllä ne lumettomat talvet olivat järkytys. Mutta me emme voi jää- ja lumioloille mitään, vaan on toimittava niillä pelimerkeillä mitä on ja valittava kalusto kelien mukaan, sanoo ohjelmapalveluyrittäjä Arto Jauhiainen.

  Matkailutulot laskussa

Vuodenvaihteen sesongista uskotaan jäävän esimerkiksi Nilsiään matkailutuloja kymmenisen miljoonaa. Se on hieman viime vuotta vähemmän. Matkailijoita on menetetty esimerkiksi Lapille, johon lumi satoi aiemmin.
Lappi myös kiinnostaa venäläismatkustajia yhä enemmän, sillä Itä-Suomesta on saatu hyviä kokemuksia suomalaisten matkailuosaamisesta. Nyt elämyksiä haetaan yhä kauempaa.
Iso kysymysmerkki on kuitenkin se, mitä maailmantaloudessa tapahtuu. Pieni taantuma ei kolhisi matkailua, vaan voisi olla itäsuomalaismatkailulle eduksi. Lyhyemmälle matkalle, tuttuihin maisemiin olisi helpompaa tulla.
Uusia sähkökatkoja Siikalatvan alueella
Viime viikon jäljiltä puita kaatuu rannikolla vieläkin. Tuulinen sää kaataa helposti myrskyn aiemmin vaurioittamia puita.
Sähköjohdoille kaatuneet puut ovat aiheuttaneet uusia sähkökatkoja Siikajoen ja Siikalatvan alueilla. Sähköttä oli iltapäivällä reilun tunnin ajan yli sata taloutta.
Kello 15 aikaan sähköttä oli vielä 60 Vattenfallin asiakasta Siikalatvan rannikoalueella. Viime viikon myrsky vaurioitti puustoa pahasti, joten tuuli ja lumi kaatavat nyt puita tavallista herkemmin, kertoo Vattenfallin viestintäjohtaja Heini Kuusela-Opas
Varavoima turvaa Länskän laitteet
Länsi-Pohjan keskussairaalan elintärkeiden laitteiden toimiminen on turvattu varavoimakoneella. Länsi-Pohjan alueella ei ole tänä talvena myrskynnyt yhtä tuhoisasti kuin Etelä-Suomessa, joten keskussairaalan varavoima on ollut viimeksi käytössä ukkosen aiheuttaman sähkökatkoksen aikaan viime kesänä.
Länsi-Pohjan keskussairaalan niin sanotulla matalalla puolella sijaitsee 400 kilovolttiampeeria antava varavoimakone, joka käynnistyy välittömästi sähkökatkoksen yllätettyä. Dieselmoottorilla käyvä kone pystyy syöttämään sairaalaan sähköä alta 15 sekunnin. Näin varmistetaan erityisesti leikkaussalien ja teho-osaston toiminta kaikissa tilanteissa.
\- Valaistus ei esimerkiksi katkea hetkeksikään, se on varmennettu akustolla, kertoo tekninen johtaja Taisto Auvinen.
Viimeksi varavoimaa jouduttiin käyttämään viime kesänä ukkosen aiheuttamien katkosten vuoksi.
\- Ne ovat yleensä lyhyitä katkoksia, mutta silti varavoima on tarpeen. Moottorissa riittää polttoainetta kahdeksi vuorokaudeksi ja ulkopuolisesta säiliöstä saa lisää, Auvinen selventää.
Vuonna 2009 kokonaan uusittu kone huolletaan vuoden välein ja koekäytetään kuukausittain. Näin varmistetaan se, että kone toimii tosipaikan tullen.
Suomen mäkikotkat Innsbruckin kilpailuun
Suomen mäkijoukkue selvitti tiensä keskiviikkona Innsbruckissa hypättävään Keski-Euroopan mäkiviikon kolmanteen osakilpailuun. Anssi Koivuranta oli paras suomalainen 118,5 metrin hypyllään.
Janne Happonen lunasti kisapaikkansa 116 metrin ponkaisullaan ja Matti Hautamäki raivasi tiensä kilpailuun 110 metrin mittaisella hypyllään. Mäkiviikon tiistain karsinta saatiin hypättyä hyvissä olosuhteissa, Saksan puolella hyppääjiä kiusannut lumipyry oli vaihtunut aurinkoiseksi sääksi.
Hautamäki saa kovan vastustajan Innsbruckin pudotuskierrokselle. Hautamäki kohtaa itävaltalaisen Thomas Morgensternin. Koivurannan vastustaja on norjalainen Vegard Haukoe Sklett ja Happonen saa vastustajakseen Tshekin Lukas Hlavan.
Tiistain karsintakilpailun ykkönen oli Puolan Kamil Stoch, joka liiteli 126 metriä. Mäkiviikon jättipottia - neljän voiton suoraa - yhä tavoitteleva Itävallan Gregor Schlierenzauer hyppäsi 126,5 metriä ja päätyi jaetulle neljännelle sijalle. Schlierenzauerin vastustaja keskiviikon pudotuskierroksella on Italian Andrea Morassi.
Itävallan Andreas Kofler päätti jättää väliin tiistain karsinnan. Kofler saa pudotuskierroksella vastustajakseen karsinnan ykköseksi hypänneen Kamil Stochin. Pudotuskierrokselta pääsevät jatkoon pariensa voittajat (25 urheilijaa) ja ns. lucky loser -ryhmä eli viisi parasta häviäjää.
Vetinen talvi rapauttaa teitä
Vetinen talvisää nopeuttaa Suomen tieverkon rappeutumista. Jatkuvat vesisateet tekevät sorateihin kuoppia, mutta myös vilkkaasti liikennöidyt asvalttitiet kärsivät märästä talvesta. Liikennevirasto lupaa pitää päätiet nykyisessä kunnossa. Tarvittaessa tingitään vähäliikenteisten teiden huollosta.
Joulukuun yhtäjaksoiset vesisateet muuttivat monin paikoin soratiet kuoppaiseksi mutavelliksi. Asvaltillekaan vesisateinen talvi ei ole hyväksi. Vesi tunkeutuu tiehen ja jäätyessään laajentaa tiessä olevia reikiä.
\- Lisäksi vesi tietysti kuluttaa päällystettä yhdessä renkaan kanssa siten, että tie haperoituu ja joudutaan sen takia päällystämään uudelleen, kertoo kunnossapitopäällikkö Pekka Rajala Uudenmaan Elinkeino-, liikenne ja ympäristökeskuksesta.
Väylänpidon suunnitteluyksikön päällikkö Tuomas Toivonen Liikennevirastosta sanoo, että märkä asvaltti urautuu jopa kaksi kertaa nopeammin kuin kuiva asvaltti.
\- Toisaalta tiestö ei ole koskaan ihan kuiva koko talven ajan. Liukkauden torjunta, esimerkiksi suolaus pitää tienpinnan hyvinkin usein märkänä.
Toivonen arvioi, että märkä talvi lisää urautumista korkeintaan muutamia kymmeniä prosentteja verrattuna teiden kannalta suotuisaan talveen verrattuna.
Tie tykkää pakkasesta
Tiestön kannalta on edullista, jos lumi sataa melko aikaisin ja on pikku pakkasta. Kova pakkanen aiheuttaa routavaurioita. Kunnossapitopäällikkö Pekka Rajalan mukaan tiestö tykkää samanlaisista talvista kuin useimmat ihmisetkin.
\- Viisi astetta pakkasta ja poutaa. Se olisi loistava talvikeli tiestönkin kannalta, Rajala summaa.
Suomen asvalttiteitä päällystetään keskimäärin 12 vuoden välein. Vilkasliikenteisillä teillä päällysteen uusimisväli on 4-6 vuotta. Sateiset talvet voivat lyhentää uusimisväliä, mutta lisärahaa teiden kunnossapitoon ei ole luvassa.
Liikennevirasto noudattaa linjausta, jonka mukaan päätiet pidetään "nykyisessä, suhteellisen hyvässä kunnossa".
\- Jos rahat eivät ihan kaikkeen riitä, vähäliikenteisellä tiestöllä kunto saattaa tulevina vuosina vähän heiketä. Mutta kaiken kaikkiaan tiet ovat aika hyvässä kunnossa, eikä suurta syytä huoleen ole, Toivonen sanoo.
Viisas ajo säästää tietä
Toivosen mukaan sorateitä on pakko paikata vaikeanakin talvena. Sillon heikommalle hoidolle jäävät hiljaiset maantiet. Suomessa on 78 000 kilometriä teitä, joista päällystettyjä on noin kaksi kolmasosaa. Hyvässä kunnossa pidettäviä pääteitä on runsaat 12 000 kilometriä.
Autoilija voi vaikuttaa tien urautumiseen rengasvalintojen lisäksi käyttämällä ajorataa viisaasti.
\- Niissä kohdissa, missä liikenneturvallisuutta vaarantamatta on mahdollista, ajettaisiin urien vieressä niin, että tie kuluisi tasaisemmin. Tällöin päällysteen uusimisaika pitenisi. Sillä voisi olla aika isokin merkitys, Toivonen pohtii.
Talousmuoveja kokeillaan kierrättää hyötykäyttöön
Kuopiossa, Lapinlahdella ja Tampereella selvitetään kuluttajien innostusta muovijätteen lajittelemiseen. Elokuun loppuun jatkuvan kokeilun tavoitteena on löytää tehokas järjestelmä käytöstä poistettujen kuluttajapakkausten keräämiseen.
Kuopiossa ja Lapinlahdella otetaan vastaan kovia talousmuoveja. Kuopiossa vastaanottopisteitä on yhdeksän ja Lapinlahdella yksi. Tampereella kokeilu tehdään kymmenessä lajittelupisteessä Savoa laajempana: siellä lajitellaan myös pehmeitä muoveja kuten muovipusseja.
Kokeilun taustalla on keväällä voimaan tuleva uusi jätelaki, joka velvoittaa pakkausten tuottajat huolehtimaan niiden hyötykäytöstä parin vuoden siirtymäajan jälkeen.
Ekopistepilotti-hankkeeseen osallistuu Kuopiossa jäteyhtiö Jätekukko. Tiedottaja Virve Hartikainen kertoo, että kokeilun tavoitteena on selvittää, kuinka hyvin kuluttajat pystyvät noudattamaan nyt annettuja lajitteluohjeita.
\- Keskeisin tavoite on tutkia, että minkälaatuisena muovi saadaan kotitalouksista kerättyä. Onko se kuivaa, onko se kovaa ja onko se oikeanlaatuista, Hartikainen sanoo.
Keräyksestä kertyvä muovijäte menee tarkkaan analyysiin. Tuottajayhteisöt selvittäjät, onko kierrätetty muovi riittävän hyvälaatuista hyödynnettäväksi uudelleen.
Samalla saadaan tietoa siitä, kuinka kattava keräysverkoston tulisi olla eri kokoisissa kaupungeissa.
Vilkaisu muovijätteen lajittelupisteeseen Kuopion Saaristokaupungissa kertoo, että aivan täysin lajitteluohjeita ei oltu ymmärretty. Kuopion kokeilussa lajitellaan pelkästään kovaa muovia, mutta astiassa näytti olevan myös muutamia muovipusseja.
Venäjän rahtirekat syövät Suomen kuljetusalaa
Ylitorniolaisen huoltoasemayrittäjän Jouko Kinnusen mielestä venäläinen rahtiliikenne uhkaa Suomen kuljetusalaa vakavammin kuin polttoaineveron korotus.
Kinnunen ei pidä oikeana, että venäläiset rekat saavat risteillä Suomessa täysin ilmaiseksi, kun taas suomalaisia kuljetusalan yrityksiä rasittavat erilaiset liikenneverot ja -maksut. Kinnunen harmittelee, kun venäläisiltä ei saada edes polttoaineveroa.
-He täyttävät autojensa jättisuuret kiinteät säiliöt omalla halvalla polttoaineellaan. Tuhannen litran tankillisella ajaa helposti Vaalimaalta Suomen kautta Pohjois-Norjaan ja takaisin. Ja uutta tankkiin taas kotona Venäjällä. Siellä polttoaine on puolet halvempaa kuin Suomessa, Kinnunen sanoo.
Jouko Kinnunen hämmästelee Suomen valtion lepsua otetta tähän ongelmaan.
-Ja yhtä lepsuja ovat kuljetusalan edunvalvojatkin, skallit ja aakooteet...
Kinnusen mielestä ongelman on annettu syntyä ja kasvaa itseksensä, yhtään estelemättä.
-Sama peli ei ole vedellyt Ruotsissa ja Tanskassa. Siellä ei ilmaiseksi ajella.

  Rahdit siirtyvät venäläisille

Mitä tästä sitten seuraa? Kinnusen mukaan se, että kuljetustarpeissa Suomesta kiikaroidaan yhä enemmän Venäjälle.
-Kun venäläisiä ei Suomessa liikenteen kustannuksilla rasiteta - tai niitä on vain pullakahvin verran - niin rahtikin on halvempaa, Kinnunen suomii.
Ruotsin ja Suomen välisestä kilpailutilanteesta Jouko Kinnunen ei ole huolissaan. Polttonesteiden hinnankorotus Suomessa ei muuttanut Suomen ja Ruotsin välistä kilpailutilannetta. Ero kaventui reilusti dieselissä, mutta suhde on yhä Suomen hyväksi.
Talvivaara saavutti tuotantotavoitteensa
Talvivaaran Kaivososakeyhtiö saavutti tuotantotavoitteensa viime vuonna. Yhtiö tuotti nikkeliä yli 16 000 tonnia ja sinkkiä lähes 32 000 tonnia.
Talvivaaran nikkelikaivoksen molemmat tuotantolinjat saatiin tauon jälkeen käyttöön lokakuussa.
Toimitusjohtaja Pekka Perän mukaan metallintuotantolaitoksen käyttöaste on vastannut loppuvuodesta tälle vuodelle asetettua tuotantotasoa.
Lähikuukausina Talvivaara keskittyy tuotannon ylösajoon ja prosessien käyttövarmuuden parantamiseen.
Näin keskusteltiin: Guggenheim-museo ristipaineessa
Helsingin neljän suurimman puolueen valtuustoryhmien puheenjohtajista kolme neljästä suhtautuu myönteisesti mahdollisuuteen saada Guggenheim-taidemuseo Suomeen. Nettikommentoijat ovat keskustelleet rahasta, kulttuurista ja Helsingin statuksesta kulttuurikaupunkina.
Nimimerkki Jokunen tuhlaisi järkevämmin.

  "Mikä näitä päättäjiä oikein vaivaa,kun halutaan kalliilla rahalla ostaa tänne turhuuksia,kun samaan aikaan ei valtiolla ole varaa ylläpitää vankiloita ja muita työpaikkoja,joihin ihmisillä on suurempi tarve,kuin kulttuurin harrastamiseen.Onko päättäjillä oikeutta käyttää veronmaksajien rahoja niin kuin heille lystää."

Nimimerkki emma odottaa kiireesti laskelmia.

  "Suomalaiset menevät näköjään helposti lankaan. Missään ei ole kerrottu, paljonko museo todellisuudessa maksaisi suomalaisille, ja siitä huolimatta hanketta tuetaan!"

Nimimerkki Musta neliö toivottaa museon tervetulleeksi.

  "Toki Guggenheim pitäisi saada Helsinkiin. Miksi? Tämä nostaisi Helsingin arvoa turistikaupunkina ja yleensä koko kaupungin merkitystä kulttuurinähtävyytenä. Korkeataiteen olemassaolo maassamme nostaisi tiettyä status-arvoa ja koko Suomen uskottavuutta."

Nimimerkki suomalaisuuteen hurahtanut vertaa museoketjua pikaruokaketjuun.

  "Onko Suomalaiset päättäjät jotenkin sokaistuneita amerikkalaisten maailmalta keräämästä korkeataiteesta, etteivä pidä minään suomalaista taidetta ja kulttuuria. Guggenheim- käsitettä jonkinlaisena "arvokkaana" asiana ylläpidetään täysin keinotekoisesti. Ymmärtäisin jotenkin tämän "arvon" jos museoita olisi vain yksi maailmassa, mutta tämä säätiö haluaa levitä samalla periamerikkalaisella tavalla, kuin sieltä kotoisin oleva pikaruokaketju ja kun pisteitä on ympäri maailmaa ja joka kolkassa ei ole enää mitään "arvokasta" ja hohtavaa guggenheim-käsitteen ympärillä."

Nimimerkki Jarmo N ei anna valtion rahoja tähän hankkeeseen.

  "Tervetuloa vaan, kunhan maksavat museonsa itse. Jos Helsinki haluaa osallistua kustannuksiin esim. tontin muodossa, niin se on Helsingin oma asia. Valtion rahaa tähän ei mielestäni pitäisi käyttää. Laitetaan nekin rahat kotimaisen kulttuurin tukemiseen, niin yhteiskunta hyötyy sijoituksesta enemmän."

Eniro aloittaa yt-neuvottelut
Numeropalveluita tarjoava Eniro Sentraali aloittaa yt-neuvottelut. Eniro vähentää enimmillään noin 120 henkilöä. Irtisanomisten lisäksi työsuhteita mahdollisesti osa-aikaistetaan tai yhtiön toimintaa järjestellään uusiksi muulla tavoin.
Eniro kertoo, että vähennykset kohdistuvat Poriin, Helsinkiin, Joensuuhun ja Kajaaniin. Lisäksi yhtiö kertoo, että pienempien yksiköiden, kuten Porin ja Joensuun, lakkauttamista harkitaan.
Eniro aloittaa yt-neuvottelut, koska yhtiön Outbound-liiketoiminta on tehnyt tappiota. Peitotakseen tappioita Eniro aloittaa koko yhtiötä koskevat yt-neuvottelut.
Eniro kertoo myös, että numeropalveluiden kysyntä laskee noin 15 prosentin vuosivauhtia.
Eniro Sentraali työllistää yhteensä yli 500 henkilöä viidellä paikkakunnalla. Yhtiö ilmoituksen mukaan yt-neuvotteluiden ulkopuolelle jää paikkakunnista ainoastaan Suomussalmi.
Ajokeli huononee taas huomenna
Lumisateet ja tuuli vaikeuttavat liikennettä huomenna keskiviikkona. Ilmatieteen laitos varoittaa ajokelin muuttuvan paikoin jopa erittäin huonoksi. Tänään tiistaina Skotlannissa riehunutta myrskyä odotetaan Suomeen huomenna.
Tuulet voimistuvat lounaisilla merialueilla myrskylukemiin jo aamuyöllä. Etelä- ja lounaisrannikolla puuskat ovat voimakkaammillaan noin 20 metriä sekunnissa. Maa-alueilla tuuli tuskin saavuttaa myrskyn voimakkuutta, mutta puuskissa tuuli yltää 14 - 17 metriin sekunnissa.
Ilmatieteen laitoksen mukaan matalapaineeseen liittyy melko runsasta lumisadetta. Ennusteen mukaan torstai-iltaan mennessä lunta kertyy maan etelä- ja keskiosassa 5 - 15 senttimetriä. Sateet alkavat keskiviikkona lumena, mutta muuttunevat etelässä myöhemmin vedeksi.
Liikenneviraston tieliikennekeskuksesta kerrotaan, että huomenna keskiviikkona on syytä varautua huonoon ajokeliin lähinnä Keski-Suomessa. Sen sijaan läntisessä ja eteläisessä Suomessa lähestyvän myrskyn ei uskota aiheuttavan tieliikenteelle suurempaa haittaa.
Tieliikennekeskuksen mukaan kaikki liikenevä aurauskalusto on keskiviikkona käytettävissä. Märkä lumi ja tuuli voi myös kaataa edellisten myrskyjen jo valmiiksi heikentämiä puita.
Harbin valmistautuu jääfestivaaliin
Kiinassa Harbinin kaupungissa valmistaudutaan jokavuotisiin jääfestivaaleihin. Jäätaiteilijat eri puolita maailmaa ovat tehneet parhaansa lumoavien jääveistoksien luomiseksi.
Harbinin jääfestivaalit järjestetään nyt 28. kerran.
Rinteiden lumetukset seisauksissa taas
Laskettelurinteiden lumetus Keski-Suomen hiihtokeskuksissa on keskeytynyt sään lämmettyä jälleen. Jämsän Himosta lukuunottamatta rinteiden avaukset lykkääntyvät ainakin viikonvaihteeseen saakka.
Himoksessa laskettelukausi käynnistyi tänään yli kuukauden normaaliaikataulua myöhemmin kolmella rinteellä.
\- Paljon työtä lyhyeen aikaan. Kyllä tämä erilaista on jos loka-marraskuussa päästään rauhallisesti aloittamaan lumetus, nyt on juostu vuorokaudet ympäri, viimekin yönä oli mittava määrä miehiä työssä ja lumitykit lauloivat aamuun, sanoo Himosvuoren liiketoimintajohtaja Jouni Ojala.
Keski-Suomen muissakin hiihtokeskuksissa on yleensä päästy laskemaan itsenäisyyspäivän tienoolla, mutta Jyväskylän Laajavuoressa, Hankasalmen Häkärinteillä, Muuramen Riihivuoressa ja Saarijärven Paavonrinteillä lumetus alkoi uudenvuoden aattona. Keskuksissa toivotaan, että loppuviikolle luvatut pakkaset toteutuvat, ja että lumettamaan päästäisiin taas perjantaina.
1,3 miljoonaa euroa investoineessa Riihivuoressa elätellään toiveita 2-3 rinteen avaamisesta ensi viikolla, Häkärinteet elättelevät samanlaisia toiveita, ja Paavonrinteillä ensi viikolla avattaisiin lasten rinne.
Hiihtokeskuksissa arvioidaan, että nyt eletään ratkaisevia hetkiä, jolloin alkukauden tappioita voitaisiin vielä hyvällä loppukaudella kiriä kiinni.
Valeraskaus on narttujen yleinen vaiva
Valeraskaus on narttukoiran juoksunjälkeinen fysiologinen tila, mutta sitä ei välttämättä edes huomaa. Joskus oireet voivat olla niin voimakkaita, että koiranomistajat ovat helisemässä "vauvakuumeisen" koiransa kanssa.
Valeraskauden oireita ovat nartun pesänrakennusvimma ja "pentujen" hoivaaminen, joskus nartun maitorauhaset turpoavat ja nisistä voi valua maitoa. Narttu voi olla myös ruokahaluton ja alakuloinen. Koira saattaa olla myös ärtynyt ja ehkä jopa aggressiivinen.
Valeraskaus on koiralle normaali ilmiö, kontiolahtelainen eläinlääkäri Martina Cittova-Kontu vakuuttaa.
\- Joka ainoa narttu on juoksun jälkeen valeraskaana noin 45-60 vuorokautta ovulaatiosta. Tämä johtuu siitä, että ovulaation jälkeen progesteronihormonin taso nousee ja kun tämä alkaa tietyn ajan jälkeen pudota, niin prolaktiinihormonin taso alkaa nousta aiheuttaen oireet.
Käyttäytyminen on sudelta peräisin. Susilaumassa vain johtava naaras synnyttää pentuja, muut naaraat ovat valeraskaana ja hoitavat pentuja yhdessä johtajanaaraan kanssa.

  Avuksi ennaltaehkäisy

Jos koiralla on jokaisen juoksun jälkeen voimakkaita oireita voi niitä ennaltaehkäistä, neuvoo Martina Cittova-Kontu.
\- Koiralta kannattaa ottaa lelut pois, lisätä liikuntamäärä kaksinkertaiseksi ja pudottaa ruoka-annos puolikkaaksi.
Lievimmässä tapauksessa oireet häviävät muutamassa viikossa, mutta pahimmassa tapauksessa narttu voi saada maitorauhastulehduksen. Tulehduksen riski kasvaa mikäli koira pääsee nuolemaan nisiään. Tähän vaivaan Martina Cittova-Kontu neuvoo pukemaan koiralle paidan päälle tai laittamaan kaulurin kaulaan ettei koira ei pääse nuolemaan itseään.

  Lääkehoitoa valeraskauteen

Voimakkaiden oireiden hoitoon on olemassa myös lääkkeitä.
\- Jos oireet ovat todella voimakkaita, narttu ei halua liikkua ja se haluaa vain pötköttää paikallaan ja hoivata "pentujaan", voi turvautua hormonihoitoon.
Kyseessä ei ole varsinainen hormoni vaan vasta-aine, dopamiini.
\- Se on melko harmiton lääke, hyvin harvoissa tapauksissa se aiheuttaa sivuoireita kuten väsymystä.
Lopullisesti valeraskaudesta pääsee eroon steriloinnin avulla. Tällöin nartulta poistetaan munasarjat ja kohtu.
\- Sterilisointi on paras hoitomuoto niissä tapauksissa, jos narttua ei aiota käyttää jalostukseen.
Toni Laaksonen: Pepe Deluxé / A Night and a Day
Vuodesta 2012 näyttäisi tulevan musiikillisesti hyvin rikas, jos ensimmäistä tehobiisiä pidetään ennustuksen välineenä.
**Pepe Deluxé** on suomalaisessa musiikkihistoriassa aivan oma lukunsa. Yhtye on luonut omaa uraansa täysin välittämättä muiden tekemisistä, tai musiikkimaailman uusista tuulista ja trendeistä, tuon taivaallista. Ja silti arvostus kasvaa julkaisu julkaisun perään. Kun on löytänyt oman juttunsa, niin sitä on hyvä jalostaa eteenpäin.
Nyt on julkaisussa vuonna 1996 alkaneen uran neljäs albumikokonaisuus, joten kiirellä **James Spectrum** ja **Paul Malmström** ei musiikkiaan tee. Ja ottaahan se oman aikansa järjestää kilkutukset ja kolkutukset ja kaiken maailman samplet järjestykseen, että lopputulos kuulostaa hallitulta kaaokselta, eikä pelkästään kaaokselta.
Loppuvuodesta 2011 uutisoitiin Pepe Deluxén uraauurtavasta _In the Cave-_kappaleesta, jossa soittimena toimii Yhdysvalloissa tippukiviluolastossa sijaitseva maailman suurin urku(!). Se on albumilla pelkkä pieni kuriositeetti, ei niinkään musiikillinen huippuhetki. Sinkkubiisi _A Night and a Day_ sitten edustaakin sitä musiikillista kohokohtaa. Tuttuun tyyliin biisissä tapahtuu järjettömän paljon juttuja ja kappaleen läpipureksiminen kestää lukuisia kuuntelukertoja. Omaksi kohokohdaksi on muodostunut ajassa 2:15 alkava thebeatles-henkinen kuoro-osuus.
Tammikuun 30. päivä julkaistava _Queen of the Wave_-albumi on kokonaisvaltainen pop-ooppera, joka on monisyinen ja kiehtova kokonaisuus. Se hipoo täydellisyyttä! Teen rohkean ennustuksen. Queen of the Wave on vuoden 2012 paras kotimainen albumijulkaisu! Ollaanhan tässä jo vuoden kolmannen päivän kohdalla, niin samahan se on valita jo vuoden paras albumi.
Kalastusluvan voi lunastaa kännykällä
Kalastusmaksujen ostaminen onnistuu nyt maakunnassa myös matkapuhelimella. Metsähallituksen viisi vuotta kokeilema mobiilipalvelu on laajentunut koko maahan.
Esimerkiksi koko vuoden viehekalastusmaksu Itä-Suomeen maksaa 33,37 euroa. Maksu on nelisen euroa kalliimpi kuin tavanomainen lupa.
\- Valtaosa kalastajista maksaa edelleen kalastusluvat perinteisesti pankissa, arvioi kalatalouspäällikkö Veli-Matti Kaijomaa Pohjois-Karjalan Ely-keskuksesta.
Kalastuksenhoitomaksuja kertyi viiime vuonna Pohjois-Karjalassa runsaan 260 000 euron edestä ja viehekalastusmaksuja 150 000 euroa.
Maksuilla rahoitetaan kalastusalueiden ja alan järjestöjen toimintaa sekä kalakantojen hoitoa.
Lapinlahden taidemuseo tuplasi kävijänsä
Lapinlahden taidemuseon kävijämäärä lähes kaksinkertaistui viime vuonna. Taidemuseossa vieraili vuoden aikana lähes 7 200 kävijää, kun edellisvuonna kävijöitä oli vajaat 4 000.
Kävijähuippu osui viime vuonna heinäkuuhun. Eniten yleisöä eri puolilta Suomea veti kesänäyttely Hannu Väisäsen Isän kuvat.
Niin ikään Lapinlahdella sijaitsevassa Emil Halosen museossa vieraili viime vuonna lähes 2 000 kävijää, 700 enemmän kuin vuonna 2010. Emil Halosen museon aukioloaikoja pidennettiin kesällä.
Myös Lapinlahden taidemuseon aukioloaikoja on pidennetty tämän vuoden alusta alkaen.
Kolmen auton kolari Rovaniemellä
Maanantaina iltapäivän alussa sattui Kittiläntiellä kolmen henkilöauton kolari, jossa yhden auton kuljettaja loukkaantui. Letkassa ajaneet autot kolaroivat sen jälkeen, kun letkan ensimmäinen auto oli alkanut jarruttaa lähellä Ylikylän risteystä, ja lopuksi yksi autoista törmäsi vielä vastaan tulleeseen autoon.
Rovaniemelle päin ajaneen autoletkan viimeinen auto oli jarrutuksesta ja väistöyrityksestä huolimatta törmännyt edellä ajaneeseen autoon, joka puolestaan oli törmäyksen jälkeen suistunut vastaantulevien kaistalle ja törmännyt vastaantulevan auton keulaan.
Yksi autoilija loukkantui törmäyksessä, ja hänet vietiin ambulanssilla sairaalaan. Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Mönchengladbach teki sopimuksen - miten käy Ringin?
Jalkapallon Saksan Bundesliigassa pelaava Borussia Mönchengladbach on tehnyt lainasopimuksen Saksan nuorten maajoukkuepelaajan Tolga Cigercin kanssa. Mönchengladbach on ollut kiinnostunut myös suomalaispelaaja Alexander Ringistä.
19-vuotias Cigerci on keskikenttäpelaaja.
Lainasopimus Wolfsburgista kestää kesäkuuhun 2013 asti. Sopimuksessa on myös optio jatkosta.
Vanhoja sähkövikoja korjataan ja uusia pelätään
Sähköyhtiöt korjailevat viimeisiä katkoja Pirkanmaalla ja varautuvat samalla mahdolliseen uuteen myräkkään. Vattenfallin asiakkaista sähköttöminä oli tiistaina alkuillasta enää muutama talous Pirkanmaalla. Fortum kehottaa Sastamalan haja-asutusalueilla asuvia varautumaa usean päivän mittaisiin sähkökatkoihin.
Vattenfallin verkossa vikoja oli mm. Urjalassa.
Korjaustöiden lähestyessä loppuaan varautuvat sähköyhtiöt keskiviikkona uhkaavaan uuteen myrskyrintamaan.
Sateet alkavat pääosin lumena, mutta muuttunevat Salpausselän eteläpuolella myöhemmin vedeksi. Koska lämpötila on lähellä nollaa, lumi tarttuu melko hyvin puihin ja aiheuttanee paikoin puiden taipumisia ja oksien katkeiluja etenkin edellisten myrskyjen jo valmiiksi heikentämässä puustossa.
Etelä- ja Lounais-Suomessa sekä Hämeessä ja Satakunnassa oli iltapäivällä edelleen tuhansia sähköttömiä kotitalouksia. Märkä lumi ja puuskittainen tuuli ovat lisänneet sähköongelmia maanantai-illasta alkaen.
Iran kiistää sanktioiden vaikutukset valuuttaan
Iran kiistää, että ulkomaiden sanktioilla olisi vaikutusta sen valuuttaan. Iranin valuutan, rialin, arvo on noussut takaisin aiemmalle tasolleen maanantaisen pudotuksen jälkeen.
Rialin arvo putosi maanantaina 12 prosenttia, kertoivat tiedotusvälineet ja valuutanvaihtajat. Tiistaina sen suhde dollariin palautui ennalleen, ja dollarilla saa jälleen noin 17 000 rialia.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama antoi lauantaina lainvoiman Irania vastaan kohdennetuille lisäpakotteille, minkä jälkeen rialin arvo putosi vähittäiskauppiaiden mukaan noin 15 500:een dollarilta.
Iranin ulkoministeriön tiedottajan mukaan arvon putoaminen ei ole yhteydessä pakotteisiin, koska heidän mukaansa ne eivät ole vielä edes tulleet voimaan. Iranin keskuspankki aikoo koota keskiviikkona asiantuntijoita keskustelemaan maan valuutan epävakaisuudesta.
Iranin heikentynyt taloustilanne on kuitenkin tehnyt elämän iranilaisille entistä tukalammaksi. Virallisten tietojen mukaan inflaatio laukkaa noin 19 prosentissa, vaikka asiantuntijat arvioivat sen paljon korkeammaksi. Ruoan ja energian hinta on kallistunut, ja asuntojen hinnat ovat nousseet noin neljänneksen viime viikkojen aikana.
Joidenkin mielestä myös Iranin uhkaukset sulkea Hormuzinsalmi ovat vaikuttaneet rialin epävakauteen.
Rattijuoppo kolaroi Rovaniemellä
Maanantaina iltapäivällä autoilija suistui ojaan Rovaniemen ja Muurolan välillä. Henkilöauton kuljettaja puhalsi poliisin alkometriin 1,3 promillea.
Poliisi epäilee auton kuljettajaa törkeästä rattijuopumuksesta sekä liikennerikkomuksesta.
Rippisalaisuutta ei murra mikään rikos
Kirkkolaissa määritellystä rippisalaisuudesta pidetään kiinni vaikeissakin rikostapauksissa. Esimerkisi vuodenvaihteessa tiukentunut lastensuojelulaki määrää, että lapsiin kohdistuvista seksuaalirikoksista on ilmoitettava poliisille ja velvollisuus koskee myös kirkon muita työntekijöitä, mutta ei luottamuksellisen ripittäytymisen vastaanottaneita pappeja.
Tervolan kirkkoherra Heikki Holma korostaa, että ripittäytymisen ajatuksena on, että katuva ihminen voi papin avustuksella vapautua taakastaan ja saada synninpäästön. Se ei kuitenkaan vapauta häntä rikosoikeudellisesta vastuusta, vaan Holman mukaan pikemminkin rohkaisee kantamaan vastuunsa.
\- Papin tehtävä on vaieta ulospäin siitä, mitä hän ripissä kuulee, mutta kuitenkin myös kehottaa ripittäytyvää hoitamaan asia kuntoon ja tunnustamaan poliisille rikos- ja rikkomusasiat, Holma selventää.
Holma jatkaa, että papilla on kuitenkin velvollisuus viedä asia eteenpäin, jos hän saa tietää, että ripittäytyvä on aikeissa tehdä rikoksen.
\- Papin on kehotettava häntä ilmoittamaan asiasta viranomaisille tai sille, jota vaara uhkaa, ja jollei hän suostu siihen, niin papin on kerrottava hyvissä ajoin ja varovaisesti asiasta viranomaisille. Kuitenkin niin, ettei asianomainen suoraan tai välillisesti tule siitä ilmi, Holma selittää.

  Rippisalaisuus koskee vain pappeja

Vuoden alusta lähtien esimerkiksi lääkärien, opettajien ja kirkon työntekijöiden tulee ilmoittaa epäillyistä lapseen kohdistuvista seksuaalisista hyväksikäyttötapauksista aina poliisille. Rippisalaisuuden alaista tietoa tämä ei kuitenkaan koske.
Holma tähdentääkin, että rippisalaisuuden alaista tietoa ovat vain papin kanssa käydyt keskustelut.
Kirkolle rippisalaisuus on tärkeä, koska ihmisen on voitava luottaa siihen, että hän voi kertoa luottamuksellisen asian papille rippi- tai sielunhoitotilanteessa. Ajatus synninpäästöstä perustuu Raamatun opetukseen syntien anteeksiantamisesta.

  "Rippi on prosessi"

Holma muistuttaa, että kirkolla on omat perustelunsa sille, miksi rippisalaisuuteen ei haluta kajota edes vaikeissa rikostapauksissa.
\- Se on mahdollisuus, jossa päästään käsittelemään kipeimpiäkin asioita turvallisesti. Mutta rippi tai sielunhoidollinen keskustelu on prosessi, josta ihminen lähtee uudistuneena ja näkee asiat uudessa valossa. Ja vaikka pappi ei voi asiaa antaa ilmi, niin asianomainen itse vapautuu selvittämään asiat myös yhteiskunnan kanssa. Ainakin siihen rippi antaa mahdollisuuden, Holma valottaa.
Itä-Suomen yrittäjät suomivat hallituksen veropäätöksiä
Itäsuomalaiset yrittäjäjärjestöt arvostelevat kovin sanoin maan hallitusta, joka yrittäjien mukaan toimillaan heikentää merkittävästi Itä- ja Pohjois-Suomen teollisten vientiyritysten asemaa. Erityisesti dieselveron korotus ja kuljetustuen pienentäminen kolahtavat yrittäjien mielestä juuri harvaan asuttujen alueiden pieniin ja keskisuuriin yrityksiin.
Savon Yrittäjien puheenjohtajan Sirpa Alho-Törrösen mukaan teollisten pk-yritysten varassa ovat koko Itä-Suomen kehitys ja työpaikat.
Iisalmelaisen Betonimestareiden hallituksen puheenjohtaja Seppo Saarelainen katsoo puolestaan, että nykyoloissa viesti on selvä: kasvu ja alihankinta on jatkossa tehtävä Etelä-Suomessa.
Viime vuosi oli poikkeuksellisen lämmin
Viime vuosi oli Pohjois-Suomessa poikkeuksellisen lämmin, kertoo Ilmatieteen laitos. Suomen keskilämpötilat olivat maaliskuusta 10 kuukautta peräkkäin keskiarvoja korkeampia.
Viime vuosi oli Pohjois-Suomessa poikkeuksellisen lämmin. Ilmatieteen laitoksen mukaan Suomen keskilämpötilat olivat maaliskuusta 10 kuukautta peräkkäin keskiarvoja korkeampia. Suurin poikkeama tavanomaisesta oli Lapissa, jossa vuoden keskilämpötila oli 2 - 3 astetta tavanomaista korkeampi. Vuosi myös päättyi harvinaisen leutona ja sateisena. Lunta ei ollut marraskuun alussa missään päin Suomea. Joulukuun keskilämpötila oli maan pohjoisosassa paikoin jopa yhdeksän astetta tavanomaista lämpimämpi.
Kesällä salamoi keskimääräistä enemmän. Suomen maa-alueilla paikannettiin yhteensä noin 180 000 maasalamaa, joka on noin 40 000 tavanomaista enemmän. Salamatiheydet olivat suurimmat maan länsiosassa sekä Pohjois-Pohjanmaalla.
Suuressa osassa maata vuoden sademäärä oli yli pitkäaikaisen keskiarvon, mutta lähinnä Pohjois-Karjalassa jäätiin paikoin noin 10 prosenttia alle keskiarvon. Suurin sademäärä, 963 millimetriä, mitattiin Puolangalla ja pienin, 464 millimetriä, puolestaan Utsjoen Nuorgamissa.
Home vie työntekijöitä evakkoon
Työpaikkojen home- ja sisäilmaongelmat huolettavat työsuojeluviranomaisia. Pelkästään Pohjois-Savossa työsuojeluviranomaisten valvonnassa oli viime vuonna lähes 90 tapausta, joissa työpaikkoja jouduttiin ohjeistamaan kosteus- ja sisäilmaongelmien ratkaisemiseksi. Viimeisimpänä evakkoon lähtee tällä viikolla kolmisenkymmentä Pohjois-Savon maakuntaliiton työntekijää Kuopiossa.
Itä-Suomen aluehallintoviraston työsuojelun ylitarkastaja Markku Rautio on huolissaan siitä, että kosteus- ja sisäilmaongelmat tuntuvat vaivaavan monissa yhteiskunnallisesti tärkeissä kiinteistöissä kuten kouluissa, päiväkodeissa ja sairaaloissa.
\- Kunnallisella puolella on kova paine saada näitä kuntoon. Esimerkiksi sairaalaa ei voida kovin helposti siirtää väistötiloihin korjaamisen ajaksi, Rautio sanoo.
Rautio huomauttaa, että läheskään kaikki sisäilmanongelmat eivät johdu kosteudesta tai homeesta. Kiinteistöjen korjaaminenkin saattaa aiheuttaa uusia ongelmia.
\- Esimerkiksi kun vaihdetaan ikkunat tiiviimpiin, ilmanvaihto alkaakin imemään rakenteista tai maapohjasta epäpuhtauksia.

  Vanha vesikatto riesana maakuntatalossa

Kuopiossa Pohjois-Savon liitto muuttaa remontin vuoksi väistötiloihin tiistain ja keskiviikon aikana. Remontoitavana olevassa maakuntatalossa Kuopion Sepänkadulla uusitaan vesikattoa ja samalla rakennuksen ilmastointia uusitaan. Talossa on ollut sisäilmaongelmia vuotaneen katon vuoksi.
15 vuotta maakuntatalossa työskennelyt maakuntasuunnittelija Aila Salminen sai oireita, jotka johtuivat huonosta sisäilmasta.
\- Vähän yli vuosi sitten oli aika rajujakin ongelmia: poskiontelotulehdus ei tahtonut parantua millään. Kun työkaverit tulivat huoneeseeni, hekin saivat kosteudesta oireita, Salminen kertoo.
Kun remontoinnista päätettiin, tarkoituksena oli aluksi uusia pelkästään vesikatto siten, että työntekijöiden ei tarvitsisi lähteä evakkoon. Ongelmia paljastui kuitenkin enemmän, joten evakko oli ainoa vaihtoehto.
\- Se ymmärrettävää, että on paras tehdä kerralla kaikki, mitä pitää tehdä, sanoo Pohjois-Savon liiton hallintojohtaja Jarmo Muiniekka.
Liiton väki löysi kelvolliset 900 neliön väistötilat Koljonniemenkadulta. Aikaa evakossa vierähtää puolesta vuodesta vuoteen. Maakuntaliitto palvelee normaalisti torstaista alkaen osoitteessa Koljonniemenkatu 2.
Klemmari aiheutti hätälaskun
Lentoyhtiö Flyben ensimmäinen virallinen lento Vaasasta Tallinnaan joutui marraskuun lopussa tekemään Porin lentokentälle hätälaskun, koska ohjaamossa havaittiin savua. Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan tulostimeen pudonnut paperiliitin aiheutti oikosulun.
Syy oikosulkuun selvisi hyvin nopeasti hätälaskun jälkeen. Laskeutuminen sujui hallitusti ja kaikki koneen 11 matkustajaa selvisivät tilanteesta säikähdyksellä. Onnettomuustutkintakeskus jatkaa erikoistutkija Tii-Maria Siitosen mukaan vielä tutkintaa selvittämällä muun muassa miehistön toimia tilanteessa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Satakunnan Kansa.
Poliisi harkitsee Korian sinisen veden tutkimista
Kymenlaakson poliisi harkitsee aloittavansa Korian Napan alueen sinisen kaivoveden tutkinnan. Poliisi odottaa virallisten laboratoriotulosten valmistumista.
Rikoskomisario Timo Kuokkanen Kymenlaakson poliisilaitokselta kertoo poliisin odottavan ELY-keskuksen tekemää analyysia. Poliisi haluaa tietää, mikä aine on veden värjännyt siniseksi.
\- Meitä kiinnostaa löytyykö tutkimuksista sellaista ainetta, joka ei sinne kuulu. Jos meillä on syytä epäillä, että asia voisi täyttää jonkun rikoksen tunnusmerkistön, lähdemme tutkimaan, mistä rikoksesta voisi olla kyse ja kuka siihen voi olla syyllinen, Kuokkanen kertoo.
Poliisi on harkinnut myös omien näytteiden ottoa. Toistaiseksi omia näytteitä ei ole kuitenkaan otettu.
\- Luotamme siihen, että ELY-keskus ottaa tarvittavat näytteet ja tutkii ne. Tulosten perusteella teemme tutkintapäätöksen aikanaan, toteaa Kuokkanen.
Syytä siniseen kaivoveteen ei ole löydetty
Geologi Heidi Rautanen Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta sanoo, että virallisia laboratoriotuloksia odotetaan edelleen. Alustavien testien perusteella kahdesta talousvesikaivosta otetuista näytteistä ei ole löytynyt terveydelle haitallista glykolia.
Selvitystyö jatkuu ja uusia näytteitä tullaan ottamaan vielä lisää. Veden käyttökielto jatkuu edelleen Napan vesiosuuskunnan alueella.
Korialla löytyi kaivosta siniseksi värjäytynyttä vettä ennen joulua.
Päätoimittaja ennustaa sanomalehtikuolemia
Orimattilan Sanomien päätoimittaja Vesa Näveri ennustaa kovia aikoja maakuntalehdille. Näveri uskoo, että vuodenvaihteessa voimaantullut yhdeksän prosentin arvonlisävero aiheuttaa vuoden sisällä ensimmäiset lehtikuolemat.
Vero kurittaa kaikkia tilattavia sanomalehtiä, mutta Näverin mukaan erityisesti pieniä paikallislehtiä, jotka käyttävät paljon ulkopuolisia oheispalveluita.
\- Vero on julma, sillä kustannukset on lehdissä höylätty jo moneen kertaan aiempien isompien ja pienempien lamojen aikana.
Näveri ennustaa lehtikuolemia. Vaarassa ovat erityisesti pienet paikallislehdet, mutta isommatkin ovat uhan alla ja monessa toimituksessa on edessä yt-neuvottelut. Näveri uskoo, että varsinkin vanhoista toimittajista halutaan nyt päästä eroon saneerauksen nimissä.
-Tämä ei vain näy julkisuudessa. Saneerauksista ei maakuntalehdissä kerrota, eikä Ylekään ole nostanut asiaa esille, Näveri näpäyttää.

  Tilaaja maksaa veron

9 prosentin arvonlisävero verottaa viime kädessä lehtien tilaajien lompakkoa. Vesa Näveri arvelee, että hinnankorotukset tulevat olemaan suurempia kuin vero.
\- Täytyyhän omistajien saada sijoittamalleen pääomalle myös tuottoa.
Perheomisteinen Orimattilan Sanomat työllistää viitisen vakituista työntekijää ja saman verran avustajia. Lehden levikki on noin 5000 kappaletta. Tulevaisuuden suhteen Näveri on luottavainen, vaikka myöntää, että levikki on viime vuodet ollut laskusuunnassa.
\- Orimattilan Sanomat ilmestyy kyllä kymmenenkin vuoden kuluttua. Kyllä tässä sinnitellään, tehköön Katainen tai Urpilainen kuinka vaikeaksi tahansa meidän elämämme.
Urpilainen leukaili karikatyyriksi
Suomen karikatyristien ja pilapiirtäjien kilta SKRAPIT on valinnut valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen vuoden 2011 suomalaiseksi karikatyyripersoonaksi. Edellisen kerran tittelin nappasi kirjailija Sofi Oksanen.
Urpilainen täytti killan kriteerit: vahva persoona, kiinnostava henkilö, paljon julkisuudessa ja viime aikoina jatkuvasti otsikoissa. Piirrettävänä valtiovarainministeri ei kuitenkaan ole helpoimmasta päästä.
-Hänhän on aika kaunis nainen. Jos hän olisi ruma, hän olisi herkullisempi karikatyyrinä, pohtii Suomen karikatyristien ja pilapiirtäjien killan puheenjohtaja Teuvo Salminen.
Pää on pääasia
Salmisen mielestä Urpilaisesta on vaikea löytää silmiinpistäviä tarttumakohteita. Katse ja leuka ovat kuitenkin pääosassa kiltalaisten piirtämissä pilakuvissa.
\- Silmät ja katse ovat yksilölliset, kuten myös tuuheat, mustat kulmakarvat. Kun hän mietiskelee, leuka pullistuu alas ja korostuu, Salminen sanoo.
Karikatyyrissä pää korostuu, vartalo on sivuseikka. Piirtäjän on tiedettävä miten piirrettävä puhuu, ja miten käyttäytyy puhuessaan. Karikatyyrissä luonne välittyy silmien pilkkeellä ja piirrettävälle tyypillisellä ilmeellä. Ylikorostus saa katsojan nauramaan.
Seitsemäntoista Juttaa
Suomen karikatyristien ja pilapiirtäjien killan jäsenten näkemykset Vuoden karikatyypistä ovat esillä 4-15.1.2012 Sanomatalon Mediatorilla. Valtiovarainministeri näyttäytyy kuvissa unelmoivana ja vaikkapa salaperäisesti hymyilevänä.
\- Jokainen on löytänyt Jutasta oman juttunsa, sanoo Teuvo Salminen.
Pilakuvan suosikkikohde valittiin nyt toista kertaa. Vuoden 2010 tittelin sai kirjailija Sofi Oksanen.
Cologna siirtyi Tourin kärkeen, Northug hyytyi
Dario Cologna nousi jälleen hiihdon Tour de Skin kokonaiskilpailun johtoon, kun hän sijoittui kolmanneksi Dobbiacon 5 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa ja ennen kisaa johtanut Petter Northug nitkahti sijalle 12. Matti Heikkinen oli parhaana suomalaisena 22:s.
Huollolla oli iso merkitys päivän lyhyellä rykäyksellä. Suomen huolto oli ennen kisaa kovin hermostunut ja päätökset tehtiin aivan viime tingassa. Suomen joukkue, kuten myös kärkimiehet luottivat nollakelissä pitopohjasuksiin.
Suomalaisista kokonaiskisassa parhaiten sijoittuneet Matti Heikkinen ja Sami Jauhojärvi aloittivat 5 kilometrin rypistyksen rauhallisesti ja olivat 1,8 kilometrin väliaikapisteessä noin 20 sekuntia kärkeä jääneenä.
Heikkinen pystyi kiristämään vauhtiaan loppua kohti, kun taas Jauhojärvi vastaavasti hyytyi. Heikkinen oli lopulta parhaana suomalaisena sijalla 22, eroa kärkeen kertyi 26,6 sekuntia. Jauhojärvi sen sijaan oli vasta 53:s ja ero kärkeen kasvoi 55,6 sekuntiin.
Ville Nousiaisen vauhti ei ollut alkumatkalla kohdillaan, ja hän hävisi Lari Lehtosellekin 2 sekuntia 1,8 kilometrin kohdalla. Toisena startannut, Oberstdorfin takaa-ajan voittanut Axel Teichmann teki kovan pohja-ajan raskaalla lenkillä, ja heti Teichmannin jälkeen startannut Lehtonen hävisi saksalaiselle lähes 38 sekuntia. Nousiainen kiristi tahtia loppumatkasta ja jäi Lehtoselle vain 0,4 sekuntia. Lehtonen oli maalissa 35:s ja Nousiainen 36:s.
\- Ei se hirveän hyvä veto ollut. En saanut hommaa hanskaan missään vaiheessa. Tour on ollut aikamoinen pettymys, odotin itseltäni enemmän. Joulutauon jälkeen odotin, että olisi pari napsua tullut vauhtia lisää. Ei vain tullut tälle kiertueelle, Nousiainen totesi.
\- Ei auta kuin taaplata kisa kerrallaan eteenpäin ja toivoa, että jossain kisassa napsahtaisi.
Ari Luusua aloitti Nousiaisen tahtiin, mutta putosi loppumatkalla sen verran, että hän eroa maalissa voittajaan oli hieman reilu minuutti. Tällä irtosi Tourin ensikertalaiselle 61. sija.
\- Raskas oli urakka, tuli sellainen poikanenolo, että ihan väärissä kisoissa hiihdän. Ei jäänyt hyvä maku suuhun. Jo ensimmäisestä väliajasta ero tuntui isolta. Yritin taistella loppuun asti ja lähden huomenna sprinttipäivänä hakemaan uusia tuulia, Luusua kertoi.
Voitosta käytiin tiukka sekuntitaistelu Aleksander Legkovin, Eldar Rönningin ja Dario Colognan välillä. 1,8 kilometrin väliaikapisteessä Rönning johti vielä 6,2 sekunnilla, mutta maalissa Legkov oli kiristänyt 1,7 sekuntia edelle. Cologna rypisti väliaikapisteen 8:nnelta sijalta 3:nneksi ja sai kavennettua 8,9 sekunnin eron 2 sekuntiin.
Ennen viidettä etappia Touria johtaneen Northugin piti taktiikkansa mukaan aloittaa rauhassa ja rypistää kaksi viimeistä kilometriä täysiä. Hän aloittikin rauhassa, mutta ei saanut kirivaihdetta päälle ja putosi 12. sijalle. Näin Cologna siirtyi kokonaistilanteessa norjalaisen edelle ja kaksikon ero on 15,7 sekuntia. Heikkinen on parhaana suomalaisena 16:s, 2.43,3 Colognaa perässä.

  5 KM (P)

1. Aleksander Legkov RUS 13.49,5
  
 2. Eldar Rönning NOR + 1,7
  
 3. Dario Cologna SUI + 2,0
  
 4. Lukas Bauer CZE + 3,5
  
 5. Ilja Tshernusov RUS + 4,0
  
 6. Axel Teichmann GER + 6,0
  
 7. Dimitri Japarov RUS + 9,5
  
 8. Nikita Krjukov RUS + 9,9
  
 9. Sergei Turitshev RUS + 10,1
  
 10. Fabio Pasini ITA + 12,3
  
 11. Maksim Vilegzhanin RUS + 13,2
  
 12. Petter Northug NOR + 13,8
  
 --------------------------------------
  
 22. 
Matti Heikkinen FIN + 26,6
  
 35. 
Lari Lehtonen FIN + 43,8
  
 36. 
Ville Nousiainen FIN + 44,2
  
 53. 
Sami Jauhojärvi FIN + 55,6
  
 61. 
Ari Luusua FIN +1.02,5
Virolaiset kiistävät pilkanneensa Tarja Halosta
Viron televisiossa nähty sketsi Tallinnassa riehuvaa, jättikokoista Tarja Halosta kuvaavasta hahmosta on herättänyt vilkkaan keskustelun Suomenlahden molemmin puolin. Tv-ohjelman virolainen tuottaja kiistää väitteet, joiden mukaan ohjelma olisi pilkannut  Suomen presidenttiä.
Viron yleisradioyhtiön tuottamassa tv-ohjelmassa kuvattiin presidentti Halosen ja Viron pääministerin Andrus Ansipin kaksinkamppailua.
Teknisesti suuren maailman tyyliin tehty sketsi käynnistyy kertomuksella siitä, kuinka Viron vauraus on aina perustunut suomalaisten hyväksikäyttöön. Viime aikoina virolaiset ovat ottaneet suomalaisilta mm. vankilapaikkoja, sekä leivänpaloja erityisesti lääkäreiden ja rakennusmiesten pöydistä. On vain ajan kysymys, milloin virolaisten on maksettava synneistään.
Tallinnan pilvenpiirtäjien välistä työntyy kaupunkiin  Tarja Halosta kuvaava  jättiläinen. Hän moukaroi taloja ja popsii suuhunsa ihmisiä. Tallinnalaiset ovat paniikissa.
Kaupungin toiselta laidalta astelee paikalle virolaisen miehen kansallispukuun sonnustautunut pääministeri Andrus Ansip. Hän pudistelee päätään suomalaisen toimille ja pian syntyy kaksinkamppailu. Presidentti Halonen heittää Ansipin vasten pilvenpiirtäjää. Rakennus sortuuu aivan kuten  World Trade centerin kaksoistornit New Yorkissa aikoinaan.

  Aseina kirkontorni ja vapauden risti

Lopputaistelu käydään Tallinnan vapauden aukiolla. Tasavallan presidentti Halonen käy taistoon kirkon tornin avulla ja Ansip sieppaa Vapauden patsaan sisältä löytyvän miekan. Taisto päättyy Ansipin voittoon.
Uudenvuoden aattona Viron televiossa näytetty sketsi loppuu toteamukseen, että niin kauan kuin Viroa hallitsee jättiläis-Ansip ja niin kauan kuin vapauden aukiolla loistaa hänen ylväs miekkansa, Kalevien voimakas kansa säilyy ja kotimaa pysyy  kalliona.

  Vastaanotto ristiriitaista

Virossa uuden vuoden sketsi on luonnollisesti otettu vastaa ristiriitaisesti. Onko kyseessä huumori vai  teinipoikien temppuilu, kysellään lehtiartiikkeleissa.
Sketsiohjelman  tuottaja Eerik Moora ei ole yllättynyt roisin tv-pätkän herättämästä huomiosta.
Hänen mukaansa Suomessa on ymmärretty se, ettei kyseessä ole suinkaan Suomen presidentin pilkkaaminen. Mooran mukaan on myös vaikea sanoa miten sketsi pitäsi tulkita. Jokainen saa tulkita sen vapaassa maassa miten haluaa, toteaa Moora Yle Uutisille.
Joka tapauksessa sketsistä on tullut Virossa ja Suomessakin suuri You Tube –hitti, joka naurattaa ja kerää kehuja teknisestä tasostaan.
Kings Of Leonin keulahahmo epävarma suosiostaan
Caleb Followill pelkää, ettei hän ole oikea ihminen Kings Of Leon -yhtyeen keulahahmoksi.
Laulaja esiintyy samassa yhtyeessä veljiensä **Nathanin** ja **Jaredin** sekä serkkunsa **Matthewn** kanssa. Yhtyeen välit ovat viime aikoina rakoilleet ja Jared Followill tunnusti viime vuoden puolella faneille Twitterissä yhtyeen ”voivan huonosti”. Tunnustus tuli sen jälkeen kun **Caleb** viime heinäkuussa poistui lavalta kesken yhtyeen keikan suututtaen bändikaverinsa.
Caleb Followill myöntää Q-lehden haastattelussa hyvin kuuluisan yhtyeen keulahahmona olemisen olevan hänelle haasteellista.
\- En peittele sitä, että haluan meidän olevan suosituin bändi koskaan. Haluan nuorten laulavan meidän kappaleita vielä 50 vuoden päästä. Joskus kuitenkin herään ja mietin, etten ole oikea ihminen olemaan näin suositun yhtyeen keulahahmo.
Laulajan mukaan osa ongelmaa on se, ettei hän ole sinut oman julkisuuskuvansa kanssa. Caleb Followill ja hänen vaimonsa **Lily Aldridge** ilmoittivat muutama päivä sitten pariskunnan odottavan ensimmäistä lastaan.
**Lähteet:** Music News
KRP sai lisänäyttöä FC PoPan rahanpesusta
Keskusrikospoliisi on saanut lisänäyttöä porilaista jalkapalloseura FC PoPaa koskevista rahanpesuepäilyistä. KRP on loppusuoralla rahanpesuepäilyjen tutkinnassa. Rikostarkastaja Ari Karvosen mukaan juttu etenee todennäköisesti syyteharkintaan.
\- Kyllä se meidän näkökulmastamme on hyvin todennäköistä, että tämä etenee syyttäjälle. Ainakin tässä vaiheessa puhutaan vielä rahanpesurikoksista. Ne epäilyt eivät ole hälvenneet, toteaa rikostarkastaja Ari Karvonen.
Syytettyjen lukumäärää poliisi ei suostu tässä vaiheessa paljastamaan, mutta kertoo tutkinnan keskittyneen edelleen seuran vastuuhenkilöihin. KRP ennakoi asian etenevän syyteharkintaan kuukauden - puolentoista kuluessa.
Konkurssihakemus jätetty - pelaajat karhuavat rahojaan
Samaan aikaan rikostutkinnan kanssa FC PoPa osakeyhtiö on ehditty hakea myös konkurssiin, sillä verottajalla on seuralta saatavia useiden kymmenien tuhansien eurojen edestä.
Käräjäoikeuden antaman tiedon mukaan konkurssihakemuksen tiedoksianto on toimitettu seuran pääomistajalle Antti Sumialalle tänään.
Saataviaan seuralta karhuaa palkkaturvan kautta myös 19 FC PoPan pelaajaa, joiden palkkarästit kohoavat kymmeniin tuhansiin euroihin. He odottavat nyt FC PoPan asettamista konkurssiin.
Sappeessa päästiin vihdoin rinteeseen
Laskettelijoiden riemuksi Pälkäneen Sappeessa ja monissa muissa laskettelukeskuksissa on vihdoinkin päästy aloittamaan kausi. Poikkeuksellisen lämmin sää on viivästyttänyt hiihtohissien käynnistämistä koko eteläisessä Suomessa.
Sappeen matkailukeskuksen toimitusjohtaja Jouko Poukkasen hymyssä on tänään tiistaina helpottunut sävy.
\- Kun tälle alalle ryhtyy yrittäjäksi, pitää olla sopeutunut siihen että sää sanelee toiminnan. Tähän mennessä myöhäisin avausajankohta on ollut uudenvuodenaatto.
Taloudellisia tappiota
Varsinkin malttamattomille asiakkaille alkutalven alati muuttuvat sääennusteet ovat tuottaneet kiusaa. Useampaan otteeseen on luvattu pakkasta, mutta lämpötila on pysytellyt sitkeästi plussan puolella.
\- Nyt tuntuu hyvältä. Muutaman kuukauden uurastus on takana ja ensimmäinen rinne avataan näillä hetkillä, Poukkanen kertoi Sappeessa YLE Tampereelle tiistaina hieman ennen puoltapäivää.
Avauspäivänä Sappeessa on avoinna vain yksi rinne. Päärinteen lisäksi lumetustyötä on tehty jo kolmessa muussakin rinteessä. Lumetustyötä jatketaan heti kun se on sääolojen johdosta mahdollista.
Taloudellisesti kauden avauksen viivästymisestä tulee jonkin verran takkiin, Poukkanen myöntää.
\- Onneksi loppiaisviikonloppu vähän korjaa tilannetta rinnetoiminnan osalta. Majoituspuolella tappiot eivät ole ihan niin suuria.
Venäläisasiakkaille onkin mietitty kuumeisesti tekemistä lumettomassa maisemassa. Turistit ovat viihtyneet Poukkasen mukaan muun muassa lähiseudun kylpylöissä.
Pakkasen puraisua on odotettu
Ensimmäisten hissilipun ostajien joukossa oli espoolainen Hemmo Hyypiä.
\- Lunta on odotettu jo pitkään. Joka viikonloppu tulee täällä talvella oltua.
Espoolaisen Hyypiän valinta asuntovaunun paikalle on selvä.
\- Tää on niin hyvä paikka. Pitäisi mennä Rukalle, jos haluaisi pitempiä laskuja.
Ensiasuntoon lainaa ottaville tuli kiire pääkaupunkiseudulla
Pääkaupunkiseudulla otettiin viime vuonna ennätysmäärä ensiasuntolainoja. Lainojen suureen kysyntään vaikutti vuodenvaihteessa asp-säästämisestä poistunut säästöpalkkio ja samalla lainan korkovähennys verotuksessa pieneni.
Vuodenvaihteessa asp-ensiasuntosäästäjiltä poistui 3 000 euron säästöpalkkio. Lisäksi lainan korkovähennys verotuksessa pieneni. Etuisuuksien kaventumisesta johtuen viime vuonna otettiin ennätysmäärä ensiasuntolainoja.
Nordean henkilöasiakasjohtaja Ville-Veikko Laukkanen kertoo, että viime vuonna ensiasuntoihin myönnettiin lainaa kolminkertaisesti edellisvuoteen verrattuna. Samalla lainanottajien profiili muuttui eri tavoin eri pankeissa, kuvailee Laukkanen.
\- Keski-ikä on jossain määrin kohonnut ja nyt aivan viime aikoina lainamäärät kohdetta kohti ovat myöskin hieman pienentyneet.
Toisin on Aktiassa, jossa lainaa ottavat nuoremmat, kertoo johtaja Vesa Arjovuo.
\- Kyllä ensiasuntolainojen koko on kasvanut jonkin verran. Viimeisten vuosien aikana ensiasunto-ostajien keski-ikä on laskenut jonkin verran.
Yhteistä kaikille ensiasuntoa varten lainaa ottaville on se, että he harkitsevat entistä tarkemmin paljonko rahaa asuntoon laitetaan, kuvailee Sammon
\- Se mikä ehkä on merkittävää tänä päivänä on se, että kun asuntolainaa otetaan niin nyt ei lähdetä niitä unelma-asuntoja hakemaan, vaan ostetaan asunto tarpeeseen.

  Asp-säästäminen houkuttelee yhä

Ehtojen heikennykset eivät ole pankkien mukaan kuitenkaan vaikuttaneet asp-säästämiseen. Näin arvioi muun muassa Aktian johtaja Vesa Arjovuo.
\- Uusia asp-säästötilejä on avattu ihan aikaisempien vuosien tahtiin, eli uskosin, että ehtojen heikentämisen merkitys jää melko vähäiseksi. Asp-säästäminen on, heikennyksistä huolimatta, edelleen kannattavaa siihen liittyvien muiden etujen vuoksi.
Samaa painottaa henkilöasiakkaista vastaava johtaja Kennet Kaarnimo Sampo-pankista.
\- Siihen saa valtion takauksen ilman kuluja ja siihen saa korkotukilainaa ja tietenkin säästämisen aikana saa parempaa korkoa.
Muovi kärysi kerrostaloasunnossa
Muovin polttaminen kerrostaloasunnossa aiheutti turhan palohälytyksen Joensuussa. Pelastuslaitos sai hälytyksen osoitteeseen Kirkkokatu 21 tiistaina iltapäivällä.
Talon kolmannen kerroksen asunnon takassa poltettiin muovia, mikä aiheutti runsaasti savua. Hälytyksen paikalle teki ohikulkija.
Kerrostalon alakerrassa on muun muassa valokuvausliike KK-Kuva ja urheiluseura Joensuun Katajan toimisto. Katuosuus oli hetken suljettu liikenteeltä.
Hartiat kuntoon punttisalilla
Maskulainen Marjo Ekman jakaa ehkä jopa kymmenien tuhansien suomalaisten kanssa samat vaivat. Vaikka hän harrastaa aktiivisesti juoksua, työ päätteen ääressä tarkoittaa, että niska ja hartiat jumittuvat helposti. Veimme Marjo Ekmanin punttisalille kokeilemaan, mitä päätetyötä tekevän hartioille olisi tehtävissä.
Marjo Ekman tapaa Turussa kuntoliikuntaohjaaja Samuli Hovin, joka lähtee liikkeelle perusjutuista: mikä on liikuntaharrastuspohja ja mihin vaivoihin haetaan ratkaisua.
– Treenaan lähinnä juoksua, kolmesta viiteen kertaan viikossa, Ekman kertoo.
– Teen markkinointiassistentin töitä ja istun pääosin tietokoneen ääressä: teen muistioita, käsittelen kuvia, päivitän nettisivuja ja asiakasrekistereitä. Käytännössä olen melkein 90 prosenttia koneen ääressä.
Tästä on aiheutunut myös tiettyjä ongelmia. Ekman kertoo, että niska ja hartiat ovat jatkuvasti jumissa.
– Erityisesti aamulla, kun herää, on niskasta ja hartioista johtuvaa päänsärkyä.
Liikunnanohjaaja Samuli Hovi toteaa, että päätetyössä staattinen asento sulkee verenkierron pieniä suonia ja sitä kautta aiheuttaa hapettomuutta. Vastapainoksi täytyy treenissä saada pumpattua verta ja sen myötä happea lihaksiin. Tarvitaan liikkuvuustreenejä ja tiettyjä voimatreenejä, niin saadaan ryhti pysymään.
Startti aina lämmittelyllä
– Aloitetaan lämmittelyllä, joka kuuluu jokaiseen treeniin.
Lämmittelyn voi tehdä monella tavalla: juoksemalla, kuntopyörällä, juoksumatolla, kävellen tai kuten tässä tapauksessa laitteella, joka pistää sekä jalat että kädet töihin.
– Miltä se tuntuu, Hovi kyselee.
– Kyllä tämä ihan tehokkaalta tuntuu. Heti alkoi ottaa tuonne hartioihin sillä lailla, että rupesi kyllä lämpenemään, Ekman vastaa.
– Nyt, kun on lämmöt saatu, jatketaan siitä ja otetaan tällainen väline kuin keppi, eli ihan harjanvarsihan tässä on kyseessä. Otetaan hiukan hartioita leveämpi ote ja hiukan joustavat polvet, napa viedään selkärangan suuntaan. Lähdetään tekemään liikettä, missä polvet seuraavat jalkateriä, mennään kyykkyyn ja kun noustaan ylös, nostetaan keppiä pikkuisen rintakehän yläosaa vastaan ja pyritään saamaan rintakehän eteen ja hiukan pumppausta sinne yläselkään lapojen väliin.
Lyhyehköt liikkeet ja ravistelua väliin
– Jos tulee puutumisia tai väsymisiä, niin siinä kohtaa liikkeen voi lopettaa ja ravistella tai huljutella hartioita. Me teemme lihaksiin pumppausliikettä, mutta jos rupeaa puutumaan, niin se on hapettomuuden merkki.
– Voidaan kokeilla hiukan erilaisia liikkeitä. Haetaan pieni voimavaikutus sinne lapojen väliin. Jatketaan liikettä kädet suorana ylös saakka ja edelleen kevyesti painat keppiä ylös taakse lihasvoimalla. Sitten työnnät kepin kauas ylös, pyöräytät ympäri ja lasket alas.
– Tuntuuko jompikumpi puoli enemmän, Hovi kyselee.
– Tuo oikea tuntuu ehkä vähän jäykemmältä.
Hovi pohtii, että työpaikallakin keppi voisi olla hyvä taukojumppalaite.
– Itse asiassa meillä on keppi työhuoneessa, mutta ei sitä tule käytettyä, Ekman myöntää.
Samuli Hovi neuvoo vielä yhden liikkeen. Keppiä liikutetaan kuin viikatetta puolelta toiselle.
– Tämä on erittäin yksinkertainen liike. Ajattelet, että meillä olisi tällainen viikatehomma tässä, painopiste laskeutuu ylhäältä alas ja kädet heilahtaa alas. Pieni taitto tulee keskivartaloon mutta se oikenee.
– Sitten tehdään venytys tähän loppuun ennen kuin lähdetään tekemään vahvistavia liikkeitä.
– Tässä huomaa, että ne ongelmat ovat lapaluiden kohdalla.
– Tämä selvä ja keppi työpaikalle?
– Otetaan käyttöön, Marjo Ekman virnistää.
Voimistavat liikkeet selkään ja rintakehään
Lämmittelyjen jälkeen lähdetään tekemään liikkeitä punttisalin laitteilla. Hovi selittää, mikä on idea:
– Ongelma on siinä, että päätetyön hiukan kumarassa asennossa rintakehän lihakset helposti vähän lyhentyvät ja selän, lapojen lihakset löystyvät, kun ne ovat koko ajan liian pitkänä. Sitä kautta myös ryhti huononee. Kun liikutellaan vähän käsiä ja tehdään hiiren kanssa töitä, niin selässä on staattinen jännitys, joka nostaa painetta ja estää verenkiertoa.
– Lämmittelyillä ja kepin pyörittelyillä on tarkoitus avata verenkiertoa ja sitten laiteharjoittelulla saada jämäkkyyttä lapojen lähentäjälihaksiin ja samalla tehdään rintalihaksia vahvistavia liikkeitä. Näin ryhti paranee.
Punttisalin laitteessa istutaan penkkiin, jossa jalat ovat vapaana ja istuessa löytyy tuki rintakehälle. Kädet ja selkälihakset tekevät liikkeen. Laitteella tehdään ikään kuin soututyyppistä vetoliikettä, mutta sen etu on, että liike jatkuu pitemmälle. Kun molemmille käsille on oma kahva, liike ei pysähdy rintakehään. Näin lavat tekevät töitä.
– Lähtöasennossa pidät rintakehän ihan kiinni penkissä, lähdet siirtämään olkapäitä tästä edestä keskikohdan kautta taakse ja puristat lapaluut yhteen. Tulee aika pumppaava liike auki ja yhteen. Tavoite on tehdä töitä yläselän lihaksilla ja lavoilla, tunnet tämän minun nyrkin tässä lapojen välissä, Hovi ohjaa.
Mielikuvana toimii myös itse tehdessä, että kun kuvittelee nyrkin lapaluiden väliin ja yrittää lapaluilla puristaa nyrkkiä kasaan.
– Selkäliikkeissä on hirveän tärkeää, että keskittyy hyvin, muuten tulee tehtyä vain käsillä. Yrität puristaa vain lapaluilla, teet maksimaalisen liikkeen, hartiat ovat niin takana ja lavat niin yhdessä kuin mahdollista, Hovi korostaa.
– Tämä on vähän erikoisempi laite, jota ei ole välttämättä joka salilla, voiko tämän tehdä jollain toisella laitteella, Marjo Ekman pohtii.
– Voi, tähän on monta vaihtoehtoja. Kotikonsteina löytyy käsipainoversioita, on erilaisia soutulaitteita, mutta niissä soutulaitteissa on monissa se ongelma, että kahva tuppaa osumaan tuohon rintakehään ja se liike loppuu siihen eli laite lopettaa sen liikkeen liian aikaisin.
– Tässä nyt huomasit lapojen lähentymisen ja aukeamisen ja se on se mitä haetaan, kun aina työskentelee samassa asennossa eli haetaan verenkiertoa ja liikkuvuutta. Tässä alkuvaiheessa on turha ottaa mahdotonta määrää liikkeitä. Jos tulee liikaa tavaraa ja vaihtoehtoisia liikkeitä, voi olla että ne jäävät tekemättä.
Jo pari kertaa viikossa auttaa
– Kuinka monta kertaa viikossa tällaisia pitäisi tehdä, Ekman kyselee.
– Se riippuu vähän tilanteesta, mitkä ovat itse kenenkin resurssit, mutta kyllä pari kertaa viikossa olisi minimi. Kerta viikossa on sellainen, että se harjoittelu lähtee vähän niin kuin alusta, toki se saattaa auttaa ylläpidossa, Hovi arvioi.
Viimeisenä on laite, jossa käsikahvat ovat ylhäällä ja jossa istutaan itse penkillä. Vastusta saa ikään kuin roikkumalla käsillään kahvoissa:
– Tässä on hyvä työpäivän jälkeen huljutella käsiään. Molemmille käsille on oma vetoyksikkönsä. Tässä molemmille kyljille saa venytystä. Täältä venytyksestä lähtee ja vedetään kyynärpäät kylkilinjan taakse. Rintakehä on rottingilla ja sen jälkeen palautetaan, Hovi selittää.
Liike lähtee venytyksestä ja loppuu yläselän lihasten supistukseen.
– Monesta laitteesta voi hakea eri asentoja mistä löytyisi itselle hyvää tuntumaa. Pitkällä tähtäimellä vaihtelu saa ihmisen jatkamaan harjoittelua.
Venyttely vaikka työpöydän ääressä
Lopuksi kokeillaan venyttelyä, jonka voi toteuttaa myös työpöydän ääressä kesken päivän. Siinä istutaan tuolilla, otetaan tuolin reunasta kiinni, istutaan selkä suorana ja venytetään päätä taivuttamalla vastakkaiseen suuntaan. Siinäkin voi kokeilla erilaisia pään asentoja.
– Tämä on oikeastaan aika kätevä liike, kun tämän voi tehdä siinä oman työpöydän äärellä. Siitä ei tule helposti lähdettyä minnekään, Ekman pohtii.
– Siinä se juuri onkin. Siinä omalla tuolillakin pystyy vaikka mitä. Kännyköissä on hälytykset ja mahdollisuus, että pistää siihen hälytyksen tunnin välein. Tekee venyttelyä minuutin pari, mikä auttaa todella paljon, että saa verenkierron liikkeelle.
– Miltä nämä liikkeet tuntuivat, Hovi kysyy.
– Tosi tehokkailta, heti lähti veri kiertämään hartioissa.
– Eli kertauksena: alussa lämmittely, sitten lisälämmittelyä esimerkiksi kepin kanssa. Kepin sijaan välineenä voi olla pyyheliinakin. Sitten vahvistavat liikkeet ja loppuun venytystä. Lopuksi vielä palataan sinun omaan lajiisi eli juoksuun loppuverryttelyksi, Hovi kertaa.
– Nyt on katsottu liikkeitä mitä voisit tehdä niska-hartiavaivoillesi ja voin kertoa, että et ole suinkaan ainut. On ihmisiä, jotka työskentelevät päätteen ääressä mutta yhtä lailla toisia, jotka ajavat autoa tai pelaavat vapaa-ajalla. Niska ja hartiaseutu tarvitsevat monista eri syistä jumppaa. Mutta tämä meni hienosti, Samuli Hovi kiittelee.
– Kyllä ainakin itselle tuli sellainen innostus, että pitäisi ruveta todella tekemään näitä liikkeitä, Marjo Ekman tiivistää.
[> Treeniohjelma](/aihe/artikkeli/2012/01/03/treenaa-hartiat-vetreiksi)
Toimittaja: SINI SILVÀN
Asiantuntija: SAMULI HOVI, kuntoliikuntaohjaaja, Elixia Jokivarsi, TurkuLisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 8.4.2016
Venäläismatkailija hakee myös hammashoitoa
Venäläisten joulu ja uusi vuosi tuo matkailijoita aina länsirannikolle asti. Esimerkiksi Oulussa käydään hoidattamassa hampaat. Terveysturistien määrä on nousussa.
Oulun kaduilla on kuultu venäjän kieltä, kun kansallisuudet sekoittuvat tarjouksien perässä alennusmyynneissä. Paitsi alet, myös suomalaiset hyvinvointi- ja terveyspalvelut kiinnostavat ulkomaalaisia turisteja.
\- Venäläisten hammaspotilaiden osuus on noussut kymmenistä kävijöistä yli sataan kävijään vuoden aikana, sanoo Hammaslääkäriasema Aarian toimitusjohtaja Olavi Nousiainen.
\- Vihdoinkin venäläiset matkailijat ovat löytäneet Oulun. Kehitys on mennyt viimeisen vuoden nähden eteenpäin kiitettävästi. Määrällisesti venäläisten osuus asiakkaistamme ei ole kovin suuri. Ennen puhuttiin muutamasta kymmenestä, nyt hiukan yli sadasta hampaan hoidattavasta venäläisestä asiakkaasta, toteaa Nousiainen.
Cee Lo Green sorkki Lennonin klassikkoa ja sai fanien vihat osakseen
Hän käänsi John Lennonin ajatuksen päälaelleen laulaessaan massatapahtumassa New Yorkissa.
Alunperin **John Lennonin** 70-lukuisessa _Imagine_-biisissä lauletaan näin:
 
_Imagine there's no countries it isn't hard to do
Nothing to kill or die for and no religion too_
New Yorkissa huiman kokoiselle uudenvuoden juhlayleisölle esiintynyt **Cee Lo Green** ei malttanut pitää näppejään erossa klassikkobiisin sanoituksesta. Hän lauloi _all religion is true_.
Lauseenmuunnos on suututtanut monet Lennon-fanit ja ateistit, joiden mielestä **Beatles**-legendan sanoma kääntyi päälaelleen. Laulussa on aiemmin unelmoitu maailmasta ilman nälänhätää, maiden rajoja, ahneutta ja uskontoja.
Green sai Twitterissä muun muassa viestejä, joissa ihmeteltiin hänen motiivejaan muuttaa sanomaa ja esiintyä vielä turkis päällään ja kalliit jalokivet kaulassaan. Yhdessä veikkailtiin Lennonin pyörivän vinhaa vauhtia haudassaan!
Cee Lo Green tweettasi lopulta pahoittelunsa kritisoijilleen ja kirjoitti:
_Ei ollut tarkoitus olla epäkunnioittava lyriikoiden vaihdossa, tyypit! Yritin kertoa maailmasta, jossa kukin voi uskoa mihin haluaa, siinä kaikki._
Myöhemmin laulaja tuli toisiin ajatuksiin ja poisti pahoittelunsa ja siihen liittyvät viestit ja toivotti kaikille hyvät uudet vuodet.
Katso [video](http://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&amp;v=NOC5ufbqdGE) Cee Lo Greenin tempusta.
**Lähteet:** The Guardian
Jämsänjoessa öljyä
Jämsänjoessa UPM:n Jämsänkosken tehtaan alapuolella on havaittu öljyä. UPM:n mukaan kyse on ohuista öljykalvoista. Yhtiö on käynnistänyt öljyn alkuperän etsinnän.
Ainakaan toistaiseksi tehtaalta ei ole löytynyt öljyvuotoa tai merkkiä öljypäästöstä.
Muutaman neliön kokoisia, ohuita öljykalvoja on havaittu välittömästi tehtaan alapuolella, Kellokalliolla ja Jämsän keskustassa. Öljykalvojen leviämisen estämiseksi joessa on käytössä öljyntorjuntapuomeja.
UPM on informoinut ympäristöviranomaisia, ja joen tilannetta tarkkaillaan.
Leuto sää sulatti laskettelukeskusten tulosta
Alkutalvi on ollut hiihtokeskuksille poikkeuksellisen synkeä. Pakkasten puutteessa tykkilumestakaan ei ole ollut apua ja niinpä sekä Sievin Louekeskuksessa että Kaustisen hiihtokeskuksessa vasta odotellaan hiihtokauden alkamista.
Louekeskuksessa ja Kaustisen Hiihtokeskuksessa pyritään lumettamaan rinteitä, mutta leudot ilmat tekevät työstä vaikeaa.
\- Lumetuskelit ovat olleet tosi huonoja. Lumentuotto on ollut hyvin heikkoa, mutta kovin ainakin yritetään, kertoo Kaustisen Hiihtokeskuksen rinnekeskusyrittäjä Tapani Varila, jolla on käytössään kymmenen lumitykkiä.
Kaustisella pyritään saamaan rinteet auki loppiaisviikonloppuna. Louekeskuksessa on jo päätetty siirtää avajaisia viikolla loppiaisesta eteenpäin. Näin myöhälle rinteiden avaaminen ei ole vielä koskaan aikaisemmin mennyt Varilan muistin mukaan.
\- Me olemme kohta 30 vuotta tätä hommaa tehneet ja kyllä tämä pahin on, ei tämmöisiä talvia ole ennen ollut, Tapio Varila pohtii.
Samaa vakuuttaa Sievin Louekeskuksen rinneyrittäjä Kari Niemi, jolla on alkamassa 13. talvi.
Vaikka loppukausi olisikin hyvä, on hiihtokeskusten taloudellisesta tuloksesta sulanut jo nyt pois noin 20-30 prosenttia.
\- No sanotaan, että mitä joulunaikana jää saamatta, niin ei niitä enää paikkailla kevätpuolella. Kyllä siinä 20-30 prosenttia liikevaihdosta vähenee, Tapio Varila arvioi.
Kelan kapulakielikirjeet ovat pian historiaa
Kansaneläkelaitos muuttaa lomakkeensa ja päätösasiakirjansa selkokielelle. Parhaillaan käynnissä oleva hanke on iso, koska Kela maksaa yli sataa erilaista etuutta. Lomakeuudistus tulee asiakkaille näkyväksi vielä tämän vuoden aikana, jolloin ensimmäiset selkeällä suomen kielellä olevat asiakaskirjeet ovat käytössä.
\- Palaute oli sen suuntaista, että kaikki eivät ymmärrä Kelan käyttämää kieltä. Sehän on hyvin monimutkaista lainsäädäntökieltä, koska kaikki päätöksemme perustuvat lakeihin, jotka ovat hyvin monimutkaisia. Kunhan lakiteksteihinkin saataisiin vähän selkeämpää otetta, olisi meidän helpompi asiakkaille sitten ilmaista, kertoo kaksipäiväisellä vierailulla Kainuussa oleva Kelan pääjohtaja Liisa Hyssälä.
Kansaneläkelaitos uudistaa tekstejä yhdessä selkokielistä tiedotusta ja kulttuuria edistävän Selkokeskuksen kanssa. Jatkossa Kela sinuttelee asiakastaan uudistetuissa asiakaskirjeissä.
Mutkikkaasta virkamieskielestä tulee valituksia päivittäin. Nyt byrokraattinen ote kuitenkin vähenee, sanoo Kelan Kuhmon ja Sotkamon toimistojen johtaja Kari Kaleton.
\- Tavoitteet on koko ajan siihen suuntaan, että entistä vähemmän kysyttäisiin tämmöisiä lippulappusia. Lisätiedot kysyttäisiin kasvokkain tai puhelimella. Haemme koko ajan työhömme lisää asiakaslähtöisyyttä.

  Päätöksiin uusi rakenne

Uudistettuja asiakaskirjeitä lähetetään jo tänä vuonna ja uudistettuja päätöksiä vuonna 2013. Muutosten aikataulu riippuu Kelan tietojärjestelmäuudistuksesta. Uudistetuissa päätöksissä kootaan ensimmäiselle sivulle asiakkaalle tärkeimmät tiedot, sanoo Kelan pääjohtaja Liisa Hyssälä.
\- Ihmiset ovat ilmaisseet, että he haluavat heti alussa tietää, paljonko etuutta makstetaan ja milloin se on tilillä. Asiakkaita ei niinkään kiinnosta mistä lakipykälästä on kysymys. Sekin toki sitten ilmoitetaan, että mihin päätös perustuu, selventää Hyssälä.
Äänekosken murhasta epäilty vangittiin
Äänekoskella uudenvuoden yönä nuoren miehen surmannut on vangittu. Käräjäoikeus vangitsi miehen todennäköisin syin murhasta epäiltynä.
Nyt vangittu vuonna 1993 syntynyt mies on poliisin mukaan pääosin selvittänyt ja myöntänyt tapahtumien kulun.
Epäilty murha tapahtui Likolahdenkadulla. Surmatyössä epäilty käytti veistä, joka on löydetty maastoetsinnässä. Surma tehtiin erityisen raa'asti ja suunnitelmallisesti, joten poliisin mukaan teko täyttää murhan tunnusmerkistön.
Jarmo Mäkelä: Mitalikantaan on päästävä
Suomen Urheiluliiton huippu-urheilujohtaja Jarmo Mäkelä summaa mennyttä urheiluvuotta myrskyisäksi. Daegun MM-kisoissa 2011 menestys oli heikko. Suomalaisten saldoksi jäi kaksi yhdeksättä sijaa. Moni urheilun ystävä muistaa vuoden 2011 myös keihäänheiton valintajupakasta. Vuosi 2012 onkin sitten historiallinen kahden arvokisan vuosi.
Takana on tapahtumarikas urheiluvuosi. Yleisurheilun kohdalta vuosi oli hieman mollivoittoinen, sillä Daegun MM-kisoissa suomalaisurheilijat eivät yltäneet mitaleille, eivätkä edes pistesijoille. Tänä vuonna kesällä on edessä EM-kisat Helsingissä ja olympialaiset Lontoossa.

  Viime vuodesta löytyi myös ilonaiheita

Vastoinkäymisistä huolimatta yleisurheilulla on kuitenkin edelleen erittäin suuri elinvoima. Sen osoittavat muun muassa erittäin hyvin menneet nuorten euroopanmestaruuskisat. Nuoret naiset toivat mitaleita, Nooralotta Neziri voitti kultamitalin pika-aidoissa ja Kristiina Mäkelä hopeaa kolmiloikassa. Nuoret saivat myös lukuisia hyviä pistesijoja ja loppukilpailupaikkoja kisoissa.
Vähälle huomioille jäi myös miesten maaotteluvoitto stadionilla syyskuussa Daegun MM-kisojen jälkeen. Se tuli hyvään paikkaan ja nosti yleisurheiluväen rintaa niissä ehkä vähän vaisuissa tunnelmissa, toteaa Jarmo Mäkelä.
Vuosi sisälsi myös lukuisia yksilöitä jotka menivät omalla urallaan eteenpäin ja antavat erinomaisia oletusarvoja. Yhdeksi tälläiseksi henkilöksi Mäkelä nostaa närpiöläisen pikajuoksija Jonathan Åstrandin. Hän otti eurooppalaisen kärjen kiinni ja tähtää hyvissä asemissa kohti EM-kisoja ja olympialaisia.

  Suurin odotuksin uuteen urheiluvuoteen

Mäkelä kertoo, että hyvillä mielin ja kovilla odotuksilla mennään kohti parempaa ja historiallista yleisurheiluvuotta. Jarmo Mäkelä odottaa urheiluvuodesta jännittävää, kilpailuhenkistä ja menestystä tuottavaa. Hän myös toivoo että EM-kotikisat ovat yksi ase kirkastaa yleisurheilun kilpeä.

  Harjoittelua ja kauden alkua aikaistetaan

Kuluva vuosi on historiallinen, ensimmäinen kahden arvokisan vuosi. Urheilijoiden pitää olla hereillä ja valmiina tekemään tuloksia hyvin varhain. EM-kisojen joukkue valitaan aikaisin, 17. kesäkuuta. Olympiajoukkue valitaan myös varhaisessa vaiheessa, 9. heinäkuuta.
Suomalainen yleisurheilukausi on aikaisemmin lähtenyt käyntiin vasta juhannuksen jälkeen, mutta tänä vuonna vuosipyörää on aikaistettu.
\- Olemme tehneet suunnitelmia, jotta urheilijat ja valmentajat työskentelevät niin, että todella ollaan valmiita huhti-toukokuussa ja aletaan kilpailemaan hyvällä tulostasolla touko-kesäkuun taitteessa, kertoo Mäkelä.
Tähän ajatukseen liittyy se, että Mäkelä oli vetämässä marras-joulukuussa suurta kärkiurheilijoiden leiriä Etelä-Afrikassa. Leirillä harjoiteltiin hyvissä olosuhteissa ajankohtana, jossa normaalisti suomalaiset yleisurheilijat urheilevat vielä oman maan syksyssä ja pimeydessä.
Haasteena on myös se, että urheilijoiden tulee osata ajoittaa kuntonsa niin, että heillä on mahdollista menestyä molemmissa kisoissa. He tulevat hyväkuntoisena jo EM-kisoihin ja jatkavat kunnon hiomista edelleen, niin että ovat vähintään samassa tai paremmassakin iskussa Lontoon olympialaisissa.

  Kotikisat merkitsevät paljon

Tulevat EM-kisat kilpaillaan Helsingissä. Valtaosalle suomalaisista yleisurheilijoista kisat ovat kerran elämässä -kokemus ja ne merkitsevät todella paljon, Mäkelä kertoo. Samalla hän toteaa että onneksi mukana on myös sellaisia urheilijoita, jotka olivat mukana jo vuoden 2005 MM-kisoissa Helsingissä. Näitä urheilijoita ovat muun muassa Tero Pitkämäki, Tommi Evilä ja Olli-Pekka Karjalainen.
Henkinen lataus on kotikisoissa hirmuinen ja se voi joskus koitua painolastiksi, myöntää Mäkelä. Mäkelä kuitenkin toteaa, että varsinkin kokeneiden urheilijoiden kohdalla paineet kääntyvät usein kotikenttäeduksi.

  Kotikisat helpottavat harjoittelua

Kotikisat helpottavat monia käytännön toimenpiteitä. Kotikisoihin valmistauduttaessa ei tarvitse koota joukkuetta valmistavalle leirille, eikä tarvitse matkustaa vaikeiden lentoreittien taakse kilpailemaan.
Kukin voi tulla sopivilla aikatauluilla Helsinkiin ja maksimoida valmistautumisen turvallisissa, hyvissä kotioloissa. Tätä kautta kilpaileminen on helpompaa, sanoo Mäkelä.

  EM-kisojen hyötyvaikutukset kantavat aina olympiakisoihin saakka

Olympialaiset ovat urheiluhistorian kaikkein suurin ja tärkein kilpailu. Mäkelä näkee EM-kisat hyvänä alkukiihoittajana suomalaisille yleisurheilijoille ja ne avaavat reitin usealle nuoremmallekin päästä olympiajoukkueeseen.
Olympialaisissa on edessä kova valintaprosessi. Esimerkiksi keihäänheitossa pitää yhdeksästä hyvästä heittäjästä seuloa kolme parasta.

  Mitalikantaan on päästävä

Helsingin EM-kisoille on asetettu kahden mitalin tavoite ja viiden urheilijan odotetaan sijoittuvan pisteille, eli kahdeksan parhaan joukkoon. Jos ei mitalikannassa arvokisoissa olla, palaute on sen mukaista, hyvin ymmärrettävää ja jopa ansaittua, kun tietää tämän urheilumuodon huikean menestyshistorian, toteaa Mäkelä. Myös olympiakisoissa on tarkoitus päästä mitaleille.
Ensirekisteröintejä aiempaa enemmän
Lapissa ensirekisteröitiin viime vuonna edellisvuotta enemmän autoja kaikissa autolajeissa. Kaikkiaan Lapissa ensirekisteröitiin lähes 3700 autoa.
Henkilöautoja rekisteröitiin 3014, missä on kasvua 10 prosenttia. Pakettiautoja Lapissa rekisteröitiin 433, mikä on lähes kolmanneksen vuoden 2010 rekisteröintejä enemmän. Kuorma-autoja ensirekisteröitiin 119, jossa kasvua on kolme ja puoli prosenttia.
Kaikkiaan Lapissa ensirekisteröitiin 3653 autoa. Koko maassa autoja rekisteröitiin yli 144 tuhatta, mikä on reilut 14 prosenttia vuoden 2010 lukuja enemmän.
Camionette-yrittäjä herättää Lostarin henkiin
Polvenkorkuisesta ravintola-alalle kasvanut Tio Tikka sai viime kesänä helsinkiläiset innostumaan kahvila-auto Camionettesta, nyt työn alla on ensimmäinen ihan oma ravintola. Jos kaikki menee hyvin, se aukeaa vappuna entisen Lost & Foundin tiloihin. Alan kova kilpailu ei nuorta miestä hirvitä.
Tio Tikalla ei ole isompia vapaa-ajan ongelmia. Ensimmäinen ihan oma ravintola pitäisi saada valmiiksi ja hommaa riittää. Entisen kulttiravintola Lost & Foundin tiloissa Annankadulla käy pauke aamusta iltaan, kun vanhaa puretaan uuden tieltä.
\- Vapuksi tähdätään avajaisia, mutta kaikki remonttia joskus tehneet tietävät, että aina tulee hirveitä ongelmia. Nyt katsotaan, mitä vanhojen rakenteiden alta löytyy ja mitä voi säilyttää. Esimerkiksi lattian peittäneiden ruskeiden laattojen alta paljastui hieno 60-70 -lukujen laattalattia, joka varmaan säilytetään kokonaan.

  Trendinenäisen matkaopas on netin hakukone

Kun Tikka saa ravintolansa valmiiksi, muistuttaa aikanaan suositusta "Lostarista" enää vain sama osoite - ja alakerran minikokoinen tanssilattia. Käyttämättä ollut keittiö rakennetaan nyt uudelleen palvelemaan varsinaista tarkoitustaan.
Yläkertaan on tulossa korttelikapakan tunnelmaa hakeva ruokaravintola, joka nojaa espanjalaiseen, italialaiseen ja ranskalaiseen keittiöön. Vaikka kuuminta kuumaa ruokamaailmassa on maailmalla Skandinavia, ei Tikka halunnut lähteä sille tontille häärimään.
\- Se puoli hoidetaan Helsingissä jo oikein hyvin. Haluan ruokatuotteeksi perinteistä, hyvää ja yksinkertaista
Tuoreimpia trendejä nuori mies on etsinyt netin avulla muun muassa Lontoosta ja New Yorkista.
\- Halvin tapa matkustaa on Google, sitä olen käyttänyt paljon. Teen kuitenkin paikkaa, jossa itse haluaisin viettää aikaani ja kysyn vinkkejä myös ystäviltäni. Yläkertaan tulee rentoa istuskelumeininkiä, alakerrassa voi sitten vetää villimmin.

  Kova kisa ei pelota

Vasta 21-vuotias Tikka on kasvanut ravintolamaailmaan lapsesta lähtien, vaikka kotijoukot eivät varsinaisesti ole nuorta miestä alalle tyrkkineetkään. Kun kirjoitukset oli hoidettu, oli aika tulla mukaan perheyritykseen, joka pyörittää muun muassa neljää ravintolaa Töölössä ja pientä hotellia keskustassa. Nopeasti piti saada käyntiin myös ensimmäinen ihan oma juttu, ravintola-auto Camionette, ja nyt paikka, jossa näkyy enemmän oma kuin äidin kädenjälki.
Ravintola-ala on kovasti kilpailtu ja moni yritys kaatuu pian avajaisten jälkeen. Tio Tikka tietää, että asiakkaat on löydettävä nopeasti.
\- Ihmisten hurvittelukukkaron nyörit on aika tiukalla. Viimeistään kevään aikana se on saatava selville, miten asiakkaat saadaan viihtymään. Jos avaamista ei osaa hoitaa, niin tällä alalla ei rikastu.
Jos homma ei lähde rivakasti käyntiin, täytyy olla rohkeutta uudistua ja viisautta ymmärtää, että siinä voi tarvita apua, toteaa Tikka.
\- Täytyy miettiä, mitä tekee väärin ja uusia konsepti. Monet ovat huonoja esimerkiksi pyytämään neuvoja. Itse aion pyytää palautetta alkuun paljonkin ainakin ystäviltä siitä, että miten tämä toimii. Ei mua pelota ollenkaan; riskinottokyky on verissä ja uskon ja tiedän, että pärjään.

  Camionette saa kaverikseen samppanja-auton

Helsinkiläiseen byrokratiaan lähes tyssänneen kahvila-auto Camionetten tulevat kuviot ovat toistaiseksi vielä levällään. Kaupungin liikkuville kahvila-, grilli- ja vastaaville myymälöille valitsemat paikat eivät ole Tikan mieleen, kuten eivät kilpailutuksen ehdotkaan.
\- Paikat eivät ole kovin hyviä, eikä liikeideoita ole rajattu. Pelkään, että ne menevät aika perinteisille grilliautoille, mutta osallistun kyllä kilpailutukseen. Autosta voi myydä periaatteessa mitä vaan ja toivoin, että oma kahvila-autoni olisi houkutellut muitankin tuomaan erinäköisiä asioita Helsingin kaduille. Pelkään, että niin ei nyt käy.
Suunnitelmissa on joka tapauksessa hankkia Camionettelle kaveriksi samppanja-auto. Lupaviidakon takia sen toiminta tulee kuitenkin olemaan varsin rajoitettua ja keskittymään lähinnä suuriin tapahtumiin.
\- Esimerkiksi Pori Jazzin tyyppisiin tapahtumiin, joissa on suuremmalla toimijalla anniskeluluvat, joita voi yhteiskäyttää, se voisi sopia.
Ennen ensi kesää Tikalla on kuitenkin vielä paljon tehtävää. Haasteista pienin ei ole ensimmäisen oman ravintolan nimeäminen.
\- Se ei ole mikään helppo homma. Varmaan 5000 vaihtoehtoa on pyörinyt päässä.
Espoon taidemuseo Emmaan etsitään uutta johtajaa Suomesta
Uusi johtaja on määrä valita helmikuussa. Espoon taidemuseosäätiön puheenjohtajan Hanna-Leena Hemmingin mukaan haastatteluun kutsutaan lähiaikoina 5-6 ehdokasta.
Kaikki ehdokkaat ovat suomalaisia. Hakutyön on tehnyt rekrytointiyritys. Johtajalla täytyy olla hyvät suhteet maailmalle ja kotimaahan, arvioi puheenjohtaja Hemming. Hänellä täytyy olla myös hyvä kulttuuri- ja taide-elämän tuntemus sekä visio siitä, miten Emmaa kehitetään, Hemming sanoo.
Emman nykyinen johtaja Markku Valkonen jää eläkkeelle ensi kesänä.
Oulun Satama investoi
Oulun Satamassa investoitiin vuonna 2011. Oritkariin rakennettiin 6 000 neliön sahatavaravarasto. Vihreäsaareen on rakennettu uudet sementtisiilot Toppilan satamasta purettavien tilalle.
Oulun Satamassa investoitiin vuonna 2011 sekä satamapitäjän että operaattoreiden toimesta. Oritkarissa otettiin käyttöön 4,5 hehtaarin maa-alue. Sille rakennettiin 6 000 neliön varasto, jonka ensi sijainen tarkoitus on sahatavaran varastointi. Lisäksi toteutettiin 1,5 hehtaarin kontti- ja projektilastikenttä. Operaattori, Herman Andersson Oy, hankki samassa yhteydessä konttien lastauslaitteen.
Finnsementti rakensi Vihreäsaareen uudet sementtisiilot Toppilan satamasta purettavien tilalle. Viimeinen sementtilasti on toimitettu vuoden loppupuolella Toppilaan ja nyt siiloja ajetaan tyhjäksi. Sementtiliikenteen loputtua kaupallinen satamatoiminta loppuu Toppilassa ja satama-alue otetaan muuhun käyttöön.
Oulun Satamassa yllettiin ennätykseen
Oulun Sataman liikenteessä yllettiin vuonna 2011 kaikkien aikojen korkeimpaan määrään, yli 3, 5 miljoonaan tonniin. Vuoden alusta aina toukokuun loppuun oli voimakasta kasvua. Kesällä liikenne hiljeni edellisten vuosien lukuihin verrattuna. Syksyllä liikenteessä tapahtui piristymistä ja kuukausitason luvut ylittivät ajoittain edellisen vuoden tason.
Konttiliikenteen määrät vaihtelivat kuukausittain huomattavasti. Loppuvuoden luvut olivat poikkeuksellisen suuria. Kokonaisuudessaan konttiliikenne kasvoi noin 5% :a.
Sementin tuonti kasvoi kolmanneksella. Muita kasvaneita tuontituotteita olivat karbonaatti, selluloosa ja suola.
Vientiliikenteessä kasvua oli nestemäisessä kemikaliossa ja lähinnä talkissa. Paperin ja sahatavaran vienti oli liki edellisen vuoden tasolla.
John Deere tyrmää Joensuu-huhut
Metsäkonevalmistaja John Deere Forestry Oy tyrmää huhut Joensuun tehtaan aseman heikentymisestä. Kauppalehden mukaan Joensuun metsäkoneet olisi siirretty yllättäen syrjään amerikkalaisen jättiyhtiön ytimestä. Uutisessa myös spekuloidaan metsäkonevalmistuksen myyntiaikeilla.
John Deere Forestryn liiketoiminnan johtaja Jussi Malmi sanoo, että Joensuun tehdas on edelleen toiminnan ytimessä. Malmin mukaan eri alueet jaettiin jo runsas vuosi sitten tukeviin ja kasvuliiketoimintoihin markkinapotentiaalin perusteella.
\- Siellä on maatalouskoneryhmä, joka on 100 miljardin euron ja maanrakennuspuoli, joka on 115 miljardin globaali bisnes. Metsäkoneiden osuus on ainoastaan 2,5 miljardia verrattuna noihin. Tästä johtuu se, että maatalouskoneet ja maanrakennuskoneet on kasvubisnespuolella ja metsäkoneet on tukevissa liiketoiminnoissa. Se kuitenkin tarkoittaa myös sitä, että metsäkoneet kuuluvat edelleen John Deeren ydinliiketoimintaan.

  "Joensuuhun päinvastoin satsataan"

Liiketoiminnan johtaja Jussi Malmi kieltää spekulaatiot siitä, että Rautaruukki olisi Joensuun tehtaasta kiinnostunut.
\- John Deere ei ole myymässä Joensuun tehdasta ja sen metsäkonetoimintaa pois, vaan päinvastoin satsaa siihen pitkällä aikavälillä. Me olemme olleet markkinajohtaja pitkään ja tämän aseman haluamme säilyttää, toteaa Malmi.
John Deere Forestry kasvattaa parhaillaan Joensuun tuotantokapasiteettia. Tehtaan laajennuksen valut ovat menossa. Lisäksi uusi koneistuskeskus ja kuljetusjärjestelmä on tilattu.
John Deere Forestry Oy käsittää niin sanotun katkaistun tavaralajin menetelmän koneet eli harvesterit, kuormatraktorit ja harvesteripäät. Tuotekehitys, markkinointi ja hallinto sijaitsevat Tampereella. Koneet valmistetaan Joensuussa. Työntekijöitä on yhteensä yli 700, joista noin 500 Joensuussa.
Joensuussa valmistettavista John Deeren metsäkoneista lähes 90 prosenttia viedään Suomen ulkopuolelle.
Jääskeläinen sivussa keskiviikkona?
Jalkapallon Englannin valioliigan Boltonin suomalaismaalivahti Jussi Jääskeläisen pelaaminen keskiviikon liigaottelussa Evertonia vastaan on hyvin epävarmaa. Jääskeläinen loukkasi reitensä uudenvuodenpäivänä Wolverhamptonia vastaan.
Bolton majailee liigan viimeisenä.
\- Jos Jussi ei pelaa, nuori Adam Bogdan tulee kentälle, manageri Owen Coyle sanoi.
Coylen mukaan Chelseaan siirtymässä oleva Gary Cahill saattaa pelata Boltonin riveissä keskiviikkona.
\- Olemme päässeet Chelsean kanssa sopimukseen siirtosummasta. Nyt on Garyn edustajien asia viedä asiaa eteenpäin. Hän on Boltonin pelaaja kunnes asiast muuttuvat.
Protomon kautta yrittäjäksi
Kouvolan kehitysyhtiö käynnistää yrittäjävalmennuksen Voikkaan yrityspuistossa. Myllykoski Paperin irtisanotut ovat erityisen tervetulleita, mutta samalla tavoin Protomo-hanke palvelee muitakin yritteliäitä.
Voikkaan yrityspuistossa käynnistyy tänä keväänä koulutus, joka antaa valmiuksia yrittäjäksi ryhtymiseen. Kouvola Innovationin tuottama Protomo-valmennusohjelma houkuttelee mukaan erityisesti Myllykoski Paperin irtisanottavia, mutta mukaan mahtuu muitakin – jopa sata vuodessa.
Tuomas Mäki aikoo osallistua Protomon koulutukseen. Mäki on työskennellyt 23 vuoden ajan Myllykoski Paperilla ja on yksi irtisanotuista työntekijöistä. Yrittäjyyttä Mäki on pohtinut jo pitempään.
– Asia on hautunut mielessä puolen vuoden ajan. En näe mitään muuta vaihtoehtoa, kuin alkaa yrittäjäksi, toteaa Mäki.
Mäki kävi Kouvolan aikuiskoulutuskeskuksen yrittäjäkoulutus-kurssin saadakseen selvyyden mieltä askarruttaneista asioista. Yrittäjyys itsessään ei miestä pelota.
– En näe yrittäjyyttä pelottavana asiana, vaan enemmänkin haasteena. Yrittämistä olen seurannut koko ikäni, sillä vanhempani olivat yrittäjiä ja myös vaimoni toimii yrittäjänä.
Ei pelkkä yrittäjäkurssi
Projektipäällikkö Tommi Sundströmin ja kehityspäällikkö Mika Lammin mukaan ideoiden taustalle pyritään kasaamaan erilaisia kehitystiimejä. Tarkoituksena on koostaa tiimeihin asiantuntemusta eri sektoreilta.
– Lupauksemme on, että me tuemme, autamme ja kehitämme henkilöiden osaamista ja ideoita. Yritetään viedä niitä eteenpäin niin, että niistä tulee jonkinlaista liiketoimintaa, Lammi kaavailee.
– Emme voi kuitenkaan luvata, että jos tulet Protomoon, jotain hyvää taatusti tapahtuu. Paljon se on henkilöstä kiinni, miten paljon haluaa panostaa ja on valmis oppimaan uutta, jatkaa Lammi.
Lammin mukaan Kouvola on mainettaan parempi alue, josta löytyy taisteluhenkeä, yrittäjyyttä ja tahtoa. Kohtuullista paremmat menestymismahdollisuudet alueella on mikro- ja pienyrittäjillä sekä palvelualoilla.
Koulutukseen voi lähteä ilman ideaakin
Valmennettaville koulutus ei maksa mitään. Parikymmentä lähiopetuspäivää sisältävä koulutus käynnistyy maaliskuun alussa. Käytännössä koulutus on muun muassa liiketoiminnan suunnittelua ja tuotekehitysprojektin vetoa.
Protomo tarjoaa tilat, jotta suunnittelua voi viedä tiimeittäin ohjatusti eteenpäin lähiopetuspäivien ulkopuolellakin. Valmista ideaa tai yrityssuunnitelmaa ei tarvitse olla, jotta voi osallistua koulutukseen.
– Lähtökohtana on, että saamme alueen yrityksiltä tuotekehitysideoita tai liikeideoita edelleen työstettäväksi. Sitä kautta ihmiset voivat ideoita saada, kertoo projektipäällikkö Tommi Sundström.
Sundström ja Lammi tähdentävät, että niin huonoa ideaa ei olekaan, etteikö sitä saisi jatkojalostettua yritystoiminnan puolelle. Projektihenkilökunnalla on vastuu siitä, että kynnys oman idean julkituomiseen pyritään tekemään mahdollisimman matalaksi.
Tuomas Mäki aikoo olla yhteyksissä Protomoon ja Kinnoon koulutuksen tiimoilta. Mäelle on tärkeää, että ulkopuolista tukea on auttamassa alkuun ja kertomassa esimerkiksi tuotekehittelystä.
– En lähtisi tähän, jos en tietäisi, että apua on saatavilla. Asiantuntijoita tarvitaan aina. Minulle on selvinnyt jo paljon positiivisia asioita ja nyt on aika potkaista hanke käyntiin, Mäki hymyilee.
Jäihin pudonnut peura hinattiin sarvista rantaan
Peura lähti tiistaina ylittämään Vesijärveä jäätä pitkin Hollolassa. Jää kuitenkin petti eläimen alta, minkä seurauksena se putosi hyiseen veteen.
Päijät-Hämeen pelastuslaitos sai puolenpäivän jälkeen ilmoituksen veden varaan joutuneesta peurasta.
Peura oli noin 500 metrin päässä rannasta Vesijärven Komonselällä Hiedankärjen kohdalla.
\- Jäätä oli ollut eläimen alla noin viisi senttiä. Veteen jouduttuaan se ei päässyt enää takaisin jään päälle vaan jää murtui aina peuran jalkojen alta, päivystävä palomestari Juhamatti Listala sanoo.
Ilmoitus peuran ahdingosta tuli sivulliselta. Pelastuslaitoksen yksikkö lähti paikan päälle veneellä ja löysi jäisessä vedessä uineen peuran.
\- He saivat ajettua veneen peuran lähelle, ottivat sitä sarvista kiinni ja ajoivat edellä jäätä rikkoen rantaan. Peuran kävi hyvin ja se vapautettiin, Listala kertaa tapahtumia.
Fortumille jättimätkyt Ruotsissa
Ruotsin veroviranomaiset vaativat energiayhtiö Fortumilta runsaat 46 miljoonaa euroa jälkiveroa. Fortumin ruotsalaiselta tytäryhtiöltä ja Fortum Nordicilta vaaditaan yhteensä 415 miljoonaa kruunua. Mätkyt liittyvät vuoden 2009 verotukseen.
Ruotsin veroviraston mukaan Fortum-yhtiöt ovat vähentäneet korkokuluja sääntöjen vastaisesti. Fortumin toimintaa on Ruotsissa verrattu julkisuudessa olleiden hoivayhtiöiden verosuunnitteluun, jossa kirjanpidossa näkyvät voitot ja verot saadaan painettua alas yritysryhmän sisäisillä lainoilla.
Fortumin ruotsalainen tytäryhtiö rahoitti vuonna 2005 tehdyn yritysoston Luxemburgissa sijaitsevalta Fortum Project Finance -tytäryhtiöltä saadulla lainalla. Fortumin ruotsalaisyhtiö on sen jälkeen vähentänyt lainan korkokuluja verotuksessa. Velka luxemburgilaisyhtiölle oli vuoden 2009 lopussa 42 miljardia kruunua eli noin 4,7 miljardia euroa.
Verottajan mukaan voitoista tehty korkovähennys on vuoden 2009 alusta muuttuneiden sääntöjen vastainen. Uusilla määräyksillä rajoitettiin merkittävästi korkojen vähennysoikeutta, koska haluttiin estää sisäisten lainojen ja korkokikkailun hyväksikäyttöä verosuunnittelussa.
Fortumin lehdistötiedotteen mukaan yhtiö on pyrkinyt noudattaman määräyksiä ja aikoo valittaa verottajan tulkinnasta. Fortumin mukaan verottaja ei sinänsä ole pitänyt lainojen korkoja kohtuuttoman korkeina. Yhtiö pitää järjestelyjä liiketaloudellisesti perusteltuina ja korostaa maksaneensa Ruotsiin miljardeja kruunuja veroina viime vuosina.
Fortumia on Ruotsissa toistuvasti arvosteltu julkisuudessa korkeista sähköhinnoista ja vahvan markkina-asemansa väärinkäytöstä.
Veromätkyistä kertoi ensimmäisenä Svenska Dagbladet -lehti.
Näkyvä ja soiva maamerkki enkelten kaupungissa
Walt Disney Concert Hall Los Angelesissa on monille suomalaisille läheinen paristakin syystä. Ensinnäkin, Esa-Pekka Salonen toimi Disney Hallin kotiorkesterin, Los Angeles Philharmonicin ylikapellimestarina kaikkiaan 17 vuotta, myös siis salin valmistumisvuonna 2003.Ja toiseksi, salin akustinen suunnittelija japanilainen **Yasuhisa Toyota** toimi myös Helsingin Musiikkitalon pääakustikkona.Suunnittelusta johtuen Disney Hallin ja Musiikkitalon konserttisalit ovat muodoltaan samantapaisia ja myös akustiikan samankaltaisuus on selvästi havaittavissa.Vierailin Disney Concert Hallissa ja tapasin konserttien televisioinnista vastaavan johtajan **Chris Ayzoukianin** (kuvassa vas.) sekä digitaalisista sisällöistä vastaavan tuottajan **Blue Derkinin** (kuvassa oik.)
Säihkyvä ja himmenevä jalokivi
Aurinkoisessa säässä arkkitehti **Frank Gehryn** suunnittelema monimuotoinen ja joka suuntaan kaareutuva teräspintainen rakennus erottuu kuin säihkyvänä jalokivenä Los Angelesin liikekeskustan pilvenpiirtäjien keskellä. Pilvisellä säällä rakennus on himmeän harmaa ja sulautuu ympäristöönsä huomaamattomammin.
Julkinen tuki puuttuu
Amerikkalaisen tavan mukaan **LA Phil** rahoittaa toimintansa ensisijaisesti lipputuloilla sekä yksityisten tukijoidensa ja kaupallisten kumppaneidensa tuella. Niinpä orkesteri joutuu jatkuvasti miettimään näkyvyyttään suhteessa kannattavuuteen.Miten orkesteri esittäytyy kaupallisen television ja elokuvan suurvallassa? "Joudumme miettimään orkesterin näkyvyyttä aina osana markkinointia. Miten vanhemmat musiikinystävät ja tukijat pysyisivät tyytyväisinä ja samalla uudet asiakkaat kiinnostuisivat orkesterin toiminnasta ja tulevaisuudesta", toteaa orkesterin televisioinneista vastaava Chris Ayzoukian.
Konserttiin elokuvateatteriin
LA Phil televisioi vuosittain kauden avauskonsertin Hollywood Bowl -ulkolavalta sekä kolme konserttia Disney Concert Hallista. Konsertit ovat suoria lähetyksiä elokuvateattereissa eri puolilla Yhdysvaltoja ja Kanadaa. Konsertteja vastaanottavia elokuvateattereita on 450, joten orkesterin näkyvyys koko mantereella voi olla huomattava. Konsertteja esittävät elokuvateatterit ovat pääosin samoja, joissa näytetään myös Metropolitan-oopperan esityksiä. Kyseessä lienee suurten synergia. LA Phil määrittelee itsensä Amerikan johtavaksi sinfoniaorkesteriksi. Lisäksi useat paikalliset ja eurooppalaiset televisiokanavat ostavat näiden konserttien esitysoikeuksia. Disney Hall, sen orkesteri sekä nykyinen ylikapellimestari venezuelalainen 29-vuotias **Gustavo Dudamel** ovat tuttuja myös Yle Teeman yleisölle kanavan lähettämien ohjelmien kautta.
Internet tukee markkinointia
Internet on orkesterille ensisijaisesti markkinointikanava. Suorana streamina on lähetetty toistaiseksi vain ylikapellimestari Dudamelin tulokonsertti Disney Concert Hallissa. Sitä seurasi verkossa 50 000 katsojaa. Digitaalisen sisällön tuottaja Blue Derkin sanoo, että internet sopii hyvin orkesterin merkittävien vierailijoiden esittelyyn: ”Mm. Esa-Pekan paluuvierailu joulukuussa herätti paljon kiinnostusta ja verkkoyleisö seuraa mielellään hänen kuten muidenkin tunnettujen vierailijoiden tiedotustilaisuuksia suorana internet-streamina.”
Radiointi rutiinia
Äänitystuotantoa ja konserttien radiointia varten Disney Hallissa on kiinteä kalusto. Vuosittain salista radioidaan kymmeniä konsertteja. Konsertteja lähettävät etupäässä alueelliset public radio -asemat.Walt Disney Hallin konserttisali.
Parasta paikan päällä
Kukin konserttiohjelma esitetään Walt Disney Concert Hallissa yleensä kolmena peräkkäisenä iltana. Sen pääsalissa on 2260 istumapaikkaa, siis hieman enemmän kuin Helsingin musiikkitalossa, jonka pääsalissa on 1704 istumapaikkaa.Teksti ja kuvat Hannu Kamppila**Virtuaalikierroksella** pääset kurkistamaan myös Walt Disney Hallin sisätiloihin.
Painevaatteista apua autistisille
Painevaatteista on tullut huippu-urheilijoiden apuväline oman koordinaation parantamiseksi. Mutta myös autistiset lapset ja nuoret ovat saaneet niistä apua kehonsa hahmottamiseen. Painevaatteita lähdettiin kokeilemaan autistisille, koska heillä on neurobiologinen häiriö keskushermostossa. Se aiheuttaa häiriöitä aisteissa.
– Heillä saattaa olla sellainen häiriö, ettei tunne kosketusta oikeassa kehon osassa. Heillä voi olla myös yliherkkä tuntoaisti siten, että pienikin kosketus voi tuntua todella kivuliaalta, erityisopettaja, tutkija Anne Lehto kertoo.
Painevaatteen vaikutus perustuu siihen, että se synnyttää syväkestoisen paineen tunteen ja rauhoittaa yliherkkää tuntoaistia sekä viestien kulkua aivoihin. Autistisen Matin koulunkäyntiavustaja Sanni Koskinen on huomannut selvän muutoksen Matissa painevaatteiden kanssa.
– Varsinkin kun Matilla on päähine, niin hän pitää päätä ylhäällä selkä suorassa. Hän huomaa itse, että hänellä on pää ja hän katsoo asioita paljon kiinnostuneemmin. Muuten Matin pää helposti makailisi pulpetilla, koulunkäyntiavustaja Sanni Koskinen iloitsee.
Kehon hahmotus parani
Anne Lehto on tutkinut painevaatteen vaikutusta autistisiin lapsiin.
– Olin erityisesti kiinnostunut painevaatteen vaikutuksista koulumaailmassa. Siellä lasta vaaditaan keskittymään ja siellä opetetaan uusia asioita, Lehto sanoo.
Lehdon tutkimuksessa saatiin samanlaisia huomioita kuin Matin kohdalla. Kaikilla muutokset eivät olleet yhtä selviä.
– Jos lapsi tai nuori oli hyvin levoton, ärsyyntyi helposti, eikä pystynyt keskittymään, niin usein painevaate auttoi heitä olemaan läsnä, Lehto avaa tutkimustuloksia.
Painevaatteella oli jonkin verran vaikutusta myös autististen lasten ja nuorten aggressiivisuuteen. Toisilla se väheni ja toisilla muutti muotoaan, mutta yleinen huomio oli, että itsehillintä parani. Painevaate vähensi myös hyperaktiivisuutta. Tutkimuksessa oli mukana 32 autistista lasta ja nuorta, joiden syrjäytymisen uhka oli suuri. Selvimmin painevaatteen vaikutus näkyi sosiaalisissa taidoissa ja suhteissa sekä aistitiedon käsittelyssä.
– Vielä täytyy tutkia lisää, kuinka pysyviä vaikutukset ovat. Toisilla positiivinen vaikutus säilyi iltaan saakka, vaikka painevaate riisuttiin koulupäivän jälkeen. Toisilla vaikutus loppui hyvin lyhyeen, Lehto sanoo.
Painevaate ei korvaa muita kuntoutusmenetelmiä
Lehto kuitenkin muistuttaa, että kun painevaatteita aletaan käyttää, niin muita kuntoutusmenetelmiä ei saa unohtaa. Painevaate on vain yksi lisä kuntoutukseen.
– Lisäksi lasta täytyy opettaa toimimaan uudella tavalla toimivien aistien kanssa.
Lehto pitää erittäin tärkeänä painevaatteen ehkäisevää vaikutusta syrjäytymiselle. Sen avulla lapsilla on mahdollisuus käydä koulua. Hän on mukana myös uudessa tutkimuksessa Oulun yliopistossa, jossa selvitetään painevaatteiden vaikutusta ADHD-potilaisiin.
Asiantuntijat:
ANNE LEHTO, erityisopettaja, tutkija
SANNI KOSKINEN, koulunkäyntiavustaja
Toimittaja: NINA MALMBERGLisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 5.1.2016
Vaasan Sähköltä korvauksia parille tuhannelle
Sähköyhtiöiden maksamia lopullisia korvauksia Tapaninpäivänä riehuneen myrskyn osalta on vielä vaikea ennustaa. Esimerkiksi Vaasan Sähkössä arvioidaan, että automaattisia korvauksia maksetaan reilut 100 000 euroa noin 2000 asiakkaalle.
Vaasan sähkön toimitusjohtaja Hannu Linna kuitenkin toteaa, että lopullista korvausten määrää on vaikea vielä tietää. Toimitusjohtajan mielestä sekä Vaasan Sähkö että sen asiakkaat osasivat varautua myrskyyn hyvin.
\- Asiakkaat ovat olleet itse aika valmiita tilanteeseen ja valmistautuneet hyvin, Linna toteaa.
Linna kiittääkin asiakkaita siitä, että mitään turhia yhteydenopttoja ei ole ollut yhtiöön päin, mikä on helpottanut asioiden hoitamista ja vikojen korjaamista.
Tapaninpäivän myrskyn jälkeen Vaasan Sähkö sai viat korjattua kaikkiin vakituisiin asuntoihin 27. päivänä joulukuuta.
Muumipeikko saisi kiroilla kuin rietas merimies - ohjelman ikäsuositusta ei muutettaisi
Muumipeikon suuta ei pestäisi saippualla, mutta ohjelma-aika kyllä muuttuisi.
_Suomen elokuvatarkastamo_ muuttui vuoden vaihteessa _Mediakasvatus- ja kuvaohjelmakeskukseksi j_a samalla muuttuivat myös ikärajat. Ennen vanhaan elokuvatarkastamo julkaisi ikärajat, mutta nyt vastuu on siirretty taholle, joka tarkastettua teosta esittää - esimerkiksi siis suoraan televisiokanavalle.
Etusivu-ohjelmassa tänään vieraillut Ylen ohjelmahankkija **Elisa Tynkkynen** on yksi uusista tarkastajista ja ohjelmia Ylen kanaville ostaessaan tarkastaa ne nyt samalla itse.
\- On olemassa neljä eri kategoriaa, jotka määrittävät ikärajan. Väkivalta, seksi, ahdistus ja päihteet. Niiden alle mahtuu vielä 37 eri kriteeriä. Pitää varoa, ettei tarkastaessa lähde hirveästi miettimään omaa mielipidettä. Että, mun mielestä tää menis näin. Siellä on 37 kriteeriä ja ne on ihan sanatarkkoja.
Ikärajoissa huomioidaan visuaalisuuden lisäksi myös kielenkäyttö.
\- Jos dialogissa on paljon seksiviitteitä niin se vaikuttaa. Esimerkiksi _Sex Drive_ tai _American Pie_ ja tämmöiset teiniseksikomediat, niin sehän on dialogiltaan jatkuvaa seksiin viittausta. Jos niitä on paljon, niin kyllä ikäsuositukseksi tulee 12. Kyllähän niissä näytetäänkin jotain, mutta aika kiltisti.
Mutta entäs jos **Muumit** puhuisivat kuin merimiehet?
\- Kiroilua ei oteta huomioon. Vaikka tulisi mitä kirosanoja koko leffan täydeltä, niin sitä ei voi luokitella sen kiroilun takia. Jos Muumit kiroilisivat, se olisi sallittua. Mutta kyllä me Ylellä laitettaisiin ohjelmakuvaukseen, että ei suositella pienemmille.
**Lähteet:** YleX
SLL: Suojellaan myrskyn kaatamat metsät
Suomen Luonnonsuojeluliiton Keski-Suomen piiri kehottaa metsänomistajia pohtimaan myrskyn kaatamien metsien suojelua. Piirin mukaan metsiä voi saada suojelun piiriin yksityismetsien suojeluun tarkoitetun 
METSO-ohjelman kautta.
SLL:n Keski-Suomen piirin mukaan elinympäristöin arvokkaiden metsien suojeluun tähtäävän METSO-suojeluohjelman tavoitteista on Keski-Suomessa toteutunut vasta murto-osa.
\- Lahopuilla on suuri merkitys metsälajien uhanalaistumisen pysäyttämisessä ja myrskyn jälkeen moni metsä täyttää suojelukriteerit. Metsän täyteen arvoon perustuva verovapaa korvaus tekee suojelusta usein maanomistajalle myös taloudellisesti kannattavimman vaihtoehdon, sanoo piirin puheenjohtaja Matti Aalto.
Piiri muistuttaa myös, että metsien suojelu on tehokasta ilmastopolitiikkaa. Vanha metsä sitoo hiiltä jopa moninkertaisesti tyypilliseen talousmetsään verrattuna. Suomen luonnonsuojeluliiton Keski-Suomen piiri vaatiikin, että maakunnan metsistä tulisi olla vuoteen 2020 mennessä suojeltuna vähintään 10 prosenttia.
Koulujen ruokajätteen määrä syynätään
Pirkanmaalla halutaan vähentää kouluissa syntyvän ruokajätteen määrää. EU-hankkeessa selvitetään tulevan kevään aikana, miten paljon kouluruokailun yhteydessä syntyy biojätettä.
Pirkanmaan Jätehuolto paitsi tutkii syntyvän jätteen määrää, kehittää myös hyviä käytäntöjä, jotta jätteen määrä vähenisi.
Pirkanmaan Jätehuolto on Suomen edustajana mukana kolme vuotta kestävässä EU-hankkeessa. Suomen lisäksi hankkeessa on mukana kahdeksan muuta maata.
CODA-lapset elävät kahden kielen ja kulttuurin välissä
Kuurojen vanhempien kuulevat lapset eli amerikkalaisittain CODA:t ovat aina olleet osa viittomakielistä yhteisöä, mutta elämä kahden kielen ja kulttuurin välissä ei ole aina ollut helppoa. Aiemmin kuulevat lapset joutuivat usein toimimaan tulkkeina kuuroille vanhemmilleen.
Äidin ja isän kanssa asioilla
Helsinkiläinen Taina Sänkiniemi on kuurojen vanhempien kuuleva lapsi eli CODA (children of deaf adults). Hänen kaltaisensa eivät ole kovinkaan pieni vähemmistö, sillä suurin osa kuuroista saa kuulevia lapsia. Näiden lasten elämä viittomakielisen yhteisön sisällä tai sen laitamilla on kuitenkin ollut aika vähän käsitelty aihe.
– Viittomakieli on ollut meidän perheessä kotikieli. Minulla oli kaksi vanhempaa isoveljeä, joiden kanssa totta kai puhuttiin, kinasteltiin ja pidettiin kauheaa mekkalaa. Meille tultiin kuulemma lapsena usein sanomaan, että älkää huutako, ja vanhemmille kerrottiin, että teidän muksut huutaa. Äiti ja isä eivät tietysti voineet sanoa siihen yhtään mitään.
– Meteliä oli varmaan aika paljon ja minä myös kiroilin aika paljon lapsena, mutta sitäkään äiti ja isä eivät koskaan tienneet, koska minä tein sitä selän takana. Eli tässä mielessä meillä coda-lapsilla taisi olla vähän erivapauksia. Mutta sitten meillä on toisaalta ollut myös se tulkin rooli, Taina vakavoituu.
Kun ammattitulkkeja ei aikaisemmin juuri ollut, coda-lapset joutuivat usein toimimaan vanhempiensa korvina ja äänenä ja tulkkaamaan asioita, joita eivät itsekään vielä ymmärtäneet.
– Kyllä minäkin sain leikkiä lapsena, mutta se leikkiminen loppui aika aikaisin. Kun muut kaverit lähtivät pihalle leikkimään, minä lähdin äidin ja isin kanssa asioille. Olen lapsena ollut tulkkina esimerkiksi autokaupassa, pankkilainaneuvotteluissa ja lääkärissä, Taina luettelee.
– Se oli väärin. Minä olen ollut työssä koko ikäni.
Lapsista tuli korvien korvike
Tainan vanhemmat Esko ja Vuokko kuuroutuivat molemmat jo varhaislapsuudessaan ja joutuivat hekin elämään kahden kielen välissä. Niin kuin 90 prosentilla kuuroista lapsista, myös Eskolla ja Vuokolla oli kuulevat vanhemmat. Kommunikointi omien vanhempien ja sisarusten kanssa ei ollut helppoa ilman yhteistä kieltä.
– Kotona oli visuaalisesti keksitty isälle ja äidille ja muille henkilöille omat kotikieliset viittomat. Koulussa sitten opin puhumaan, Vuokko Sänkiniemi viittoo.
– Vähitellen sisaruksetkin oppivat kommunikoimaan kanssani ja minä opin lukemaan huulilta, mutta eivät sisarukseni osanneet viittoa, Esko Sänkiniemi jatkaa.
Sekä Esko että Vuokko myöntävät, että omilla kuulevilla lapsilla on ollut heille iso merkitys ja lasten apua tarvittiin usein. Lapset toimivat linkkinä kuulevaan maailmaan: varsinkin Tainan isä oli aktiivinen ja tunnettu kuuro omassa yhteisössään ja hän tarvitsi apua usein, erityisesti puhelintulkkauksessa.
– Meille vanhemmille kuuleva lapsi oli tärkeä. Lapsille annettiin iso vastuu, jos verrataan muihin samanikäisiin lapsiin. Sitä tietysti mietittiin paljon, että onko lapsi valmis ottamaan tämän vastuun, Tainan isä Esko Sänkiniemi viittoo.
– Jos Taina oli poissa, minä olin ikään kuin umpiossa. En kuullut mitään ja osallistumiseni oli esteellistä. Minun olisi periaatteessa pitänyt elää ilman, että pyydän lapsilta apua, mutta tahtomattakin lapsistani tuli minun korvieni korvike, kun en itse kuule, Esko Sänkiniemi jatkaa.
Kapinaa ja identiteetin rakentamista
– Murkkuikäisenä rupesin kapinoimaan ja keksin, että minäpäs en tulekaan koulun jälkeen suoraan kotiin, vaan jäin hengailemaan kaupungille ja tulin kotiin vasta, kun virka-aika oli päättynyt. Isä rupesi jossain vaiheessa ihmettelemään, että onpas sinulla pitkät koulupäivät. Jossain vaiheessa sitten paljastin isälle, että olen valehdellut, ja että koulu on päättynyt aikaa sitten, mutta en halua tulla kotiin, kun joudun siellä aina töihin, Taina muistelee.
Taina on myöhemmin käsitellyt omia lapsuuskokemuksiaan muun muassa Kuurojen vanhempien kuulevien lasten yhdistyksessä, jonka tavoitteena on olla tukiverkkona coda-lapsille kaikissa elämän vaiheissa. Kuurojen vanhempien kuulevien lasten yhdistyksen kaikki jäsenet ovat eläneet koko ikänsä ”kahden maailman välissä” ja yhteisiä kokemuksia ja ajatuksia on paljon. Kokemusten jakaminen – ja niille nauraminen – helpottavat oloa.
Coda-lasten kuurot vanhemmat ovat yhteiskunnan silmissä olleet vammaisia ja kuuluneet vähemmistöön. Erilaisuus on monelle vaikea asia ja sitä halutaan välttää, erityisesti nuorina murrosikäisinä. Kuulemisesta saattoi myös tulla taakka, sillä lasten korvien kautta suodattui myös viestejä, joissa vanhempia vähäteltiin ja heidän erilaisuuttaan kummeksuttiin.
Joillakin coda-lapsista on ollut hankaluuksia vanhempien kanssa kommunikoinnissa, koska viittomakielen taito ei ole ollut riittävä. Esimerkiksi omista tunteista ja ajatuksista ei ole voinut kertoa vapaasti vanhemmille, koska ei ole ollut yhteistä toimivaa kieltä. Tämä on saattanut osaltaan vaikuttaa oman identiteetin kehittymiseen ja kuurojen vanhempien kuuleva lapsi on saattanut ahdistua miettiessään, kuka minä olen, olenko kuuro, kuuleva vai jotain muuta.
Tulkkauksesta tuli ammatti
Nykyään tulkkipalvelu toimii hyvin eivätkä tämän päivän coda-lapset enää joudu toimimaan vanhempiensa tulkkeina samoin kuin aiemmin. Nyt keskustellaan enemmän siitä, mikä on viittomakielisten lasten asema päivähoidossa ja koulussa. Coda-lasten kohdalla kun automaattisesti ajatellaan, että kuulevan lapsen äidinkieli on suomi, jota hän osaa vaivattomasti. Näin ei automaattisesti ole. Lapsen lähiympäristöstä riippuu, millaisen aseman kielet hänen kielijärjestelmässään saavat.
Tainasta tuli tasapainoisesti kaksikielinen ja tämän kaksikielisyyden kautta löytyi aikanaan myös oma ammattikin. Sitä ennen vaadittiin vielä oman elämän pohtimista.
– Lukioaikana yhtenä päivänä vain tajusin, että hei, minä olen ainut kuurojen vanhempien kuuleva lapsi täällä. Silloin minussa heräsi mieletön ylpeys siitä, että olen oikeasti erilainen ja se tunne oli tosi hieno. Silloin päätin hakea tulkkikoulutukseen.
Taina on nyt aikuisena jutellut kaltaistensa coda-lasten kanssa paljon ja tullut siihen tulokseen, että erilaisen lapsuutensa takia heistä on tullut tavallista avoimempia ja sosiaalisempia. Tämä näkyy muun muassa ammatinvalinnassa: moni löytää itsensä sosiaalialalta tai muuten ihmisten kanssa työskentelemästä. Näin myös Tainan kohdalla: hän on nyt ammatiltaan viittomakielen tulkki.
– Olen asioimistulkki. Toisin sanoen käyn asiakkaiden kanssa asioimassa kampaajalla, hammaslääkärissä ja niin edelleen. Hassua on, että teen nyt työkseni niitä ihan samoja juttuja kuin tein jo silloin muksunakin, Taina naurahtaa.
Toimittaja: TIIA NURMILAAKSO
Artjärven ainoa pankkiautomaatti katoaa
Automatian mukaan automaatti poistetaan käytöstä kevään aikana. Automaatista luovutaan kasvavien kustannusten ja yhä vähenevän käytön takia, perustelee Artjärven Osuuspankki.
Kuukausittain tapahtumia on ollut noin 2 400 ja määrä vähenee, sanoo automaatin kulut maksavan Artjärven Osuuspankin toimitusjohtaja Reijo Hurskainen.
Pankki on tilittänyt laitteesta Automatialle vuosittain noin 4 400 euroa. Uudistunut hinnoittelu nostaisi kustannukset 15 000 euroon, mikä on liian kallis, sanoo toimitusjohtaja Hurskainen.
Joissakin pienissä kunnissa automaatti on onnistuttu säilyttämään keräämällä yhteen tukijoita, jotka maksavat automaatin kulut. Hurskaisen mukaan Orimattilan Artjärvellä yhteistyökumppaneita automaatin ylläpitämiseksi ei ole löytynyt.
Jatkossa kuntalaiset voivat nostaa rahaa suoraan pankkikonttorista Artjärveltä tai käydä automaatilla Orimattilassa tai Myrskylässä.
Automatian toimitusjohtaja Altti Kuorikoski muistuttaa, että automaatin säilyttäminen on kannattavaa vain paikoissa, joissa on vähintään 7 000 - 8 000 tapahtumaa kuukausittain.
Keskusteluista ammentava YLE Uutiset Suora linja alkoi
YLE Uutiset ottaa ison harppauksen yleisön joukkoon uudella uutislähetyksellä. Vuorovaikutteisuudesta ja keskusteluista uutisensa poimiva YLE Uutiset Suora linja aloitti lähetykset tänään YLE Areenassa. Ensi maanantaina on vuorossa avaus televisiossa uudistuvan TV2:n klo 19 uutispaketin osana.
YLE Uutiset Suora linja poimii lähetykseen päivän kiivaimmat ja kiinnostavimmat verkkokeskustelut ja valmistelee aiheita avoimesti yleisön kanssa muun muassa avaamalla päivälistat yleisölle. Lisäksi toimittajat osallistuvat omilla nimillään ja kasvoillaan verkkokeskusteluihin.
  
 - Omalla kohdallani verkkoläsnäolo lisääntyy huimasti. Verkko on arvaamaton, mutta kiinnostava. Aamulla ei voi ennustaa mitä klippejä illalla jaetaan, sanoo lähetyksen juontaja ja nettiankkuri 
Riika Raitio.
Riikan ohella Suoraa linjaa juontaa 
Niku Hooli. Molemmat toimivat myös verkossa ihmisten kanssa keskustelevina nettiankkureina.
  
 - Toivon, että ihmisille syntyy aidosti tunne siitä, että me toimittajat kuuntelemme heitä. Luottamus pitää tietysti saavuttaa, jotta saamme ihmisten arkikokemuksia lähetykseen eri puolilta Suomea, toivoo Riika.
Verkossa esiintyy paljon nimetöntä kirjoittelua ja puhetta nimimerkin takaa, joka Riikan mukaan haastaa toimituksen työtä.
  
 - Tietojen tarkistaminen on siis todella tärkeää, muuten voimme astua miinaan. Luotan kuitenkin siihen, että luottamuksen voi saavuttaa olemalla avoin ja rehellinen.

  Toimituksen kotipesä Jyväskylässä

Suoran linjan toimituksen kotipesä on Jyväskylässä ja lähetys hyödyntää Ylen läsnäoloa aluetoimitusten verkoston kautta.
  
 - Tämä on historiallinen hetki, sillä ensimmäistä kertaa valtakunnallisen uutislähetyksen deski on muualla kuin Pasilassa, kertoo Suoran linjan tuottaja 
Timo Keränen.
Suora linja tulee ulos TV2:ssa joka päivä maanantaista perjantaihin klo 19.20. Kun lähetys televisiossa loppuu, ohjelma ja sen aiheista keskusteleminen jatkuvat nettilähetyksessä YLE Areena Aitiossa vartin ajan klo 19.45 asti. Aloitusviikolla (3.-5.1.) Areena-lähetys päättyy poikkeuksellisesti jo n. klo 19.30.
Ohjelman keskusteluja ja juttujen kehittelyä voi seurata 
[yle.fi/puheenaiheet -sivustolta](http://yle.fi/puheenaiheet). Sosiaalisessa mediassa yhteyttä toimitukseen saa Facebookissa 
[YLE Uutiset Suora linja](http://www.facebook.com/suoralinja), Twitterissä 
[@suoralinja](http://twitter.com/#!/suoralinja) ja Skypessä tunnuksella suora_linja. Nettiankkureilla on myös omat profiilit Twitterissä ja Facebookissa.
Päivä raajarikkojen kansakoulussa
Pienten opiskelijoiden päivä sisäoppilaitoksessa alkaa, kuten monessa muussakin koulussa, aamuhartaudella ja virren veisuulla. Vain pyörätuolien ja kävelykeppien paljous kertoo, että kyseessä ei ole aivan tavallinen opinahjo.
Raajarikkojen koulusäätiön kansakoulu Helsingin Ruskeasuolla aloitti toimintansa uudistetuissa ja laajennetuissa tiloissa vuonna 1952. Dokumentissa vuodelta 1960 nähdään, miltä näyttää siellä opiskelevien ja asuvien lasten arkipäivä.Jotta opiskelu sujuisi tarvitaan välillä apuvälineitä ja luovuutta. Veistotunnilla sahaaminen onnistuu vaikkapa jalkakäyttöisellä sahalla, jos kädet ovat vammautuneet. Kävelykepit eivät estä jalkapallon peluuta urheilutunnilla, maalivahdille niistä saattaa olla jopa hyötyä.Koululla toimii kaksi sisupartiolaislippukuntaa, Kalliosiskot ja Siniritarit, jotka kokoontuvat säännöllisesti harjoittamaan partiolaistaitojaan koulun kerhotiloihin.Juhlasalissa raikaavat laulut, kun koulun kuoro harjoittelee tulevia juhlia varten. Illan tullen käytävät jälleen hiljenevät, kun lapset käyvät huoneisiinsa nukkumaan.Liikuntavammaisista käytettiin pitkään nimitystä rampa tai raajarikkoinen. Vuonna 1971 Raajarikkoisten koulusäätiön nimi vaihdettiin Lapsi-invalidien koulusäätiöksi.Teksti: Heidi Sommar

Katso myös
[Vammaiset yhteiskunnassamme](/aihe/artikkeli/2006/09/08/vammaiset-yhteiskunnassamme)[Kivala - vammaisten lasten hoitokoti](/aihe/artikkeli/2008/10/30/kivala-vammaisten-lasten-hoitokoti)[Milloin on vammaisten vuoro olla pop?](/aihe/artikkeli/2015/02/04/milloin-vammaisten-vuoro-olla-pop)[Vammaisten lasten ja nuorten tukisäätiö - historiaa](http://www.vamlas.fi/indexhistoria.html) (vamlas.fi)
Montrealin NHL-kaudessa farssin ainekset: nyrkit heiluvat ja kielitaito harmittaa
Montreal Canadiensin kausi jääkiekon NHL-liigassa on muodostumassa surkuhupaisaksi. Ensin seurapomo joutui pyytelemään anteeksi faneilta uuden päävalmentajan vajavaista kielitaitoa. Vain vähän tämän jälkeen surkeassa vireessä olevan joukkueen pelaajat ottivat yhteen harjoituksissa.
Canadiens vaihtoi kaksi viikkoa sitten päävalmentajaa, kun joukkueen otteet eivät miellyttäneet seuran johtoa. Uudeksi päävalmentajaksi pestattiin Randy Cunneyworth, jonka kielitaitoon ei kuulu alueen virallinen kieli ranska. Tämä on aiheuttanut pahaa mieltä perinteikkään seuran kannattajissa.
\- Olen pahoillani mikäli ihmiset ovat harmistuneet. Se ei todellakaan ollut tarkoituksemme, Canadiensin GM Pierre Gauthier pahoitteli tilannetta.
Mikä pahinta, joukkueen kurssi ei ole muuttunut valmentajanvaihdoksen myötä, vaan Canadiens on voittanut seitsemästä ottelusta Cunneyworthin alaisuudessa vain yhden.
Joukkueen tilannetta ei paranna harjoituksista kantautunut tieto, jonka mukaan joukkueen avainpelaajiin kuuluvat hyökkääjä Tomas Plekanec ja puolustaja P.K. Subban ovat ajautuneet harjoituksissa nyrkkitappeluun. Kumpikaan pelaajista ei loukannut itseään - ainakaan fyysisesti - välikohtauksessa.
Rovaniemi laajentaa aluelautakuntamallia
Rovaniemi suunnittelee aluelautakuntamallin laajentamista kaikkiin kaupungin palvelukyliin. Nämä kylät ovat Vikajärvi, Vanttauskoski, Kivitaipale, Muurola, Sinettä ja Meltaus.
Tällä hetkellä aluelautakunta toimii Yläkemijoella. Kaupunki järjestää tammikuussa palvelukylissä tiedotus- ja keskustelutilaisuudet aluelautakunnan tehtävistä ja toiminnasta.
Lisäksi palvelukyläalueiden kyläyhdistyksille lähetetään kysely, jonka avulla selvitetään kylien halukkuutta ja valmiutta alueelliseen toimintaan.
Metsähallitus suunnittelee hakkuita Manamansaloon
Metsähallitus suunnittelee hakkuita Oulujärven retkeilyalueelle. Tarkoituksena on harventaa ja väljentää kasvatusmetsiä yhteensä 72 hehtaaria. Uudistusvaiheen metsiin on suunniteltu alle puolen hehtaarin pienaukkoja yhteensä noin neljä hehtaaria. Hakattavaksi suunniteltu alue ei ole Natura-alueilla.
Oulujärven retkeilyalueen harvennuksella ja väljennyksellä halutaan nopeuttaa puuston järeytymistä ja ylläpitää metsien sisäistä pituus- ja tiheysvaihtelua. Pienaukoilla kelot, aihkit ja koivut säästetään elävöittämään maisemaa.
Taimikonhoitoa on luvassa kahdeksan hehtaaria. Taimikonhoidon yhteydessä poistetaan osa taimikon päällä olevista ylispuista ja osa jätetään maisemapuiksi.
Leimikko on suunniteltu viime vuonna Metsähallituksen metsätalouden ja luontopalvelujen asiantuntijoiden yhteistyönä. Suunnitelma esitellään paikallisille asukkaille ja muille kiinnostuneille tammikuussa. Metsätyöt on tarkoitus tehdä talvella 2012.
Oulujärven retkeilyalueen kokonaispinta-ala on noin 7 800 hehtaaria, josta on maata noin 1 400 hehtaaria. Noin puolet maa-alasta kuuluu kahteen eri Natura 2000 -ohjelmaan. Suunniteltu leimikko ei sijaitse Natura-alueilla.
Halpuuskaan ei houkutellut
Puolen vuoden tonttikampanja sai laiskasti ostajat liikkelle Perhossa. Edullinen omakotitontti kelpasi vuoden loppuun mennessä kolmelle, ja edullinen teollisuustontti vain yhdelle.
Kampanjan aikana 5000 - 6000 euron omakotionttien hinta putosi 500 euroon tontilta. Enintään 4000 neliön teollisuustonteista veloitettiin kampanjan aikana 100 euroa. Myös vesi- ja kaukolämpöliitymistä oli luvassa alennusta.
\- Kampanjatontit eivät ehkä kiinnostaneet siksi, että keskustassa ei ole työpaikkoja tarjolla. Ja jos haluaa asua maalla, haluaa asua väljästi, arvelee tekninen johtaja Pasi Rannila. Tonttikampanjan jatkosta ei ole vielä tehty päätöksiä.
Perhossa kuitenkin käynnistettiin muilla alueilla ennätykselliset parikymmentä omakotityömaata. Useimmat talot nousevat Möttösen lähialuelle.
PSG-pomo: Neuvottelut Beckhamin kanssa kariutuivat
Jalkapallon Ranskan liigaa johtavan Paris St. Germainin urheilutoimenjohtaja Leonardo on kertonut, ettei David Beckham liity ranskalaisjoukkueeseen.
Uutta seuraa etsivän Beckhamin on jo pitkään huhuttu liittyvän PSG:n joukkueeseen. Leonardon mukaan sopimusneuvottelut kaatuivat kuitenkin Beckhamin perhesyihin.
\- Neuvottelut ovat ohi, se on sääli. Hänen perheensä hyvinvointi ja se, ettei hän halua muuttaa kaikkea elämässään, painoivat paljon, Leonardo kommentoi.
Beckhamin viisivuotinen sopimus MLS-joukkue Los Angeles Galaxyn kanssa päättyi hiljattain. Leonardon kommenttien perusteella vaikuttaa siltä, ettei Beckhamin perhe ole valmis muuttamaan Los Angelesista Eurooppaan.
Haastemiehet tavoittivat Sumialan - konkurssi etenee jälleen
Satakunnan käräjäoikeus on tavoittanut konkurssiin haetun jalkapalloseura FC PoPan pääomistajan Antti Sumialan tänään. Hänelle on nyt annettu tiedoksi FC Popa Oy:tä koskeva konkurssihakemus. Sumialalla on 14 päivää aikaa vastata hakemukseen.
Porilaisseuraa on hakenut konkurssiin verohallinto. Verottajan jättämän konkurssihakemuksen käsittely viivästyi käräjäoikeudessa, koska haastemiehet eivät olleet tavoittaneet Sumialaa.
Konkurssihakemus jätettiin joulukuun alussa.
Kaapunnin pojat
Paavo Lipponen sitten lähti viimeiselle altaanmitalle. Kovin laiskasti, sanoisin. Kansalaisvaltuuskunnan puheenjohtajaksikin pantiin Lauri Ihalainen, kiltti mies. Löytyyköhän Suomesta yhtäkään, joka kyseenalaistaisi Ihalaisen yhteistyötaidot ja kiltteyden?
Asiahan ei minulle kuulu, mutta Lipponen tarvitsisi nyt kaikkea muuta kuin kiltteyttä. Eikä kova peli ole Paavolle uutta.
Muistellaanpa kun 2003 vaalipäivän aattona silloinen pääministeri Lipponen julisti hoitaneensa Euroopan elintarvikeviraston Helsinkiin. Missähän sekin putiikki mahtaa viipyä? Tai kun viikko ennen toisen kierroksen vaalia 2006 Lipponen varoitti miten Natohullu Niinistö vie Suomen pomminvarmuudella tuhoon. Ja kaikki tämä juuri kun se viimeinenkin torvelo oli justiinsa ehtinyt tiedostaa, että Lipponen itse oli Suomen kovin Nato-lärväilijä kautta aikojen.
Lipposella on nyt vesipallo hukassa. Ihalaiselle kaikki kunnia, mutta missä viipyy Savon mafia ja likaisten temppujen osasto? Missä ovat Helsingin Kuhat ja vedenalainen prässi? Kouraisuosasto? Ja ennen kaikkea: Missä ovat Kaapunnin Pojat? Vai olisiko niin, että Kaapunnin Pojat olisivat sittenkin halunneet Lasse Lehtisen?
Taliban avaamassa toimiston ulkomaille sodan lopettamiseksi
Afganistanin Taliban aikoo avata oman toimistonsa ulkomaille Afganistanin sodan lopettamiseksi. Toimiston avaamista pidetään merkkinä neuvotteluratkaisun etsimisestä kymmenen vuotta jatkuneelle konfliktille.
Taliban julkisti tiistaina tiedotteen nettisivuillaan, jossa se sanoi liikkeen löytäneen alustavan sovun toimiston avaamiseksi. Neuvotteluja toimiston sijaintipaikaksi on käyty ainakin Qatarin kanssa.
\- Olemme valmiita avaamaan ulkomaisen poliittisen toimiston edistääksemme yhteisymmärrystä ja neuvotteluja kansainvälisen yhteisön kanssa, Taliban sanoo.
Taliban sanoo myös, että se vaatii yhä kaikkien ulkomaisten sotilaiden poistumista Afganistanista sodan lopettamiseksi. Lisäksi se esittää Yhdysvaltain vankileirillä Quantanamossa olevien vankien vapauttamista, ja islamistisen hallinnon perustamista Afganistaniin.
Viikonvaihteessa Afganistanin presidentti Hamid Karzai piti tervetulleina Yhdysvaltain varapresidentin Joe Bidenin kommenttia, jonka mukaan Taliban itsessään ei ole Yhdysvaltain vihollinen. Yhdysvallat myös lupasi auttaa Afganistanin vakauttamisessa, kunhan Taliban katkaisee yhteytensä al-Qaidaan.
Monet afganistanilaiset epäilevät, että Talibanin hallinto merkitsisi rajoituksia kansalaisten ihmisoikeuksiin ja vapauksiin.
Apteekkarit laistaneet henkilöstön pätevyysilmoituksista
Iso osa apteekkareista ei ole ilmoittanut farmaseuttisen henkilöstönsä pätevyyttä valvovalle viranomaiselle. Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus karhuaa ilmoituksia sadalta apteekilta. Fimean mukaan muutamassa tapauksessa vaaditaan myös lisäselvityksiä.
\- Ilmoituksia ei ole saatu sadasta apteekista ja toimipaikasta. Lisäksi muutamassa ilmoituksessa on jäänyt epäselväksi, missä tehtävissä tekninen henkilöstö on toiminut, lupa- ja tarkastusyksikön päällikkö Eeva Leinonen kertoo.
Suomessa on 800 pää- ja sivuapteekkia. Niissä työskentelee noin 8 300 ihmistä, joista vajaa puolet on teknistä henkilöstöä. He ovat esimerkiksi kassatyöntekijöitä, joilta ei vaadita terveydenhuollon ammattipätevyyttä.
Leinosen mukaan ilmoituksia ryhdytään vaatimaan järeämmin keinoin ensi viikolla. Hän luottaa apteekkarien etiikkaan, jotta he tarkistavat proviisorien ja farmaseuttien pätevyyden.
\- Tällä aikataululla ja resursseilla meillä ei ole ollut mahdollisuuksia selvittää farmaseuttisen henkilöstön pätevyyttä. Apteekkarien pätevyyden olemme tarkistaneet suoraan Valviran rekisteristä.
Apteekkareilla on ollut kuukausi aikaa jättää ilmoitukset Fimealle. Tarkistamiseen päädyttiin useiden valelääkäritapausten jälkeen.
Fimea aikoo jatkossa tarkistaa apteekkihenkilökunnan pätevyydet tarkastuskäynneillä. Viime vuonna tarkastettiin 35 apteekkia.
Pohjanmereltä uusi myrsky Skandinaviaan
Pohjanmereltä on saapumassa Skandinaviaan uusi myrsky. Matalapaine on lähes yhtä voimakas kuin tapaninpäivänä tuhoja aiheuttanut sääilmiö. Suomen myrsky saapuu keskiviikkoaamuna, mutta heikentyneenä. Britanniassa myrsky on jo aiheuttanut tuhoja ja tappanut kaksi ihmistä.
Myrsky on aiheuttanut tuhoja Britanniassa tiistaina päivällä ja illalla. Jopa yli 45 metriä sekunnissa puhaltanut tuuli on kaatanut puita, irroittanut kattoja ja sekoittanut liikenteen pahoin.
Kentissä Etelä-Englannissa keski-ikäinen mies kuoli, kun hänen pakettiautonsa päälle kaatui puu. Surreyssa toinen mies loukkaantui pahoin vastaavassa onnettomuudessa. Englannin kanaalissa puolestaan merimies kuoli tankkerin kannella saamiinsa vammoihin, kun suuri aalto iski alukseen. Kaksi muuta loukkaantui.
Skotlannin lento- ja junaliikenne on suurelta osin pysäytetty. Muun muassa Edinburgin lentokenttä suljettiin saapuvalta liikenteeltä ja Glasgow'ssa lennot myöhästelivät.
Lontoon Heathrow'n ja Gatwickin lentokentällä oli tuntikausien myöhästelyjä. Useita teitä oli poikki kaatuneiden rekkojen takia. Myös Englannin kanaalin lauttaliikenne Ranskaan pysäytettiin ja muitakin lauttayhteyksiä pysäytettiin joksikin aikaa.
Lähes satatuhatta taloutta Englannissa, Skotlannissa ja Pohjois-Irlannissa ovat ilman sähköä, kertoo BBC. Skotlannissa sähköttömien talouksien määrä oli illalla yli 70 000.
Britannian ilmatieteenlaitos on varoittanut kovasta tuulesta ja sankasta lumisateesta monilla alueilla. Myös paikallisista tulvista varoitettiin.
Tanskaan ja Norjaan yöllä
Myrskyrintama on jo saavuttanut Tanskan, jossa tuuli repi kalajalostamon 200 neliömetrin kokoisen katon irti Pohjois-Jyllannissa, kertoo Jyllands-Posten.
Tanskassa tuulen nopeuden ennustetaan kiihtyvän hirmumyrskyluokkaan, puuskissa enimmillään jopa 36 metriin sekunnissa.
Myrskyä odotetaan myös Norjaan. Säätieteilijöiden mukaan tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Norjassa vallitsevat myrskyolosuhteet, mutta matalapaine liikkuu melko nopeasti eteenpäin kohti koillista.
Ruotsissa 2. luokan säävaroitus on voimassa Länsi- ja Etelä-Ruotsissa. Yöllä tuulen ennustetaan kiihtyvän 25 metriin sekunnissa. Myrskyn ennustetaan vaikeuttavan liikennettä, mutta tuhojen ei uskota nousevan tapaninpäivän myrskyn tasolle.
Keskiviikkona myrsky saapuu Etelä-Suomeen. Tuulet voimistuvat lounaisilla merialueilla myrskylukemiin jo aamuyöllä.
Maa-alueilla tuuli tuskin saavuttaa myrskyn voimakkuutta. Suurinta haittaa aiheuttanee märkä lumi, joka voi kaataa edellisten myrskyjen konkeloon jättämiä puita.
Pietarsaaren uusi paloasema valmistui
Pietarsaaren palokunta muuttaa tammikuun toisella viikolla uudelle paloasemalle aluehälytyskeskuksen yhteyteen Ahlströminkadulle. Uudet tilat ovat tietoteknistä viimeistelyä vaille valmiit.
Paloasemalta löytyy noin 2500 neliön tilat palomiesten ja sairaankuljettajien käyttöön. Paloasemalla on ajoneuvohalleja, toimistoja, kuntosali ja koulutustiloja. Tiloista löytyy myös harvinainen pelastussukellusallas, missä palokunnan sukeltajat voivat harjoitella.
Kustannukset jäävät alle ennakoidun 5,9 miljoonan euron. Pietarsaaren paloasema työllistää 40 ihmistä.
Viime vuosisadan alussa rakennettu entinen palosema on jo vuosia ollut nykyvaatimuksiin nähden epätarkoituksenmukainen. Sitä on kaavailtu esimerkiksi kulttuurikäyttöön ja VPK:lle.
Arhinmäki starttasi kiertueelle Vaasasta
Vasemmistoliiton presidenttiehdokas Paavo Arhinmäki toivoo asioiden nousevan henkilöä tärkeämmäksi vaalikeskusteluissa. Hänen mielestään keskusteluun tulisi nostaa ne asiat, jotka oikeasti ovat presidentin työssä tärkeitä.
Esimerkkeinä Arhinmäki mainitsee muun muassa ulko- ja turvallisuuspolitiikan. Hänen mielestään julkisuudessa on turhan paljon puhuttu ehdokkaiden yksityiselämästä.
Arhinmäki toisaalta kuitenkin tietää, että presidentinvaalissa on kyse henkilöstä enemmän kuin muissa vaaleissa. Arhinmäki aloitti vaalikampanjansa tiistaina Vaasasta.
Robotti ikääntyvien kaveriksi
Tässä hän on! Mahdollisesti sinunkin kaverisi jonain päivänä. Pikku Myyn näköisestä kaverirobotista suunnitellaan tulevaisuuden arjen apuvälinettä.
Vanhusten ja vammaisten avuksi kotiin tai palvelutaloon tarkoitettu robotti sisältää runsaasti sensoreita ja tekoälyä. Se muun muassa tunnistaa puheesi ja totteleekin sinua langattoman mikrofonin välityksellä.
Robottikaverisi pystyy liikkumaan huoneesta toiseen, se voi ottaa yhteyttä lääkäriin ja vaikkapa muistuttaa lääkkeenottamisesta. Sen kanssa voit katsella vanhoja valokuviakin.
Robottitehtailu vauhdissa
Alkujaan ranskalainen robotti tuli markkinoille viime vuonna. Kaverirobotilla ei ole vielä oikeaa työkokemusta kentältä, sillä se on vasta testaus- ja kehitysvaiheessa.
Pikku Myyn kaltaisia palvelurobotteja on kehitetty maailmalla hurjaa vauhtia viime vuosina. Robottitehtailu on voimistuva ala, sillä tekniikka kehittyy ja ikääntyvien määrä kasvaa rajusti. Suomessakin eläkeläisten määrän ennustetaan lähes kaksinkertaistuvan seuraavan 50 vuoden aikana, samalla kun työikäisten määrä vähenee.
Sen varaanko me nyt laskemme, että robotit huolehtivat meistä tulevaisuudessa, kun ihmistyövoimaa ei riitä?
– Robotti-sana herättää monesti tietynlaisia mielikuvia: nyt se tulee ja korvaa meidät kaikki. Mutta ei tämä ihmistä korvaa missään vaiheessa, siksi apuväline onkin paljon parempi nimitys. Kun väestökehitys muuttuu, tullaan hoitotyöhön tarvitsemaan kaikki apuvälineet, mitä on saatavilla ja kehitettävissä, sanoo laboratorioinsinööri Jari Mäkelä Centrian tutkimuksesta ja kehityksestä Ylivieskasta.
Ei pelkkä viihdekeskus
Kaverirobotti voi soittaa musiikkia ja kertoa säästä, mutta pelkäksi viihdekeskukseksi se ei jää. Tulevaisuudessa se voi ottaa myös hoitaakseen erilaisia valvonta- ja mittaustehtäviä, kuten häkä-, lämpötila- ja verenpainemittausta.
Tärkeä ominaisuus on myös yhteydenpitomahdollisuus omaisten ja hoitohenkilökunnan kanssa.
Kun robotti lähivuosina lähtee kenttätyöhön, se ymmärtää jopa murteesikin. Tästä pitää huolen tiukka kielikylpy, jonka ansiosta alkujaan ranskalainen kaveri saadaan tajuamaan vaikka pohjanmaalaista puhekieltä.
Asiantuntija: JARI MÄKELÄ, laboratorioinsinööri, Centria
Toimittaja: SUSANNA EKFORS
Ixonos käynnistää yt-neuvottelut
Ixonos käynnistää YT-neuvottelut. Irtisanomiset, lomautukset ja töiden uudelleen järjestelyt kohdistuvat noin 150 työntekijään.
Nokian alihankkija Ixonos käynnistää YT-neuvottelut. Neuvottelut koskevat koko henkilökuntaa, josta irtisanomiset, lomautukset ja töiden uudelleen järjestelyt kohdistuvat noin 150 työntekijään.
Ixonos työllistää Suomessa noin 620 henkilöä, joista Oulussa noin 125 ja Kemissä viitisentoista.
Miltä näyttää supersankarin arki?
Amerikkalainen valokuvaaja **Gregg Segal **on tehnyt hienon kuvasarjan supersankareiksi pukeutuvista ihmisistä, jotka haaveilevat näyttelijäntöistä, mutta elättävät itsensä esittämällä näitä rooleja turisteille Hollywoodissa.&nbsp;Segal pääsi kuvaamaan supersankareita heidän kodeissaan. Lopputulos on kiehtova törmäys arkitodellisuuteen. Hollywood näyttää vähän erilaiselta kuin elokuvissa.Segalin kuvat on otettu vuonna 2006, mutta Olotilan Arjen supersankareille ne toimivat ajankohtaisena muistutuksena aina: elämä on arkea.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kuvat: Gregg SegalKatso koko kuvasarja&nbsp;:)**Linkit:**[Gregg Segal: Super Heroes](http://www.greggsegal.com/)
Keskustele: Vieläkö sinulla on varaa lentää?
Vuodenvaihteessa käynnistynyt lentoliikenteen päästökauppa nostaa lippujen hintoja odotettua vähemmän. Kiristyvän kilpailun takia lentoyhtiöt siirtävät vain osan päästöoikeuksien hinnoista matkustajien maksettavaksi. Vieläkö sinulla on varaa lentää?
Lentoyhtiö joutuu hyvittämään lennolla syntyviä hiilidioksidipäästöjä maksamalla päästöoikeuksista. Harva yhtiö kuitenkaan siirtää kulua suoraan lentomatkustajien maksettavaksi.
\- Päästökauppaosuus lentolippujen hinnassa tulee olemaan niin pieni, että me emme laita tätä suorana lippujen hintaan, kertoo Blue1:n viestintäjohtaja Tom Christides.
Blue1 laskee lyhyillä kotimaan ja Euroopan reiteillä päästölisälle hintaa lippua kohti muutaman euron, Finnair puolestaan Aasian kaukoreitillä toistakymmentä euroa. Kotimaassa lentävä Flybe veloittaa matkustajalta puolitoista euroa.
Helminen: Ruotsi on huippukova joukkue
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue kohtaa MM-välierässä Ruotsin puoliltaöin. Haussa on ensimmäinen finaalipaikka sitten vuodenvaihteen 2001, mutta tehtävä ei ole helppo: Ruotsilla on erittäin hyvä joukkue.
\- Ruotsi on huippukova joukkue. Olen ollut alle 20-vuotiaissa mukana kolme vuotta, emmekä kertaakaan ole heitä voittaneet. Heillä on huippuikäluokkia ja huippupelaajia, joten peli tulee olemaan kova, päävalmentaja Raimo Helminen sanoo.
\- Niillä on kova nippu. Siellä on taitavia ja fyysisiä kavereita, joiden kanssa pitää olla tarkkana. Lähdetään pelaamaan omaa peliämme, puolivälierässä Slovakiaa vastaan tehot 2+1 kerännyt Markus Granlund komppaa.
Suomi ei ole MM-tasolla voittanut Ruotsia sitten vuoden 2006 MM-kisojen, jolloin Tuukka Rask seisoi päällään ja takasi Suomelle 1-0-jatkoaikavoiton puolivälierissä. Tällä kaudella Ruotsi on voittanut kaikki neljä kohtaamista maalierolla 25-9.
\- Tiedämme, miten Ruotsi pelaa. He pelaavat erittäin aktiivisesti ja liikkuvaa jääkiekkoa. Meidän täytyy vain parantaa, Helminen totesi.
Ruotsin neljän viime vuoden saldo nuorten MM-kisoista on komea: hopeaa, hopeaa, pronssia ja neljäs sija. Marraskuun alun Vaasan turnauksessa 0-5-tappiota Ruotsille kärsimässä ollut Markus Granlund ei kuitenkaan muistele vanhoja.
\- Jokainen joukkue on voitettavissa. Alkukaudesta emme ole heitä voittaneet, mutta emme muistele niitä. Tämä on uusi joukkue ja uutta juttua tässä rakennellaan.
Vuoden 2012 ensimmäinen vauva on pirteä tyttö
Kuluvan vuoden ensimmäinen vauva Etelä-Karjalassa syntyi keskussairaalassa uudenvuodenpäivänä kello 11.36. Tyttövauva jäi uudenvaudenpäivän ainoaksi uudeksi tulokkaaksi Etelä-Karjalassa.
Vuoden 2012 ensimmäinen eteläkarjalaisvauva päätti odottaa syntymistään melkein puolille päivin.
\- Uudenvuodenpäivän kello 11.36 syntyi pirteä tyttövauva, kertoo osastonhoitaja Tuija Suokas Etelä-Karjalan keskussairaalan synnytysosastolta. Vuoden ensimmäinen vauva on lappeenrantalainen.
Uudenvuodenpäivänä syntyi synnytysosastolla vain yksi vauva - samoin uudenvuodenaattona. Sen sijaan uudenvuodenaattoa edeltävänä päivänä syntyi seitsemän vauvaa.
Myös jouluna oli mukavasti tekemistä synnytysosastolla.
\- Jouluaattona syntyi kolme vauvaa ja joulupäivänä viisi.
Lappilaista snowhow'ta vietiin Kanadaan
Pohjois-Amerikan ensimmäinen lumikylä Snow Village Canada avataan Montrealiin. Kanadan lumikylän suunnitteli Kolarin Lainion lumikylän yrittäjäveljekset Ylläsjärven kylästä.
Snow Village (Village des neiges) perustuu suomalaiseen konseptiin sekä lumi- ja jäärakennusosaamiseen. Molemmat on haettu Ylläkseltä.
Rakennustöitä johtavat paikan päällä Montrealissa Rami ja Tomi Kurtakko, Lainion lumikylän yrittäjäveljekset Ylläsjärven kylästä. Yhteistyö sai alkunsa, kun montrealilaiset yrittäjät ja liikemiehet Guy Bélanger ja Carl Fugère vaikuttuivat vierailustaan Lainion lumikylässä.
Kansainvälistä yhteistyötä tehdään kanadalais-suomalaisella omistuspohjalla Montrealissa. Osakkaana Montreallin Snow Villagessa toimii suomalainen Snow Solutions Ltd, jonka osakkaina ovat ohjelmapalveluyritys Lapland Safaris sekä Rami, Tomi ja Tuomas Kurtakko.
Snow Solutions Ltd:n vastuulla Montrealissa on lumi- ja jäärakentamisen erikoisosaaminen lisäksi konsultoida mm. sähkö- ja valoasennuksista vastaavia yhtiötä.

  Lumihotelli Montrealin keskustassa

Snow Village on maailman ensimmäinen suurkaupungissa sijaitseva lumikylä aivan Montrealin keskustan tuntumassa. Virallisiin avajaisiin 18.1. osallistuu mm. Kanadan matkailuministeri.
Kylässä on tarjolla mm. koiravaljakkoajelua ja lumikenkäkävelyä – Lapin matkailukohteista tuttuja aktiviteettejä. Snow Village on tarkoitus rakentaa joka vuosi.
Snow Solutions Ltd on rakentanut Lainion Snow Villagen lisäksi jo lumikylän Norjaan. Se käy neuvotteluja uusista kohteista muualla maailmassa.
Tim Burton yllätti yökerhossa - piirsi muotokuvia bilettäjistä
Jonkun minihame ja toisen juhlahousut on nyt ikuistettu Burtonin piirustukseen.
Kikkarapäisen **Tim Burtonin** ohjauksessa vuonna 2001 ollut **Mark Wahlberg** on paljastanut musiikkikanava MTV:lle bilettäneensä Burtonin kanssa _Apinoiden planeetta_ -elokuvansa kuvausten aikana Pariisissa. Klubi-illan aikana Burton oli ruvennut piirtämään muotokuvia kaikista häntä tapaamaan tulleista bilettäjistä.
\- Hän tuli mukanani Pariisiin. Olimme yökerhossa ja hän alkoi piirtämään ihmisiä ja kaikki hänen piirroksensa näyttivät ihan samalta. Siellä hän piirteli ihmisiä yökerhossa.
Ennen ohjausuraansa Burton työskenteli Disneyn animaatiostudioilla animaattorina ja oli mukana tekemässä piirroselokuva kuten _Topi ja Tessu_, sekä _Hiidenpata_. Kokemusta piirroshommista siis löytyy.
**Lähteet:** Vulture
Sähkölinjoja puhdistetaan uuden lumen tieltä
Sähköverkkoyhtiö E.ON on aloittanut lumenpoiston sähkölinjoilta Ylä-Kainuussa. Puolangalla, Suomussalmella ja Hyrynsalmella on useita työryhmiä kopistelemassa lunta ja kuuraa sähköjohdoilta ja kallistuneista puista. E.ON varoittaa menemästä liian lähelle sähköjohtoja.
Samat alueet on puhdistettu jo kerran viime viikolla ja ennen joulua. Lumi ja jää painavat painavat puita johtimiin tai johtimia liian alas varsinkin jokien ylityspaikoilla ja metsäisillä alueilla. Paikoitellen myös pienjännitejohdot ovat todella lähellä maata. Tykkylumi vaikeuttaa puhdistustöitä.
Hengenvaaran vuoksi lunta ei saa yrittää poistaa itse ja sähköjohdoista on pysyttävä kaukana. E.ON pyytääkin asiakkaita ilmoittamaan sähköjohdoille kallistuneista puista tai alhaalla olevista johdoista ilmaiseen vikailmoitusnumeroonsa.
Puita poistettaessa sähköjohdosta pitää kytkeä jännite pois, minkä vuoksi ajoittain esiintyy lyhyitä sähkökatkoja.
Ensi yölle odotetaan lumisadetta Kajaanin, Paltamon ja Suomussalmen länsipuolelle. Koko E.ONin verkkoalueelle uusia lumisateita ennustetaan huomenna iltapäivällä ja niiden ennakoidaan kestävän aina torstaiaamuun asti.
Lana Del Rey liikuttuu omasta laulustaan
Laulaja-lauluntekijä Lana Del Rey, oikealta nimeltään Lizzie Grant, puhkeaa lähes aina kyyneliin kuunnellessaan omaa Video Games –kappalettaan.
Laulajattaren YleX:lläkin runsaasti radiosoittoa saanut Video Games muistuttaa häntä ajoista, jolloin hän asui vielä poikaystävänsä kanssa. Aika lienee kullannut muistot, sillä nyt Lana muistelee haikeana aikoja, jolloin poikaystävä oli riippuvainen pelikonsolistaan.
\- Tulin kotiin ja katselin, kuinka hän pelasi. En koskaan osallistunut peliin, sillä ajattelin että kuolisin kuitenkin heti. Oli vaan niin ihana olla samassa huoneessa vaikka molemmat tekivätkin omia juttujaan, laulajatar haikailee.
**Lähteet:** The Sun
MYPA purki Innasen sopimuksen
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaava Myllykosken Pallo on purkanut ensi kautta koskevan sopimuksen hyökkääjä Mikko Innasen kanssa. Osapuolet neuvottelivat uusista sopimusehdoista, mutta päätyivät sopimuksen purkamiseen.
Seuran mukaan pelaajabudjetti tulee olemaan ensi kaudella kolmanneksen vähemmän kuin viime kaudella. Toiminnanjohtaja Petri Tiaisen mukaan taloudelliset seikat vaikuttivat myös Innasen sopimuksen purkuun.
\- Tiedämme, että menetämme Innasessa hyvän pelaajan ja ammattilaisen, mutta nykyisillä talouden raameilla on pakko mennä. Emme varmasti ole sopeuttamisessa ainoa seura liigassa, mutta kaikki tietävät, että MYPA on nyt erityisen isojen muutosten edessä, Tiainen toteaa MYPAn tiedotteessa.
Tiaisen mukaan neuvottelut ensi kauden sponsoreista ovat vielä kesken. Pelaajasopimuksia joukkueella on kasassa kaikkiaan 13.
"Aiomme tehdä Granlundin illasta vaikean"
Mikael Granlundin kipparoima Suomen nuorten jääkiekkomaajoukkue on kovan paikan edessä, kun se kohtaa Ruotsin tiistai-illan MM-välierässä. Ruotsalaispelaajat aikovat ottaa Granlundilta luulot pois heti ottelun alussa.
\- Aiomme tehdä ottelusta hänelle vaikean alusta asti. Siitä ei tule hänelle hauskaa. Meidän on vain pysyttävä kiinni hänessä koko ajan, ruotsalaissentteri Mika Zibanejad kommentoi Hockey Expressenin haastattelussa.
Ruotsin puolustajiin kuuluva Patrik Nemeth painottaa, että Granlundin johtaman Suomen ykkösketjun vaarallisuus tiedostetaan sinikeltaisten leirissä.
\- Heidän ykkösketjunsa on todella hyvä. He eivät pidä ruotsalaisista ja nauttivat Ruotsin voittamisesta, joten ottelusta tulee vaikea. Meillä on kuitenkin kaikki aseet panna hanttiin, Nemeth totesi.
Ruotsin kapteeni Johan Larsson tuntee Granlundin hyvin, sillä hän oli suomalaistähden tavoin mukana Minnesotan NHL-varausten kesäleirillä. Larsson ei usko, että Ruotsi joutuu isoihin ongelmiin Granlundin kanssa.
\- Hänelle ei vain saa antaa tilaa. Luvassa on varmasti jonkin verran roskapuhetta. Olen siinä hyvä, Larsson virnuili.
Suomen ja Ruotsin välinen MM-välierä käynnistyy tiistain ja keskiviikon välisenä yönä kello 00.00 Suomen aikaa. Toisessa välieräottelussa kohtaavat isäntämaa Kanada ja Venäjä kello 04.00.
Svanstein Ski uuteen nousuun
Ruotsin Tornionjokivarressa sijaitseva laskettelukeskus Svanstein Ski kasvattaa majoituskapasiteettiaan moninkertaiseksi. Laskettelukeskuksen uusi yrittäjä Henry Sankala kertoo, että tavoitteena on esimerkiksi rakentaa alueelle lisää mökkejä.
Sankalan mukaan majoituskapasiteettia halutaan kasvattaa vastaamaan muun muassa lapsiperheiden tarpeita.
Kävijätavoitteeksi Sankala on asettanut 15 000 ja se on hänen mukaansa mahdollista saavuttaa muun muassa laskettelukeskuksen sijainnin ansiosta.
\- Kahdensadan kilometrin säteellä on 700 000 ihmistä, joten siitä pitäisi asiakkaita meillekin riittää. Olemme kaksi kilometriä Suomen rajalta, joten vahvuutena on myös rajayhteistyön tekeminen, sanoo Sankala.
Steven Tyler on nyt yhden naisen mies
Aerosmith – yhtyeestä tunnettu 63 –vuotias rokkari Steven Tyler tahtoo näyttää, että vanha koirakin voi oppia hyville tavoille.
Tylerilla on aikaisemmin ollut ongelmia pysyä pöksyissään kohdatessaan kauniin naisen, mutta nyt hän vannoo parantaneensa tuhmat tapansa. Tyler onkin päättänyt ettei aio pettää tuoretta morsiantaan Erin Brandya.
\- Saatan joskus käyttäytyä kuin kiimainen eläin, mutta en oikeasti ole sellainen. Tahdon pyytää anteeksi kahdelta edelliseltä vaimoltani Cyrinda Foxelta ja Teresa Barrickilta, että aiheutin heille avioliittomme aikana niin paljon mielipahaa naimalla muita naisia.
Tuore morsian on kuitenkin varautunut tilanteeseen, jossa hänen miehensä eksyy väärään sänkyyn. Erin onkin tehnyt Stevenille hyvin selväksi, että jos hän koskaan pettää niin Erinkin menee tekemään temppuja toisen miehen makuuhuoneeseen.
**Lähteet:** Contact Music
Joutsaan nousee Tokmanni
Joutsaan nousee uusi 5 500 neliön kauppakeskus. Keskuksen rakennuttaa liikemies Kyösti Kakkosen yhtiö, ja siihen ovat sijoittumassa Tokmanni, K-Supermarket ja Osuuspankki.
Liikerakennuksen on määrä valmistua alkaneen vuoden lokakuussa.Se sijoittuu Joutsan keskustaan vastapäätä S-Marketia, ja tontille tulee 160 parkkipaikkaa.
Kauppakeskuksen rakentavan Joensuun Kauppa ja Konen Oy:n toimitusjohtaja Kyösti Kakkonen toteaa, että kyseessä on yksi Joutsan kautta aikain suurimmista liikerakentamisen hankkeista.
\- Kuluttajakäyttäytymisen tutkimukset osoittavat, että Joutsa on ympäryskuntia vetovoimaisempi. Kun palvelutarjonta kehittyy, uskon Joutsan kilpailuaseman vain paranevan, Kakkonen sanoo.
Kauppakeskus squashin huipputurnauksen areenana Mikkelissä
Savcor Finnish Openin squashturnaus pelataan kauppakeskuksessa Mikkelissä. Kauppakeskus Stellaan rakennetaan kokolasikenttä turnausta varten.
Lasikenttä mahdollistaa otteluiden seuraamisen kaikille kauppakeskuksessa asioiville. Helmikuun alkupuolella pelattavassa turnauksessa on mukana ensimmäistä kertaa sekä naiset että miehet.
Miesten turnauksen palkintosumma on 15 000 US dollaria ja ykkössijoitettuna on viimevuosien menestynein suomalaispelaaja Olli Tuominen (ranking 23). Kakkossijoitettu on viime vuoden Savcor Finnish Openin voittaja Etelä-Afrikan Stephen Coppinger (ranking 30).
Naisten turnauksen ykköspelaaja on Mikkelin Squashin oma kasvatti Saara Valtola. Naisten palkintosumma on 6200 US dollaria.
Paajanen ponkaisee nelosketjussa parrasvaloihin
Suomen riveissä nuorten MM-kisoissa Kanadassa menestystä niittänyt HPK-hyökkääjä Otti Paajanen on tehnyt sen mitä valmentaja Raimo Helminen on vaatinut, pitänyt vastustajan aisoissa. Nelosketjun sentteri uskoo joukkueeseen ja mitaliin.
19-vuotias Otto Paajanen ei riemusta karjahdellut sunnuntai ja maanantain välisen yön Slovakia-voitosta, mutta oli luonnollisesti tyytyväinen lopputulokseen. 8-5 voitto takasi välieräpaikan viiden vuoden tauon jälkeen.
\- Voittoa haettiin, voitto saatiin. Ei nyt ollut niin hyvää peliä meiltä, mutta riitti voittoon, totesi Paajanen varhain maantai-aamuna Radio Hämeelle Kanadan Calgarysta.
KooKoossa lainalla Mestistä loppusyksyn pelannut Paajanen on pelannut Ilveksen Mikael Kurosen ja Mikkelin Jukurien Roope Hämäläisen kanssa puolustavassa roolissa. Maalit on toistaiseksi jätetty muiden tehtäväksi.
\- Saatiin Slovakiaakin vastaan pidettyä oma pää puhtaana. Se on meille tärkein asia, yksinkertaistahan meiltä vaaditaan. Tarkoituksena on saada peli vastustajan päätyyn ja jos saa hankittua vastustajalle jäähyn, aina parempi.

  Ruotsi-voitolla mitaleille

Edmontonista viikonlopuksi Calgaryyn matkustaneet pikkuleijonat saavat välierissä maanantaina ja tiistain välisenä yönä vastaansa Ruotsin.
\- Varmasti tulee vauhdikas ja tasainen peli, Paajanen ennakoi.
Luotto menestykseen ja mitaliin on kova. Penkin alle mennyt Kanada-peli on hävitetty mielestä ja Ruotsille on luvassa hikisiä hetkiä.
\- Kanada peli on pyyhitty mielestä ja sen jälkeen on mennyt hyvin. Vaikkei olla pelattu mitään huippupelejä, mutta ollaan voitettu ja se on yleensä hyvä merkki, uskoo Paajanen.

  Mieli virkeänä ja kroppa levänneenä

Kanadan talvi on leuto ja lumeton, joten leijona on pysynyt vetreänä. Vapaa-aika menee huoneessa tietokoneiden, pelikoneiden ja telkkarin ääressä.
\- Enimmäkseen tapetaan aikaa. Muutama shoppailureissu välipäivinä ja leiriaikana oli, mutta ei paljon erikoisempaa, kommentoi ketjukaveri-Kurosen kanssa kämppäävä Paajanen vapaa-ajanviettoa.
Mies ja kroppa ovat kunnossa, samoin taistelutahto. Ruotsalaiset uhosivat, ettei Suomi voi heitä voittaa. Paajasella on vastaus valmiina.
\- Joutuvat sitten sanansa syömään huomenna.
Mobiilikalalupa tuli jäädäkseen
Kännykällä maksettava kalastus- tai metsästyslupa on ollut menestys. Metsähallituksen myymistä luvista jopa 30 prosenttia ostetaan puhelimella.
Metsähallituksen kokeilu alkoi vuonna 2006 kymmenessä virkistyskalastuskohteessa. Palvelu osoittautui menestykseksi. Tämän vuoden alusta myös valtion kalastuksenhoitolupa ja lääninkohtainen lupa voidaan lunastaa mobiilisti.
\- Myyntiluvut ovat kasvaneet koko ajan. Asiakkaat ovat pitäneet tästä jakelukanavasta, toteaa erikoissuunnittelija Heikki Hallila Metsähallituksesta.
Kalastuslupien lisäksi mobiilisti mydään myös metsästyslupia ja moottorikelkkailun uralupia. Kännykällä lunastetaan vuosittain Metsähallituksen lupia lähes 40 000. Kokonaismyynnistä se on lähes kolmannes.
Retretin uusi johtaja töihin
Retretin uusi johtaja Anne-Maj Salin on aloittanut uudessä tehtävässään vuoden vaihteessa. Salin aikoo pitää taidekeskuksen toiminnan pääpiirtein ennallaan.
Aikasemmin hän on toiminut liki kolmekymmentä vuotta Vaasan taidemuseossa ja lisäksi muissa alan tehtävissä. Hän on myös julkaissut lukuisia näyttelykirjoja ja luetteloita.
Retretissä Anne-Maj Salin aikoo korostaa yleisönpalvelua, taidekasvatusta ja poikkitaiteellisuutta sekä eri aikakausien taidehistoriaa. Retretin ensi kesän näyttelytarjonnan Salin lupaa julkistaa kokonaisuudessaan tammi- helmikuun vaihteessa.
Kokoomus uhoaa Niinistöstä vaalien ykköstä
Luottamus Sauli Niinistön johtoaseman säilyttämiseen on Kokoomuksessa kova. Kokoomuksen Etelä-Savon piirin puheenjohtaja Pertti Oksa ei kuitenkaan usko vaalituloksen selviävän ilman toista kierrosta.
\- Kansa sen määrää tarvitaanko vai ei, mutta kyllä siinä varmaan tulee olemaan myös muilla puolueilla selkeä rooli, että uskon, että mennään toiselle kierrokselle. Se on selvää, että Sauli on toisella kierroksella ykkönen. En tiedä jos nuo Paavot ei ryhdy topakoitumaan niin toisella kierroksella voidaan nähdä myöskin Haavisto, Oksa arvelee.
Sauli Niinistö oli vaalikiertuellaan Etelä-Savossa heti vuoden aluksi vahvojen taustavoimien kera. Lavalla nähtiin presidenttiehdokkaan lisäksi mm. Jukka Kuoppamäki, Pete Parkkonen ja Vicky Rosti. Oksa piti vaalitapahtumaa erittäin onnistuneena ympäri maakunnan.
\- Kyllä sen näki, että puhutaan koko kansan presidentistä. Kuortista kun lähdettiin niin siellä oli noin sata henkeä paikalla ja ihmiset kysely kaikenlaista. Ja Mäntyharjuhan oli loistava väkilukuunsa nähden, siellä oli nelisensataa henkeä liikkeellä ja sen näki, että oli hypetys päällä. Mikkelissä jaettiin 800 kahvilippua.
Kokoomuksen tunnuksia ei kiertueella nähty, mikä oli vaaliorganisaatiolta tietoinen valinta.
\- Me ollaan huomattu meidän kuulijoissa se, että siellä on väkeä ihan laidasta laitaan niin ei olla lähdetty viemään puoluepolitiikkaa läpi, Oksa sanoo.
Oksan mukaan Sauli Niinistön vahvuus presidenttikilvassa onkin se, että hän edustaa tavallista keskiverto kansaa ja sitä mitä suomalaiset haluavat presidenttinsä edustavan.
\- Hän on suuri valtiomies ja hän saa karismallaan ihmiset tulemaan lähelle. Monella ehdokkaalla ei ole tällaista karismaa ympärillä.
Julkkiskokki Anthony Bourdain vierailee Suomessa ja etsii tekemistä
Suosittu amerikkalainen julkkiskokki Anthony Bourdain vierailee parhaillaan Suomessa. Ohjelmansa facebook-sivulla Bourdain kertoo olevansa Helsingissä ja kyselee torstaiksi jotain hauskaa tekemistä.
Bourdain aloitti vierailun paikallisilla perinteillä. Hän julkaisi Twitterissä kuvan, jossa häntä kupataan.
\- Ensimmäinen ilta, Suomi. Paha veri ulos, Bourdain kirjoittaa kuvan yhteydessä.
Suomalaiset 
Anthony Bourdain maailmalla (
Anthony Bourdain: No Reservations) -ohjelman fanit ovat odottaneet pitkään, että ohjelman juontaja tulisi Suomeen. Ensimmäiset vinkit vierailusta saatiin joulukuun loppupuolella, kun ohjelman Facebook-sivuilla kysyttiin vinkkejä suomalaiseen ruokaan.
\- Suomalaiset NoRes-fanit. Kertokaa meille: jos mummonne saisi Tonyn vieraaksi, mitä kotitekoista ruokaa hän tekisi?
Bourdainin ohjelmaa 
Anthony Bourdain maailmalla (
Anthony Bourdain: No Reservations) on tehty vuodesta 2005. Suomessa sitä esittää JIM. Bourdain nousi julkisuuteen vuonna 2000 julkaistulla kirjastallaan 
Kitchen Confidential - mestarikokin tunnustuksia.
Näkökulma: Suomi Granlundin reppuselässä
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue on kovassa paikassa myöhään tiistai-iltana. Välierässä Ruotsia vastaan vaaditaan lähes täydellinen onnistuminen. Nyt ollaan tilanteessa, jossa Suomi joko menee finaaliin tai kaatuu kapteeni Mikael Granlundin mukana.
Puolivälierä Slovakiaa vastaan oli Suomelta selvästi heikompi peli kuin edellinen ottelu Tshekkiä vastaan. Avauserässä Suomi pelasi löysästi - jopa ylimielisesti. Tämän takia ottelusta tuli tuskaisempi kuin sen olisi pitänyt olla.
Jos Slovakia olisi toisen erän alussa mennyt ottelussa johtoon, pelistä olisi voinut tulla todella tuskainen. Tärkeämpää on kuitenkin se, mitä pelissä oikeasti tapahtui. Mikael Granlund teki 2-2-tilanteessa sen, mitä hänen tässä turnauksessa pitää tehdä, jos Suomi aikoo maailmanmestaruuden voittaa - otti joukkueensa reppuselkään.
Suomella ei varsinaisesti ollut vielä hätä, mutta peli oli sen näköistä, että pian olisi voinut tulla hätä. Mitä teki kapteeni Granlund? Reiluun neljään minuuttiin maali ja kaksi loistavaa esityötä velipoika Markuksen maaleihin. Heti perään Aleksander Barkov junior iski vielä historiallisen maalin, ja peli oli paketissa.
Granlund oli avauserässä yksi Suomen suurimmista alisuorittajista, mutta kun voitto oli edes jollain tasolla uhattuna, Granlund näytti arvonsa. Alle 20-vuotiaissa yksilöt pystyvät ratkaisemaan pelejä aivan eri tavalla kuin miesten peleissä, koska into ajaa usein pelisysteemin ohi.
Kun Granlund tekee taikojaan, koko joukkue kasvaa lisäksi monta pykälää. Ja Suomen joukkueesta samanlainen asema on pelkästään Granlundilla. Pelillisiä edellytyksiä siihen voi olla muillakin, mutta ikäänsä nähden kaiken kokenut Granlund on niin suuri hahmo joukkueessa, että vain hän pystyy nostamaan koko joukkueen kollektiivista tasoa.
Ruotsi kiistaton suosikki
Slovakia-pelissä Suomen paketti hajosi useamman kerran. Tähän ei ole varaa Ruotsia, Venäjää tai Kanadaa vastaan. Tai pienessä määrin on, jos Sami Aitokallio palaa tolppien välissä alkusarjan tasolleen. Kun Suomen puolustuspaletti levisi Slovakiaa vastaan, myös Aittokalliolle meni helppoja kuteja.
Päävalmentaja Raimo Helmisen mukaan Ruotsin peli on hyvin Suomen joukkueen tiedossa. Tällä kaudella länsinaapurilta on tullut jo neljästi kuokkaan, mutta näistä on varmasti opittu edes jotain. Ruotsi pelaa erittäin aktiivista jääkiekkoa, mikä vain korostaa etenkin puolustajien kiekkovarmuuden merkitystä.
Kiekko ei saa polttaa lavoissa samaan tapaan kuin esimerkiksi Slovakiaa vastaan poltti. Syöttövaihtoehtoja pitää olla tarjolla, eikä kiekon kanssa saa lähteä hautomaan. Jos syöttösuuntia ylöspäin ei ole, alaspäin pelaaminen on parempi vaihtoehto kuin miinaan ajaminen.
Suomen joukkueella on avausottelun jälkeen ollut Kanadassa nuorille hyvin tyypillinen piirre. Kun vastustaja ei ole ollut huippuluokkaa, Suomenkin pelistä on paistanut läpi lepsuus. Se on kuitenkin pystynyt nostamaan pelinsä tasoaan aina riittävästi vastustajan mukaan. Yhdysvaltoja ja Tshekkiä vastaan pelaaminen on ollut huolellisempaa, ja sitä se on varmasti myös Ruotsia vastaan.
Ruotsi on kiistaton suosikki välieräotteluun, siitä ei ole mitään epäilystä. Suomi tarvitsee finaalipaikkaan nappipelin Aittokalliolta, rauhallisen otteen kiekolliseen peliin, jäähyjen minimoinnin ja onnistumisen erikoistilanteissa. Voitto on kuitenkin mahdollinen, kun Granlund on ottanut joukkueensa reppuselkään.

  Ilkka Palomäki
    

  Kirjoittaja on YLE Urheilun toimittaja

KalPalla erikoinen putki katkaistavana
Helsingin Jokerit isännöi vuoden ensimmäisellä jääkiekon SM-liigakierroksella sarjakärki KalPaa. Kuopiolaisten tehtävän lähtökohdat ovat haastavat, sillä KalPa ei ole saalistanut Ilmalasta täyttä pistepottia liki kolmeen vuoteen.
Jokerit saa pitkään sairauslomalla olleen maalivahtinsa Eero Kilpeläisen maalille KalPa-otteluun. Kilpeläisen kuntoutuminen pelikuntoon ajoittui mainioon rakoon, sillä joukkueen torjuntavastuuta kantanut Frans Tuohimaa on aivotärähdyksen jäljiltä sivussa. Kakkosmaalivahtina KalPa-ottelussa on Zoltan Hetenyi.
Jokerit on voittanut joukkueiden aiemmat kaksi kohtaamista, ja alkukaudesta juuri Kilpeläinen oli ottelun sankari nollaamalla kuopiolaiset Helsingissä.
Liigan piikkipaikalla tukevasti majaileva KalPa on pelannut joulutauon jälkeen aavistuksen nihkeästi. Ensin joukkue hävisi Oulussa Kärpille ja ennen vuodenvaihdetta joukkue väänsi niukan 2-1-voiton Ilveksestä voittolaukauskisassa.
Jokerit voitti ensimmäisessä joulutauon jälkeisessä ottelussaan Raumalla Lukon 4-2, mutta vuoden viimeisessä ottelussa Espoossa Blues kukisti Jokerit jatkoajalla 2-1.

  Ottelukierros alkaa kello 18.30, mutta kierroksen seuranta alkaa YLE Puheen taajuudella kello 18.03.

Viime vuosi poikkeuksellisen lämmin
Viime vuosi oli poikkeuksellisen lämmin koko Pohjois-Suomessa. Vuoden keskilämpötila oli Lapissa kaksi, kolme astetta tavanomaista korkeampi.
Terminen kevät alkoi Lapissa lähes kuukautta normaalia aikaisemmin. Viime kesän korkein lämpötila mitattiin Ylitornion Meltosjärvellä, jossa lämpötila kohosi kesäkuun alussa 32,8 asteeseen.
Vuoden suurin vuorokausisade tuli ukkoskuurojen saattelemana Tornion Aapajärvellä, jossa satoi 121 millimetriä heinäkuun 24. päivänä. Terminen syksy ja talvi alkoivat Lapissa noin kuukauden myöhässä. Vuosi päättyi Lapissa lähes kahdeksan astetta normaalia lämpimämpään joulukuuhun.
Ylämaalla vedenjakelukatkos
Lappeenrannan Ylämaalla alkaa vedenjakelukatkos kirkonkylällä tiistaina kello 14.00. Lappeenrannan Energia korjaa vesijohtovuotoa Vilajoen eteläpuolella ja putkirikon korjaus kestää arviolta iltaan asti.
Katkos saattaa irrottaa sakkaa putkistosta. Sakkaista vettä ei tule käyttää vaan vettä pitää juoksuttaa niin kauan, kunnes se on puhdasta.
Vettä voi laskea esimerkiksi lasiastiaan ja katsoa valoa vasten, kun sakkaa ei erotu vesi on puhdasta ja käyttökelpoista.
Sokerijuurikkaan viljelystä päästiin sopuun
MTK ja sokeria valmistava Sucros ovat päässeet sopuun sokerijuurikkaan viljelyehdoista. Toimialasopimuksen tarkistamisesta on syntynyt kaksivuotinen ratkaisu. Sopimuksessa juurikkaan hinta nousee lisineen viime kesän vajaasta 28 eurosta noin 35 euroon tonnilta.
MTK:n juurikasvaliokunta hyväksyi Sucroksen tarjouksen, vaikka kuljetuksista syntynyt ratkaisu jäi MTK:n alkuperäisistä tavoitteista.
Neuvotteluosapuolet ovat sopineet tiedottavansa ratkaisun tarkemmasta sisällöstä suoraan viljelijöille viljelijäkirjeessä.
Teatteri Imatra teki katsojaennätyksensä
Teatteri Imatra teki viime vuonna katsojaennätyksensä. Katsojamäärä nousi viime vuonna yli 36 000:een. Lappeenrannan teatterin yleisömäärää rokottivat lukuisat peruutukset.
Teatteri Imatrassa katsojia keräsivät erityisesti Karelia-salissa esitetty Nine-musikaali, kesäteatteri sekä Juice Leskisestä kertova musiikkinäytelmä Ollaan ihmisiksi.
Teatterinjohtaja Timo Rissasen mukaan yleisömenestys auttoi paikkaamaan aiempien vuosien budjetinylityksiä. Tänä vuonna Imatralla keskitytään pienempiin tuotantoihin, eikä suureen Karelia-saliin ole tulossa näytöksiä. Yleisötavoitteena on 20 000 katsojaa.
Lappeenrannassa kevään lukuisat peruutukset jättivät kaupunginteatterin kokonaiskävijämäärän 31 000:een. Eniten katsojia keräsi vielä keväällä ohjelmistossa jatkava Kultalampi.
Teatterinjohtaja Jari Juutisen mukaan tänä vuonna tavoitellaan yli 40 000 kävijää. Lappeenrannan kaupunginteatteri siirtyy musiikkiosastolle, syksyllä ohjelmistoon tulee Myrskyluodon Maija. Luvassa on myös lukuisia vierailevia ohjaajia Lauri Maijalasta Leea Klemolaan.
Vuoren debyytti Dufvaa vastaan
Rauman Lukko pelaa illalla ensimmäisen ottelunsa uuden päävalmentajansa Juha Vuoren johdolla. Lisää mielenkiintoa tuo se, että Raumalle saapuu vieraaksi Tappara, jota luotsaa Lukon ensi kauden valmentaja Risto Dufva.
Lukko on pelannut odotettua vaisummin viime aikoina. Välipäivinä tuli tappiot Jokereille ja HIFK:lle. Sen jälkeen Rauli Urama sai lähteä. Lukon sarjasijoitus on kymmenes, kaksi pykälää Tapparan yläpuolella.
Raumalaisten kokoonpanosta puuttuvat loukkaantumisten vuoksi Teemu Nurmi ja Johan Björk sekä pelikiellon vuoksi Matt Generous. Silmäleikkauksestaan toipunut Tomi Pettinen palaa Lukon puolustukseen.
Tapparalta puuttuvat Ilves-ottelussa aivotärähdyksen saaneet Jussi Halme, Tommi Kovanen ja Jukka Peltola sekä muista vammoista kärsivät Juha Leimu ja Viktor Ekbom.
Lukko ja Tappara ovat kohdanneet kahdesti tällä kaudella ja molemmilla on yksi voitto.

Illan SM-liigakierros YLE Puheessa alkaen klo 18.03. 
Ottelut alkavat klo 18.30.
Tulipalo vaati uhrin Kuhmossa
Yksi ihminen on menehtynyt omakotitalon tulipalossa Kuhmon Valtimontiella tiistaina aamupäivällä.
Turmapaikka on noin 10 kilometriä Kuhmon keskustasta Valtimon suuntaan.
Pelastuslaitos hälytettiin palopaikalle noin kello 11.30. Palokunnan saapuessa paikalle palo oli jo osittain tukahtunut.
Syttymissyystä ei toistaiseksi ole selvyyttä. Pelastuslaitos tutkii palon syttymissyytä yhdessä poliisin kanssa.
City ja Liverpool Valioliigan huippuottelussa
Jalkapallon Englannin Valioliigan kiivas ottelutahti jatkuu, kun tiistain ohjelmassa on kolme kamppailua. Illan helmenä nähdään sarjakärki Manchester Cityn ja Liverpoolin kohtaaminen.
Hurjassa vauhdissa syksyllä olleen Cityn peli on takkuillut joulun jälkeen. Liigan kärkiryhmä pelasi tapaninpäivänä maalittoman tasapelin West Bromwichin kanssa ja hävisi uudenvuodenpäivänä Sunderlandille.
\- Suurimmassa osassa otteluitamme olemme hallinneet palloa. Se ei tarkoita kuitenkaan mitään, jos emme tee maaleja, Cityn keskikenttäpelaaja Nigel de Jong pohti.
\- Voitamme ja häviämme yhdessä. Meidän on keskusteltava, mikä on mennyt pieleen ja jatkettava seuraavaan otteluun, hollantilaispelaaja jatkoi.
City ja Liverpool kohtasivat edellisen kerran marraskuun lopussa Anfieldillä, jossa ottelu päättyi 1-1-tasapeliin. Joukkueet tulevat toisilleen entistäkin tutummaksi tammikuussa, sillä valioliigakohtaamisen lisäksi ne mittelevät kaksiosaisessa liigacupin välierässä.
Cityn onneksi myös sen paikallisvastustaja Manchester United kompuroi vuodenvaihteessa: Sir Alex Fergusonin ryhmä hävisi sarjan häntäpäässä olevalle Blackburnille. Näin City johtaa Valioliigaa edelleen maalieron turvin.
Liverpool on Valioliigassa kuudentena. 11 pisteen päässä kärkipaikasta oleva joukkue otti edellisessä ottelussaan 3-1-voiton Newcastlesta.
Netti tuo bingohallin kotikoneelle
Nettibingo mahdollistaa pelaamisen samanaikaisesti, kun paikanpäällä bingohallissa seurataan numeroiden arvontaa. Kemiläistä Keidasbingoa pyörittävän urheilujärjestöjen tukiyhdistyksen puheenjohtaja Seppo Lankinen sanoo pelaajamäärien kolminkertaistuneen netin myötä.
Joulukuun alusta saakka kemiläisessä Keidasbingossa ovat peliin voineet osallistua paitsi hallissa panoksensa maksaneet, myös kotikoneella peliin kirjautuneet.
\- Homma lähtee käyntiin niin, että avataan nettipankkiyhteyden kautta pelitili, jonne jokainen uusi pelaaja saa vitosen pelirahaa harjoittelua varten, kuvailee Lankinen.
Lankisen mukaan Suomessa on Kemin Keidasbingon lisäksi kahdella paikkakunnalla nettiin yhteydessä oleva bingohalli.
\- Kokkolassa ja Joensuussa on Kemin lisäksi nettiin yhteydessä olevat hallit, mutta jatkossa pyritään ottamaan noin kymmenkunta hallia mukaan. Keidasbingo edustaa nyt koko Pohjois-Suomea.
Ei mitään nettipokeria
Homman idea on se, että paikalliseen peliin voi osallistua vaikka toiselta puolelta maapalloa, jos vain nettiyhteys toimii. Lankinen korostaa pelaamisen olevan enemmän hauskaa seuranpitoa kuin suurten pottien jahtaamista.
Lankinen arvelee nettibingon tuovan uusia pelaajia liikuntarajoitteisista ja erityisesti nuorten keskuudesta.
\- Ajatuksena on, että kotikoneelle voi kerääntyä vaikka kaveriporukassa pelaamaan. Ostokortteina tuloutettavat voitot eivät ole suuren suuria, vaan sellaisia mihin bingohalliessa on jo totuttu, sanoo Lankinen.
Keidasbingoa pyörittää Kemin urheilujärjestöjen tukiyhdistys, joten pelaamisella hankituista varoista tuetaan esimerkiksi nuorisotoimintaa.
Yläkarjalaisten kansalaisverkko elää sitkeästi
Yläkarjalaiset käyttävät edelleen sitkeästi omaa kansalaisverkkoaan internetissä. 15 vuotta sitten perustettua Oppivaa kansalaisverkkoa hyödyntää yhä noin 2 500 nurmeslaista ja valtimolaista.
Määrä on viidennes Ylä-Karjalan väestöstä. Eniten kansalaisverkossa käytetään sähköpostia ja ilmaista kirpputoripalvelua. Sen sijaan keskustelupalsta on hyytynyt yhteisöpalvelu Facebookin tulon myötä.
Kansalaisverkkoa käyttävät pääasiassa ikääntyneet, joille annettiin 1990-luvun lopussa atk-oppia kotona ja erityisissä kioskipisteissä.
Oppiva kansalaisverkko perustettiin Suomen itsenäisyyden juhlarahaston varoilla vuonna 1997. Sittemmin toiminnasta on vastannut nurmeslainen Glocal Oy. Yhtiö on selättänyt vastikään talousvaikeudet.
\- Yrityssaneeraus on päättynyt ja firma on velaton, kertoo toimitusjohtaja Ilpo Koskikallio.
Häkämies lupaa toimia sähköverkon toimintavarmuuden parantamiseksi
Elinkeinoministeri Jyri Häkämies (kok.) lupaa nopeita toimia sähkönjakelun varmuuden parantamiseksi. Ministeriö selvittää, miten sähkökatkoihin varautumista ja sähköyhtiöiden tiedottamista parannetaan sekä maakaapelointia nopeutetaan. Lisäksi pohditaan, tulisiko katkoista maksettavia korvauksia tarkistaa. Häkämies arvioi, että korotukseen voi olla tarvetta, jotta varautuminen parantuisi.
Häkämies on antanut työ- ja elinkeinoministeriön energiaosaston tehtäväksi selvittää tarvittavia toimenpiteitä ripeällä aikataululla.
Varautumistason parantamiseksi ministeriö kutsuu tammikuun aikana keskeiset sähkön jakeluyhtiöt ja Energiateollisuus ry:n neuvotteluihin.
Niissä kartoitetaan yhtiöiden kokemukset myrskyvahingoista, suunnitelmat varautumistason parantamiseksi uusissa häiriötilanteissa, kokemukset vahinkojen korjaamisesta ja suunnitelmat maan kattavan yhteistoiminnan lisäämisestä häiriötilanteissa.
Korvausten korottamista harkitaan
Helmikuun loppuun mennessä ministeriön energiaosasto selvittää, onko tarvetta muuttaa sähkökatkojen korvausvelvollisuutta suuntaan, joka kannustaa yhtiöitä vähentämään verkkojen häirintäalttiutta esimerkiksi maakaapeloinnilla sekä ylläpitämään riittävää kykyä häiriöiden nopeaan korjaamiseen.
Häkämiehen mukaan nyt on pikaisesti arvioitava, tulisiko korvausvelvollisuutta korottaa. Hän sanoo olevansa itse varovaisesti sitä mieltä, että tähän suuntaan tulisi liikkua. Hän huomauttaa, että kokemukset tuoreesta myrskystä osoittavat, ettei varautuminen ole ollut riittävää ja katkokset ovat olleet liian pitkiä.
Häkämiehen mukaan on syytä pohtia sekä automaattisesti yli 12 tunnin sähkökatkoista maksettavan korvauksen korottamista että vahingonkorvauksia koskevien säädösten täsmentämistä.
Sähkömarkkinalaki velvoittaa yhtiöt korvaamaan automaattisesti tietyn prosenttimäärän vuoden sähkölaskusta, jos sähkökatko kestää yli 12 tuntia. Lisäksi asiakkaalla on oikeus korvaukseen sähköntoimituksen virheestä aiheutuvasta vahingosta. Energiateollisuudessa on kuitenkin tulkittu, että pääsääntöisesti luonnonilmiöiden aiheuttamat viat eivät ole virhe sähköntoimituksessa.
Häkämiehen mukaan onkin epäiltävissä, että vahingonkorvauksista tulee varsin vaativia riitatapauksia, jotka menevät kuluttajariitalautakuntaan. Hän uskookin, että täsmennyksen tarvetta on.
Maakaapelointia halutaan kiirehtiä ja tiedotusta parantaa
Osasto selvittää myös, miten sähköyhtiöiden toimia jakeluverkon maakaapeloimiseksi voidaan kiirehtiä. Tässä yhteydessä laaditaan arvio vaihtoehtoisten toteutusaikataulujen kustannuksista. Selvityksen pohjalta esitetään luonnokset mahdollisista toimista maakaapeloinnin nopeuttamiseksi. Selvityksen tulee olla valmis helmikuun lopulla.
Ministeriö myös jatkaa liikenne- ja viestintäministeriön kanssa neuvotteluja maantielain muuttamiseksi niin, että niin maanalaisia kuin maanpäällisiäkin johtoja voidaan nykyistä helpommin sijoittaa maanteiden varsille.
Helmikuun loppuun mennessä energiaosasto kartoittaa sähkön jakeluyhtiöiden valmiudet tiedottaa asiakkailleen häiriöiden laajuudesta ja korjaustöistä mittavissa häiriötilanteissa.
Jos kartoitukset ja neuvottelut antavat aihetta lisätä sähkönjakelun valvontaa tai muuttaa lainsäädäntöä, energiaosasto esittää alustavan arvionsa muutostarpeista helmikuun loppuun mennessä.
Openvibe – ajatusten ja tietokoneen yhteistyö
Ajatuksen voimalla tapahtuva ohjaus ei ole enää tieteiskirjallisuuden tai elokuvien fantasiaa. Eri aloille erikoistuneet ranskalaiset tutkijat ovat kehittäneet Openvibe-ohjelmiston, jonka avulla voidaan ohjata sovelluksia ajatuksen voimalla.
Muutamien aivoanturien välityksellä Openvibe mahdollistaa toimintoja aivojen lähettämien tiettyjen signaalien ansiosta, käyttäjän tarvitsematta lausua  ainoatakaan sanaa tai tekemättä pienintäkään liikettä.
Videopelistä lääketieteeseen Openvibea voidaan käyttää yhtä hyvin huvikäytössä tv:n edessä kuin myös parantamaan sairaiden elämänlaatua.
Ajatuksen voimalla
– Käyttäjä kontrolloi järjestelmän havaitsemaa henkistä toimintaa, ja antaa sitten käskyn, joka lähetetään tietokoneelle, kertoo tutkija Anatole Lécuyer INRIA:sta (ranskalainen julkinen tutkimuslaitos).
Yhdistääkseen ajatukset ja koneen toisiinsa insinöörit asettavat koehenkilön kallon ympäri antureita. Anturit lukevat aivojen järjestyksen ja siirtävät sen sitten tietokoneelle.
– Ensin harjoitellaan oikeilla jalkojen liikkeillä tietokoneen ruudulla näkyvän avaruusaluksen laukaisemista. Pitää siis ensin liikuttaa jalkoja ja kun liikkeen lopettaa, avaruusaluksen on noustava ilmaan ruudulla. Tämän jälkeen avaruusaluksen laukaisemista kokeillaan yksinkertaisesti kuvitteellisilla liikkeillä. Avaruusalus täytyy pystyä laukaisemaan myös kuvittelemalla jalkojen liikkeet. Kun lakkaamme kuvittelemasta liikkeitä, avaruusaluksen on taas noustava ilmaan, Lécuyer selittää.
Oikea vai vasen?
Pystyykö kone erottamaan oikean vasemmasta? Kyllä!
Koeolosuhteissa koehenkilö kuvittelee tekevänsä maalin oikealla kädellään tietokoneen oikeassa laidassa olevaan maaliin. Koe toistetaan samoin myös vasemmalle puolelle. Ja tietokone tottelee. Järjestelmä pystyy siis tunnistamaan halutun suunnan aivojen sähkösignaalien joukosta.
Tällaiset ajatuksia lukevat sovellukset voisivat olla hyödyksi monella alalla.
– Tietenkin ensimmäisinä tulevat mieleen enemmänkin leikinomaiset tai  
multimediasovellukset videopelejä varten, uusia oheislaitteistoja, uusia interaktiivisia keinoja virtuaaliympäristöjen kanssa leikkimiseen. Myöskin lääketieteen alalla on paljon hoitosovelluksia, aivojen joidenkin alueiden kuntoutusta, kuten myös tiettyjen motoristen toimintojen kuntoutusta, kertoo Lécuyer.
Lääketiede innoissaan
Lääketiede suhtautuu erittäin innokkaasti tietotekniikan luomiin uusiin mahdollisuuksiin. Openvibe-ohjelmisto onkin kehitetty aivojen asiantuntija Olivier Bertrand’in avulla.
– Openviben pääasiallinen tavoite on, kuten kaikkien aivojen ja koneen välisten ns. käyttöliittymien, voida poimia tieto heti, dekoodata se ja vaikuttaa ympäristöön. Ympäristö on todellisuudessa näytöllä siirrettävä kursori, kohdistin, kirjain joka saadaan esiin. Ei voida odottaa tuntikausia tai edes minuutteja vaan henkilön on voitava nähdä välittömästi ajatustoimintansa tulokset, sanoo Insermin (ranskalainen julkinen tutkimuslaitos) tutkimusjohtaja Olivier Bertrand.
Joissakin tapauksissa sovellukset voisivat suorastaan muuttaa sairaiden elämän. Bertrandin mukaan yksi aivojen ja koneen välisten käyttöliittymien luonnollinen sovelluskenttä on kommunikointiapu, joka antaa vaikeasti liikuntavammaisille henkilöille mahdollisuuden kommunikoida muulla tavoin kuin motorisen toiminnan kautta, toisin sanoen itse aivotoiminnan kautta.
– Henkilö haluaa kirjoittaa kirjeen, joten hän keskittää huomionsa kirjaimiin, jotka vilahtavat vuorotellen näytöllä ja joka kerta kun hänen haluamansa kirjain ilmestyy näkyviin, erityistä aivotoimintaa tapahtuu aivoissa, jolloin Openvibe-järjestelmä havaitsee sen. Tällä tavoin voidaan toistaa henkilön mielessään valitsema kirjain, Bertrand kertoo.
–	Olemme eri aloilla merkittävien edistysaskelien vaiheessa: IT-alalla, jolla on yhä tehokkaampia ja halvempia tietokoneita, sovelletun matematiikan alalla ja meillä on myös yhä merkittävämpää tietoa aivojen toiminnasta. Meillä on nykyisin riittävästi elementtejä pystyäksemme poimimaan asiaankuuluvia tietoja siitä kokonaisuudesta oikeiden työkalujen avulla, joten on siis oikea hetki tällaiselle kehitykselle, lisää Bertrand.
Asiantuntijat: 
ANATOLE LÉCUYER, tutkija, INRIA, Rennes
OLIVIER BERTRAND, tutkija, tutkimusjohtaja, INSERM, Lyon
Toimittajat: 
JÉRÉMY TOUITOU
TAPIO TURPEINEN
Keskustele: Guggenheim-museo Suomeen?
Helsingin neljän suurimman puolueen valtuustoryhmien puheenjohtajista kolme neljästä suhtautuu myönteisesti mahdollisuuteen saada Guggenheim-taidemuseo Suomeen. Positiivinen vire asian tiimoilta tuntuu kantavan oikealta vasemmalle. Toivotko Guggenheim-museota perustettavaksi Suomeen? Mistä rahoitus museolle?


Selvitys Guggenheim museon perustamisesta Helsinkiin julkistetaan viikon kuluttua tiistaina. Tällöin kuullaan muun muassa se, onko amerikkalaistaustaisella säätiöllä halua perustaa museo Helsinkiin.
Lisäksi selviävät museon rakentamis- ja ylläpitokustannukset ja mahdollinen sijainti. Museon rakentamisen on arvioitu maksavan vähintään 100 - 200 miljoonaa euroa.
Axl Smith: Mun levyt menee sinne Anttilan alelaariin
The Voice Of Finland –ohjelman juontaja Axl Smith ei koe haasteelliseksi sitä, että hänen tuleva sooloalbuminsa saattaa päätyä kauppojen hyllyille samaan aikaan lauluohjelman voittajan levyn kanssa.
Juontaja **Axl Smith** valmistelee televisiotöiden ohella omaa uutta albumia. Miestä ei erityisesti jännitä olla mukana etsimässä itselleen potentiaalisia kilpailijoita musiikkimaailmaan, vaikka The Voice Of Finlandin juontajan ja voittajan levyt saattavat päätyä levykauppoihin samoihin aikoihin.
\- Mulla on muutenkin semmoinen historia, että mun levyt päätyy sinne Anttilan alelaariin. Muistakaa plussakortti! Varmaan aika eri soundia ne tulee olemaan, Axl Smith naureskeli YleX Aamun haastattelussa.
The Voice Of Finland alkoi viime perjantaina.
Kuuntele näyte Axl Smithin ”alelaari”-musiikista[täältä!](http://www.youtube.com/watch?v=DnWMWvKi6no)
Moni korruptoitunut maa saa Suomelta kehitysapua
Kansainvälisen korruptiovertailun mukaan kuudessa Suomen kahdeksasta tärkeimmästä kehitysyhteistyömaasta esiintyy räikeää korruptiota. Viranomaisten mukaan kehitysyhteistyötä ei kuitenkaan tulisi lopettaa, sillä se on tehokkain tapa edistää maissa hyvää hallintoa.
Vielä kylmän sodan aikaan kehitysyhteistyötä tehtiin geopoliittisista syistä.
\- Rikkaat maat pitivät yllä mieleisiään hallituksia, ja silloin korruptio ja voitelu oli normaalia. Tavallaan siinä luotiin kehitysmaihin korruption kulttuuri, kertoo Kehitysyhteistyön palvelukeskuksen kampanja- ja viestintäjohtaja Mika Railo.
Vaikka nykyään kehitysyhteistyöhön annettuja varoja seurataan tarkasti, esiintyy Suomen kehitysyhteistyön kumppanimaissa edelleen korruptiota. Transparency International -järjestön tutkimuksesta käy ilmi, että esimerkiksi Afganistanissa, Egyptissä, Keniassa ja Nepalissa esiintyy räikeää korruptiota.
\- Kyllä korruptioon ehdottomasti puututaan, siihen meillä on nollatoleranssi. Mutta sitä ei käy kiistäminen, että korruptio on suuri ongelma niissä maissa, joissa me toimimme, sanoo ulkoministeriön kehityspoliittisen osaston apulaisosastopäällikkö Pasi Hellman.
Kehitysyhteistyö nähdään kuitenkin ennen kaikkea myös työkaluna, jolla korruptiota voidaan kitkeä.
\- Kehitysyhteistyöllä pyritään siihen, että hyvän hallinnon ja korruption vastaisen toiminnan tila paranee kehitysmaissa, Hellman kuvailee.
Vaikka korruption valvominen on hankalaa, eivät viranomaiset sen takia lakkauttaisi kehitysyhteistyötä. Korruptiota mittaavan Transparencyn Suomen-osaston puheenjohtaja Pentti Mäkinen muistuttaa, että kehitysyhteistyöllä tuetaan kaikkein köyhimpiä ihmisiä.
\- En haluaisi nähdä, että kehitystuen lopettaminen olisi ratkaisu, koska tuen lopettaminen voi pahimmillaan kohdistua juuri niihin jotka sitä tarvitsevat, eli siinä menee helposti lapsi pesuveden mukana.
Samoilla linjoilla on myös Kepan Mika Railo.
\- Jos kehitysyhteistyö lopetetaan, niin silloin juuri ne kaikkein köyhimmät ihmiset kärsivät siitä kaikkein eniten. Korruptiota vastaan pitää ehdottomasti taistella, mutta kehitysyhteistyön lopettaminen ei ole siihen oikea keino.
Päästökauppa nostaa lentolippujen hintoja vain hieman
Vuodenvaihteessa käynnistynyt lentoliikenteen päästökauppa nostaa lippujen hintoja odotettua vähemmän. Kiristyvän kilpailun takia lentoyhtiöt siirtävät vain osan päästöoikeuksien hinnoista matkustajien maksettavaksi. Osa EU:n ulkopuolisista maista suunnittelee toimia EU:n yksipuolisesti aloittamaa päästökauppaa vastaan.
Lentoyhtiö joutuu hyvittämään lennolla syntyviä hiilidioksidipäästöjä maksamalla päästöoikeuksista. Harva yhtiö kuitenkaan siirtää kulua suoraan lentomatkustajien maksettavaksi.
\- Päästökauppaosuus lentolippujen hinnassa tulee olemaan niin pieni, että me emme laita tätä suorana lippujen hintaan, kertoo Blue1:n viestintäjohtaja Tom Christides.
Blue1 laskee lyhyillä kotimaan ja Euroopan reiteillä päästölisälle hintaa lippua kohti muutaman euron, Finnair puolestaan Aasian kaukoreitillä toistakymmentä euroa. Kotimaassa lentävä Flybe veloittaa matkustajalta puolitoista euroa.
Lufthansa puolestaan sisällyttää päästömaksun osaksi polttoaineen lisämaksua. Euroopan lennoilla yhtiö perii polttoainelisää 31 euroa ja pitkillä mannertenvälisillä kaukolennoilla 122 euroa.
Kiintiöt perustuvat toissavuotisiin lentoihin
Vuoden vaihteessa käynnistynyt lentoliikenteen päästökauppa maksaa suomalaisille lentoyhtiöille tänä vuonna arviolta 20 miljoonaa euroa. Takavuosien lakkojen ja tuhkapilvien aiheuttamat lentojen peruutukset kostautuvat nyt ilmaiseksi jaetuissa päästöoikeuksissa.
\- Nehän perustuvat vuoden 2010 tonnikilometreihin ja olemme laskeneet, että joudutaan ostamaan ehkä 30 prosenttia lisää, Tom Christides sanoo.
Eniten ilmaisista päästöoikeuksista hyötyvät lähes täysinä lentävät halpalentoyhtiöt, vähiten Suomen kaltaisissa maissa operoivat pienet yhtiöt, joiden täyttöasteet jäävät alhaisemmiksi.
\- Tämä suosii liikennettä, joka kuljettaa mahdollisimman paljon matkustajia tai rahtia tai postia. Mitä korkeampi on koneen täyttöaste, sitä enemmän on saanut päästöoikeuksia, ympäristöasiantuntija Helena Waltari Liikenteen turvallisuusvirastosta sanoo.
Eurooppalainen erikoisuus
Suurin ongelma lentoliikenteen päästökaupassa on, että se koskee ainoastaan EU:n ja ETA-maiden alueita. Muun muassa Yhdysvallat, Kiina ja Venäjä vastustavat ankarasti EU:n uutta veroa. Kaukokohteisiin lentävistä yhtiöistä esimerkiksi Lufthansa pelkää tilanteen johtavan pahimmillaan kauppasotaan ja eurooppalaisten lentoyhtiöiden liikenneoikeuksien rajoittamiseen Aasiassa tai Venäjällä.
Nähtäväksi myös jää, päätyykö jatkossa osa mannerten välisistä kaukolennoista Euroopan rajalla sijaitseville kentille, sanoo ympäristöasiantuntija Helena Waltari Liikenteen turvallisuusvirastosta.
\- Suomen kannalta ajatellen suurin ohja on se, että Pietari on hyvin lähellä, joka ei kuulu päästökaupan piiriin.
Tuolloin Euroopasta Aasiaan lentävä yhtiö maksaisi päästöoikeuksista täyden hinnan, Pietarista lähtevästä lennosta maksua ei peritä.
Lämmityskuluissa suuria säästöjä
Lämmin viime vuosi vähensi kiinteistöjen lämmityslaskua. Esimerkiksi Lahdessa ja Hollolassa 40 huoneiston kerrostalossa lämmitysenergiaa kului keskimäärin 35 megawattia tavanomaista vuotta vähemmän.
Päijät-Hämeen kiinteistöyhdistyksen laskelmien mukaan Lahdessa ja Hollolassa 40 huoneiston kerrostalossa rahallinen säästö on noin 1800 euroa, eli 45 euroa asuntoa kohden.
Muualla Päijät-Hämeessä säästöä on kertynyt vieläkin enemmän.
Nastolassa, Asikkalassa ja Orimattilassa summa on lähes 2000 euroa ja Heinolassa yli 2200 euroa, joka on yli 50 euroa per asunto.
Kiinteistöliiton vertailussa on käytetty 40 asunnon kiinteistöä, jonka huoneistoala on noin 2400 neliötä ja lämmönkulutus normaalivuonna 450 megawattituntia.
Vartiukseen puuhataan viisumivapautta
Suomen ja Venäjän välistä viisumivapautta ryhdytään mahdollisesti kokeilemaan Kuhmon Vartiuksen rajanylityspaikalla. Kainuu, Pohjois-Pohjanmaa ja Pohjois-Karjala tehnevät esityksen kokeilun aloittamisesta vielä tämän vuoden aikana.
Sitä ennen kolme maakuntaa aikoivat selvittää viisumivapauden vaikutukset aluetalouteen, kertoo projektijohtaja Paavo Keränen Kainuun maakunta -kuntayhtymästä.
Joidenkin arvioiden mukaan viisumivapaus voisi jopa kaksinkertaistaa Itä-Suomen raja-asemien matkustajamäärät.
Venäjä on ilmoittanut jo useita kertoja halukkuutensa viisumivapauteen.
\- Pysyvän viisumivapauden saaminen vaatii vielä pitkän ajan, koska asian taakse pitää saada kaikki Schengen-maat, mutta esittämämme kolmen vuorokauden mittainen kokeilu on hyvinkin mahdollinen, Keränen sanoo.

  Viisumivapaus uhka turvallisuudelle?

Viisumivapaudella on myös vastustusta. Vastustajat vetoavat erityisesti turvallisuusuhkaan ja rajan yli leviävän rikollisuuden mahdolliseen kasvuun.
Keräsen mielestä rajaliikenteen kontrollointiin on riittävän hyvät valmiudet sen jälkeen, kun Venäjällä saadaan biometriset passit laajamittaiseen käyttöön.
Helsingin ja Pietarin välisestä viisumivapaasta 72 tunnin risteilystä on saatu hyviä kokemuksia. Kanssakäyminen ja matkailijavirrat ovat kasvaneet merkittävästi.
Helsingin kärkipoliitikot suhtautuvat myönteisesti Guggenheimiin
Helsingin neljän suurimman puolueen valtuustoryhmien puheenjohtajista kolme neljästä suhtautuu hyvin myönteisesti mahdollisuuteen saada Guggenheim-taidemuseo Suomeen. Positiivinen vire asian tiimoilta tuntuu kantavan oikealta vasemmalle.
Selvitys Guggenheim museon perustamisesta Helsinkiin julkistetaan viikon kuluttua tiistaina. Tällöin kuullaan muun muassa se, onko amerikkalaistaustaisella säätiöllä halua perustaa museo Helsinkiin.
Lisäksi selviävät museon rakentamis- ja ylläpitokustannukset ja mahdollinen sijainti. Museon rakentamisen on arvioitu maksavan vähintään 100 - 200 miljoonaa euroa.

  Guggenheim innostaa oikealta vasemmalle

\- Odotukset ovat korkealla. Tähän mennessä mitä siitä nyt on tihkunut tietoa ja mitä säätiö on aikaisemmin sanonut, niin vaikuttaa siltä, että he sanoisivat siltä puolelta kyllä, kaupungin toiseksi suurimman puolueen Vihreiden Ville Ylikahri hehkuttaa.
Samoilla linjoilla on myös suurimman puolueen Kokoomuksen valtuustoryhmän vetäjä Tatu Rauhamäki.
\- Kaikki puolueessa ovat aika innostuneita ajatuksesta, että Guggenheim-museo voisi tulla tänne, Rauhamäki kiteyttää.
Myös kulttuuriministeri Arhinmäen oman puolueen, Helsingin Vasemmistoliiton valtuustoryhmän vetäjä Pekka Saarnio suhtautuu hyvin myönteisesti Guggenheim-ajatukseen.
\- Kulttuuriinkin on satsattava ja siinä mielessä olemme tietysti aika nöyriä kuuntelemaan mitä se Guggenheim-selvitys sitten meille antaa, Saarnio toteaa.

  Paasitornissa museohanke arveluttaa eniten

Yllättäin eniten epäluuloa Guggenheimia, sen mahdollista rahoitusta ja hallintoa kohtaan löytyy demarileiristä, Hakaniemen Paasitornista.
\- Hanke, joka joka tapauksessa aivan valtaosaltaan rahoitetaan helsinkiläisellä rahalla, näin oletan, niin kuka tekee päätöksiä siitä, mitä niillä rahoilla elävässä elämässä oikeasti tehdään, Helsingin Sdp:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Jorma Bergholm kysyy.
Kokoomuksessa puolestaan nähdään, että taidemuseon rahoitukseen on löydyttävä laajempi pohja.
\- Kysymys on minun mielestäni kansallisesta projektista, että ei tämä ole pelkästään Helsingin projekti, vaan valtio olisi mukana ja miksi ei ympäristökaupungitkin, Rauhamäki sanoo.
Kriittisimmin viikon päästä pidettävään Guggenheim-selvityksen julkistustilaisuuteen tuntuu valmistautuneen juuri Sdp:n Bergholm.
\- Minulla on lista, asioita, joihin edellytän saavani vastauksen. Jos niitä vastauksia ei heti niissä esittelypuheenvuoroissa tule, aion huolehtia, että jos ei joku muu kysy, niin minä kysyn. Tässä täytyy saada kaikki informaatio käyttöön päätöksenteon tueksi, Bergholm jyrisee.
Uudet verokortit tulevat kuun puoliväliin mennessä
Uudet verokortit saapuvat asiakkaille 16. tammikuuta mennessä. Tammikuussa verot pidätetään vielä vuoden 2011 verokortin mukaan.
Mikäli verokortissa näkyvät tulot ja vähennykset eivät vastaa vuoden 2012 tilannetta, kannattaa verokortin tiedot korjata. Verohallinto muistuttaa, että verotoimistot ja puhelinpalvelu ovat tammikuussa ruuhkaisia, joten verokortin muutokset voi kätevimmin tehdä 

Matkakuluista kysytään verokorttia ensimmäistä kertaa muutettaessa aiempaa tarkemmin.
Vuosittain Suomessa haetaan 1,5 miljoonaa muutosta verokortteihin. Joka kolmas hoiti asian viime vuonna verkossa.
Syyria syyttää terroristeja kaasuputkiräjähdyksestä
Syyriassa Rastanin kaupungin liepeillä on tapahtunut kaasuputkiräjähdys. Syyrian valtion uutistoimisto kutsuu syylliseksi aseistautunutta terroristiryhmää.
Putken katkeaminen vaikuttaa kahden voimalan toimintaan. Valtion uutistoimiston mukaan päivittäiset sähkökatkot pitenevät tunnilla räjähdyksen vuoksi.
Tämän päiväinen kaasuputkiräjähdys on neljäs Syyrian kansannousun aikana tapahtunut. Kansannousu presidentti Bashar al-Assadia vastaan alkoi maaliskuussa.
YK:n mukaan kansannousun aikana on kuollut yli 5 000 ihmistä.
Presidentinvaalit sytyttävät kenttäväen
Paikalliset tukiryhmät ovat saaneet presidentinvaalikampanjoihinsa hyvin vapaaehtoisia. Valtakunnalliset mediaesiintymiset pitävät ehdokkaat pitkälti pääkaupunkiseudulla, mutta maakunnissakin kampanjoidaan loppuun saakka.
Presidentinvaalien kampanjointi kiihtyy, kun ennakkoäänestykseen on aikaa reilu viikko. Lahdessakin ulkomainonta alkaa keskiviikkona ja samalla SDP sekä Kokoomus avaavat vaalitoimistonsa keskustassa.
Ennakkosuosikki Sauli Niinistön taustajoukkoihin on riittänyt tulijoita.
\- Hype on nyt samanlainen kuin kuusi vuotta sitten, mikä on tuonut mukanaan uusia ihmisiä, iloitsee Lahden Kokoomuksen vaalipäällikkö Seppo Toivonen.
Valtakunnallisiin henkilövaaleihin on muutenkin helpompi saada vapaaehtoisia.
\- Kunnallis- ja eduskuntavaaleissa syntyy helposti klikkejä ja kuppikuntia, jolloin ei tehdä työtä koko puolueen eteen. Nyt presidentinvaaleissa kaikki ovat yhden ehdokkaan takana, Toivonen selittää.
Kampanja pyörii pitkälti median ehdoilla.
\- Televisioesiintymisiin valmistautuminen saattaa viedä puolikin päivää, minkä vuoksi kampanjointi keskittyy Suur-Helsingin alueelle, toteaa Toivonen.

  Kampanjat houkutelleet uusia naamoja

Maakuntia ahkerasti kiertäneelle Paavo Väyryselle on löytynyt tukea keskustan riveistä. Pekka Haavisto on tuonut Lahden vihreille ja Timo Soinin kampanja perussuomalaisille uusia tukijoita.
\- Tietysti poliittiseen toimintaan mukaantulossa on pieni kynnys, mutta nyt on tullut uusia ihmisiä, nuoria miehiä ja naisia, kertoo Lahden perussuomalaisten puheenjohtaja Paavo Rautkoski.
Perussuomalaiset luottavat ihmisläheiseen otteeseensa, vaikka Timo Soinin kampanja pääsee täyteen vauhtiin vasta loppiaiselta.
\- Soinilla oli ennen joululomaa eduskunnassa paljon työtä, tiukkoja äänestyksiä ja uusien edustajien tukemista. Mutta vielä tässä ehtii kampanjoida, gallupit ovat vain suuntaa-antavia, Rautkoski muistuttaa.
Rautkosken mukaan epäilyt siitä, onko Soini on tosissaan ehdokkaana, ovat turhia.
\- On ollut kaikenlaista yritystä saada meidät outoon valoon tässäkin asiassa. Jos Soini tulee valituksi, paikkaajia puolueen johtoon löytyy kyllä.

  SDP:n suunnitelmissa loppukiri

Vaikka ennakkoäänestyksen alkuun on aikaa reilu viikko, uskotaan Lahdessa Paavo Lipposen kannatuslukujen nousevan.
\- Paljon ehditään vielä tehdä. Avaamme vaalitoimiston keskiviikkona ja sitten se vasta alkaa. Tärkeää on jakaa ehdokkaasta oikeaa tietoa, etteivät ihmiset ole vain lööppijulkisuuden varassa, sanoo Maarit Peltomaa Lahden demarinaisista.
Peltomaa toimii toisena varapuheenjohtajana Päijät-Hämeen kansalaisvaltuuskunnassa, joka perustettiin syksyllä Paavo Lipposen tukiryhmäksi. Peltomaa ei myönnä, että vapaaehtoisista olisi pulaa, vaikka demaripresidenttien ketju näyttää nyt olevan katkemassa.
\- Enemmän vaikuttaa se, että Lipponen ilmoitti ehdokkuudestaan niin myöhään. Vaalirahakohun vuoksi ihmiset ovat varovaisempia asettumaan ehdokkaiden taakse. Euroopan rahakriisi on myös vienyt huomiota presidentinvaaleilta.
Kampanjan onnistuminen vaatii tukea koko puolueelta - ehdokas ei tee työtään yksin.
\- Teemme loppusuoralla kovan ponnistuksen. On paljon taustajoukkoja, jotka ovat olleet hiljaa tähän asti, mutta siellä on paljon voimaa, Peltomaa luottaa.
Meri ja Vanha Rauma välittivät hyviä fiiliksiä
Meri ja Vanha Rauma nousivat Nyt kilpaillaan hyvillä fiiliksillä – kisan voittajiksi. Kirsi Aro-Heinilästä tuli kisan voittaja kuvallaan ”Suviehtoon laituritunnelmaa Voiluodossa” ja toiseksi sijoittui myös hänen kuvansa ”Keväistä katumuotia vanhassa Raumassa”. Kolmas palkinto meni niin ikään Aro-Heinilän perheelle. Jari Aro-Heinilän ottamassa kuvassa fiilistellään Rauman Poroholmassa.
Kilpailuun lähetettiin yhteensä 53 kuvaa. Asiantuntijoiden ennakkoon valitsemat 12 kuvaa olivat esillä Rauman kaupungin Kehittämisfoorumilla joulukuussa. Omaa kuvasuosikkiaan kävi äänestämässä 419 henkilöä.
Viisi parasta kuvaajaa palkitaan matka- ja messulipuilla Suomen suurimpaan matkailualan messutapahtumaan Helsingin messukeskukseen 19.-22.1.2012. Palkitut kuvat päätyvät Rauman kaupungin matkailun messuosastolle kuvakoosteeseen, josta messukävijät äänestävät vielä koko kilpailun parhaimman fiiliskuvan.
Fiiliskuvien etsiminen on osa Porin ja Rauman yhteistä projektia. Porissa kilpailuaikaa on jatkettu tämän viikon loppuun asti. Porilaiset kuvat voi lähettää osoitteeseen info@maisa.fi.
Lapua paransi perhepäivähoitajien palkkaa omaperäisellä tavalla
Perhepäivähoitajien työpäivän pituus on normalisoitu, palkkaa parannettu ja lisätty ylimääräistä kotihoidon tukea. Näin Lapuan kaupunki tukee lasten päivähoitoa. Kuntakentässä Lapuan järjestely on poikkeuksellinen.
Lapualla lapsia on enemmän perhepäivähoidossa kuin tarhassa. Siksi kehittämisen painopiste onkin juuri perhepäivähoidossa. Kaupungin perhepäivähoitajille on nyt räätälöity oma paikallinen työsopimus. Ongelmana olivat hoitajien ylipitkät työpäivät ja niistä seuranneet tasoitusvapaat. Näiden vapaapäivien aikana lapset joutuvat menemään usein sijaishoitopaikkoihin.

  Lasten rikkonainen arki turvallisemmaksi

\- Se tarkoitti sitä, että lapset joko viikottain tai kuukausittain kulkivat varahoidoissa eli lapsen arki oli hyvin rikkonaista, selittää muutoksen tarpeellisuutta päivähoidon johtaja Kirsi Rytkönen.
Tästä haluttiin eroon ja lähdettiin sorvaamaan sopimusta tasoitusvapaista. Ne pidetään pääasiassa kesällä, yleisenä loma-aikana. Lapuan oma järjestelmä takaa hoitajille nyt normaalipituiset työpäivät ja tavallista ennemmän palkkaa. Rahaa jäi kun varahoitopaikoista luovuttiin .

  Palkka ja kotihoidon tuki paranivat

Hoitajan palkka nousi yli sadalla eurolla. Jos hoitajalla on omia alle 6-vuotiaita lapsia niin Lapuan kaupunki maksaa lisäksi kotihoidon tukea sen jälkeen kun Kelan tuki loppuu. Lapualla hoitolapsia on noin 700. Määrästä 450 kuuluu perhepäivähoidon tai ryhmäperhehoidon piiriin.
Laskettelijat pääsevät rinteeseen Antikkalassa
Antikkalan laskettelurinne Kuopiossa avautui tänään. Yrittäjä Petri Soinisen mukaan viime viikolla tullut märkä lumi saatiin tiivistettyä rinteen pohjaksi, ja viime yönä satanut pakkaslumi pehmensi rinteen pinnan käyttöön sopivaksi.
Hiihtokoulut rinteessä alkavat ensi viikolla ja jatkuvat aina helmikuulle saakka.
Kaupungin ylläpitämä Puijon laskettelurinne toisella puolella mäkeä on vielä suljettu. Kaupungin liikelaitoksen työnjohtaja Kai Ahon mukaan lumetusta on tehty ensi sijassa mäkihyppymäen alastulorinteessä. Laskettelurinteen lumetukseen päästään heti, jahka pakkanen hieman kiristyy.
Puijon hiihtoladuista käytössä ovat tällä hetkellä Ylä-Antikkalan ladut sekä osa hiihtostadionin niin kutsutusta saunalenkistä.
PAM: Hymyn puute ei voi olla irtisanomisen syy
Hymyn puute ei voi olla irtisanomisen syy. Näin totesi oikeus, jonka mukaan raumalaisessa ravintolassa tehty irtisanominen ei ollut laillinen. Työnantaja oli irtisanonut tarjoilijan, koska hän ei jaksanut hymyillä työpaikalla. Irtisanomiseen vaikuttivat myös muut sisäisen laaduntarkkailun seikat, joita ei voi PAMin lakimiehen mukaan käyttää irtisanomisperusteina. Asiasta kirjoittaa Pam-lehti.
Eurajokelainen viiden lapsen äiti Sanna Väikkä ei aina jaksanut hymyillä työpaikalla. Työnantajan mielestä se ei käynyt laatuun ja tarjoilija sai potkut. Näin kirjoittaa Palvelualojen ammattiliiton Pam-lehti.
Rauman Cumuluksen Huviretki-ravintolassa vierailleen laadunmittaajan mukaan hän joutui odottamaan palvelua liian kauan, tarjoilija oli vähäpuheinen ja hymytön eikä hän suositellut kampanjaviiniä. Työnantaja käytti laadunmittaajan arvioita perusteena irtisanoa Väikkä työstään.
PAMin lakimies Leena Löppönen korostaa Pam-lehdessä, että yritysten sisäisiä laadunmittausjärjestelmiä ei voi sellaisenaan käyttää irtisanomisen laillisuuden arvioimiskeinona.
– Asiallisen ja painavan irtisanomisperusteen kynnystä ei saa madallettua sisäisellä laadunmittausjärjestelmällä, Löppönen toteaa lehdessä.
Asiaa käsiteltiin Satakunnan käräjäoikeudessa ja oikeus totesi, että hymyttömyys asiakaspalvelussa ei voi olla irtisanomisen syy. Tämä päätös sai Väikän hymyilemään.
Ajatuskupla: Sadismia kaikella rakkaudella
Konnankoukkujen kostamista on hillitty sanomalla, ettei kahdesta pahasta teosta tule yhtä hyvää. Hyvää syntyykin varmaan, kun otetaan oikein monta auvoista aihetta, hyvää tarkoitusta ja pitävät järkisyyt vielä päälle? No ei tule, tulee kiljuvan jalopeuran retardi epäsikiö.
En ollut kiinnittänyt isompaa huomiota vuodenvaihteeksi luvattuun, savukkeidenmyynnin uuteen rajoitukseen. Siis siihen, että savukerasiat eivät saa olla näkösällä, kun ostopäätöstä tehdään.
Olin kaiketi tuumannut, että parempihan se on jos ei polteta, vaikkakin itse konsti kuulosti jotenkin lapselliselta ja tarpeettoman teatraaliselta.
Asia tulikin sitten vastaan vuoden ensimmäisenä arkipäivänä, kun kävin lounasmosot hakemassa valintamyymälästä ja lupasin siinä samassa tuoda tupakit lusmutoverille.
Myymälässä oli hyvin tilaa, kassahenkilö valoisa kuin mikäkin. Ja sitten ne kessut...
Savukevalikossa oli askien tilalla numerot, ja niitä oli kymmenkaupalla. Törötin siinä hönönä sormi ojossa ja ajattelin, että sama kai, mitä lajia sieltä tulee. Kassahenkilö kysyi, oliko jokin tietty laatu mielessä? Juu, se semmoinen tämmöinen.
Hän alkoi etsiä semmoisen tämmöisen numeroa listaltaan ja hetkisen etsittyään sanoi: "Ka!"
Savukelajikkeita nimittäin riittää, jokaisella semmoisen tämmöisellä on vielä tuommoset simmoset sen seitsemän eri väri-, maku-, voimakkuus- ja askin kovuus - tai pehmeysvarianttia, joita kutakin asiakkaat kutsuvat omilla lempinimillään.
Vähän kuin olisi Pictionaryä pelannut. Mutta ihan kelpo röökisatsi sieltä kumminkin tuli.
Meillä oli itse asiassa aika lystiäkin siinä, takanani tullut nuori naisasiakaskin yhtyi iloon ja lisäsi aika kriittisen kommentin uudistuksesta. Kassahenkilö hymyili ja sanoi kiitos, mutta me emme saa kommentoida asiaa millään tapaa.
Tässä on tainnut nyt käydä niin, että hyvistä ja kannatettavista aikomuksista on syntynyt mieletön kiljuvan jalopeuran retardis-pösilööttinen epäsikiö.
Tupakoitsijoiden puolesta ei tarvitse valittaa, mutta myymälöiden kassoilla työskentelevien kiusaksi tämä kaikki kaatuu.
Kun äskeiseen kuvaelmaan pistetään mukaan normaali asiakasryysis, kiire, omasta arvostaan tärkeä aasiakas-tyyppi, niin ala siinä pelailemaan kuva-arvoituspeliä jonon kasvaessa ja ihmisten purkaessaan mieltään. Vaikka siellä haukuttaisiin vaikka hallitusta, niin sen työntekijän kärsittäväksi se silti tulee.
Hyväksytty tahtotila kaiketi on, että ihmiset pysyvät kunnossa, että heitä ei puijata mihinkään harmilliseen, työelämässä pärjätään pitkään ja noin poispäin, erinomaisia juttuja.
Kun on hilluttu hyvien ajatusten ja aikomusten lumoissa ja jätetty käytännön toteutus täysin vaille ajatusta, siinä on tullut luotua oikea sadismin huipentuma. Ja tuo sadismi kohdistuu niihin, jotka koittavat tehdä työtään sen sijaan että ovat visionäärien gorilloina.
Tappiovuosi ei lannista hiihtokeskusyrittäjiä Teijossa
Eteläisen Suomen hiihtokeskuksissa hyvien ja huonojen vuosien vaihtelut kuuluvat pelin henkeen. Kuluva kausi näyttää toistaiseksi olevan taloudellisesti selvä tilastotappio. Teijon laskettelukeskuksessa ei hanskoja laiteta kuitenkaan naulaan, vaan toiveissa on saada lumetus käyntiin jo tulevana loppiaisena ja hiihtäjät mäkeen heti sen jälkeen.
\- Takana on ollut nyt kolme hyvää vuotta. Uskomme, että tässä kuluvassa kaudessakin on vielä mahdollisuuksia. Meidän hurjempi sesonkimme käynnistyy kuitenkin vasta tammikuun puolivälistä ja kestää maaliskuun loppuun, ennustaa Meri-Teijo Skin toimitusjohtaja Tapani Kakko.
Kakko kertoo, että viime vuoden alkuun verrattuna liikevaihdosta on tähän mennessä menetetty jopa 30 prosenttia.
\- Tätä liiketoimintaa ei voi etelässä pelata aivan kvartaalitalouden näkökulmasta, vaan kymmenen vuoden tähtäimellä. Kymmenessä vuodessa on yleensä kolme huonoa vuotta, kolme-neljä keskinkertaista ja loput voivat olla hyviäkin vuosia. Tämä kuluva kausi näyttää olevan selvä tilastotappiovuosi, miettii Kakko.
Hiihtämään heti loppiaisen jälkeen?
Hiihtokeskuksessa tutkitaan tiiviisti sääennusteita.
\- Mikäli tämä kymmenen päivän ennuste pitää paikkaansa, olisi Teijossa loppiaisaamuna jopa toistakymmentä astetta pakkasta. Jos pääsemme lumettamaan perjantaina iltapäivällä, voisi eturinteet mahdollisesti aukaista sunnuntaina puolen päivän aikoihin, vahvistaa Tapani Kakko.
Rinteet valmiina lumetukseen
Joulun välipäivät kuluivat rinnealueilla myrskytuhojen korjailussa. Rinteistä kaatui paljon puita ja myös hissilinjat kärsivät.
\- Paikat on nyt saatu raivattua ja kaikki on valmista asiakkaiden palveluun. Sähköt olivat meiltä poissa niinkuin koko Teijon alueelta noin viisi päivää. Vettä saimme rinteeseen kaiken aikaa. Lumetusvetemme tulee järvestä ja puroista, eikä ole riippuvainen kaupungin pohjavedestä. Lumetukseen ei siis käytetä juomavettä, kertoo Kakko.
.
Virossakin sadat odottaneet sähköä tapaninpäivästä saakka
Virossa oli tiistaiaamuna vielä 600 taloutta, joiden sähköt ovat olleet poikki tapaninpäivän myrskystä saakka. Eniten sähköttömiä talouksia on Itä-Virun, Raplan ja Harjun maakunnissa.
Tapaninpäivän myrskyn jäljiltä oli enimmillään ilman sähköä 160 000 kotitaloutta eri puolilla Viroa.
Sähköyhtiö Eesti Energia on luvannut, että kaikkiin talouksiin saataisiin sähkö vielä tänään tiistaina, mutta yhtiö joutuu perumaan lupauksensa. Uusi arvio vikojen korjaamisesta on huominen keskiviikko.
Maalaisvoille olisi nyt kysyntää
Voihyllyjen tyhjennyttyä maitotilan emäntien tietotaidolle ja separaattoreille olisi käyttöä. Maatilan emännän mukaan voipula ratkaistaan kuitenkin meijeriteollisuudessa, eikä yksittäisten vointekijöiden avulla.
Sotkamolainen maitotilan emäntä Mirja Kyllönen on kokenut maalaisvoin valmistaja. Tilan suoramyyntiaikoina voita valmistui 5-10 kiloa viikossa, kun maidollekin oli kysyntää. Nykyään Kyllönen ryhtyy voin valmistukseen harvoin, koska kahden hengen taloudessa voin valmistuksesta jäävälle maidolle ei aina löydy käyttöä, eikä sitä haluta hukkaankaan heittää.
\- 20 litrasta maitoa irtoaa 1,5 - 2 kiloa paksua kermaa. Voita siitä tulee reilu kilo, kertoo Mirja Kyllönen.
Pienen tauon jälkeen Kyllönen innostui jälleen valmistamaan voita, mutta suurista määristä ei ole kyse.
\- Neljä vuotta sitten kun lopetin voin teon, niin ihmiset kyselivät maalaisvoin perään. Sitä meni lomalaisten mukana Etelä-Suomeen asti. Kesällä Ruotsin-vieraat veivät sitä mennessään. Vuosi sitten joku olisi asioikseen hakenut maalaisvoita Keski-Suomesta asti. Nytkin ihmiset soittelevat, että milloin teet voita, kertoo Kyllönen.

  Separaattori halkaisee maidon

Ruotsalais-tanskalainen keksintö separaattori on voin valmistuksen lähtökohta. Separaattorin kokoaminen onkin prosessin vaikein vaihe, mutta Mirja Kyllöselle se ei tuota ongelmia.
Yksistään separaattorin kuula koostuu monista päällekäisistä kartioista, ja siellä se tärkein asia tapahtuu. Separaattorin pyöriessä kevyempi rasva erottuu maidosta ja tulee separaattorista ulos omasta torvestaan.
\- Tämä pyörii 56 kertaa minuutissa, jos kammesta pyöritettäisiin. Tähän on kuitenkin laitettu tilatankin moottori. Tästä torvesta tulee maito ja tästä kerma, sitten ne on halkaistu, kertoo Kyllönen.
Separoidessa maidon lämpötilalla on suuri merkitys. Maidon on oltava 22- tai 23-asteista, muuten kerma ei irtoa maidosta.
\- Jos maito on liian kylmää, niin kermaa menee liikaan maitoon. Voita tehdessä joutuu silloin vatkaamaan enemmän, mutta mitä paksumpaa kerma on, sitä nopeammin tulee voi, tietää Mirja Kyllönen.

  Hapatus antaa voille maun

Maalaisvoilla ja meijerivoilla on maitotilan emännän mielestä selvä makuero. Syy löytyy hapatuksesta.
\- Meijerin voi hapatetaan eri vaiheessa, siitä se makuero ehkä tulee. Maalaisvoin hapatus tehdään kermaan, sanoo Kyllönen.
Maalaisvoi valmistuu noin vuorokaudessa. Separoinnin jälkeen kermaa hapatetaan lämpimässä puoli vuorokautta.
\- Laitan sekaan kermaviiliä tai edellisen voin juurta eli hapatetta. Sitten kerma jäähdytetään. Jos huoneenlämpöisestä kermasta tekee voita, siitä tulee höppövoita, jota ennen vanhaan tehtiin.
Hapatettu, paksu kerma vatkautuu voiksi esimerkiksi monitoimikoneella viidessä minuutissa tai nopeamminkin.

  Sivutuotteena saa myös kirnupiimää

Maalaisvoin valmistuksessa syntyy myös kirnupiimää, jota ei myöskään heitetä hukkaan. Se kaadetaan talteen ja käytetään vaikkapa piimärieskojen leipomiseen.
\- Kun piimä erottuu massasta, voi on valmis pestäväksi. Käsin pestään ja painellaan, niin maito irtoaa pois. Kun vesi on kirkasta, voi on pesty. Sitten vesi painellaan pois, selostaa Mirja Kyllönen.
Suolaamisen jälkeen voi on valmista syötäväksi. Kuluttajien mielenkiinnon siirtyminen kevyttuotteista voihin on Kyllösen mielestä vain ja ainoastaan luonnollinen asia.
\- Voi on luonnollinen tuote. Ihminen tarvitsee maitorasvassa olevia vitamiineja, mutta kohtuus voinkin kanssa. Oikeaa ruisleipää ja voita päälle, niin ei ole sen parempaa.
Prahan baletti Balettigaalan pääesiintyjäksi
Lappeenrannan tämänvuotisen Balettigaalan pääesiintyjäksi saapuu Prahan kansallisteatterin baletti. Luvassa on muun muassa rokkia ja lauantai-illan huumaa, kun baletti esittää The Rolling Stonesin musiikkiin perustuvan teoksen Rooster.
Lappeenrannan Balettigaalan taiteellinen johtaja Juhani Teräsvuori pitää alunperin Geneven baletille vuonna 1991 luodun Roosterin teemaa edelleen erittäin ajankohtaisena.
\- Lappeenrannassa nähtävä Rooster hurmaa 60-lukulaisella rokilla ja lauantai-illan huumalla ja nostaa samalla esille sukupuolten väliset roolit. Teos on saavuttanut kahden vuosikymmenen aikana suuren suosion ympäri maailmaa, Teräsvuori kuvailee.
Prahan baletti esittää Lappeenrannassa myös johtajansa Petr Zuskan koreografian Déjà vu.

  Esiintyjiä Atlantin takaa

Lappeenrannan Balettigaalassa esiintyvät myös muun muassa Bostonin baletin ensitanssijat Lia Cirio ja James Whiteside.
\- He edustavat yhtä Pohjois-Amerikan arvostetuinta balettiryhmää, Teräsvuori kertoo.
Bostonin balettia on kymmenen vuoden ajan luotsannut Mikko Nissinen. Lappeenrannan esiintyminen aloittaa samalla gaalan järjestäjän NordicDance Makersin ja Nissisen yhteistyön.

  Ohjelmaa täydennetään edelleen

Lappeenrannan kaupunki osallistuu Balettigaalan järjestelyihin tarjoamalla näyttämöksi kaupunginteatterin tilat sekä järjestämällä tarvittavan tekniikan. Lisäksi kaupunki osallistuu Balettigaalan markkinointiin ja tiedotukseen.
Elokuun viimeisenä viikonloppuna järjestettävä Lappeenrannan Balettigaala on järjestyksessään kolmas. Ohjelma täydentyy kevään aikana. Gaalan lipunmyynti on alkanut tänään maanantaina.
Kanttori sai tarpeekseen Rääkkylässä
Seurakunnan tilanne kärjistyy Rääkkylässä. Nuori kanttori on päättänyt jättää työnsä jo helmikuussa: syyksi hän ilmoittaa kirkkoherran käytöksen.
Runsaan vuoden Rääkkylässä työskennellyt kanttori kertoo jatkavansa vain kuorojen johtamista.
Kirkkoneuvosto on ensi viikolla koolla kahtena peräkkäisenä päivänä. Ensimmäisessä kokouksessa kirkkoneuvosto kuulee aiemman päätöksensä mukaisesti seurakunnan työntekijöitä. Seuraavana päivänä on vuorossa työterveyshuollon edustajien kuuleminen.
Seurakunnasta on tehty myös kantelu Kuopion hiippakunnan tuomiokapituliin, minkä johdosta hiippakunnan tutkinta-asiamies selvittää parhaillaan tilannetta
Stora Enso tutkii ligniinin mahdollisuuksia
Metsäyhtiö Stora Enso tutkii sellun sivutuotteena syntyvän ligniinin hyödyntämistä energiantuotannossa. Sunilan sellutehtaan rooli hankkeessa on vielä avoin.
Työ- ja elinkeinoministeriö on myöntänyt hankkeelle muutaman miljoonan euron tuen. Sunilan sellutehtaan rooli investoinnissa on vielä avoin.
\- Yhtiöllä ei ole Sunilan sellutehtaan suhteen uusia investointisuunnitelmia tahi päätöksiä, mutta toki olemme tutkineet erilaisia mahdollisuuksia. Menemme tutkimuksissa rauhallisesti eteenpäin, kuvailee Stora Enson viestintäjohtaja Lauri Peltola.
Stora Enso on tutkinut ligniinisellun mahdollisuuksia ja siihen liittyviä innovaatioita. Peltolan mukaan on aivan liian ennenaikaista spekuloida voitaisiinko innovaatiota kehittää muualla kuin Sunilassa.
\- Olemme vielä hyvin hyvin alkuvaiheessa ja mahdollinen investointipäätös on vielä kovin kovin kaukana, painottaa Peltola.
Stora Enson viime vuoden tulosta tai sellun näkymiä maailmanmarkkinoilla Peltola ei suostu kuvailemaan arvopaperimarkkinalakiin vedoten.
\- Siitä syystä, että meillä on tällä hetkellä pörssiyhtiön suljettu ikkuna, eli aika jolloin me emme erityisesti kommunikoi ulospäin, me emme puhu myöskään erinäisten tuotteiden näkymistä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Kymen Sanomat.
Rovaniemellä kallista bensiiniä
Rovaniemellä on myyty alkuvuonna kallista bensiiniä. Polttoaine.net-nettisivuston mukaan Rovaniemeltä pääsi kuusi asemaa mukaan koko maan kahdenkymmenen kalleimman listalle.
Kalleimmat rovaniemeläisasemat pyysivät 1,619 euroa E10-bensiinilitrasta. Samaan aikaan esimerkiksi Enontekiön Kaaresuvannossa E10-litra maksoi vain 1,599.
Kalliin bensan TOP-20:een ylsi Lapista rovaniemeläisten lisäksi yksi asema Enontekiöltä.
Halvimman tiun joukkoon oli päässyt useita asemia niinkin pohjoisesta kuin Oulusta ja Kajaanista, mutta hintataso nousee jyrkästi sen jälkeen pohjoista - ja erityisesti Rovaniemeä - kohti.

  Diesel yhä halvempaa kuin Ruotsissa

Vuodenvaihteessa dieselin hinta liikahti lähemmäksi bensaa, kun valtio nosti polttoaineveroja. Diesel on silti yhä bensaa halvempaa ja myös edullisempaa kuin Ruotsissa.
Esimerkiksi Haaparannan Q8-asemalla diesel maksoi tiistaina 1,65 euroa litralta, kun Suomen puolella länsirajalla sitä sai yleisesti hintaan 1,41.
Vanhojen italialaisviulujen paremmuus kyseenalaista
Vanhojen italialaisten mestariviulujen kuten Stradivariuksen ja Guarnerin ylivoimaisuus on asetettu kyseenalaiseksi tuoreessa tutkimuksessa. Amerikkalaistutkimuksen mukaan ammattimuusikot eivät sokkotestissä erottaneet vanhojen viulujen ääntä uusista ja monet pitivät uusia viuluja parempina.
Yhdysvaltain tiedesäätiössä työskentelevä musiikin tutkija Claudia Fritz oli koonut sokkotestiin 21 ammattimuusikkoa. Testattavana oli kuusi erilaista viulua Niistä kolme oli vanhoja, kaksi Stradivariusta ja yksi Guarneri. Kolme muuta oli aivan uusia.
Testi tehtiin pimeässä hotellihuoneessa hitsaajanlasit päässä. Muusikkojen piti arvioida eri viulujen soittokelpoisuutta ja sointiväriä. Valtaosa muusikoista ei kyennyt erottamaan uusia viuluja vanhoista. Monien mielestä uusien viulujen sointiväri oli jopa vanhoja parempi. Enemmistö soittajista eli 13 henkilöä olisi mieluiten valinnut uuden viulun kotiin vietäväksi. Yksi Stradivarius jopa tuomittiin testin heikoimmaksi yksilöksi.
1700-luvulla eläneiden italialaisten viuluntekijöiden Antonio Stradivarin ja Bartolomeo Guarnerin tekemiä viuluja on perinteisesti pidetty soinniltaan ylivoimaisina. Maailman parhaat konserttiviulistit soittavat lähes yksinomaan niillä. Soitinten korkean hinnan takia vain harvat taiteilijat omistavat itse viulunsa. Ne ovat yleensä pankkien tai musiikkikulttuuria edistävien säätiöiden omaisuutta.
Sähkönkäyttö kääntyi selvään laskuun Etelä-Savossa
Taantuman merkit olivat viime vuoden jälkimmäisellä puoliskolla selvästi ilmassa Etelä-Savossa. Sähkönkäyttö kääntyi selvään laskuun kesä-heinäkuussa. Koko viime vuonna sähköä siirrettiin Suur-Savon Sähkön verkossa viisi prosenttia edellisvuotta vähemmän. - Lämpötilakorjattu vähenemä on puolentoista prosentin luokkaa, Suur-Savon Sähkön toimitusjohtaja Perttu Rinta kertoo.
Sähköverkossa tapahtuva siirron määrä kertoo yleensä hyvin yhteiskunnan taloudellisen tilan. Viime vuonna selvä käänne tapahtui kesäkuulla. Ilmiö voimistui heinäkuusta lähtien.
\- Sama ilmiö tapahtui 2008 eli edellisen taantuman yhteydessä. Reilun vuoden siirto väheni, Perttu Rinta muistelee.
Edellisen kerran käänne parempaan näkyi sähkönkäytön lisääntymisenä marraskuussa 2009.
\- Samaan aikaan pankit alkoivat kertoa paremmista näkymistä, mainosvolyymit kääntyivät kasvuun ja avointen työpaikkojen määrä alkoi lisääntyä.
Viime vuonna sähkönkäyttöä vähensi lämmin sää. 2011 oli lähes kaksi astetta edellisuotta lämpimämpi. Erityisesti leuto syksyä vähensi energian kulutusta.
Liikevaihto kasvaa selvästi
Sähkönkäytön vähenemisestä huolimatta Suur-Savon Sähkön liikevaihto jatkoi viime vuonna vahvaa kasvua. Perttu Rinta arvioi, että tuloskin tulee olemaan tykkylumi- ja myrskyvahingoista huolimatta kohtuullinen.
\- Liikevaihdon kasvuprosentti tulee olemaan kaksinumeroinen. Luvut tarkentuvat tamikuun aikana.
Suur-Savon Sähkön liikevahto on kasvanut rajuin harppauksin viime vuosina. Vuoden 2010 liikevaihto oli 157 milljoonaa euroa, kasvu lähes 24 prosenttia. Voitto ennen tilinpäätössiirtoja ja veroja oli noin 20 miljoonaa euroa. Liikevaihdosta reilut puolet tulee sähkön myynnistä ja vajaa puolet siirrosta.
PS yt-neuvottelujen ulkopuolella
Ruotsinkielisiä lehtiä Kokkolassa, Pietarsaaressa ja Vaasassa julkaiseva HSS Media aloittaa yt-neuvottelut keskiviikkona 11.01. Suomenkielistä HSS-organisaatioon kuuluvaa Pietarsaaren Sanomia neuvottelut eivät koske.
Yhtiö tavoittelee puolen miljoonan euron säästöjä eli 10-15 henkilön vähentämistä.
HSS Media työllistää lehdissään eli Vasabladetissa, Österbottens Tidningissä ja Sydösterbottenissa nyt noin 165 henkilöä. Syynä yt-neuvotteluihin on epävarma taloustilanne ja muun muassa ilmoitustulojen ennakoitu väheneminen.
Turulle luvassa ankea vuosi
Turun kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Seppo Lehtinen (sd.) veikkaa Turun kunnalliselämälle ankeaa vuotta. Turku velkaantuu liikaa, talous kurjistuu eivätkä Turun poikkeuksellisen suuret valtionosuudet tulevaisuudessa ainakaan kasva. Lisäksi syksyn kunnallisvaalit tukahduttavat järkevän päätöksenteon, hän pelkää.
Lehtinen on erityisen suivaantunut Turun velkaantumistahtiin. Tulevina vuosina velkakakku kasvaa 70 miljoonan vuosivauhtia. Turun velkamäärä nousee kolmen lähivuoden aikana lähes 700 miljoonaan euroon.
\- Onneksi budjettivaltuustossa ei innostuttu kohottamaan kaupunginjohtajan esittämää lisävelanottoa yhtään. Me teetämme lähes koko Turun perusturvan budjetin suuruiset palvelut tällä 700 miljoonalla, Lehtinen havainnollistaa.
Takaisinmaksussa kova urakka
Lehtinen kummeksuu Turussa vuosia jatkunutta velkarahalla elämisen kulttuuria.
\- EU-Suomessa devalvaatio ja inflaatio ei auta takaisinmaksussa. Velkaantumisen tie on kuljettu loppuun. Nyt on karsinnan aika. Velkarahalla ei pitäisi tehdä kuin investointeja. Muu kaupungin rahoitus pitäisi tulla verotuksesta ja valtionosuuksista.
Lehtinen muistuttaa, että asukkaisiin suhteutettuna Turku on saanut eniten valtionosuuksia. Nyt tätä järjestelmää uusitaan, eikä lisärahaa ole tulossa.
\- Päinvastoin nyt on varauduttava valtionosuuksien laskuun, kun maan hallitus aloittaa keväällä talouden sopeuttamistoimet, hän pelkää.
Budjetti revitään auki keväällä
Lehtinen uskoo, että Turussa joudutaan kevään korvalla jopa avaamaan jo hyväksytty tämän vuoden budjetti.
\- Olin alunperinkin sitä mieltä, että budjetti olisi ollut tehtävä alemmalle velkamäärälle. Syksyn kunnallisvaalit hankaloittaa entisestään tilanteen hoitamista. Kenellä on kanttia tehdä ajamiinsa asioihin supistuspäätöksiä?
Tässä tilanteessa Lehtinen korostaa, että poliittisella päätöksentekokoneistolla on edessään suuri haaste.
\- Ketkä lopulta ottavat vastuun siitä summasta, mikä jää viivan alle. Nyt ryhmät vahtivat erityisen voimallisesti niitä summia, jotka ne ovat saaneet runnottua budjettiin. Loppusummasta murehtiminen jää kaupunginjohtajalle.
Lehtisen mielestä Turussa olisi tehtävä kunnollinen hallitusohjelma siitä mitä asioita hoidetaan ja mistä tingitään.
\- Kun kokonaisratkaisu on tehty, niin sitä alettaisiin toteuttaa maltillisesti. Ne jotka vastustavat jäävät oppositioon, kuten parlamentarismissa on tapana.
Kuntauudistus ei helpota
Lehtinen suhtautuu hyvin epäilevästi valmisteilla olevaan kuntauudistukseen. Kunnallistaloudessa sen hyödyt jäävät alkuvaiheessa pieniksi, hän epäilee.
\- Menee vuosia ennen kuin tulevien suurkuntien henkilöstömäärät on sopeutettu uutta tilannetta vastaavaksi. Kuntauudistuksen positiiviset vaikutukset nähdään pitkällä aikavälillä. Jatkuvasti synkistyvään kuntatalouteen täälä ei ole nopeaa vaikutusta, Lehtinen toteaa.
Kunnallisvaalit jarruna
Pitkään kunnallispolitiikassa mukana olleena Lehtinen harmittelee, että vuoden 2013 budjettia joudutaan suunnittelemaan syksyn kunnallisvaalien varjossa.
\- Jos kevään aikana ei saada aikaan järkeviä päätöksiä siitä, miten Turun taloutta lähivuosina hoidetaan, niin ensi vuoden budjetin teosta tulee todella vaikeaa. Juuri niistä syistä, jotka edelllä mainitsin, Lehtinen painottaa.
CD-levyjen myyntiluvut jatkavat syöksyään Briteissä
Maan vuositilastojen mukaan viime vuonna myytiin jopa puolet vähemmän CD-levyjä kuin 2000-luvun puolivälissä.
Viime vuoden myyntitilastot vahvistavat edellisvuoden suunnan: CD-levy tekee hidasta kuolemaa. Myynnin lasku on vuoteen 2010 verrattuna vain 5,6 prosenttia, mutta ilman **Adelen** poikkeuksellisen hyvin myynyttä _21_-levyä lasku olisi ollut jyrkempi.
CD:n pitkään jatkuneen alamäen mittakaavan hahmottaa ehkä paremmin vertaamalla viime vuoden myyntitilastoa vuoden 2004 vastaavaan. Silloin CD:itä myytiin reilut 160 miljoonaa kappaletta, kun viime vuonna päästiin puoleen tästä: 86 miljoonaan kappaleeseen.
Tiedostoina myytyjen albumien myynti jatkaa kasvuaan Britanniassa. Aiemmin on myyty hyvin yksittäisiä biisejä, mutta viime vuonna myös kokonaiset digitaaliset albumit ovat olleet haluttuja. Digialbumien myynti on kasvanut edellisvuodesta 26,7 prosenttia ja niitä myytiin maassa 26,6 miljoonaa kappaletta. Ala pitääkin tätä käännekohtana, sillä tähän asti vain yksittäisten biisien digikauppa on ollut jatkuvassa kasvussa.
Britannian musiikkiteollisuuden järjestön, BPI:n, tilastot kertovat, että alamäestä huolimatta CD-levyjen osuus kaikesta myydystä musiikista on edelleen vankka: yli 70 prosenttia.
**Lähteet:** Financial Times
Maakuntaviesti sivakoidaan vasta helmikuussa
Satakunnan maakuntaviesti hiihdetään näillä näkymin helmikuun 12. päivä Kankaanpäässä. Kisat järjestää Kankaanpään Urheilijat. Maakuntaviesti on perinteisesti hiihdetty loppiaisena, mutta heikko lumitilanne pakottaa kisan siirtämiseen.


Kankaanpään liikuntakeskukseen pyritään saamaan 2-3 kilometrin rata, kertoo Satakunnan Hiihto ry:n puheenjohtaja Asko Uurasjärvi.
Uurasjärvi ei osaa vielä arvioida maakuntaviestiin osallistuvien seurojen määrää. Hänen mukaansa osallistumista saattaa verottaa samaan aikaan Vihdissä hiihdettävät veteraanien SM-kisat.
Tuoko uusi vuosi ritareille uudet kujeet?
HPK saa tänään vastaansa Helsingin IFK:n Joukkueet ovat kohdanneet toisensa tällä kaudella kahdesti ja kummallakin kerralla helsinkiläiset ovat poistuneet jäältä voittajina maalin marginaalilla.
Vuosi vaihtui ja jääkiekon SM – liigassakin on pikkuhiljaa edessä loppukiri. Seuraavan viiden viikon aikana mm. HPK pelaa kolmen viikkopelin tahdilla yhteensä 14 liigakamppailua, joten kun maaottelutauko koittaa helmikuun toisella viikolla voi joukkue olla vielä vahvasti mukana taistelemassa pudotuspelipaikasta tai pahimmassa tapauksessa sitten ei.

  HIFK:n peli kulkee

Helsingin IFK:n peli on loksahtanut kohdalleen ja joukkue on pelannut jo pidemmän aikaa voittavaa kiekkoa. Petopaidat ovat hävinneet vain kaksi pelaamistaan yhdestätoista viimeottelusta, joten hallitseva Suomen Mestari on löytämässä vireensä nihkeän alun jälkeen.
Vieraiden miehistöstä on puuttunut kahdesta viime pelistä nuorten MM – kisoissa kiekkoilevat Granlundin veljekset sekä jalkavaivainen joukkueen kapteeni Ville Peltonen, mutta tämä ei ole esityksissä näkynyt. Joukkueen materiaali on leveä, kun voittoja tulee.
Maalivahti Juuso Riksmanin loukkaannuttua, saksalaisvahti Denis Endras palkattiin maalinsuulle ja hän on seitsemässä pelaamassaan ottelussa torjunut kaksi nollapeliä. Pitkin kautta maalinteko – ongelmista kärsinyt HPK onkin kovan paikan edessä ohittaakseen Endrasin.

  Up and down

Kotijoukkue HPK:n peli on kulkenut kauden Jojon lailla. Hyvää peliä on seurannut sukellus. Marraskuun maaottelutauon jälkeen ritareilla oli hyvä jakso, mikä lopahti juuri ennen joulutaukoa. Tauon jälkeen HPK aloitti viime viikolla loisteliaasti kaatamalla kotona Ässät, mutta konttasi heti perään Lahdessa. Tänään vastus on kova, mutta pisteitä pitäisi kuitenkin raapia kotijäältä.
HPK:n ketjut ovat eläneet kauden mittaan melkoisesti, mutta nyt näyttäisi löytyneen kohtuullisen hyvin toimivat kokoonpanot. Alkukauden varjojen yössä ollut slovakkihyökkääjä Marek Zakrapan palaa kokoonpanoon loukkaantumisen jälkeen viikon parin sisällä ja häneltä on syytä odottaa paljon parempaa. Kanadalaiselle Scott Barneylle seurajohto puolestaan saa etsiä uuden työnantajan. Kallispalkkainen ”vahvistus”, kun ei mahdu edes pelaavaan kokoonpanoon.
Kuohu txt
NBA:n lyömättömätkin taipuivat
Koripalloliiga NBA-tynkäkauden kiivas pelirytmi tuntuu jo kaikkien joukkueiden kintereissä. Miami Heat ja Oklahoma City Thunder kärsivät yön kierroksella kauden ensimmäiset tappionsa, ja näin kaikki joukkueet liigassa ovat joutuneet maistamaan tappion karvasta kalkkia.
Kauden viidellä peräkkäisellä voitolla aloittanut Miami oli kotikentällään pulassa Atlanta Hawksin kanssa. Niin ikään mainiosti kautensa aloittanut Hawks hyydytti Heatin tähtirykelmän hyökkäyspelin paikkapuolustuksellaan. Kun vielä Tracy McGrady osoitti heräämisen merkkejä, oli Atlantan ilta menestyksekäs.
Alkukaudesta vielä virettään etsinyt 32-vuotias McGrady upotti kolmosensa 100-prosenttisella tarkkuudella pohjaan ja sai kasaan 16 pistettä, joista peräti 13 syntyi ratkaisuhetkillä viimeisellä neljänneksellä.
\- Hän pelasi poikkeuksellisen hyvin. Kun olet syntynyt heittäjäksi, niin olet aina heittäjä. Vaikka mitä tapahtuisi urheilullisuudelle tai muulle sellaiselle, niin hän on synnynnäinen heittäjä, ja siitä saimme todisteen tänään, kehui Miamin tehomies LeBron James (28/7).
Joe Johnson heitti Atlantalle 21 pistettä ja Al Horford nosteli 16 pistettä ja otti yhdeksän levypalloa. Miamin Dwyane Wade sai tilastoihinsa 12 pistettä ja kymmenen korisyöttöä. Waden näyttävin suoritus oli kuitenkin tyylipuhdas blokki Vladimir Radmanovicin donkkiyrityksessä.
Väärästä palohälytyksestä saa pulittaa 773 euroa
Virheelliset palohälytykset tulevat vuodenvaihteesta lähtien kalliiksi. Etelä-Savon pelastuslaitos laskuttaa toistuvista turhista palohälytyskeikoista reilut 770 euroa. Lasku lähetetään, jos pelastuslaitos käy paikalla syyttä kolme kertaa.
Maksut koskevat lähinnä suuria kiinteistöjä, jotka on kytketty suoraan pelastuslaitoksen hälytysjärjestelmään.
Kiinteistönomistaja ei joudu maksamaan jokaisesta turhasta hälytyksestä, vaan lasku lankeaa kolmannen kalenterivuoden aikana tapahtuneen turhan hälytyksen jälkeen.
Etelä-Savon pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Seppo Lokka kertoo, että laskutus on mahdollista heinäkuun alusta voimaan astuneen pelastuslain myötä.
Puunkorjuu poikkeuksellisen hankalaa
Leuto talvi on vaikeuttanut puunkorjuuta poikkeuksellisen paljon Etelä-Karjalassa. Osa sovituista hakkuista joudutaan todennäköisesti siirtämään ensi talveen.
Lämpimän sään ja sateiden takia metsämaat ovat niin pehmeitä, että ajokoneet uhkaavat upota ja jättävät erittäin pahoja jälkiä metsään. Tämän takia erityisesti harvennusleimikoiden hakkuita on jouduttu siirtämään maakunnassa kuukauden verran. Osa sovituista hakkuista joudutaan todennäköisesti siirtämään ensi talveen.
Tilanteesta kärsivät metsänkorjuun kaikki osapuolet, kertoo Etelä-Karjalan Metsänhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Markku Vaario.
\- Metsänomistaja kärsii huonosta korjuujäljestä ja korjuuvaurioista, metsäteollisuudella saattaa osa puutavarasta jäädä saamatta ja korjuukonekuljettajat joutuvat tekemään ylimääräistä työtä, havuttamaan korjuu-uraa ja ajamaan mahdollisesti useammasta eri kohdasta, jotta se korjuukone ei uppoaisi, Vaario listaa.

  Pakkasta, kiitos!

Etelä-Karjalan Metsänhoitoyhdistyksen toiminnanjohtajan mukaan pitää mennä monta vuotta taaksepäin, jotta yhtä hankala vuosi tulisi vastaan.
\- Parina viime vuotena totuttiin hyviin korjuukeleihin, hän tuumaa.
Jotta puunkorjuu pääsisi kunnolla vauhtiin, vaatisi se pari-kolme päivää vähintään 15 asteen pakkasta. Siitä pakkaset saisivat Vaarion mukaan jatkua kolmesta neljään kuukautta eteenpäin.
\- Silloin olisi puunkorjaajan toivekeli.

  Kauppakin hidasta

Puukaupassa eletään Vaarion mukaan tällä hetkellä odottavissa tunnelmissa. Kauppa ei käy kovinkaan vilkkaasti, joten korjuutarvekin on tänä talvena pienempi.
\- Mihin päin Euroopan talous lähtee liikahtamaan ja sen mukaan varmaan puukauppakin lähtee liikkeelle. Uskon, että keväällä kauppa lähtee liikkeelle. Jos sää jatkuu tällaisena niin pikiteiden varsilla olevat leimikot ovat erittäin kysyttyjä vielä tämän kevään aikana, Vaario uumoilee.
Hiljainen kauppa näkyy esimerkiksi tarjousten vähenemisenä. Vaarion mukaan tällä hetkellä leimikosta tehdään yhdestä kolmeen tarjousta, kun hyvänä kautena leimikoista voi saada viidestä seitsemään tarjousta.
\- Ostoissa on siirrytty aika valikoivaan ostoon ja ennen kaikkea talvileimikoita ei tahdota saada kaupaksi, Vaario summaa.
Joroisten lämpövoimalalla armon aikaa helmikuun loppuun saakka
Joroisten kunta on asettanut takarajan kirkonkylän uuden lämpövoimalan valmistumiselle. Mikäli laitoksen polttoprosessia ei todeta helmikuun loppuun mennessä toimivaksi, puretaan sopimus laitetoimittajan kanssa.
Alunperin lämpövoimalan piti olla valmis luovutettavaksi kunnalle jo yli puolitoista vuotta sitten. Voimala ei kuitenkaan ole toiminut sovitulla tavalla. Uutta teknologiaa sisältävän voimalan piti toimia turpeella sekä hakkeella mutta turpeenpoltosta on koepolttojen myötä luovuttu kokonaan.
Ixonos aloitti koko väen yt-neuvottelut
Ohjelmistopalveluja tuottava Ixonos Oyj on käynnistänyt koko henkilöstöään koskevat yt-neuvottelut. Ixonos työllistää Jyväskylän kehitystoiminnoissaan noin 130 henkilöä.
Ixonoksen antamassa pörssitiedotteessa kerrotaan, että Nokialle toimitettavien Symbian- ja MeeGo-palvelujen kysyntä on merkittävästi vähentynyt eikä kysynnän odoteta palaavan aikaisemmalle tasolle.
Neuvottelujen piiriin kuuluu koko Suomen henkilöstö ja yt-menettelyn jälkeen arvioidaan vähennettävän henkilöstön määräksi 150. Yhtiöstä ei yksilöidä eri paikkakuntien vähennystarvetta.
Käräjäoikeus asetti Lacellin konkurssiin
Kymenlaakson käräjäoikeus on asettanut Iitissä toimivan kuitukangasvalmistaja Lacellin konkurssiin tiistaina. Liiketoiminnalle etsitään jatkajaa.
Yhtiön toimitusjohtaja Esa Mäkelä sanoo, että yhtiön kassa on liki tyhjä ja rahoitusta velkojen sekä korkojen maksuun etsittiin vielä joulukuun lopulla. Mäkelä sanoo, että liiketoimintaa yritetään jatkaa eli konkurssipesälle etsitään seuraajaa.
Mäkelän mukaan tehtaalla on tilauksia ja tuotanto on käynnissä. Ongelmia on nyt raaka-aineen saatavuudessa. Kuitukangastehdas valmistui vuoden 2009 lopulla. Kuitukankaan menekki on jäänyt odotettua pienemmäksi.
Kuitukangasvalmistaja on joutunut pyytämään muun muassa kunnalta lykkäystä hallivuokraan. Iitin kunta on lainannut yli 3 miljoonaa euroa tehdaskiinteistön rakentamiseen.
Lehtisen tiimi hamuaa olympiapaikka Miamista
Silja Lehtinen, Silja Kanerva, Mikaela Wulff ja Annina Takala matkustavat viikon kuluttua Miamiin metsästämään maapaikkaa tulevan kesän olympiapurjehduksiin. Selkävaivoista kärsinyt Wulff tekee samalla mahdollisesti paluun purjehtivaan kokoonpanoon.
\- Hyvin on nyt treenit maistuneet ja selkäkin on antanut vihdoin koventaa harjoitteita. Mikä parasta, nyt on täysin selvää, että mitään vaaraa ei selän kipeytymiseen liity. Purraan tarvittaessa hammasta ja tsempataan kahta kauheammin, Wulff toteaa liiton tiedotteessa.
Annina Takala matkustaa Miamiin neljäntenä match race -tiimin jäsenenä ja on valmis hyppäämään veneeseen, jos sellainen tilanne tulee eteen.
\- Harvoin sitä toivoo, ettei itse pääsisi vesille ja tositoimiin, mutta Miksulle soisi nyt onnistuneen paluun, toteaa tiimin varajäsenenä Perthin MM-kisoissa purjehtinut Takala.
Miamissa purjehditaan ensin tammikuun puolella vuoden ensimmäinen maailmancup-osakilpailu ja muutaman päivän tauon jälkeen ratkaistaan omassa kilpailussaan jakamattomien kolmen maapaikan kohtalo.
Tähän karsintakilpailuun osallistuvat vain ne maat, joilta olympialaisten maapaikka vielä puuttuu ja Suomen kolmikon kovimpia kilpakumppaneita tässä joukossa ovat Saksa, Espanja, Kiina, Tanska ja Brasilia.
Mitä mieltä olet Lord Estin (feat. Mikael Gabriel) kappaleesta Vuosi vaihtuu?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Lord Est (feat. Mikael Gabriel): _Vuosi vaihtuu_
**Mitä?** Hän on täällä taas! Nimittäin Tampereen kovin reggaemies **Lord Est**. Tänään YleX Iltapäivän arvoisa Rytmibarometri-kansa saa arvioitavakseen marraskuussa julkaistun Sonmoro senjoron kolmossinglen _Vuosi vaihtuu_. Marraskuussa julkaistu levy on Lord Estin viides.
**Hä?** Vuonna 2012 23. tammikuuta alkaa Kiinassa lohikäärmeen vuosi. Tänä vuonna Suomessa järjestetään paitsi jääkiekon MM-kisat myös yleisurheilun EM-kilpailut.
Kalliit hinnat syövät Kajaanin lentomatkustusta
Lentolippujen kalliit hinnat ovat vähentäneet liikematkustusta Kajaanin lentoasemalla. Kainuulaiset yrittäjät ja muut liikematkustajat tekevät lentomatkansa yhä enemmän naapurilentokenttien, erityisesti Oulun lentokentän kautta. Kajaanin lentoasemalle kaivataankin kipeästi kilpailijoita Finnairin lentoliikenteelle.
Kainuun yrittäjien teettämän tutkimuksen mukaan kaikista Kainuun lentoliikematkoista 15 prosenttia tehdään Oulun lentokentältä. Oulun osuus on kasvanut edellisestä, vuonna 2007 tehdystä tutkimuksesta seitsemän prosenttia.
Pääsyy lentämiseen muualta kuin Kajaanista ovat kalliit lentoliput. Samasta syystä yhä useampi kainuulainen tekee liikematkansa Helsinkiin omalla autolla.
Kainuun yrittäjien selvityksen mukaan hiukan yli puolet Kainuusta Helsinkiin suuntautuvista liikematkoista tehdään lentäen. Neljä vuotta sitten osuus oli vielä noin 65 prosenttia.

  Kajaanin lentokentän kokonaismatkustajamäärä nousussa

Samalla kun liikematkustus Kajaanin lentokentän kautta on vähentynyt, on lentoaseman kokonaismatkustajamäärä kasvanut. Vuoden 2011 tammi-marraskuussa matkustajamäärä on kasvanut 16 prosentilla.
\- Tulokset viittaavat siihen, että Kajaanin lentoaseman matkustuksen kasvu vuonna 2011 ei pääosin ole tullut yritysten liikematkustamisesta. Lentoliikenteen kasvu Kajaanin lentoasemalta vuonna 2011 on mahdollisesti seurausta esimerkiksi lippukampanjoista, jotka on tähdätty vapaa-ajan matkustamiseen, todetaan yrittäjien selvityksessä.
Viime vuodesta on tulossa Suomen lentoliikenteen ennätysvuosi. Kotimaan lentojen kasvu edelliseen vuoteen verrattuna on 20,2 %. Helsingin ja Oulun välinen matkustajamäärä kasvoi marraskuussa edellisvuodesta peräti 34 prosentilla 82 000 matkustajaan. Osana kasvussa ovat siis myös kainuulaiset businessmatkustajat.
Jäät ovat ohuita Lapissa
Joulukuun päättyessä jäänpaksuus oli Lapissa 20-30 cm, Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla alle 25 cm sekä maan keskiosassa alle 10 cm. Jäät ovat ajankohtaan nähden selvästi keskimääräistä ohuempia.
Suomen ympäristökeskuksen hydrologi Johanna Korhonen kertoo, että Lapissa useilla havaintopaikoilla jäät eivät ole aiemmin olleet vuoden vaihteessa näin ohuita.
Poikkeuksellisen sateinen ja lauha sää on nostanut etelä- ja lounais-Suomen vesistöjen pinnat paikoin jopa tulvakorkeuksiin. Useiden jokien vedenkorkeudet ovat nousseet keskimääräistä kevättulvaa korkeammalle.
UPM rajoittaa sahausta koko maassa
Metsäyhtiö UPM leikkaa sahojensa tuotantoa. Yhtiön koko sahausliiketoiminnan henkilöstö, noin 450 henkilöä, tekee tammi-maaliskuussa joko lyhennettyä viikkoa tai vuoroviikkoja. Eniten tuotantoa rajoitetaan tammikuussa ja helmikuussa.
Sahaustoiminnan leikkaus koskee yhtiön Kajaanin, Porin, Lappeenrannan, Pietarsaaren ja Juupajoen sahoja. Yhtiön Itävallan ja Venäjän sahat jatkavat täydellä kapasiteetilla.
Sahauksen rajoittamiseen tähdänneet yt-neuvottelut päättyivät jo joulun alla. Tavoitteena on, että maaliskuusta lähtien sahausta voitaisiin jatkaa lähes täydellä kapasiteetilla.
UPM:n sahausliiketoiminnan johtaja Ilkka Ylipotin mukaan tuotannon rajoitukset johtuvat kysynnän heikkoudesta. Lisäksi sahausliiketoimintaa on rajoittanut kehnoista sääolosuhteista johtuva puun korjuun kallistuminen. Leudossa säässä metsäpohjat eivät ole routaantuneet eikä talvileimikoille ole päästy.
Lumettomuus houkuttelee murtovarkaat mökeille
Pimeä vuodenaika ja vähälumisuus ovat luoneet erinomaiset olosuhteet mökkimurroille. Kymenlaakson viimeisin mökkimurtojen sarja tehtiin Lovasjärven rannalla Tuohikotissa joulun jälkeen. Poliisi tutkii mökkimurtoja myös Jaalassa ja Iitissä.
Valkealan Tuohikotissa Lovasjärven rannalla oleviin kesäasuntoihin murtauduttiin joulun jälkeisinä päivinä. Poliisi on saanut ilmoituksia yli kymmenestä murrosta. Mökkimurtojen sarjoissa on tyypillistä, että saman järven rannalla putsataan kesäasuntoja järjestelmällisesti.
Rikosylikonstaapeli Juha Lehtoranta Kouvolan poliisista kertoo, että kiinniottoja ei Lovasjärven mökkimurtojen tiimoilta ole tehty, mutta tekninen tutkinta jatkuu edelleen.
– Mökkimurrot ovat siinä mielessä hankalia, että hyvin harvoin ketään verekseltään kiinni saadaan. Nämäkin murrot ovat tapahtuneet ”reuna-alueilla” ja poliisin resurssit ovat rajalliset, harmittelee Lehtoranta.
Omaisuutta kuljetettu varastetulla perävaunulla
Osassa Lovasjärven mökeistä on rikottu lukkoja ja pengottu paikkoja, mutta varkaiden matkaan on lähtenyt myös arvokkaampaa omaisuutta. Kateissa on muun muassa Electroluxin astianpesukone ja mikroaaltouuni, Philips HD -taulutelevisio, vaatteita ja keittiövälineitä. Myös parisänky patjoineen on viety.
– Tässäkin mökkimurtosarjassa erään mökin pihalta on varastettu kuomullinen perävaunu, jota on käytetty näissä murroissa. Perävaunu on edelleen kateissa.
Pimeä vuodenaika ja vähälumisuus ovat mahdollistaneet ennakkotutustumisen jälkiä jättämättä. Lehtorannan mukaan murtovarkaat käyvätkin usein ennen varsinaista murtoa tutustumassa paikkoihin ja mökkien sisältöön.
– Arvo-omaisuus kannattaa aina tuoda mökiltä talveksi pois. Lisäksi kannattaa miettiä kunnollisten hälytyslaitteiden ja murtosuojauksen asentamista kesäasunnolle. Moni on asentanut riistakameran mökkitontille, vinkkaa Lehtoranta.
Poliisi kehottaa käymään mökillä
Lovasjärjen mökkimurroista tiedotettiin joulukuun 2011 lopussa, jolloin poliisi oli saanut ilmoitukset lähes kymmenestä murrosta. Sittemmin ilmoitusten määrä on vielä kasvanut tiedotuksen ansiosta.
– Meillä on yli kymmenen murtoa nyt tutkittavana Lovasjärvellä. Lisäksi tutkittavana on marras-joulukuussa Iitin Vuolenkoskella ja Maajärven rannalla Jaalassa tapahtuneet mökkimurrot.
Lehtoranta toivoo, että ihmiset käyvät tarkastamassa oman mökkinsä, ja myös naapurimökin tilanteen ja ilmoittavat asiasta poliisille, jos aihetta on.
Metsäyhtiöt rokottivat heti - myrsky pudotti puun hinnan
Myrskytuhot ovat polkeneet puun hinnan alas. Metsäyhtiöt tarjoavat puusta jopa 20% halvempaa hintaa kuin ennen Tapani-myrskyä. Pahoja myrskytuhoja on paljastunut Lounais-Hämeessä, missä puuta kaatui arviolta 200 000 kiintokuutiometriä. Koko Suomessa puuta on mennyt nurin arviolta 3,5 miljoonaa kuutiometriä.
Tammelalainen Hannu-Pekka Syrjälä on jo kiertänyt metsänsä Tapaninpäivän jäljiltä. Metsistä löytyi parikin myrskyn tekemää valtavaa aukkoa ja raaka arvio on, että puuta meni tuhatkunta mottia.
-Se on kyllä paljon. Varsin kurjalla mielellä olen, kun katselen tuhojen laajuutta. Ne ovat pitkin poikin metsiä. Siellä on kolme isompaa aukkoa, joihin moto joutuu hakkaamaan, kun metsä on mennyt aivan aukoksi. Sitten siellä on yksi pari vuotta sitten tehty harvennusalue, joka nyt on aivan matalana, sanoo Hannu-Pekka Syrjälä.
Tukinhinta 40 - 48 euroa kuutiolta
Eikä rahakaan lohduta, sillä metsäyhtiöt pudottivat heti myrskyn jälkeen ostamansa puun hinnan. Myrskytukista saa nyt arviolta 40-48 euroa kuutiometriltä, mikä on motilta kymmenkunta euroa vähemmän kuin ennen myrskyä.
Parinkymmenen prosentin hinnanpudotus tuntuu. Rahaa lähti tuulen mukaan lounais-hämäläisistä metsistä paljon, sillä puuta kaatui arviolta 200 000 kiintokuutiometriä.
Suomessa on kaatunut puuta arviolta noin 3,5 miljoonaa kuutiometriä. Se vastaa kuuden-seitsemän viikon puukauppavolyymia.
\- Puhutaan miljoonista euroista, sillä kokonaismääränä Lounais-Hämeestä on mennyt kumoon vähintään 200 000 kiintokuutiota mennyt kumoon, laskee Lounais-Hämeen metsänhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Kari Kannisto.
Myrskytuhopuuta on vaikeaa korjata järkevästi. Koneita ja tekijöitä on ja metsäyhtiöt tuovat lisäväkeä muualta Suomesta Lounais-Hämeeseen korjuuseen.
Myrskytuhopuu on nyt tukkinut markkinat täysin, eikä tavanomaisia metsäkauppoja kannata ainakaan kevääksi suunnitella.
Mitt Romneylta ei liikenisi rahaa Eurooppaan
Euroopan on ratkottava euroalueen kriisi ilman Yhdysvaltain apua, sanoo Yhdysvaltain republikaanien presidenttiehdokkaaksi ehdolla oleva Mitt Romney italialaiselle La Stampa-lehdelle.
\- Yhdysvalloilla on hoidettavana oma kriisinsä, Romney perustelee lehdelle.
Entinen Massachusettsin kuvernööri sanoi olevansa tietoinen niistä vaikutuksista, joita eurooppalaisella romahduksella voi olla maailman taloudelle.
\- Saksalla, Ranskalla ja Italialla on kaikki mahdollisuudet maksaa takaisin velkansa, ratkaista talouskriisi ja sijoittaa uuteen kasvuun, Romney kuitenkin arvioi.
Iowan osavaltion republikaanit äänestävät presidenttiehdokkaastaan ensimmäisinä esivaalissa tänään tiistaina. Mitt Romney, Rick Santorum ja Ron Paul ovat taistelleet mielipidemittausten kärkipaikoista.
17 kuoli tieliikenteessä viime vuonna
Keski-Suomessa tieliikenteessä kuoli viime vuonna 17 ihmistä. Menehtyneistä 13 kuljetti moottoriajoneuvoa, kaksi pyöräili ja kaksi käveli. Kaikki kuolivat onnettomuuksissa, jotka vaativat yhden hengen.
Tieliikenteessä kuolleita oli viisi enemmän kuin vuonna 2010, mutta vähemmän kuin vuosina 2009, 2008 tai 2007.
Keski-Suomen tie- ja maastoliikenneonnettomuuksien tutkijalautakunnan mukaan vajaassa kolmanneksessa tapauksista päihteillä oli osuutta tapahtumiin.
Tutkijalautakunta tutki kuolonkolareiden lisäksi kaksi raskaan liikenteen kolaria sekä yhden mopo- ja yhden mopoautokolarin.
Viime vuosi lähes kaksi astetta keskimääräistä lämpimämpi
Viime vuonna maan keskilämpötila oli 1,9 astetta pitkän ajan keskiarvoa korkeampi, kertoo Ilmatieteen laitos. Ainoastaan vuosi 1938 on ollut vuotta 2011 lämpimämpi.
Vuosi 2011 oli poikkeuksellisen lämmin Pohjois-Suomessa. Myös etelä- ja keskiosissa maata oli Ilmatieteen laitoksen mukaan harvinaisen lämmintä.
Vuoden keskilämpötila vaihteli Pohjois-Lapin vajaan asteen ja etelä- ja lounaisrannikon runsaan kuuden asteen välillä. Suurin poikkeama keskiarvolämpötiloihin mitattiin Lapissa, jossa vuoden keskilämpötila oli 2 - 3 astetta tavanomaista korkeampi.
Viime vuoden kylmin lämpötila -41,8 astetta mitattiin Sallan Naruskalla 18. helmikuuta. Lämpimintä oli puolestaan 10. kesäkuuta Ylitornion Meltosjärvellä, 32,8 astetta.
Lunta ja vettä runsaasti
Sademäärä oli suuressa osassa maata yli pitkäaikaisen keskiarvon, vain lähinnä Pohjois-Karjalassa jäätiin paikoin noin kymmenyksen alle keskiarvon. Suurin sademäärä, 963 millimetriä, mitattiin Puolangassa ja pienin, 464 millimetriä, Utsjoen Nuorgamissa.
Lunta oli 2011 alkuvuonna runsaasti, lähes koko maassa mitattiin jossain vaiheessa talvea 40 senttimetrin lumensyvyyksiä. Etelä-Suomen suurin lumensyvyys oli Kouvolan Utissa mitattu 92 senttimetriä. Koko Suomen suurin lumensyvyys mitattiin Kilpisjärven kyläkeskuksessa, jossa maaliskuun 2011 alussa lunta oli enimmillään 116 senttimetriä.
Elokuvayleisössä katoa Kuopiossa
Elokuvissa käynti väheni hieman Kuopiossa. Viime vuonna Finnkinon teatterissa Kuopiossa kävi 112 000 kävijää, kun edellisvuonna yleisöä oli noin 130 000 henkeä. Laskua selittää muun muassa se, että kotimaisia elokuvia tuli teattereihin viime vuonna melko vähän.
Finnkinolla on Kuopiossa yksi teatteri. Uusi, Carlsonin laajentuvan tavaratalon yhteyteen tuleva elokuvateatteri on tarkoitus saada käyttöön noin vuoden kuluttua.
Kuluttaja hakee makeasta stevia-kasvista luonnollisuutta
Makeutukseen käytettävät Stevia rebaudiana -kasvin lehdet kiinnostavat ruokavaliotietoisia. Steviaa on helppo kasvattaa kotioloissakin. Virvoitusjuomateollisuudessa stevialla makeutettuja tuotteita on kehitelty jo pitkään.
Euroopan Unionin komissio hyväksyi marraskuussa 2011 stevian elintarvikkeissa käytettäväksi makeuttajaksi. Tämä oli mieluinen tieto muun muassa Hartwallille, jossa oli ehditty kehitellä stevialla makeutettuja juomia jo viiden vuoden ajan.
\- Luonnollisuus ja keveys on ollut vallitseva trendi jo pitkään, kertoo Hartwallin markkinointipäällikkö Leena Koskinen.
Steviaa kotioloissa kasvattava sotkamolainen Salmisen pariskunta oli myös tyytyväinen EU:n komission päätöksestä.
\- Japanissa sitä on käytetty jo vuosikymmeniä. Sveitsissäkin stevia on hyväksytty jo aikaisemmin ja siitä tehdään uutetta, joka on kuivattuna valkoista jauhetta, vähän niin kuin sokerin näköistä. Sitä oli myynnissä kaupoissa jo vuonna 2010. Toivottavasti suomalainen elintarviketeollisuus korvaa stevialla aspartaamin, sanoo Tapani Salminen.

  Stevia tarvitsee rinnalleen hedelmäsokeria

Aspartaamin korvaaminen ei toteudu ainakaan virvoitusjuomissa.
\- Stevialla ei korvata aspartaamia, koska sille on oma kysyntänsä. Aspartaamilla päästään kalorittomiin tuotteisiin. Stevia on ihmisille, jotka hakevat luontaisuutta, sanoo Leena Koskinen Hartwallilta.
Stevia rebaudianan lehdistä tehtävä makeutusaine stevioliglykosidi on 300 kertaa niin makeaa kuin sokeri. Makeus uutetaan steviasta samalla tavalla kuin vaniljasta, kertoo Hartwallin tuotekehityspäällikkö Hannele Alakarhu. Makeat komponentit uutetaan kasvin lehdistä, jonka jälkeen ne kuivataan ja muutetaan säilyvämpään muotoon jauheeksi.
Stevioliglykosidiä ei voi käyttää virvoitusjuomien makeutukseen yksistään, joten sillä ei saada täysin kalorittomia tuotteita.
\- Millä tahansa luonnosta tulevalla aineella on erilainen makeus. Steviallakin on oma tyypillinen makuprofiilinsa ja vei hetken ennen kuin opimme ymmärtämään sen makeutta. Meidän ratkaisumme oli se, että yhdistimme hedelmäsokeria stevioliglykosidien kanssa, sanoo Alakarhu.
Stevioliglykosidi on EU:n lainsäädännössä lisäaine, joten sillä on ainesosaluettelossa oma E-koodinsa: E960.

  Kotikasvatus on helppoa

Stevian käyttäminen myytävien elintarvikkeiden makeuttajana oli aiemmin kiellettyä, mutta kasvia on voinut kasvattaa omaan käyttöön. Siemeniä saa esimerkiksi puutarha-alan verkkokaupoista.
Tapani ja Marja-Terttu Salmisen innostus steviaan alkoi lomamatkalla sveitsiläisen luostarin yrttitarhasta. Keväällä siemenestä kylvetty stevia ehti kasvaa syksyyn mennessä metrin korkuiseksi. Kotioloissa steviasta käytetään kuivattuja lehtiä, jotka ovat 40 kertaa makeampia kuin sokeri.
\- Tämä kasvi on menestynyt aika hyvin meillä. Kun sato on näinkin hyvä, niin tarkoitus on hyödyntää sitä. Meillä on kuivattuja lehtiä jemmassa ja sitähän voi kokeilla, missä se tuo makeutensa parhaiten esille. Se on meillekin sen verran uusi juttu, että sitä on käytetty lähinnä vain teehen. En ole kokeillut sitä säilömiseen tai jälkiruokien makeutukseen, kertoo Marja-Terttu Salminen.
\- Siemeniä ei saa peittää, ne vain painellaan mullan pintaan. Ne tarvitsevat valoa itääkseen, se on oikeastaan ainoa kikka. Muuten se kasvaa niin kuin muutkin, opastaa Tapani Salminen.
Stevian talvehtimisesta Salmiset eivät ole vielä aivan varmoja.
\- Meillä on kokeilussa yksi stevia huoneolosuhteissa ja toinen viileässä alakerrassa ikkunalla. Katsotaan menestyykö se. Huoneolosuhteissa oleva stevia on nyt muuten kuivunut, mutta haaroista on lähtenyt sivuversoja. Nyt jännätään kestävätkö sivuversot kevääseen, että niistä voisi juurruttaa uusia kasveja, miettii Tapani Salminen.
McClaren palaa Twenten peräsimeen
Steve McClaren palaa jalkapallon Hollannin pääsarjassa pelaavan FC Twenten peräsimeen. McClaren valmensi Twenten Hollannin mestariksi keväällä 2010.
McClaren korvaa päävalmentajan paikalla Co Adriaansen, joka on ajautunut huonoihin väleihin muun joukkueen kanssa. Välit ovat kiristyneet Twentessä, vaikka joukkue on tällä hetkellä kolmantena Hollannin liigassa.
McClaren lähti mestaruuskeväänsä jälkeen Twentestä Saksan Bundesliigaan ja Wolfsburgiin, josta hän sai potkut helmikuussa 2011. Sen jälkeen matka jatkui nelivuotisella sopimuksella Englannin Mestaruussarjan Nottingham Forestiin.
McClarenin oli tarkoitus nostaa Nottingham projektin aikana Valioliigaan. Hän jätti kuitenkin seuran marraskuussa syksyn sujuttua surkeasti.
McClaren muistetaan myös ajastaan Englannin maajoukkuevalmentajana. Vuonna 2006 maajoukkueluotsiksi pestattu mies sai kenkää jo seuraavana vuonna, kun Englanti jäi rannalle vuoden 2008 EM-lopputurnauksesta.
Nokian muutokset ajoivat Ixonosin yt-neuvotteluihin
Matkapuhelinvalmistaja Nokian alihankkija Ixonos aloittaa yt-neuvottelut. Ixonos aloittaa yt-neuvottelut sopeuttaakseen kulurakennettaan paremmin vallitsevaan tilanteeseen.
Yt-neuvotteluiden piirissä on Ixonosin koko Suomen henkilöstö eli noin 620 henkilöä. Vähennystarpeeksi Ixonos arvioi enintään 150 henkilöä.
Ixonosin yt-neuvotteluiden keskeinen syy on matkapuhelinvalmistaja Nokian strategianmuutos.
\- Nokian älypuhelinstrategian muutoksetn takia Symbian- ja MeeGo-palveluiden kysyntä on vähentynyt ja se näkyy tilauskannassamme, sanoo Ixonosin toimitusjohtaja Kari Happonen.
Edelliset yt-neuvottelut Ixonos kävi viime vuoden huhtikuussa.
Julkkisparin ero pahoitti hindujohtajan mielen 
Hindujohtaja on pahoittanut mielensä Katy Perryn ja Russell Brandin avioerosta.
Koomikko **Russell Brand** ilmoitti viime perjantaina hänen ja poppari **Katy Perryn** eroavan.  Pari ehti olla aviossa vain 14 kuukautta. Erouutinen herätti paljon hämmennystä ja myös pahennusta.  Yhdysvalloissa hindujohtaja **Rajan Zed** soimaa paria nopeasta avioerosta.
\- Heidän olisi pitänyt suhtautua avioliittoon paljon vakavammin.  Hindulaisuudessa avioliitto on pyhä riitti, se on tärkein sakramentti,  Zed kertoi WENN.comille.
Zed on selvästi pahastunut siitä, että julkkisparin ero luo väärää kuvaa hindulaisuudesta.
\- Jos julkkikset haluavat hinduhäät heidän pitäisi olla valmiita sitoutumaan, omistautumaan ja kantamaan vastuuta siitä pyhästä moraalista joka avioliittoon kuuluu, Zed jatkoi.
Universal Society of Hinduism -järjestön johtajana toimiva Rajan Zed painottaa, että yleisesti hindut ovat avioliittotilastoissa häntäpäässä koska avioliittoa kunnioitetaan.
**Lähteet:** Starpulse
Yhdysvallat: Pysymme Persianlahdella Iranin uhkailusta huolimatta
Yhdysvallat vannoo pitävänsä sotakalustoaan Persianlahdella Iranin uhittelusta huolimatta. Iran on uhannut vastatoimilla, jos Persianlahdelta poistunut yhdysvaltalainen lentotukialus yrittää palata lahdelle. Yhdysvallat sanoo Iranin uhittelun kertovan maan sisäisistä vaikeuksista.
Yhdysvaltain puolustusministeriön mukaan maan laivaston on päästävä kulkemaan Hormuzinsalmen läpi, jotta se voi kuljettaa tarvikkeita Persianlahdella oleville osastoille.
\- Joukkojen sijoittaminen alueelle jatkuu, kuten se on jatkunut jo vuosikymmenten ajan, sanoo Pentagonin lehdistösihteeri George Little.
Yhdysvallat arvioi Iranin uhittelun kertovan siitä, että kansainväliset pakotteet ovat alkaneet purra ja tukaloittaa Iranin asemaa.
\- He yrittävät kääntää huomion pois heidän omista vaikeuksista maansa sisällä, sanoo ulkoministeriön tiedottaja Victoria Nuland.
Yhdysvallat myös painottaa, ettei se hae yhteenottoa Iranin kanssa kiistan takia. Yhdysvaltain hallinto haluaa "pudottaa lämpötilaa", kuten se asian ilmaisi.
Yhdysvaltojen mukaan sen kuljetukset Hormuzinsalmessa ovat kansainvälisten lakien mukaisia, ja se sanoo olevansa sitoutunut suojelemaan merenkulun vapautta.
Yhdysvallat antoi lausuntonsa muutama tunti sen jälkeen, kun Iran uhitteli sitä lentotukialuksensa liikkeistä.
\- Neuvon, suosittelen ja varoitan heitä (Yhdysvaltoja), ettei lentotukialusta yritettäisi lähettää takaisin Persianlahdelle. Meillä ei ole tapana varoittaa useammin kuin yhden kerran, prikaatikenraali Ataollah Salehi sanoi Iranin puolivirallisen uutistoimiston Farsin mukaan.
Yhdysvaltain 5. laivastoon kuuluva lentotukialus John C. Stennis poistui Persianlahdelta joulukuun 27. päivä yhdessä ohjushävittäjä Mobile Bayn kanssa. 5. laivaston tukikohta on Persianlahdella Bahrainissa, Iranin rannikkoa vastapäätä.
Uutistoimistot kertoivat tuolloin, että Iranin tiedustelukone valokuvasi tukialuksen liikkeitä samaan aikaan, kun Iranin laivasto järjesti alueella sotaharjoituksen. Filmi esitettiin Iranin televisiossa. Maan johto vakuutti samalla, että se valvoo tarkasti lähialueellaan liikkuvien sota-alusten liikkeitä.
5\. laivaston mukaan tukialuksen siirtyminen Arabianmerelle oli suunniteltu toimi. Tukialus avustaa Yhdysvaltain armeijan toimintaa Afganistanissa, laivasto kertoo.
Iranin uhkaus lisää konfliktin uhkaa Persianlahdella. Eilen maanantaina Iran testasi useita ohjustyyppejä, joita voidaan käyttää mm. merisodankäynnissä.
Iran on uhannut katkaista laivaliikenteen Persianlahden suulla, Hormuzinsalmessa, mikäli EU aloittaa Iraniin kohdistuvan öljykaupan saarron. Hormuzinsalmen kautta kulkee 40 prosenttia maailman öljykuljetuksista. EU harkitsee saartoa, koska Iranin epäillään valmistelevan ydinasetta. Yhdysvallat on ilmoittanut, ettei se tule sallimaan Hormuzinsalmen sulkemista.
Iranin uhittelu lienee myös haaste presidentti Barack Obamalle, joka pyrkii varmistamaan jatkokauden maansa presidenttinä.
Markkinoilta suli tuhansia miljardeja - mihin rahat katosivat?
Vuodenvaihteessa kerrottiin, että maailmanlaajuisilta osakemarkknoilta suli viime vuoden aikana noin 5 000 miljardia euroa. Onko maailma nyt 5 000 miljardia euroa köyhempi vai mihin rahat katosivat?
Ensimmäisenä selityksenä miljardien katoamiselle annetaan usein se, että erilaisten sijoituskohteiden markkina-arvot ovat tippuneet.
\- Tilannetta voisi ehkä verrata asuntojen hintoihin. Jos asunnot halpenevat, mietitään, että mihin rahat ovat menneet - ovatko kaikki asunnonomistajat köyhtyneet? Jos taas asuntojen hinnat nousevat, voiko puhua, että asuntojen omistajat ovat rikastuneet? vertaa tutkimusjohtaja Roger Wessman Nordeasta.
Osakekurssien lasku toki osin heijastelee, mitä taloudessa tapahtuu, sillä laskevat kurssit kertovat, että yrityksellä sujuu huonommin.
Muutaman viime vuoden aikana rahasta ja sen riittävyydestä on puhuttu ehkä tavallistakin enemmän euroalueen velkakriisin takia.
\- Velan suhteen on aina velallinen ja velkoja, eli ei raha mihinkään ole kadonnut. Jos euroaluetta miettii, nettomääräisesti koko euroalue ei ole velkaantunut.
Euroalueella ylijäämää on Saksassa ja pienemmässä määrin myös Suomessa. Euroopan ulkopuolelta ylijäämää löytyy Kaakkois-Aasiasta ja öljymaista.
\- Euroalueellakin on itse asiassa niin, että julkinen sektori on velkaantunut, mutta kotitalouksilla ja yrityksillä rahaa on lainattavissa, Wessman sanoo.
Äänekosken murhaepäilyssä vangitsemispäätös tänään
Äänekoskella uudenvuoden aattona tapahtuneessa epäillyssä murhassa on tehtävä vangitsemispäätös tänään. Murhasta epäilty vuonna 1993 syntynyt mies on poliisin mukaan pääosin selvittänyt ja myöntänyt tapahtumien kulun.
Epäilty murha tapahtui Äänekoskella ulkona Likolahdenkadulla, ja tekovälineenä oli veitsi. Veitsi on löydetty, ja se on poliisin hallussa.
Poliisin mukaan henkirikoksen erityisen raakuuden ja suunnitelmallisuuden vuoksi sitä tutkitaan murhana. Rikoksen uhri oli toinen äänekoskelainen nuori mies.
Elokuva presidentti Halosesta ensi-iltaan maaliskuussa
Ohjaaja Aleksi Bardyn dokumenttielokuva tasavallan presidentti Tarja Halosesta tulee ensi-iltaansa 30. maaliskuuta. 
Rouva Presidentti –elokuvassa seurataan Halosen työtä Suomessa ja ulkomailla ja esitellään myös presidentin arkea.
Elokuvan tuotantoryhmä on kulkenut puolentoista vuoden ajan presidentti Halosen matkassa Suomessa ja ulkomailla, kabineteissa ja vapaalla. Dokumentti kuvaa arkea ja juhlaa vuoden 2010 marraskuusta ensi maaliskuun alkupäiviin, jolloin presidentti Halonen luovuttaa vallan seuraajalleen.

Rouva Presidentti –elokuva esittää myös tilanteita, joita ei ennen ole ollut mahdollista nähdä: hetkiä juuri ennen merkittäviä julkisia tapahtumia ja niiden jälkeen, presidentin matkoja sekä kaikkia presidentin työtehtäviä.
Ohjaaja Aleksi Bardyn mukaan elokuva on niin sanottujen kiertue-elokuvien tyyppinen dokumentti, jossa tilanteet saavat puhuvat puolestaan. Elokuva on välitön ja huumoriakin sisältävä näkymä presidentin arkeen ja Tarja Haloseen ihmisenä, kertoo ohjaaja Bardy.
Rajaliikenteessä rikottiin ennätyksiä
Kaakkois-Suomen rajanylitysliikenteessä rikottiin ennätyksiä viime vuonna. Rajanylityspaikkojen kautta kulki kuluneen vuoden aikana yhteensä 8,6 miljoonaa matkustajaa. Kasvua edelliseen vuoteen kertyi lähes 28 prosenttia.
Eniten rajanylitysliikenne kasvoi viime vuonna Imatralla ja Nuijamaalla. Imatran rajanylityspaikan kautta kulkeneiden matkustajien määrä kasvoi 39 prosenttia ja Nuijamaalla 36 prosenttia.
Kasvua oli myös Vainikkalassa, missä rajanylitysten määrä nousi 27 prosenttia. Parikkalan tilapäisellä rajanylityspaikalla rajanylitysten määrä väheni 23 prosenttia.
Kaakkois-Suomen rajavartioston kirjaamaan kokonaisliikennemäärään sisältyvät myös Lappeenrannan lentoaseman sekä Nuijamaan ja Lappeenrannan satamien matkustajat.
Vaalimaa on edelleen vilkkain rajanylityspaikka, mutta Nuijamaalla rajanylittäjien määrä hipoi viime vuonna jo Vaalimaan lukuja. Kaakkois-Suomen rajavartiosto kirjasi Vaalimaalla viime vuonna 3 155 000 rajanylitystä. Nuijamaalla ylityksiä oli tuhat vähemmän.

  Vuodenvaihteen liikenne jatkuu vilkkaana

Kuluneen vuoden vilkkain päivä rajanylitysliikenteessä oli lauantai 17. joulukuuta. Tuolloin jolloin Kaakkois-Suomen rajanylityspaikkojen kautta liikkui yhteensä runsaat 39 500 henkilöä.
Vuodenvaihteen liikenne on jakautunut useammalle päivälle, joten edellisen vuodenvaihteen massiiviselta yhden päivän ruuhkalta on tähän mennessä vältytty Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla. Liikenteen ennakoidaan jatkuvan poikkeuksellisen vilkkaana vielä tämän viikon venäläisten lomien ja ostosmatkailun takia.
Mikkelin seudun uusi matkailun kehittämishanke keskittyy nettiin
Mikkelin seudun kehittämisyhtiö Miset on käynnistänyt uuden matkailuhankkeen myttyyn menneen Visit Saimaa-hankkeen tilalle. Maakunnan yhteisen matkailuhankkeen kariuduttua erimielisyyksiin laajenettiin jo olemassa olevasta Tuotteista ja myy -hankkeesta koko Mikkelin seudun matkailun kehittämisprojekti. Hanke keskittyy etenkin nettikaupan tehostamiseen.
Ensisijaisena tavoitteena on tehostaa matkailun nettikaupankäyntiä. Tämä vaatii muun muassa matkailumahdollisuuksien muuttamista konkreettisiksi netissä myytäviksi tuotteiksi.
\- Entistä suurempi osa matkailutuotteiden hankinnasta tapahtuu netissä. Hanke on suunnattu niin kotimaanmarkkinoille kuin kansainvälisillekin markkinoille, kertoo Misetin toimitusjohtaja Kyösti Ylijoki.
\- Hanke oli jo olemassa ja laajensimme sitä kansainvälisempään suuntaan, jotta se sopisi korvaamaan myttyyn menneen Visit Saimaa-hankkeen.
Tavoitteena on myös vahvistaa alueen yritysten yhteistyötä ja osaamista. Yrityksille suunnitellaan esimerkiksi yrityskohtaista digitaalisen markkinoinnin koulutusta.
Hankkeen kustannusarvio on reilu miljoona euroa. Noin puolet rahoituksesta haetaan maakuntaliitolta ja lopun rahoittavat kunnat.
Sipoolaismies yhä kateissa - poliisi kaipaa apua
Itä-Uudenmaan poliisi kaipaa yhä vinkkejä sipoolaisesta Seppo Tirkkosesta, joka nähtiin varmuudella viimeksi kotonaan joulukuun 7. päivänä. Tirkkonen oli suunnitellut ulkomaanmatkaa, mutta hänen ei tiedetä poistuneen maasta. Poliisin mukaan rikoksen mahdollisuutta ei voida sulkea pois.
Poliisin mukaan sipoolainen Seppo Tapio Tirkkonen on edelleen kateissa. Hänet on viimeksi nähty varmuudella kotonaan Sipoon Herralantiellä 7.12.2011 iltapäivällä. Viimeisin mahdollinen havainto hänestä on seuraavalta iltapäivältä Nimbuksen talossa. Hänen puhelimensa lakkasi toimimasta tuolloin.
Seppo Tirkkonen on syntynyt vuonna -61. Hän on 177 senttimetriä pitkä ja hän painaa noin 80-90 kiloa. Hänen otsansa ja päälakensa on kalju.
Tirkkonen oli viime aikoina suunnitellut myyvänsä talonsa Sipoossa ja muuttavansa Thaimaahan. Thaimaahan saapumisesta ei kuitenkaan ole löytynyt todisteita poliisin selvityksissä. Tirkkonen on ilmeisesti ottanut jonkun verran omaisuuttaan mukaansa ja lähteynyt kotoaan nopeasti, mahdollisesti kohti Kouvolaa tai Kotkaa.
Poliisi epäilee, ettei Tirkkonen ole välttämättä kadonnut omasta halustaan. Asiasta jotain tietävien toivotaan ottamaan yhteyttä Porvoon poliisiasemalle tutkijoille p. 071 873 8735 ja 071 873 8729 tai lähimmälle poliisiasemalle.
Taksikuljettajaa uhattiin veitsellä Juvalla
Taksiautoilija joutui törkeän ryöstön yrityksen kohteeksi maanantain ja tiistain välisenä yönä Juvalla. Taksikyydin tilannut paikkakuntalainen mies oli matkan aikana vaatinut kuljettajalta rahaa veitsellä uhaten.
Kuljettaja pysäytti auton ja pääsi poistumaan autosta. Matkustajan noustessa autosta ja lähtiessä kuljettajan perään kuski pääsi takaisin autoon ja poistumaan paikalta.
Poliisi tavoitti epäillyn tekijän viitostieltä vähän myöhemmin.
KOMMENTOI: Kaipaatko kunnon talvea?
Joulukuu oli harvinaisen leuto koko maassa. Talvi on myöhässä etenkin Etelä-Suomessa, jossa talvi alkaa normaalisti marraskuun loppuun mennessä. Itämerellä oli viimeksi yhtä vähän jäätä tammikuun alussa 1930.
Lunta oli joulukuussa tavallista vähemmän. Etelä- ja Länsi-Suomessa oli lähes lumetonta. Normaalisti hankien paksuus on 5-30 senttiä. Syvimmät hanget mitattiin Puolangalla.
Joulukuussa rikottiin lämpöennätyksiä Ahvenanmaalla, Kemiössä, Salossa ja Helsingissä. Lauhempaa on ollut etelässä vain vuonna 2006 ja pohjoisessa vuonna 2007. Vuonna 2008 terminen talvi tuli rannikolle vasta maaliskuun loppupuolella.
Itämerellä on nyt harvinaisen vähän jäätä, vain Perämeren pohjukassa ja Merenkurkun saariston sisälahdissa. Vastaavanlainen tilanne vallitsi viimeksi talvella 1929-30, kertoo Ilmatieteenlaitos.
Ilman lämpötila oli merialueilla marras-joulukuussa jopa neljästä viiteen astetta pitkäaikaista keskiarvoa korkeampi.
Joulukuu oli myös sateinen. Etelä-Suomessa ja paikoin Lapissa sadetta kertyi 2,5 kertaa enemmän kuin keskimäärin. -
YLE Uutiset

  Joko ikävöit kunnon pakkasia ja lumipeitettä?


  Hiihtäminen, luistelu ja laskettelu ovat olleet toistaiseksi harvinaista herkkua. Mitä talvisia asioita kaipaat nyt eniten?

RSO avaa kevätkautensa käyrätorvensoittajien taiturikappaleella
Radion sinfoniaorkesterin kevätkauden 2012 avajaiskonserttien ohjelmassa 11.-12.1. on Robert Schumannin Konserttikappale, joka on käyrätorvensoittajien todellinen virtuoosinumero. RSO:n nykyiset soolokäyrätorvensoittajat Jukka Harju ja József Hárs saavat seurakseen orkesterin kaksi entistä soolosoittajaa, Esa Tapanin ja Markus Maskuniityn.Ylikapellimestari Sakari Oramon johdolla konsertin ohjelmassa on myös Magnus Lindbergin Al largo sekä Felix Mendelssohnin sinfonia nro 4. Vuoden ensimmäisessä kamarimusiikkikonsertissa 15.1. on ohjelmassa Crusellin ja Brahmsin teoksia klarinetille ja jousille. Jukka Harju esiintyi käyrätorvisolistina ensi kerran EBU:n Nuorten solistien konsertissa Dublinissa vuonna 1986. Kokkolassa käyntiin polkaistut opinnot jatkuivat Kalervo Kulmalan johdolla Sibelius-Akatemiassa ja täydentyivät Wienin musiikkikorkeakoulussa. Harju on hoitanut RSO:n soolokäyrätorven tehtävää vuodesta 2008. Hänet on kutsuttu äänenjohtajatehtäviin myös Claudio Abbadon johtamaan Gustav Mahler -nuoriso-orkesteriin, EU:n nuoriso-orkesteriin, Ruotsin ja Ranskan Radio-orkestereihin, Tukholman filharmonikoihin sekä Euroopan kamariorkesteriin. Vuonna 2006 Lieksan Vaskiviikko myönsi hänelle Vuoden vaskisoittaja 2006 -arvonimen menestyksestä kansainvälisillä estradeilla. József Hárs syntyi 1976 Sümegissä Unkarissa. Hän aloitti käyrätorvensoiton 8-vuotiaana ja opiskeli vuosien varrella Ifor Jamesin, Bruno Schneiderin ja Marie-Luise Neuneckerin johdolla Saksassa. Vuodesta 2006 József Hárs on toiminut RSO:n käyrätorvensoittajana ja tammikuusta 2010 alkaen soolokäyrätorvensoittajana. Hárs on työskennellyt varaäänenjohtajana Suomen Kansallisoopperan orkesterissa, äänenjohtajana Nürnbergin oopperassa ja Tirolin sinfoniaorkesterissa Innsbruckissa. Vuonna 2010 Hárs sijoittui toiseksi Lieksan kansainvälisessä Holger Fransman -käyrätorvikilpailussa.Markus Maskuniitty opiskeli Turun Konservatoriossa Olavi Vikmanin johdolla, Helsingin Konservatoriossa ja Sibelius-Akatemiassa Timo Ronkaisen johdolla, sekä täydensi opintojaan Berliinissä Radovan Vlatkovicin yksityisoppilaana. Maskuniitty on palkittu Pohjoismaisessa käyrätorvikilpailussa 1989, Markneukirchenin kansainvälisessä käyrätorvikilpailussa 1991, sekä Saksan Yleisradioliiton ARD-kilpailussa 1995. Suomessa hän oli Vuoden Vaskisoittaja 1992. Maskuniitty toimi RSO:n käyrätorven äänenjohtaja 1991–93. Vuosina 1994–2007 hän työskenteli soolokäyrätorvensoittajana Berliinin saksalaisessa sinfoniaorkesterissa sekä Berliinin filharmonikoissa (1997–99). Hän on kuulunut myös Bayreuthin musiikkijuhlien orkesteriin. Vuonna 2008 Markus Maskuniitty aloitti Tukholman filharmonikkojen soolokäyrätorvensoittajana.  Vuonna 2000 hänet nimitettiin Hannoverin musiikkikorkeakoulun käyrätorvensoiton professoriksi. Esa Tapani on työskennellyt RSO:n lisäksi Helsingin kaupunginorkesterissa, Ruotsin radion sinfoniaorkesterissa ja Avanti!-kamariorkesterissa. Nykyisin hän toimii professorina Frankfurtin musiikkikorkeakoulussa. Tapani voitti ensimmäisen palkinnon pohjoismaisessa käyrätorvikilpailussa 1989. Tämän jälkeen hän on toiminut aktiivisesti kamarimuusikkona ja solistina. Tapani soittaa myös niin sanottuja periodisoittimia, luonnonkäyrätorvea ja barokkikäyrätorvea. Ensimmäinen avajaiskonsertti 11.1. kuullaan suorana lähetyksenä Yle Radio 1:ssä. RSO:n verkkosivuilla yle.fi/rso voi suoraa lähetystä kuunnella sekä katsella korkealaatuisen livekuvan kautta. ke 11.1. ja to 12.1. klo 19.00, MusiikkitaloSakari Oramo, kapellimestari Jukka Harju, József Hárs, Markus Maskuniitty, Esa Tapani, käyrätorvi Lindberg: Al largoSchumann: Konserttikappale neljälle käyrätorvelle Mendelssohn: Sinfonia nro 4 ”Italialainen” su 15.1. Harjoitussali klo 15, MusiikkitaloKamarimusiikkikonsertti Reijo Koskinen, klarinettiZoltan Takacs, viuluMaaria Leino, viuluIlari Angervo, alttoviuluRisto Poutanen, selloCrusell: Klarinettikvartetto Es-duuri, op.2Brahms: Klarinettikvintetto h-molli, op. 115**Vapaa pääsy (kaikki ilmaiset konserttiliput on jo jaettu loppuun)**
Kauan odotettu julkkiskokki vihdoin Suomessa!
Televisioruuduissa ihastuttava kokki on vihdoin saapunut maistamaan mämmiä.
Suomalaiset _Anthony Bourdain maailmalla_ (_Anthony Bourdain: No Reservations_) -matkailu- ja ruokaohjelman fanit ovat odottaneet pitkään, että ohjelman juontaja tulisi Suomeen. Nyt **Bourdain** on paljastanut olevansa kotimaassamme ja mies on heti hyökännyt perinteiden kimppuun! Julkkiskokki julkaisi Twitterissä kuvan, jossa häntä kupataan.
\- Ensimmäinen ilta, Suomi. Paha veri ulos, Bourdain kirjoittaa kuvan yhteydessä.
Joulukuun loppupuolella _No Reservations_ -ohjelman Facebook-sivuilla kysyttiin vinkkejä suomalaiseen ruokaan.
\- Suomalaiset NoRes-fanit. Kertokaa meille: jos mummonne saisi Tonyn vieraaksi, mitä kotitekoista ruokaa hän tekisi?
**Kuvan kuppaamisesta voit katsoa [TÄÄLTÄ](http://yfrog.com/gz125fkj).**
**Lähteet:** Twitter
Loviisan ydinvoimalan huoltojätteitä jatkossa enemmän kaatopaikalle
Uudella huoltojätetunnelin laajennusosalla varaudutaan laitosten vanhenemisesta johtuvan huoltojätemäärän lisääntymiseen. Lisääntyvää jätettä tullaan sijoittamaan enemmän pitkäaikaisvälivarastoon aiemman loppusijoituksen sijaan, jotta sitä voidaan tietyn valvonta-ajan jälkeen viedä tavalliselle teollisuuskaatopaikalle.
110 metriä Loviisan ydinvoimalaitoksen alapuolella sijatsee runsaan kilometrin mittainen, kuusi metriä leveä ja kahdeksan metriä korkea tunneli. 15 vuotta sitten käyttöönotetun tunnelin tiloissa säilytetään kaikkea voimalaitoksen korjaamisesta syntyvää jätettä, kertoo Loviisan ydinvoimalaitoksen ydinvoimalaitosjätteet -ryhmän päällikkö Heidi Lampén Fortumilta.
\- Siellä on paperihaalareita, suojahaalareita, metallia, siellä voi olla työkaluja, kaikkea sellaista jätettä, mitä voi syntyä missä tahansa muullakin voimalaitoksella, mutta koska me olemme ydinvoimalaitos, niin meillä ne jätteet voivat olla myös kontaminoituneita.
Eli niissä voi olla radio-aktiivista likaa. Nämä matala-aktiiviset jätteet pakataan tynnyreihin, jotka loppusijoitetaan tunnelissa sijaitseviin huoltojätetiloihin.
\- Huoltojätetila 1 on tällä hetkellä täynnä eli siellä on noin 6 300 tynnyriä ja huoltojätetila 2 on tällä hetkellä käytössä ja siellä on noin 3 000 tynnyriä. Me tuomme tänne noin 200 - 500 tynnyriä vuodessa riippuen siitä, onko meillä pitkä vai lyhyt vuosihuolto ja minkälaisia korjaustöitä me teemme, Lampén sanoo.

  Uusi välivarasto vapauttaa jätettä myös kaatopaikalle

Huoltojätetiloissa on paljon myös sellaista jätettä, mikä olisi tietyn valvonta-ajan jälkeen vietävissä tavalliselle teollisuuskaatopaikalle loppusijoituksen sijaan. Tilat on kuitenkin alunperin suunniteltu loppusijoitustiloiksi ja siksi jätteitä ei ole organisoitu eri vapautusaikojen mukaan. Tilojen uudelleenlajittelua vasta suunnitellaan.
Nyt tunneleiden laajennustöissä rakennettiinkin pitkäaikaiseen välivarastointiin tarkoitettu tila, joka on aiempia tiloja paljon suurempi ja eri tavalla organisoitu. Sinne mahtuu noin 10 000 tynnyriä. Tilalla varaudutaan siihen, että jätettä tulee jatkossa enemmän, jonka vuoksi sitä halutaan viedä tulevaisuudessa myös kaatopaikalle enemmän.
\- Meidän laitokset vanhenevat koko ajan, mikä tarkoittaa sitä, että me joudumme tekemään enemmän korjauksia. Eli meille tulee enemmän jätteitä, jotka pitää loppusijoittaa ja me tarvitsimme tilan, missä me pystymme pitkäaikaisvälivarastoimaan valvonnasta vapautettavia jätteitä. Meillä olisi tarkoitus vapauttaa valvonnasta paljonkin enemmän jätettä kuin nykyisin. Nykyäänhän me vapautamme valvonnasta jätteitä, jotka ovat analysointihetkellä viiden vuoden kuluttua vapautettavissa valvonnasta ja täällä me pystymme välivarastoimaan jätteitä pidempään ja vapauttamaan useamman vuoden päästä, Heidi Lampén toteaa.
Ensi vuodesta lähtien, jolloin uusi välivarasto otetaan käyttöön, siis vain vuotta 2032 pidemmälle valvottavat jätteet siirretään suoraan loppusijoitukseen.

  Tunneliin jatkossa myös keskiaktiivista ja purkujätettä

Tunnelissa on neljä vuotta sitten valmistunut oma tilansa myös keskiaktiiviselle jätteelle. Tila on kuitenkin vielä tyhjä, sillä keskiaktiivisten, nestemäisten jätteiden kiinteytyslaitos saadaan tuotantoon vasta vuonna 2013.
\- Meillä on noin yhden kuution vetoinen kiinteytysjätepakkaus ja sinne menee noin puolet nestemäistä jätettä ja puolet sementtiä ja muita lisäaineita eli me kiinteytämme nestemäistä jätettä kiinteytysjätepakkaukseen ja tuomme sen sitten tänne luolaan, Lampén kertoo.
Luolastoa joudutaan laajentamaan vielä kertaalleen ennen ydinvoimalaitoksen alasajoa. Käytöstä poistamisen jälkeen molemmat yksiköt nimittäin puretaan ja loppusijoitetaan kokonaisuudessaan luolastoon, korkea-aktiivista ydinpolttoainetta lukuunottamatta.
Spursille hirvittävä takaisku - johtotähdeltä murtui käsi
NBA-joukkue San Antonio Spurs kärsi valtavan takaiskun maanantai-illan vierasottelussa, kun joukkueen tähtipelaaja Manu Ginobili loukkaantui.
Spursin kolmeen NBA-mestaruuteen 2000-luvulla johdattanut Ginobili mursi ottelussa Minnesotaa vastaan heittokätensä.
Argentiinalaistähti loukkaantui kamppailun toisella neljänneksellä törmättyään Anthony Tolliveriin. Heittopaikkaan rynnineen Ginobilin käsi murtui pikkusormen alapuolelta.
Minnesota otti Ginobilin loukkaantumisen jälkeen lopullisesti ohjat käsiinsä ja otti ensimmäisen voittonsa Spursista 17 vuoteen pistein 106-96.
Poliisi: Valehoitaja toimi vuosia Valkeakoskella
Pirkanmaan poliisi epäilee keski-ikäistä naista luvattomasta terveydenhuollon ammattitoimen harjoittamisesta. Nainen työskenteli sairaanhoitajana Valkeakosken aluesairaalassa vuosien 2005 ja 2010 välisenä aikana.
Pirkanmaan poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan Valkeakoskella toimineen valehoitajan tapauksessa.
Tutkinnassa ilmeni, että noin 45-vuotias nainen suoritti sairaanhoitajan ammattitutkintoa Tampereen ammattikorkeakoulussa, mutta opinnot jäivät kesken vuonna 2004. Siitä huolimatta nainen työskenteli sairaanhoitajana Valkeakoskella opintojensa jälkeen.
Juttu siirtyy syyttäjälle tällä viikolla. Asia käsitellään aikanaan Pirkanmaan käräjäoikeudessa.
Viimeiset kaanit Arpinaaman jäljillä
Pertsan ja Kilun ensimmäisessä tv-seikkailussa neuvokkaat pojat perustavat Viimeiset kaanit -salaseuran jäljittämään salaperäistä pankkirosvoa.
_[Toivotut](http://yle.fi/toivotut) Viimeiset Kaanit ja Trokarit julkaistaan kesäkuussa 2018._
Kaverukset ovat merellä kalassa, kun myrsky nousee. He pelastavat haaksirikkoiset, joiden moottorivene on uponnut.
Rannassa arpinaamainen mies palkitsee pojat isolla rahasummalla, mutta varottaa heitä kertomasta tapahtuneesta. Kotona Pertsan veli lukee lehdestä kiinnostavia uutisia: kauppias Ihalaiselta on varastettu moottorivene, ja Haminassa on tapahtunut "röyhkeä amerikkalaismallinen" pankkiryöstö.
Pojat päättelevät, että heitä uhkaillut Arpinaama on poliisin etsimä rosvo. He perustavat kaveriensa kanssa Viimeiset kaanit -salaseuran ja päättävät vartioida vanhaa venevajaa, jonka lähelle moottorivene upposi. Iikan ja Väinön vahtivuorolla Arpinaama hiiviskelee vajan luona ja saa ilmakiväärin luodin koipeensa.
Kaanit päättävät lähettää poliisille nimettömän viestin jousipyssyllä. Poliisi saa vahvistusta epäilyilleen, että ryöstösarja on poikien touhuja. Viestin ampunut Topi selostaa kaanitovereilleen suurta urotyötään kuvaillen romanttisesti "jousen jänteen surullista äännähdystä".
Pertsa ja Kilu pohdiskelevat henkselien ja vyön paremmuutta hätätilanteessa ja päättävät testata asiaa puuseessä. Kilu hoksaa pyyhkimispaperiksi tarkoitetussa sanomalehdessä kuvan Arpinaaman naisseuralaisesta. Tyttö on kadonnut, ja rikosta epäillään.
Pertsa  löytää sukeltamalla Arpinaaman uponneen moottoriveneen. Pitäessään venevajassa kokousta kaanit huomaavat rosvon soutelevan veneen uppoamispaikan luona. Alkaa huima takaa-ajo, kun salaseura lähtee "ampumaan äijää".
Kaanit päättävät kertoa kaiken poliisille ja ohjaavat komisarion matkustajakotiin, jossa tietävät Arpinaaman majailevan. Vaikka Kilu tapansa mukaan ehdottaa palaamista kotiin, Pertsa kiipeää pariskunnan ikkunan taa ja näkee konnan puukottavan kumppaniaan. Poliisi pysäyttää pakenevan roiston ampumalla. Tyttökin toipuu sairaalassa, ja pojat viedään sankareina kotikulmille.
Mies pelastettiin hydrokopterilla saaresta
Palomiehet ovat pelastaneet jäitä odotelleen miehen kesämökkisaaresta Liperissä. Mies oli lomaillut Tutjun saaristossa.
Kun vapaat ja eväät loppuivat, miehen mieli teki takaisin mantereelle. Huono jäätilanne kuitenkin yllätti.
Mies kertoi, että aiempina vuosina tähän aikaan hän on aina päässyt jäitä pitkin pois saaresta.
Tutjuun hälytettiin maanantaina Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen Joensuun paloasemalta hydrokopteri, jonka kyydissä mies saatiin turvallisesti mantereelle.
Pelastuslaitoksen mukaan hydrokopteri osoitti käytettävyytensä kelirikkoaikaan tapahtuvissa pelastustehtävissä.
Miika Nousiaisen onnistunut kuvaus tehtaan lakkauttamisesta
Miika Nousiaisen Metsäjätissä kannattavan tehtaan teurastus on malliesimerkki siitä, miten suuryhtiöt tänään toimivat. Aluksi luvataan monenlaista, jotta työväki tekisi hullun lailla töitä, sitten vaaditaan kuntaa mukaan talkoisiin. Lopuksi kaikista ponnisteluista ja tuloksista huolimatta lyödään lappu luukulle, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arvostelussaan.
On erikoinen kokemus ja jännittävääkin lukea romaania, johon tietää antaneensa aineksia ja vinkkejä. Ennen lukemista miettii, miten kirjailija on käyttänyt tai onko käyttänyt saamaansa haastattelumateriaalia? Miettii myös onko vaikuttanut kirjailijaan niin, että romaanin henkilöistä löytää omia henkilökohtaisia piirteitä tai ajattelutapoja? Odotuksia tukevat kirjailijan kiitokset omistuskirjoituksessa juttutuokiosta ja taistelusta oikeuden puolesta.
Kirja, johon edelläkuvattuja odotuksia oli lastattu on nimeltään Metsäjätti. Sen on kirjoittanut Miika Nousiainen ja kustantanut Otava. Metsäjätti on Miika Nousiaisen kolmas romaani. Kirjailijan appivanhemmat asuvat naapurissani ja viime joulunaikaan Miika Nousiainen soitti ja kysyi voitaisiinko jutella Kemijärven sellutehtaasta ja sen lopettamiseen liittyvästä suuren huomion saaneesta taistelusta. Tietysti minä suostuin pyyntöön. Jutellessamme kirjailija kertoi omasta perhetaustastaan, missä hän oli joutunut lapsuudessa kokemaan samantapaisia asioita ja suunnittelevansa romaanin kirjoittamista jostakin puunjalostustehtaan lopettamistapauksesta.
Metsäjätti -romaanin miljöö on nimeltään Törmälä, kuvitteellinen eteläisen Suomen pieni paikkakunta, joka on elänyt elämäänsä yhden teollisen työpaikan varassa. Työpaikka on vaneritehdas, joka oli alunperin perheyritys. Sitä johti vanha patruuna isällisellä otteella. Periaatteena hänellä oli voiton tuottaminen hänelle itselleen mutta myös turvallinen ja suvussa kulkeva työpaikka sadoille perheenisille. Turvattu työpaikka antoi näin elannon kaikkien perheille. Patruuna rakensi tehtaan viereen asunnot ja monet harrastuspaikat, joita tehdaslaiset saattoivat vapaasti käyttää. Patruunan jälkeen tämän poika johti tehdasta mutta omaa ahneuttaan möi tehtaan suurelle konsernille ja muutti pois Törmälästä. Isolle konsernille työntekijät eivät olleet tuttuja naapurin miehiä vaan kuluerä, josta piti saada kaikki mahdollinen hyöty irti. Miten näillä työntekijöillä meni omassa elämässään, miten vaimo ja lapset voivat, oli aivan sama.
Suuryhtiö ja osakkeenomistajat kaipasivat parempaa tulosta ja väkeä vähemmäksi. Asialle määrättiin tehdasta saneeraamaan Törmälän oma poika, lämmittäjä Mauno Kaupin ekonomiksi opiskellut poika Pasi Kauppi. Yhtiössä uskottiin, että tehtaan väki luottaa oman kylän poikaan. Sinisilmäisenä myös Pasi alkoi uskoa, että hän pystyy parhaiten saneeraamaan tehtaan loistokuntoon ja säilyttää suurimman osan työpaikoista. Aluksi kaikki sujuu melko kivuttomasta, vain muutama kymmenen joudutaan irtisanomaan. Tehdas tekee parasta tulosta koko konsernissa ja kaikki näyttää hyvältä. Mutta kuten henkilökohtaisestikin olen joutunut kokemaan, isolle, romaanissa englantilaiselle, konsernille ei riitä mikään. Hyvin kannattava tehdas vain kylmästi suljetaan paremman tuoton toivossa jossakin muualla. Tehtaan väestä perheineen ei kukaan välitä, edes korulauseita ei vaivauduta sanomaan.
Miika Nousiainen on mielestäni pystynyt Metsäjätti -romaanissaan kuvaamaan kansainvälisten suuryhtiöiden kylmän ja kovan, ihmisistä piittaamattoman toimintatavan. Tuomalla romaanin henkilöhahmoihin mukaan Pasi Kaupin lapsuudentoverit, jotka ovat joko töissä tehtaalla tai eläneet tehdasyhteisössä, ihmisen elämän inhimillisyyden ja talouselämän ahneuden hirvittävä ristiriita korostuu ja tulee käsin kosketeltavaksi. Törmälän monenlaisia sosiaalisia, lähinnä viinaan liittyviä ongelmia, en Kemijärvellä ole tunnistanut mutta varmasti ne ovat totista totta jossakin muualla.
Miika Nousiaisen kuvaama Törmälä ja siellä tapahtuva hyvin kannattavan tehtaan teurastus on malliesimerkki siitä, miten suuryhtiöt tänään toimivat. Aluksi luvataan monenlaista, jotta työväki tekisi hullun lailla töitä, sitten vaaditaan kuntaa mukaan talkoisiin. Lopuksi kaikista ponnisteluista ja loistavista tuloksista huolimatta lyödään lappu luukulle. Olen kysynyt isoilta yritysjohtajilta, kuinka kauan he uskaltavat toimia näin? Koska ihmisten mitta lopullisesti täyttyy? Isot johtajat kuitenkin vain nostelevat hartioitaan ja sanovat So what? Mitä sitten? Ehkä nämä isot yritysjohtajat uskovat niin vankasti omaan erinomaisuuteensa, ettei mikään pelota heitä.
Metsäjätti -romaanin tarina on lohduton ja surullinen. Ikävä kyllä se on totta. Onneksi Miika Nousiainen on kirjoittanut romaanissaan kauniisti ihmisten välisestä ystävyydestä ja rakkaudesta. Ilman sitä jäisi kirjan lukemisesta pelkästään huono olo ja paha mieli.
Kirjoittaja Juha Pikkarainen työskenteli Kemijärven lakkautetussa sellutehtaassa ja toimi Kemijärven massaliikkeessä tiedottajana.
DARTS: Lewis uusi MM-kullan ja kuittasi 200 000 puntaa
Adrian Lewis uusi dartsin maailmanmestaruuden, kun hän kukisti Andy Hamiltonin PDC-ammattilaisten loppuottelussa erin 7-3.
Ottelu oli tasainen tilanteeseen 4-3 asti. Sen jälkeen Lewis onnistui murtamaan Hamiltonin aloitukset ratkaisevissa paikoissa.
MM-kultamitalin lisäksi Lewis pokkasi mestaruudestaan 200 000 puntaa.
Arvonlisäveron korotus kolhisi pienituloisia
Ykkösaamun uusi kolumnisti Esko-Juhani Tennilä ennakoi, että keväällä nähdään kovaa kamppailu veronkorotuksista ja erityisesti arvonlisäveron korottamisesta.
Joulukinkut on taas syöty ja Uuden vuoden raketit ammuttu. Kaikille näitä iloja ei suotu, sillä köyhyydessä eläviä Suomessa on Sosiaali- ja terveysturvan keskusliiton mukaan jo 700 000.
Köyhyyden laajuus näkyi myös siinä, että Helsingissä Heikki Hurstin Köyhien joulujuhlaan osallistui 1 300 pienituloista, joka on enemmän kuin koskaan ennen. Torniossa vähäosaisten jouluaterialle neljän lapsensa kanssa tullut äiti kertoi, että Järjestötalon kinkkuateria oli heidän perheensä ainoa oikea jouluateria.

Tuloerot ja sen myötä eriarvoisuus ja köyhyys lähtivät Suomessa kasvuun parikymmentä vuotta sitten, jolloin meillekin rantautui amerikkalaisperäinen uusliberalismi. Se ajaa alas hyvinvointivaltiota ja tyrkyttää tilalle ”jokainen olkoon oman onnensa seppä”- oppia.
1990-luvun alun lama aiheutti lähes puolen miljoonan ihmisen työttömyyden ja vei myös monilta pienyrittäjiltä elämisen pohjan loppuiäksi. Laman jatkoksi Lipposen hallitus leikkasi vaalikaudella 1995 - 1999 työttömyysturvaa, lapsilisiä ja opintotukea ja otti käyttöön taitetun eläkeindeksin. Sen jälkeen perusturvan tasokorotukset jätettiin pitkäksi aikaa kokonaan tekemättä.
Perusteluksi on sanottu rahan puutetta. Samaan aikaan useat hallitukset ovat kuitenkin jakaneet useiden miljardien verohelpotuksia, joiden anti euroina on ollut sitä suurempi mitä suuremmasta tulosta on ollut kyse.

Pienet tulot kaventavat elämistä. Kun raha ei riitä kunnolla edes ruokaan ja asumismenoihin, maksulliset kulttuuritilaisuudet jäävät käymättä. Myös lasten harrastukset kärsivät. Maksaahan vaikkapa nuoren mukanaolo jääkiekkojoukkueessa usein jopa satoja euroja kuukaudessa.
Terveydenhoitokin maksaa. Lopputulema on siltä osin presidentin Uuden vuoden puheessa esittämällä tavalla karu: köyhä mies kuolee Suomessa 12,5 vuotta aikaisemmin kuin korkeasti koulutettu isotuloinen. Naisten osalta ero on lähes seitsemän vuotta köyhän naisen tappioksi.
Kataisen hallituksen ohjelman myönteisin anti on vuoden alussa tullut 120 euron korotus työmarkkinatukeen ja peruspäivärahaan. Se on takuueläkkeen ohella ainoita merkittäviä parannuksia perusturvaan vuosikymmeniin.

Nämä myönteiset ratkaisut uhkaavat vesittyä, kun hallitusohjelman mukaisista valtion budjetin uusista tasapainottamistoimista keväällä päätetään. Silloin väännetään kättä paitsi eläkeiän nostamisesta myös budjetin lisäleikkauksista ja veronkorotuksista.
Budjettileikkaukset osunevat toistamiseen myös kuntien rahoihin, josta seuraa kuntien hoitaman terveydenhoidon ja vanhusten palvelujen tilanteen edelleen vaikeutuminen.
Veronkorotuksista arvonlisäveron nosto kolhisi kovimmin pienituloisia, sillä se korottaisi myös ruuan ja asumisen hintaa. Molemmat vasemmistopuolueet torjuivatkin jyrkästi alvin korotuksen vaalikampanjoissaan ja myös viime kevään hallitusneuvotteluissa.
Kokoomus esitti arvonlisäveron korotusta jo ennen vaaleja, mutta antoi hallitusneuvotteluissa tältä osin periksi, jotta jonkinlainen hallitus saatiin aikaan. Varmaa on, että asiaan palataan kevään tasapainottamisneuvotteluissa.

Vaihtoehto arvonlisäveron korotukselle on varallisuusveron palauttaminen rikkaille, pääomaveron korottaminen sovittua enemmän ja useamman tonnin kuussa tienaavien tuloverotuksen kiristäminen.
Tätä linjausta kokoomus ei hevin niele, sillä sen pääosin hyväosainen äänestäjäkunta haluaa pitää isot tulonsa ja nauttia kinkkunsa ja ampua rakettinsa taivaalle entiseen malliin, itseltään mitään pois antamatta. Se väki ei joko ymmärrä tai välitä siitä, että repeämän syvetessä päädytään lopulta kaikille huonoon, turvattomaan ja kovaan yhteiskuntaan.
Ennakoitavissa siis on, että veronkorotuksista ja erityisesti arvonlisäveron korottamisesta syntyy kevään korvalla kova kiista. Se saattaa kärjistyä jopa hallituskriisiä muistuttavaksi tilanteeksi. Silloin nähdään pitääkö SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilaisen jyrkkä ”ei missään tapauksessa arvonlisäveron korotusta” -linja vai antaako hän värikkäiden välinäytösten päätteeksi periksi.
Jos antaa, se tarkoittaa keskeisen vaalilupauksen pettämistä ja johtaa puolueen alamäen jatkumiseen.
Sama koskee myös Vasemmistoliittoa, joka vaalien alla niinikään alleviivasi alvin olevan tasavero, jonka korotus olisi vääryys huono-osaisille ja myös yksinyrittäjille.
Aamun lehdet
Presidentinvaalit sekä Yhdysvalloissa että meillä kotimaassa puhuttavat useita aamun lehtiä.
[Turun Sanomat](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/295025.html)
 toteaa Yhdysvaltain presidentinvaalien virallisen osuuden alkavan tänään, kun Iowan osavaltion republikaanit kokoontuvat esivaalikierroksen käynnistäviin puoluekokouksiin. Kierros on käynnistynyt Iowasta vuodesta 1972 lähtien.
Yhdysvalloissa vaalispektaakkeli huipentuu vasta marraskuussa pidettävään varsinaiseen vaalipäivään. Republikaanien ehdokkaan nimi on usein kuitenkin ratkennut pian ensimmäisten esivaalien ja niitä seuraavien mielipidekyselyjen perusteella, kun tappiolle jääneet ovat lopettaneet dollarien tuhlailun.
Jos republikaanit haluavat Valkoiseen taloon, tarvitsevat he uskottavan ehdokkaan. Ja osalla ehdokkaista on paljon parannettavaa jopa sisä- ja ulkopolitiikan perustietojen hallinnassa, lehti kirjoittaa.
Niinistön kannatus laskenut
[Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Niinist%25C3%25B6n%2Bkannatus%2Bkohti%2Bnormaalilukuja/a1305552576071)
 on julkaissut kyselyn, jonka mukaan meillä kotimaassa presidentinvaaleissa ollaan menossa toiselle kierrokselle. Kokoomuksen Sauli Niinistön kannatusluvut lähestyvät nyt tavallisen kuolevaisen lukemia, kirjoittaa lehti. Niinistön kannatus on lehden teettämän kyselyn mukaan enää 38 prosenttia.
Kannastaan epätietoisten äänestäjien osuus on edelleen huomattavan suuri, 21 prosenttia. Tämä porukka ratkaisee, kuka on Niinistön vastaehdokas toisella kierroksella, kirjoittaa Helsingin Sanomat. Paikasta käyvät nyt kovaa kisaa keskustan Paavo Väyrynen, perussuomalaisten Timo Soini, vihreiden Pekka Haavisto ja SDP:n Paavo Lipponen.
Jos joku heistä saa edes pienen kaulan kilpakumppaneihin verrattuna, alkaa kasvava kannatus ruokkia itseään. Riittää, kun saa luotua itsestään mielikuvan, että mahdollisuuksia toiselle kierrokselle on.
Myrskyistä tarvitaan tietoa
[Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/Paakirjoitukset/1194713090745/artikkeli/siviilikriisi%2Bkaipaa%2Bjohtoa.html)
 kaipaa puolestaan hallitukselta toimia talvimyrskyjen aiheuttamien vahinkojen torjuntaan.
Jostain syystä vuoden 2004 tsunamin jälkeen rakennettu siviilikriisin johtamisjärjestelmä on romutettu. Tulokset näkyvät tapaninpäivän myrskyissä, jotka jättivät sadattuhannet kotitaloudet ilman sähköä.
Ennakkotietoa myrskystä oli, mutta edes niiden aikana hallitus ei ryhtynyt johtamaan kriisiä. Demokraattisesti valitun hallituksen pitäisi kaikissa olosuhteissa pystyä ottamaan kriisi käsiinsä ja antaa kansalaisille asiallista tietoa ja ohjeita. Nyt vastuu on sysätty sähköyhtiöille ja niiden huonolle tiedottamiselle, kirjoittaa Aamulehti.
Köyhyysongelma on todellinen
[Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/2012010215031339_pk.shtml?ref=kn)
 pohtii puolestaan Yhteiskuntapolitiikka-lehdessä julkaistua, kansantaloustieteen professori Vesa Kanniaisen analyysiä suomalaisesta köyhyydestä. EU:n tilastokeskuksen tiedot paljastavat kadunmiehen näppituntuman todeksi: pitkän nousukauden jälkeenkin köyhyyttä ja syrjäytymistä on Suomessa yhä enemmän.
Suurin köyhyysriski on pelkän kansaneläkkeen ja peruspäivärahan varassa elävillä, lehti muistuttaa. Kanniainen kehottaakin kansaneläkkeellä kituuttavien vanhusten jälkeläisiä katsomaan peiliin ja tarvittaessa ottamaan omakohtaista vastuuta auttamisesta, eikä vain syyttelemään kitsasta valtiota.
Turvapaikkapilotointia ei aloiteta Oulussa
Turvapaikkatutkinnan pilotointia ei aloitetakaan Oulussa. Poliisihallitus suunnitteli käynnistävänsä vuoden alussa kokeilun, jossa entisten Oulun ja Lapin läänin alueiden turvapaikkatutkinta siirrettäisiin Oulun poliisille. Ulkomaalaislaki ei kuitenkaan anna mahdollisuutta toiminnan keskittämiseen yhdelle paikkakunnalle.
Poliisihallitus pitää kuitenkin edelleen kiinni siitä, että turvapaikkatutkinta sijoitetaan jatkossa neljälle-viidelle paikkakunnalle. Tutkintapaikkakuntia tulevat olemaan lähinnä ne, joissa toimii myös maahanmuuttovirasto.
Turussa tapahtuva tutkinta aiotaan siirtää Helsinkiin.
Tällä hetkellä turvapaikkahakemuksen voi jättää poliisille kaikkialla Suomessa.
\- Kun jatkossa voimme tehdä läheistä yhteistyötä maahanmuuttoviraston kanssa, saamme lyhennettyä merkittävästi prosessien kestoja, Ehrsten sanoo.
Turvapaikkautkintaa tekevät tällä hetkellä Suomessa poliisilaitokset 24 paikkakunnalla.
Tutkinnan uudelleen järjestelyt kestävät Ehrstenin mukaan vähintään vuoden.
Jagr loukkaantunut - muttei Ruppin tuuletuksesta
Jääkiekkoliiga NHL:n Talviklassikko meni tshekkikonkari Jaromir Jagrin osalta poskelleen. Philadelphia Flyersin hyökkääjä kyennyt jalkavamman vuoksi pelaamaan kuin muutaman vaihdon ottelun alussa. Jagr ei pistänyt pahakseen, vaikka Rangersin sankari Mike Rupp tuuletti maaliansa Jagrin tunnetuksi tekemällä tavalla.
Jagr on päässyt Flyersissa ketjukavereidensa Claude Giroux'n ja Scott Hartnellin kanssa hyvään liitoon, ja vitjalta odotettiin paljon myös Talviklassikossa. Hän pelasi yhteensä kymmenen vaihtoa, mutta joutui seuraamaan ottelun loppupuoliskon vaihtopenkiltä.
\- Loukkasin edellisessä ottelussa jalkani, ja se turposi. Avauserän loppua kohden tilanne vain paheni ja paheni. Yritin jatkaa, mutta en kyennyt luistelemaan täysipainoisesti, ja päätin, että en pysty auttamaan joukkuettani, perusteli Jagr pelaamattomuuttaan NHL:n verkkosivuilla.
Jagr todisti aitiopaikalta, kun Rangersin Mike Rupp kavensi ottelun 1-2:een ja tuuletti osumaa laittamalla kättä lippaan - aivan kuin Jagr on tuulettanut satoja osumiaan. Tempaus suututti osaa yleisöstä, mutta ei tshekkitähteä.
\- Ei se minua haitannut. Minä vain tuuletan maalia sillä tavoin, ja ehkä hänkin tekee niin. En tiedä, hän kun ei tee kovinkaan usein maalia, Jagr kuittasi.
Nummi-Pusulaan joudutaan rakentamaan uusi sähköverkko
Fortum yrittää saada runkoverkon viat korjattua tänään tiistaina. Joillakin alueilla sähköverkko on niin vaurioitunut, että se korjaukset vievät kauemmin. Vaikein tilanne on Nummi-Pusulassa, jossa koko verkko joudutaan rakentamaan uudelleen. Sähköä vailla on yhä noin 1500 Fortumin asiakasta Etelä-Suomessa
Fortumista kerrotaan, että tiistain vastaisen yön aikana sähköt saatiin palautettua sadoille asiakkaille lumimyräkästä huolimatta. Samaa tahtia kun vikoja korjattiin, aiheutti lumi ja tuuli uusia, etenkin Uudellamaalla.
Runkoverkon vikojen piirissä oli tiistaiaamuna seitsemältä Etelä-Suomessa 550 Fortumin asiakasta, koko maassa noin 1700. Osa heistä on ollut vailla virtaa tapaninpäivästä lähtien. Pienjänniteverkon piirissä oli Etelä-Suomen alueella aamuseitsemältä tiedossa runsaat 900 sellaista vikaa, joiden takia joko sähköt ovat poikki tai jotka aiheuttavat turvallisuusriskin. Käyttöpäällikkö Jarmo Ström Fortumilta arvioi, että noin puolet vioista saadaan korjattua tiistaina ja loput keskiviikkona. Suurin osa keskiviikkoon jäävistä korjauksista on Lohjan ja Vihdin alueilla.

  Korjaus hidasta

Pienjänniteverkon vikojen korjaaminen on hidasta ja suuritöistä, muuntajat ovat usein kaukana käyttöpaikoista. Lisäksi näistä vioista tulee tieto Fortumille vain asiakkaiden vikailmoitusten perusteella. Osa näistä vioista on vapaa-ajan asunnoilla, joilla kaikki eivät vielä ole edes käyneet tarkistamassa tilannetta. Vakituisessa asuinkäytössä oleviin kohteisiin Fortum yrittää saada sähköt takaisin viimeistään huomenna keskiviikkona.
Tarkkaa tietoa pienjännitevikojen määrästä on vaikea saada, koska vikoja korjataan koko ajan samalla kun uusia vikailmoituksia tulee asiakaspalveluun. Fortumin viestintäpäällikkö Karoliina Lehmusvirta kertoo, että koko Suomessa pienjänniteverkon vikoja oli aamuyhdeksän aikaan noin 2 000, eniten Lounais-Suomessa. Myös Uudellamaalla uusia vikoja maanantai-illan myräkän vuoksi tuli juuri pienjänniteverkon asiakkaille.
Keskiviikkoiltana Suomeen on saapumassa voimakkaita tuulia, jotka saattavat aiheuttaa uusia häiriöitä sähkönjakeluun kaatamalla puita sähkölinjoille. Myräkän ennakoidaan iskevän erityisesti etelärannikolle.
Surkein kausi 20 vuoteen toi potkut NFL-joukkueen johdolle
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan jumboksi tällä kaudella jäänyt Indianapolis Colts on erottanut varapuheenjohtajansa Bill Polianin. Potkut sai myös joukkueen GM:nä toiminut Polianin poika Chris.
Vuonna 1998 seuraan tulleen kaksikon johdolla Colts varasi huippupelinrakentaja Peyton Manningin ja selviytyi 11 kautena NFL:n pudotuspeleihin. Polianien huippuhetki Coltsin peräsimessä oli vuonna 2006 voitettu Super Bowl.
\- Tämä oli todella vaikea päätös minulle. Etenkin Billin kohdalla arvostamme kaikkea, mitä hän on tehnyt seuran eteen. Tämä on bisneksen varjopuoli, Coltsin omistaja Jim Irsay kommentoi.
Päättynyt runkosarja oli Coltsille katastrofi. Niskaleikkauksesta toipuva Manning ei pelannut lainkaan, ja joukkue hävisi 13 ensimmäistä otteluaan.
Runkosarjan aikana Colts otti vain kaksi voittoa, mikä on sen huonoin saldo sitten vuoden 1991.
Indianapoliksen tavoin vain kaksi voittoa tällä kaudella ottanut St. Louis Rams antoi maanantaina potkut päävalmentaja Steve Spagnuololle ja GM Billy Devaneylle.
Kiinteistöjen lämmityslasku laski
Lämmin viime vuosi vähensi kiinteistöjen lämmityslaskua.
Esimerkiksi Lahdessa ja Hollolassa 40 huoneiston kerrostalossa lämmitysenergiaa kului keskimäärin 35 megawattia edellisvuotta vähemmän. Rahassa säästö on noin 1800 euroa, eli 45 euroa asuntoa kohden.
Muualla Päijät-Hämeessä säästöä on kertynyt vieläkin enemmän. Nastolassa, Asikkalassa ja Orimattilassa summa on lähes 2000 euroa ja Heinolassa yli 2200 euroa, joka on yli 50 euroa per asunto.
Kiinteistöliiton vertailussa on käytetty 40 asunnon kiinteistöä, jonka huoneistoala on noin 2400 neliötä ja lämmönkulutus normaalivuonna 450 megawattituntia.
Pimeitä talouksia edelleen yli tuhat
Satakunnassa on edelleen yli tuhat taloutta ilman sähköä. Keskiviikoksi ennustettu lumimyräkkä saattaa johtaa uusiin sähkökatkoihin, varoitetaan sähköyhtiöistä. Märkä lumi ja puuskittainen tuuli aiheutti jo eilen uusia vikoja Etelä-Suomessa.
Vatajankosken Sähkön asiakkaista yli 300 on vielä ilman sähköä. Kun pienjänniteverkoston viat lasketaan mukaan, nousee luku arviolta tuhanteen.
Lankosken Sähköllä on noin 400 sähkötöntä asiakasta. Fortumilla on Lounais-Suomessa yli tuhat sähkötöntä runkoverkon taloutta. Lisäksi pienjännitevikoja on korjauksen alla noin 2 000.
Järvijäähdytys tekee tuloaan Tampereelle
Tampereen keskustaan voi lähivuosina tulla järvien kylmyyttä käyttävä jäähdytysjärjestelmä. Tampereen sähkölaitoksen kaukolämpöyhtiö tuo ensimmäisen järvijäähdytyksen YIT:n rakentamaan Ratinankaari-toimistotaloon.
Myös lähelle nouseva asuinkerrostalo sekä Tampere-talo ovat tulossa mukaan. Järvikylmä säästää energiaa konejäähdytykseen verrattuna.
Keskitettyä järjestelmää laajennetaan kiinnostuksen mukaan, kertoo Tampereen Kaukolämpö Oy:n toimitusjohtaja Olavi Toiva.
\- Tällä hetkellä näyttää siltä, että keskustan alueella ja Tammelan puistokadun suunnassa Näsijärvelle päin on eri yrittäjillä suunnitteilla kohteita, jotka ovat jäähdytyksen kannalta kiinnostavia. Kyllä me olemme silloin mukana tarjoamassa heille erittäin hyvää jäähdytysratkaisua.
\- Usein on tehty sellainen vertailu, että aikoinaan autojen automaattijäähdytys oli harvinaista ja ylellisyyttä. Nyt taitaa olla jo niin, että autoa ei hankita, ellei siinä ole automaattista ilmastointia, Olavi Toiva sanoo.
Lämmitys ja jäähdytys käyttävät eri putkia. Järvivesi käy vain rantaan rakennettavassa jäähdytyslaitoksessa, kylmä siirtyy eteenpäin lämmönvaihtimien kautta.
Kunnat hankkivat lisää varavoimaa sähkökatkojen varalle
Sähkökatkojen riepottelemat kunnat aikovat varautua mahdollisiin pitkiin sähkökatkoihin hankkimalla siirreltäviä varavoimalaitteita. Erityisen tärkeää sähkönsaanti on esimerkiksi vedenpumppaamoissa.
Päijät-Hämeessä usea kunta varautuu mahdollisiin pitkiin sähkökatkoihin hankkimalla lisää varavoimalaitteita.
Esimerkiksi Padasjoki aikoo ostaa tämän vuoden aikana uusia siirreltäviä aggregaatteja, joilla voidaan turvata vedensaantia. Myös ainakin Asikkala ja Kärkölä suunnittelevat uusien varavoimalaitteiden hankkimista.
Kärkölän kunnanjohtaja Seppo Huldén sanoo, että parhaiten kunnassa on turvattu sähkönsaanti vanhainkodissa, jonne hankittiin oma varavoimala vuosikymmenen takaisen pitkän sähkökatkon jälkeen.
\- Vuonna 2001 opittiin se, että vanhainkodissa tarvitaan varavoimaa. Varavoima on tärkeää, kun ollaan auki 24 tuntia vuorokaudessa. Esimerkiksi koulu voitaisiin sen sijaan sulkea tarvittaessa, Huldén pohtii.
Seppo Huldén kertoo, että automaattisesti käynnistyvää varavoimaa on vanhainkodissa tarvittukin muutaman kerran. Koko Kärkölää ajatellen tilausta lisähankinnoille on.
\- Siirreltävää varavoimaa tarvitaan lisää yhdestä kahteen laitetta, pitkässä kriittisessä tilanteessa varavoimaa ei vielä ole riittävästi esimerkiksi jäteveden puhdistukseen.
Asikkalan kunnanjohtaja Juri Nieminen kuitenkin huomauttaa, että esimerkiksi asukkaiden evakuointeihin varauduttaisiin vasta pidempien sähkökatkojen aikana.
Loppiaiskaupasta on taas eripuraa
Loppiaiskaupasta väännetään taas kättä. Kaksitoista kauppakamaria haki loppiaisen aukiololupaa kaikille alueensa kauppaliikkeille, mutta aluehallintovirastot myönsivät osan luvista vain rajoitetuille alueille. Palvelualojen ammattiliitto PAM puolestaan epäilee, että kaupan alan työntekijöitä saatetaan painostaa vastoin tahtoaan töihin loppiaisena.
Tampereella loppiaisen poikkeuslupaa perustellaan erityisesti venäläisten vilkkaalla ostosmatkailulla. Täkäläinen kauppakamari haki loppiaiskauppalupaa kaikille Tampereen ja naapurikuntien kauppaliikkeille, mutta aluehallintovirasto piirsi tiukat rajat.
Samoin kävi Turussa, tietää johtaja Maarit Lindström Keskuskauppakamarista.
\- Esimerkiksi Turussa ja Tampereella nämä on tehty katurajauksella ja jos kauppa sattuu sijaitsemaan katurajauksen väärällä puolella, niin se ei oikeustajuun oikein hyvin istu. Kyllä tässä on hyvin ikäviä piirteitä tässä mielessä.
Nykyinen laki kauppojen aukioloajoista tuli voimaan kaksi vuotta sitten. Sen mukaan juhlapyhinä - kuten loppiaisena - kaupat voivat olla auki vain poikkeusluvalla erityisistä syistä.
Keskuskauppakamari haluaa tulevaisuudessa eroon kalliista poikkeusluparuljanssista ja vaatii, että kaikki kaupat voisivat halutessaan olla auki myös loppiaisena.
Palvelualojen ammattiliiton Pamin puheenjohtaja Ann Seliniä ehdotus puistattaa.
\- Mielestäni se ei kovin asiallista vaatia niitä muutamia pyhäpäiviä, jotka tähän lakiin jäivät, erikseen poikkeusluvalla kaikille annettavaksi. Kyllä tämä mielestäni halveksii myös lainsäätäjän eli eduskunnan tahtoa asiassa.
Kaupan alan työehtosopimuksen mukaan pyhätöitä voi teettää vain työntekijän omalla suostumuksella. PAM pyytääkin jäseniään tekemään nettilomakkeella liittoon ilmiannon, jos työnantaja painostaa töihin loppiaisena tai muuna juhlapyhänä.
\- Uhkailu on yleensä aika verhottua, mutta ihmiset kyllä kokevat, että mikäli he eivät suostu niin siitä seuraa kyllä vaikeuksia jatkossa, Selin sanoo.
Tänä loppiaisena on lupa käydä kauppaa viidessä itäisimmässä maakunnassa sekä muualla maassa rajoitetummin. Esimerkiksi Pohjanmaalle ja Etelä-Pohjanmaalle poikkeuslupia ei ole haettu.
Maakuntaviestiin osallistuu 18 joukkuetta
Neljä kuntaa jättää väliin maakuntaviestin Liperissä loppiaisena. Mukaan on ilmoittautunut 18 joukkuetta, mikä on yksi vähemmän kuin vuosi sitten.
Viestijoukkuetta eivät saaneet kasaan Nurmes, Outokumpu, Rääkkylä ja Kesälahti. Sen sijaan Joensuulla on mukana peräti neljä ja Liperillä kolme joukkuetta. Lumitilanne Pärnävaaralla on tyydyttävä.
\- Liperin Hiihtoseura on ajanut ja polkenut lunta talkoilla, kertoo Liperin vapaa-aikasihteeri Raimo Piiroinen.
Lisää lunta Piiroinen toivoo erityisesti maastoon. Viestissä hiihdetään seitsemän osuutta, joiden yhteispituus on 30 kilometriä.

  "Joensuu nappaa voiton vaikka vastus on tiukka"

Joensuun ykkösjoukkue on vahva suosikki maakuntaviestin voittajaksi.
\- Kyllä tässä niin vahva joukkue tietenkin on, ja meillä on asukaspohja sen verran laajempi kuin muilla kilpailuun osallistuvilla kunnilla, että uskon Joensuun nappaavan voiton. Hyviä hiihtäjiä on tietysti muillakin kunnilla, mutta on tainnut mennä nyt siihen muottiin, että Joensuu tuo ensimmäisenä viestin maaliin, naurahtaa kilpailunjohtaja Martti Reijonen ja lisää:
\- Toivotaan kuitenkin, että tulee vastusta - Liperillä, Kiteellä ja Lieksalla on vahvat joukkueet, myöntää Reijonen.
Presidentivaalit lähestyvät, kampanjointi kiihtyy
Presidenttiehdokkaat kampanjoivat maakunnassa kiihtyvällä tahdilla vaalien lähestyessä. Presidentinvaalin ensimmäinen äänestyskierros järjestetään sunnuntaina 22. tätä kuuta. Ennakkoäänestys alkaa ensi viikon keskiviikkona.
Tällä viikolla pohjalaisten ääniä ovat kalastelemassa kristillisdemokraattien Sari Essayah, vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki ja keskustan Paavo Väyrynen.
Vaalien mahdollinen toinen äänetyskierros järjestetään helmikuun 5. päivänä.
Äiti auttoi Hollywood-kaunotarta alastonkohtausten jälkeen
Ensimmäisen elokuvan alastonkohtaukset vaikuttivat Penelope Cruziin.
Oscar-voittaja **Penelope Cruz** kertoo äitinsä **Encarnan** auttaneen uransa alkuaikojen vaikeuksissa. Cruz järkyttyi alastonkohtauksista ensimmäisessä roolissaan _Jamón Jamón_ -elokuvassa vuonna 1992.
\- En ottanut sitä hyvin. Minulla oli jonkin aikaa voimakas reaktio kaikkeen seksuaaliseen: leikkasin hiukseni lyhyeksi, enkä tehnyt minkäänlaisia rakkauskohtauksia – edes suudelmia – moneen vuoteen, Cruz kertoo.
Espanjalaisnäyttelijää varoitettiin uransa riskeeraamisesta, mutta tämä päätti seurata sydäntään. Cruzin äiti tuki näyttelijää.
\- Äitini oli tekemäni asian kanssa sujut ja inspiroi minua tekemään muita asioita.
 _Jamón Jamón _-elokuvasta seurasi hyvääkin: Cruz tapasi kuvauksissa näyttelijä **Javier Bardemin**, jonka kanssa päätyi naimisiin vuonna 2010.
**Lähteet:** The Sun
Kantatie 51 valmistuu vuoden etuajassa
Kirkkonummen ja Kivenlahden välinen uusi moottoritie otetaan käyttöön vuotta alkuperäistä aikataulua aikaisemmin. Syynä on se, että leudon talven ansiosta tietyömaalla on voitu jatkaa sulan ajan töitä normaalia pidempään.
Destian suunnitelmien mukaan liikenne pääsee Kirkkonummen ja Kivenlahden väliselle uudelle moottoritielle jo syksyllä 2012. Alunperin uusi tieosuus piti avata liikenteelle kokonaisuudessaan syksyllä 2013. Se edellyttää kuitenkin leudon talven lisäksi kelpo kesäkelejä, sanoo Destian projektijohtaja Jukka-Pekka Saikkonen.
\- Omaksi tavoitteeksi on otettu se, että saadaan kaikki kaistat auki liikenteelle, mutta korostan, että se vaatii vielä hyvin paljon työtä ja onnistunutta kesäaikaa tältä vuodelta.
Sulan maan ansiosta on päästy tekemään päällystetöitä suunniteltua aikaisemmin. Vaikka työt valmistuvat etuajassa, on korkealla oleva vedenpinta hankaloittanut tietöitä. Myös ennakoitua pehmeämpi maaperä on tuottanut rakentamiselle vaikeuksia, sanoo
\- Pehmeiden alueiden laajuus ja moreeni ovat olleet yllätyksiä; niin sanotut hyvät, rakentamiseen kelpaavat moreenit ovat hyvin vähissä.
Nieminen avasi kautensa voitolla
Jarkko Nieminen aloitti tenniskautensa voitokkaasti kukistamalla Jesse Levinen Brisbanen ATP-turnauksen avauskierroksella. Nieminen löi yhdysvaltalaisvastustajansa erälukemin 7-6 (7-4), 6-2.
Maailmanlistan sijalla 164 oleva Levine selviytyi turnauksen pääsarjaan karsintojen kautta. Nieminen (ATP-77) voitti myös kaksikon aiemman kohtaamisen Australian avoimissa vuonna 2008.
Toisella kierroksella Nieminen saa vastaansa turnauksen kuudenneksi sijoitetun Radek Stepanekin. Tshekkipelaaja voitti avauskierroksella australialaisen Matthew Ebdenin erälukemin 6-4, 3-6, 6-3.
Nieminen ja Stepanek ovat kohdanneet ammattilaiskentillä kuudesti. Maailmanlistan sijalla 28 oleva Stepanek on voittanut otteluista neljä edellistä. Nieminen on viimeksi selättänyt Stepanekin vuonna 2003.
Playboy-mogulin lupaus: pysyn sinkkuna!
Hugh Hefner ei aio hankkia naista, ainakaan pitkäaikaiseksi kumppaniksi.
_Playboy_-lehden perustaja **Hugh Hefner** oli lähellä mennä naimisiin viime vuonna. Kihlattu **Crystal Harris** kuitenkin peruutti häät viime hetkellä, joka sai 85-vuotiaan lehtimogulin kimpaantumaan. Hefner kertoi uuden vuoden lupauksessaan, ettei avioelämä ole häntä varten.
\- Tämä vuosi on ollut erittäin mielenkiintoinen, menin melkein naimisiin. **Holly** (**Madison**, ystävä ja entinen tyttöystävä) sanoi: ’väistit luodin’ ja mielestäni se on täysin oikein. Minua ei ole tarkoitettu naimisiin, Hefner kertoi.
Hefner on ollut kahdesti naimisissa. Ensimmäisen kerran mies avioitui yliopisto-opiskelija Mildred Williamsin kanssa vuonna 1949. Pari erosi kymmenen vuotta myöhemmin.  Vuonna 1988 Hefner avioitui playmate **Kimberley Conradin** kanssa. Liitto päättyi asumuseroon vuonna 1998.
**Lähteet:** Perez Hilton
Kajaanin uudet tanssit kiinnostavat
Kajaanissa helmikuussa pidettävä koreografiakatselmus on jälleen herättänyt laajaa kiinnostusta. Uudet tanssit -katselmukseen on ennakoon saapunut 144 videoitua tanssin pienoisteosta. Viime vuonna osallistujia oli 131.
Ennakkoesityksistä varsinaiseen tapahtumaan on valittu 42 teosta, jotka tulevat Kajaaniin ympäri Suomea. Koreografiakatselmuksessa jaetaan palkintorahaa yhteensä 6 000 euroa.
Helmikuiseen Uudet Tanssit 2012 -tapahtumaan osallistuu Kajaanissa pelkästään tanssijoita yli 300. Yhteensä eri esiintyjiä on lähes 450.
Raahen kultakaivos yskii
Kaivosyhtiö Nordic Minesin tavoitteena oli päästä täyteen tuotantokapasiteettiin ennen vuodenvaihdetta, mutta sisäänajo ottaa aikansa. Paikallisjohtaja Krister Söderholmin mukaan tämän vuoden tuotantotavoitetta ei todennäköisesti saavuteta.
Söderholmin mukaan Raahen Laivakankaan kaivoksen sisäänajo on aika pitkä ja kivulias prosessi.
\- Aina löytyy pullonkauloja, aina joku osaa pettää, pitää osia vaihtaa ja parantaa - se kuuluu asiaan. Budjetin mukaan meillä olisi täysi tuotanto jo tänä vuonna, mutta pidämme sitä hiukan epärealistisena, se ei onnistu vielä ensimmäisinä päivinä, mutta lähiviikkojen aikana saavutetaan täysi tuotantokapasiteetti, Söderholm kertoo.
Kaivosyhtiö aikoo palkata lisää sähkömiehiä, kunnossapitäjiä ja kemikaaliannostelijoita. Kaivosalueella työskentelee noin 120 henkilöä.
Kaivoksen on tarkoitus tuottaa 10 kiloa kultaa päivittäin. Ensimmäiset kultaharkot saatiin valettua ennen joulua.
Sähköasentajat tekevät 17-tuntisia päiviä
Fortumin sähkölinjoja korjaavan Eltelin miehet ovat seitsemältä aamulla työn touhussa ja lähtevät nukkumaan puolilta öin. Seuraavasta vapaapäivästä ei ole tietoa. Lisävoimia Lounais-Suomen korjaustöihin on hälytetty Pohjois-Suomesta ja Virosta asti.
Rytinä kuuluuu, kun kajaanilainen Raimo Leinonen käy Mynämäessä sähkölinjan päälle kaatuneen kuusen kimppuun. Parin sadan metrin päässä on pylväs poikki - tolppakengät jalkaan ja uutta reikää katkenneeseen pylvääseen poraamaan.
Leinonen lähti tapaninpäivänä Kajaanista ajamaan kohti Lounais-Suomea, kun mm. Fortumille sähköverkon korjaustöitä tekevä Eltel hälytti apujoukoiksi kaikki kynnelle kykenevät.
\- Iltakymmenen tai kahdentoista aikaan lähdetään hotellille nukkumaan. Aamukuudelta aamiaiselle ja seitsemältä ollaan taas konttorilla, Leinonen kuvailee työpäiviään lännessä.
Termit ovat erilaiset idässä ja lännessä
Leinonen urakoi maanantaina Mynämäessä kolmen miehen porukassa. Hänen kanssaan töitä tekee kaarinalainen asentaja Eero Malmberg sekä toinen Kajaanista hätiin ajanut asentaja.
\- Hyvin on juttuun tultu, vaikkei kaverin murteellinen puhe aina ensikuulemalta avaudukaan. Välillä olen ollut aika ihmeissäni, että mitä se kaveri nyt sinne pylvääseen haluaa, naureskelee kaarinalalainen Malmberg.
\- Mutta ilman tulkkia on tultu toimeen, hän lisää.
Myös kajaanilaisella Leinosella on ollut opeteltavaa, sillä Fortumin materiaali on lännessä erilaista kuin pohjoisessa.
\- Ja sanat ovat erilaisia. Meillä Kajaanissa laitetaan lotikka harjuksen taa kiinni. Täällä päin on tapana laittaa silmukka, kajaanilainen Raimo Leinonen huutelee sähköpylvään päästä.
Entistä enemmän uusia autoja
Uusia autoja rekisteröitiin viime vuonna 10,6 prosenttia edellisvuotta enemmän Keski-Suomessa. Henkilö-, paketti ja kuorma-autojen ensirekisteröinnit lisääntyivät. Sen sijaan uusia linja-autoja rekisteröitiin puolet edellisvuotta vähemmän.
Liikententeen turvallisuusvirasto Trafin tilastojen mukaan vuonna 2011 Keski-Suomessa rekisteröitiin uusia autoja yhteensä 5395 kun edellisvuona vastaava luku oli 4749.
Henkilöautoja rekisteröitiin 4721, pakettiautoja 510 ja kuorma-autoja 154. Uusia linja-autoja rekisteröitiin 10 kun edellisvuonna niitä rekisteröitiin 19.
Uusia moottoripyöriä otettiin käyttöön Keski-Suomessa 289, nelipyöriä 51, moottorikelkkoja 133, mopoja 761, traktoreita 340 ja matkailuperävaunuja 53.

  Suosituimmat automerkit

Koko maassa rekisteröitiin uusia ajoneuvoja yhteensä 215 787 kappaletta. Kasvua edelliseen vuoteen oli 9,7 prosenttia. Maakunnittain tarkasteltuna autojen rekisteröinti kasvoi reilusti Etelä-Karjalassa, Päijät-Hämeessä ja Pohjois-Savossa.
Vuoden suosituimmat henkilöautomerkit olivat Volkswagen, Toyota, Ford, Skoda ja Volvo. Näiden viiden osuus kaikista ensirekisteröidyistä henkilöautoista oli 48,3 prosenttia.
Suosituimmat pakettiautomerkit olivat Volkswagen Toyota ja Ford. Kuorma-autoissa kolmen kärki oli Mercedes-Benz, Volvo ja Scania.

  Etanoliautojen määrä kasvoi

Etanolia polttoaineena käyttävien henkilöautojen rekisteröintimäärä nousi jälleen huomattavasti. Vuonna 2010 rekisteröitiin 334 ja viime vuonna määrä oli 790.
Dieselhenkilöautojen suhteellinen osuus on pysynyt ennallaan. Vuonna 2011 osuus oli 42,1 prosenttia kaikista ajoneuvoista.
NHL:n supertulokas loukkaantui - rajut otteet puhuttivat
Vähälle peliajalle jääkiekkoliiga NHL:ssä jääneet Sami Lepistö ja Teemu Hartikainen pääsivät vihdoin tositoimiin. Edmonton Oilersia edustava Hartikainen pääsi juhlimaan voittoa Lepistön Blackhawksista maalein 4-3. Oilersin voitolla oli kitkerä sivumaku, sillä joukkue huippulupaus Ryan Nugent-Hopkins loukkaantui ottelussa.
Chicagon tähtihyökkääjä Jonathan Toews iski ottelun avausmaalin ajassa 12.54. Ottelun käännekohta nähtiin toisen erän alkupuolella. Blackhawksin hyökkääjä Daniel Carcillo tönäisi Edmontonin Tom Gilbertin todella vaarallisesti laitaan, ja kumpikin pelaaja loukkaantui tilanteessa. Pukuhuoneeseen nilkuttaneelle Carcillolle tuomittiin tilanteesta 5+20, ja myös Gilbert joutui jättämään ottelun kesken loukkaantumisen vuoksi.
Edmonton ei jättänyt hyödyntämättä viiden minuutin ylivoimaansa, vaan Ryan Smyth ja Taylor Hall iskivät kiekon kertaalleen ohi Corey Crawfordin.
Taklaus puhutti ottelun jälkeen, ja kummallakin joukkueella tuntui olevan oma näkemyksensä asiasta.
\- Kuulin tuomarin huutavan (Carcillolle) vastakkaisessa kulmassa, että ole varovainen, mutta tämä otti kontaktin ja paiskasi Gilbertin pois tasapainosta puolitoista metriä irti laidasta. Se oli takuulla yksi vaarallisimmista tempuista kaukalossa, ja kummatkin kaverit loukkaantuivat, kertasi ottelussa 39 kertaa torjunut Edmonton-veskari Devan Dubnyk.
Chicagon päävalmentaja Joel Quennevillen mukaan tapaus oli ennemminkin vahinko.
\- Ei se ollut tarkoituksellista. Molemmat pelaajat menivät tilanteeseen samoin aikein, ja hän (Carcillo) oli paremmassa asemassa ja päihitti vastustajan. On valitettavaa mitä tapahtui, Quenneville totesi ottelun jälkeen.
Chicago tuli toisessa erässä vielä tasatilanteeseen, mutta Edmonton karkasi Andy Suttonin ja Ben Eagerin maaleilla voittoon. Oilers sai toisessa erässä jobin postia, kun koko liigan tulokkaiden pistepörssin voitosta kamppaileva Ryan Nugent-Hopkins joutui jättämään kaukalon. Joukkueen valmentaja Tom Renney ei vielä osannut sanoa, miten vakava superlupauksen ylävartalovamma on.
AHL:stä Oilersin miehistöön nostettu Teemu Hartikainen sai kauden ensimmäisessä NHL-ottelussaan reilut kahdeksan minuuttia jääaikaa. Hänen tilastoihinsa merkittiin kaksi laukausta ja yksi takaiskuosuma.
Chicagon puolustaja Sami Lepistö on joutunut seuraamaan suurimman osan kaudesta katsomon puolelta, mutta Edmontonissa hän pääsi mukaan tositoimiin. Hän ei tosin päässyt pelaamaan kuin tasaviisikoin, ja jääaika jäi vain reiluun viiteen minuuttiin.
Tuuli ja pöllyävä lumi vaikeuttavat tieliikennettä
Navakka tuuli ja pöllyävä lumi haittaavat tieliikennettä Etelä-Lapissa tiistaina.
Tampereen tieliikennekeskuksesta kerrotaan, että eteläiseen Lappiin on odotettavissa tiistain aikana uutta lunta reilut viisi senttimetriä.
Kuudesta seitsemään metriin sekunnissa puhaltava tuuli pyörittää lunta kinoksiin etenkin pienillä teillä. Pöllyävä lumi ja kova sivuittainen tuuli vaikeuttaa tieliikennettä myös nelostiellä ainakin Rovaniemen eteläpuolella.
Tieliikennekeskukseen on tullut Etelä-Lapista muutamia puheluja, kun teille kinostuva lumi on häirinnyt työmatkalaisia.
Rajavartijat surmasivat Kiinaan pyrkineet pohjoiskorealaiset
Pohjois-Korean rajavartijat ovat ampuneet kolme ihmistä, jotka yrittivät päästä maan rajan yli Kiinaan, kertovat eteläkorealaiset aktivistit tänään tiistaina. Rajavartijat ampuivat nelikymppiset miehet lauantaina. Miehet yrittivät ylittää Yalu-joen maan pohjoisosassa.
\- Kiinan puolella odottaneet näkivät ruumiiden makaavan joen jäällä, kertoo eteläkorealainen Do Hee-Joun, joka on auttanut Pohjois-Koreasta saapuvia pakolaisia.
Don mukaan on hyvin harvinaista, että rajavartijat avasivat tulen ihmisiä kohti heti. Hän uskoo, että tämä on merkki tiukentuvasta valvonnasta vallan siirtyessä joulukuussa kuolleen Kim Jong-ilin pojalle Kim Jong-unille.
Etelä-Korean tiedustelupalvelu ei ole vahvistanut tietoja kuolemista.
Runsaat 20 000 pohjoiskorealaista on paennut Etelä-Koreaan Korean sodan jälkeen. Suurin osa on lähtenyt viime vuosina.
Iitin Lacell jättänyt konkurssihakemuksen
Iitissä toimiva kuitukangasvalmistaja Lacell on jättänyt konkurssihakemuksen Kymenlaakson käräjäoikeuteen. Selvitysmies tulee tehtaalle tiistaina.
Yhtiön toimitusjohtaja Esa Mäkelä sanoo, että yhtiön kassa on liki tyhjä ja rahoitusta velkojen sekä korkojen maksuun etsittiin vielä joulukuun lopulla. Mäkelä sanoo, että liiketoimintaa yritetään jatkaa eli konkurssipesälle etsitään seuraajaa.
Toimitusjohtaja Mäkelän mukaan tehtaalla on tilauksia ja tuotanto on käynnissä. Ongelmia on nyt raaka-aineen saatavuudessa.
Kuitukangastehdas valmistui vuoden 2009 lopulla. Kuitukankaan menekki on jäänyt odotettua pienemmäksi. Kuitukangasvalmistaja on joutunut pyytämään muun muassa kunnalta lykkäystä hallivuokraan. Iitin kunta on lainannut yli 3 miljoonaa euroa tehdaskiinteistön rakentamiseen.
Konkurssihakemuksesta ensimmäisenä uutisoi Etelä-Suomen Sanomat.
Autokauppa oli vauhdissa viime vuonna
Maakunnassa tehtiin viime vuonna autokauppaa samaan tahtiin kuin koko maassa. Henkilöautoja ensirekisteröitiin 2 435 kappaletta, mikä on 12,1 prosenttia enemmän kuin edellisenä vuonna.
Uusien pakettiautojen kauppa kasvoi liki neljänneksen. Niitä myytiin 301 kappaletta.
Suomessa ensirekisteröitiin viime vuonna kaikkiaan 126 123 henkilöautoa. Suosituimmat merkit olivat Volkswagen, Toyota ja Ford.
Volkswagenin markkinaosuus oli 13,8 prosenttia. Uusia Volkkareita myytiin 17 156 kappaletta. Kärkimerkeistä eniten markkinaosuuttaan vuoden aikana menetti Toyota.
Top 30 merkkilistan häntäpäässä oli Jaguar. Sitä ensirekisteröitiin 113 kappaletta.
Maan ostetuin automalli vuonna 2011 oli Skoda Octavia, jota meni kaupan 5 937 kappaletta. Octavian perässä tulivat Volkswagen Golf, Toyota Avensis ja Nissan Qashqai.
Valosaasteen torjunta retuperällä
Valosaasteen torjunta on laiminlyöty kunnissa. Häiritsevän valaistuksen hillintään ei ole selkeitä ohjeita. Ongelma korostuu muun muassa teollisuusrakennusten valaistuksessa.
Valosaasteeseen olisi mahdollista puuttua rakentamisen ja maankäytön suunnittelussa ja kaavoituksessa ja suoraan rakennuslupien kautta.
Ympäristöasioiden edelläkävijöihin kuuluvassa Riihimäen kaupungissakaan valosaasteeseen ei ole puututtu, myöntää kaupungin ympäristönsuojelupäällikkö Elina Mäenpää.
\- Ei ole, kun ei ole mitään ohjeita, eikä määräyksiä. Viranomaistoiminta perustuu aina lakiin, pitää olla oikeus toimia. Toki kaupunkisuunnittelussa voidaan ottaa laajemminkin asioihin kantaa ja vaikuttaa. Jos siitä saadaan tietoa, niin kyllä varmaan sitten on halukkuutta ottaa asia huomioon.
Valaistuksesta on jo säädetty lakeja
Valosaaste on keinovalosta käytetty nimitys, jos se koetaan tarpeettomana, liian voimakkaana tai muuten häiritsevänä.
Valosaasteen vähentämiseksi on säädetty lakeja muun muassa Tsekin tasavallassa, sekä osassa Espanjaa ja Italiaa. Lisäksi Italia on tehnyt Euroopan unioni -aloitteen, joka perustuu Lombardian aluelakiin.
Suomessa ympäristönsuojelulaki määrittelee valon ympäristöä pilaavana tekijänä.
Vekselikierteestä pikavippikierteeseen
Hädänalaisten ihmisten rahahuolilla keinottelua on ollut kautta ihmiskunnan historian. Maakuntaradion päällikkö Päivi Kuisma pohtii suunvuorossaan keinottelun nykyisyyttä.

Röyhkein esimerkki rahahuolilla keinottelusta tulee Heinolasta.
Kaupunkijuoruissa ei ole mikään salaisuus, että muutama parkkiintunut hyväksikäyttäjä ajattaa korviaan myöten velkaantuneita asiakkaitaan niin sanottuna tilipäivänä pankkiautomaatille, tyhjentää asiakkaan pankkitilin vanhojen velkojen lyhentämiseksi, ostaa rahalla kenties ruokaa, mutta ainakin juomaa niin, että asiakas on muutaman päivän ymmärrystä vailla.

Seuraavaa tiliä odotellessa asiakas juo ja ehkä syökin velkojiensa piikkiin ja korkea korko juoksee.
Heinolan poliisi on onneksi viimein puuttunut rikolliseen toimintaan ja saanut jossain määrin selvitettyä hädänalaisten ihmisten vuosia jatkunutta piinausta.
1970-luvulla, kun maalta muutettiin suurin joukoin kaupunkiin ja vielä pitkään sen jälkeenkin, rahattomat ja pienellä palkalla elävät ihmiset rahoittivat pakollisia hankintojaan tuon ajan pikavipeillä eli vekseleillä.

Monessa perheessä muistetaan vekselikierre, johon jouduttiin, kun rahaa lainattiin vekselillä vekselin päälle.
Laina piti maksaa pankille takaisin parin viikon kuluessa. Rahattomalle takaisinmaksu onnistui yleensä vain ottamalla uusi vekseli.
Maksukyvyttömät ihmiset olivat tuolloin vekselikierteessä niin kuin moni tämän päivän luottoyhteiskunnassa elävä ihminen on pikavippikierteessä.

Kierteeseen saattaa joutua ilman, että on holtiton tai edesvastuuton, niin kuin köyhät ihmiset kategorisesti luottoyhteiskunnassa luokitellaan.
Ennen aikaan vekseleissä, niin kuin nyt pikavipeissä, lainanhoito- ja maksuhäiriön kulut olivat karmaisevat ja hädänalaista tilaa syventävät.
Siksi on mitä kannatettavinta ja oikeudenmukaisinta, että oikeusministeriössä pohditaan vaihtoehtoa pikavipeille eli pienituloisten käytännössä ainoalle lainoitukselle.

Valtaosa suomalaisista elää luottoyhteiskuntakelpoista elämää luottokorttiensa, pankkilainojensa ja luotollisten tiliensä avulla.
Rahapulassa oleville, pienituloisille ihmisille rahoitusmarkkinoilla ei ole muita luotottajia kuin rikolliset koronkiskurit ja pikavippien lainaajat.
Toivottavasti oikeusministeriön työryhmä ymmärtää hädänalaisten tilaa ja velvoittaa yhteiskunnan järjestämään jonkinlaista sosiaaliluototusta sitä tarvitseville.
"Päätöstä Fennovoima-neuvotteluista ei ole tehty"
Pyhäjoella Parhalahden jakokunta kiistää päättäneensä jatkaa neuvotteluja Hanhikiven maiden myymisestä Fennovoimalle. Hoitokunnan sihteeri Soili Kauppila sanoo, ettei virallista päätöstä jatkoneuvotteluista ole tehty.
Parhalahden jakokunta on kuitenkin sihteerin mukaan vastannut Fennovoiman yhteydenottoon ja pyytänyt lisäselvityksiä. Jos ydinvoimayhtiö tekee uuden tarjouksen, osakaskunnan yleinen kokous kutsutaan koolle. Raahen Seutu uutisoi eilen, että osakaskunta olisi jo tehnyt päätöksen neuvotteluista.
Parhalahden osakaskunta on äänestänyt Hanhikiven tonttien kohtalosta viimeksi pari vuotta sitten, jolloin äänet jakautuivat lähes tasan. Sopimukseen tarvitaan kahden kolmasosan tuki.
Kuohun ampuja vangittiin
Kuohulla viime perjantaina kaksi ihmistä surmannut mies on vangittu tänään. Keski-Suomen käräjäoikeus vangitsi miehen todennäköisin syin epäiltynä murhasta ja taposta. Vangitsemisistunto käytiin suljetuin ovin.
Ampumavälikohtaus tapahtui Petäjäveden Kuohulla viime perjantaina. Välikohtauksessa kuoli kaksi ihmistä.
Poliisi jatkaa rikoksen esitutkintaa. Syyte jutussa on nostettava huhtikuun loppuun mennessä.
Valtion kalastusmaksut voi nyt hoitaa kännykällä
Tämän vuoden alusta alkaen valtion kalastuksenhoitomaksut voi hoitaa kännykällä. Metsähallituksesta arvioidaan, että jopa neljännes kalastusmaksuista maksetaan lähitulevaisuudessa mobiilina.
Maa- ja metsätalousministeriön perimät maksut tilataan puhelimeen ja maksu veloitetaan puhelinlaskun yhteydessä.
Lapissa viehekalastusmaksu tälle vuodelle on kännykällä maksettaessa 33,37. Viikkomaksu on 9,19 euroa.
Kalastuksenhoitomaksu vuodelle 2012 on 25,67 euroa.
Netissä tai tiskillä maksettaessa kalastuksenhoitomaksu on 22 euroa, vuoden viehelupa 29 euroa ja viikkolupa 7 euroa.
Yhdistetty kalastuksenhoito- ja viehekalastusmaksu viikoksi maksaa Lapissa tänä vuonna 16,89 euroa.
Netissä tai tiskillä maksettaessa kalastuksenhoitomaksu on 22 euroa, vuoden viehelupa 29 euroa ja viikkolupa 7 euroa. Lisäksi tiskillä maksettaessa peritään 3,50 euron käsittelymaksu.
Etelässä yli 100 peltikolaria
Erittäin huono ajokeli on aiheuttanut yli 100 peltikolaria Uudellamaalla ja Varsinais-Suomessa maanantaina. Myös Pirkanmaalla, Hämeessä ja Keski-Suomessa pelti on rytissyt jonkin verran maanantaina. Vakavilta onnettomuuksilta on kuitenkin vältytty. Lisäksi lentoaikataulut Helsinki-Vantaalla ovat venyneet lumisateen ja tuulen takia.
Ilmatieteen laitoksen mukaan Uudellamaalla satoi 5–10 senttiä lunta maanantain aikana. Muualla Etelä-Suomessa lunta satoi selvästi vähemmän, 1–5 senttiä.
Uudellamaalla ajokeli on muuttunut hyväksi. Lumi- ja räntäsateet ovat jo siirtyneet Itä- ja Pohjois-Suomeen.
Tuuli haittasi lentoja Helsinki-Vantaalla
Kova tuuli ja lumisade myöhästyttvät lentoliikennettä Helsinki-Vantaalla maanantai-iltana ja aikaisin tiistaiaamulla. Sekä lähtevien että saapuvien lentojen aikataulut venyivät pahimmillaan pari tuntia, koska lentoasemalla oli käytössä vain yksi kolmesta kiitotiestä.
Lisäksi Egyptistä Helsinki–Vantaalle matkalla ollut lomalento jouduttiin ohjaamaan huonon sään takia Tampereelle.
Kaikki Helsinki–Vantaan kiitoradat avattiin pian kello yhden jälkeen maanantain ja tiistain välisenä yönä.
Finavian operatiivisen johtajan Raine Luojuksen mukaan kaksi kiitorataa suljettiin, koska kiitoteiden pinta oli liukas ja sivutuuli ylitti sille asetetut turvallisuusmääräykset.
\- Tällaista tapahtuu Helsinki-Vantaalla keskimäärin 3–5 kertaa vuodessa. Talvi on kuitenkin ollut niin myöhässä, että nyt oli ensimmäinen kerta (sitten viime talven), kun kiitoratoja jouduttiin lumisateen takia sulkemaan, Luojus sanoo.
Ahti Rantanen lupaa että nyt lumi pysyy
Musta, lumeton aika muuttuu oikeaksi talveksi heti tammikuun alussa. Sääprofeetta Ahti Rantanen ennustaa, että tiistaina tammikuun 3. päivänä satava lumi pysyy kevääseen saakka. Uusia myrskyjä on luvassa niin tammi- kuin helmikuussakin.
Orimattilalainen sääprofeetta Ahti Rantasen ennuste kolmelle seuraavalle kuukaudelle lupaa myrskyä, pakkasta ja myös kauniita poutajaksoja.

Tammikuun 12.-13. päivinä tuulee myrskyksi asti. Tammikuun 16. päivänä sataa lunta ja pyryttää. Loppukuusta 21. päivänä ilma pakastuu ja kylmää riittää kuun loppuun saakka.

Helmikuun ensimmäinen viikko on poutaa. Toisella viikolla 9.-10. päivinä tuulee kovaa ja 13.2. pyryttää. Lumen määrä on arvailujen varassa. Sää poutaantuu ja laskiaissunnuntaita 19.2. seuraavalla viikolla on kaunis ilma. Myös helmikuun viimeisinä päivinä on pakkasta ja poutaa.

Maaliskuun ensimmäinen viikko on poutainen. Viikolla 10 eli 5.3. alkaen ilmamassa kylmenee ja luvassa on kovia pakkasia. Maaliskuu on pääasiassa poutainen ja kunnon pakkaskuukausi.
Nauru auttaa moneen vaivaan
Nauru voi lievittää kipua, auttaa laihtumaan ja sen avulla voi myös hieroa sisäelimiä. Naurujoogatunnilta tullessa mieli on kirkkaampi ja olo rennompi.
Essi Tolonen on nauranut ihmisten kanssa jo yli kahdeksan vuotta. Hän toivoisi, että muutkin löytäisivät naurun ja ymmärtäisivät sen hyvät vaikutukset.
\- Nauru voi auttaa niin vaikeasti kuin vähemmän sairaitakin, hän kertoo.
\- Olen nauranut monien erityisryhmien, esimerkiksi sokeiden ja kuurojen kanssa. On ollut ihana huomata, että nauru tulee heiltä aivan yhtälailla, kun he antavat itsensä nauraa.
Mutkalle ei tarvitse vääntyä
Naurujoogassa ei tehdä asanoita, eli väännytä joogan asentoihin. Nauruharjoitukset ovat helppoja ja kaikkien on mahdollista tehdä niitä.
\- Naurujoogassa keskitytään mielen harjoittamiseen. Hengittäminen on kaiken joogan perusta ja itse asiassa nauraminen on todella vahva hengittämisen muoto.
Essi Tolonen kehottaakin kaikkia nauramaan ainakin kerran päivässä.
\- Jokainen voisi mennä selälleen makaamaan ja nauraa kymmenen minuuttia. Sillä voi selättää vaikka kaamosmasennuksen, hän muistuttaa.
Ajokeli parantunut aamuksi Uudellamaalla
Ajokeli on palautunut hyväksi lähes koko Uudellamaalla, kun lumisade muuttui vesisateeksi ja sää lauhtui. Vain Lohjan seudulla on vielä huono ajokeli.
Liikenneviraston tieliikennekeskuksen mukaan teitä on aurattu ja suolattu illasta lähtien.
Eilen Uudellamaalla sattui paljon ulosajoja ja kolareita lumisateen ja liukkaiden teiden takia.
Vakavammilta onnettomuuksilta vältyttiin.
Kauan kaivattua lunta satoi Uudellamaalla eilen paikoin yli viisi senttimetriä.
Lumimyräkkä toi uusia sähkökatkoja
Etelä- ja Lounais-Suomessa sekä Hämeessä ja Satakunnassa oli iltapäivällä edelleen tuhansia sähköttömiä kotitalouksia. Märkä lumi ja puuskittainen tuuli ovat lisänneet sähköongelmia maanantai-illasta alkaen.
Satapirkan sähköverkossa oli noin 700 asiakasta ilman sähköä iltapäivällä. Lähes kaikki sähköttömät kotitaloudet olivat Lankosken sähkön ja Vatajankosken sähkön asiakkaita.
Tapani-myrskystä johtuneet Fortumin runkoverkon häiriöt oli maanantaina saatu pitkälti korjattua, mutta Etelä-Suomen tuulet ja lumisateet toivat uusia ongelmia.
Fortumin runkoverkon asiakkaista noin 1 500 oli sähköttä tiistai-iltapäivällä. Pienjänniteverkkojen sähkökatkoksia oli noin 2 000. Fortumin runkoverkon asiakkaille pyritään palauttamaan sähköt tämän päivän aikana. Pienjänniteverkon korjaustyöt on tarkoitus saada valmiiksi keskiviikkona.
Fortumin mukaan pahoin vaurioituneita alueita on Särkisalossa, Taalintehtaan edustalla Finnsjölandetissa, Somerniemellä ja Nummi-Pusulassa, joissa verkko joudutaan rakentamaan kokonaan uudestaan.
Vattenfallin asiakkaista parisataa kotitaloutta on pimeänä. Yhtiö joutuu tekemään sähköverkkoa pätkittäin kokonaan uudelleen Tammelassa, Urjalassa ja Forssassa. Vattenfallin Kanta-Hämeen viat saadaan kuntoon tiistain aikana.
Lappeenrannan lentoliikenne jatkaa kasvuaan
Blue1 alkaa lentää Lappeenrannasta Kööpenhaminaan maaliskuun 25. päivä. Lentoaseman päällikkö Petteri Lehti uskoo 120 000 matkustajan tavoitteen täyttyvän lentokentällä tänä vuonna uuden lentoreitin myötä.
Blue1 lentää Lappeenrannasta Kööpenhaminaan maaliskuussa neljästi viikossa. Kööpenhaminasta on jatkoyhteys 140:een kohteeseen.
Blue1:n viestintäjohtaja Tom Christides uskoo lentoyhteyden palvelevan Lappeenrannan aluetta hyvin. Yhtiö tavoittelee myös venäläismatkailijoita.
\- Mediassahan puhutaan Lappeenrannasta Saint Petersbourg westinä ja kyllä se Pietarin alue on myös meidän tähtäimessä, Christides sanoo.
Laskelmia venäläismatkustajien määrästä Blue1 ei viestintäjohtajan mukaan ole tehnyt.
\- Mutta jo Helsingin koneissa on aika paljon venäläisiä, joten voisin kuvitella, että niitä on aika paljon sitten Lappeenrannasta, Christides ennakoi.

  Matkustajien määrään kasvua

Lappeenranta-Kööpenhamina-lentojen odotetaan lisäävän matkustajien määrää Lappeenrannan lentoasemalla. Lentoaseman päällikkö Petteri Lehti arvioi, että viime vuonna lentokentän kautta kulki 117 000 matkustajaa.
Tavoitteena viime vuonna oli 120 000 matkustajaa. Luvusta jäätiin, koska Air Baltic vähensi viime marraskuussa lentojaan päivittäisestä neljään viikossa. Tänä vuonna Lehti uskoo 120 000 matkustajan tavoitteen täyttyvän.
Synnytys on jokaisen yksityismatka - pakkaa realismi vauvalaukkuun mukaan
Synnytys on edelleen yksi ihmiselämän vaarallisimmista hetkistä. Lapsen saamiseen liittyvää onnea kannattaa katsoa realistisesti. Ihmisen matka on vasta alussa. Synnyttäjät ovat muuttuneet yhä vaativammiksi.
Maailma on avoimempi kuin koskaan, silti käsitys synnytyksen sujumisesta tuntuu muuttuvan ahtaammaksi koko ajan.
\- Monet seuraavat paljon erilaisia nettikeskusteluja ja blogeja. Niistä ihmiset lukevat kokemuksia toisten ihmisten synnytyksistä ja siinä saattaa unohtua, että jokaisen synnytys on oma ainutkertainen kokemus joka voi päättyä hyvin eri tavoin. Varsinkin kivunlievitykseen liittyy paljon toiveita ja odotuksia, kipu myös huolettaa tulevia äitejä eniten, sanoo osastonhoitaja Pirjo Koskela Kanta-Hämeen keskussairaalan synnytyspoliklinikalta.
Pirjo Koskela toivoisi synnyttäjien olevan hieman avoimempia tullessaan synnytykseen.
\- Ulkoapäin tuleva tieto saattaa asettaa äidille tietynlaiset raamit; näin minun synnytykseni tulee menemään ja näin aion vauvaani hoitaa. Synnyttäessä tilanne voi muuttua ja siihen täytyy synnyttäjien sopeutua. Valmiiksi suunnitellut kuviot muuttuvat, ja monelle vauva- arjen tuoma muutos voi tulla yllätyksenäkin. Tavallaan "pudotaan" siihen vauva-arkeen ja huomataan että elämä onkin tämäntyyppistä, raskastakin. Synnytys on vasta kaiken alku ja vasta synnytyksen jälkeinen aika asettaa uuden elämän raamit, muistuttaa Pirjo Koskela.

  Ihmiselon vaaranpaikka

Kivunlievitystä saa miltei 90% synnyttäjistä.
\- Suurimmaksi osaksi suomalaiset synnyttäjät ovat realistisia kivun suhteen. Hyväksytään ajatus siitä, että synnytyksen kuuluukin vähän sattua. Harvemmassa ovat tapaukset, jotka ovat päättäneet ehdottomasti kivunlievityksestä huolimatta siitä, tarvitaanko sitä vai ei. Siitä voi tulla pettymyskin, jos sitä jostain syystä ei ehditä tai pystytä antamaan. Äiti kantaa huolta omista kivuistaan, mutta joskus on niinkin, että meidän suurempana huolena on vauvan vointi. Vauvan voinnista huolehtiminen kuuluukin henkilökunnalle, tällä halutaan helpottaa myös synnyttäjän taakkaa, sanoo ylilääkäri Marjukka Hirvioja.
\- Olemme tottuneet ajatukseen siitä, että kaikki sujuu ja on hoidettavissa. Syntymän sattumanvaraisuus ja onnistuminen ovat silti aina hallitsemattomia. On edelleenkin niin, että syntymä on ihmiselämän vaarallisimpia paikkoja. Olemme hirveän vieraantuneita siitä, että asiat ovat muiden käsissä eikä olla lainkaan varautuneita siihen, että kaikki ei välttämättä sujukaan suunnitelmien mukaan. Synnytys on edelleen elämän ja kuoleman rajapinnalla kulkemista, muistuttaa ylilääkäri Marjukka Hirvioja Kanta- Hämeen keskussairaalan synnytysosastolta.
Vesi katkesi Jyväskylässä
Jyväskylässä oli parintunnin mittainen vesikatko tänä aamuna. Vesikatkon piirissä oli yli tuhat taloutta Myllyjärven, Ylämyllyjärven ja Ronimäen alueelta.
Jyväskylän Energian mukaan vesikatkon aiheutti vikaantunut jännitemuuntaja Ronimäen kaatopaikalla.
Tiistaina Uudellamaalla noin 450 sähkötöntä taloutta
Uudellamaalla on tällä hetkellä noin 450 Fortumin asiakasta ilman sähköjä. Sääennusteiden mukaan keskiviikoksi odotetun myrskyn tuhot Uudellamaalla jäävät edellisiä myrskyjä vähäisemmiksi, mutta lumisateet saattavat painaa puita linjoille ja aiheuttaa siten uusia vikoja.
Maanantai-illan ja yön aikana uusia sähkökatkoja tuli Uudellemaalle reilut 4 000Fortumin verkossa, mutta ne saatiin korjattua. Katkot tulivat pääasiassa keskijänniteverkon asiakkaille, jotka olivat jo aiemmin kärsineet pitkästä sähkökatkosta.
iltapäivä kello 17 mennessä tiistaina Fortum oli asanut korjattua kaikki runkoverkossa olevat viat.
Sen sijaan pienjänniteverkon alueella korjaukset etenevät hitaasti. Tiistaina yhtiö sai korjattua runsaan 250 pienjänniteverkon asiakkaan sähköt.
Esimerkiksi Nummi-Pusulan Ruduksen kylässä verkko joudutaan rakentamaan kokonaan uudelleen.
\- Tässä vaiheessa on pakko keskittyä siihen, että saadaan sähköt mahdollisiman nopeasti päälle, ja siihen käytetään niitä tekniikoita, joilla se mahdollisimman nopeasti saadaan valmiiksi. Jos on ollut ilmajohtoa, niin se on sitä jatkossakin, sanoo verkostopäällikkö Risto Laurila Fortumilta.
Keskiviikon myrskyyn varauduttu täydellä miehityksellä
Huominen myrskyrintama ei ole välttämättä yhtä kova kuin tapaninpäivänä. Sähköyhtiöille tullee silti lisätöitä, sillä nollakelissä lumi tarttuu hyvin puihin. Puut taipuvat ja oksat katkeilevat etenkin edellisten myrskyjen jo valmiiksi heikentämässä puustossa.
\- Meillä on nyt täysi miehitys käytössä ja lisäksi on tulossa erityisresursseja yöpäivystykseen ja olemme varautuneet siihen, että jo tämän illan aikana nostamme valmiuden äärimmilleen. Seuraamme myös säätiedotuksia äärimmäisen tarkasti ja tiedotamme illan aikana viestintävälineille, jotta asiakkaille saadaan tietoa ja he voivat varautua mahdollisiin tuleviin häiriöihin, vakuuttaa Fortumin viestintäjohtaja Aki Koskinen.
Sudet halutaan tähtäimeen Pyhännällä
Pyhännän riistamiehet aikovat hakea talven aikana sudenkaatoluvan. Riistamiesten mukaan alueella liikkuu vähintään kymmenkunta virallisten laskujen ulkopuolelle jäänyttä sutta sekä erakkosusia, jotka ahdistelevat muun muassa koiria.
Susilauma tappoi syyskuun lopussa Pyhännällä karhukoiran. Naapurikunnassa Vieremällä ammuttiin erillisluvalla yksi susi tapaninpäivänä.
\- Virallisten laskujen mukaan Pyhännällä on yksi kymmenen ja yksi kuuden suden lauma. Meidän laskujen mukaan tilastoista puuttuu ainakin kymmenen sutta.
\- Seuraamme tilannetta tarkasti ja luulen, että jossakin vaiheessa talvea joudumme hakemaan sudenkaatoluvan, sanoo Piippolan seudun riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Sulo Heikkinen.
Heikkisen mielestä susista pitäisi poistaa vähintään ne, jotka eivät kuulu laumoihin.
\- Nämä sudet ovat juuri niitä, jotka käyvät koirien kimppuun.
Ihmiset eivät ole Heikkisen mukaan panikoituneet susien vuoksi.
\- Petoja toki pelätään, mutta paniikkia ei ole vielä syntynyt.
Pelti rytissyt Uudellamaalla
Porvoon jalostamolta rikkipäästö
Neste Oilin jalostamolla Porvoossa tapahtui kaasupäästö, kun rikkidioksidia pääsi ilmaan tiistaina aamuyöllä. Rikintalteenottoyksikkö saatiin käynnistettyä nopeasti uudelleen.
Neste Oilin Porvoon jalostamolla kaksi rikkilaitoksen yksikköä pysähtyi rikintalteenottoyksikön häiriön takia tiistaina aamuneljän jälkeen. Ilmaan pääsi rikkidioksidia.
Viranomaistiedotteen mukaan aineen kerrottiin kulkeutuvan tuulen mukana Porvoon Emäsalon sillan sekä Tolkkisen alueen välille.
Rikkidioksidi on väritön ja pistävänhajuinen kaasu, joka voi ärsyttää silmiä, ihoa ja hengitysteitä. Aineen vaikutusalueella on tällä hetkellä näkyvä kaasupilvi, joka aiheuttaa hajuhaittaa.
Vuoropäällikkö Kari Malila Neste Oililta sanoo, että jalostamolla tilanne palautui jo pian normaaliksi, kun rikintalteenottoyksikköjen käynnistys onnistui. Käynnistys on näkynyt normaalia suurempana soihdutuksena.
\- Tällä hetkellä tilanne on normaali, eli häiriö on jo ohi. Kaksi rikintalteenottoyksikköä pysähtyi, mutta ne saatiin nopeasti päälle, Malila sanoo.
Rikkipäästö on harvinainen tapaus jalostamolla.
\- Nyt on ollut todella harvinainen, en muista koska viimeksi on ollut tällaista. Ei nyt kauhean vaarallinen, mutta ei toivottavakaan, Kari Malila toteaa.
Tilanteen pitäisi Neste Oilin mukaan normalisoitua seitsemään mennessä.
Taksin tilauskeskukset erehtyvät kaupungista
Taksin tilausjärjestelmä voi lähettää kyydin väärän kaupungin osoitteeseen. Esimerkiksi Kajaanissa taksia tilannut rouva sai vasta kolmannen soiton jälkeen tietää, että hänen tilaamansa taksi etsi kyytiläistä 250 kilometrin päässä Kuusamossa.
Kainuussa taksitilaukset hoitaa Kajaanista yhteyspalveluyritys Sentraali. Kainuun lisäksi yritys huolehtii myös Kuusamon ja Rukan alueen taksivälityksestä.
Sekaantumisia sattuu varsinkin silloin, kun puheluita tulee paljon. Erehdykset ovat kuitenkin harvinaisia, kerrotaan Kainuun taksinvälityksestä.
Taksia tilatessa on varmuuden vuoksi hyvä painottaa mille paikkakunnalle taksikyytiä on tilaamassa, Kainuun taksivälityksestä opastetaan.
Esimerkkitapauksessa rouva oli tilannut Kajaanissa kotikadulleen taksin. Kyytiä ei kuitenkaan alkanut kuulua ja varmistussoitto keskukseen kertoi, että kyyti on lähetetty. Kolmannen soiton jälkeen hän kuulikin, että taksi oli lähetetty samannimiselle kadulle Kuusamoon.
Niemi torjui San Joselle maukkaan voiton
Antti Niemi torjui jääkiekkoliiga NHL:n kierroksella San Jose Sharksille maukkaan vierasvoiton. Sharks kukisti Vancouver Canucksin ensimmäistä kertaa kuluvalla kaudella lukemin 3-2.
Canucks oli voittanut joukkueiden kaksi aiempaa kohtaamista kuluvalla kaudella, ja myös kolmannessa alku näytti lupaavalta. Jannik Hansen vei kotijoukkueen johtoon ajassa 15.42 syntyneellä osumalla.
Sharks iski kuitenkin takaisin toisessa erässä, jossa se laukoi peräti 17 kertaa. Ensin Benn Ferriero tasoitti puntit erän toisella minuutilla, ja erän puolivälissä Patrick Marleau ohitti Canucks-vahti Roberto Luongon.
Päätöserän puolivälissä Canucks pääsi ylivoimalle Ryane Clowen saatua kaksiminuuttisen kiinnipitämisestä. NHL:n tehokkain ylivoima onnistui ottelun kuudennella yrittämällä, kun ottelun ykköstähdeksi valittu Cody Hodgson huudatti kotiyleisöä tasoittamalla ottelun ajassa 51.35.
Sharks oli todella lähellä voittomaalia, kun Torrey Mitchell onnistui toimittamaan kiekon maaliin aivan ottelun lopussa, mutta päätössummeri oli jo ehtinyt törähtää, eikä maalia hyväksytty.
Jatkoajalla sekä Luongo että ottelussa 27 laukausta pysäyttänyt Antti Niemi pitivät maalinsa puhtaina. Vancouverin puolustaja Dan Hamhuis osui kertaalleen tolppaan, mutta ratkaisu siirtyi rankkarikisaan.
Rangaistuslaukauskisassa ainoana laukojana onnistui San Josen Michal Handzus, joka veivasi kiekon kolmannessa parissa ohi Luongon. Sharksin voittolukemat eivät yllätä, sillä joukkueiden tämän kauden kohtaamiset ovat kaikki päättyneet 3-2-lukemiin.
Yli neljännesmiljoona suomalaista kieltää puhelinmarkkinoinnin
Jo yli 270 000 suomalaista on kieltänyt puhelinmarkkinoinnin Robinson-rajoituspalvelulla. Useat sadat yritykset tarkistavat rekisterin tietoja ja poistavat sen perusteella numeroita soittolistoiltaan. Asiakkuusmarkkinointiliiton toimitusjohtaja Jari Perkon mukaan on myös yritysten intressien mukaista olla soittamatta kuluttajille, joita ei kiinnosta puhelimessa asiointi kaupantekomielessä.
\- Meillä on liitossa yli sata yritystä, jotka harjoittavat puhelinmarkkinointia kuluttajille. Puhelinmarkkinointikielto sitoo niitä, mutta myös muut yritykset pääsevät hyödyntämään rekisteriämme. Viimeisen kahden vuoden aikana lähes 650 yritystä on hyödyntänyt tätä rekisteriä ja ottanut kuluttajien tahdonilmaisut huomioon.
Perkon mukaan markkinointikieltojen määrä on pysynyt viime vuosina suurin piirtein samoissa lukemissa. Kiellon voi tehdä kolmeksi vuodeksi kerrallaan soittamalla Asiakkuusmarkkinointiliiton Robinson-palvelunumeroon.
\- Kun kuluttaja soittaa numeroon, niin yhdeksässä tapauksessa kymmenestä palvelu tunnistaa numeron ja kysyy haluaako kuluttaja antaa rajoituksen tähän numeroon. Jos kysymykseen vastaa kyllä, niin se on sitten siinä. Jos numero ei tule verkon yli, niin sitten kuluttaja luettelee numeron ja antaa lyhyen kiellon suullisesti. Puheentunnistusjärjestelmä tunnistaa sen ja tietojen perusteella kootaan keskitetty rekisteri.
Robinson-palvelu ei perustu lakiin vaan on ASML:n jäsenyritysten tarjoama palvelu kuluttajille. Rajoitus tehdään soittamalla palvelunumeroon 0600 13404 (0,39€/min+pvm, jonotus maksuton).
Louen biokaasuvoimala lähes valmis
Tervolan Louen biokaasuvoimalan valmistuminen häämöttää. Projektipäällikkö Jarmo Saariniemen mukaan biokaasulaitoksen koeajot aloitetaan helmikuun loppupuolella.
Lietelannasta lämpöä, sähköä ja tulevaisuudessa myös ajoneuvopolttoainetta tuottava biokaasuvoimala on tarkoitus ottaa käyttöön kesään mennessä. Ammattiopisto Lappian biokaasulaitoksen rakentamisaikataulu on venynyt muun muassa laitetoimitusten viivästymisen vuoksi.
Biokaasulaitos tuottaa valmistuttuaan lämpöä ja myöhemmin sähköä ja ajoneuvopolttoaineeksi kelpaavaa kaasuakin lietelannasta käyttämismenetelmällä.
Kouvolan kaupunginhallitus lakkauttaisi neljä kirjastoa
Kouvolan kaupunginhallitus on päätynyt neljän kirjaston lakkauttamiseen. Kaupunginhallitus kävi läpi palveluverkkoja kokouksessaan maanantaina.
Kaupunginhallitus hyväksyi apulaiskaupunginjohtaja Annikki Niiraisen kokouksessa tekemän uuden esityksen, jonka mukaan kaupunki lakkauttaisi Kääpälän, Pilkanmaan ja Utin kirjastot sekä Huhdasjärven lainausaseman. Voikkaan kirjastolle etsittäisiin uudet tilat.
Lisäksi hallitus merkitsi tiedoksi, että muilta osin kirjastoverkon selvittelyä jatketaan edelleen osana hyvinvointipalvelujen palvelurakenteen uudistamista.
Kirjastolakkautuksista päättää lopullisesti kaupunginvaltuusto.
Museoiden palveluverkon kohdalla kaupunginhallitus päätyi esittämään valtuustolle kulttuuri- ja kirjastolautakunnan esitystä. Sen mukaan Kouvolaan olisi jäämässä kaupunginmuseon lisäksi ainakin toistaiseksi Elimäen kotiseutumuseo ja Suomen Puotimuseo.
Terveyspalveluiden, nuorisopalveluiden sekä liikuntapaikkojen ja -alueiden palveluverkot palautettiin uudelleen valmisteltavaksi.
UPM lomauttaa Kaukaan sahalla
UPM lomauttaa koko Kaukaan sahan henkilöstön. Johtaja Ilkka Ylipotin mukaan sahan 150 työntekijää tekee alkuvuoden joko lyhennettyä viikkoa tai vuoroviikkoja.
Kaukaan saha toimii tammi-helmikuun puolikäytöllä ja maaliskuun 70-prosenttisesti. Huhtikuusta alkaa kesäsesonki, jolloin lomautuksiin ei Ylipotin mukaan ole enää tarvetta.
Rinneyrittäjät odottavat pakkasukkoa kylään
Satakunnan laskettelurinteet ammottavat tyhjyyttään. Osassa rinteitä lumettaminen saatiin käyntiin vuodenvaihteessa, mutta nyt odotetaan taas seuraavaa pakkasjaksoa. Rinteiden lumettaminen vaatii muutaman asteen pakkasta. Loppuviikoksi on kuitenkin ennustettu plussaa maakuntaan.
\- Nyt satanut luonnonlumi ei riitä rinteiden lumettamiseen ja myös ilman kosteus on rannikolla liian suurta. Ruosniemen hiihtokeskuksessa odotetaankin seuraavaa pakkasjaksoa, kertoo Porin Slalomseuran puheenjohtaja Jyrki Ojala.
Nakkilan Salomonkalliolla lumettaminen saatiin alkuun uudenvuoden aattona, mutta töitä ei ole pysytty jatkamaan. Myös Harjavallan Hiittenharjun rinteet ovat vielä kiinni. Yleensä rinteet on pyritty samaan auki tapaninpäiväksi.
Satakuntalaistenkin suosimassa Ellivuoressa ehdittiin viikonvaihteessa lumettaa rinteitä pari päivää, mutta liian heikkojen pakkasten vuoksi rinteitä ei saada avattua loppiaiseksi.
Simo avoimena kuntaliitosneuvotteluille
Simossa ei tyrmätä kuntaliitosneuvotteluita Kemin, Keminmaan ja Tervolan kanssa. Simon kunnanvaltuuston puheenjohtaja Lauri Niskala arvioi, että kunnassa ollaan avoimia liitosneuvotteluihin myös etelän suuntaan.
Niskala uskoo, että alkaneen vuoden aikana liitosasiassa ei tapahdu mitään, mutta vuosi tuo viisautta mahdollisia myöhempiä päätöksiä varten.
\- Kaikki vaihtoehdot katsotaan, oli se sitten pohjoisessa tai etelässä. Tässä ollaan avoimin mielin liikkeellä, kun meillä on yhteistyön mahdollisuus molempiin suuntiin. Tässä vaiheessa on vielä turha lyödä asioita lukkoon, Niskala sanoo.
Niskalan mukaan tärkeintä on taata Simon kuntalaisille parhaat mahdolliset palvelut, ja kunnalle parhaat toimintaedellytykset.
Meri-Lapin kuntien alkaneen vuoden näkymiä käydään läpi aamulähetyksissämme tällä ja ensi viikolla.
Santorum ja Romney kilpailevat Iowan konservatiivien kannatuksesta
Yhdysvalloissa käynnistyy tänään ensi syksyn presidentinvaalien esivaalikamppailu. Istuva presidentti Barack Obama on demokraattien ehdokas ilman haastajia, joten mielenkiinto keskittyy yksinomaan republikaanien esivaalikisaan. Kirjeenvaihtajamme Olli-Pekka Sulasma seurasi republikaanien esivaalitaistoa keskilännessä Iowan osavaltiossa.
Entinen senaattori Rick Santorum on ehdokkaista ainoa, jonka kannatustrendi vaalien aattona osoittaa selvästi ylöspäin Iowassa. Vielä kymmenen päivää sitten hänen suosionsa näytti yksinumeroisia prosenttilukuja, nyt kannatus on yli 20 prosenttia.
Santorum on arvopoliitikko, joka vetoaa Iowan poikkeuksellisen iäkkääseen ja kristilliskonservatiiviseen äänestäjäkuntaan. Heidän joukossaan ns. evankeliset äänestäjät ovat turhautumiseen asti yrittäneet löytää suosikkiaan republikaanikandidaattien joukosta - esimerkiksi mielipidemittauksia johtava Mitt Romney ei kelpaa heille mormonitaustansa takia.
\- En mitenkään voisi seistä Mitt Romneyn takana. En voisi tukea ketään, joka uskoo siihen, mihin mormonit uskovat, sanoo kampanjatilaisuuteen tullut Paul.
Santorum tahtoo muuttaa Obaman aikaansaannokset
Jerry ja Peggy Greenfield tapasivat Rick Santorumin viime kesänä. Heille Santorum on ollut ykkösehdokas siitä lähtien; hänen konservatiiviset arvonsa abortti- ja homokysymyksissä ja talouslinjansa miellyttävät.
\- Talouskysymykset ja tarve pysäyttää liittovaltion tuhlaileva rahankäyttö on yksi syy, miksi olemme hakeutuneet Rick Santorumin kaltaisen ehdokkaan taakse. Olemme huolissamme sekä omasta että lastemme puolesta, vahvistaa Jerry Greenfield.
Jokainen kuudesta tässä vaiheessa varteenotettavasta ehdokkaasta uskoo olevansa se paras haastamaan ja kaatamaan Barack Obaman ensi marraskuussa. Santorum lupaa pyörtää paljon siitä, mitä Obama on neljän vuoden aikana saanut aikaan.
\- Hankkiudumme eroon Obaman läpiajamasta terveysvakuutusohjelmasta, leikkaamme verotusta kauttaaltaan ja yksinkertaistamme yritysverotuksen, lupaa Rick Santorum, joka kampanjansa loppumetreillä on kohottanut myös ulkopoliittista rooliaan.
Iowa ei konservatiivisuutensa vuoksi ole erityisen hyvä ennustamaan sitä, kenestä lopulta tulee republikaanien ehdokas. Mutta se näyttää trendin: Mitt Romneya pidetään valtakunnallisesti vahvimpana, mutta jos Santorum onnistuu jopa päihittämään Romneyn täällä, hänen uskottavuutensa Romneyn ykköshaastajana kasvaa.
Iowan tulos selviää huomenna aamuyön tunteina niin sanotuissa valitsijamieskokouksissa.
Hannu-myrsky vilkastutti pelastuslaitoksen vuoden
Pelastuslaitoksen apua tarvittiin päättyneen vuoden aikana Pohjois-Karjalassa 34 490 kertaa. Maakunnassa oli viime vuonna 581 tulipaloa ja 450 liikenneonnettomuutta. Vakavin kolari vaati heinäkuussa Tohmajärvellä neljä kuolonuhria.
Pohjois-Karjalassa oli myös yksi suuronnettomuus, kun Ilomantsissa Pampalon kaivoksessa tapahtui sortuma heinäkuussa. Onnettomuudessa vältyttiin loukkaantumisilta.
Pelastuslaitoksen hälytystehtävät nousivat Hannu-myrskyn vuoksi aivan vuoden lopussa. Myrsky aiheutti yhden vuorokauden aikana 150 erilaista lähtöä.
Ilahduttavinta pelastuslaitoksen viime vuodessa oli, että maakunnassa ei tapahtunut yhtään palokuolemaa.
Pelastustoimen hälytystehtävät ovat hienoisessa laskussa. Sen sijaan esimerkiksi sairaankuljetustehtävien määrä nousee muun muassa säestön ikääntymisen myötä.
Eniten pelastustehtäviä sattui heinäkuussa, 475 kappaletta ja joulukuussa 465 kappaletta. Viikonpäivistä kiireisimmät pelastuslaitokselle ovat lauantait ja tiistait.
Fortum varautuu jo keskiviikon myräkkään
Viime päivien laajat myrskytuhot ovat saaneet Fortum sähkönsiirron varpailleen Lounais-Suomessa. Sääennuste lupaa lounaaseen keskiviikolle etelänpuoleista myrskyä. Fortumilla on hälytysvalmiudessa ennätysmäärä korjausmiehiä.
Fortum sähkönsiirron käyttöpäällikön Mikko Tegelin mukaan yhtiö on ottanut opiksi viime aikojen ennätyslaajoista myrskytuhoista.
\- Päiväaikaan meillä on jo niin hyvä varallaolo kuin ikinä. Jos tiistai-illan ja yön aikana tulee korjaushälytyksiä, niin niihin pureudutaan heti. Jos tulee laajoja vahinkoja, niin otamme vielä lisäporukkaa, Tegel vakuuttaa.
Ennusteen mukaan myrsky on tulossa matalapainerintamana, jossa vallitseva tuulensuunta on etelästä.
\- Nyt kun puut ovat jo valmiiksi saaneet kovaa tuulta, niin on todennäköistä, että lisävikoja tulee. Tässä helpottaa kuitenkin se, että osa niistä puista, jotka ovat olleet vaarassa kaatua linjoille on jo poistettu.
Fortum sähkönsiirrolla on Lounais-Suomessa valmiudessa lähes 500 henkilöä.
\- Tällä väellä näistä pienjännitevioista on selvittävä tässä vaiheessa. Tämä on loistava lisävoima, jos keskiviikon myrsky tuo lisävikoja sähköverkkoon.
Sähköverkko vaurioitunut pahasti osassa Varsinais-Suomea
Sähköverkon vikoja on korjattu kiivaasti alkuviikon aikana ja sähköt on saatu palautettua sadoille asiakkaille. Tällä hetkellä Lounais-Suomessa ja Satakunnassa ilman sähköä on noin 1 000 Fortumin asiakastaloutta runkoverkon alueella.
Varsinais-Suomessa pienjänniteverkon vikoja on ilmoitettu noin 3 000.
Osa vikojen piirissä olevista asiakkaista on ollut ilman sähköä Tapaninpäivästä asti ja osa vioista aiheutui maanantain märästä lumisateesta ja puuskittaisesta tuulesta. Runkoverkon viat pyritään korjaamaan tiistain aikana.
Pahoin vaurioituneita alueita on Salossa, Särkisalossa ja Somerolla. Särkisalossa runkoverkko joudutaan rakentamaan kokonaan uudelleen, koska kaatuneet puut vaurioittivat verkkoa pahasti. Väliaikaisratkaisulla sähköt saadaan alueelle tiistain aikana.
Matkapuhelinverkossa edelleen häiriöitä lounaisrannikolla
Suurimmat yhtenäiset häiriöt matkapuhelinverkossa jatkuvat edelleen Porin ympäristössä ja Perniön alueella Salossa. Yksittäisiä häiriöalueita on lisäksi eteläisen ja keskisen Suomen alueella.
Myös etelä- ja lounaisrannikolla on alueita, missä verkkoa ei ole vielä saatu korjattua.
Rannikkoseutujen verkkohäiriöiden viankorjaus saattaa viivästyä, koska häiriöpaikkojen tukiasemille pääsy on vaikeaa.
Koululaiset pääsevät äänestämään presidenttiä
Pohjois-Karjalassa yhteensä 22 koulun nuoret pääsevät äänestämään ensimmäistä kertaa presidenttiä. Vaalit järjestetään muun muassa Ilomantsin lukiossa, Valtimon yläkoulussa, Joensuun normaalikoulussa ja Ammattiopisto Outokummussa.
Suomen Nuorisoyhteistyö - Allianssi ry on järjestänyt aiemmin valtakunnalliset nuorisovaalit eduskuntavaalien yhteydessä.
Varjovaali tarjoaa kouluille hyvän mahdollisuuden ottaa yhteiskunnalliset asiat luonnolliseksi osaksi koulutyötä.
Nuorisovaalien ensimmäinen kierros käydään uurnavaalina 9.-13.1.2012. Koko maassa mukana on lähes 600 koulua.
Kova tuuli perui Oulu-Helsinki lentoja
Kova tuuli on haitannut Oulu-Helsinki-lentoja maanantai-illasta lähtien. Finavian nettisivujen mukaan, koneet ovat olleet puolestatoista tunnista jopa kolmeen tuntia myöhässä. Osa Oulun ja Helsingin välisistä lennoista on peruttu.
Esimerkiksi tiistaiaamuna kello 6.40 Helsingistä Ouluun lähtevä lento sekä Oulusta Helsinkiin kello 8.15 lähtevä lento olivat peruttuja.
Syynä lentoliikenteen takkuiluun on se, että Helsinki-Vantaan lentoasemalla on kovan sivutuulen takia käytössä vain yksi kiitotie.
Myös maanantai-iltana Norwegianin viimeinen lento Helsingistä Ouluun näytti jäävän kolme tuntia jälkeen aikataulusta. Koneen piti olla Oulussa 21.15, mutta arvioitu laskeutumisaika oli tuohon aikaan kymmenen minuuttia yli puolen yön.
Reaaliaikaiset lentotiedot voi tarkistaa Finavian verkkosivuilta.
Maitokiintiöt poistuivat tilojen tukihakemuksista
Pohjoiskarjalaiset maitotilat jatkavat navettarakentamista viimevuotiseen tahtiin. Tälle vuodelle tiedossa on viitisen rakennushanketta eri puolin maakuntaa. Mukana on myös yksi parinsadan eläimen suuruinen navetta.


Rakentamisen investointituista poistui vuoden alussa maitokiintiövaatimus. Investointeja tekeville tiloille päätös tuo säästöjä, joskaan ei poista kiintiöajattelua.
\- Kyllä se tietysti investoiville tiloille on yksi rahareikä, jos joutuu sen kiintiön ostamaan sitä investointia varten jo. Kokonaisuutena ottaen kiintiöt tarvitaan kuitenkin, koska jos tuotanto muuttuu sopimustuotannoksi, niin todennäköinen pohja sopimuksen tekemiselle on tämä entinen maitokiintiö, sanoo hankevastaava Antero Stedt ProAgriasta.
Maitokiintiöiden poistaminen navettojen investointituesta merkitsee säästöjä esimerkiksi 30 lehmän navetassa noin 20 000 euroa.
Pohjois-Karjalassa on tällä hetkellä vajaat 700 maitotilaa. Tilojen lukumäärä vähenee vuosittain noin neljälläkymmenellä.
Flunssavirukset liikkuvat vikkelään
Pimeä ja kostea vuodenaika on jälleen saanut flunssavirukset liikkeelle. Varsinainen influenssa on pysytellyt kuitenkin vielä piilossa.
Pirkanmaalla on lääkärin vastaanotoilla ollut viime viikkoina paljon potilaita, joilla on kurkkukipua, yskää, nuhaa ja pientä kuumetta.
Varsinaista influessaa ei vielä ole havaittu, mutta tavallista flunssaa on riittänyt, kertoo tamperelaisen Tullinkulman Työterveyden poliklinikkahoitaja Nelli Pohjamo.
\- Valtaosalla potilaista on sairastanut perusflunssaa. Se paranee muutaman päivän levolla.
Keuhkokuumetapauksia on tänä syksynä ollut Tampereella yllättävän paljon. Keuhkokuume ei ilman lääkitystä lähde helpottamaan. Myös fyysisen rasituksen välttäminen on äärimmäisen tärkeää, muistuttaa Nelli Pohjamo.
Mikael Granlund pistepörssin kärkeen
Slovakiaa vastaan neljä (1+3) tehopistettä rohmunnut Mikael Granlund johtaa puolivälierien jälkeen jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen pistepörssiä. Tehot 2+9 viidessä ottelussa keränneen Granlundin vanavedessä Teemu Pulkkinen on toisena.
Granlundilla on pisteen etumatka tehot 6+4 keränneeseen Teemu Pulkkiseen. Kaksikon lähimmät uhkaajat ovat yhdeksässä tehopisteessä olevat Kanadan Mark Stone (7+2) sekä Venäjän Nikita Gusev ja Jevgeni Kuznetsov (molemmat 3+6).
Neljä suomalaista - Raimo Summanen, Raimo Helminen, Esa Keskinen ja Mikko Lehtonen - ovat voittaneet alle 20-vuotiaiden MM-kisojen pistepörssin.
PISTEPÖRSSIN KÄRKI ENNEN VÄLIERIÄ
HS: Niinistön kannatus laskussa
Kokoomuksen presidenttiehdokkaan Sauli Niinistön kannatus on laskenut selvästi kahdessa viikossa, kertoo Helsingin Sanomien tuore kannatusmittaus. Jos vaalit pidettäisiin nyt, Niinistö saisi 38 prosenttia äänistä.
Yle Uutisten joulukuun kannatusmittauksen tulokset olivat samansuuntaisia.
Kilpailu kakkospaikasta näyttää tiukalta. SDP:n Paavo Lipponen ja vihreiden Pekka Haavisto saivat kyselyssä seitsemän prosentin kannatuksen, kun taas keskustan Paavo Väyrynen ja perussuomalaisten Timo Soini saisivat nyt yhdeksän prosenttia äänistä.
Kannastaan epävarmojen äänestäjien määrä on kasvanut vaalipäivän lähestyessä.
Mittaukseen haastateltiin liki 1 500 ihmistä. Kyselyn virhemarginaali on 2,5 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Presidentti valitaan 22. tammikuuta. Jos kukaan ehdokkaista ei saa yli puolta äänistä, järjestetään toinen vaali 5. helmikuuta.
Eeppinen veskaritaistelu - Venäjä välieriin
Venäjä tarvitsi jatkoaikaa voittaakseen Tshekin jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen puolivälierässä Calgaryssä. Huikea maalivahtien näytös päättyi Venäjän 2-1-voittoon. Välierässä Venäjä kohtaa viime vuoden finaalin uusinnassa Kanadan.
Venäjä hallitsi avauserää, mutta Tshekin maanmainio maalivahti Petr Mrazek oli hurjassa iskussa. Maaleja ei avauserässä nähty, vaikka Venäjän kapteeni Jevgeni Kuznetsov harhautti läpiajossa jo Mrazekin. Kuznetsovin nosto meni räikeästi yli.
Toiseen erään Tshekki tuli huomattavasti paremmalla jalalla ja otti pelin haltuunsa. Hallinta palkittiin ajassa 27.16, kun Jakub Culek lapioi maalinkulmalta kiekon ohi Venäjän maalivahdin Andrei Vasilevskin Tomas Hertlin nappisyötöstä.
Toisessa erässä oli puolestaan Vasilevskin vuoro venyä huipputorjuntoihin, mutta Venäjä selvisi erästä kuivin jaloin. Ajassa 32.47 Venäjä tasoitti, kun Danil Apalkovin veto yllätti luvattoman helposti muuten huippuotteita esittäneen Mrazekin.
Päätöserässä molempien maalivahtien häikäisevä pelaaminen jatkui, ja ratkaisu jouduttiin hakemaan jatkoajalta. Venäjä tappoi jäähyn jatkoajan alkuun, ja heti sen päättymisen jälkeen Grigori Zheldakov laukoi voittomaalin ajassa 61.30.
Voittomaali oli varsin kyseenalainen, sillä maalin syöttänyt Nikita Kutsherov käytti korkeaa mailaa Tshekin Daniel Krejcin torppaamiseen maalin takana. Se jäi kuitenkin viheltämättä, ja Zheldakovin maali vei Venäjän välieriin. Hallitseva mestari haastaa välierässä Kanadan.
17-vuotias Vasilevski torjui Venäjän maalilla 38 kertaa. Mrazekille torjuntoja kertyi Tshekin maalilla 43.
Isokylän koulua Kokkolassa uhkaa lakko
Kokkolalaisen Isokylän koulun vanhempainyhdistys uhkaa kaupunkia koululakolla. Vanhemmat ovat huolissaan koulun sisäilmaongelmista ja lasten oireilusta. Vanhempainyhdistys vaatii kaupungilta asianmukaisten väliaikaistilojen järjestämistä.
Yhdistys esittää koululaisten vanhemmille lähettämässään kirjeessä kolmen päivän mittaista koululakkoa, mikäli vaatimukseen ei suostuta.
\- Emme toivo lakkoa, mutta emme myöskään näe vanhempainyhdistyksen hallituksen jäsenten kanssa enää muuta vaihtoehtoa. Asiat eivät ole edenneet. Kaupunki on tehnyt pieniä korjauksia, jotka eivät mielestämme ole riittäviä, sanoo Isokylän koulun vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja Pasi Lahtinen.
Vanhemmat haluavat oppilaat väliaikaistiloihin.
\- Tiedossamme on, että viitisenkymmentä lasta on käynyt sisäilmaoireilun takia terveydenhoitajan luona. Myös osa henkilökunnasta oireilee. Oppilaat pitäisi siirtää väliaikaistiloihin, että koulu saadaan tutkittua ja korjaustyöt tehtyä kunnolla, Lahtinen sanoo.
Vanhempainyhdistys järjestää keskiviikkona tiedotustilaisuuden, jossa esitellään kaupungin suunnitelmat sisäilman parantamiseksi ja keskustellaan mahdollisen koululakon järjestämisestä. Koululakollla on tarkoitus vauhdittaa päätöksentekoa.
Lakon on suunniteltu alkavan 11. päivä tammikuuta. Vanhempainyhdistyksen kirjeen mukaan lakko koskisi kaikkia Isokylän koulun oppilaita, myös jo väliaikaistiloihin päässeitä luokkia.
Nettivaatekauppa jyllää - kauppias luottaa perinteiseen kaupantekoon
Verkkokauppatutkimuksen mukaan yhä useampi suomalainen tekee vaateostoksensa netissä. Kivijalkakauppiaan mukaan perinteisessä vaatekaupassa on silti puolensa, joihin nettimyymälät eivät koskaan pääse.
Vaatekaupan arvo netissä kasvoi viime vuonna yli 300 miljoonaan euroon. Netissä hyvin myivät myös elektroniikka ja sisustustuotteet, joista elektroniikka eniten. Nettikaupoilla kävivät etenkin alle 40-vuotiaat miehet ja naiset.
Tutkimus tehtiin tammi-elokuussa 2011. Mukana tutkimuskessa olivat Kaupan liitto, Asiakkuusmarkkinointiliitto ja TNS Gallup.
Rovaniemen Rovakadulla kenkäkauppaa pitävä Tapani Haavikko ei ole huomannut kasvavan nettimyynnin vaikuttaneen kauppansa menekkiin. Haavikon mielestä perinteisellä vaatemyynnillä on tänä päivänä vielä omat vahvuutensa.
\- Kyse on vähän samasta asiasta kuin postimyynnissä. Ihmiset joutuvat palauttelemaan sopimattomia kenkiä ja vaatteita. Vaatteiden ja kenkien nettimyynti on aina pikkaisen hankalaa, Haavikko kertoo.
\- Aika usein nettiostoksilla on käynyt niinkin, että kun tilaa kengät mutta tuote onkin yhtäkkiä tilapäisesti loppu.
Haavikko mainitsee myös asiakaspalvelun, jota nettiostoksilla ei saa.
\- Normimyymälässä saa joka kerta henkilökohtaisen palvelun. Voi sovittaa useampia kenkiä ja kysellä lisätietoja, Haavikko sanoo.
Brandos suurin ja kasvavin toimija nettikenkäkaupassa Suomessa. Sillä on myynnissä lähes 400 tuotemerkkiä ja yli 16 000 eri tuotetta. Brandos toimii useissa Euroopan maissa.

  Käydään sovittamassa, mutta ostetaan muualla

Haavikko on kuitenkin havainnut yhden erikoisen ja kenties netin tuoman ilmiön.
\- Täällä käydään sovittamassa, mutta ostokset tehdään kuitenkin netissä tai sitten halvemmassa marketissa plussa- tai bonuskortilla, Haavikko hymyilee.
Haavikko ei ole koskaan harkinnutkaan, että siirtäisi myymälänsä tuotteita myytäväksi myös nettiin. Kenkäkaupalla ei ole edes nettisivuja. Kohta 31 vuotta Rovaniemellä kenkäkauppaa tehnyt Haavikko on luottanut hyvään maineeseen.
\- Voisi kuvitella, että puskaradio on toiminut silloin kohtuullisen hyvin, Haavikko sanoo.
Uutisvuoksi: Vartiala jättää Teatteri Imatran
Teatteri Imatran teatterinjohtaja Antti Vartiala aikoo jättää Teatteri Imatran johtotehtävät. Uutisvuoksen mukaan Vartiala on tämän vuoden sairauslomalla ja yrittää sen jälkeen päästä eläkkeelle.
Vartiala kertoo jättävänsä tehtävänsä sairautensa takia.
Kaupunginjohtaja Pertti Lintusen kertoo käyneensä keskusteluja Antti Vartialan kanssa. Lintusen mukaan Vartiala odottaa, että sairausloma päättyy ja eläköityy mahdollisesti sen jälkeen.
Uuden vakinaisen teatterinjohtajan haku käynnistetään, kun sopimus teatterinjohtajan tehtävästä irtautumisesta on saatu Antti Vartialan kanssa allekirjoitettua.
Antti Vartiala aloitti teatteri Imatran teatterijohtajana vuonna 2005. Vartialan aikana teatteri imatra tuotti monia kassamagneetteja, mutta erityisesti vuoden 2010 raskaat menoylitykset teatterin budjettin toivat myrskyjä teatterinjohtajan ylle.
Kymmenen hengen peräänajokolarista selvittiin säikähdyksellä
Nuorisoporukka kolaroi varhain tänä aamuna Posiolla. Onnettomuudessa oli ainekset pahaankin turmaan, sillä kummassakin autossa oli viisi henkilöä.
Kolariautoissa matkustaneet olivat posiolaisia nuoria. Onnettomuus sattui Maaninkavaarantiellä, noin 15 kilometriä Posiolta pohjoiseen.
Posion päivystävän palopäällikön mukaan kaikki kymmenen nuorta selvisivät ainakin päällisin puolin säikähdyksellä. Edellä ajanut auto pääsi jatkamaan matkaa omin voimin.
Peräänajanut kulkuneuvo jouduttiin jättämään tien sivuun. Maaninkavaarantiellä toinen ajokaista oli suljettu liikenteeltä reilun tunnin ajan onnettomuuspaikan raivauksen vuoksi.
Lukiokampuksen muutto alkaa Vaasassa
Vaasan lyseon lukio ja Vasa gymnasium muuttavat tänään tiistaina uusittuihin tiloihin, joissa koulutyö alkaa ensi maanantaina. Muuton seurauksena Vaasan syntyy kaksikielinen lukiokampus.
Kampuksessa työskentelevät rinnakkain Vaasan lyseon lukion 750 opiskelijaa ja 70 opettajaa sekä Vasa gymnasiumin 145 opiskelijaa ja 16 opettajaa.
Muutto saman katon alle avaa monia yhteistyömahdollisuuksia. Lukiot säilyvät itsenäisinä muuton jälkeenkin, mutta esimerkiksi opetusjärjestelyjä aiotaan yhdistää.
Kuntajohdossa väki vaihtuu
Kuntien johtotehtäviin tulee yhä vähemmän päteviä hakijoita. Vuosituhannen taiteessa keskimäärinen hakijamäärä kunnan johtotehtäviin oli lähellä 20:tä, mutta nyt määrä on laskenut puoleen.
Parhaillaan esimerkiksi Alajärvi ja Ähtäri hakevat uutta kaupunginjohtajaa. Molempiin virkoihin tuli seitsemän hakemusta ja hakijosta kolme on samoja. Kunnisssa arvioidaan että asiaan voi vaikutaa meneillään oleva myllerrys kuntakentällä. Etelä-Pohjanmaalla kuntajohdossa on lähivuosina odotettavissa paljon eläköitymisiä.
Kaupunginjohtaja prosessi etenee Alajärvellä huomenna asiaa valmistelevaan toimikuntaan, Ähtärissä asiaa käsitellään kaupunginhallituksessa kuun puolivälissä.
Piilotetut tupakat hidastavat kassoja
Uusi tupakkalaki hämmentää savukkeita ostavia asiakkaita. Tupakkalain tiukennus vei tupakkamerkkien tunnukset pois kauppojen kassoilta ja savukkeet numeroiden taakse automaatteihin. Myyjät eivät saa millään tavalla auttaa tupakan valinnassa.
Lahtelaisessa K-supermarket Triossa moni tupakkaa hakeva asiakas on ihmeissään ostamisen monimutkaisuudesta. Haluttu tupakkarasia valitaan kassalinjalla itsepalveluautomaatista. Automaatissa on vain numeronäppäimiä, ei lainkaan mainintaa minkä merkkistä tupakkaa painikkeiden takaa saa.
\- Kassalle ilmoitin mitä merkkiä haluan, sain numeron ja painoin tuosta taulusta, kuvailee Hanski tupakan ostoaan.
Riitta puolestaan näytti kassamyyjälle vanhaa tyhjää rasiaa ja sai numeron, jolla saa samaa tupakkaa automaatista.
\- Tämä on tyhmää. Homma hidastaa niin minua kuin kassaakin.
Ei apua myyjältä
Vuoden vaihteessa tupakat, tuotekuvat ja hinnat piilotettiin kauppojen kassoilta. Samoin sikarit ovat luukkujen takana niin, ettei valikoima näy. Asiakkaan pitää tietää mitä merkkiä on tullut ostamaan, myyjä ei voi enää esitellä hyllyn valikoimaa. Kauppias Petteri Torvi kertoo, että kassoilla on listat tupakkatuotteista. Niistä asiakas valitsee haluamansa tuotteen. Myyjä ei saa tuoreen lain mukaan neuvoa tai opastaa valinnassa millään tavalla.
\- Asiakkaan täytyy tietää mitä polttaa. Numeron saa sanoa, mutta ei voi suositella tai edistää myyntiä, Torvi linjaa.
Kaupassa ollaan huomattu, että lain tultua voimaan vuodenvaihteessa kassojen palvelu on hidastunut. Tupakka-askin ostoskassiinsa sujauttanut Helena pitää uutta järjestelyä huonona.
\- Pitäisi unohtaa koko homma. Kyllä tämä vaikeuttaa asiakkaita ja kassoja.
Vaikka alkuvaiheessa on hankalaa, kauppias Petteri Torvi näkee laissa myös hyviä puolia.
\- Kun tupakkaa ostava nuoriso joutuu kysymään kassalta numeroa, henkilökunta saa kontaktin nuoriin asiakkaisiin ja varmaan kysytään papereitakin paljon enemmän. Alkuun tulee negatiivista palautetta, mutta ei mene kuin muutama viikko kun asiakas tottuu tähän.
Kouvolan Ratamo -hanke käynnistyy
Kouvolan kaupunginhallitus hyväksyi maanantain kokouksessaan Ratamo I -hankeen asettamisen ja valtuutti hankkeen käynnistämisen. Hankkeen suunnitteluun on varattu 400 000 euroa.
Hankkeen käynnistymisen jälkeen laaditaan tarkempi projektisuunnitelma, jossa esitetään koko projektin että eri osaprojektien tehtävät, aikataulu, vastuuhenkilöt ja kustannusarviot. Hankkeen suunnittelua varten vuoden 2012 talousarvion investointiosassa on varattu 400 000 euroa.
Ratamo I -hankkeen ohjausryhmänä toimii kaupunginhallitus täydennettynä perusturvalautakunnan puheenjohtajalla.
Valtuusto hyväksyi periaateratkaisun Ratamo-keskuksen rakentamisesta Kotiharjun alueelle 14. marraskuuta 2011.
Viranomaistiedote Itä-Uudenmaan alueelle
Itä-Uudenmaan pelastuslaitos tiedottaa 3.1.2011 kello 5:20:
Neste Oil Oyj:n jalostamolta pääsi tänään aamulla ennen klo. 05:00 rikkidioksidia ilmaan. Aine kulkeutuu tuulen vaikutuksesta Porvoon Emäsalon sillan sekä Tolkkisen alueen välille. Rikkidioksidi on väritön ja pistävänhajuinen kaasu, joka voi ärsyttää silmiä, ihoa ja hengitysteitä. Aineen vaikutusalueella on tällä hetkellä näkyvä kaasupilvi, joka aiheuttaa hajuhaittaa. Tilanne jalostamolla normalisoituu viimeistään klo. 07:00 mennessä, jolloin päästö loppuu kokonaisuudessaan.
Kotkan lastenkulttuuri 30 vuotta
Kotkalainen lastenkulttuuri juhlii tänä vuonna 30-vuotisjuhlavuottaan. Juhlavuosi näkyy Kotkassa muun muassa Lasten kulttuuriviikolla, Meripäivillä, kesällä puistokonsertteina ja syksyllä esimerkiksi vauvojen kulttuuritapahtumina.
Alunperin harrastajavetoisesta lastenkulttuurista on tullut osa kaupungin organisaatiota ja se kuuluu myös opetusministeriön lastenkulttuurin Taikalamppu-verkostoon. Tavoitteena on tarjota jokaiselle kotkalaislapselle ainakin yksi kulttuuritapahtuma joka vuosi.
Lastenkulttuurisihteeri Heli Toikka toivoisi lapsille omaa kulttuurikeskusta, jossa lapset ja nuoret voisivat myös vierailla.
\- Minun suurin toiveeni Kotkassa on, että meillä olisi sellainen toimipaikka, missä olisi myös lapsia. Tällä hetkellä meidän tilat, joissa tapahtumat tuotetaan, ovat aika toimistomaisia, Toikka kuvailee.
Juhlavuoden ohjelma julkistetaan tammikuun puolivälissä.
Potter löi Vareksen valkokankaalla
Tuorein Harry Potter oli Keski-Suomen elokuvateattereissa viime vuoden katsotuin elokuva. Potter oli suositumpi kuin kotimainen Vares.
Suomen Filmikamari ry:n mukaan Harry Potter ja kuoleman varjelukset 2 oli katsotuin elokuva Jyväskylässä ja Konnevedellä. Äänekoskella Tylypahkan sankari keräsi toiseksi isoimman katsojamäärän.
Valtakunnallisesti kahdenkymmenen katsotuimman elokuvan joukossa oli peräti yksitoista jatko-osaelokuvaa. Potterin jälkeen katsotuimmat neljä elokuvaa olivat myös jatko-osia: Pirates Of The Caribbean: Vierailla vesillä, Johnny English ? uudestisyntynyt, Autot 2 ja Vares ? Pahan suudelma.
Kotimaisista elokuvista katsotuimpia olivat Vares-sarjaan kuuluva Pahan suudelma ja Aki Kaurismäen kansainvälisesti palkittu Le Havre. Vares-sarjan elokuvat keräsivät 30 prosenttia kaikkien kotimaisten ensi-iltaelokuvien katsojista.
Suomen Filmikamari ry:n arvion mukaan elokuvateattereissa kävi viime vuonna noin 7,2 miljoonaa katsojaa. Kävijämäärässä oli laskua edelliseen vuoteen noin viisi prosenttia. Vuosi oli silti teattereille hyvä, sillä kävijämäärä on 2000-luvun neljänneksi paras.

  10 katsotuinta elokuvaa Keski-Suomessa


  Joutsa (Joutsan Kino)

1\. Ella ja Aleksi
2\. Elämä on Iha-haa
3\. Tuntematon emäntä
4\. Hella W
5\. Nalle Puhin elokuva
6\. Autot 2
7\. Rio
8.Kaksin karkuteillä
9\. Vares - Pahan suudelma
10\. Harry Potter ja kuoleman varjelukset

  Jyväskylä (Finnkino Fantasia)

1\. Harry Potter ja kuoleman varjelukset 2
2\. Pirates of the Caribbean: Vierailla vesillä
3\. Johnny English ? Uudestisyntynyt
4\. Autot 2
5\. Vares - Pahan suudelma
6\. Black Swan
7\. Twilight - Aamunkoi osa 1.
8\. Rio
9\. Kaksin karkuteillä
10\. Smurffit

  Keuruu - Haapamäki (Haapamäen elokuvat)

1\. Autot 2
2\. Hella W
3\. Jogi-karhu
4\. Smurffit
5\. Kaksin karkuteillä
6\. Vares - Sukkanauhakäärme
7\. Johnny English - Uudestisyntynyt
8\. Vares - Pahan suudelma
9\. Nalle Puhin elokuva
10\. Pussikaljaelokuva, Le Havre, Veijarit ja Megamind

  Konnevesi (Navettakino)

1\. Harry Potter ja kuoleman varjelukset 2
2\. Autot 2
3\. Pirates of the Caribbean: Vierailla vesilla
4\. Hella W
5\. Vares - Sukkanauhakäärme
6\. Johnny English ? Uudestisyntynyt
7\. Kung Fu Panda 2
8\. Tuntematon emäntä
9\. Smurffit
10\. Kaksin karkuteillä

  Äänekoski (KinoMikko)

1\. Autot 2
2\. Harry Potter ja kuoleman varjelukset 2
3\. Smurffit
4\. Pirates of the Cari ean Vierailla esill
5\. Kaksin karkuteill
6\. Twilight: Aamunkoi osa 1
7\. Johnny English ? Uudestisyntynyt
8\. Vares - Pahan suudelma
9\. Tintin seikkailut: Yksisarvisen salaisuus
10\. Hella W
Egyptiläiset äänestävät parlamenttivaalien viimeisellä kierroksella
Egyptin parlamenttivaaleissa käydään tänään viimeinen äänestyskierros. Vaalit ovat ensimmäiset sitten maan viimekeväisen kansannousun ja maan entisen johtajan Hosni Mubarakin syrjäyttämisen.
Vaalit saadaan päätökseen, kun viimeiset 15 miljoonaa äänestäjää jättävät äänestyslippunsa tänään alkavissa kaksipäiväisissä vaaleissa.
Nyt äänestysvuorossa on yhdeksän maakuntaa, joihin lukeutuvat muun muassa Niilin suisto ja eteläisen Siinain turistikohteet.
Egyptin pääislamistipuolueet ovat kertoneet saaneensa murskavoiton kahdella ensimmäisellä äänestyskierroksella.
Maan parhaiten järjestäytynyt poliittinen liike, Muslimiveljeskunta, on ovensuukyselyjen mukaan saamassa voiton vaaleissa.
Äärikonservatiiveihin kuuluvan salafistien Al-Nur -puolueen noussut kannatus on herättänyt vähemmistössä olevien liberaalien keskuudessa pelkoja ihmisoikeuksien ja uskonnonvapauden heikentymisestä.
Presidentinvaalit on määrä pitää kesäkuussa.
Kirkosta eronneiden määrä laski Kotkassa ja Kouvolassa
Kirkosta eronneiden määrä laski sekä Kotka-Kymin että Kouvolan seurakunnissa vuonna 2011. Eronneita on kuitenkin edelleen enemmän kuin uusia jäseniä, joten seurakuntien jäsenmäärät jatkavat laskuaan.
Vuonna 2011 Kotka-Kymin seurakunnista erosi noin 400, mikä on huomattavasti vähemmän kuin edellisenä vuonna, jolloin eronneita oli liki 800. Myös Kouvolan seurakunnissa kirkosta eronneiden määrä laski noin 400:llä. Viime vuonna Kouvolan seurakuntiin liittyi 152 uutta jäsentä.
Kirkosta eronneiden määrä on laskussa myös valtakunnallisesti. Lisäksi vuonna 2011 kirkkoon liittyi yli 14 000 uutta jäsentä, mikä on enemmän kuin koskaan aikaisemmin.
Gallup-tutkimuksen mukaan tärkein syy kirkkoon kuulumiselle on kirkon tekemä auttamistyö.
FC PoPa Oy:n konkurssi ei etene - Sumiala pakoilee
Taloudellisiin vaikeuksiin ajautuneen FC PoPa Oy:n konkurssioikeudenkäynti viivästyy. Syynä tähän on Satakunnan käräjäoikeuden vaikeudet tavoittaa seuran pääomistajaa Antti Sumialaa. Konkurssiin yhtiötä haki Verohallinto joulukuun alussa. KRP:n PoPaa koskeva rahanpesututkinta on kesken.
FC PoPa Oy:n pääomistaja Antti Sumiala näyttää painuneen maan alle. Satakunnan käräjäoikeuden haastemiehet eivät ole onnistuneet toimittamaan hänelle konkurssihakemuksesta tiedoksiantoa, minkä vuoksi konkurssin käsittely käräjäoikeudessa viivästyy.
Satakunnan käräjäoikeudessa asian pitkittymisestä ollaan niukkasanaisia. Haastemiesten mukaan Sumialaa on kuitenkin yritetty tavoittaa useita kertoja joulukuun aikana. Tänään selvinnee, onko tiedoksiannon toimittaminen Sumialalle lopulta onnistunut.

  Palkkaturva odottaa konkurssia

Konkurssiasian pitkittyminen vaikeuttaa myös niiden 19 pelaajan asemaa, jotka ovat joutuneet turvautumaan palkkaturvaan palkkarästien takia. Palkkaturvatarkastaja Elina Österlundin mukaan ratkaisuja palkkaturva-hakemusten jatkosta pitää tehdä viimeistään ensi viikolla.
Pelaajat joutuvat nyt odottamaan FC PoPa Oy:n asettamista konkurssiin. Myöskään palkkaturvasta ei olla tavoitettu työnantajaa, eli Sumialaa. Myös palkkaturva on käyttänyt apunaan haastemiehiä. ä
FC PoPa putosi viime kaudella jalkapallon Ykkösestä Kakkoseen. Seuran tavoitteena on ollut nousu Veikkausliigaan.
Tukipalveluseteli vanhusten avuksi Vuohijärvellä
Vuohijärven seudulla Kouvolassa on vuoden alussa otettu käyttöön tukipalveluseteli kotona asumista tukeviin palveluihin. Palveluseteli tarjoaa vanhuksille mahdollisuuden ostaa esimerkiksi kauppa-, asiointi- ja siivouspalveluja tai apua pieniin korjaus- tai lumitöihin kaupungin tuella.
Kokeilu kestää vuoden loppuun, jonka jälkeen päätetään tukipalvelusetelin laajentamisesta.
Palveluseteli voidaan myöntää 65 vuotta täyttäneille Vuohijärven alueen asukkaille. Päätöksen setelin myöntämisestä tekee Kouvolan kaupungin palveluohjaaja tai sosiaalityöntekijä.
Vuoden kestävän kokeilun on valmistellut Kouvola Innovation Oy:n hallinnoima Kouvolan TILTU-hanke yhdessä kaupungin kotihoito- ja vanhuspalvelujen kanssa.
Kommentoi lumikysymystä ja lue kommentteja
Jotkut iloitsivat täysin mustasta maasta, toiset ilahtuivat vuoden vaihteessa sataneesta ohuesta lumikerroksesta.
Viime yönä satanut lumi on märkää ja täksi päiväksi lupaillaan plus-asteita ja räntää.
Pitäisikö vielä tulla kunnon nietokset vai riittääkö pieni, ympäristön valaiseva kerros.
Vai toivotko näiden lumien sulavan äkkiä pois?
Remonttimiesten kiireet lisääntyivät hieman
Kotitalousvähennyksen pieneneminen on vauhdittanut remonttitöitä vuoden 2011 lopulla - ei kuitenkaan odotetusti. Yrittäjien mukaan jo kertaalleen vähentynyt pimeä työ saattaa kasvattaa omaa pottiaan.
Loppuvuodesta tehtiin jonkin verran aiempaa enemmän kotitalousvähennykseen oikeuttavia töitä, kuten kylpyhuone-, sauna- ja keittiöremontteja. Toimitusjohtaja Jari Sandkvist Matto- ja maalauspalvelu Sandkvist Oy:stä sanoo, että verovähennyksen vaikutus jäi kuitenkin odotettua pienemmäksi.
\- Ihan muutama asiakas sanoo sen takia aikaistaneensa remonttia, mutta ei mitään isompaa ruuhkaa ole ollut.
\- Kyllä asiakkaat sitä käyttävät, se on ihan selvä asia. Isommissa remonteissa vähennys on ihan merkittävä.
Remonttiyrityksille asiakkaiden saama kotitalousvähennys on merkinnyt lisää töitä, mutta myös harmaan talouden vähenemistä.
\- Ehkä noin neljäsosa yrityksemme liikevaihdosta tulee yksityisiltä. Kyllä kaikki yksityiset ovat sen kotitalousvähennyksen käyttäneet. Vaikutusta sillä on varmasti ollut, ainakin harmaa talous on varmasti vähentynyt sen takia, arvioi Jari Sandkvist.
Yksityiset saivat vuonna 2011 vähentää verotuksessaan 60 prosenttia työn hinnasta, mutta vuonna 2012 enää 45 prosenttia. Myös vähennyksen enimmäismäärä pieneni 2 000 euroon 3 000 eurosta.
"Hallintokokeilun jatkosta ei hyödytä neuvotella"
Kainuun hallintokokeilun jatkosta ei enää kannata neuvotella, sanoo Kuhmon kaupunginjohtaja Eila Valtanen. Hänen mukaansa jatkoajan havittelu kokeilulle ei ole enää järkevää, koska lain vaatima yksimielisyys jäi saavuttamatta määräajassa.
Kainuun Sanomat kertoo, että Kainuun kunnat neuvottelevat maanantaina 9.1. vielä siitä, haettaisiinko Kainuun hallintokokeilun jatkamiselle vielä poikkeuslupaa hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkuselta.
Eila Valtanen varoittaa, että lisäneuvottelut saattavat viivästyttää Kainuun palvelujen uudelleen järjestämisen valmistelutyötä.
\- Mitä voitaisiin enää saavuttaa? Suostuisiko eduskunta vielä muuttamaan lakia? Jatkon valmistelun peliaikaa ei saa enää viivästää, painottaa Valtanen.
Eila Valtasen arvion mukaan poikkeuksen poikkeukset eivät enää mene poikkeuslakiin läpi.
\- Jatkoajan havittelu ei enää vain ole järkevää.
Hyrynsalmen kunnanjohtaja Heimo Keränen sanoo, että jatkosta voidaan neuvotella, mikäli sellaiseen on poliittista tahtoa.
\- Kainuun jatkon valmistelulta ei kuitenkaan saa pelata aikaa pois, teroittaa Keränen.
Ulkomaiset elokuvat vetivät katsojia Lappeenrannassa
Kansainväliset hittielokuvat olivat suosituimpia elokuvia Lappeenrannan elokuvateattereissa viime vuonna. Katsojia saivat liikkeelle erityisesti elokuvien jatko-osat. Katsotuin kotimainen oli 
Vares - pahan suudelma.
Suosituin elokuva Lappeenrannan Nuijamies- ja Kino-aula -elokuvateattereissa oli Harry Potter elokuvien päätösraina 
Harry Potter ja kuoleman varjelukset osa 2. Toiseksi suosituin oli 
Pirates of the Caribbean: Vierailla vesillä. Kolmanneksi eniten katsojia veti lastenelokuva 
Autot 2.
Kotimaisia elokuvia Lappeenrannan kymmenen katsotuimman joukossa oli vain kaksi. Anders Engströmin ohjaama Vares-sarjan kolmas elokuva 
Vares - pahan suudelma oli viidenneksi katsotuin ja Sakari Kirjavaisen jatkosota-aiheinen elokuva 
Hiljaisuus kymmenenneksi suosituin.
Koko Suomessa kävi viime vuonna 2011 Suomen Filmikamari ry:n arvion mukaan noin 7,2 miljoonaa katsojaa. Kävijämäärässä oli laskua edelliseen vuoteen viitisen prosenttia. Kävijämäärä oli kuitenkin 2000-luvun neljänneksi paras.
Kahdenkymmenen katsotuimman elokuvan joukossa oli peräti yksitoista jatko-osaelokuvaa. Katsotuimmaksi kiipi Harry Potter -elokuvasarjan viimeinen elokuva 
Harry Potter ja kuoleman varjelukset osa 2. Seuraavat neljä elokuvaa olivat myös jatko-osia: 
Pirates Of The Caribbean: Vierailla vesillä, 
Johnny English ? Uudestisyntynyt, 
Autot 2 ja 
Vares ? Pahan suudelma.
Kotimaisista elokuvista katsotuimpia olivat Vares-sarjaan kuuluva 
Pahan suudelma ja Aki Kaurismäen kansainvälisesti palkittu 
Le Havre.
Youssou N'Dour tahtoo Senegalin presidentiksi
Senegalilaislaulaja Youssou N'Dour ryhtyy presidenttiehdokkaaksi. Vastaansa hän saa muun muassa istuvan presidentin Abdoulaye Waden. Vaalit järjestetään helmikuun lopussa.
N'Dour kertoi marraskuun lopussa, että hän panee muusikon uransa tauolle, sillä hän on perustanut poliittisen liikkeen.
85-vuotias Wade pyrkii kolmannelle kaudelle.
N'Dour tunnetaan laulajana, joka yhdistelee senegalilaista musiikkia sambaan, hiphopiin, jazziin ja souliin. 52-vuotias N'Dour on tehnyt yhteistyötä muun muassa Stingin, Wyclef Jeanin, Peter Gabrielin ja Bruce Springsteenin kanssa.
N'Dour omistaa Future Medias -mediatalon. Siihen kuuluva L'Observateur -lehti on usein esittänyt presidentti Wadea arvostelevia näkemyksiä.
Talvi jo kaksi kuukautta myöhässä
Talven tulo viivästynyt Etelä-Savossa harvinaisen paljon. Vuorokauden keskilämpötila pysyi plussan puolella vielä koko joulukuun. Tavallisesti keskilämpötila painuu pakkaselle marraskuun alkupäivinä. Terminen talvi myöhästyi nyt kaksi kuukautta.
Mikkelissä joulukuun keskilämpötila oli +0,4 astetta ja Savonlinnassa peräti +0,6 astetta. Ainoastaan joulukuu 2006 oli Etelä-Savossa vielä leudompi.
Viimeisen viidenkymmenen vuoden aikana näin leutoja joulukuita on ollut kymmenkunta, mutta niistä kuusi on ollut 2000-luvulla. Myös joulukuun sademäärä oli Etelä-Savossa poikkeuksellinen, eli jopa kaksikertainen tavalliseen verrattuna.
SSSOY: Etelä-Savon taajamat maakaapeloitu vuoteen 2020 mennessä
Sähköyhtiöt varautuvat tuleviin sähkökatkoksiin taajamien maakaapeloinnilla. Etelä-Savon taajamiin maakaapelit on tarkoitus vetää kahdeksan vuoden kuluessa, mutta syrjäisemmät seudut saavat odotella kaapeleita vielä vuosikymmeniä. Koko verkon uusimisen lasketaan maksavan jopa puoli miljardia euroa.
Sähköyhtiöt varautuvat tulevaisuuden sähkökatkoihin vetämällä sähköverkkoa teiden varsiin sekä maan alle. Maakaapelointia pidetään kenties parhaana tapana suojautua myrskyjä vastaan. Ongelmana on kuitenkin hinta, sillä koko maakunnan maakaapeloinnin lasketaan maksavan jopa 500 miljoonaa euroa.
Suur-Savon Sähkön tavoitteena on kuitenkin vetää kaapelit maakunnan taajamiin vuoteen 2020 mennessä. Syrjäisempiä seutuja kaapeloidaan sitä mukaa, kun vanha verkko vanhenee. Monin paikoin kaapelointi venyy jopa kolmen vuosikymmenen päähän.
\- Nyt tietenkin mietitään voisiko aikataulua taajamien osalta nopeuttaa. Kahdeksankin vuotta on haasteellinen aikataulu, sillä siihen tarvitaan melkoisesti rahaa, sanoo Suur-Savon Sähkön kehitysjohtaja Juha Lohjala.
Tuo "melkoinen määrä rahaa" tarkoittaa Etelä-Savon taajamien osalta 30 miljoonaa euroa. Osa tuosta rahasta on Lohjalan mukaan budjetoitu nykyisten sähkön siirtohintojen sisään, mutta lisälaskua on siitäkin huolimatta luvassa. Varsinkin jos aikataulua nopeutetaan.
\- Jos sitä halutaan nopeuttaa, eikä rahaa saada muualta, niin kyllähän se pitää asiakkailta periä ja se näkyy siirtohinnoissa, Lohjala toteaa.
Sairaalat lisäävät yhteistyötä kirurgiassa
Sairaalat lisäävät yhteistyötään ja tarkentavat työnjakoaan leikkauksissa Kuopion yliopistollisen sairaalan erityisvastuualueella. Tavoitteena on, että KYS ottaa nykyistä enemmän vastuuta muiden sairaaloiden kliinisestä toiminnasta.
Tarkoituksena on luoda yhteisiä yksiköitä esimerkiksi syövänhoitoon mutta tarjota palveluja silti hajautetusti eri sairaaloissa. Esimerkiksi Iisalmen sairaalassa on tarvetta lisätä suunnitelmallisuutta leikkauksissa KYS:n kanssa.
KYS ja Iisalmen sairaalan edustajat neuvottelevat työnjaosta ensi viikolla.
Ampumistapauksesta vangitsemisvaatimus
Kuohun perjantaisista henkirikoksista epäillystä miehestä on jätetty Keski-Suomen käräjäoikeudelle vangitsemisvaatimus.
Käräjäoikeus käsittelee vangitsemista tänään aamupäivällä. Poliisi jatkaa asian esitutkintaa. Ampumavälikohtaus tapahtui Kuohulla Petäjävedellä viime perjantaina. Välikohtauksessa kuoli kaksi ihmistä.
Kuopion vankilaan tulossa naistutkintavankeja
Kuopion vankilaan odotetaan ensimmäisiä naistutkintavankeja tammikuussa. Tutkintavangit ovat vankeja, jotka vielä odottavat lainvoimaista päätöstä tuomiostaan. Naistutkintavankien sijoittamisen Kuopioon mahdollistaa oikeusministeriön vuodenvaihteessa voimaan tullut uusi asetus tutkintavankien sijoituspaikoista.
Kuopion vankilaan rakennettiin erillinen kahdeksanpaikkainen osasto naisvangeille lokakuussa valmistuneen remontin yhteydessä. Kuopion vankilan johtaja Harri Pohjolainen uskoo, että tulevaisuudessa suurin osa vankilan naisvangeista on nimenomaan tutkintavankeudessa.
Aiemmin Itä- ja Pohjois-Suomen rikosseuraamusalueen naistutkintavangit on sijoitettu Pyhäselän ja Oulun vankiloihin.
Oikeusministeriön uusi asetus mahdollistaa myös, että Riihimäen vankilaan voidaan jatkossa sijoittaa käräjäoikeuden päätöstä odottavia tutkintavankeja, kun sinne voitiin aiemmin sijoittaa vain hovioikeuden päätöstä odottavia vankeja vangin omalla suostumuksella.
Lain mukaan tutkintavangit tulisi sijoittaa eri osastolle kuin rangaistusta suorittavat vangit.
Sähköyhtiöt varautuvat uusiin vikoihin
Sähköyhtiöt varautuvat mahdollisiin uusiin sähkökatkoihin.
Vattenfallin käyttöpäällikkö Markku Vänskän mukaan lähipäiville luvattu matalapaine, lumisade ja tuuli voivat kaataa varsinkin aiemmissa myrskyissä vahingoittuneita puita linjoille.
Vänskän mukaan Vattenfallilla on valmius siirtää sähkövikojen korjaajia tarvittaessa nopeasti ongelmakohteisiin.
Potter veti elokuviin
Tuorein Harry Potter oli Keski-Suomen elokuvateattereissa viime vuoden katsotuin elokuva. Harry Potter ja kuoleman varjelukset 2 oli katsotuin elokuva Jyväskylässä ja Konnevedellä.
Äänekoskella Tylypahkan sankari keräsi toiseksi isoimman katsojamäärän.
Valtakunnallisesti kahdenkymmenen katsotuimman elokuvan joukossa oli peräti yksitoista jatko-osaelokuvaa.
Arabiliitto: Tappaminen Syyriassa jatkuu
Syyriassa tapetaan yhä siviilejä huolimatta maahan saapuneista tarkkailijoista, Arabiliiton johtaja Nabil al-Arabi sanoi maanantaina. Al-Arabi vaati ampumista lopetettavaksi kokonaan.
Tarkkailijoiden tuloa Syyriaan on pidetty epäonnistuneena, mutta al-Arabin mukaan tehtävä tarvitsee lisää aikaa onnistuakseen.
Al-Arabin mukaan asia otetaan esille presidentti Bashar al-Assadin hallituksen kanssa, koska tavoitteena on lopettaa ammunta siviilien suojelemiseksi.
\- On kuitenkin vaikea sanoa, kuka ampuu ketä, al-Arabi lisäsi.
Syyriaan saapui viikko sitten Arabiliiton tarkkailijoita valvomaan, miten Syyrian asevoimat noudattaa maahan laadittua rauhansuunnitelmaa. Lisää tarkkailijoita on vielä tulossa Saudi-Arabiasta, Tunisiasta ja Bahrainista.
Maanantaina ainakin 11 siviiliä menehtyi armeijan ampumisiin.
Steven Tyler vihille kolmannen kerran
Aerosmith-yhtyeen keulakuva Steven Tyler aikoo ukkomieheksi kolmatta kertaa. 63-vuotiaan Tylerin edustaja kertoi maanantaina, että American Idoliakin tuomaroiva rokkari on kosinut 38-vuotiasta Erin Bradya.
Kosinta tapahtui pariskunnan joululomalla Havaijilla. Mallina työskentelevän Bradyn nimetöntä koristaa nyt viiden karaatin timanttisormus. Pari on pitänyt yhtä vuodesta 2006 asti.
Juuri Etelä-Amerikan ja Japanin kiertueensa päättänyt Tyler on ollut aiemmin naimisissa kahdesti. 1970-luvulla hänellä oli lyhyt suhde Bebe Buellin kanssa, ja heillä on yhteinen tytär, näyttelijä Liv Tyler.
Tunisia harkitsee luovuttavansa Libyan ex-pääministerin
Tunisia harkitsee luovuttavansa Libyalle maan entisen pääministerin Baghdadi al-Mahmudin, joka toimi pääministerinä maan edesmenneen johtajan Muammar Gaddafin hallinnon aikaan.
Tunisia pitää Libyan entistä pääministeriä vangittuna.
Tunisian presidentti Moncer Marzouki on parhaillaan vierailulla Libyassa.
Marzouki sanoi, että Tunisian täytyy ennen luovuttamista olla vakuuttunut, että al-Mahmudi saa oikeudenmukaisen oikeuskäsittelyn, ja että häntä ei vahingoiteta.
Marzouki kertoi asiasta yhdessä Libyan johtajan Mustafa Abdul-Jalilin kanssa pitämässään tiedotustilaisuudessa.
Marzoukin mukaan entinen pääministeri voidaan luovuttaa Libyaan, kun maahan on perustettu demokraattinen valtio ja kansalaisyhteiskunta.
Libyan entinen johtaja Muammar Gaddafi otettiin kiinni ja surmattiin lokakuussa.
Markus Granlund: Pystymme parantamaan paljon
Markus Granlund takoi tehot 2+1, kun Suomi eteni jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen välieriin. Turnauksen avausmaalinsa tärkeään paikkaan toisessa erässä tehnyt Granlund ei ollut kuitenkaan tyytyväinen Suomen esitykseen.
\- Emme pelanneet parasta peliämme. Pystymme parantamaan paljon. Voitot ratkaisevat, nyt voitimme ja se on kaikkein tärkein juttu. Turnauksen aikana pitääkin pystyä parantamaan peliä, Granlund muistutti.
\- Kaikissa asioissa on parannettavaa. Olemme saaneet ihan hyvin tehtyä maaleja, mutta sitäkin pitää saada parannettua. Meidän pitää - kuten koko joukkueen - puolustaa vielä paremmin, Granlund arvioi ketjunsa näkökulmasta.
Ensimmäinen erä oli Suomelta hankala, mutta toisessa erässä Pikkuleijonat pystyi karistamaan Slovakian kintereiltään. Resepti parannukseen oli lopulta yksinkertainen.
\- Jaksoimme tehdä töitä ja saimme painetta vastustajan päätyyn. Sitä kautta saimme maalipaikkoja, ja saimme myös kiekkoa maaliin, Suomen plus/miinus-tilastoa saldolla +7 johtava Granlund totesi.
\- Painotettiin vain, että jatketaan vain samaa työntekoa ja keskitytään oikeisiin asioihin. Sillä se voitto tulee.
Suomi eteni ensimmäisen kerran mitalipeleihin sitten vuoden 2006. Tämä ei kuitenkaan riitä nälkäisille suomalaisnuorille. Välierä Ruotsia vastaan odottaa jo kulman takana.
\- Se on tavoite, että Ruotsi-peliä lähdetään voittamaan ja sitä kautta mennään finaaliin. Nyt laitetaan kaikki paukut siihen välierään. Se on tärkeä peli, Granlund linjasi.
Helminen: Peli oli henkisesti hankala
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Raimo Helminen piti Slovakia-voiton ainoana tärkeänä antina voittoa ja välieräpaikkaa. Suomi voitti Slovakian nihkeällä esityksellä 8-5.
\- Peli oli vähän erikoinen ja vaikea. Kiekko oli vähän erilaista, ja peli oli henkisesti hankala. Tyylikkäästi jätkät kuitenkin hoitivat sen. Parempi joukkue voitti. Mikään muu ei merkitse tässä vaiheessa, Helminen totesi.
Etenkin lukemiin 2-2 päättynyt avauserä oli Suomelle vaikea. Helmisen mukaan pelaajat tajusivat itse erätauolla, että parannusta pitää tulla. Tämän jälkeen kapteeni Mikael Granlund otti joukkueen reppuselkäänsä ja Suomi meni menojaan.
\- Kyllähän se tässä on nähty, että kyllä hän sen homman osaa. Hän on suoriutunut kapteenin tehtävistään erittäin hyvin, Helminen kiitteli.
Suomi selviytyi välieriin ensimmäisen kerran sitten vuodenvaihteen 2006. Vaikka menestys on jo nyt ollut parempaa kuin vuosikausiin, mahat eivät ole vielä täynnä.
\- Katsotaan vasta turnauksen jälkeen, missä olemme ja missä seisomme. Huomenna on heti uusi peli. Yritetään saada kaikki paukut siihen peliin, Helminen totesi viitaten välierään Ruotsia vastaan.
Arvostettu kuubalaisbloggari: Kuuba ei ole valmis "arabikevääseen"
Olosuhteet Kuubassa eivät vielä ole kypsät sellaiselle kapinalle, jota nähtiin arabimaissa viime keväänä, sanoo muun muassa Time-lehden ja televisiokanava CNN:n ylistämä kuubalaisbloggari Yoani Sanchez. Kommunistivaltion toisinajattelija kertoi ajatuksistaan maanantaina perulaiselle sanomalehdelle.
\- Toivon todella, että jonain päivänä kuubalaiset lopettavat pakoilemisen ja alkavat vastustaa vallitsevia oloja, nettibloggari kertoi.
Nainen ei kuitenkaan usko, että Kuubassa tullaan näkemään samanlaisia, sosiaalisen median avulla järjestettyjä kokoontumisia kuten arabimaissa keväällä 2011.
\- Ihmisten mahdollisuus käyttää sosiaalista mediaa Kuubassa ja järjestää sitä kautta protesteja on minimaalinen. Myös matkapuhelinten käyttö on kallista, Sanchez kertoi.
Useimmat kuubalaiset ansaitsevat noin 15 euroa kuukaudessa, ja heillä on huonot mahdollisuudet käyttää sensuroitua internetiä. Lisäksi ihmiset pelkäävät Sanchezin mukaan.
Espanjalainen El Pais -lehti palkitsi Sanchezin blogin nettijournalismista vuonna 2008. Time-lehden mukaan Sanchez on yksi maailman vaikutusvaltaisimmista henkilöistä. Yhdysvaltalainen uutiskanava CNN puolestaan nimesi naisen blogin maailman 25 parhaan blogin joukkoon.
Saksalaismies pidätettiin Hollywoodin tuhopoltoista
Los Angelesin poliisi on pidättänyt 24-vuotiaan saksalaismiehen epäiltynä yli 50 tuhopoltosta, jotka alkoivat Hollywoodissa viime perjantaina. Epäilty sytytti tuleen autoja, joista tuli levisi rakennuksiin. Muun muassa The Doors -yhtyeen edesmenneen laulajan Jim Morrisonin kotitalo vaurioitui paloissa.
Poliisi pidätti miehen varhain maanantaiaamuna. Epäilyt heräsivät, kun tämä ajoi samanlaista pakettiautoa, jota etsittiin paloihin liittyen. Lopulta videokameratallenne paljasti miehen.
Los Angelesin poliisi ei vielä tiennyt, miten pitkään saksalaismies on ollut Yhdysvalloissa. Hän on kotoisin Frankfurtista. Saksan konsuli on ollut yhteydessä pidätettyyn, mutta Saksan ulkoministeriö ei kertonut asiasta sen enempää.
Tuhopolttojen motiivi on vielä epäselvä. Paikalliset tiedotusvälineet sanoivat taustalla olevan miehen äidin ongelmat maahanmuuttoviranomaisten kanssa. Viranomaiset eivät ole vahvistaneet asiaa.
Yhdysvaltain maineikkaalla Hollywoodin alueella Los Angelesissa viime perjantaista saakka liikkunut tuhopolttaja teki tuhoa yhteensä puolentoista miljoonan euron edestä. Hollywoodin lisäksi paloja syttyi läheisissä kaupunginosissa.
Barkov junior teki historiallisen maalin
Aleksander Barkov juniorista tuli alle 20-vuotiaiden MM-jääkiekkohistorian nuorin maalintekijä, kun hän teki Suomen 6-2-maalin puolivälierässä Slovakiaa vastaan. Edellistä ennätystä piti hallussaan Sidney Crosby.
Aleksander Barkov junior murtautui röyhkeästi vasemmasta laidasta läpi ja teki Suomen 6-2-maalin. 2. syyskuuta 1995 syntynyt Barkov on nyt nuorin koskaan maalin nuorten MM-kisoissa tehnyt pelaaja.
Barkov junior vei ennätyksen Kanadan Sidney Crosbylta. 7. elokuuta 1987 syntynyt Crosby onnistui maalinteossa Suomen kisoissa 2004 kolmisen viikkoa Barkovia vanhempana.
"Tämä oli hieno hieno paikka ensimmäiselle NHL-maalille"
Philadelphia Flyersin avausmaalin Talviklassikko-ottelussa New York Rangersin verkkoon iskenyt Brayden Schenn ei pystynyt ottamaan kaikkea irti NHL-uransa avausosumasta. Schennin 1-0-osuma jäi Flyersin 2-3-tappioon päättyneessä ottelussa laihaksi lohduksi.
Kuluvalla kaudella vain yhdeksän ottelua Philadelphiassa pelannut Schenn avasi Talviklassikon maalihanat toisessa erässä. Keskushyökkääjä kaivoi hyökkäyspään aloitusvoiton siniviivaan Matt Carlelle ja jatkoi Henrik Lundqvistin vartioiman Rangers-maalin edestä Carlen laukauksen paluukiekon maaliin.
\- Tämä ei ollut toivottu tulos, mutta oli ehdottomasti hieno paikka tehdä ensimmäinen NHL-maali. Minulla oli katsomossa perheeni ja ystäviäni, joten tämä oli erityistä. Joukkuetoverini ottivat kiekon talteen, mutta en ole vielä nähnyt sitä. Olisi ollut hienoa voittaa tämä ottelu, Schenn kertasi tunteikkaan iltansa tapahtumia NHL:n verkkosivuilla.
Schenn pelasi viime kaudella varauseurassaan Los Angeles Kingsissä vain kahdeksan NHL-ottelua. Kanadalaislaituri edusti loppukauden AHL-seura Manchester Monarchsia sekä WHL:ssä pelaavia Brandon Wheat Kingsia ja Saskatoon Bladesia. Kuluvaksi kaudeksi 20-vuotias sentteri siirtyi Philadelphiaan.
\- Tämä on ollut vuoristorataa. Olin viime vuonna monessa eri joukkueessa, joten se oli vaikeaa. Onneksi Philadelphia Flyers antoi minulle tämän mahdollisuuden, Schenn kertoi.
Flyers-luotsi Peter Lavioletten mukaan Schennin ensimmäinen NHL-osuma oli hyvä palkinto nuorukaisen ahkeruudesta.
\- Olemme tehneet kovasti töitä hänen kanssaan. hänellä on ollut paljon loukkaantumisia, joiden jälkeen on vaikeaa palata omalle tasolleen. Toivoisin, että hän pystyy tänä vuonna pysymään terveenä, sillä hänessä on paljon potentiaalia, Laviolette totesi.
Mielenosoittajat ottivat yhteen brittipoliisin kanssa Kyproksella
Britannian Kyproksella sijaitsevien sotilastukikohtien sulkemista vaatineet mielenosoittajat ovat ottaneet väkivaltaisesti yhteen brittipoliisin kanssa.
Mielenosoittajat vaativat Britanniaa sulkemaan Kyproksella sijaitsevat maan sotilastukikohdat, koska Kypros itsenäistyi Britannian siirtomaavallasta jo vuonna 1960.
Useat kymmenet kiviä heitelleet mielenosoittajat ottivat yhteen poliisin kanssa Britannian sotilastukikohdan edustalla.
Kahakassa loukkaantui neljä poliisia sekä yksi tv-toimittaja. Kaksi mielenosoittajaa pidätettiin.
Yhteenotot tapahtuivat Akrotirin tukikohdassa, joka sijaitsee suositun lomakaupungin Limassolin länsipuolella, Kyproksen eteläkärjessä.
Mielenosoitukset Britannian sotilastukikohtia vastaan ovat viime aikoina muuttuneet väkivaltaisiksi.
Britannian sotilastukikohdat vievät 2,7 prosenttia Kyproksen pinta-alasta.
Toinen Britannian Kyproksen sotilastukikohdista, Dhekelia, sijaitsee saaren pohjoisosassa.
Rangers-sankari: Muistan tämän kokemuksen pitkään!
New York Rangersin sankariksi kaksi maalia iskeneen Mike Ruppin lisäksi jääkiekkoliiga NHL:n Talviklassikossa Philadelphia Flyersia vastaan noussut Henrik Lundqvist oli ottelun jälkeen helpottunut. Ottelussa 34 kertaa torjunut ruotsalaisvahti piti Winter Classic -tapahtumaa kuitenkin unohtumattomana.
Varsinkin ensimmäisessä erässä Rangersia pystyssä pitänyt Lundqvist joutui aivan ottelun lopussa kovaan paikkaan, kun Philadelphia Flyersille tuomittiin rangaistuslaukaus.
\- Minulla oli paljon paineita. Lopussa en uskonut, että siitä vihellettiin rangaistuslaukaus. Tämä oli erittäin jännittävä ottelu, jossa oli intensiteettiä. Yiritin olla rauhallinen ja kärsivällinen, ja onneksi kaikki meni hyvin, Lundqvist kertasi.
Rangers oli voittanut ennen Talviklassikkoa molemmat joukkueiden väliset kauden aikaisemmat kohtaamiset. Lähtökohdat otteluun olivat siis hyvät. Siitä huolimatta Rangers joutui Philadelphiassa takaa-ajajan asemaan.
\- Meillä oli kaksi hyvää ottelua Flyersia vastaan. Tästä ottelusta puhuttiin paljon, ja sen ympärillä tapahtui paljon. Tämä oli uskomatonta. Mielestäni tein jäällä hyvää työtä, ja kaikki meni mielestäni hyvin. Kaksi pistettä oli hieno asia tästä ottelusta, Lundqvist kertoi.
Rangersin sankarivahdilla oli selvä käsitys Winter Classic -tapahtuman kohokohdasta.
\- Käveleminen ulos pukukopista oli uskomatonta! Alkulämmön jälkeen piti rauhoittaa itseään. Koko ottelu oli hieno.Tulimme hyvin takaisin ja rangaistulaukaus kruunasi kaiken. Muistan tämän kokemuksen pitkään! Tämä on ollut hienoa, mutta nyt täytyy jatkaa eteenpäin, Lundqvist järkeili.
Brasilian talous ponnisti huippulukemiin
Juuri kun Brasilia rynnisti Britannian ohi maailman kuudenneksi suurimmaksi talousmahdiksi, ylsi Etelä-Amerikan suurin valtio viime vuonna myös hurjaan talouden ylijäämään. Ylijäämä oli lähes 23 miljardia euroa, mikä on 47,8 prosenttia enemmän edelliseen vuoteen verrattuna. Brasilian talouden vientivaltteja ovat soijapavut ja rautamalmi.
Vuonna 2010 vienti kasvoi lähes 27 prosenttia, mikä tekee viennin osuudeksi yli 197 miljardia euroa. Myös tuontitavaran kannattavuus oli nousussa, sillä tuonti kasvoi lähes 26 prosenttia. Vuonna 2011 Brasilian tuonti oli 174 miljardia euroa.
Kyseessä ovat ennätykselliset luvut, viralliset tiedot kertoivat maanantaina.
\- Tämä on merkki aktiivisesta ulkomaan kaupastamme, ministeriön tiedottaja Tatiana Prazeres sanoi.
Brasilian kauppatase nousi 372 miljardiin euroon, mikä on lähes 26 prosenttia enemmän kuin edellisenä vuonna. Talouden ylijäämä on tällöin lähes 23 miljardia euroa, korkein vuoden 2007 jälkeen.
Brasilian tärkeimpiä vientimaita ovat Kiina, Yhdysvallat ja Argentiina.
Flyers romahti - Talviklassikolle yllätysratkaisija
New York Rangers nousi Philadelphia Flyersia vastaan värikkäiden vaiheiden jälkeen jääkiekkoliiga NHL:n Talviklassikko-ottelun voittoon. Rangers nousi kahden maalin tappioasemasta Mike Ruppin kahden osuman myötä 3-2-voittoon baseball-seura Philadelphia Philliesin kotistadionilla.
Ottelun ensimäisestä erästä ei vauhtia puuttunut. Talviklassikon ensimmäinen maalipaikka avautui Flyersin tehohyökkääjä Calude Giroux'lle, joka karkasi puolittaiseen läpiajoon neljän minuutin pelin jälkeen. Rangers-maalilla erinomaisen kauden pelannut Henrik Lundqvist tuli tilanteessa kuitenkin loistavasti vastaan ja venytti patjansa Giroux'n laukauksen tielle.
Philadelphia vastasi myös seuraavasta maalipaikasta. Flyers-miehistöstä kapteenin tehtäviä ottelussa kantanut Kimmo Timonen pääsi yrittämään maalintekoa ensimmäisen erän puolivälin jälkeen. Scott Hartnell ja Giroux alustivat vetopaikan Timoselle b-pisteiden väliin, mutta Lundqvist nappasi näyttävästi suomalaispuolustajan tulisen laukauksen hanskaansa.
Kun avauserän hahmoksi noussut Lundqvist nollasi erän lopussa vielä Jaromir Jagrin läpiajon, lähdettiin ensimmäiselle erätauolle maaleitta. Rangers ei päässyt erässä kunnollisiin maalipaikkoihin, ja Ilja Brizgalovin paikan Flyers-maalilla ottanut Sergei Bobrovski pääsi huomattavasti virkaveljeään helpommalla.

  Klassikko heräsi eloon

Toinen erän alku noudatti ensimmäisen kaavaa: Philadelphia painosti, Lundqvist vakuutti eikä Rangers päässyt tiiviin Flyers-puolustuksen läpi laukaisupaikkoihin. Philadelphia laukoi ottelun puoliväliin mennessä 19 laukausta Lundqvistia kohti, kun Rangers sai Bobrovskille asti vain 13 laukausta.
Talviklassikon avausmaali nähtiin vihdoin toisen erän loppupuoliskolla. Lundqvist torjui Matt Carlen pahan siniviivalaukauksen eteensä, ja Flyers-nuorukainen Brayden Schenn laukoi NHL-uran ensimmäisellä osumallaan Philadelphian 1-0-johtoon.
Ottelu lähti avausmaalin jälkeen todelliseen lentoon. Philadelphia eteni vain kaksi minuuttia edellisestä osumasta 2-0-johtoon Claude Giroux'n taitavalla rystynostolla ylivoimahyökkäyksen päätteeksi. Rangers iski kuitenkin heti takaisin. Järkälemäinen hyökkääjä Mike Rupp laukoi Flyers-puolustaja Andrei Meszaroksen jaloista Rangersille tärkeän 1-2-kavennuksen ennen toista erätauokoa.

  Dramaattinen päätöserä

Rangers sai kolmanteen erään loistavan alun. Päätöserä ehti vanheta vain reilut kaksi minuuttia, kun voimahyökkääjä Rupp iski toistamiseen. Myös Rangersin avausmaalin syöttänyt Brandon Prust syötti siniviivan jälkeen laitaan Ruppille, joka ohitti Sergei Bobrovskin helponnäköisesti ranteella. Rupp oli tehnyt ennen illan ottelua vain yhden maalin kuluvalla kaudella.
Vierailijat onnistuivat uudestaan vajaat kolme minuuttia 2-2-tasoituksesta. Kesän tähtihankinta Brad Richards hiljensi baseball-seura Philadelphia Philliesin kotistadionin nostamalla Brandon Dubinskyn laukauksen paluukiekon kolmannen kerran Bobrovskin taakse.
Philadelphia sai mainion tasoitusmahdollisuuden ottelun lopussa, kun Rangers-puolustajat peittivät maalialueellaan kiekon vain 19 sekuntia ennen päätössummeria. Henrik Lundqvist nousi kuitenkin Rangersin sankariksi torjumalla tilanteesta tuomitun, Danny Brieren laukoman rangaistuslaukauksen.
Rangers otti näin Lundqvistin paraatipelastusten ja Mike Ruppin kahden osuman myötä seurahistorian ensimmäiseen Talviklassikko-voiton 3-2-loppulukemin.
Granlundit mahtivireessä - Suomi välieriin
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue on selviytynyt MM-kisojen välieriin kuuden vuoden tauon jälkeen. Välieräpaikka avautui, kun Granlundin veljekset, Mikael ja Markus johdattivat Suomen puolivälierässä 8-5-voittoon Slovakiasta Calgaryssä.
Ottelu lähti käyntiin tasaisissa merkeissä, eikä kumpikaan joukkue erottunut sen kummemmin. Ajassa 4.29 Suomi meni 1-0-johtoon, kun Joel Armia heitti kakkosketjun vahvan vaihdon päätteeksi kiekon maalille, ja peliväline meni maaliin Matej Benen mailasta.
Ennen erän puoltaväliä Suomen maalilla oli melkoinen mylläkkä, joka lähti Mikael Granlundin kiekonmenetyksestä. Huikeita otteita turnauksessa esittänyt Suomen maalivahti Sami Aittokallio hoiti kuitenkin tilanteen kunnialla.
Pian tämän jälkeen Suomella oli kaksi ylivoimaa, mutta niiden päättymisen jälkeen tuli kylmää vettä niskaan. Jani Hakanpää pelasi kiekon kanssa huolimattomasti, ja Richard Mrazin kiekonriiston jälkeen avopaikkaan päässyt Matus Chovan tasoitti 1-1:een.
Vain kahdeksan sekuntia myöhemmin Suomi meni kuitenkin uudelleen johtoon. Maalin teki pirteän erän pelanneen nelosketjun laituri Roope Hämäläinen. Avauserän lopulla Mraz kilautti vielä tolppaan, mutta 29 sekuntia ennen erätaukoa Slovakia tasoitti. 2-2-maalin teki komealla vedolla Marek Tvrdon Konsta Mäkisen istuessa jäähyllä.
Kapteeni Granlund nappasi joukkueen reppuselkäänsä
Suomen vaikeudet jatkuivat toisen erän alussa, kun Joel Armia otti turhan hyökkäyspään jäähyn. Jäähy tapettiin, mutta silti Suomi oli yllättävissä vaikeuksissa. Kunnes alkoi Granlundin veljesten näytös.
Armia hankki jäähyltä päästyään Slovakialle rangaistuksen, jonka viimeisillä sekunneilla heikon avauserän pelannut kapteeni Mikael Granlund kilautti komealla vedolla Suomen 3-2-johtoon. Vain reilu minuutti myöhemmin Granlundin poikittaissyöttö avasi velipoika Markukselle avopaikan, ja tämä avasi turnauksen maalisaldonsa.
Kun Granlundit pääsivät vauhtiin, tuli myös kolmas maali. Mikael harhautti kaksi puolustajaa, ja Markus laittoi irtokiekon verkkoon. Pari minuuttia myöhemmin Aleksander Barkov murtautui röyhkeästi vasemmasta laidasta läpi ja teki kaikkien aikojen nuorimpana pelaajana maalin alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa.
Villin toisen erän viimeisen maalin teki melkoisen flipperin jälkeen Richard Mraz Martin Marincinin ja Marek Tvrdonin syötöistä. Tästä huolimatta Suomi pääsi toiselle erätauolle mukavassa 6-3-johdossa.
Chovanin kyseenalainen jäähy päätti Slovakian rypistelyn
Ajassa 44.59 Slovakia laittoi peliä jännittävämmäksi, kun Martin Daloga hyödynsi Miikka Salomäen ketjun löysän pelaamisen. Dalogan laukaus o0li heppoinen, mutta Aittokallio näytti ensimmäisen kerran turnauksessa inhimillisiä merkkejä. Hetkeä myöhemmin Aittokallio otti kuitenkin alivoimalla tärkeän torjunnan.
Ajassa 51.19 Slovakian Matus Chovan sai erittäin kyseenalaisen suihkukomennuksen taklattuaan selkänsä kääntänyttä Miro Aaltosta laidan vieressä. Joka tapauksessa Suomi löi pelin pakettiin ylivoiman aikana, sillä Joonas Donskoi teki 7-4-maalin ja Teemu Pulkkinen Markus Granlundin syötöstä kahden miehen ylivoimalla 8-4-maalin.
Slovakia kavensi vielä lopussa, mutta Suomi eteni välieriin ensimmäisen kerran sitten vuodenvaihteen 2006 MM-kisojen, jolloin tuloksena oli pronssia. Seuraavaksi vastaan luistelee A-alkulohkon voittanut Ruotsi. Välierä pelataan Suomen aikaa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä puoliltaöin.
Palestiinalaisten ja Israelin rauhanneuvottelijat tapaavat
Palestiinalaisten ja Israelin rauhanneuvottelijat tapaavat tänään Jordanian pääkaupungissa Ammanissa, viranomaiset kertoivat. Tapaamisella tähdätään varsinaisten rauhanneuvotteluiden jatkamiseen. Israelin Jitzhak Molcho ja Palestiinan hallinnon Saeb Erekat tapaavat tänään Jordaniassa ulkomaisten sovittelijoiden läsnäollessa.
Molempien osapuolten edustajat ovat kuitenkin jo vähätelleet ajatusta rauhanneuvotteluiden jatkamisesta. Suorat rauhanneuvottelut loppuivat vuonna 2010, kun Israel kieltäytyi jäädyttämästä siirtokuntiensa rakentamista Länsirannalla.
Jordanian ulkoministeri Nasser Judeh on kutsunut osapuolet tiistain tapaamiseen.
Palestiinalaisten osalta rauhanneuvotteluista vastaava Saeb Erekat sanoi maanantaina tiistain tapaamisen olevan viimeinen yritys löytää yhteistä pohjaa suorien neuvottelujen jatkamiselle.
\- Tämä on arvokas mahdollisuus saada aikaan rauha. Israelin ei tulisi haaskata sitä, Erekat sanoi.
Israelin edustajan Dan Meridorin mukaan kyseessä on positiivinen käänne tapahtumiin.
Tapaaminen järjestetään EU:n, YK:n, Venäjän ja Yhdysvaltojen edustajien ollessa paikalla. Neuvotteluihin osallistuu muun muassa Britannian Tony Blair.
Turkki maksaa korvauksia iskussa kuolleiden kurdien perheille
Turkki aikoo maksaa korvauksia ilmaiskuissa kuolleiden kurdien perheille, sanoo varapääministeri Bulent Arinc. Virallista anteeksipyyntöä ei kuitenkaan ole luvassa. Kymmeniä kurdisiviilejä kuoli ilmaiskussa Irakin rajalla vajaa viikko sitten.
Varapääministeri Arinc sanoi maanantaisen hallituksen kokouksen jälkeen, että korvaukset maksetaan lähipäivinä.
Ilmaiskussa tapetut 35 ihmistä eivät olleet PKK:n sissejä, vaan nuoria kyläläisiä, jotka salakuljettivat sokeria ja polttoainetta rajan yli.
Tanska oli yllättää - Sveitsi pysyy A-sarjassa
Sveitsi varmisti säilymisensä jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen A-sarjassa lyömällä Tanskan karsintasarjassa jatkoajalla 4-3. Tanska laittoi Sveitsin ahtaalle, mutta paukut eivät aivan riittäneet yllätykseen.
Tanskan Oliver Björkstrand teki ottelun avausmaalin, mutta Sveitsi tuli nopeasti rinnalle ja ohi Cedric Schneuwlyn ja Alessio Bertaggian osumilla. Avauserä päättyi 2-2-lukemiin, kun Tanskan superlupaus Nicklas Jensen tasoitti erän lopulla ylivoimalla.
Gregory Hofmann vei Sveitsin 3-2-johtoon rangaistuslaukauksesta toisessa erässä, mutta viitisen minuuttia myöhemmin Vancouver Canucksin NHL:ään varaama Jensen tasoitti. Tanska taisteli 3-3-lukemissa jatkoajalle.
Ratkaisu saatiin ajassa 63.27, kun Tanner Richard ohitti Tanskan maalivahdin Sebastian Feukin. Kun Sveitsi sai alkusarjasta mukaansa Latvia-voiton, se varmisti paikkansa myös ensi vuoden MM-kisoihin Venäjälle ennen karsintasarjan toista kamppailuaan Yhdysvaltoja vastaan.
Pakkasukko joutui viharikoksen uhriksi Tadzhikistanissa
Pakkasukoksi pukeutunut nuori mies puukotettiin kuoliaaksi Tadzhikistanin pääkaupungissa Dushanbessa. Poliisilähteiden mukaan puukotuksen syynä oli uskonnollinen viharikos.
Väkijoukko hyökkäsi pakkasukoksi pukeutuneen 24-vuotiaan kimppuun varhain maanantaiyönä ja puukottivat häntä. Uhri oli palaamassa sukulaisvierailulta. Pakkasukko jakaa perinteisesti lapsille lahjoja uudenvuodenyönä.
Silminnäkijät kertoivat poliisille, että väkijoukko hyökkäsi miehen kimppuun huutaen, että tämä on vääräuskoinen. Mies kuoli myöhemmin sairaalassa. Poliisi tutkii asiaa viharikoksena.
Entinen neuvostotasavalta Tadzhikistan on virallisesti uskonnoton valtio, mutta valtaosa sen 7,7 miljoonasta asukkaasta on muslimeja. Hallinto on viime aikoina pyrkinyt kitkemään radikaalia islamia, johon monet köyhistä tadzhikkinuorista ovat tunteneet vetoa.
Tadzhikistan on Afganistanin naapurimaa.
Ville Nieminen Ruotsin Allsvenskaniin
Joulukuun lopulla Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä pelaavasta Riian Dinamosta lähtöpassit saanut Ville Nieminen on tehnyt sopimuksen Ruotsin Allsvenskanissa pelaavan Örebron kanssa, kertoo seuran verkkosivut.
Niemisen kausi KHL:ssä ei mennyt parhaalla mahdollisella tavalla. Tamperelaishyökkääjä aloitti kauden Neftehimikissä, mutta pelasi seuran riveissä vain kuusi ottelua tehoin 1+0.
Marraskuun alussa Nieminen teki sopimuksen Dinamo Riian kanssa. Nieminen, 34, pelasi latvialaisseurassa 16 ottelua, joissa hyökkääjä merkkautti ainoastaan yhden syöttöpisteen.
Örebro HK on tällä hetkellä Ruotsin toiseksi korkeimman sarjatason kärjessä 78 pisteellään. Urallaan NHL:ssä 385 ottelua ja vuonna 2001 Colorado Avalanchessa Stanley Cupin voittanut Nieminen debytoi Örebro-paidassa perjantain ottelussa entistä seuraansa Malmö Redhawksia vastaan.
LP Viesti otti historiallisen 100. voittonsa HPK:n kustannuksella
LP Viesti otti vakuuttavan 3 – 1 vierasvoiton HPK:sta naisten lentopallon Mestaruusliigassa maanantaina Hämeenlinnan Hämeenkaaressa. Samalla salolaiset nappasivat historiallisen sadannen perättäisen voittonsa naisten kotimaisissa lentopallosarjoissa.
Kahdessa ensimmäisessä erässä LP Viesti näytti runsaslukuiselle yleisölle, miksi se on tällä hetkellä liigaykkönen, eikä oli myöskään kotimaisille naisjoukkueille hävinnyt. Kotijoukkue HPK:lla oli suuria vaikeuksia syötön vastaanotossa ja erityisesti vieraiden Monica Konecnan hyppysyötöt olivat aivan liian vaikeita ja kovia HPK:n nostettaviksi. Kun kotijoukkue sortui lisäksi lukuisiin syöttövirheisiin, eikä edes toisessa erässä passariksi tullut Noora Venho onnistunut piristämään HPK:n peliä riittävästi, menivät kaksi ensimmäistä erää LP Viestille lukemin 25 – 18 ja 25 – 19.
Tauon jälkeinen kolmas erä alkoi edellisiä tasaisemmin, joskin vieraiden lievässä hallinnassa. Ero pysyi pisteen parin suuruisena ja lopulta HPK meni ensimmäistä kertaa koko ottelussa johtoon, tilanteessa 13 – 12, mutta tekninen aikalisä koitti kuitenkin vierasjohdossa 13 – 14. Erän lopussa HPK intoutui esittämään parastaan ja eteni jo 21 – 17 johtoon, marssien lopulta erävoittoon pistein 25 – 22.

  100 täynnä salolaisilla

Neljännessä erässä palattiin tuttuun marssijärjestykseen ja LP Viesti hankkiutui 8 – 2 johtoon varsin nopeasti kotijoukkueen seuratessa sivusta. Tällöin Maria Eskola palasi takaisin HPK:n passariksi, mikä piristikin hetkeksi joukkueen peliä. Paukut eivät kuitenkaan kotijoukkueella riittäneet, vaan LP Viesti kuittasi erä itselleen lukemin 25 – 19 ja siten koko ottelun erin 3 – 1. Samalla historiallinen 100 perättäinen voitto näki päivänvalon.
LP Viestin valmentaja 
Teemu Sarna tunnusti ottelun olleen vaikea. - Tauko takana, mikä varmastikin vaikutti pelin tasoon. Meillä vastaanoton kanssa oli alkuun ongelmia. Hyökkäyspelikään ei kulkenut totutulla tavalla ja lisäksi torjuntapeli oli meillä heikkoa. Voitto ja sarjapisteet vieraskentältä on hyvä asia, päätti Sarna.
HPK päävalmentaja 
Dirk Sauerman tunnusti vieraiden paremmuuden ja totesi molempien joukkueiden kärsivän pienistä loukkaantumisista. Oman joukkueeni pelaajat pystyivät pelaamaan positiivisella ja hyvällä asenteella, mikä lämmittää valmennusta. Erityisesti kolmannessa erässä joukkue osoitti luonnetta ja taisteli hyvin.
\- LP Viestin sadas perättäinen voitto osoittaa, että Salossa tehdään hyvää työtä. Jaossa oli kuitenkin vain kolme sarjapistettä, olipa voitto kuinka mones tahansa. Historiankirjoihin tämä kuitekin jää, päätti Sauerman.

  Onko keväällä tasaisempaa?

LP Viesti hallitsee naisten lentopallokenttiä tällä hetkellä suvereenisti. HPK pystyi hetkittäin laittamaan kampoihin salolaisille ja kunhan joukkue saa takaisin kokoonpanoonsa ykköspassari Noora Lainesalon sekä ykköshakkurin / - vastaanottajansa Marina Skenderin, tasaantuvat puntit varmuudella huomattavasti kevään mitalipeleissä.
Tällä hetkellä LP Viesti johtaa sarjaa ja HPK on toisena. Keskiviikkona HPK matkustaa Kuusamon PalloKarhujen vieraaksi.
Al-Attiyah paranteli asemiaan Dakar-rallissa
Dakar-aavikkorallin voittoa puolustava Nasser Al-Attiyah oli hävinnyt avausetapilla kymmenen minuuttia moottoriongelmien takia, mutta Hummer-kuljettaja taisteli maanantaina toisen etapin voittoon Argentiinassa.
Qatarilainen Al-Attiyah kukisti Minillä ajavan ranskalaisen Stephane Peterhanselin 54 sekunnilla 290 kilometrin mittaisella etapilla. Peterhansel johtaa kokonaiskilpailua ennen Hummerin yhdysvaltalaiskuskia Robby Gordonia. Al-Attiyah ajaa kuudentena.
Moottoripyörien luokassa KTM:n espanjalaisajaja Marc Coma nappasi uransa 17. etappivoiton ennen ranskalaista tallikaveriaan Cyril Despresiä. Ensimmäisen etapin nimiinsä vienyt Chilen Francisco Lopez hyytyi maanantaina neljänneksi.

  Dakar-ralli, 2. etappi

1. Nasser Al-Attiyah (QAT) Hummer 2.47.18
  
 2. Stephane Peterhansel (FRA) Mini +0.54
  
 3. Robby Gordon (USA) Hummer +2.42
  
 4. Krzysztof Holowczyc (POL) Mini +3.31
  
 5. Nani Roma (ESP) Mini +4.15
  
 6. Giniel de Villiers (RSA) Toyota +4.37
  
 7. Guilherme Spinelli (BRA) Mitsubishi +9.57
  
 8. Leonid Novitzki (RUS) Mini +12.20
  
 9. Ricardo Leal Dos Santos (POR) Mini +13.31
  
 10. Lucio Alvarez (ARG) Toyota +14.10

  Kokonaistilanne

1. Stephane Peterhansel (FRA) Mini 3.20.33
  
 2. Robby Gordon (USA) Hummer +2.28
  
 3. Krzysztof Holowczyc (POL) Mini +2.33
  
 4. Giniel de Villiers (RSA) Toyota +3.49
  
 5. Nani Roma (ESP) Mini +5.32
  
 6. Nasser Al-Attiyah (QAT) Hummer +8.47
  
 7. Guilherme Spinelli (BRA) Mitsubishi +11.07
  
 8. Leonid Novitzki (RUS) Mini +11.17
  
 9. Ricardo Leal Dos Santos (POR) Mini +14.41
  
 10. Lucio Alvarez (ARG) Toyota +15.22

  Moottoripyörät, 2. etappi

1. Marc Coma (ESP) KTM 3.07.21
  
 2. Cyril Despres (FRA) KTM +1.18
  
 3. Joan Barreda Bort (ESP) Husqvarna +2.33
  
 4. Francisco Lopez (CHI) Aprilia +2.44
  
 5. Jakub Przygonski (POL) KTM +4.17
  
 6. David Casteu (FRA) Yamaha +7.14
  
 7. Pal Anders Ullevalseter (NOR) KTM +9.11
  
 8. Javier Pizzolito (ARG) Honda +9.25
  
 9. Alain Duclos (FRA) Aprilia +9.27
  
 10. Juan Pedrero Garcia (ESP) KTM +9.35

  Kokonaistilanne

1. Marc Coma (ESP) KTM 3.40.12
  
 2. Francisco Lopez (CHI) Aprilia +2.30
  
 3. Cyril Despres (FRA) KTM +2.52
  
 4. Jakub Przygonski (POL) KTM +4.52
  
 5. Joan Barreda Bort (ESP) Husqvarna +8.16
  
 6. David Casteu (FRA) Yamaha +8.26
  
 7. Javier Pizzolito (ARG) Honda +9.38
  
 8. Pal Anders Ullevalseter (NOR) KTM +10.38
  
 9. Juan Pedrero Garcia (ESP) KTM +11.45
  
 10. Jordi Viladoms (FRA) KTM +12.10.
Arhinmäki hyväksyy kansalaistottelemattomuuden
Vasemmistoliiton presidenttiehdokkaan Paavo Arhinmäen mielestä kansalaistottelemattomuus on hyväksyttävää tietyissä puitteissa. Arhinmäki muistuttaa, että yhteiskunta muuttuu vasta, kun joku uskaltaa nostaa esiin myös kiperiä kysymyksiä.
Yleisradion vaalitentissä maanantaina istuneelta Arhinmäeltä kysyttiin, kannustaisiko tämä presidenttinä ihmisiä kansalaistottelemattomuuteen. Toimittaja muistutti, että Arhinmäki on itsekin välillä toiminut rajoja hipoen ja ollut jopa putkassa.
Arhinmäki painotti hyväksyvänsä kansalaistottelemattomuuden vain silloin, kun se ei loukkaa kenenkään fyysistä koskemattomuutta, paikkoja ei rikota ja tärkeitä asioita nostetaan esiin.
\- Esimerkiksi Pohjois-Afrikan arabikevät oli omanlaista kansalaistottelemattomuutta, Arhinmäki pohti.
Arhinmäen mielestä on tärkeää, että politiikkaa ei tehdä vain eduskunnassa tai kaupunginvaltuustoissa.
\- Ihmiset tekevät politiikkaa tekemällä kulutusvalintoja, boikotoimalla, osallistumalla mielenosoituksiin, valitsemalla joukkoliikenteen ja olemalla kasvissyöjä, itsekin kasvissyöjäksi tunnustautunut Arhinmäki kuvaili.
Yksityiselämänsä tiukasti poissa julkisuudesta pitävä Arhinmäki lupasi tentissä tuovansa perhettään enemmän julkisuuteen, jos tulisi valituksi presidentiksi.
Arhinmäki asettui hieman yllättävästi puolustamaan kilpakumppaniaan vihreiden Pekka Haavistoa, ja huomautti, että on kokenut ikäväksi sen, miten Haaviston puolisoa on riepoteltu julkisuudessa.
\- Kyllä tässä pitäisi keskittyä enemmän ehdokkaisiin, eikä puolisoihin, Arhinmäki näpäytti.
Ruotsin lakimuutos veisi Wahlroosin puheenjohtajuuden
Ruotsin finanssivalvonta Finansinspektionen kaavailee lakimuutosta, jonka mukaan finanssiyritysten puheenjohtajat eivät saisi olla saman yrityksen osakkeenomistajia. Asiasta kertoo Dagens Industri.
Mikäli finanssivalvonta saisi tahtonsa läpi, muun muassa SEB-pankin Marcus Wallenberg, Nordean Björn Wahlroos sekä Handelsbankenin Hans Larsson joutuisivat jättämään tehtävänsä puheenjohtajana.
Finanssivalvonta pelkää, että osakeomistus vaarantaa puheenjohtajien riippumattomuuden. Finanssivalvonnan Ruotsin valtiovarainministeriölle lähettämän kirjeen mukaan pitäisi olla "ehdoton vaatimus" puheenjohtajien riippumattomuudesta "vahvojen hallitusten" luomiseksi.
Weather Forecast
Unkarilaiset joukkomielenosoituksessa perustuslakia vastaan
Unkarissa mielenosoitukset uutta perustuslakia vastaan jatkuvat. Kymmenettuhannet ihmiset marssivat maanantaina Budapestissa osoittaen mieltään hallitusta vastaan.
Valtionoopperan eteen kokoontui oppositiopuolueiden ja kansalaisjärjestöjen edustajia samaan aikaan, kun pääministeri Viktor Orbanin oikeistolainen Fidesz-puolue juhli perustuslakia oopperassa.
Unkarin opposition ja myös EU:n mukaan laki rajoittaa mm. oikeuslaitoksen ja tiedotusvälineiden toimintaa.
Mielenosoittajat kantoivat kylttejä, joissa luki muun muassa "Orbanin diktatuuri" ja "Orbanistan".
\- Viktor Orban ja hänen palvelijansa ovat kääntäneet Unkarin lupaavasta maasta Euroopan mustaksi pisteeksi, sanoi sosialistien parlamenttiedustaja Tibor Szanyi.
Vuodenvaihteessa voimaantullutta perustuslakia ovat arvostelleet myös EU, Yhdysvallat ja Amnesty International.
Fulhamin Zamora upotti Arsenalin lisäajalla
Fulham pelasi vahvan toisen puoliajan ja nousi 2-1-voittoon jalkapallon Englannin Valioliigan Lontoon paikalliskamppailussa Arsenalia vastaan. Bobby Zamora laukoi voitto-osuman erotuomarin antamalla lisäajalla.
Ensimmäinen tilanne avautui Arsenalin Gervinholle, joka tälläsi pallon päätykatsomoon jo reilun minuutin kohdalla. Sama mies oli asialla vajaat kymmenen minuuttia myöhemmin kulmapotkun jälkeen, mutta pallo lensi ohi maalin.
Fulhamin Brede Hangeland puski pallon yli maalin Danny Murphyn keskityksestä ennen kuin Arsenal iski toisessa päässä. Aaron Ramseyn nappisyöttö löysi vapaaksi jääneen Laurent Koscielnyn, joka nikkasi pallon verkkoon 21. minuutilla.
Heti perään vierasjoukkue järjesti melkoisen myllytyksen isäntien maalin edessä, mutta veräjänvartija David Stockdale teki kaksi loistotorjuntaa Ramseyn ja Alex Songin yrittäessä viimeistelyä.
Fulhamin Bryan Ruizin laukaus viuhui ohi Wojciech Szczesnyn vartioiman maalin, minkä jälkeen Stockdale pysäytti Valioliigan maalipörssiä johtavan Robin van Persien kudin.
Toinen puoliaika oli Fulhamin. Tasoitus oli lähellä reilun tunnin kohdalla, kun entisen Arsenal-pelaajan Philippe Senderosin pusku pomppi maalin ohi. Vapaapotkun tilanteessa tarjoili Murphy.
Vieläkin parempi paikka tuli isäntien Clint Dempseylle 66. minuutilla. Tämä puski Ruizin keskittämän pallon vain aavistuksen ohi maalin. Vajaat kymmenen minuuttia myöhemmin Szczesny torjui Ruizin laukauksen upeasti polvellaan.
Ottelun 78. minuutilla Arsenalin Johan Djourou repi Bobby Zamoran nurin ja lensi suihkuun toisella keltaisella kortilla. Stephen Kelly ampui tilannetta seuranneen vapaapotkun päin muuria.
Ylivoimalla pelannut kotijoukkue tasoitti 85. minuutilla kulmapotkun jälkitilanteessa. Senderos jatkoi pallon Steve Sidwellille, joka onnistui lähietäisyydeltä.
Peli näytti päättyvän pistejakoon, kunnes Fulham ratkaisi erotuomarin antamalla lisäajalla. Zamora oli oikeassa paikassa ja tälläsi pallon etunurkasta ohi voimattoman Szczesnyn.
\- Mielestäni erotuomari vaikutti peliin täysin väärällä tavalla, Arsenalin ranskalaisluotsi Arsene Wenger manasi.
Tappio oli Arsenalille kauden kuudes. Wengerin miehistö on yhdeksän pistettä jäljessä Manchester Cityä ja Manchester Unitedia, jotka ovat pelanneet yhden ottelun vähemmän.

  Sarjataulukko

Unkarin valtionvelka ennätyskorkealla
Unkarin valtionvelka on korkeimmillaan sitten 1995, sanoi maan keskuspankki maanantaina. Keskuspankin tilaston mukaan Unkarin velka oli syyskuun lopussa vajaat 83 prosenttia bruttokansantuotteesta eli 22,9 triljoonaa forinttia (n. 72 miljardia euroa).
Analyytikkojen mukaan tilannetta pahentaa se, että puolet velasta on ulkomaanvaluuttoina. Forintin kurssi on laskenut rajusti eli yli 20 prosentta euroa vastaan sitten lokakuun.
Unkarin keskusta-oikeistolainen hallitus on taistellut velkaa vastaan sitten valtaantulonsa toukokuussa 2010. Hallitus onnistui siivoamaan kesäkuun tilastoja kansallistamalla osan yksityisten eläkerahastojen 11 miljardin euron varoista.
Unkari vetosi marraskuussa EU:hun ja Kansainväliseen valuuttarahastoon IMF:ään saadakseen 15-20 miljardin euron lainan. EU ja IMF kuitenkin keskeyttivät neuvottelut joulukuussa sen jälkeen kun hallitus vei eteenpäin kiistellyn keskuspankkilain, joka arvostelijoiden mukaan kyseenalaistaa keskuspankin kyvyn itsenäiseen työhön.
\- Keskuspankin lausunnot eivät perustu ammatilliseen pohjaan eivätkä palvele yhtään maan kansallisia etuja, sivalsi hallituksen tiedottaja Gabriella Selmeczi maanantaina.
Selmeczin mukaan hallitus on "saavuttanut tärkeitä tuloksia viime vuoden aikana".
Maanantaina kymmenet tuhannet mielenosoittajat marssivat jälleen kaduilla vastustaakseen uutta perustuslakia. Mielenosoittajat syyttävät hallitusta diktaattorin otteista.
LP Viesti teki historiaa: 100. perättäinen voitto
Salolainen lentopallojoukkue LP Viesti teki maanantaina suomalaista palloiluhistoriaa voittamalla naisten Mestaruusliigassa HPK vieraskentällä erin 3-1. Voitto oli LP Viestille sadas perättäinen kotimaan sarjoissa.
Salolaiset aloittivat ottelun erinomaisesti ja joukkue siirtyi avauserässä nopeassa tahdissa 9-2-johtoasemaan. HPK pääsi kamppailuun paremmin mukaan erän edetessä, mutta siitä huolimatta vierailijat veivät erän nimiinsä 25-18.
Kotiyleisön kannustuksesta huolimatta myös toinen erä kulki pitkälti LP Viestin komennossa, vaikka HPK pyristelikin jonkin aikaa mukana. Erälukemat kirjattiin lopulta salolaisten hyväksi 25-19.
Myös kolmas erä alkoi kivikovan salolaisnipun komennossa. HPK kuitenkin nousi taisteluun mukaan ja aiheutti lopulta LP Viestille vasta kauden neljännen erätappion. Kolmas erä päättyi kotijoukkueen 25-22-voittolukemiin.
Päätöserään hallitseva mestari tuli sisuuntuneena ja takoi taululle pikaisesti 9-2-numerot. HPK rimpuili hyvin, muttei voinut paremmalleen mitään: LP Viesti voitti erän 25-19 ja ottelun 3-1.
LP Viesti hallitsee ylivoimaisesti naisten Mestaruusliigassa 17 pelatun ottelun jälkeen. Salolaisilla on kasassa 51 pistettä, kun toisena oleva HPK on kerännyt 41 pistettä.
LP Viesti on hävinnyt edellisen kerran 4. helmikuuta 2009 Vanajan RC:n nimeä kantaneelle joukkueelle. Tuon tappion jälkeen LP Viesti on voittanut kolme Suomen mestaruutta, kaksi Suomen Cupia ja pelannut kaksi perättäistä Mestaruusliigan runkosarjaa tappioitta.
Jokereiden tähtivahti palaa vihdoin tositoimiin
Peräti kaksi kuukautta sivussa ollut Eero Kilpeläinen torjuu Jokereiden maalilla jääkiekon SM-liigan tiistaikierroksella KalPaa vastaan, kertoo helsinkiläisseuran verkkosivut. Kilpeläinen pelasi edellisen kerran lokakuun lopussa Lahden Pelicansia vastaan.
Kilpeläisen oltua sivussa helsinkiläisten torjuntavastuuta kantanut Frans Tuohimaa sen sijaan kärsii aivotärähdyksestä. Viime viikon Lukko-ottelussa aivotärähdyksen saaneen Tuohimaan sairasloman pituudesta ei ole tietoa.
Kilpeläinen oli Jokereiden mukana jo viime torstain ottelussa Espoo Bluesia vastaan, mutta oli joukkueen luukkuvahtina unkarilaisvahti Zoltan Hetenyin torjuttua Jokereiden tolppien välissä 1-2-tappioon päättyneessä ottelussa.
Kilpeläinen on pelannut kuluvalla kaudella 14 ottelussa, joissa mies on torjunut Jokereille kahdeksan voittoa. Kilpeläisen torjuntaprosentti on 92,43 ja päästettyjen maalien keskiarvo 1,98.
Chilessä kamppaillaan metsäpaloja vastaan
Chilessä palomiehet yrittävät sammuttaa kolmea suurta eri metsäpaloa. Palot ovat vaatineet yhden kuolonuhrin sekä tuhonneet tuhansia hehtaareja metsää ja yli sata kotia.
Lisäksi metsäpalot ovat ajaneet pois maasta tuhansia turisteja, ja aiheuttaneet myös siten taloudellisia menetyksiä.
Ensimmäinen kuolonuhri oli vanhahko mies, joka kieltäytyi varoituksista huolimatta lähtemästä kodistaan.
Chilen eteläosissa on tavanomaisesti sateista, mutta nyt se on helleaallon kourissa. Maassa paloi viikonvaihteessa kaikkiaan 48 erillistä metsäpaloa.
\- Tilanne on erittäin herkkä, sanoi presidentti Sebastian Pinera.
Presidentti esitti tuhopoltosta langetettavien rangaistusten koventamista.
Urosen siirto Helsingborgiin varmistui
Jalkapalloilija Jere Urosen, 17, siirtyminen Turun Palloseurasta Ruotsin mestarin Helsingborgin riveihin on varmistunut. HIF ilmoitti asiasta maanantai-iltana verkkosivuillaan.
Vuonna 1994 syntynyt Uronen löi itsensä läpi viime kaudella TPS-paidassa. Laitapuolustaja on esiintynyt myös Suomen nuorisomaajoukkueissa.
Helsingborgin sivuilla Urosen kuvataan olevan "erittäin lupaava pelaaja, jolla on hyvät meriitit nuoresta iästään huolimatta".
Helsingborg nappasi riveihinsä myös keskikenttämies Daniel Nordmarkin, joka edusti viimeksi Elfsborgia.
LENTOPALLO: Loimu pestasi keskitorjuja Koivusen
Lentopallon Mestaruusliigan Raision Loimu on pestannut keskitorjuja Sami Koivusen loppukauden kattavalla sopimuksella, joka sisältää option myös seuraavasta kaudesta.
Loimu oli jo jonkin aikaa hakenut kotimaan pelaajamarkkinoilta korvaajaa syksyllä loukkaantuneen Kimmo Kutinlahden tilalle.

  Lähde: Loimun tiedotus


  YLE Urheilu

Jon Masalin toipunut polvivammastaan
Urallaan lukuisista loukkaantumisista kärsinyt jalkapallomaalivahti Jon Masalin päätti viime kauden Norjan pääsarjassa polvileikkaukseen. Nyt ongelmat ovat kuitenkin selätetty ja valmistautuminen kauteen 2012 voi alkaa.
Norjan Tippeligaenissa viime kaudella 12. sijoittuneen Fredrikstadin suomalaismaalivahti Masalin päätti kautensa kaksi kierrosta ennen sen virallista päättymistä suunnatakseen polvileikkaukseen. Ennen operaatiota ei ollut vielä täysin selvää kuinka vakavasta vammasta oli kyse.
\- Polvi oli niin hajalla, ettei sitä pystytty korjaamaan. Kierukasta jouduttiin ottamaan suurin osa pois. Positiivinen puoli on, että selvisin hieman lyhyemmällä sairauslomalla, Masalin kertoo.
\- Polven pitäisi olla kunnossa nyt kun treenit alkavat keskiviikkona. Tähän mennessä olen juossut ja pitänyt muuten kuntoa yllä.
Norjassa jalkapallokausi potkaistaan pääsarjan osalta käyntiin jo 25. maaliskuuta.
Talviklassikossa yllätys - Rangers-puolustaja palaa tositoimiin
New York Rangers saa maanantaina pelattavaan jääkiekkoliiga NHL:n Talviklassikko-otteluun Philadelphia Flyersia vastaan kaivatun vahvistuksen, kun puolustaja Marc Staal palaa joukkueen kokoonpanoon peräti kahdeksan kuukauden tauon jälkeen.
Staal, 24, pelasi viimeksi viime huhtikuussa pudotuspelisarjassa Washington Capitalsia vastaan. Puolustaja sai aivotärähdyksen viime vuoden helmikuussa, kun mies joutui runkosarjaottelussa Carolina Hurricanesia vastaan isoveljensä Eric Staalin jyrän alle.
Staalin ei pitänyt olla mukana Rangers-miehistössä Philadelphia Flyersia vastaan, mutta kanadalaispuolustaja kertoi sunnuntai-iltana Rangers-luotsi John Tortorellalle pystyvänsä pelaamaan Talviklassikossa.
\- Sain hyväksynnän lääkäriltä, ja hän pelaa. Hän pelaa kolmosparissa, enkä voi luvata paljon vastuuta. Sitä tulee ajan kanssa, Tortorella totesi ennen ottelua lehdistötilaisuudessa.
Staalin paluu tulee Rangersille tärkeään paikkaan, sillä newyorkilaisten takalinjoilta puuttuvat aivotärähdyksestä kärsivä Michael Sauer, olkapäävammaansa paranteleva Steve Eminger sekä flunssassa oleva Ryan McDonagh.
Myös viime vuoden Talviklassikossa nähtiin Staalin paluu tositoimiiin, kun Pittsburgh Penguinsin Jordan Staal palasi tuolloin jalkavammansa jälkeen NHL-kaukaloihin Washingtonia vastaan.
Kansalliskokouksen naiskiintiöaie raivostuttaa Libyassa
Libyassa vaalilakiuudistus varaisi naisille kymmenen prosenttia kansalliskokouksen istuimista, ilmeni maanantaina julkistetusta lakiesityksestä. Kansalaisjärjestöt raivostuivat siitä, että naisten kiintiö olisi vain kymmenesosa paikoista.
Lakiesityksen mukaan perustuslakia laativa kansalliskokous koostuu 200 jäsenestä, joista 10 prosenttia on naisia. Järjestöt raivostuivat naisten paikkojen rajoituksesta.
\- Tällä hetkellä on niin, että naisten määrä on nyt yli 50 prosenttia Libyan kansasta. Ajatus siitä, että heille on rajattu vain 20 istuinta, on erittäin raivostuttava, sanoi Libyan ihmisoikeusliitto lausunnossaan.
Kansalaisjärjestöjen liittojärjestö muistutti, että myös naiset ponnistelivat kovasti kansannousun aikana saadakseen Gaddafin hallinnon kumoon, eikä siitä ole syytä palkita naisia rajoittamalla heidän osallistumistaan politiikkaan. Liitto huomautti, että mikäli pelkona on se, etteivät naiset ryhdy ehdokkaiksi, heitä pitäisi ennemminkin rohkaista ja tukea eikä rajoittaa.
Kansalliskokouksen vaalit on määrä pitää kesäkuussa. Ehdokkaiden pitää esityksen mukaan olla vähintään 25-vuotiaita eivätkä he ole saaneet olla mukana Muammar Gaddafin aikaisessa hallinnossa tai hyötyä siitä taloudellisesti. Äänestysikä on 18.
Rajakadun puukottaja tunnusti
Rajakadun sunnuntaisen henkirikoksen tekijä tunnusti teon. Poliisi vapautti muut kiinniotetut maanantaina.
Jyväskyläläinen 22-vuotias mies on tunnustanut sunnuntain vastaisena yönä Jyväskylässä tehdyn henkirikoksen. Muut tapahtuman tutkinnan yhteydessä kiinniotetut yksitoista henkilöä vapautettiin maanantaina.
Esitutkinnan perusteella tapahtumat saivat alkunsa uhrin ja rikoksesta epäillyn sanallisesta riidasta, joka eteni käsikähmäksi. Esitutkinnassa on käynyt selville, että teossa käytettiin teräasetta.
Louvre suosituin museo
Pariisin Louvre oli viime vuonna maailman suosituin museo. Museossa kävi lähes yhdeksän miljoonaa vierailijaa.
Brittiläisen taidealan The Art Newspaper -lehden selvityksen mukaan toiseksi suosituin museo oli viime vuonna Lontoon British Museum noin kuudella miljoonalla kävijällä, ja kolmannelle sijalle nousi New Yorkin Metropolitan Museum of Art, jossa vieraili runsaat viisi miljoonaa taiteen ystävää.
Louvren kävijämäärä kasvoi edellisvuodesta viisi prosenttia. Noin 65 prosenttia vierailijoista oli ulkomaalaisia, joista suurin osa tuli Yhdysvalloista.
Ranskalaisissa museoissa kävi viime vuonna yhteensä noin 27 miljoonaa ihmistä, kertoivat maan museoviranomaiset.
Tuuli haittaa lentoliikennettä
Kova tuuli on myöhästyttänyt lentoliikennettä Helsinki-Vantaalla. Myöhässä ovat niin lähtevät kuin saapuvatkin lennot, koska lentoasemalla on käytössä vain yksi kiitotie. Egyptistä Helsinki-Vantaalle matkalla ollut lomalento ohjattiin huonon sään takia Tampereelle.
Egyptin Sharm el-Sheikhistä palannut Finnairin lomalento joutui tekemään ylösvedon kesken laskeutumisen Helsinki-Vantaalle. Kone ohjattiin Tampereen lentokentälle. Finnairin viestintäjohtaja Arja Suominen korostaa, että tapaukseen ei liittynyt mitään dramatiikkaa. Matkustajille järjestettiin bussikuljetus Tampereelta Helsinkiin. Tapauksesta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Lentoliikenteen viivästykset ovat pidentyneet illan mittaan. Pahimmillaan koneet ovat myöhässä jopa tunteja.
Koska liikennettä on voimakkaan sivutuulen vuoksi ohjattava tavanomaisesta poikkeavaan suuntaan, Helsinki-Vantaalla on ollut käytössä vain yksi kiitotie. Se hidastaa sekä saapuvaa että lähtevää lentoliikennettä ainakin illan aikana. Lähtöjen viivästymiset voivat näkyä myöhästymisinä myös aamun lentoliikenteessä.
Reaaliaikaiset lentotiedot voi tarkistaa Finavian verkkosivuilta.
JALKAPALLO: Schalke-pelaaja lainalle Augsburgiin
Jalkapalloilija Teemu Pukin edustama saksalaisseura Schalke on lainannut 22-vuotiaan keskikenttäpelaajan Jan Moravekin loppukaudeksi Augsburgin riveihin. Asiasta kerrotaan gelsenkircheniläisten verkkosivuilla.
Tshekki Moravek on esiintynyt tällä kaudella ainoastaan kuusi kertaa Schalken avauskokoonpanossa.
Aittokallio maalille - Suomella yksi ketjumuutos
Loistavasti alle 20-vuotiaiden jääkiekon MM-kisoissa Suomen maalilla pelannut Sami Aittokallio torjuu Pikkuleijonien tolppien välissä maanantaina puolivälieräottelussa Slovakiaa vastaan. Suomen kokoonpanossa nähdään Slovakiaa vastaan vain yksi muutos, kun Roope Hämäläinen ottaa Markus Hännikäisen paikan nelosvitjassa.
Aittokallio johtaa Kanadassa pelattavan MM-turnauksen maalivahtitilastoja 98,7 torjuntaprosentillaan sekä 0,50 päästettyjen maalien keskiarvollaan, joten Ilves-vahdin pelaaminen puolivälierässä ei ole yllätys.
\- Meidän täytyy olla varovaisia Slovakiaa vastaan. He ovat kovasti töitä tekevä joukkue, joka näyttää erittäin vaaralliselta, Suomen päävalmentaja Raimo Helminen ennakoi NHL:n verkkosivuilla.
Pikkuleijonat kohtaa Slovakian Suomen aikaa kello 00.00 alkavassa puolivälierässä. Ottelun voittaja kohtaa välierässä Ruotsin.

  Suomen kentälliset Slovakia-otteluun


Maalilla
  
 Sami Aittokallio (varalla Christopher Gibson)

  1. kenttä

Markus Granlund - Mikael Granlund - Teemu Pulkkinen
  
 Konsta Mäkinen - Jani Hakanpää

  2. kenttä

Joonas Donskoi - Miikka Salomäki - Joel Armia
  
 Miro Hovinen - Ville Pokka

  3. kenttä

Miro Aaltonen - Aleksander Barkov - Alexander Ruuttu
  
 Rasmus Ristolainen - Simo- Pekka Riikola

  4. ketju

Roope Hämäläinen - Otto Paajanen - Mikael Kuronen

13. hyökkääjä
  
 Markus Hännikäinen
Ranskalainen implanttivalmistaja käytti polttoaineiden lisäainetta
Ranskalaisvalmisteisissa PIP-rintaimplanteissa käytettiin polttoaineiden lisäainetta. Ranskalainen RTL-radio paljasti maanantaina mitä aineita implanttien valmistuksessa oli käytetty.
Jo aiemmin on tiedetty, että PIP valmisti rintaimplantteja teollisuuteen tarkoitetusta silikonigeelistä terveydenhoitoon kelpaavan silikonin sijasta. Nyt ranskalaisradio on saanut selville implanttien tarkan materiaalisisällön.
Mukana oli aineita, joita käytetään kumin ja polttoaineen valmistuksessa lisäaineina. Niitä ei ole koskaan testattu kliinistä käyttöä varten.
Näiden lisäaineiden epäillään aiheuttaneen implanttien korkean repeämisriskin.
Maanantaina tuli myös ilmi, että PIP:n myyntityöntekijät olivat itsekin ihmetelleet implanttien repeämisiä. Yrityksen sisäiset sähköpostit paljastavat työntekijöiden tienneen ongelmista jo vuonna 2003.
\- Jälleen yksi repeäminen vuoden 2003 implantin kuoressa! Eikä vieläkään selitystä, ihmetteli eräs työntekijä uutistoimisto AFP:n haltuunsa saamassa viestissä. - Voitte kuvitella mitä tapahtuisi, jos kuoresta muodostuisi ongelma, myyntihenkilö jatkoi.
\- Myynti on tärkeämpää kuin se, mistä kuori on tehty, vastasi PIP:n markkinointijohtaja.
Kaikkiaan yhtiön implantteja on asennettu 300 000 - 400 000 naiselle eri puolilla maailmaa.
Forssell pääsi pitkästä aikaa tositoimiin
Suomen jalkapallomaajoukkueen kärkipelaaja Mikael Forssell pääsi pitkästä aikaa tositoimiin seurajoukkueessaan Leedsissä, kun hänet vaihdettiin toisella puoliajalla kentälle maanantain Burnley-voitossa.
Charlie Austin vei vierasjoukkue Burnleyn johtoon 69. minuutilla, ja Forssell korvasi Luciano Becchion heti seuraavalla minuutilla. Suomalaiskärki oli edellisen kerran päässyt kentälle 18. lokakuuta.
Ottelu päättyi 2-1 Leedsin tasoitettua 88. minuutilla Brian Eastonin omalla maalilla ja Ross McCormackin ratkaistua lisäajan seitsemännellä minuutilla. Kotijoukkue pääsi pelaamaan pitkään ylivoimalla Kieran Trippierin saatua punaisen kortin.
Leedsin toinen suomalaispelaaja Mika Väyrynen ei ollut mukana kokoonpanossa. Hän pelasi avausmiehistössä edellisen kierroksen tappio-ottelussa Barnsleyssa.
Alavireinen Leeds oli edellisen kerran napannut täyden pistepotin 3. joulukuuta.

  Mestaruussarja, maanantain tuloksia

Blackpool - Middlesbrough 3-0
  
Brighton - Southampton 3-0
  
Cardiff - Reading 3-1
  
Crystal Palace - Leicester 1-2
  
Doncaster - Barnsley 2-0
  
Hull - Derby 0-1
  
Ipswich - Nottingham 1-3
  
Leeds - Burnley 2-1
  
Peterborough - Birmingham 1-1
  
Portsmouth - Watford 2-0
  
West Ham - Coventry 1-0
Keskustele: Kuuluuko sähköyhtiöiden korvata katkosten aiheuttamia vahinkoja?
Sähköyhtiöt eivät ole halukkaita vahingonkorvausten maksamiseen Tapani- ja Hannu-myrskyjen vuoksi. Laki takaa sähköasiakkaalle oikeuden vahingonkorvausten hakemiseen. Lain tulkinnanvaraisuuden vuoksi korvausvastuu on kuitenkin tapauskohtainen. Kuuluuko korvausvastuu mielestäsi sähköyhtiöille, vaikka katkosten syynä olisikin luonnonvoimat?
Chelsea katkaisi voitottoman putkensa
Chelsea löi jalkapallon Englannin Valioliigan kärkijoukkueen Manchester Cityn 12. joulukuuta, mutta sen jälkeen lontoolaiset olivat taapertaneet neljä ottelua peräjälkeen ilman voittoa. Maanantaina Andre Villas-Boasin miehistö palasi voittojen tielle kukistamalla vieraissa Wolverhamptonin 2-1.
Chelsean avauskokoonpanoon noussut espanjalaiskärki Fernando Torres tarjoili maanmiehelleen Juan Matalle mainion tekopaikan vajaan kymmenen minuutin kohdalla, mutta tämä ei onnistunut maalinteossa.
Sinipaidoista myös Frank Lampard ja Ramires olivat lähellä maalintekoa värikkäällä avausjaksolla. Toisessa päässä Wolvesin Roger Johnson nikkasi pallon tolppaan ja minuutteja myöhemmin Stephen Wardin pusku suuntautui ohi maalin.
Juuri ennen taukovihellystä Chelsean John Terry nousi korkeimmalle kulmapotkun jälkeen ja puski nahkakuulan niukasti maalin yli. Kippari Terry kunnostautui myös toisen puoliajan alussa alakerrassa peitettyään Adam Hammillin kudin.
Terry oli mukana järjestelemässä avausosumaa 54. minuutilla. Hän jatkoi Matan antaman kulmapotkun Ramiresille, joka voitti kaksinkamppailun ja pyssytti pallon takaylänurkkaan.
Brasilialainen Ramires sai yrittää viimeistelyä uudestaan vajaa vartti myöhemmin, mutta tällä kertaa veräjänvartija Wayne Hennessey veti pidemmän korren.
Wolves puristi tasoihin 84. minuutilla. Vaihdosta sisään tullut Steven Fletcher petasi paikan Wardille, joka viimeisteli tyylikkäästi.
Ratkaisu nähtiin varsinaisen peliajan lopussa, kun oikea-aikaisesti maalille noussut Lampard jatkoi pallon sisään. Tilanteen järjestelijöinä toimivat Torres ja Ashley Cole.

  Barton teki maalin ja lensi ulos

QPR:n "kauhukakara" Joey Barton kunnostautui hyvässä ja pahassa, kun joukkue hävisi kotonaan Norwichille 1-2.
Keskikenttämies Barton laukoi komean avausmaalin 11. minuutilla Clint Hillin keskityksestä. Hän sai kuitenkin reilun puolen tunnin kohdalla suoran punaisen kortin otettuaan yhteen vierasjoukkueen Bradley Johnsonin kanssa.
Myös Norwichin tasoitus oli upeaa katseltavaa. Johnson syötti Anthony Pilkingtonille, jonka vasemman jalan kaukolaukaus painui maalivahti Paddy Kennyn ulottumattomiin 42. minuutilla.
Ylivoimalla pelannut Norwich ratkaisi 83. minuutilla. Elliott Bennett pudotti pallon vaihtomies Steve Morisonille, jonka matala veto löysi tiensä verkon perukoille.
Lauantaina Old Traffordilla juhlinut Blackburn palasi nopeasti maan pinnalle, kun se hävisi kotonaan Stokelle 1-2. Peter Crouch teki avausosuman runsaan vartin kohdalla Dean Whiteheadin esityöstä ja jatkoi maalitehtailuaan ennen taukoa Matthew Etheringtonin syötöstä. Maalitykki Yakubu Aiyegbeni pohjusti David Goodwillien kavennuksen 69. minuutilla.
Swansea kellisti vieraissa Aston Villan 2-0. Nathan Dyer vei walesilaisjoukkueen johtoon vastahyökkäyksen päätteeksi jo viidennellä peliminuutilla. Myös toisen puoliajan alku oli Swansealta vahva, sillä Wayne Routledge tuikkasi tolpasta kimmonneen pallon sisään 47. minuutilla.

  Sarjataulukko

Hirvonen: Päätähtäimenä merkkimestaruus
Rallin MM-sarja käynnistyy tammikuun puolessa välissä muutaman vuoden tauon jälkeen jälleen Monte Carlon rallilla. Mitä alkavalta rallivuodelta on lupa odottaa, sitä valottivat Urheilun taustapeilissä yli kymmenen vuotta yhdessä ajaneet tuore Citroën-kaksikko Mikko Hirvonen ja Jarmo Lehtinen. Lähetystä isännöi Jouko Vuolle.
Hirvonen vietti kahdeksan edellistä vuotta Fordin ratissa. Vaikka Hirvosen mukaan tallinvaihto sujui haikeissa merkeissä, oli suomalaiskuskin mukaan vaihdos onnistunut.
\- Tunteet ovat hyvät. Oli vaikeaa tehdä päätös ja vaihtaa tiimiä, mutta kun olen päässyt sinuiksi tallin kanssa ja päässyt ajamaan autolla, niin on tullut sellainen fiilis, että liike oli oikea. Auto tuntuu hyvältä ja tiimi on ammattimainen, Hirvonen kertoi.
Ford ja Citroën ovat taistelleet rallin maailmanmestaruudesta viime vuodet käytännössä kahdestaan. Hirvonen myöntääkin, että Citroënin rattiin pääseminen oli jonkinlainen unelmien täyttymys.
\- Se on jäänyt aikaisemmin haaveiluksi. Aina olemme puhuneet, että olisi hienoa päästä kokeilemaan tuota autoa. Molemmilla tiimeillä on omanlainen tyyli rakentaa ralliauto. Kahdella hyvin erilaisella tavalla lopputulos on kuitenkin samankaltainen.
\- En voi sanoa, että auto olisi kilometrillä puoli sekuntia nopeampi, mutta se käyttäytyy eri tavalla ja asiat tehdään tiimin sisällä eri tavalla. Siinä mielessä vähän on totuttelua, mutta todella mielenkiintoista on ollut, Hirvonen taustoitti.
Tammikuun 17. päivä alkava rallin MM-sarja ei ole kokenut suuria muutoksia. Merkittävin muutos lienee se, ettei niin kutsuttua shakedownia enää ajeta, vaan tilalle on tullut sora- ja lumiralleissa ajettava aika-ajo, jossa määritellään ensimmäiselle ajopäivälle lähtöjärjestys.
\- Tiedossa ei ole mitään hirveitä mullistuksia. Tietysti sarja alkaa Monte Carlosta, mikä on legendaarista. Poimintana voisi ottaa Argentiinan rallin, jossa on yli 500 erikoiskoekilometriä. Se on poikkeuksellisen pitkä ralli, jossa pisin pätkä on 66 kilometriä. Muuten kaudella noudatetaan perinteistä linjaa, vaikka ajojärjestykset hieman muuttuvat, Hirvosen kartanlukija Jarmo Lehtinen kertoi.
Hirvosella on selvä käsitys siitä, mitä tulevalta rallikaudelta voidaan odottaa: suomalainen taistelee Citroënin puolesta ranskalaiskuski Sebastien Loebin takana.
\- Kauan olen odottanut sitä tilaisuutta, että olen päässyt ajamaan Loebin kanssa samalla autolla ja työskentelemään samassa tiimissä. On todella mielenkiintoista nähdä, mitä hän tekee eri lailla. Asetelmat ovat selkeät, sillä Loeb on ykköskuski ja minä kakkoskuski. Päätähtäin on se, että autamme tiimiä ja hoidamme merkkimestaruuden, Hirvonen linjasi.
Helsingissä kadonnut vanhus löytyi
Helsingissä aiemmin päivällä kadonneeksi ilmoitettu Pentti Kutvonen on löytynyt. Muistisairautta poteva Kutvonen katosi maanantaiaamuna Kontulan ostoskeskuksella.
69-vuotias Kutvonen löytyi Kalasataman alueelta hyväkuntoisena noin klo 18 aikaan ja on tällä hetkellä omaistensa luona.
Saaramaan kylä nousi suurta räjähdevarastoa vastaan
Kouvolan Saaramaalle suunniteltu suuri räjähdevarasto huolestuttaa kyläläisiä. Paikallisten mielestä varasto tulisi liian lähelle asutusta. Lupaa hakeva Finexplo-yhtiön mukaan varastointi voidaan järjestää turvallisesti. Suomessa on yli 300 räjähdevarastoa.
Suomessa on yli 300 räjähdevarastoa, joista runsaat kymmenen luokitellaan suurikokoiseksi. Suurissa varastoissa on yli 50 000 kiloa räjähteitä. Finexplo Oy:n Kouvolan Saaramaalle kaavailemassa varastossa räjähteitä ja sytytysvälineitä olisi enimmillään jopa 170 000 kiloa. Räjähteet on tarkoitus varastoida kaikkiaan 17 teräskonttiin.
Murtosuojaus kaipaa tarkennuksia
Luvan räjähdevaraston rakentamiselle myöntää Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes, joka on pyytänyt myös Kouvolan kaupungilta lausuntoa asiasta. Varaston rakentaminen vaatii kaupungin taholta myös suunnittelutarvepäätöksen ja rakennusluvan.
Rakennus- ja ympäristölautakunnan valmisteleman lausunnon mukaan varasto ei rajoita alueen virkistyskäyttöä. Lausunnossa todetaan myös, että murtosuojaukseen tulisi kiinnittää enemmän huomiota.
\- Hakemuksen perusteella murtosuojaus vaikuttaa heppoiselta. Ei tarvitse olla kummoinenkaan rosvo, että sen saa auki, toteaa kaupungin kaavoitusinsinööri Kari Parjanne.
Parjanne pitää suunniteltua varastoa erittäin suurena. Varastokonteille suunnitellut suojaetäisyydet täyttävät kuitenkin asetukset ja määräykset. Suojaetäisyys lähes 10 000 kilon räjähdemäärälle on vain runsaat 200 metriä, kun kyse on loma-asunnosta. Vakinaisen asunnon osalta suojaetäisyys on 470 metriä.
\- Suojaetäisyydet ovat yllättävän pienet, Parjanne myöntää.
Räjähdevarastoja valvovan Tukesin mukaan suojaetäisyyksissä ei ole ongelmaa. Räjähdeasetukseen ollaan kuitenkin tekemässä lähivuosina muutoksia, valmistelun on tarkoitus alkaa tänä vuonna. Tukes tarkastaa isoimmat varastot kerran vuodessa.
Kyläyhdistys: Varastot liian lähella asutusta
Kaupunki kuulutti räjähdevarastosta paikallisille asukkaille ja maanomistajille, jotka nousivat heti hanketta vastaan. Valituksia tuli kymmenkunta, joista osassa oli 20-30 allekirjoittajaa. Koko Saaramaan kylä on varastoa vastaan.
\- Tässä jää iso alue, jossa tuskin enää voi liikkua. En sinänsä pelkää, että räjähteet räjähtäisivät, mutta miten voidaan valvoa, ettei alueelle pääse ulkopuolisia?, ihmettelee Saaramaan kyläyhdistyksen puheenjohtaja Esko Kattelus.
Kattelus pitää Tukesin asettamia suojaetäisyyksiä täysin riittämättöminä. Hänen mukaansa kyläläiset aikovat valittaa mahdollisesta rakennusluvasta loppuun saakka.
Finexplo: Varastointi järjestetään turvallisesti
Finexplon toimitusjohtaja Pertti Paavola sanoo ymmärtävänsä, että kukaan ei halua räjähdevarastoa omalle takapihalleen. Räjähteiden varastointi tullaan Paavolan mukaan järjestämään turvallisesti. Saaramaata hän pitää hyvänä alueena muun muassa lyhyiden kuljetusetäisyyksien vuoksi.
\- Kontteihin murtautuminen on myös erittäin vaikeaa, sillä ne ovat erikoisvalmisteisia, Paavola toteaa.
HSS Media aloittaa yt-neuvottelut
Vasabladetia, Österbottens Tidningiä, Pietarsaaren sanomia ja Syd-Österbottenia julkaiseva yhtiö aloittaa neuvottelut viikon kuluttua keskiviikkona. Vasabladetin nettisivun mukaan ne koskisivat korkeintaan viittätoista henkilöä.
Yt-neuvotteluiden syyksi kerrotaan epävarma talouden kehitys, sillä mm. mainostulojen arvellaan laskevan tänä vuonna. Yhtiön mukaan sen on löydettävä säästöjä 500 000 euron verran.
Vasabladetin päätoimittaja Camilla Berggren ei ole huolissaan säästötoimien vaikutuksesta lehtien sisältöön. Berggrenin mukaan säästötavoitteet voivat auttaa yhtiötä löytämään uusia tulonhankkimistapoja.
Darth Vader -miekkamestari kuollut
Olympiatason miekkailija ja elokuvien miekkamestari Bob Anderson on kuollut. Anderson esitti muun muassa Darth Vaderin taistelukohtaukset kahdessa alkuperäisessä 
Tähtien sota -elokuvassa. Hän kuoli uudenvuodenpäivänä englantilaisessa sairaalassa 89-vuotiaana.
Bob Anderson asettui Darth Vaderin kypärään ja taisteli valosapelilla kohtaukset 
Imperiumin vastaiskussa ja 
Jedin paluussa. Vaderin äänenä oli James Earl Jones ja häntä näytteli 1,98m pitkä entinen painonnostaja David Prowse, mutta taistelukohtauksissa kypärän alla oli Bob Anderson.
\- Prowse ei ollut hyvä miekkailija ja Bob ei saanut häntä tekemään liikkeitä. Onneksi Bob sitten vain puki puvun ylleen ja teki kohtaukset itse, sanoi Andersonin entinen avustaja Leon Hill.
Anderson oli jo noita kohtauksia näytellessään lähes 60-vuotias - ja useita tuumia Prowsea lyhyempi. Andersonin stunt-roolista ei juuri edes tiedetty, kunnes Luke Skywalkeria näytellyt Mark Hamill kertoi asiasta haastattelussa 1983.
Myös Bondeissa ja Sormusten herra -trilogiassa
Anderson myös koulutti Hollywoodin tähtiä miekkailun saloihin aina Errol Flynnistä Antonio Banderasiin saakka, viiden vuosikymmenen ajan.
Englantilaissyntyinen Anderson alkoi miekkailla jo hyvin nuorena. Hän liittyi ennen toista maailmansotaa kuninkaalliseen merijalkaväkeen opettaakseen miekkailua sotalaivoilla. Anderson edusti Britanniaa 1952 olympialaisissa ja useissa maailmanmestaruuskisoissa ja valmensi sen jälkeen Britannian maajoukkuetta vuosikymmeniä.
Andersonin ensimmäinen tähtivalmennettava oli Errol Flynn, jota Anderson valmensi 
Merten veijarit -elokuvaa varten 1952.
Anderson on työskennellyt lisäksi muun muassa useissa James Bond -elokuvissa, kuten Sean Conneryn tähdittämässä 
Salainen agentti 007 Istanbulissa (From Russia with Love, 1963) sekä myöhemmin 
Kuolema saa odottaa -Bondissa (
Die Another Day, 2002) sekä 
Zorro-elokuvissa ja 
Taru sormusten herrasta -trilogiassa.
Kiinan hallitus hikeentyi television viihdeohjelmista - 93 % sarjoista lopetetaan
Treffiohjelma oli liian realistinen, joten sitä piti sensuroida.
Kiinan hallitus on saanut tarpeensa maan televisiokanavilla pyörivistä viihdeohjelmista ja päättänyt estää kulttuurin rappeutumisen vähentämällä viihdetarjontaa rutkasti.
Uuden, eilen voimaan tulleen säännöstön mukaan kukin TV-kanava saa näyttää vain kaksi viihdeohjelmaa viikossa. Koska TV-kanavia on useita, samalle päivälle viihdeohjelmia saa osua vain yhdeksän. Luku on aikamoinen tiputus aiemmasta, sillä vuoden lopulla sarjoja pyöri televisiossa 126 kappaletta ja näin ollen 93% Kiinan kanavilla pyörivistä viihdeohjelmista lopetetaan.
Viimeinen pisara hallituksen joukoille oli äärimmäisen suosituksi noussut treffiohjelma If You Are The One, jossa 24 sinkkunaista tykittävät tungetteleviakin kysymyksiä yhdelle ja samalle sinkkumiehelle. Ohjelmassa ei juuri parisuhdekuvioita romantisoitu ja naista etsivien miesten palkatkin kerrottiin heti kättelyssä. Jo heti ensimmäisessä jaksossa kumppania etsinyt 23-vuotias mies julisti, että hänet valitsevan naisen ei tarvitse enää huolehtia rahasta. Sarjan miehet mainostivat auliisti varallisuuttaan ja naiskokelaat heittelivät nokkelan verbaalisia piikkejä miehen suuntaan. Ohjelma nousi jopa niin suosituksi, että se oli iltauutisten jälkeen katsotuin TV-ohjelma - yli 50 miljoonaa kiinalaista seurasi paritusspektaakkelia.
Reality-sarjan kuvaus Kiinan nyky-nuorisosta oli kuitenkin päättäjien mielestä turhankin realistinen, joten sarjan formaattia muutettiin rankasti. Kilpailijoista tehtiin vanhempia ja juontajaksi tuotiin kommunistisen puolueen oppeja kunnioittava äiti-hahmo.
**Lähteet:** New York Times
Saksan vuoden soitetuin kappale on suomalainen!
Samu Haberin luotsaama Sunrise Avenue saa merkittävää tunnustusta Saksasta.
Yhtyeen hitti _Hollywood Hills_ oli vuoden 2011 soitetuin kappale saksalaisilla radiokanavilla.
Hollywood Hills –kappaletta soitettiin saksalaisilla radiokanavilla vuoden aikana lähes 50 000 kertaa, kerrotaan levy-yhtiö **Emin** paikallisilla verkkosivuilla. **Sunrise Avenue** jätti taakseen muun muassa brittitähti **Adelen** sekä hittinikkari **Bruno Marsin**.
Hollywood Hills kappale löytyy Sunrise Avenuen kolmannelta pitkäsoitolta _Out Of Style_.
**Lähteet:** EMI
Mediamoguli Murdoch yllätti liittymällä Twitteriin
Mediamoguli Rupert Murdoch, 80, on aloittanut uuden vuoden liittymällä mikroblogi Twitteriin. Asian vahvisti News Internationalin tiedottaja maanantaina. Murdochin Twitter-tili sai nopeasti kymmeniä tuhansia seuraajia.
Murdoch aloitti tweettaamisen uudenvuodenaattona. Jo maanantaina illansuussa hänen tiliään seurasi yli 51 000 ihmistä. Tilin avaaminen oli odottamaton siirto yksityisyyttään varjelemaan pyrkineeltä mediapomolta.
\- Uudenvuodenpäätökseni: yritän pysyä nöyränä ja aina uteliaana. Sekä ryhtyä dieetille, Murdoch tweettasi.
Murdoch kertoo muun muassa myös perheensä lomanvietosta St. Barth'sin saarella Karibialla sekä lukemistaan kirjoista.
Murdochin liittyminen Twitteriin huvitti joitain tahoja.
\- Olen jättänyt sinulle uuden vuoden toivotukset omaan puhelinvastaajaani, lähetti Britannian entinen pääministeri John Prescott Twitter-terveisiä Murdochille, viitaten tämän omistaman mediayrityksen urkintaskandaaliin Britanniassa.
Myös Murdochin vaimo Wendi Deng avasi oman tilinsä samaan aikaan. Kipakaksi tiedetty Wendi myös ojensi miestään julkisesti:
\- RUPERT! Poista tuo tweettaus!, Wendi komensi omalla seinällään. Pian tämän jälkeen Wendi tarkensi, että kysymys oli vitsistä, joka oli hieman hävytön. Lisäksi hän kirjoitti uudelleen, että Rupert käski olemaan nolaamatta häntä enempää Twitterissä.
Murdochin Twitter-tunnus on rupertmurdoch ja hänen vaimonsa wendi_deng.
JALKAPALLO: Barcelonan kakkosvahdille jatkosopimus
Jalkapallojoukkue Barcelonan kakkosmaalivahti Jose Manuel Pinto on sopinut jatkopestistä, joka pitää hänet katalonialaisten riveissä kesäkuuhun 2013 saakka.
Pinto, 36, on Barcelonan nokkimisjärjestyksessä Victor Valdesin takana. Hän siirtyi joukkueeseen vuonna 2008 Celta Vigosta.
Koirien porttikielto kumottiin
Vuodenvaihteessa voimaan tullut elintarvikeasetuksen muutos sallii lemmikkien pääsyn ravintoloihin. Ravintoloitsijat saavat kuitenkin itse päättää päästävätkö lemmikkejä ravintolaansa vai eivät.
Vuodenvaihteeseen asti lemmikin tuominen ravintolan sisätiloihin, lukuun ottamatta opas- ja avustuskoiria, oli kielletty.
Nyt voimaan tullut elintarvikeasetuksen muutos sallii lemmikeille sisäänpääsyn ravintoloihin, jos ravintoloitsija näin haluaa.
\- Tässä siirrytään nyt siihen samaan käytäntöön, mikä on voimassa valtaosassa muita EU-maita eli Suomi on tässä ollut tähän asti poikkeustapaus, sanoo Matkailu- ja Ravintolapalvelut ry:n viestintäpäällikkö Heli Satuli.

  Koira-asiakkaiden ryntäystä ei tule

Ravintola-alan etujärjestö Matkailu- ja Ravintolapalvelut ry arvelee, että elintarvikeasetuksen muutos ei saa aikaan koira-asiakkaiden ryntäystä ravintoloihin. Esimerkiksi paremman luokan ruokaravintoloissa ja yökerhoissa koiria ei tulla näkemään jatkossakaan. Sen sijaan olutravintoloissa ja kansan ruokaravintoloissa koiria kyllä nähdään jatkossa, ennustaa Matkailu- ja Ravintolapalvelut ry.
\- Me arvioimme, että kaiken kaikkiaan noin 10 % suomalaisista ravintoloista sallii pitemmällä aikavälillä lemmikkieläinten pääsyn asiakastiloihinsa, sanoo Matkailu- ja Ravintolapalvelut ry:n viestintäpäällikkö Heli Satuli.

  Koiraihmiset ovat tyytyväisiä

Eeva Linnala on Kurre-koiransa kanssa kävelyllä Helsingin Kalliossa. Elintarvikeasetuksen uudistus saa hänet kurvaamaan olutravintola Hilpeään Haukeen.
\- Ihan mukavaa se on näin koiran kanssa kävelyllä ollessa piipahtaa oluella, toteaa Eeva Linnala.
Linnalan mukaan on tärkeää, että paikka, jonne koiran kanssa menee oluelle on siisti, niin asiakkaiden kuin ympäristön puolesta. Silloin lepotauosta nauttii sekä emäntä että koira.

  Ravintoloitsijat ovat tyytyväisiä

Useimmat ravintoloitsijat ovat tyytyväisiä lakimuutokseen. Terasseille koirat ovat saaneet tulla jo aiemmin. Ravintoloitsijat eivät näe asiassa mitään ongelmaa.
\- Ainoa vaikeus tulee siitä, miten rajoitetaan koirien määrää, sillä viime kädessä ravintolathan ovat ihmisiä varten, sanoo ravintolatoimenjohtaja Markku Orasmaa Delifox ravintolat Oy:stä.

  Koirille joitain rajoituksia

Useat ravintolat, jotka sallivat koirien tulla sisätiloihinsa asettavat kuitenkin rajoituksen koirien määrälle ja vaativat koirilta hyvää käytöstä. Räksyttäviä rakkeja ei kaivata. Ravintolat aikovat myös rajoittaa koirien pääsyä sisälle viikonloppuiltaisin.
Teemu Pukki hamuaa lisää maaleja
Kuluvan kauden aikana useasti otsikoissa paistatellut Schalken suomalaishyökkääjä Teemu Pukki on tyytyväinen menneeseen syyskauteen. Pukki kuitenkin odottaa itseltään enemmän, kun ottelut jälleen jatkuvat. Pukki pelasi kaikkiaan kahdeksassa Bundesliigaottelussa viimeistellen kolme maalia.
Pukki myhäilee tyytyväisyyttä kertoessaan päättyneestä syyskaudesta.
\- Kyllä voi olla tyytyväinen, kun ajattelee että pääsi pelaamaan ja tuli onnistumisia ja sitä kautta tuli enemmän peliaikaa, Pukki sanoo.
Pukin kolme maalia syntyivät kahdessa eri ottelussa. Erityisesti kaksi osumista jäi nuoren suomalaishyökkääjän mieleen.
\- Hannoveria vastaan tuli pari maalia, kun sain ensimmäisen mahdollisuuden pelaamiseen. Siitä sitten aukesi tie ja sain lisää peliaikaa. Berliiniä vastaan syntyi ottelun voittomaali. Kyllähän tämä kolme maalia syyskaudella tyydyttää, mutta sitten keväällä olisi tarkoitus tehdä lisää maaleja. Kun pelit taas alkavat, sitä haluaa pelata, Pukki kertoo.

  Ei pelioikeutta Eurooppa-liigassa

Ennen Bundesliigan käynnistymistä Schalke matkustaa viikon leirille Qatariin. Pukki ymmärtää harjoitusrupeaman tarkoituksen.
\- Siellä pitää taas vetää kovaa, jotta on kokoonpanossa, kun pelit alkavat, Pukki toteaa.
Schalke oli siinä uskossa, että Pukki on edustuskelpoinen kevään Eurooppa-liigan otteluissa. UEFA:n sääntöjen mukaan HJK:ta pudotuspelivaiheessa edustanut Pukki ei kuitenkaan saa pelata näissä peleissä, sillä sarjan pudotuspeliottelut katsotaan kuuluvaksi varsinaiseen kilpailuun eikä karsintaotteluihin. Sääntö muuttui täksi kaudeksi niin, että pelaaja saa pelata Eurooppa-liigan otteluita, mikäli on saman kauden aikana pelannut toisessa joukkueessa vain karsintakierroksen kamppailuja.
\- Olen lukenut eri puolilta, että en saisi pelata. Hieman on ollut ristiriitaista tietoa, mutta en osaa sanoa asiasta sen enempää. Ilmeisesti se on totuus, että en tule pelaamaan näitä otteluita. Totta kai sitä olisi halunnut pelata, mutta säännöt on säännöt ja niitä pitää noudattaa, Pukki sanoo.
Schalke vahvisti hyökkäyskalustoaan joulutauolla hankkimalla riveihinsä Nigerian maajoukkueeseen kuuluvan Chinedu Obasin. Millaisena Pukki kokee muuttuneen kilpailutilanteen?
\- En yhtään tiedä kyseisestä kaverista mitään, mutta pitää jatkaa vain samalla lailla työntekoa ja pelata samalla lailla. Siten uskon vastuuta tulevan jatkossakin, Pukki toteaa.

  "Onhan tämä taas isompi maailma"

Pukki näkee paljon eroja Schalken ja HJK:n harjoitus- ja arkirutiineissa.
\- Onhan tämä taas isompi maailma. HJK:ssa oli kuitenkin loistava vuosi, sillä kehityin paljon ja nautin ajastani. Saksassa mennään taas astetta kovempaa, Pukki järkeilee.
Kotkalaislähtöinen hyökkääjä siirtyi ensimmäisen kerran ulkomaille jo tammikuussa 2008 ollessaan vasta 17-vuotias. Pukki vietti espanjalaisseura Sevillan organisaatiossa kaksi vuotta. Missä Pukki näkee espanjalaisen ja saksalaisen jalkapallon suurimmat erot?
\- Saksassa mennään kovempaa edestakaisin, kun taas Espanjassa on enemmän taitojalkapalloa. Olen tykännyt molemmista. Aika Saksassa on ollut todella mukavaa.
Pukin mielestä on vielä turhan aikaista sanoa sitä, millä erityisosa-alueella hän kokee kehittyneensä sen aikana, mitä hän on ollut gelsenkircheniläisseurassa. Monissa yhteyksissä on tullut ilmi, että hänen kestävyysominaisuutensa vaativat vielä paljon kehitettävää.
\- Menee aikaa ennen kuin tottuu Bundesliigan rytmiin. Se on varmaa, että kun mennään leirille ja treenataan kovaa, kasvaa kuntokin, Pukki sanoo.
Pukki myöntää, että hyvin mennyt syyskausi on nostanut nuoren miehen yhdeksi Schalken fanien suurista suosikeista. Kun Pukki viimeisteli kaksi maalia Hannoverin verkkoon, stadionilla laulettiin pitkään suomalaisen nimeä.
\- Onhan se hieno kunnia, mutta pitää vain jatkaa pelailua niin hyvin, että se myös jatkuu. On kivempi pelata, kun on yleisöä ja kova meteli kuin jos katsomossa ei olisi kuin pari tyyppiä, Pukki tuumaa.
Schweinsteiger: Mestarien liiga liigaa tärkeämpi
Bayernin Münchenin keskikenttäpelaajan Bastian Schweinsteigerin mielestä jalkapallon Mestarien liiga on tällä kaudella tärkeämpi kilpailu kuin kotoinen Saksan Bundesliiga.
\- Vuonna, jolloin loppuottelu on Münchenissä, pitää tavoitella sinne pääsyä. Sen takia Mestarien liiga saa hiukan enemmän painoarvoa kuin liiga, Schweinsteiger totesi maanantaina.
Schweinsteiger, 27, on toipunut jo lähes täysin marraskuun alussa tapahtuneesta solisluun murtumasta. Hän ei kuitenkaan ole vielä palannut täyteen harjoitusvahvuuteen.
\- Minun ei kannata heittää painavia esineitä vielä, Saksan maajoukkuepelaaja tiivisti.
Bayernin joukkue lensi viikon mittaiselle harjoitusleirille Dohaan. Päävalmentaja Jupp Heynckes on tyytyväinen siihen, että kaikki pelaajat ovat mukana ja Qatarissa on mahdollisuus harjoitella asioita perusteellisesti.
\- Emme ole päässeet tekemään tällä tavalla töitä moneen viikkoon, koska pelasimme kolmen tai neljän päivän välein ja palautuminen oli tärkeämpää, korosti Heynckes.
Bayern johtaa Bundesliigaa kolmen pisteen erolla. Joukkue kohtaa lauantain harjoitusottelussa Al-Ahlyn ja 10. maaliskuuta pelattavassa kamppailussa Intian. Liiga jatkuu 20. tammikuuta pelillä Mönchengladbachia vastaan.
Taloustilanne ja autoveron tuleva nosto kiihdyttivät autokauppaa
Huhtikuussa häämöttävä autoveron korotus ja yritysten hieman parempi taloudellinen tilanne kiihdyttivät autokauppaa viime vuonna. Etenkin pakettiautojen ensirekisteröinnit kasvoivat huimasti. Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin tilastoista selviää, että viime vuonna pakettiautoja rekisteröitiin yli 31 prosenttia enemmän ja henkilöautoja noin 12 prosenttia enemmän kuin vuonna 2010.
Autoalan Keskusliiton toimitusjohtaja Pekka Rissa arvelee, että pääsyy pakettiautokaupan kasvuun on se, että yrityksillä on takana pari parempaa vuotta vuosien 2008 - 2009 laskusuhdanteen jälkeen. Yrityksillä on näin ollen ollut mahdollisuus investoida uusiin autoihin.
Rissan mukaan viime vuosi sattui olemaan hyvä vuosi myös siksi, että pakettiautoja vaihdetaan yleensä noin kolmen vuoden välein.
Myös huhtikuussa häämöttävä autoveron korotus on saanut niin henkilö- kuin pakettiautojenkin ostajat liikkeelle.
\- Autoveropäätös tuli tietoon jo syksyllä, ja se on nyt jo aktivoinut tekemään kauppoja, Rissa sanoo.
Myös kuorma-autojen ensirekisteröintien määrä kasvoi viime vuonna. Niitä rekisteröitiin lähes 19 prosenttia enemmän kuin edellisvuonna.
Uusia pakettiautoja rekisteröitiin viime vuonna noin 14 500 ja kuorma-autoja reilut 3 400.
Tämän vuoden ennuste synkempi
Rissa huomauttaa, että Suomen autokanta ei nykyisellä vauhdillakaan nuorru. Autokannan nuorentuminen vaatisi sen, että vuosittain myydään 150 000 uutta henkilöautoa. Viime vuonna uusia henkilöautoja rekisteröitiin reilut 126 000.
Autoalan virallisen ennusteen mukaan tänä vuonna myydään vain 110 000 uutta henkilöautoa. Myyntiä pudottavat taantuma ja autoveron nosto. Ennen huhtikuista veronnostoa tammi - maaliskuussa uusien autojen rekisteröinnin odotetaan kuitenkin vielä vilkastuvan.
Sähköyhtiöt haluttomia korvaamaan katkosten aiheuttamia vahinkoja
Sähköyhtiöt eivät ole halukkaita vahingonkorvausten maksamiseen Tapani- ja Hannu-myrskyjen vuoksi. Laki takaa sähköasiakkaalle oikeuden vahingonkorvausten hakemiseen. Lain tulkinnanvaraisuuden vuoksi korvausvastuu on kuitenkin tapauskohtainen.
Sähkömarkkinalaki velvoittaa yhtiöt korvaamaan automaattisesti tietyn prosenttimäärän vuoden sähkölaskusta, jos sähkökatko kestää yli 12 tuntia. Maksimikorvaus on 700 euroa, jos katko kestää yli viisi päivää. Automaattisen vakiokorvauksen lisäksi kuluttajalla on oikeuksia muihinkin korvauksiin.
– Jos sähköntoimituksessa on virhe, niin sähkömarkkinalain mukaan sähkönkäyttäjällä on oikeus virheestä aiheutuviin vahingonkorvauksiin, Kuluttajaviraston lakimies Jukka Kaakkola toteaa.

  Monimutkainen laki

Eli jos sähkökatko sulattaa pakastimesta arvolihat tai rikkoo itse pakastimen, maksuvaatimuksen voi lähettää suoraan sähköyhtiöön.
– Jos vakuutusta ei ole, se ei korvaa tai on omavastuita, niin sähkömarkkinalain mukainen korvausvastuu kannattaa selvittää. Ja jos sähköt ovat olleet viikon poikki, niin varmasti kannattaa hakea korvausta myös sitä kautta, Kaakkola suosittelee.
Mutta, mutta. Laki on monitulkintainen. Yhtiöiden vahingonkorvausvelvollisuus laukeaa vain, jos sähkötoimituksessa on tehty virhe. Tätä virhettä taas ei laki täsmällisesti määrittele. Yhtiöiden etujärjestön mukaan luonnonvoimille ei aina voi mitään.
– Toimialana me lähdetään siitä, että pääsääntöisesti luonnonilmiöiden aiheuttamat viat eivät ole virhe sähköntoimituksessa. Silloin myöskään tällaista korvausvelvoitetta ei synny, toteaa johtaja Kenneth Hänninen Energiateollisuus-yhdistyksestä.

  Myrskyn aiheuttama katkos voi olla virhe

Vahingonkorvausta haetaan kirjallisella vaatimuksella verkkoyhtiöltä. Erimielisyydet ratkotaan kuluttajariitalautakunnassa. Lautakunnan puheenjohtaja Pauli Ståhlberg vahvistaa pykälien pulmallisuuden, mutta sanoo, että sähköyhtiöt voivat joutua korvaamaan myös luonnontuhon aiheuttamia sähkökatkovahinkoja.
– Ainakaan lakitekstin mukaan ei ole mitään luonnonilmiöitä ei suljeta pois. Myös kuluttajariitalautakunnan käytännössä on pidetty virheinä tilanteita, joissa katko on aiheutunut myrskystä, hän toteaa.
Kun yhtiöiden vahingonkorvausvelvollisuutta punnitaan, tärkeä kriteeri on sähkökatkon kesto. Tapaninmyrskyn aiheuttamat sähkökatkot ovat paikoin jatkuneet jo viikon.
Kemikaalien käyttöä halutaan lisätä Talvivaarassa - miten käy järvien?
Sotkamossa Talvivaaran kaivoksella kemikaalien käyttö lisääntyy tuntuvasti, mikäli kaivosyhtiö saa luvan alkaa erottaa uraania malmista. Ympäristöväki pelkää lähijärvien kärsivän entisestään.
Talvivaaran nikkeli- ja sinkkikaivos mielii uraanin tuottajaksi. Uraani saadaan erotettua muusta malmiliuoksesta uuttamalla. Homma ei kuitenkaan onnistu ilman tujakkaa kemikaalicocktailia.
– Uraanin erotus on monivaiheinen prosessi ja kaikissa vaiheissa tarvitaan kemikaaleja, kertoo kestävän kehityksen johtaja Eeva Ruokonen Talvivaarasta.
Uraanin erottamiseksi kaivosyhtiö haluaa lisätä tuntuvasti lipeän ja rikkihapon käyttöä. Samat kemikaalit ovat pääsyyllisiä siihen, että kaivoksen lähijärvet ovat muuttuneet suolaisiksi.
Useita rekkalasteja lisää
Uraanihankkeen ympäristölupahakemuksen mukaan lipeän ja rikkihapon kulutus nousisi nykytasosta noin kymmenen prosenttia. Lipeää kuluisi 36 000 tonnia ja rikkihappoa 47 000 tonnia enemmän kuin nyt.
Käytännössä esimerkiksi lipeää tuotaisiin kaivokselle neljä uutta rekkalastia viikossa, nykyisten 40 rekkakuorman lisäksi.
Kainuun ympäristöväki on varpaillaan.
– Jo nyt kaivosalueella käytetään valtavat määrät myrkkyjä, ja ympäristölle on aiheutettu vahinkoa melko paljon. Huolena on se, ettei kaivosyhtiö pysty hallitsemaan prosesseja niin hyvin, että luontoa ei tärveltäisi lisää, sanoo Suomen luonnonsuojeluliiton Kainuun-piirin puheenjohtaja Johan Heino.
Luonnonsuojelijat ovat huolissaan myös uudesta uuttokemikaalista, joka on myrkyllinen vesistölle.
"Päästöt kestävälle tasolle"
Kaivosyhtiö on saanut alennettua jätevesien suolaisuutta pahimmalta tasolta. Yhtiö sanoo, että uraanin talteenoton takia suolapäästöt eivät ala nousta uudestaan.
– Varmasti päästöt tulevat tasolle, joka on ympäristön kannalta kestävä kaikissa toimenpiteissämme. Toisaalta riskit arvioidaan niin hyvin, että niihin pystytään jo suunnitteluvaiheessa varautumaan hyvin, Ruokonen sanoo.
Viranomaiset eivät halua kommentoida uraanihankkeen vaikutuksia jätevesien päästötasoihin, sillä ympäristölupahakemuksen käsittely on kesken. Ennen ympäristölupaa Talvivaaran pitää vielä saada valtioneuvostolta poliittinen hyväksyntä uraanin talteenotolle. Hallituksen päätöstä odotetaan alkuvuodesta.
Kova myrsky haasteellinen myös pohjoisessa
Kova myrsky voisi koitua haasteelliseksi myös pohjoisen sähkönsiirrosta vastaaville yhtiöille. Vaikka valmiussuunnitelmia on päivitetty, niissä on edelleenkin kehittämisen varaa. Jos myrsky kaataisi puustoa runsaasti, olisi muun muassa raivausväen koollesaamisessa tekemistä.
Eteläisen Suomen kaltaista myrskyä ei onneksi ole pohjoisessa ainakaan toistaiseksi koettu, mutta äärimmäisten sääilmiöiden yleistyessä niihin on täälläkin varauduttava.
Sähkönsiirosta vastaavat yhtiöt osallistuivat hiljattain Myrsky 2011 -valmiusharjoitukseen, missä valmiussuunnitelmien puutteita käytiin läpi. Esiin nousi muun muassa raivausväen saaminen koolle, jos myrsky todella äityy pistämään metsää runsaasti nurin.
\- Kyllähän me vaikeuksissa olisimme, sanoo Tornion Energian toimitusjohtaja Timo Koskinen.
Koskisen mukaan yksi vaihtoehto voisi olla aiesopimus metsänhoitoyhdistysten ja metsästysseurojen kanssa siitä, että apua olisi tarpeen tullen saatavilla.
Maakaapelit suojassa myrskyiltä
Yhtiöissä on myös investoitu maakaapelointiin. Näin on tehty muun muassa Torniossa. Keminmaan Energian toimitusjohtaja Janne Rouninen kertoo, että myös Keminmaassa suunnitelmissa on ulottaa kaapelointi Kemijokivarteen. Työt alkavat Taivalkosken ja Isohaaran välisellä alueella jo vuoden kuluttua.
Täysin ei Meri- tai Länsi-Lapissakaan voida ilmajohdoista luopua. Ilmajohdot tulevat säilymään laajoilla haja-asutusalueilla, mutta siellä verkkoa pyritään kehittämään kestävimmillä rakentamisratkaisuilla. Kaapelointi on myös rahakysymys.
\- Se vaatii valtavasti rahaa, joten kovin pikaisella aikataululla kaapelointeja ei voida tehdä, sanoo Tornion Energian toimitusjohtaja Timo Koskinen.
Pidä varasi sähköjen palautuessa - tunnista vaarallinen nollavika
Kun sähköt saa sähkölinjojen katkeamisen jälkeen vihdoin takaisin, on tärkeää olla varuillaan. Jos huomaat, että sähkölaitteiden toimivan oudosti, valojen palavan normaalia kirkkaammin tai himmeämmin, katkaise sähkö äkkiä pääkytkimestä.
Nollavian seurauksena sähkölaitteiden metalliset kuoret voivat tulla jännitteisiksi, ja jännite voi nousta pahimmillaan 230 voltista 400 volttiin. Tällöin joihinkin laitteisiin tulee ylijännitettä ja joihinkin alijännitettä. Poikkeuksellinen jännite voi levitä talon metallirakenteissa, rikkoa sähkölaitteita tai saada aikaan tulipalon, kerrotaan Turvallisuus ja kemikaalivirastosta.
Jos tunnistat nollavian tunnusmerkit, varmin toimenpide on katkaista sähkö nopeasti pääkytkimestä. On hyvä kuitenkin huomioida, että myös sähkökeskuksen metallinen runko voi olla jännitteinen.
Nollavikatilanteessa sähköjärjestelmän niin sanotut nollajohdot eivät ole ehjät. Tällöin sähkö lähtee kulkemaan talon metallisia rakenteita pitkin, jos talon maadoitus ei ole kunnossa. Nollavikoja havaitaan usein vanhoissa kiinteistöissä laajojen myrskyjen yhteydessä.
\- Sen nollajohdon takia ei katkenneisiin sähkölinjoihin parane mennä koskemaankaan. Jos nollajohdossa on vielä jännitettä, niin sähköiskun vaara on suuri, koska nollajohto on ainoa jota ei ole eristetty sähkölinjoissa, kertoo Eltelin asentaja Eero Malmberg.
Nollavika voi tulla, kun jokin osa sähköverkosta saadaan takaisin toimintaan, mutta lähellä on vielä muita vikakohtia, joiden nollajohdot ovat rikki.
Kuljetusyrittäjälle polttoaineveromuutoksesta 250 000 euron lisälasku
Pellolainen kuljetusalan yrittäjä Martti Kovalainen saa tänä vuonna huikean lisälaskun. Kovalainen maksaa autojensa dieselistä noin 250 000 euroa enemmän kuin viime vuonna. Syynä on vuoden alusta voimaan tullut hiilidioksidipäästöihin perustuva polttoaineveron porrastus. Se nosti dieselin hinnan jo lähelle halvinta bensaa.
Kovalaisen sata kuljetusautoa latkivat dieseliä kaksi miljoonaa litraa vuodessa. Rahtiautot liikennöivät pääosin Pohjois-Suomessa, mutta myös etelässä. Kovalainen kuljettaa leivästä rautaan, postia ja sairaalatarvikkeita. Yritys työllistää parisataa ihmistä.
Vuoden ensimmäisenä työpäivänä Martti Kovalainen tarkisti, että on laskenut oikein. Ja oikein oli: kaluston poltoainekuluihin yrittäjän täytyy löytää 22 000 euroa viime vuotista enemmän kuukaudessa. Suomen hallitus ilmoittaa dieselin veronkorotukseksi 13 senttiä litralta, mutta Kovalaisen kalkulaattori näyttää runsasta 14 senttiä.
-Rahdin hintaanhan tuo kaikki siirtyy. Sieltä se on otettava, Kovalainen sanoo.
Hän hyväksyisi iloisemmin veronkorotukset, jos kuljetukselta kerätty rahaa kohdistettaisiin teiden kunnossapitoon, peruskorjaukseen ja uusien väylien rakentamiseen.
-Nyt verotus on kuin jonkinlaista rosvousta, Kovalainen puhahtaa.

  Kuljetuskaluston liputus ulkomaille?

Martti Kovalainen ei pidä mahdottomana, että Suomen kuljetuskalustoa ruvetaan liputtamaan ulkomaille, siirtämään vaikka Viroon.
-Niin on jo tehtykin. Kun se tapahtuu laillisesti ja hyvällä tavalla, niin mikä siinä.
Kovalainen ei kuitenkaan itse ole tuota harkinnut.
Myös Lapin kansanedustaja Simo Rundgren sanoo tuntevansa yrittäjiä, jotka selvittelevät ulosliputtamista
-Eikä kumma. Liikenteen polttoaineiden veronkorotus ja erittäinkin diesel -öljyn hinnannousu lisää huomattavasti kuljetusalan kustannuksia. Vaikutus on raskain pitkien etäisyyksien Lapissa, Rundgren sanoo.

  Dieselin käyttövero poistuu asteittain

Sen myöntävät muutkin Lapin kansanedustajat. Yle Lappi haastatteli neljää; Rundgrenin lisäksi Heikki Auttoa (kok.), Markus Lohea (kesk) ja Johanna Ojala-Niemelää (sd.). Edustajien kannanotot polttonesteiden veronkorotukseen sävyttyivät sen mukaan, edustaako henkilö hallituspuoluetta, vai puhuuko hän oppositiosta.
Heikki Autto odottaa polttoaineverotuksen uudistuvan niin, että dieselin käyttövero asteittain poistuu. Yrittäjä Martti Kovalainen ei pane paljoakaan painoa tuolle käyttöverolle.
-Se on niin marginaalinen kuluerä isossakin yrityksessä, hän sanoo.
Lapin kansanedustajat periaatteessa hyväksyvät hiilipäästöihin perustuvat veronporrastuksen- ja korotuksen, mutta harmittelevat sen ikävää vaikutusta juuri kuljetustoimintaan.
Ja tietysti myös yksityisten ihmisten liikkuminen kallistuu. Lappi on laaja maakunta. Julkinen liikennöinti ei pelaa samalla tavalla kuin etelässä. Oma auto on tarvekalu.
Lapin kansanedustajien mielestä tilannetta pahentaa se, että yritysten kuljetustukea leikattiin samaan aikaan, kun polttoaineveroa korotettiin. Se on jo heikentänyt lappilaisten kuljetusyritystenin kilpailukykyä pohjois-ruotsalaisten yritysten kanssa. Ruotsissa kuljetustukea on lisätty.
Suomenniemi kevensi velkataakkaansa
Suomenniemen kunta on säästänyt mukavan summan korkokuluissa maksamalla velkojaan pois etuajassa. Tilille oli kertynyt liikaa rahaa makaamaan.
Suomenniemi maksoi vuodenvaihteessa ennenaikaisesti Kuntarahoitukselta vuonna 2007 otetun 165 000 euron lainan. Näin kunta säästi lähes 40 000 euroa tulevissa korkokuluissa.
Ennenaikaiseen maksamiseen päädyttiin, koska kunnan pankkitilille on viimeaikoina kertynyt huomattavasti enemmän kassavaroja kuin kunnan päivittäiseen rahaliikenteeseen tarvitaan. Kunnanjohtaja Matti Muukkosen mukaan erityisiä tuloeriä ei ole ollut viime aikoina, vaan kassa on vain kasvanut turhan suureksi.
Nyt poismaksetun erän korkokin oli yli neljä prosenttia, jolloin lainan ylläpito ei ollut kannattavaa.
Suomenniemen lainoista kuoletettiin heinäkuun alussa jo yksi pankkilaina. Näin ollen kunnalla ei ole enää kuin kaksi Kuntarahoitukselta nostettua, yhteisarvoltaan 300 000 euroa olevaa lainaa.
Tämä tarkoittaa vajaata neljää sataa euroa asukasta kohden.
Kunnanjohtaja Matti Muukkosen mukaan periaatteessa nämäkin lainat olisi mahdollista maksaa pois, mutta lienee parempi katsoa ainakin kevät talousarvion toteutumista ennen kuin uusiin toimii ryhdytään.
Tälle vuodelle uutta lainaa on nettona budjetoitu reilut 200 000 euroa.
Sveitsi ei myöntänyt Syyrian presidentin serkulle viisumia
Sveitsin korkein oikeus ei poistanut Syyrian presidentin serkulle asetettua matkustuskieltoa. Damaskoksen salaista palvelua johtava eversti Hafez Makhlouf on yksi Syyrian johtoon kuuluvista henkilöistä, joita syytetään brutaaleista toimista kansalaisia vastaan.
Sveitsin korkein oikeus julkaisi päätöksen verkkosivuillaan. Sen mukaan Maklouf oli pyrkinyt kumoamaan matkustuskiellon sillä perusteella, että se on julistettu virheellisiin tietoihin perustuen.
Sveitsiläisoikeuden mukaan Maklouf voi pitää yhteyttä asianajajaansa muilla keinoilla kuin Sveitsiin matkustamalla - esimerkiksi puhelimella.
Makhlouf on kuudentena niistä 54 henkilöstä, joiden tilit Sveitsi on jäädyttänyt. Sveitsi on jäädyttänyt yhteensä noin 50 miljoonaa frangia eli 42 miljoonaa euroa syyrialaisten varoja. On epäselvää, paljonko tästä olisi Makloufille kuulunut.
Myös EU-maat sekä Yhdysvallat on jäädyttänyt syyrialaisten varoja ja asettanut matkustuskiellot kymmenille johtoon kuuluville henkilöille.
Kuopiolaisdekkaristi sai Savonia-palkinnon
Vuoden 2012 Savonia-palkinnon on saanut Marko Kilpi. Kuopion kaupungin kirjallisuuspalkinto myönnettiin Kilvelle teoksesta Elävien kirjoihin. Dekkaristi arvostaa savolaiskirjallisuudelle annettavaa tunnustusta. Menestyksestä huolimatta päätoimiseksi kirjailijaksi ryhtyminen ei Kilpeä innosta.
Marko Kilpi seisoo vanhan vaneritehtaan tiloissa, pimeän öljykuopan äärellä. Kuoppa on juuri sen verran epämääräisen näköinen, että sieltä voisi kuvitella löytyvän vaikkapa ruumiin - niin käy ainakin dekkaristin päässä.
Vaneritehdas Kuopion Itkonniemellä onkin siitä harvinainen paikka, että Kilpi on käyttänyt sitä suoraan miljöönä teoksessaan Elävien kirjoihin. Miehen silmät syttyvät, kun hän maalailee halliin jännittäviä tapahtumia.
\- Tämä on loistava miljöö minkälaiselle tahansa rikostarinalle, Kilpi sanoo innostuneena.
Kuopiolainen vanhempi konstaapeli on ilmeisen hyvillään Savonia-kirjallisuuspalkinnon saamisesta.
\- Millä muulla kaupungilla on samankaltainen kirjallisuuspalkinto. Se kyllä tarkoittaa, että Kuopiossa osataan arvostaa kirjailijaa ja kirjallisuutta, Kilpi toteaa.
Savonia-raati ylistää dekkaria siitä, miten se kuvaa poliisin työtä ja syrjäytyneiden arkea. Kilpi saa raadilta tunnustusta myös siitä, että hän nostaa rohkeasti esille yhteiskunnan kipeimpiä ongelmia.
Kuvaus vastaa Marko Kilven omia arvoja kirjailijana.
\- Kirjailijalla pitää olla jotain sanottavaa, selkeästi erottuvaa, ajankohtaista ja sellaista, joka on todellakin kertomisen arvoista.
Rikkinäinen ihminen rikollisen takana esiin
Kilpi myöntää kirjojen kirjoittamisen olevan myös eräänlaista terapiaa, jonka avulla on mahdollista muun muassa löytää syitä tekojen takana.
\- Poliisityössä asiat tulevat repaleisina vastaan ja repaleisina ne jäävät taakse. Mutta kun niistä kirjoittaa, kerkeää palasia laittamaan paikalleen ja moni askarruttamaan jäänyt asia on sitten kyllä selvinnyt, Kilpi valottaa.
Useimmat rikolliset ovat Kilven mukaan enemmän tai vähemmän rikkinäisiä. Traumatisoiminen onkin hänen kirjojaan yhdistävä seikka, jonka tutkiminen on ollut kirjailijasta hyvin mielenkiintoista.
\- Minkä takia asiakkaamme oirehtivat ja miksi he tekevät sitä mitä tekevät. Hirveen monilta löytyy taustalta isompi tai pienempi trauma, joka ohjailee todella paljon heidän elämäänsä.
Poliisin työ pitää tasapainossa
Kuten aiemmat teokset, myös Kilven uusin romaani on saanut hyvän vastaanoton. Päivätyötään vanhempi konstaapeli Kilpi ei kuitenkaan halua eikä välttämättä tohtisikaan jättää.
\- Ei siitä malta päästää irti, pikku taukoja voi tietty aina pitää. Mutta tuntuu pikkuisen pelottavalta ajatukselta sellainen kokopäivätoiminen kirjailijuus. Minulla on ehkä sen verran levoton pää, että se tarvitsee aina välillä hyppäyksiä ihan erilaiseen maailmaan, joka taas tasapainottaa mieltä.
Elävien kirjoihin -dekkarista on suunnitteilla myös elokuva. Uutta tekstiä Kilvellä ei ole työn alla, vaikka ideoita ja ajatuksia syntyy jatkuvasti. Työssä kohdatut vaikuttavat tilanteet jäävät helposti kytemään mielessä.
\- Tähän asti mielenkiintoisia juttuja on tullut vastaan ihan odottamatta. Jos siellä tulee sellainen aihe taas, josta ei pääse yli eikä ympäri, sitä on ruvettava työstämään.
Onnibus lupaa tarvittaessa lisää vuoroja Porin ja Tampereen välille
Onnibussin tulo markkinoille on aiheuttanut närkästystä linja-autoalalla. Maamme ensimmäisen halpabussivuoron on kritisoitu heikentävän matkustajien palveluita. Vuorotarjonta onkin vähentynyt Pori-Tampere välillä, mutta Onnibus-yhtiön toimitusjohtaja Pekka Möttö lupaa lisää vuoroja, jos mikään muu yhtiö ei halua niitä ajaa.
\- Kyllähän tähän tarvitaan lisää vuoroja. Tottakai järkevin tapa olisi, että joku Porista lähtisi leikkiin mukaan. Minä nyt odotan ja uskon, että kyllä Porissakin sen verran yrittäjähenkeä löytyy. Mutta kyllähän se sitten meidän on lisättävä, jos oikeasti sille näyttää.
Eilen Tampere- Pori liikennöinnin aloittanut Onnibus tarjoaa välille arkisin kolme edestakaista yhteyttä. Lauantaisin ajetaan yksi ja pyhisin kaksi edestakaista vuoroa. Todelliseen testiin uudet vuorot joutuvat ensi viikolla, kun lomien jälkeinen liikenne alkaa täydessä mitassa.
Suomen bussimarkkinat ovat vapautumassa tiukasta sääntelystä: kilpailu avautuu asteittain vuoteen 2019 mennessä. Pori-Tampere välinen linja oli ensimmäinen merkittävä reitti, joka vapautui kilpailulle. Onnibus oli ainoa uudenmallista lupaa hakenut liikennöitsijä.
Joulukuun juhlien jäljet päätyvät Kukkuroinmäkeen
Joulukuun juhlien jälkiä on siivottu ahkerasti kodeista, kaduilta ja hautausmailta. Jätelavat ja roska-autot ovat täyttyneet joulun lahjapapereista ja muusta pakkausmateriaalista. Hautausmailla lisätyötä tuottavat kynttilät, joita ei siivota pois hautakiviltä.
Lappeenrannan kaupungin ympäristötyöntekijä Helena Tarhosen vuoden vaihteen jälkeinen ensimmäinen työpäivä alkoi maanantaiaamuna kello seitsemän. 2,5 tunnin aikana Lappeenrannan satama-alueelta kertyi roskia kolmen jätesäkillisen verran.
\- Shampanjapulloja on löytynyt pari kassillista ja kaljatölkkejä. Ilotulitteita ei oikeestaan ole yhtään, Tarhonen kuvailee.
Tarhosen mukaan juhlijat olivat käyttäytyneet yllättävän siististi.
\- Ei voi kuvitellakaan, että joskus ennen kaikki oli ihan kuin pommin jäljiltä. Kyllä se nyt vaikuttaa paljon, että ei ammuta niitä raketteja tässä keskusta-alueella, Tarhonen pohtii.
Talvikaudella Lappeenrannan kaduilta ja puistoista löytyy eniten roskia juuri vuoden vaihteen jälkeen. Kaupunki ei kuitenkaan varannut juhlinnan aiheuttamien jälkien siivoamiseen tavallista enempää henkilökuntaa eikä työntekijöitä hätyytelty töihin ennen arjen koittamista.
Paukut säästetään kesäviikonloppuihin, jolloin henkilökuntaa on töissä myös lauantaisin.

  Muoviset hautakynttilät pois haudoilta

Myös hautausmailla eletään yhtä vuoden vilkkainta aikaa siivousten suhteen. Esimerkiksi Lappeenrannan Ristikankaan hautausmaalla seurakunnan työntekijät keräävät muovisia hautakynttilöitä vähien lumien aikana sitä tahtia, kuin muilta töiltä ehtivät.
\- Lasiset kynttilät sinne yleensä jätetään, koska niihin voi laittaa tuikkuja. Ja sitten tietysti myös led-kynttilät jätetään sinne haudoille, koska omaiset voivat käydä vaihtamassa niihin patterit sitten, kun patterit loppuvat, seurakuntayhtymän työnjohtaja Jouni Serjomaa kertoo.
Seurakuntayhtymällä ei myöskään ole mahdollisuutta kierrättää led-kynttilöitä, joten senkin puolesta omaisten toivotaan olevan aktiivisia.
Kaikkia hautakynttilöitä ei hautausmailta pystytä siivoamaan talven aikana. Serjomaan mukaan Lappeenrannan alueella hautakynttilät häviävät haudoilta viimeistään keväällä, kun lumet ovat sulaneet riittävästi ja kesätyöntekijät aloittavat työnsä.

  Jätehuoltokeskuksessa ei piikkiä

Niin hautakynttilät, lahjapaperit, uuden vuoden tinat ynnä muut juhlapyhien jätteet päätyvät Etelä-Karjalassa lopulta Kukkuroinmäen jätekeskukseen.
Joulu ja uusi vuosi eivät kuitenkaan juurikaan kasvata jätekeskuksen jätekasoja. Sen sijaan jätteiden määrä lisääntyy kesällä, kun vapaa-ajanasukkaat saapuvat Etelä-Karjalaan, kertoo Etelä-Karjalan Jätehuolto -yhtiön tiedottaja Mari Ilvonen.
Haavisto: Suomen ongelma on nurkissa nuriseminen
Vihreiden presidenttiehdokas Pekka Haavisto toivoisi suomalaisten kohtaavan toisensa avoimemmin. Suvaitsevaisuutta ja ihmisarvojen korostamista tavaramerkkinään pitävä ehdokas aloitti tänään Keski-Suomen kiertueensa Jämsästä.
Presidenttiehdokas Pekka Haavisto (vihr.) yhtyy keskusteluun presidentistä arvojohtajana.
\- Käytännössä arvojohtajuus tarkoittaa sitä, että presidentillä on mahdollisuus herättää keskustelua ja vaikuttaa mielipideilmaston kehitykseen, ja sitä kautta esimerkiksi nuorten syrjäytymiseen, sanoo Haavisto.
Arvojohtajuuden lisäksi Haavisto pitää tärkeänä presidentin roolia ulkopolitiikassa.
\- Itse presidenttinä tekisin suomalaista osaamista näkyväksi ja kuuluvaksi myös Euroopan ulkopuolella.

  "Vahvoja hahmoja toiselle kierrokselle"

Pekka Haavisto uskoo, että äänestäjät miettivät tällä hetkellä, kenet ehdokkaista nostaisivat ennakkosuosikin viittaa kantavan Sauli Niinistön (kok.) rinnalle toiselle kierrokselle.
\- Presidentin vaalit ovat henkilövaalit, joissa isolla tai pienellä puolueella ei ole niin merkitystä. Nyt etsitään vahvoja vaikuttajia ja hahmoja, joita halutaan vaaleissa nähdä. Katsotaan, mitä tulevat viikot tuovat tullessaan, Haavisto toteaa.
Haavisto haluaisi suomalaisten kohtaavan toisensa rohkeammin. Hän korostaa suvaitsevaisuuden ja avoimuuden tärkeyttä kaikessa kanssakäymisessä.
\- Olemme sellainen kiusaajien yhteiskunta, jossa vähän tyrkitään toisia. Kansanj akautumisen estämiseen vaaditaan keskustelua ja rohkeampaa puuttumista epäkohtiin. Meidän pitää yrittää ymmärtää toistemme lähtökohtia, eikä nurista nurkissa.
Maakuntaviestin joukkuemäärä karsiutui
Keski-Pohjanmaan maakuntaviestin joukkuemäärä on karsiutunut neljällä ennakkoilmoittautumisen jälkeen. Lopullinen joukkuemäärä on 48, ilmoittautumisaika päättyi maanantaina. Veteli, Nivala, Reisjärvi ja Pietarsaari joutuivat kukin luopumaan yhdestä joukkueesta.
Myös Lohtajan kakkosjoukkue jäi pois viestistä, mutta sen korvaa Kokkolan yhdistelmäjoukkue.
Veteli on mukana nyt yhdellä, Nivala ja Reisjärvi kahdella sekä Pietarsaari yhdellä joukkueella.
Keski-Pohjanmaan maakuntaviesti hiihdetään loppiaisena Toholammilla. Järjestäjät pitävät joukkueiden määrää hyvänä
Loskatalvi laskee kaukolämmön hintaa
Leuto syksy ja vetinen alkutalvi ovat vähentäneet kaukolämmön kulutusta Meri-Lapissa melkoisesti. Elohopea keikkui useamman asteen korkeammalla kuin esimerkiksi parina viime talvena, sanoo Kemin Energian lämpöosaston päällikkö Jani Peurasaari.


Myönteinen asia lämpimässä syksyssä on myös se, että kaukolämmön hinta laskee, koska kallista öljyä ei ole tarvinnut käyttää.
Pari kolme vuotta takaperin kaukolämpövoimaloissa jouduttiin talvipakkasilla polttamaan öljyä, koska sateiset kesät haittasivat muun muassa turpeen keräämistä. Nyt energiaa on saatu kattiloihin kiitettävästi ja se näkyy luonnollisesti hinnoissa, muistuttaa Jani Peurasaari. Kaukolämmön hinta laskee viitisen prosenttia. 

Kemiläisistä puolet on kaukolämmön piirissä ja lisää asiakkaita halutaan pientaloalueilta. Asukkaille on jo liittymiskyselyt lähetetty ja jos halukkaita löytyy tarpeeksi, niin työt saadaan käyntiin melko pian, kertoo Jani Peurasaari.

  Kaukolämpöä Saarenpäähän

Torniossa kaukolämpöasiakkaita on suunnilleen saman verran kuin Kemissä. Kaukolämpöpäällikkö Markku Kuivalaisen mukaan verkko laajenee seuraavaksi Saarenpään alueen pohjoiseen osaan - parin vuoden sisällä.
Kuivalaisen mukaan esimerkiksi Torpin teollisuusalueen kiinteistöt ovat melko mukavasti liittyneet verkkoon.
\- Aloitamme myös omien varavoimaloiden saneerauksen ja uudistamisen lähiaikoina, huomauttaa Markku Kuivalainen.
Keskustele: Meneekö käteisen nosto jo liian vaikeaksi?
Käteisen rahan saanti alkaa olla entistä vaikeampaa pienillä paikkakunnilla. Pankit ovat sulkeneet konttorinsa monesta taajamasta, mutta nyt sulkeminen uhkaa myös vähäväkisten kuntien käteisautomaatteja. Esimerkiksi Kaskisten kaupungissa käteisautomaatti melkein lopetettiin. Meneekö käteisen saaminen jo liian vaikeaksi? Kuinka usein sinun tulee käytettyä käteisautomaatteja?
Merilappi United teki pelaajasopimuksia
Merilappi Unitedin naisten ykkösen joukkue on tehnyt kolme uutta pelaajasopimusta tulevalle kaudelle. Merilappi Unitediin siirtyy FC Sportista 21-vuotias nigerialainen keskikenttäpelaaja Grace Adisa. Hän oli viime kaudella ykkösen paras maalintekijä.
Lisäksi Unitediin siirtyvät 15-vuotias Emma Heikkilä Torniosta ja 16-vuotias Ida-Sofia Helppikangas Rovaniemeltä.
Heikkilä ja Helppikangas pelaavat myös Merilappi Unitedin B-tyttöjen SM-sarjajoukkueessa.
Poliisi laittaa korkin kiinni tammikuuksi
Virkamiehet sekä virkavalta on haastettu Päijät-Hämeessä laittamaan korkki kiinni tammikuun ajaksi. Muun muassa Lahden ja Heinolan kaupungin sekä Hollolan kunnan työntekijöitä ja Päijät-Hämeen poliisin väkeä kannustetaan jättämään alkoholin käyttö kuukaudeksi valtakunnallisen Tipaton tammikuu -kampanjan nimissä.
Työntekijöitä on haastettu tekemään oma henkilökohtainen valinta osallistumisesta, mutta myös keräämään porukka omasta työyhteisöstä, joka sitoutuu tipattomaan tammikuuhun. Työpaikoilla osallistumisintoa pyritään kohottamaan palkinnoilla, jotka arvotaan kampanjaan osallistuvien kesken kuun päätteeksi.
Päijät-Hämeestä haastekampanjaan on poliisin ja kaupunkien työntekijöiden lisäksi haastettu myös Peruspalvelukeskus Oivan sekä Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän väki.
Tipaton tammikuu-kampanjan tavoitteena on saada suomalaiset pohtimaan omaa alkoholin käyttöään ja etsimään vaihtoehtoisia ajanviettotapoja päihteiden käytön tilalle.
Älä koske katkenneen sähköjohdon päähän
Myrskyn maahan repimiä sähköjohtoja ei kannata lähteä koskettelemaan. Joissakin johdoissa saattaa olla vielä täysi virta päällä. Yksi tällainen vaaran paikka löytyy Raisiosta.
Heleniuksen eläkeläispariskunta ihmettelee Fortumin suhtautumista myrskyn aiheittamaan vaaratilanteeseen Raisiossa. Heleniuksen pihamaalla on myrskyn katkaiseman sähköjohdon suojaamaton pää. Johdossa on täysi virta päällä, sanoo Taisto Helenius. Hän on tarkistanut asian vaihekynän avulla.
Helenius ilmoitti asiasta Fortumille. Vasta toisessa puhelussa asia otettiin vakavasti. Silti mitään ei ole tehty asian hyväksi.
Taisto Helenius on nyt suojannut johdon pään muovilaatikolla. Kivi pitää laatikon paikallaan.
\- Esimerkiksi uteliaat koirat voisivat saada johdon päästä kuolettavan iskun, Helenius pohtii.

  Vesi tulee ämpärillä naapurista

Viikon kestänyt sähköttömyys on muuttanut yli 80-vuotiaiden Taisto ja Seidi Heleniuksen elämää monella tavalla. Talossa on oma porakaivo mutta se ei toimi, koska pumppu tarvitsee virtaa. Nyt vesi tulee ämpäri kerrallaan naapurista.
Naapuriapuna Heleniukset saavat lisäksi jatkojohdolla sähköä.
\- Se riittää yhteen lamppuun, pakastimeen ja kahvinkeittimeen, sanoo Helenius.
Heleniukset saivat sähköt takaisin tiistaina aamulla.
Lahtelaiset toivovat designvuoden näkyvän arjessa
Maailman designpääkaupunkivuosi 2012 tuo Lahteen mittavan määrän näyttelyitä, tapahtumia ja hankkeita. Kaupunkilaiset halutaan mukaan osallistumaan ja tekemään nimikkovuotta. Lahtelaisten toiveissa on ainakin se, että designpääkaupunkivuosi näkyisi ja tuntuisi arjessa.
Lahti käynnistelee muotoilupääkaupunkivuotta Helsingin, Espoon, Vantaan, sekä Kauniaisten rinnalla. Erilaisia näyttelyitä, tapahtumia ja hankkeita on Lahdessa kirjattu vuoteen sisältyvän noin 70.
Tapahtumien virallisen osuuden kaupunkilaisten kohtauspaikaksi perustetulla Muotohuoltamolla käynnisti sisustussuunnittelija Tapio Anttilan näyttelyllä.
Näyttelyn huonekalut ja valaisimet on suunniteltu paikallisille yrityksille ja moni tuote on palkittu kansainvälisesti.

  Arjen designia ja räväkkä toriparkki

Moni torin tuntumassa liikkuva toivoi tänään nimikkovuoden näkyvän erityisesti kaupunkilaisten arjessa.
\- Todella hieno asia, hehkutti Hollolan puolelta Lahteen poikennut ja kaupungissa aiemmin pitkään asunut Riitta Dahl.
Tapahtumien ohella hän esiti toiveen, että designvuosi nostaisi aiempaa enemmän esiin arjen muotoilua.
Pyörällä liikkeellä ollut Pasi Lahdenvirta ottaisi muotoilun merkittävään rooliin toriparkin suunnittelussa.
\- Nyt on niin paljon puhuttu toriparkista ja siinähän voisi tulla tämä muotoilupuoli mukaan. Räväkkä toriparkki, joka herättäisi kansainvälistäkin huomiota olisi kova juttu!
Pertti Jaatinen ei usko, että muotoilupääkaupunkivuodella on hänen elämässään suurta merkitystä, vaikka mies arvostaakin ”kaikkea kaunista ja hienoja muotoja".
\- Varmasti se opiskelijoita ja muita alaa harrastavia kaupunkiin tuo. Itse voisin ehkä jonkun näyttelyn katsoa, mutta en tapahtumavuoteen kyllä kovin paljon rahaa laittaisi.
Ässien Santavuori sivussa kaksi kuukautta
Jääkiekon SM-liigan Porin Ässiä edustava Tuomas Santavuori joutuu olemaan sivussa pelikentiltä pari kuukautta alaraajavamman takia. Ässät tiedotti asiasta maanantaina verkkosivuillaan.
Santavuori on tällä kaudella kerännyt 34 ottelussa tehopisteet 12+10 ja 27-vuotias hyökkääjä on SM-liigan pistepörssin sijalla 16.
Sairastuvan puolelta paluun tekee puolestaan maalivahti Antti Raanta. Lisäksi Tommi Taimen ja Tapio Sammalkankaan pelaaminen huomenna on mahdollista.
Kiistely Hanhikiven maista jatkuu Pyhäjoella
Pyhäjoella Parhalahden jakokunta ei ole päättänyt jatkoneuvotteluista Fennovoiman kanssa, sanoo jakokunnan osakas Helena Maijala. Maijalan mukaan asiassa päätösvaltainen jakokunta käsitteli asiaa viimeksi vuonna 2009. Sanomalehti Raahen Seutu uutisoi maanantaina, että neuvotteluja on päätetty jatkaa Fennovoiman kanssa.
Parhalahden osakaskunnan jäsen Helena Maijala kiistää väitteet Parhalahden jakokunnan neuvotteluaikeista Pyhäjoelle ydinvoimalaa rakentavan Fennovoiman kanssa. Jakokunta ei ole Maijalan mukaan kokoontunut eikä näin ollen myöskään tehnyt päätöstä tarjouksesta myydä maitaan energiayhtiölle. Maijalan mukaan vain hoitokunta on kokoontunut ja tehnyt päätöksiä, mutta hoitokunta ei voi päättää maiden vuokrauksesta tai myynnistä. Parhalahden jakokunta käsitteli asiaa viimeksi vuonna 2009.
Sanomalehti Raahen Seutu uutisoi maanantaina, että Pyhäjoella Parhalahden jakokunta on päättänyt jatkaa neuvotteluja Fennovoiman kanssa Hanhikiven maista. Raahen Seudun mukaan jakokunta on pyytänyt tarkennuksia Fennovoiman tarjoukseen maiden ostamisesta.
Neuvotteluhalukkuutta olisi vauhdittanut Fennovoiman väläytys maiden pakkolunastuksista. Parhalahden jakokunta on äänestänyt tonttien kohtalosta viimeksi pari vuotta sitten, jolloin äänet jakautuivat lähes tasan. Sopimukseen tarvitaan kahden kolmasosan tuki.
Käteisautomaatti kolmella eurolla
Käteisen rahan saanti alkaa olla entistä vaikeampaa pienillä paikkakunnilla. Pankit ovat sulkeneet konttorinsa monesta taajamasta, mutta nyt sulkeminen uhkaa myös vähäväkisten kuntien käteisautomaatteja. Kaskisten kaupunki on päättänyt jopa maksaa tukea pitääkseen automaatin kunnassa.
Suomessa on noin 1 600 Otto-käteisautomaattia. Kolmen suurimman pankin omistaman Automatian ylläpitämillä Otto-automaateilla on Suomessa käytännössä monopoli, sillä kilpailijan, Eurocash-yhtiön ylläpitämiä Nosto-automaatteja on vain muutamia kymmeniä.
Automatian käteisautomaattien verkosto on kuitenkin hiljalleen harvenemassa. Niitä suljetaan muutaman automaatin tahdilla vuosittain. Syynä on vähäinen käyttö.
\- Yleensä pankkikonttorin lopettamisen yhteydessä automaattikin lähtee muutaman vuoden päästä, sanoo Automatian toimitusjohtaja Altti Kuorikoski.
Otto-käteisautomaatin käyttö alkaa olla kannattamatonta, kun nostoja on alle 4 000 kuukaudessa. Useimmiten tappiollinen automaatti pysyy kuitenkin käytössä, koska paikallinen pankki ottaa kontolleen korvata osan kuluista Automatialle.

  Kolmella eurolla vuoden nostot

Joskus kuitenkin käy niin, että korvaajaa ei löydy ja niin käteisautomaattia vaille voi jäädä kokonainen kunta. Näin oli käydä Kaskisten kaupungissa, mutta siellä kunta tuli hätiin. Valtuuston päätöksellä kaupunki maksaa Automatialle vajaat 5 000 euroa vuodessa automaatin ylläpidosta. Kaskisissa on noin 1 500 asukasta, joten kaupunkilaista kohden tuki maksaa kolmisen euroa vuodessa.
\- Järkeähän siinä ei välttämättä ole, mutta näin on valtuusto päättänyt. Päätös sinänsä voi olla oikea, koska osa ihmisistä tarvitsee vielä käteistä rahaa, sanoo kaupungin talousjohtaja Jyrki Jussila.
Automatialle Kaskisten tapaus on ainutlaatuinen. Tosin myös Korsnäsissä kunta osallistuu kuluihin pankin ja paikallisen yrittäjän kanssa.

  Kaupan kassat tilalle?

Mistä sitten käteistä, jos ei ole pankkia eikä automaattia? Automatiassa tarjotaan tilalle lähikaupan kassaa.
\- Tiedämme, että yksittäiset kauppiaat ovat erittäin kiinnostuneita ja varmasti se tullaan ottamaan käyttöön nimenomaan näillä haja-asutusalueilla, arvelee Altti Kuorikoski.
Kaupan liitossa asiasta ei juuri innostuta. Käteisen nostamiseen pitäisi varata iso kassa, mikä on melkoinen turvallisuusriski. Lisäksi pitäisi miettiä rahahuolto uusiksi ja kattaa kulut.
\- Kokonaisuutena en näe sitä positiivisena kehityksenä. Tietyissä paikoissa saattaa soveltuakin, mutta yleisesti minusta ne, jotka rahahuoltoa hoitavat hoitakoon sen jatkossakin, painottaa asiamies Matti Räisänen Kaupan Liitosta.
\- Pankithan omistavat tämän Automatian eli kyllä pankkien pitää ratkaista se ongelma. Kun konttoreista ei anneta enää käteistä rahaa, niin luulisi, että pankit vastaavat myös niistä automaateista, josta sitä saa, jatkaa Kaskisten kaupungin talousjohtaja Jyrki Jussila.
Saarinen: Suomen huolto yhden joukossa
Tour de Skillä on siirrytty Italian Dobbiacoon ja maanantaina vietetään välipäivää. Kokonaistilanteessa viidentenä oleva Aino-Kaisa Saarinen uskoo, että seuraava mahdollisuus palkintopallisijaan on heti tiistaina. Saarinen kehui vuolaasti Suomen huoltoryhmän toimintaa.
Välipäivän ohjelma oli Saarisella selvillä.
\- Tänään hiihdetään pertsaa rennosti rataa ympäri ja katsellaan maastoa. Muutenkin yritetään ottaa rennosti ja huomenna uutta kisaa putkeen.
Palkintosijojen metsästys ei ole vielä tuottanut tulosta, mutta viisi kisaa on vielä jäljellä.
\- Siellä on hyviä kisoja edessä. Kyllä ne sieltä jostain vaiheesta tulee. Huomenna on yksi hyvä mahdollisuus, kun perinteisellä hiihdetään kolme kilometriä.
Kokonaiskilpailun suhteen Saarinen on realistinen. Hän on viidentenä, yli kolme minuuttia kärjessä olevasta Justyna Kowalczykistä jäljessä. Myös Marit Björgen ja Therese Johaug ovat kaukana Saarisen edellä.
\- Kolmikko on hurjassa kunnossa. Pitää tapahtua jotain kummallista, että sinne ehtisi. Realistisesti neljäs sija on varmasti se mistä taistellaan.
Suomen naishiihtäjät ovat kilpaileet tasaisesti keskenään ja joukkueen panos on ollut hyvä.
\- Meillä on hyvä henki. Paljon auttaa se, että meidän huoltoryhmämme on tällä hetkellä yhden joukossa. He ovat tehneet tosi kovaa tulosta. Aamupalalla juttelin yhden Saksan huoltomiehen kanssa. He ovat myös huomanneet sen, että suomalaisille on ollut hyvät kapulat.
 Brittibändi: Rock on lamassa
Kasabianin keulahahmon ja kitaristin mukaan rockmusiikki elää lamakautta.
Contact Musicin mukaan **Kasabianin Tom Meighan** kertoi olevansa tyytyväinen siihen, ettei hänen bändinsä ole lähtenyt tekemään musiikkia pelon vallassa. Miehen mukaan monet yhtyeet eivät uskalla tehdä mielenkiintoisia levyjä.
\- Rock on lamassa tällä hetkellä. Olen niin onnellinen, että me olemme olemassa. Ihmiset eivät uskalla tehdä levyjä, jotka kuulostaisivat hyvältä radiossa, Meighan sanaili.
Yhtyeen kitaristi **Serge Pizzorno** kokee popmusiikin hallitsevan musiikkimaailmaa.
\- Pop hallitsee ja vihaan indie-asennetta. Elämä on liian lyhyt, että välittäisin hittojakaan. En ole uskonnollinen. Minusta elämme täällä vain kerran eikä sen jälkeen ole enää mitään. Tämän ollessa ainut mahdollisuuteni pidän hauskaa.
Tom Meighan kertoi aiemmin, ettei Kasabian keskity tekemään radiohittejä vaan enemmin albumikokonaisuuksia. Kasabian on viihtynyt kiertueella julkaistuaan neljännen studioalbuminsa syyskuussa 2011.
**Lähteet:** Contact Music, NME
Keskustele: Kuka ostaa vaalikirjoja?
Näiden presidentinvaalien kampanjointiin putkahtaa 3. tammikuuta uusi vaalikirja, kun Paavo Lipposen henkilökuva julkaistaan. Paavo Väyrynen julkaisi jo vuoden 2011 alussa teoksen “
Huonomminkin olisi voinut käydä” ja Pekka Haavisto toi syksyllä 2011 markkinoille kirjan “
Anna mun kaikki kestää”. Sosiaalisen median ja nettiblogien aikakaudellakin tehdään vielä vaalikirjoja. Miksi? Kuka hyötyy vaalikirjoista? Tekijä vai lukija?
Vaalikirjojen myyntimenestyksestä on vaikea saada luotettavaa kuvaa, sillä kirjoja pakkomyydään kampanjoinnin rahoitukseksi. Vaalirahakohu tosin loi oman häveliäisyyssyyden jopa vaalikirjojen suhteen.
Poliitikon vaalien alla julkaisema, vaalien tulokseen vaikuttavaksi tarkoitettu kirja, tuo tekijöilleen tätä nykyä mediajulkisuutta vain hetken verran. Nykyään kirja vain käy lehtien sivuilla.
Vaikka ns vaalikirjan vaikutus jää lyhyeksi ja pinnalliseksi, vaalikirjoja edelleen tehdään. MIksi? Miten vaalikirjojen markkinointi todellisuudessa tapahtuu? Onko sinulla hyviä esimerkkejä? Mikä vaalikirjojen kulutus todellisuudessa on? Mikä on pakkomyyntiä ja mikä kaunokirjallisuuden alttarin palvelua?
YLE Uutisten Suoran Linjan toimitus ei sinänsä aliarvoi poliitikkojen kirjallisten tilitysten merkitystä. Vaalikirja tarjoaa parhaimmillaan hyvän pohjan tehdä arvioita ehdokkaan arvoista, kansalaisaktiivisuudesta, sivistyksestä, luonteesta yms.
Mikäli haluat jättää omat yhteystietosi, lähetä palaute toimitukseen sähköpostiosoitteeseen suoralinja@yle.fi
Ja tottakai tämä nettisivun palaute on myös käytettävissäsi.
Valokuitunettiä on vaikea kilpailuttaa
Valokuitutekniikalla rakennetut internetyhteydet yleistyvät kovaa vauhtia. Suureen osaan uudisrakennuksista netti vedetään valokaapelilla. Valtion, EU:n ja kuntien tuella rakennetaan valokuituista runkoverkkoa syrjäseuduille. Valokuituisen nettiyhteyden kilpailuttaminen on kuitenkin kuluttajalle vielä hyvin vaikeaa.
Valokaapelia upotetaan taas ensi kesänä kilometrikaupalla maan poveen julkisesti tuetussa laajakaista kaikille -hankkeessa. Verkon rakentava operaattori joutuu maksamaan vain 34 prosenttia rakentamisen kustannuksista. Lopusta huolehtivat valtio, kunnat ja EU.
Asiakas joutuu esimerkiksi Kainuussa maksamaan runkoverkosta kotiinsa vedettävästä liittymästä vähintään reilut 900 euroa. Hinta sisältää 100 metriä kaapelia. Lisämatkasta maksetaan metrihinta.
Liikenne- ja viestintäministeriön mukaan hankkeen pilottikohteissa liittymän hinnaksi on tullut enimmillään 6 000 euroa. Selvä kipuraja taloliittymälle on löytynyt 2 000 eurosta, kertoo ministeriö.

  Isot eivät anna tarjouksia vieraan kuituun

Kalliin liittymän hankkijalle voi olla karvas yllätys se, että liittymään ei toistaiseksi saakaan tarjouksia muilta kuin kunkin alueen verkon rakentaneelta operaattorilta. Esimerkiksi Elisa ei vieraaseen valokuituverkkoon tarjouksia tee.
\- Emme tällä hetkellä tarjoa palvelujamme toisten operaattoreiden valokuituverkkoihin, sanoo Elisan liiketoimintajohtaja Matias Castrén.
Myöskään TeliaSonera Finlandin toimitusjohtaja Juha-Pekka Weckström ei lupaa kilpailevaa tarjousta vieraaseen valokuituverkkoon suoralta kädeltä.
\- Tarjouksen tekeminen on aina liiketoimintapäätös, joka riippuu asiakasmääristä ja kyseessä olevasta alueesta, sanoo Weckström.
Syynä nihkeyteen ovat erityisesti verkon rakentaneiden operaattoreiden perimät vuokrat.
\- Valokuituverkko yleistyy, mutta sitä on käytössä kuitenkin vielä melko vähän. Verkkojen vuokrahinnat vaihtelevat alueellisesti melkoisesti. Odotamme vuokraamisenkin tulevan mielekkääksi kunhan valokuituverkot yleistyvät, sanoo Elisan Castrén.

  Ministeriö ei näe asiassa ongelmaa

Suurten operaattoreiden kiinnostuksen puute tarjousten tekemiseen julkisella tuella rakennettuihin valokuituverkkoihin ei ole mikään ongelma, sanoo rakennusneuvos Juha Parantainen liikenne- ja viestintäministeriöstä.
\- Me olemme erittäin tyytyväisiä jokaisesta operaattorista, joka näihin hankkeisiin yleensä löytyy. Kun hanke etenee, voimme alkaa miettimään sellaisia asioita että voisiko palvelujen tarjontaa vielä monipuolistaa.
Parantaisen mukaan on suuri voitto, että syrjäseuduille yleensäkin rakennetaan valokuituverkko.
\- Politiikassa on tapahtunut käänteentekevä muutos. Aikaisemmin valokuituverkkoja rakennettiin vain markkinaehtoisesti, eli lähinnä suurimpiin kaupunkeihin. Nyt nopeita yhteyksiä saadaan myös syrjäseuduille, jossa niille on ilman muuta tarvetta. Tärkeintä tässä vaiheessa on, että ihmiset saavat palvelua, sanoo Parantainen.

  "Finnet ei saa monopolia"

Toukokuuhun 2011 mennessä laajakaista kaikille -hankkeen hanke-ehdotuksista Finnet-yhtymän yhtiöt olivat tehneet noin puolet. DNA, Elisa ja TeliaSonera olivat tehneet vain yhdeksän ehdotusta yhteensä. Finnet ei silti ministeriön mukaan saa valokuituverkkoon julkisella rahalla tuettua monopolia.
\- Minusta monopoliasemasta ei voida puhua, koska kukaan ei pakota liittymään verkkoon, sanoo liikenne- ja viestintäministeriön rakennusneuvos Juha Parantainen.
Laajakaista kaikille -hankkeessa rakentava operaattori sitoutuu tarjoamaan verkossa palveluja 30 vuoden ajan. Verkko on myös niin sanottu open access -verkko, jota operaattorin on tarjottava käyttöön käypää vuokraa vastaan myös muille operaattoreille.
Virtain nokkakolari vaati kuolonuhrin
Iäkäs virtolaismies menehtyi maanantaina liikenneonnettomuudessa saamiinsa vammoihin. Henkilöauton ja tukkirekan nokkakolari sattui aamulla vähän yhdeksän jälkeen tiellä 23 Virroilla.
Menehtyneen miehen kyydissä ei ollut muita matkustajia.
Onnettomuuspaikalla oli normaali ajokeli. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Kuontalon kunnostus kallistui
Parturi-kampaamot ovat maanantaina nostaneet hintoja arvonlisäveroa vastaavasti. Asiakkaat ymmärtävät yrittäjien roolin valtion veronkerääjinä. Yrittäjät pelkäävät pimeän työn lisääntymistä.
Soittokierros lappeenrantalaisiin ja imatralaisiin liikkeisiin kertoo, että verokannan nousu yhdeksästä prosentista 23:een on siirretty hintoihin suunnilleen sellaisenaan.
Esimerkiksi naisten hiustenleikkuussa hinnankorotusta laskuun tuli joidenkin liikkeiden alle kolmesta eurosta kalliimman pään vajaaseen viiteen euroon. - Siinä, mitä eniten kysytään, on tultu vastaan, selvittää omaa hinnanmuodostusta lappeenrantalaisen HS-salongin yrittäjä Marko Sutinen.
\- Jos väri ja leikkaus maksoivat ennen 83 euroa, nyt tällainen käsittely maksaa 89 euroa. Olemme kuitenkin ottaneet hiusten rakenteellislle käsittelyille käyttöön tuntihinnaston, joka on selvempi.

  Asiakkaat eivät ole protestoineet

Yrittäjien mukaan asiakkaat ovat suhtautuneet asiaan ymmärtäväisesti. - Seitsemän asiakasta on käynyt ja ihan positiivisesti ovat ottaneet, kertoo Imatran Vuoksenniskalta Kampaamo-Parturi Hiuskulman yrittäjä Pasi Jääskeläinen.
\- Korotin viimevuotisesta arvonlisäveroprosentista yhdeksästä 23:een. Ei ole aikoja peruttu, naurahtaa Kampaamo ja Parturi Keltatukan omistaja Seija Kettunen Imatralta.
\- Hinnat ovat olleet inhimillisemmästä päästä, en korottanut edellisellä kerralla. Nyt hintoihin sisällytettiin sitten veronlisäys kahdeksasta 23 prosenttiin, kertoo Sinikka Lento Lappeenrannasta Kampaamo-Parturi Lento Sinikka ja Marjasta.
Aineidenja tarvikkeiden hinnat ovat Sinikka Lennon mukaan nousseet hillitysti. Tavarantoimittajat kilpailevat asiakkuuksista.

  Työtä saattaa livahtaa verottajan ulottumattomiin

Valtio pudotti parturi- ja kampaamopalvelujen arvonlisäveron vuonna 2007 yleisestä 23 prosentin kannasta kahdeksaan koeluontoisesti. Hiusalalla ollaan sitä mieltä, että uusia työpaikkoja on syntynyt ja pimeä työ on vähentynyt.
HS-salongin Marko Sutinen epäilee, että veronkorotukset johtavat pienten yritysten lopetuksiin ja harmaan talouden kasvuun.
Palkkojen nousu keväällä tietää Sutisen mukaan lisäkorotuksia hintoihin palkattua työvoimaa käyttävillä parturi-kampaamoilla.
Kuusi pappia hakee Seinäjoen kirkkoherraksi
Seinäjoen kirkkoherran haku on päättynyt. Tehtävään hakee kuusi pohjalaispappia, joista yhden hakukelpoisuutta joudutaan vielä puntaroimaan. Uuden kirkkoherran valinta venynee kevääseen saakka.
Virkaa hakevat Seinäjoen seurakunnasta kappalainen Merja Lampila ja alueseurakunnan johtava kappalainen, vs. kirkkoherra Jukka Salo. Muista seurakunnista tehtävään mielivät Kauhajoen kirkkoherra Jouko Ala-Prinkkilä, Töysän vt. kirkkoherra, Alajärven kappalainen Ari Auranen, Kurikan kirkkoherra Heikki Sariola ja Laihian virasta pidätetty kirkkoherra Mertsi Saarela, jonka hakukelpoisuutta tuomikapituli vielä käsittelee.
Lapuan hiippakunnan tuomiokapituli pidätti Saarelan Laihian kirkkoherran virasta ja pappisvirasta määräajaksi jo vuonna 2008. Päätöksen täytäntöönpano on siirtynyt Saarelan tekemän valituksen vuoksi. Marraskuussa korkein hallinto-oikeus hylkäsi valituksen. Saarelan virasta pidättäminen alkoi vuoden alussa ja se kestää helmikuun loppuun saakka.
Vaalisaarnat pääsiäisen jälkeen
Tuomikapituli haastattelee hakijoita jo ensi viikolla. Vaaliehdotus eli vaalisijojen jako valmistunee helmikuun alkuun mennessä, ja vaalisaarnat kuullaan pääsiäisen jälkeen. Vaalipäivä ajoittuu toukokuun lopulle. Tulevassa kirkkoherranvaalissa Seinäjoella järjestetään ensimmäistä kertaa myös ennakkoäänestys.
Nykyinen kirkkoherra Tapio Luoma siirtyy helmikuun alussa Espoon piispaksi. Luoma on siirtynyt jo vuosilomalleen, joten kirkkoherran tehtäviä hoitaa alkuvuonna johtava kappalainen Jukka Salo.
Kaupunginteatterin katsojamäärä laski hieman
Kemin kaupunginteatterin katsojamäärä laski hieman edellisestä vuodesta, kun teatteri joutui perumaan kahdeksan esitystä sairastapausten vuoksi. Teatteri saavutti kuitenkin tulostavoitteensa.
Kemin kaupunginteatterin esitykset keräsivät vuoden 2011 aikana 24 034 katsojaa 136 esityksellä. Teatterinjohtaja Juha Vuorisen mukaan lukemaan voi olla tyytyväinen, sillä sairaustapauksista johtuvat peruutukset tuntuvat nopeasti kävijämäärässä.
\- Meillä ei ole oikeastaan minkäänlaista reserviä näyttelijöiden osalta, eikä teknisen henkilökunnan puolelta senkään vertaa särkymävaraa, Vuorinen sanoo.
Bussi Somerolle on ollut koko ajan täynnä
Eniten yleisöä keräsi Bussi Somerolle - Rauli Badding Somerjoen elämästä kertova musikaali, jonka näki 4765 katsojaa. Toiseksi suosituin näytelmä oli fantasiasatu Ihmemaa OZ 3908 katsojallaan ja lähes yhtä paljon katsojia (3868) keräsi kotimainen draama, Hella Wuolijoen Niskavuoren nuori emäntä.
\- Bussi Somerolle on ehtinyt olla ohjelmistossa vasta pari kuukautta. Siinä kyllä lähtökohtanakin oli se, että se tarjoaa jokaiselle jotakin: nostalgiaa niille, joilla on omakohtaisia muistoja aiheesta ja toisaalta Baddingin musiikki on sellaista, että sitä voivat kuunnella myös nykynuoret, Vuorinen kertoo.
Vierailevia esityksiä Kemin kaupunginteatterissa nähtiin vuoden aikana kuusi. Suosituimpia vierailuesityksistä olivat KOM-teatterin Kone, Jope Ruonansuun konsertti, Kelvottomat 4 ja flamencotanssiesitys Flamenco x 3.
Kemin kaupunginteatterin kävijämäärä oli nyt toista vuotta peräkkäin suurempi kuin Rovaniemen teatterin. Alueteatteri on kärsinyt tilaongelmista, kun Lappia-talo meni remonttiin, mutta myöskään ohjelmisto ei ole tavoittanut lappilaisia.
Henkilöstömäärältään ja valtionrahoitukseltaan Kemin kaupunginteatteriin verrattuna lähes kaksinkertaisen Rovaniemen teatterin kävijämäärä romahti viime vuonna alle 19 000 kävijään.
JALKAPALLO: Seppälä ja Kaivonurmi Kotkaan
Ykkösessä pelaavan FC KooTeePeen hyökkäyspää vahvistuu kaudeksi 2012 Arttu Seppälällä ja Samuli Kaivonurmella. Seppälä edusti viime kaudella Seinäjoen Jalkapallokerhoa ja Kaivonurmi Kuopion Palloseuraa.
\- Saatiin ne pelaajat jotka haluttiinkin. Hyökkäyspäähän tuli kertaheitolla lisää vauhtia, sanoo päävalmentaja Janne Hyppönen tyytyväisenä.

  Lähde: FC KooTeePeen tiedotus


  YLE Urheilu

Salon susi on jo häipynyt maisemista
Salon Vartsalassa uudenvuodenpäivänä nähty susi on todennäköisesti kulkenut vain Salon läpi ja häipynyt paikkakunnalta. Näin arvioi riistanhoidonneuvoja Jörgen Hermansson Suomen Riistakeskuksesta. Hän vahvistaa, että havainnossa on kyse sudesta.
Riistanhoidonneuvoja Jörgen Hermansson kertoo, että sudet voivat liikkua pitkiä matkoja. Salon lähistöllä ei ole susireviiriä. Hermansson sanoo, että tästä syystä ei voi myöskään tietää, mistä susi tuli tai mihin se meni.
Ainoat ruuhka-Suomen susireviirit sijaitsevat Nousiaisten lähistöllä ja Satakunnassa.
Venla Kokkonen: Of Monsters And Men / Little Talks
Eksoottinen Islanti tarjoaa upeaa uutta musiikkia mm. Mumford &amp; Sonsin ystäville.
Pitkästä aikaa viikon tehona soi musiikkia Islannista! Ja nyt kyseessä ei ole haastavaa taidemusiikkia, vaan maanläheistä ja reipasta indiefolkkia.
**Of Monsters And Men **on tuore kuusihenkinen porukka Reykjavíkista. Kotimaassaan bändi julkaisi debyyttialbuminsa jo syksylä 2011, mutta maailmanlaajuisesti _&quot;My Head Is An Animal&quot;_ ilmestyy nyt alkuvuodesta. Olemme saaneet kuitenkin käsiimme yhtyeen ensimmäisen sinkun _&quot;Little Talks&quot;_, joka soi **Venla Kokkosen** vuoden 2012 ensimmäisenä tehona.
Of Monsters And Men on saanut ylistäviä kehuja kansainväliseltä musiikkilehdistöltä, ja noussut nopeasti &quot;hypetetyksi&quot; bändiksi. Yhtye voitti vuosittaisen islantilaisen musiikkikilpailun _Músíktilraunirin_ vuonna 2010. Aiemmin sieltä on noussut esiin mm. **Agent Fresco** ja **Dikta** (myös tuttuja UMI:n tehoista).
_&quot;Jos pidät **Mumford &amp; Sonsista**, tämä on sinun yhtyeesi&quot;_, on lause jota Of Monsters And Menistä puhuttaessa aina käytetään. Mutta se on totta. Folkkia ja indiepoppia ihastuttavasti yhdistelevä bändi on harmoninen ja helposti lähestyttävä, muttei yhtään tylsä. Islantilainen eksotiikka antaa yhtyeen musiikkin pikantin lisän. Lisää syvyyttä musiikkiin taas tuo kahden laulajan, **Nanna Bryndís Hilmarsdóttirin** ja **Ragnar “Raggi” Þórhallssonin**, tulkinta.
_Aiheuttaako kappale pientä puhetta, vai onnenkiljahduksia? Kommentoi Venla Kokkosen tehoa!
_Kuuntele näyte:
Lentäjät: Laserilla sohinta kriminalisoitava koko EU:ssa
Suomen Lentäjäliitto haluaa, että lentokoneiden sohinta laser-leluilla kielletään koko EU:n alueella. Suomessa tapauksia, joissa laserilla on tahallisesti tähdätty lentokoneisiin, oli viime vuonna tiettävästi kymmeniä.
Lentäjäliitto otti asiaan kantaa maanantaina tiedotteella ja vaatii muun muassa, että osoittimet tulisi rinnastaa aseisiin. Suomessa lentokoneiden osoittelu luokitellaan sakoilla rangaistavaksi liikenteen häirinnäksi.
Maasta osoitetut tehokkaat laserit leviävät lentokoneen ohjaamossa koko ikkunan peittäväksi valomassaksi ja sokaisevat lentäjät kymmeniksi sekunneiksi. Tämä voi pahimmillaan johtaa lentokoneen hallinnan menettämiseen, lentäjät pelkäävät.
Tehokkaita laserosoittimia ei saa myydä Suomessa, mutta halpoja laitteita on helppo hankkia esimerkiksi ulkomaisista verkkokaupoista.
JÄÄKIEKKO: Tappara lainaa Ilves-kasvatin
SM-liigassa pelaava Tappara lainaa Mestiksen KooKoosta puolustaja Toni Niemen kolmen ottelun ajaksi. 26-vuotias Ilves-kasvatti pelaa kirvesrinnoissa tämän viikon ottelut Lukkoa, SaiPaa ja JYPiä vastaan.
Niemi hankittiin paikkaamaan Tapparan puolustusvajetta, sillä sivussa on peräti viisi puolustajaa.
Niemi on aiemmin pelannut SM-liigassa tällä kaudella yhden ottelun Pelicansin riveissä. Ilvestä Niemi edusti SM-liigassa kaudet 2004-2009 ja tupsukorvissa tilille kertyi yhteensä 217 ottelua.
Tällä kaudella Mestiksessä Niemi on kerännyt 33 ottelussa kaksi maalia ja kuusi syöttöpistettä.
Kouvolasta lainamiehenä Tapparassa pelaa myös hyökkääjä Mikko Liukkonen, jonka lainasopimus päättyy samaan aikaan Niemen kanssa tämän viikon lopussa.
Ilotulitus heikensi Tampereen ilmanlaatua
Uudenvuoden ilotulitus heikensi tuntuvasti Tampereen ilmanlaatua. Pian vuodenvaihteen jälkeen ilmanlaatu oli heikentynyt jopa erittäin huonoksi.
Koholla olivat erityisesti hengitettävät hiukkaset, joista pienimmät tunkeutuvat jopa ihmisen verenkiertoon saakka, ympäristötutkija Juha Pulkkinen sanoo.
Edellisinä öinä ja vastaavasti myös viime yönä ilmanlaatu pysyi Tampereella hyvänä.
Vuoden ensimmäiselle vauvalle puhutaan suomea, portugalia ja englantia
Etelä-Savon vuoden 2012 ensimmäinen vauva tulee saamaan kielikylvyn heti elämänsä ensimmäisinä viikkoina. - Isä puhuu lapselle portugalia, yhdessä puhumme englantia ja isovanhemmat suomea, onnellinen äiti Mirkka Tolvanen kertoo.
Maakunnan vuoden ensimmäinen vauva putkahti maailmaan Mikkelin keskussairaalassa 1.1.2012 klo 13.36. Tyttövauva piti äidin ja isän jännityksessä pitkän aikaa. Laskettu aika oli 20. joulukuutta.
\- Uudenvuoden aattona olimme jo sairaalassa aamuyöstä illansuuhun, mutta lähdimme välillä kotiin. Yöllä kahdelta lähdimme sitten takaisin kun supistukset tulivat kymmenen minuutin välein, Mirkka Tolvanen kertoo.
Päivän ikäisenä nuori neiti veteli tyytyväisenä sikeitä unia. Äiti arveli tulokkaasta löytyvän paljon isovanhempien piirtetä.
Myös isä Bruno Vaz oli vetäytynyt synnytyskiireiden jälkeen lepäilemään.
\- Isää väsyttää kovasti ja hän nukkuu univelkoja pois. Hän on joutunut meitä ajeluttamaan ja organisoimaan asioita.
\- Isä oli hyvin mukana synnytyksen alkuhetkistä lähtien. Oli tukena koko ajan, pesi vauvan ja katkaisi napanuoran, Mirkka kiittelee puolisoaan.
Vauva ja äiti löysivät yhteisen rytmin ensimmäisenä vuorokauden aikana. Imettäminen lähti sujumaan alkuhaparoinnin jälkeen.
\- Hieman oli harjoittelua alussa, mutta hyvin se sujuu. Sairaalan maitoa annettiin, mutta se ei tuntunut maistuvan lainkaan niin hyvälle.
Nummelasta Norolaan
Mirkkan ja Brunon perhe muutti joulukuun alussa Vihden Nummelasta Mikkelin Norolaan.
Tyttövauvaa odottaa lähipäivinä valmis koti. Sängyt ja muut tykötarpeet ovat tarkasti järjestyksessä.
\- Ja mummot ovat neuloneet kovasti vaatteita.
Tyttö syntyy monikieliseen perheeseen. Äidin äidinkieli on suomi ja isän portugali. Perheen yhteinen kieli on englanti.
\- Isovanhemmat ja muut sukulaiset varmaan huolehtivat siitä, että vauva kuulee ja oppii suomea oikein hyvin.
Lautakunnissa ei innostuta palveluverkkoselvityksen avaamisesta
Kouvolan kaupunginhallitus käsittelee maanantaina uudelleen viittä kaupungin palveluista tehtyä laajaa selvitystä. Tarkastelun alla ovat terveyspalvelut, kirjastot, museot, nuorisotoimi ja liikuntapaikat. Lautakuntien puheenjohtajat kertovat, että lisäsäästöpaikat ovat vähissä.
Kouvolan lautakuntien puheenjohtajat eivät innostu ideasta avata kaupungin palveluverkkoselvitys uudelleen. Liikunta- ja nuorisolautakunnan puheenjohtaja Arto Sahamies sanoo, että ainakaan nuorisotyöstä ei voi tinkiä.
\- Tässä ei tyhjää tai väljää ole. Jos ajatellaan vaikka vanhaa Kouvolaa, täällä on ollut monta nuorisotaloa eri puolilla kaupunkia. Nyt täällä on kaksi: Haali ja Lehtomäki.
Sahamiehen mukaan nuorisotalot ovat monelle nuorelle toinen koti.
\- Jos nekin otetaan pois, nuoret jäävät omilleen, tyhjän päälle.
Sahamies ei koskisi myöskään liikuntapaikkaselvitykseen.
\- Meillä meni aika pitkä aika ennen kuin saatiin edes selville kuinka paljon liikuntapaikkoja suuressa Kouvolassa on. Nyt meillä on käsissä tämä palveluverkko ja pitäisi miettiä onko siellä ainesta, joka voitaisiin saneerata pois, Sahamies linjaa.
Tuukkanen: Talous paikattava lainarahalla
Perusturvalautakunnan puheenjohtaja Minna Tuukkanen ei innostu ajatuksesta yhtään Sahamiestä enempää. Tuukkanen kertoo, että vuosi takaperin tehty palveluverkkoselvitys on laadittu tarkasti ja harkiten.
\- Siitä on käyty laaja kuntalaiskuuleminenkin ja sen pohjalta on koko tämä Ratamo-keskus lähtenyt liikkeelle. Tuntuisi hullulta, että se ei olisi enää käyttökelpoinen.
Tuukkanen muistuttaa, että palveluverkkoselvityksessä esitetty uusi järjestelmä säästäisi rahaa. Henkilöstömenoja olisi vuositasolla kuusi miljoonaa vähemmän. Tuukkanen ehdottaakin, että rahaa taloustilanteen paikkaamiseen otettaisiin lainaamalla.

  Kirjastojen tilalle kirjastoautoja?

Kulttuuri- ja kirjastolautakunnan puheenjohtaja Päivi Kossila ymmärtää tinkimistarpeen. Palveluverkkoselvityksen esityksessä museoiden määrää karsittiin rajusti. Kaupunginmuseo, Elimäen kotiseutumuseo ja Valkealan puotimuseo saivat jäädä, muut ehdotettiin lakkautettavaksi.
\- Tästä ei kyllä enää voi tinkiä. Museoiden osalta tämä on aika selkeä ja radikaali ratkaisu.
Kirjastojen määrää Kossila sen sijaan on valmis tarkastelemaan uudestaan.
\- Toki täytyy muistaa, että nämäkin palvelut ovat korvattavissa, myös kirjastoautojen kapasiteettia lisäämällä, Kossilla kertoo.
Myrsky muistutti taas varavoiman tarpeesta
Joulun pyhien myrskyt muistuttivat jälleen kerran kuntia siitä, miten tärkeätä on varautua poikkeustilanteisiin.
Lieksan ja Nurmeksen kaupungit säästyivät suuremmilta vaurioilta. Tekninen johtaja Heikki Rautiainen sanoo, että haja-asutusalueella tuhojaan tehneet myrskyt olivat kuitenkin vakava muistutus siitä, että valmiusharjoitukset ovat erittäin tarpeellisia.
Myös Ilomantsissa ennalta varautuminen on osoittanut hyötynsä. Tekninen johtaja Olli Summala kertoo, että kunta päättä hankkia lisää varavoimaa juuri valmiusharjoituksen opetusten jälkeen.
\- Ilomantsin kunta päätti talousarviokäsittelyn yhteydessä hankkia terveys- ja palvelukeskuksen tarpeisiin järeämmän varavoimakoneen. Ongelma tuli esille viimeisen valmiusharjoituksen yhteydessä. Kustannusarvio ja suunnitelmat on laadittu jo viime vuoden puolella, ja kilpailutus on tarkoitus tehdä alkuvuodesta.
Ilomantsin keskusta oli sähköttä muutamia tunteja, kylät pisimmillään pari vuorokautta.
Pori Energia: Tapani päihitti tuhoissa Janikan
Tapaninpäivän myrsky aiheutti Pori Energia Sähköverkoille mittavat vahingot. Lisävahinkoja aiheutti seuraavan päivän Hannu-myrsky. Vahinkojen arvioidaan olevan suuruusluokaltaan useita satoja tuhansia euroja. Verkostolle aiheutuneet vahingot arvioidaan suuremmiksi kuin vuonna 2001 riehunut Janika myrsky tai mikään yksittäinen luonnonilmiö on viime vuosikymmeninä aiheuttanut.
Pori Energia on siirtänyt myrskytuhojen korjausten painopisteen nyt vapaa-ajan asuntoihin. Runkoverkko saatiin toimintakuntoon Tapani- ja Hannu-myrskyjen jäljiltä perjantaina. Sähköt palautettiin viimeisille vakituisessa asuinkäytössä oleville kiinteistöille viikonloppuna.
Sähköjohtoja on vielä joissain paikoissa maassa tai normaalia alempana. Pori Energiasta muistutetaan, että johtoihin ei saa koskea. Asiakkaita pyydetään ilmoittamaan mahdollisista vioista ja johtojen päällä olevista puista vikapäivystykseen.
Tapaninpäivän aamuna laajimmillaan olleiden katkojen piirissä oli Pori Energia Sähköverkkojen alueella noin kymmenentuhatta asiakasta.
Voimayhtiö voitti vuosien kalatiekiistan
Porvoossa toimiva Treksilän Vesivoima on voittanut kiistan kalatien rakentamisesta. Korkein hallinto-oikeus on päättänyt, että yhtiön ei tarvitse rakentaa ympäristöluvan vaatimaa kalatietä. Laitos voidaan ottaa käyttöön välittömästi.
KHO toteaa päätöksessään, että ensin olisi selvitettävä vähintään kolmen vuoden ajan, miten paljon ja minkälaisia kaloja Tjusterbynkoskelle nousee, kun voimalaitos on käynnissä.
Jos kalatien rakentaminen selvitysten nojalla olisi perusteltua, yhtiön olisi osallistuttava kalatien kustannuksiin vain 20 prosentin osuudella. Ympäristölupa vaati kalatien rakentamista kokonaan yhtiön kustannuksella.
KHO antoi myös luvan laitoksen käyttöönottoon välittömästi. Laitos on ollut kalatiekiistan vuoksi suljettuna vuoden 2009 alusta lähtien.
Korkein hallinto-oikeus teki katselmuksen voimalaitokselle viime syyskuussa.
Treksilän Vesivoima on käynyt oikeuskamppailua kalatien rakentamisesta kaikkiaan yli 10 vuotta. Yhtiön hallituksen puheenjohtaja Fredrik Pressler on helpottunut, että asia on viimein saatu päätökseen. Pressler ei ole vielä ehtinyt perehtyä KHO:n päätökseen, mutta on tyytyväinen kalatieasian ratkaisusta.
Arabiliitto: Syyrian armeija vetäytynyt
Syyrian armeijan yksiköt ovat vetäytyneet maan kaupunkien keskustoista, sanoo Arabiliiton pääsihteeri Nabil al-Arabi. Konflikti ei silti ole ohi ja armeija ampuu edelleen siviilejä.
Pääsihteeri al-Arabi sanoo Syyrian armeijan nyt ryhmittyneen kaupunkien ulkopuolelle. Yhteenottoja mielenosoittajien kanssa on silti edelleen. Siviilit ovat myös vaarassa armeijan talojen katoille sijoittamien tarkka-ampujien takia. Hän vaatii tulituksen välitöntä lopettamista.
Syyriaan saapui viikko sitten Arabiliiton tarkkailijoita valvomaan, miten Syyrian asevoimat noudattaa maahan laadittua rauhansuunnitelmaa. Lisää tarkkailijoita on vielä tulossa Saudi-Arabiasta, Tunisiasta ja Bahrainista.
Arabiliiton neuvoa-antava elin arabiparlamentti on jo vaatinut tarkkailijoiden vetämistä pois Syyriasta, koska maan hallitus jatkaa siviilien surmaamista. Lontoossa toimiva syyrialainen ihmisoikeusjärjestö sanoo yli 300 siviilin, mukaan lukien seitsemän lapsen kuolleen sinä aikana, kun tarkkailijat ovat olleet Syyriassa.
Maanantaina ainakin kaksi siviiliä on kuollut turvallisuusjoukkojen luoteihin.
Opposition puolelle loikanneet entiset sotilaat tekivät maanantaina hyökkäyksen armeijan kolmeen tarkastuspisteeseen Idlibin lähellä Pohjois-Syyriassa. Vahvistamattomien tietojen mukaan kymmeniä sotilaita jäi vangiksi.
Israelin puolustusministeri Ehud Barak arveli maanantaina, että Syyrian presidentti Bashar al-Assad voi pysyä vallassa enää viikkoja. Al-Assadin kaatuminen aiheuttaa valtatyhjiön, jonka seurauksia on mahdoton ennakoida, Barak pohti parlamentin komitean istunnossa.
Roskisprinssi veti katsojia Joensuussa
Kansainvälisten hittielokuvien jatko-osat vetivät väkeä elokuvateattereihin viime vuonna Pohjois-Karjalassa. Joensuussa katsotuin elokuva oli 
Harry Potter ja kuoleman varjelukset 2.
Seuraavaksi eniten kiinnostivat 
Pirates of the Caribbean: Vierailla vesillä ja J
ohnny English - Uudesti syntynyt. Neljänneksi suosituin oli 
Autot 2 ja viidenneksi katsotuin 
Twilight - Aamunkoi osa 1.
Joensuun suosituin kotimainen elokuva oli pääosin Joensuussa kuvattu 
Roskisprinssi, joka oli kaupungin kuudenneksi katsotuin filmi.
Kiteen ja Lieksan viime vuoden suosikkilista oli kuta kuinkin sama kuin Joensuussa. Lieksassa ykkössijalle nousi kuitenkin osin paikkakunnalla kuvattu kotimainen kauhutrilleri 
Syvälle salattu.
Vuoden ensimmäinen päijäthämäläisvauva on potra poika
Sunnuntaina 1.1.2012 klo 8.07 syntyi vuoden ensimmäinen päijäthämäläislapsi hollolalaiseen Yrjölän perheeseen. Sisko sai 4,2 kiloa painavan pikkuveljen. Isä Yrjölä haaveilee omasta jääkiekkojoukkueesta.
Vauva syntyi hieman myöhässä. Vauvan laskettu aika oli jo jouluaattona, mutta äiti, Kirsi Yrjölä kertoi olevansa tyytyväinen pienestä viivästyksestä: poika on vielä joskus koululuokkansa vanhin.
Onnellinen äiti kertoi synnytyksen olleen helppo ja nopea. Äiti kuitenkin enteilee lapselleen temperamenttia, mikäli tämä tulee siskoonsa.
Nimeä pojalle ei vielä ole ehditty harkita ja Kirsi Yrjölä vihjasi, että asiasta saattaisi tulla pientä taistelua vielä ennen ristiäisjuhlia.
Päivän vanhan pojan isällä on haave omasta jääkiekkojoukkueesta, joten kiekkoilijoiden hankintaurakka jatkunee vuosien saatossa.
Tuulivoimaa Iistä
Tuulivoimaloiden perustusten maansiirtotyöt ovat alkaneet maanantaina Iissä. Iihin nousee yhteensä kahdeksan maatuulivoimalaa.
Rakennusyhtiö YIT rakentaa TuuliWatin Iin tuulivoimaloiden perustukset. Maansiirtotyöt ovat alkaneet Iissä tänään maanantaina.
YIT ja TuuliWatti ovat sopineet kaikkiaan 90 maatuulivoimalan perustusten rakentamisesta. Tuulivoimaloista kahdeksan sijoittuu Iihin ja niistä on tulossa Suomen suurimmat. Voimalayksiköt ovat 140 metrin korkuiset ja roottoreiden halkaisija on 112 metriä.
Voimaloiden rakentaminen alkaa kevällä ja sähköntuotantoon on määrä päästä tämän vuoden lopulla. TuuliWatti Oy:n toimitusjohtaja Jari Suominen pitää mahdollisena, että Iin tuulivoimapuistoa voidaan tulevaisuudessa laajentaa.
Tuulivoimalat on määrä rakentaa vuoden 2015 loppuun mennessä. TuuliWatin ensimmäiset tuulivomalat ovat parhaillaan valmistumassa Simoon. Nämä voimalat eivät kuulu nyt julkistettuun YIT:n kanssa solmittuun puitesopimukseen.
Islamistikapinalliset valmistautuvat somalialaiskaupungin uudelleen valtaamiseen
Islamistinen al-Shabaab- liike on alkanut koota joukkoja Beledweynen kaupungin uudelleen valtaamiseksi. Kapinalliset vannovat valtaavansa kaupungin, jonka he menettivät etiopialaisjoukoille viikonvaihteessa.
Kapinallisten ja paikallisten asukkaiden mukaan satoja mujahedin-taistelijoita on saapunut Beledweynen kaupungin ympärille. Kapinalliset ovat myös pyrkineet rekrytoimaan uusia taistelijoita alueen kylistä.
Samalla Etiopian armeijan sanotaan vahvistavan asemiaan kaupungin suojelemiseksi.
Viikonvaihteessa Etiopian joukot yhdessä Somalian hallituksen joukkojen kanssa valtasivat kaupungin islamistikapinallisilta. Monien asukkaiden kerrotaan paenneen kaupungista.
\- Taistelijat tulevat kohtaamaan Etiopiasta maahan tunkeutuneen vihollisen, uhoaa al-Shabaab- liikkeen komentaja uutistoimisto AFP:n mukaan.
Beledweyne sijaitsee noin 45 kilometria Etiopian rajalta ja 335 kilometriä Somalian pääkaupungin Mogadishun pohjoispuolella. Se on al-Shabaab- liikkeen hallussa olevan Hiiranin alueen pääkaupunki.
Maakuntakaava sai palautevyöryn
Maakunnan uusia turvetuotanto- ja tuulivoima-alueita linjaava kolmas vaihekaava on kirvoittanut tukun muistutuksia. Kaavaluonnoksesta jätettiin vuoden loppuun mennessä viitisensataa muistutusta. Suurin osa muistutuksista koski turvetuotantoalueita.
Monessa muistutuksessa oli useita allekirjoittajia, enimmillään jopa 1300 allekirjoittajaa. Maakuntakaavaluonnoksen saamasta palautteesta vain marginaalinen osa oli myönteistä.
Valtaosa muistutuksista kohdistui turvetuotantoalueiden lisäämiseen. Kolmannes koski tuulipuistoille varattuja alueita.
Kaavassa turvetuotantoon varatuista hehtaareista kolmannes on Keuruun ja Multian alueilla. Muistutuksia tuli erityisesti Keuruun ja Saarijärven alueilta.
Tuulivoimalle kaavailluista alueista eniten muistutksia tuli Kuhmoisten seudulta.
Seuraavaksi muistutuksista koostetaan yhteenveto, jota maakuntahallitus käsittelee helmikuussa. Lopullisesti kaavaehdotuksen hyväksyy maakuntavaltuusto kesäkuussa.
Kävelykatuvalitus jäi käsittelemättä oikeudessa
Kokkolalaisen kiinteistöyhtiön valitus pysähtyi Vaasan hallinto-oikeuteen. Oikeus on päättänyt jättää kävelykeskustan kehittämisestä tehdyn kunnallisvalituksen käsittelemättä.
Kiinteistöyhtiön tekemän valituksen mukaan Rantakadun ja Tehtaankadun yrittäjät joutuvat eriarvoiseen asemaan Isokadun liikkeisiin verrattuna, jos Rantakadun ja Tehtaankadun muutos kävelypainotteiseksi etenee. Valittajan mukaan alueen kiinteistöjen ja liikkeiden omistajien mielipiteitä ei kuultu suunnitelmia laadittaessa. Huomautettavaa löytyi myös pysäköinti- ja huoltoajorajoituksista.
Hallinto-oikeus jätti valituksen tutlkimatta, koska valtuusto teki marraskuussa 2010 vasta jatkovalmistelua koskevan periaatepäätöksen, jolla ei ole sitovaa merkitystä myöhemmässä päätöksenteossa.
Jo viikko ilman sähköä Sastamalassa
Osa pirkanmaalaisista on joutunut olemaan sähköttä jo viikon Tapanin-myrskyn jälkeen. Vailla sähköä on yhä muun muassa joitakin Sastamalan haja-asutusalueita. Sastamalalainen Timo Kimpanpää kertoo, että viikon sähkökatko on vaikeuttanut arjen rutiineja, kuten ruoanlaittoa ja peseytymistä.
\- Vanhanaikainen puuhella ja leivinuuni ovat tällaisessa kriisissä korvaamattomia. Hyvä, että niitä ei ole tullut hävitettyä.
Saunaan on pitänyt lähteä naapuriin.
\- Saunominen jäi, kun mieluummin pesisi lämpimällä vedellä. Menimme kilometrin päähän poikani luokse, kun siellä oli sähköt. Vettä olisi pitänyt lämmittää kattilassa puuhellalla, mutta ei siitä oikein aikuisen pesuvedeksi taida olla.
Paljon töitä ovat teettäneet myös sähkölinjojen korjaus- ja muutostyöt. Tuleviin myrskyihin Timo Kimpanpää varautuu vaihtamalla oman tontin ilmajohdot maakaapeleiksi.
\- Kaivetaan noin 200 metriä kaapeliojaa ja kolmeen eri suuntaan laitetaan maakaapelit menemään, myös puhelinjohto. Sitten pitää ostaa itse sähkökaappi, joka vaihdetaan itseseisovaan malliin eli sitä ei laiteta enää sähkötolppaan kiinni. Kun seuraava myrsky tulee, niin ei pitäisi omassa pihassa olla näin isoa urakkaa.
Urjalassa ja Vesilahdella on molemmissa vajaat 30 taloutta ilman sähköä.
Sähköasentajia Savosta auttamaan Etelä-Suomeen
Itäsuomalaisia sähköasentajia lähtee muiden sähköyhtiöiden avuksi Etelä-Suomeen. Esimerkiksi Savon Voimalle vikakorjauksia tekevä Voimatel lähettää Savosta Fortumin avuksi Saloon ja Lohjalle noin kymmenen sähkömiestä.
Savon Voiman alueella sähköviat saatiin pääosin korjattua ennen vuodenvaihdetta, ja nyt alueella tehdään lähinnä jälkikorjauksia.
Suur-Savon Sähköltä Etelä-Savosta lähtee parikymmentä asentajaa lähinnä Karjaalle, missä on sähköongelmia etenkin saaristossa.
Näin keskusteltiin: Tupakoinnin ei uskota vähentyvän piilottelulla
Uusi tupakkalaki on vienyt tupakkatuotteet kauppojen hyllyiltä piiloon. Laki pyrkii hillitsemään epäsuoraa mainontaa ja vaikeuttamaan etenkin nuorten tupakoiden hankintaa. Nettikommentoijat eivät usko lain vähentävän tupakointia.


Nimimerkki Ei, ei, ei, kaikki on kielletty! ei enää kieltäisi.

  "Mielestäni nuorisolle tulisi järjestää enemmän kohtuuhintaisia tai jopa ilmaisia harrastusmahdollisuuksia, jotain vaihtoehtoista tekemistä jotta sitä teiniangstia voisi purkaa muullakin tavoin kuin vain kylillä kaljaa juomalla ja tupakkaa vetämällä. Kieltäminen, pakottaminen, piilottaminen ja vaikeuttaminen motivoivat ihmisiä pääsääntöisesti vain uhmakkaaseen vastarintaan..."

Nimimerkki mä vaan listaa rangaistukset.

  "Eli tupakkatuotteiden hallussapidosta alaikäiselle sakkorangaistus ja välittämisestä alaikäiselle jopa linnaa, niin alkaa vähenemään. Sakon kirjoittaminenkaan ei poliisia yleettömästi työllistä."

Nimimerkki Kyuu Eturautti odottaa tuloksia.

  "Kyllä se on taidettu todeta vuosikymmenien varrella että saatavuuden vaikeuttaminen vähentää päihteiden kulutusta. Täyskiellot ovat huonosta, mutta rajoitukset voivat olla fiksuja. Suhtaudun varovaisen positiivisesti tähän."

Nimimerkki Jaska ei pidä tästä.

  "Puuhastelun maku koko hommassa. Kumma että tällainen toisarvoinen touhuilu jatkuu eri elämän alueilla ja kansalaiset nielevät kaiken."

Nimimerkki En polta enää odottaa politiikan kentältä jotain aivan muuta.

  "Täysin järjetön laki, vain yksi lisää tähän turhien lakien joukkoon. Tälläisena aikana luulisi olevan meitä edustavilla kansanedustajilla tärkeämpääkin tekemistä. Yhtenä esimerkkinä me työelämästä syrjäytetyt viisikymppiset ja vaikka toisena nuoret nuoret ilman koulutusta ja ammattia."

Nimimerkki Tarpeekseen saanut ei usko muutokseen.

  "Hei! Ei varmaankaan vähennä, muuttuu vain hankalammaksi asiakkaille ja kassoille, jonot pitenevät. Olen polttanut yli 50 vuotta, enkä aio lopettaa. Mielestäni tuo ihmisten holhoaminen on mennyt liian pitkälle! "

Valtion läsnäolo supistuu maakunnissa
Samalla kun valtio alueellistaa laitoksiaan, se keskittää olemassa olevia toimintojaan. Eikä edes 20000 asukkaan väestöpohja riitä takaamaan palvelujen säilymistä. Pieksämäellä on lakkautettu käräjäoikeus ja viimeksi meni maistraatti. Kansalaisten omavastuu on kasvanut palvelujen käytössä.
Pieksämäellä on opeteltu jo vähän aikaa elämään ilman omaa käräjäoikeutta - tosin juttuja käydään vieläkin istumassa paikkakunnalla - ja maistraattia. Esimerkiksi läheistensä edunvalvojille maistraatin katoaminen voi tietää pitkiä asiointireissuja.
Siviilivihkiminen voi maksaa
\- Jos lähtee Mikkelissä käymään, niin kyllähän se on useamman tunnin reissu. Pitää olla tietysti paljon asiaa, että lähdetään sinne. Ei sinne kannata lähteä yksittäistä asiapaperia näyttämään. Se pitää järjestää muulla tavalla, sanoo Etelä-Savon Edunvalvontapalvelut Ky:n toimitusjohtaja Antti Ollikka.
Siviilivihkimiseen voi mennä maksutta naapurikaupunkeihin, mutta Pieksämäelle sen tilaaminen maksaa 120-200 euroa plus matkakulut päälle.
Palveluja haettava yhä kauempaa
\- Palveluja joudutaan hakemaan Mikkelistä, Varkaudesta. Yhä kauempaa. Ja kenellä ei ole autoa, vanhukset, lapsiperheet, heidän on yhä vaikeampi hankkia niitä palveluja, sanoo kehitysvammaisten ohjaaja Risto Mykkänen.
Etelä-Savon, Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon maistraatit yhdistyivät vuodenvaihteessa Itä-Suomen maistraatiksi. Sillä on seitsemän alueyksikköä.
Kerran menetetty ei palaa
Oikeusaputoimisto, poliisiasema, työ- ja elinkeinotoimisto ja Kelan toimistokin löytyvät vielä Pieksämäeltä. Sen sijaan Verotoimisto on auki enää kolmena päivänä viikossa.
Aktiivisesti kehitystä seuraava paikkakuntalainen on varma, että kerran kadonneet palvelut häviävät ikiajoiksi.
\- Jokainen palvelu, joka täältä lähtee, ei enää palaa tänne takaisin. Että kaikkien palvelujen puolesta täytyy taistella, Mykkänen kannustaa.
Kansanedustajat olleet hiljaa
Valtion tehtäviä karsiva tuottavuusohjelma jyrää kuin tsunami. Monelle se on kirosana. Sitä on toteutettu, vaikka sen järkevyydestä ollaan eri mieltä.
\- Myös Etelä-Savon kansanedustajien pitäisi pitää vähän enemmän ääntä meidän palvelujen puolesta. Aika hiljaista on ollut, Mykkänen sanoo.
Poliisi etsii kadonnutta muistisairasta miestä
Helsingin poliisi kaipaa tietoja Kontulan ostoskeskuksella maanantaiaamuna kadonneesta Pentti Kutvosesta. Hän on saattanut lähteä edelliseen asuinpaikkaansa Mellunkylään.
69-vuotias Kutvonen on 170 cm pitkä ja hän liikkuu ripeästi. Kadotessaan hän oli pukeutunut ruskeisiin samettihousuihin, vihreään takkiin ja mustaan pipoon. Hän käyttää silmälaseja ja hänellä oli mukanaan musta kangaskassia.
Liikennevälineistä hän kykenee käyttämään metroa. Hänellä ei ole mukana rahaa eikä matkapuhelinta. Kutvonen ei kykene muistamaan kotiosoitettaan Vuosaaressa. Kutvonen on aikaisemmin asunut Mellunkylässä Rikalantiellä, jonne hän saattaa pyrkiä.
Itävallan puolustusministeri torjuu ilmavoimien lakkautuksen
Itävallan sosiaalidemokraattinen puolustusministeri Norbert Darabos torjuu jyrkästi puolueen piiristä nousseen ehdotuksen maan torjuntahävittäjäkaluston myymisestä. Darabosin mukaan Itävallan puoluettomuuteen kuuluu myös kyky valvoa ja puolustaa ilmatilaansa.
Sosiaalidemokraattinen kansanedustaja Günther Kräuter on ehdottanut ilmavoimien 18:n Eurofighter-hävittäjän myymistä valtion menojen säästämiseksi. Kräuterin mukaan Itävalta on pieni keskieurooppalainen valtio, jolla ei ole vihollisia. Ilmatilan valvonta voitaisiin hänen mielestää hoitaa ostopalveluna naapurivaltioilta.
Puolustusministeri Darabosin mukaan Itävalta on puolueeton valtio, joka on sitoutunut maaperänsä ja ilmatilansa puolustamiseen. Ilmatilan valvontaa ei tästä syystä voida ulkoistaa, eikä ostopalvelu tulisi välttämättä ajan oloon edes omia ilmavoimia halvemmaksi.
Itävallan asevoimia odottaa ankara säästökuuri valtiontalouden saneerausohjelman takia. Puolustusministeri Darabos on jo ilmoittanut, että kaksi kolmasosaa varastossa olevasta panssarikalustosta romutetaan lähivuosina. Itävallassa on keskusteltu myös siirtymisestä ammattiarmeijaan, mutta Darabosin mukaan palkka-armeijan perustaminen on nykyoloissa liian kallista.
Rovaniemen teatterissa katsojakato
Rovaniemen teatterin katsojamäärät laskivat huomattavasti viime vuonna edellisvuodesta. Koko vuonna esityksiä kävi katsomassa 18 700 ihmistä, kun vuonna 2010 katsojia oli 24 600.
Rovaniemen teatterista väheni vuonna 2011 siten 24 prosenttia katsojista edellisvuoteen verrattuna.
Rovaniemen teatterin tiedottaja Kirsi Jääskö kertoo, että katsojamäärien lasku johtuu sekä teatterin evakosta rovaniemeläisille kouluille että ohjelmistosta. Teatteri oli alun perinkin varautunut katsojien vähenemiseen, sillä väliaikaiset näyttämötilat eivät vedä yhtä paljon katsojia kuin normaalit tilat Lappia-talossa.
Jääskön mukaan myöskään ohjelmistossa olleet näytelmät eivät ole houkuttaneet yleisöä.
\- Esityskausi päästiin aloittamaan melko normaalisti, mutta katsojat eivät löytäneet uusiin tiloihin uudistuneen ohjelmiston äärelle.
Metsuri säälii myrskytuhoja
Kauniaisissa laulaa moottorisaha kun pihamaalta raivataan 30-metristä kuusta. Metsuriyrittäjä Esa Rikkinen on hälytetty taloyhtiön toimesta paikalle korjaamaan myrskyn kaatamia puita. Taloyhtiöissä ei aina osata toimia yhtä mallikkaasti kuin Kauniaisissa.
– Nollasta sataan on vaihtoehtoja miten taloyhtiöissä reagoidaan kun tutut pihapuut ovat sikin sokin pihamaalla. Joskus mennään paniikkiin ja hälytetään samaan toimeksiantoon kolme tai neljä metsuria. Se menee ihan seisoskeluksi.
Metsuriyrittäjä peräänkuuluttaakin yhden äänen tärkeyttä taloyhtiöissä tai rivitaloissa.
– Tänne meidät hälytti paikalle talonmies, jolla oli selkeä kuva siitä mitä tarvitsee tehdä, kertoo Rikkinen.

  Yhdellä puulla ei rikastuta

Kauniaisista raivatusta kuusesta ei juuri tukkipuuksi ole, mutta on siitä sentään kuitupuuksi ja hakepuuksi. Vaikka puumetrejä löytyy, niin yhdellä puulla ei rikastuta, kertoo metsuriyrittäjä Esa Rikkinen.
– Yhden puun arvo on keskimäärin 20 euroa. Ennen kuin puu on meillä varastossa, niin kustannukset ovat 200 euroa.
Puu on arvokasta, mutta sitä pitää olla samassa paikassa paljon kerralla. Tontilta pitää löytyä yli 50 kaatunutta runkoa, jotta paikalle kannattaa mennä koneella.
– Mieluiten laittaisin puun klapin kokoisiin palasiin ja tarjoaisin asukkaille. Nyt toimeksiantona on, että vien kaikki puut pois, koska asukkailla ei ole tulisijoja, Esa Rikkinen jatkaa.

  Metsuriyrittäjä ei toivo myrskyjä

Metsuriyrittäjällä on pitänyt viime aikoina kiirettä, mutta myrskyn kaatamia puita hänkään ei halua nähdä.
– Se on sääli kun puuta kaatuu tuolla tavalla. Raivaustyö on myös aikaa vievää ja erittäin vaarallista, toteaa Esa Rikkinen.
Nämä ovat vuoden soitetuimmat biisit – ykkönen yllättyi suosiostaan
Viime vuoden kolme soitetuinta kappaletta YleX:ssä ovat olleet Vääryyttä!!1! (Apulanta), Changed the way you kiss me (Example) ja Party rock anthem (LMFAO feat Lauren Bennett).
_Vääryyttä!!1!_-hitin kynäillyt **Toni Wirtanen** ottaa uutisen ilolla ja hieman hämmentyneenä vastaan.
\- Nyt mun täytyy sanoa, että mä en ymmärrä tätä itsekään, mutta toisaalta tää selittää nyt sen, mistä jengi on voinut oppia ne sanat. Keikoilla tuntuvat tämän osaavan ja mä oon miettinyt, että mitenköhän sekin on mahdollista, mutta sehän on teidän syy. Se on hienoo, kiitoksia, Wirtanen kommentoi YleX:lle.
Kappaleella on ollut aivan omanlaisensa osa Apiksen keikkasetissä.
\- Sillä on ollut yllättävä rooli. Se on parantanut koko ajan asemaansa keikoilla, Wirtanen kertoo.
Biisi on tuonut kaivattua punkia bändin ohjelmistoon.
\- Itellä oli siitä alun perin sellainen fiilis, että sitä on kiva soitella, kun tollasta punkin räimettä nyt on aina hauska vedellä. Sellaisia biisejä on tullut viime vuosina tehtyä vähemmän, Toni juttelee.
Wirtanen ei alun perin pitänyt Vääryyttä!!1!-kappaletta hittinä.
\- Mun mielestä se oli ihan itsemurha laittaa tollasta biisiä sinkuksi, mutta kai siinä on hyvä kertsi ja tempo. Mun mielestä toi oli erikoinen laulu, vähän turhan nopsakka ja kaljupää sanoo siinä perkele, niin se on vähän nou nou yleensä, siksi oon yllättynyt, Wirtanen perustelee.
YleX:n musiikkipäällikkö **Tomi Saarinen** auttaa tulkitsemaan tilastoa.
\- Soitetuimpien kappaleiden listasta huomaa sen, kuinka paljon sillä on merkitystä, milloin kappale lisätään soittolistalle. Lista näyttäisi erilaiselta, jos se tehtäisiin esimerkiksi lokakuusta lokakuuhun. Silloinkin Apulanta olisi ykkösenä, mutta toiseksi sijoittuisi _Liian myöhään_ -kappale (**Uusi Fantasia feat. Freeman**), Saarinen perustelee.
Kesä vaikuttaa radiosoittoon paljonkin, koska silloin vaihtuvuus ei ole niin suurta.
\- Jos hitikäs kappale tulee kesällä soittoon, se saa yleensä automaattisesti enemmän soittoa, koska vaihtuvuus on silloin pienempää kuin muina aikoina, Saarinen kertoo.
Hittibiisien määrä vaikuttaa myös tilastoon.
\- Myös sillä on vaikutusta, tuleeko bändiltä tai artistilta vain yksi tai kaksi kappaletta vai useampi. Syy tähän on se, ettei soitossa ole samaan aikaan montaa kappaletta samalta artistilta. Esimerkiksi **Adelelta** ja **Petri Nygårdilta** on ollut soitossa kolme sinkkua viime vuonna, musiikkipäällikkö kommentoi.
**YleX:n 20 soitetuinta kappaletta vuonna 2011 olivat:**
Vääryyttä!!1! (Apulanta)
Changed the way you kiss me (Example)
Party rock anthem (LMFAO feat. Lauren Bennett)
Better off dead (The Sounds)
Häissä (Jare ja VilleGalle feat. Märkä-Simo)
'78 (Michael Monroe)
Sweat (David Guetta, Snoop Dogg)
Hot (Reckless Love)
Blow (Kesha)
Ode To the Bouncer (Studio Killers)
Silkkii (Jukka Poika)
I Follow Rivers (Lykke Li)
Maailman toisella puolen (Haloo Helsinki!)
Angel's Eyes (Von Hertzen Brothers)
Set fire to the rain (Adele)
The Ballad Of Mona Lisa (Panic! At The Disco)
Monster (Paramore)
Reggaerekka (Lord Est feat. Petri Nygård)
Black and Yellow (Wiz Khalifa)
Loca People (Sak Noel)
**Lähteet:** YleX
Mönkijäonnettomuudessa loukkaantunut tyttö menehtyi
Nivalassa mönkijäonnettomuudessa viime viikolla loukkaantunut 14-vuotias tyttö on menehtynyt saamiinsa vammoihin.
Nivalassa tapahtui 28.joulukuuta mönkijäonnettomuus, jossa loukkaantui vakavasti mönkijän kyydissä ollut 14-vuotias tyttö. Hän on kuollut saamiinsa vammoihin 31.12.2011.
Onnettomuus sattui viime viikon keskiviikkona kun kaksi tyttöä oli liikkeellä mönkijällä ja he törmäsivät kanavaan. Kuljettaja ja matkustaja lensivät molemmat mönkijän kyydistä ja loukkaantuivat.
Kuljettajana ollut tyttö on päässyt sairaalahoidosta, mutta matkustajana olleen tytön vammat olivat vakavemmat ja hän menehtyi lauantaina. Poliisin alustavien tutkimusten mukaan kummallakaan ei ollut ajohetkellä kypärää päässään.
Poliisi ja tutkijalautakunta jatkavat onnettomuuden tutkintaa.
Pelti rytissyt Uudellamaalla
Pelti on rytissyt tänään maanantaina eri puolilla Uuttamaata. Vakavammilta onnettomuuksilta on kuitenkin vältytty. Huonon ajokelin varoitus on voimassa noin Rovaniemen korkeudelta etelään. Uudellamaalla on voimassa erittäin huonon ajokelin varoitus.
Länsi-Uudenmaan hätäkeskuksen päivystäjän mukaan peltikolareita oli kahdeksan aikoihin illalla jonossa koko ajan. Itä- ja Keski-Uudenmaan hätäkeskuksen mukaan peltiä on kolissut etenkin Porvoon ja Hämeenlinnan moottoriteillä. Suurin osa onnettomuuksista on ollut tieltä suistumisia tai peltikolareita.
Pirkanmaalla Ruovedellä rehupaaleja kuljettanut rekka suistui osittain ojaan myöhään illalla. Kukaan ei loukkaantunut, mutta palokunta joutui avustamaan rekan nostossa.
Porvoon seudulla suistui iltapäivällä tieltä henkilöautojen lisäksi linja-auto. Matkustajista viisi kävi terveyskeskuksessa tarkistuttamassa vammansa. Vakavista loukkaantumisista ei iltakuuteen mennessä ollut tullut tietoa.
Pääkaupungissa lunta tuiskutti maanantai-iltapäivänä kunnolla, mutta silti tälle talvelle ei ole vieläkään mitattu ensilunta Helsinkiin. Ilmatieteen laitos tekee seuraavan lumimittauksen tiistaiaamuna.
Vaikka sade on muuttumassa vetisemmäksi ja yöllä on luvassa plusasteita, Ylen meteorologin Anne Borgströmin mukaan hangentynkää riittänee tiistaiaamun mittauksessa ensilumeksi asti.
Uudellamaalla on satanut maanantaina paikoin yli viisi senttiä lunta.
Kehno sää saa jatkoa keskiviikkona, jolloin ainakin läntiseen Suomeen on odotettavissa myrskyrintama. Sen pelätään aiheuttavan lisää sähkökatkoja, kun tuhansia on korjaamatta vielä Tapani-myrskynkin jäljiltä.
Nerve End
Nerve End on Joensuulainen progressiivista/alternative metallia soittava yhtye. Bändi on julkaissut 2 EP:tä: This State Of War (2010) ja Axis (2011).
Kotipaikkakunta: Joensuu
Musiikkityyli: Metalli, Progressiivinen, alternative
Perustamisvuosi: 2009
Kokoonpano: Joonas Kaselius - Vocals &amp; Guitar; Lauri Mäntynen - Guitar; Erno Sallinen - Drums; Aki Jalkanen - Bass
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Täysin valmiin kuuloinen yhtye! Tyypit ovat soittajina hyviä. Tyylitaju ja genren nyanssien ymmärtäminen tuntuu olevan hallussa. Sopiva sekoitus melodista tarttumapintaa ja soittokikkailua.
**Vielä odotamme:**
Devin Townsend-vaikutteiden hioutumista, vaikka toisaalta mitäpä haittaakaan niistä on?
**Kristallipallo:**
Jos Nerve End saa tarjottuaan materiaaliaan oikeiden ihmisten kuuluviin, tie voi olla ojanpenkkoja myöten auki jopa kansainvälisille estradille.
Ilotulitteille vähän ymmärtäjiä
Yle Lahden Radion kuuntelijat eivät ilotulitteita kaipaa. Ilotulittamisen he ovat kuitenkin valmiita sietämään, jos sääntöjä noudatetaan. Ilotulittaminen on ilman viranomaislupaa sallittua vain uudenvuodenaattona alkaen klo 18 ja jatkuen klo 02:een uudenvuodenpäivän puolelle.
Ilotulitteiden pauketta säikkyvät kotieläimet ja pienet lapset. Lahden Radion kuuntelijan linjalle soittanut nainen oli huolisssaan ilotulitetehtaissa työskentelevistä lapsista, joista hän oli kuullut vuosia sitten.
\- Siihen jäivät rakettiostokseni, kun kuulin, että niitä valmistavassa tehtaassa oli räjähdys, jossa kuoli monta pientä siellä työskennellyttä lasta! Täällä Suomessa vauriot ovat pieniä, mutta valmistusmaissa voi jopa kuolla ihmisiä meidän turhuutemme tähden, naissoittaja pohti.
Tapsa komppasi.
\- Juuri tämä valmistamiseen liittyvä epäeettinen toiminta pitää raketeista erossa.
Sähköpostikommentoijat olivat valmiita kieltämään raketit kokonaan.
"Mielestäni raketit pitäisi kieltää kokonaan , vain yhteiset järjestetyt tulitukset sallittaisiin. Säästyisimme monilta murheilta ja tapaturmilta. Turhaa tuhlausta. Ei kertakaikkiaan mitään järkeä. Eläimetkin pelkää."
Nimimerkki "Mummo" kirjoitti:
"Raketteja ei tarvitsisi ampua ollenkaan uutena vuotena. Menee rahaa vain taivaan tuuliin, tulee vammoja ja koko päivä on ihan sekaisin. Kellonaikoja ei noudateta ja vaikka noudatettaisiinkin, kukaan ei saa nukuttua. Vajaa 2-vuotias lapsenlapsemme oli ihan sekaisin koko yön ja minä mummo siinä samalla ! Raketinampumiskielto vain voimaan!"
Mutta ymmärrystäkin riitti, MP kommentoi:
"Ilotulitteet kuuluvat tietenkin uudenvuoden viettoon Mutta kun räiske kestää koko viikon, se kertoo siitä, että raketit ja paukut ovat aivan liian halpoja. Niille kuuluisi asettaa roima haittavero myös siksi, että sotku näyttää taas aivan karmealta, eikä sen siivoaminen näytä kuuluvan kenellekään."
Potter ja Autot elokuvien kärjessä
Muun muassa Harry Potter kuoleman varjelukset osa 2 sekä Autot 2 toivat katsojia elokuvateattereihin. Potter oli kärjessä Kino Kuusamotalossa ja Oulun Plazassa. Autot kiilaisivat kärkeen Oulun Starissa ja Pyhäsalmen VPK:lla.
Koko maassa kahdenkymmenen katsotuimman elokuvan joukossa oli peräti yksitoista jatko-osaelokuvaa. Katsotuimmaksi kiipi Harry Potter -elokuvasarjan viimeinen elokuva Harry Potter ja kuoleman varjelukset osa 2. Seuraavat neljä elokuvaa olivat myös jatko-osia: Pirates Of The Caribbean: Vierailla vesillä, Johnny English ? Uudestisyntynyt, Autot 2 ja Vares ? Pahan suudelma.
Kotimaisista elokuvista katsotuimpia olivat Vares-sarjaan kuuluva Pahan suudelma ja Aki Kaurismäen kansainvälisesti palkittu Le Havre. Vares-sarjan elokuvat keräsivät 30 prosenttia kaikkien kotimaisten ensi-iltaelokuvien katsojista.
Elokuvateattereissa kävi 2011 Suomen Filmikamari ry:n arvion mukaan noin 7,2 miljoonaa katsojaa. Kävijämäärässä oli laskua edelliseen vuoteen viitisen prosenttia. Vuosi oli silti teattereille hyvä: kävijämäärä on 2000-luvun neljänneksi paras.
Digitointi auttaa pieniä teattereita
Elokuvateattereiden toimintaedellytyksiä paransi merkittävästi teattereiden digitoinnin vauhdikas eteneminen. Pääosin opetus- ja kulttuuriministeriön Suomen elokuvasäätiölle Veikkauksen tuotosta myöntämien digitointitukien avulla on digitoitu jo reilusti yli 60 prosenttia elokuvateatterisaleista. Vuoden 2012 alkupuolella digitoituja saleja on jo lähes 220, mikä on liki 80 prosenttia koko maan salikapasiteetista.
Digitointi on auttanut erityisesti pieniä elokuvateattereita monipuolistamaan ohjelmistoaan sekä nopeuttanut ensi-iltaelokuvien saamista samaan aikaan suurten paikkakuntien kanssa.
Kokkolan teatterille mainetta ja yleisöä
Kokkolan kaupunginteatterin yleisömäärä kasvoi huimasti vuonna 2011. Näytelmät keräsivät viime vuonna kaikkiaan 26 100 katsojaa kun vuonna 2010 teatterissa vieraili noin 17 000 katsojaa. Yleisömäärän kasvun lisäksi teatteri sai valtakunnallista tunnustusta. Alkanut vuosi tuo muun muassa uuden sovituksen Tšehovin Lokista ja työttömien yhteisöteatteria.
Viime vuoden suosituimmaksi näytelmäksi nousi Anna Krogeruksen tragikomedia Kuin ensimmäistä päivää, joka keräsi kevään ja syksyn esityksiin yli 6 200 katsojaa. Hyvien katsojalukujen lisäksi Kokkolan kaupunginteatteri keräsi valtakunnallista tunnustusta kun Teatterin tiedotuskeskus jakoi perinteisen Silmänkääntäjä-palkinnon Kokkolan kaupunginteatterin johtajakaksikolle Jarkko ja Ari-Pekka Lahdelle.
Marraskuussa Ari-Pekka Lahti sai puolestaan näyttämötaiteen valtionpalkinnon. Palkintolautakunnan mukaan Lahti oli tehnyt linjauksillaan Kokkolan kaupunginteatterista yhden Suomen ja Pohjoismaiden kiinnostavimmista uuden taiteen syntysijoista.
Lokki ja Robin Hood ensi-iltoihin
Kokkolan kaupunginteatterin kevätkauden ensimmäinen ensi-ilta on Anton Tšehovin lokki. Ari-Pekka Lahden uudelleen kirjoittamana ja ohjaamana klassikkonäytelmä on tuotu tähän päivään ja Kokkolaan. Näyttelijävierailijoina mukana ovat Tanja-Lotta Räikkä, Annika Poijärvi, Mats Holmqvist ja Hannu Björkbacka. Lokki saa ensi-iltansa 18.2.2012.
Robin Hood on puolestaan kevään luokkaretkiajan suursatsaus. Näytelmän on sovittanut Kari Tuomi ja sen ohjaa Turun kaupunginteatterin ja helsinkiläisen Q-teatterin vakio-ohjaaja Fiikka Forsman. Näyttelijävierailijoina Q-Teatterista tutut Hannu Kivioja ja Valtteri Simonen sekä kokkolalainen Niklas Pohjola. Esitys toteutetaan yhteistyössä Keski-Pohjanmaan konservatorion kanssa, esitystä siivittääkin live-bändi.
Syksyn esityksistä kevätkaudella jatkavat Miika Nousiaisen menestyskirjaan pohjaava Vadelmavenepakolainen, joka ennätti kerätä jo pikkujouluaikaan liki 4 000 katsojaa. Katariinan kamarissa ja kiertueella jatkavat puolestaan Viimeinen aamutähti – ääniä Siperian taigalta sekä perheen pienille Vaavin salattu elämä.
Yhteisöteatteria työttömien kanssa
Puolivälissä jonnekin on Kokkolan kaupunginteatterin näyttelijä Tuomo Kemppaisen kirjoittama ja ohjaama yhteisöteatteriesitys, jonka rooleissa ovat keskipohjalaiset työttömät. Näytelmä valmistuu yhteistyössä Kokkotyö-säätiön ja Kokkolan kaupungin sosiaali- ja terveystoimen kanssa. Näytelmän ensi-ilta on 16.3.2012 teatterin pienellä näyttämöllä Katariinan kamarissa.
Nuoret keskipohjalaiset teatterintekijät valtaavat puolestaan jo kuudetta kertaa päänäyttämön Olinpa kerran on Stage teatterikatselmuksessa 30.3.2012. Tänä vuonna esitykset saavat inspiraationsa teemasta ”What on Earth – maapallon hätähuuto.”
Kaupungin festivaalit teatterin lavalle
Kaupungin eri festivaalit vierailevat teatterin lavalla. Kokkola Ooppera vierailee ensi kerran Vartiolinnassa. Ahti Karjalainen – elämä, Kekkonen ja teot on teatterin ja Kokkola Oopperan yhteistuotanto. Juha Hurmeen librettoon perustuvan ooppera nähdään 31.5. - 9.6.2012. Hurme vastaa myös oopperan ohjauksesta.
Perinteikkäät Kokkolan Talvitanssit – Vinterdans i Karleby vierailee tuttuun tapaan 10.-12.2.2012 teatterin päänäyttämöllä. Myös Talviharmonikka on tuttu vieras kaupunginteatterissa. Laulujen Palo – musiikillisia hetkiä Tauno Palon elämästä sisältää tunnetun tähden lauluja tuoreina sovituksina. Esiintyjinä näyttelijä Jukka-Pekka Palo säestäjinään Mari Kätkä ja Tuomas Kesälä.
Pakotteet rasittavat Iranin valuuttaa
Iranin valuutan, rialin, arvo on pudonnut maanantaina kuusi prosenttia maata vastaan asetettujen pakotteiden takia. Yhdellä dollarilla sai vähittäiskaupassa 17 000 rialia.
Maanantain pudotus on vauhdittanut rialin arvon heikkenemistä, joka alkoi, kun Yhdysvallat pani täytäntöön uusia sanktioita Irania vastaan.
Ennen kuin presidentti Barack Obama antoi lauantaina lainvoiman Iranin finanssisektoria ja keskuspankkia vastaan kohdennetuille pakotteille, sai dollarilla noin 15 500 rialia.
Euroopan unioni pohtii parhaillaan omien pakotteidensa asettamista. Suunnitelmissa on muun muassa saarto Iranin öljyvientiä vastaan. Jos niitä toteutetaan EU:n ulkoministerikokouksessa kuun lopulla, voivat ne rasittaa Iranin valuutan arvoa entisestään.
Tammikuun kamarimusiikkikonsertin ilmaiset liput on jaettu loppuun
RSO:n tammikuun kamarimusiikkikonsertin ilmaiset liput on jaettu lopuun. Kamarimusiikkikonsertti pidetään 15.1. klo 15 Musiikkitalon Harjoitussalissa. Ohjelmassa on Crusellin klarinettikvartetto ja Brahmsin klarinettikvintetto. Helmikuun konsertin ilmaiset liput tulevat jakoon 1.2. Musiikkitalon aulapalvelupisteeseen.
Maalaisvoin valmistaminen
Melartille ja Generousille kahden ottelun pannat
SM-liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi on langettanut HIFK:n Ilari Melartille ja Lukon Matt Generousille kahden ottelun pelikiellot viime torstain nyrkkitappelusta.
Melart on pelikiellossa tiistain ottelusta HPK-HIFK ja torstain ottelusta HIFK-Ässät. Generous on pelikiellossa tiistain Lukko- Tappara -ottelusta ja torstain pelistä Blues - Lukko.
Joensuulaispalloilija hakee potkua uralleen hauskoilla nettivideoilla
Joensuulainen jalkapalloilijalupaus hakee nimelleen kansainvälistä mainetta nettivideoilla. Maalivahti Lassi Hurskainen on kerännyt humoristisilla videoillaan jo miljoonia Youtube-latauksia. Lassi on juuri päättänyt mediaopintonsa Yhdysvalloissa ja palannut kotikaupunkiinsa.
24-vuotias joensuulainen on päässyt yhdistämään rakastamansa jalkapallon ja videokuvauksen. Pelaamis- ja opiskelukokemukset innoittivat Lassi Hurskaisen tekemään rentoja jalkapallovideoita Youtubeen.
\- Niinkuin tämä Angry Birds, ja jouluklippiin keksittiin ihan juonikin. Ehkä videoissa ollaan oltu ensimmäisiä: tuskin hirmu moni on tällaisella kikkailulla kertonut tarinaa, arvelee Lassi.
Lassin videoita on katsottu jo liki 7,5 miljoonaa kertaa, mikä saattaa antaa potkua jalkapallouralle.
\- Varmaan kukaanhan ei etsi temppuilijaa, joka osuu ylärimaan omalta maalilta. Ehkä nimeä voi tuoda esille enemmän: jos monet näkee, niin nimi jäisi takaraivoon jollekin.

  Korkeakoulututkinto takataskussa

Audiovisuaalista mediaa Ashvillessa Yhdysvalloissa opiskellut Lassi Hurskainen valmistui juuri kandidaatiksi. Samalla kertyi roppakaupalla maalivahtikokemusta yliopistosarjan ammattivalmennuksessa. Nuori jalkapalloilija näkee kahden maan väliset eroavaisuudet.
\- Amerikassa resurssit ovat paremmat: pelitilat ja kaikki on vähän edellä. Tämä johtuu siitä, että rahaa on niin paljon enemmän käytössä. Sanotaanko näin, että valmennuksellisesti Suomessa saatetaan vielä olla edellä.
Jalkapallolupaukselle etsitään parhaillaan mahdollisuuksia päästä Euroopan jalkapallokentille. Yhtenä esimerkkinä Lassille on Skotlantiin ponkaissut kontiolahtelaislähtöinen Lauri Dalla Valle.
\- Yritystä kyllä löytyy. Katsotaan minne rahkeet riittävät, naurahtaa Lassi Hurskainen.
Lumen puute lykkää maakuntaviestiä
Kymenlaakson maakuntaviesti on siirretty loppiaiselta toistaiseksi tuntemattomaan ajankohtaan ja paikkaan lumen puutteen vuoksi. Viesti siirtyy todennäköisesti helmikuun puolelle, koska kansalliset kilpailut täyttävät hiihtäjien muut viikonloput.
Maakuntaviesti piti hiiihtää Anjalassa, mutta joulukuun ennätyksellinen sademäärä on hankaloittanut harjoitusladun kunnossapitoa. Päätös kilpailun ajankohdasta tehdään tammikuun aikana, kertoo Anjalan liiton hiihtojaoston puheenjohtaja Anssi Mallat.
\- Yksi vaihtoehto on, että maakuntaviesti pidettäisiin kevättalvella iltakilpailuna.
Anjalassa on tälläkin hetkellä auki kilometrin mittainen hiihtolatu, mutta kisaamiseen se ei sovellu.
\- Ei siinä oikein ole mahdollisuuksia tällaisen kisatapahtuman järjestämiseen. Se on just ja just kestänyt. Paikkauslumilla sitä on saatu korjattua, mutta ei se enempää lämpöisiä ja sateisia kelejä kestä, Mallat sanoo.
Toni Wirtanen lupaa maksaa laskut ajallaan tänä vuonna
Apulannan kaljupäinen keulakuva on miettinyt useamman lupauksen vuodelle 2012.
Wirtanen lupailee aiempaa nuhteettomampaa vuotta.
\- Ensimmäisenä lupaan maksaa laskut ajallaan, enkä perintätoimiston kautta, lupaan laittaa päiväpeiton aika useasti sänkyyn ja lupaan että meiltä tulee helvetin hyvä levy maaliskuun puolessa välissä. Oon lähdössä tänään kirjoittamaan lisää lyriikkaa siihen, Toni kertoo YleX:lle.
Laulajan mielestä rokkarinkin on jo aika hieman aikuistua.
\- Jos ei tähän ikään mennessä opi elämään siivosti, niin johan sitä joutuu ennenaikaiseen hautaan, Wirtanen arvelee.
**Lähteet:** YleX
Palvelujen hinnat nousevat
Arvonlisäveron korotuksen myötä kuluttajalle on tullut useita hinnankorotuksia vuoden vaihteen jälkeen. Tämä näkyy mm. pienkorjaamoissa, kuten suutareissa ja parturi-kampaamoissa. Eduskunta nosti arvonlisäveroa yhdeksästä prosentista 23 prosenttiin.
Vuoden vaihteen tienoo on parturi-kampaamoissa mennyt uusia hintoja sorvatessa. Arvonlisäveron nousu lisää tukanleikkuun hintaa muutamalla eurolla.
\- Hintoja kyselevät kaikkein eniten nuoret asiakkaat, sanoo Seinäjoen hiusyrittäjien puheenjohtaja Hanna Mäenpää.

  Vero ja aika nostavat hintaa

Veron lisäksi kampaamoissa hinta määräytyy ajan perusteella, eli kuinka kauan käsittely kestää. Miehet yleensä selviytyvät puolessa tunnissa, naisten hiusten värjäyksissä, leikkuussa ja kampauksissa menee pidempään. Myös ammattilaisten välineet ovat arvokkaat. Ammattilaissakset maksavat helposti 400 euroa ja niitä pitää huoltaa ja teroittaa säännöllisesti.
\- Omalta kohdaltani täytyy kyllä sanoa, etten ajattele hintaa, kun tulen kampaamoon, sanoo seinäjokelainen Sanna Luhtanen.

  Peikkona harmaan talouden kasvu

Suomen Hiusyrittäjät ry yritti saada arvonlisäveroksi noin 14 prosenttia, mutta ei onnistunut. Eduskunta päätti marraskuussa arvonlisäveroksi 23 prosenttia. Yhdistyksen mukaan veron myötä harmaa talous alalla lisääntyy.
\- Toivon, ettei harmaa talous kasvaisi, mutta pahoin pelkään, että näin kuitenkin käy, ennakoi Hanna Mäenpää.
Kunnat heränneet turvaamaan sähkönjakelua
Viime vuosina yleistyneet ja pahentuneet myrskyjen aiheuttamat sähkökatkot ovat herättäneet kunnat varautumaan sähkönjakelun varmistamiseen. Pohjois-Savossa esimerkiksi Iisalmi ja Varkaus ovat parantamassa tärkeiden toimintojensa sähkönsaantivarmuutta erilaisin varavoimajärjestelmin.
Iisalmessa kaupungin terveydenhuollossa tilanne on jo nyt hyvä, mutta jatkossa esimerkiksi vanhusten palveluasumisessa sähkönsaanti halutaan turvata nykyistä paremmin.
Kaupunki vaatii jatkossa yksityisiä palveluntuottajia huolehtimaan, että esimerkiksi vanhusten palvelukodeissa sähkönsaanti varmistetaan varavoimajärjestelmillä.
Lipposen pitää vaihtaa vesijumppa krooliin
SDP:n presidentinvaalin kampanjaväki kutsui tänään mediaa luokseen otsikolla "viimeinen altaanmitta". En tiedä, oliko hyvin valittu sanapari. Iltalehti kuvasi uudenvuoden numeroonsa kaikki ehdokkaat kuvamanipulaatiolla. Lipponen oli laitettu kumaraan ja keppi kouraan. Kaikki "viimeiset" ja muut ehtoopuolen sanat ovat Lipposelle nyt myrkkyä. Presidenttiehdokas Lipposen kannatus oli edellisessä Ylen kannatusmittauksessa 5 prosenttia. Vesipalloilijalla on käsissään nyt uppopallo.
Monet luulivat, että Lipposen kampanja kiskaistaan käyntiin, kun raamiratkaisu on kasassa. Ammattiyhdistysväki suuntaisi soppatykit kadoksissa olevia kannattajia kohtaan.
Mutta ei tullut soppatykkejä, tuli entinen SAK:n johtaja, työministeri Lauri Ihalainen. Hän vetää viimeisen altaanmitan Pro Paavo -kansalaisvaltuuskuntaa. Tämä on viimeinen keino herättää perusdemarit liikkeelle; herätys tai paha uni jatkuu.
Paavo Väyrynen onnistui luomaan nahkansa, Paavo Lipponen ei ole onnistunut.
Uimataidoista Lipposta ei voi moittia. Hän olisi voinut olla potentiaalinen suomalainen olympiauimari. Vuonna 1962 Lipponen ui vähällä harjoittelulla Puolustusvoimain mestaruuskisoissa 100 metrin vapaauinnissa ajan 1.03,8. Pari vuotta aikaisemmin hän harjoitteli kovaa Yhdysvalloissa, yliopistojoukkueessa. Jenkkivalmentaja lupasi tehdä Paavo Lipposesta satasella 58 sekunnin uimarin. Sellaisella tasolla Lipponen olisi ehkä päässyt Tokion olympialaisiin 1964. Huonoin suomalainen karsiutui Tokion satasen aluerissä ajalla 58,7.
Tämä on jossittelua - mutta sellaista on nyt Paavo Lipposen presidenttitiekin.
Pelicans pohtii pelaajavahvistuksia
Jääkiekon SM-liigassa kauden yllättäjäksi osoittautunut Pelicans suunnittelee riviensä vahvistamista. Joukkueen päävalmentaja Kai Suikkasen mukaan seurajohdon kanssa on jo neuvoteltu pelaajahankinnoista.
\- Seurajohdon kanssa on neuvoteltu ja vihreä valo on vilkkunut, mikäli haluamme jotakin kohtaa joukkueessa vahvistaa. Pelaajaa ei osteta kuitenkaan pelkästään hommaamisen takia. Jos joku tulee, jonkun täytyy lähteä. Koko ajan töitä tehdään, että sellainen toteutuisi tammikuun aikana, Suikkanen kertoo.
Päävalmentaja Kai Suikkanen ei ole tehnyt erikseen uudenvuoden lupauksia. Työsopimusta solmiessaan hän on jo luvannut, että Pelicans pelaa keväällä kymmenen parhaan joukossa SM-liigassa.
Suikkaselle on ollut yllätys se, että pisteitä on tullut runsaasti jo syyskaudella, vaikka peli ei ole vielä kaikilta osin kunnossa.
\- Mitään unelmatilaa valmentajalla ei tosin ole olemassakaan. Yleensä kun yhden osa-alueen saa joukkueessa kuntoon, toinen jo repsahtaa. Tärkeätä on, että kevääseen mennessä saamme parannettua jokaista osa-aluetta joukkueen pelaamisessa ja jokainen urheilija petraa henkilökohtaista tekemistään, Suikkanen kuvailee.

  Selväpuheisuudella ja hiellä pärjää pitkälle

Kai Suikkanen pitää itseään vanhanaikaisena valmentajana, joka luottaa pelaajiinsa ja tiimiinsä.
\- Jumalattomalla kovalla harjoittelulla, selväpuheisuudella, rehellisyydellä ja yhdessä tekemisellä pääsee pitkälle, Suikkanen luettelee.
Hän tähtää siihen, että Pelicans olisi herkimmillään maaliskuun puolessa välissä ja kuuden parhaan joukossa.
\- Silloin joukkue saisi viikon lepotauon, eikä joutuisi verottamaan voimiaan säälipleijareissa.
Lipponen: Sosiaalinen media on naisten hommaa
Etusivun tentissä käynyt kulmikkaana jyrähtelijänä tunnettu SDP:n Paavo Lipponen kertoo, että päivään mahtuu enemmän sähköpostittelua kuin sosiaalista mediaa.
Vaalien vanhin ehdokas, 70-vuotias **Paavo Lipponen**, kertoo, että hänellä on annettavaa myös 18-vuotiaille äänestäjille. Hän katsoo tulevaisuuteen. Lipponen ei kuitenkaan ole lämmennyt tänä päivänä tärkeälle kampanjointivälineelle eli Twitterille ja Facebookille.
\- Tunnustan, että vasta tässä vaalitouhussa olen ollut tweettaamassa ja Facebookissa ja se on ollut oikeastaan aika myönteinen kokemus. Sähköpostia ährään 2-3 tuntia päivässä, niin sen jälkeen ei paljon sosiaaliseen mediaan jää aikaa.
Viestittely jää siis tätä kautta vähemmälle, mutta seuraako hän mitä Twitterissä ja Facebookissa tapahtuu?
\- Kyllä minä joko itse katson tai saan tietää siitä, mitä siellä liikkuu. Tämä on aina sellaista päivittäistä ekonomiaa, että mihin on aikaa, kun on lapsiperhe vielä - naiset ovat siellä (sosiaalisessa mediassa).
Etusivun Presitentissä ehdokkaat joutuvat myös vastaamaan nopeisiin kysymyksiin, joissa haetaan nopeaa vastausta. Lipposelta kysyttiin ensimmäisenä, onko hän juonut alkoholia alaikäisenä.
\- Silloin oli alaikäisyysraja (21 vuotta) sellainen, että taisin juoda. Mutta 18 vuotta taisi olla täynnä jo.
Kuumin kotimainen artisti puolestaan on hänen mielestään **Chisu**, joka on jopa kansainvälistä tasoa - samassa sarjassa kuin itse popdiiva **Lady Gaga**!
Lipposen mielipide muun muassa huumeista ja jumalasta selviävät alla olevasta videosta.
Kaikki kahdeksan tenttiä julkaistaan kootusti [täällä.](https://yle.fi/aihe/radio/ohjelmat/etusivu/etusivu-presidentinvaalit-2012)
YleX Etusivu presitenttaa kaikki kahdeksan ehdokasta. Seuraavaksi vuorossa **Pekka Haavisto**:

2.1. Paavo Lipponen
4.1. Pekka Haavisto
5.1. Timo Soini
9.1. Eva Biaudet
10.1. Paavo Väyrynen
11.1. Sauli Niinistö
12.1. Sari Essayah
13.1. Paavo Arhinmäki
**Lähteet:** YleX
Kauppakeskukset, kunnanvirastot ja kirjastot ennakkoäänestyspaikkoja
Presidentinvaalien kampanjajulisteet asetetaan Lahdessa katukuvaan tammikuun ensimmäisellä viikolla. Vaalien ensimmäisen kierroksen ennakkoäänestys alkaa 11. tammikuuta. Lahteen tulee uusi ennakkoäänestyspaikka kauppakeskus Karismaan.
Asikkalassa, Hartolassa ja Kärkölässä äänestetään ennakkoon kunnanvirastoissa.
Heinolassa äänestyspaikkoja on kaksi, keskustan postissa ja Kyläpirtillä kirkonkylässä.
Hollolassa tilaisuus ennakkoäänestämiseen tarjoutuu kunnanvirastolla ja Kalliolan kirjastossa.
Hämeenkoskella äänestyspaikkoja on vain yksi, postin myyntipisteessä/yhteispalvelupisteessä.
Lahtelaiset voivat äänestää ennakkoon isoissa kauppakeskuksissa ja kirjastoissa, yhteensä 12 eri paikassa. Äänestyspiste löytyy myös Harjula-keskuksessa ja Eveliina-lounaskahvilassa Heinolan Vanhatiellä.
Nastolassa kulkee kirjastoauto Rakokiven liikekeskukseen ja Solinan parkkipaikalle Villähteelle äänestämistä varten. Myös kunnantalolla nastolalaiset voivat äänestää.
Orimattilassa löytyy kolme ennakkoäänestyspaikkaa kaupungintalolla, pääkirjastossa ja Artjärven kirjastossa.
Padasjoella äänestetään ennakkoon kirjastossa ja Sysmässä kunnanvirastolla.
Myanmar lyhensi vankilatuomiot korkeintaan 30 vuoteen
Myanmarin hallitus ilmoittaa lyhentävänsä monien vankien rangaistuksia. Tuomiot lyhenevät jopa kymmenillä vuosilla, mutta toivottu poliittisten vankien vapauttaminen näyttää jäävän toteutumatta.
Tuomioiden lyhentämisestä ilmoitti presidentti Thein Sein. Myanmarissa vapautetaan usein vankeja itsenäisyyspäivän yhteydessä. Myanmarin itsenäisyyspäivä on 4. tammikuuta.
Presidentin mukaan kaikki tuomiot lyhenevät elinkautisia tuomioita lukuunottamatta. Kuolemantuomiot muutetaan elinkautisiksi.
Yli 30 vuoden tuomot lyhenevät 30 vuoteen, 20 - 30 vuoden tuomiot lyhenevät 20 vuoteen, ja 20 vuotta lyhyempiä tuomioita leikataan neljänneksellä.
Päätöksestä seuraava vankien vapauttaminen alkaa huomenna tiistaina. Toistaiseksi on epäselvää, kuinka montaa poliittista vankia päätös koskee. Eräät opiskelija-aktivistit kärsivät 65 vuoden tuomioita.
Ulkomaat ja ihmisoikeusjärjestöt olivat toivoneet, että Myanmar vapauttaisi kaikki poliittiset vankinsa, koska maa on viime aikoina tehnyt muutoksia demokraattisen hallinnon suuntaan. Lokakuussa vapaaksi pääsi 230 poliittista vankia.
Myanmarissa on arvioiden mukaan 500 - 1 500 poliittista vankia.
Myllykoskella jaetaan irtisanomislappuja
UPM on aloittanut maanantaina irtisanomisilmoitusten jakamisen Myllykosken tehtaan työntekijöille. Tehtaanjohtaja Timo Suutarlan mukaan valtaosalla 400:stä irtisanotusta on kuuden kuukauden irtisanomisaika.
Myllykosken lakkautetulla tehtaalla puretaan tällä hetkellä yhtä paperikonetta. Tämä työ kestää muutaman kuukauden. Yhden tehtaan paperikoneen, PK 7:n, UPM on valmis myymään. Mahdollinen ostaja ei kuitenkaan saisi tuottaa sillä painopaperia.
Tehtaanjohtaja Timo Suutarla kuvailee paperikoneen jälkimarkkinoita suppeaksi. Kahta Myllykosken tehtaan konetta UPM pitää tehtaalla kartonkimahdollisuutta varten. Tehtaanjohtaja Timo Suutarla sanoo, että kartonkituotannosta käydyt keskustelut ovat lähinnä alustavia.
UPM Myllykosken tehtaan lakkautuksen vuoksi työnsä menettää noin 400 ihmistä. Tehtaanjohtaja Timo Suutarlan mukaan noin 40 ihmistä on saanut vakituisen tai määräaikaisen työn UPM:n muilta tehtailta, noin 25 on irtisanoutunut ja löytänyt uuden työpaikan ja noin 20 on mennyt koulutukseen.
Lumilinnan lumetusta ei voitukaan aloittaa
Kemin Lumilinnan rakentamisaikataulu on käymässä erittäin kireäksi. Linnan lumetustyöt oli tarkoitus aloittaa sunnuntaina, mutta pakkasta ei ole vieläkään riittävästi, kertoo rakentamisesta vastaavan IP-Heikkilä Oy:n toimitusjohtaja Jouni Heikkilä.
Lumetukseen tarvittaisiin vähintään seitsemän asteen pakkanen viikon ajan.
Tähän mennessä lumilinna on rakennettu nopeimmillaan 24 vuorokaudessa. Tämän jälkeen muun muassa lumilinnan rakennusmuotteja on kehitetty ja lisätty entisestään, Heikkilä kertoo.
Linnan avajaiset on määrä pitää 28. tammikuuta eli 26 päivän päästä.
Vuoden 2011 Kiila-palkinto kulttuurilehti Kaltiolle
Vuoden 2011 Kiila-palkinto jaetaan Oulussa ilmestyvälle kulttuurilehti Kaltiolle. Palkittua lehteä kiitetään rohkeudesta sananvapauden puolustamisessa.
Kiila on vuosittain jaettava tunnustus merkittävästä taiteellisesta urasta tai suorituksesta taiteen, kulttuurin ja yhteiskuntaelämän saralla.
Palkinnon perusteluiden mukaan Kaltio ja sen päätoimittajat ovat usein osoittaneet rohkeutta puolustaessaan sananvapautta. Oulussa ilmestyvä Kaltio on kohta 67 vuoden ajan tuonut esiin pohjoisen alueen kulttuuria, myös Suomen rajojen ulkopuolelta. Kaltiota luetaan paljon myös etelässä, sillä Pohjois-Suomen kulttuurielämä jää usein valtalehdissä vain lyhyiden mainintojen varaan.
Vuoden Kiilalla on aiemmin palkittu muun muassa kirjailijat Hannu Salama ja Rosa Liksom, teatteriohjaaja Kristian Smeds, säveltäjä Kalevi Aho ja toimittaja Hannu Taanila.
Polttoaineiden hinnat mietityttävät
Vuoden alussa veronkorotuksen takia nousseet bensiinin ja dieselin hinnat vaihtelevat paikakunnittain ja paljon myös paikkakuntien sisällä eri huoltoasemilla.
Moni hieraisi silmiään ja katsoi toisenkin kerran kun huomasi uudet polttoaineiden hinnat. Pohjois-Pohjanmaan bensiinikauppiaiden puheenjohtaja Pentti Saukon mukaan veronkorotukset siirrettiin suoraan polttoaneiden hintoihin. Bensiini nousi vuodenvaihteessa kolme senttiä ja diesel 13 senttiä.
Oulussa huoltoasemilla hinnat vaihtelevat 1,50 euron tienoilla joitakin senttejä bensiinin tai dieselin hyväksi. Ennen vuodenvaihdetta hintojen ennakoitiin tulevan 95 E10-bensiinin ja dieselin osalta tasoihin.
\- Kauppiaat ovat tilanteen suhteen odottavalla mielellä. Katsellaan naapuriaseman hintoja ja verrataan omiin hintoihin, kertoo Pentti Saukko. Hiukan kuitenkin hirvittää, kun joku asema näyttää myyvän halvemmalla, kuin mitä itse maksan ostaessani polttoainetta myyntiin, Saukko ihmettelee.
Tämänhetkiset hintaerot selittyvät eri kaupantekotavoista.
\- On komissiota ja on yhtiön omia asemia ja sitten on meitä nettokauppiaita. Vaikea sanoa, kuinka hinnat tasoittuvat tulevaisuudessa, Saukko toteaa.
Joensuun maistraatilla vankka asema
Joensuun asema säilyy vahvana uudessa Itä-Suomen maistraatissa. Joensuun yksikön vahvuus on muun muassa vilkas asiakaspalvelu. Maistraattia työllistävät esimerkiksi ulkomaalaisten kotipaikka-asiat ja siviilivihkimiset sekä kauppa- ja venerekisterin ylläpito.
Sen sijaan maistraatin Juuan toimipisteen jatkoa harkitaan alkaneena vuonna. Juuka on valtionhallinnossa luokiteltu niin sanotuksi heikon tuottavuuden yksiköksi.
Toisaalta valtionhallinnon ajamat yhteispalvelutoimistot saattavat lisätä maistraattipalveluja maakunnassa. Tällä hetkellä neuvotellaan maistraatin liittymisestä mukaan Kesälahden toimistoon.
Pohjois-Karjalan, Savon ja Etelä-Savon maistraatit yhdistyivät vuodenvaihteessa Itä-Suomen maistraatiksi.
Savustuspussin isä kehittelee nyt Maailmanikkunaa
Keksijän luovuus ei lakkaa pulppuamasta vapaallakaan. Savustuspussin keksijänä 90-luvulla tunnetuksi tullut Tapani Tirkkonen ideoi nykyisin Maailmanikkunaa; keksintöä, jolla esimerkiksi ikäihmisille voidaan tuoda kotimaisemat laitoksiin. Tirkkosen mukaan nimenomaan arjessa syntyy keksintöjä, joita ihmisetkin kaipaavat.
Kaavilainen Tapani Tirkkonen muistetaan 1990-luvun hittituotteen, savustuspussin keksijänä ja valmistajana. Tirkkosen mielestä tuolloin savustaminen oli turhan monimutkaista, ja näin sai alkunsa savustuspussi, jota pystyi käyttämään vaikka kodin sähköuunissa.
Vuosikymmenen alussa Kaaville valmistui tehdas, jossa pussien valmistus työllisti useita kymmeniä työntekijöitä. Tirkkosen yritys oli tuolloin Kaavin suurin työnantaja. Nykyisin savustuspusseja valmistaa Sinituote.
Maailmanikkuna tuo kellarihytteihinkin merinäköalan
Viime vuodet Tirkkonen on vienyt eteenpäin viimeisintä keksintöään, Maailmanikkunaa. Maailmanikkunan avulla haluttuun tilaan voidaan muodostaa "ikkuna" ulkona olevan kameran, sisällä olevan videotykin, kankaan ja kaiuttimien avulla.
Sen avulla esimerkiksi palvelutalon asukkaille pystytään tarjoamaan reaaliajassa muuttuvia maisemia tutuista ympäristöistä, vaikkapa omasta kotipihasta. Koekäyttöön Maailmanikkunat ovat tulossa lähiaikoina kuopiolaisessa Leväsen vanhainkodissa.
Tirkkosen mukaan Maailmanikkunalla voidaan llisäksi luoda ikkunoita tiloihin, joissa niitä ei luontaisesti ole.
\- Esimerkiksi laivoissa ikkunattomiin hytteihin ja muihin tiloihin voidaan luoda ”ikkuna” joka antaa reaaliaikaista kuvaa sekä ääntä vedenpinnan yläpuolelta, mies maalailee.
Keksijä on aina keksijä
Keksintöjensä ohella Tirkkonen työskentelee nykyisin tuotekehitys- ja innovaatioasiantuntijana keksintöhankkeessa, jossa ovat mukana Savonia ammattikorkeakoulu, Itä-Suomen yliopisto, Oulun yliopisto ja Savon ammatti- ja aikuisopisto.
Tirkkonen saa arvioitavakseen nykyisin yhä enemmän jokamiesten tekemiä keksintöjä.
\- Innostun yleensä hurjasti, jos keksinnössä on vähemmän kuin kaksi liikkuvaa osaa. Se on aina helpompi patentoinnin kannalta. Toinen hyvä ominaisuus on tuotteen kertakäyttöisyys, ainakin keksijän kannalta, Tirkkonen hymyilee.
Tirkkosen omakaan keksijänveri ei ota rauhoittuakseen.
\- Se on luontaista. En vain hyväksy kaikkea, mitä eteeni tulee. Olen sen verran laiska, että haluan tehdä tehdä uusia ratkaisuja, joilla pääsee elämässä helpommalla.
Tirkkosen päässä alkaa pyöriä ideat aina, kun joku asia tehdään liian vaikeasti. Muutama vuosi sitten hän esimerkiksi kyllästyi kyykistymään aina, kun posti putosi lattialle, ja rakensi postia varten oven luukkuun liitettävän postipussin.
\- Siihen oli vaan totuttu, että postin kuului pudota lattialle ja pyöriä jaloissa. Ja sitten koirat ja kissat kävivät vähän pureksimassa sitä. Mutta poistui sekin ongelma, Tirkkonen nauraa.
Tirkkonen iloitsee, että keksijät ovat nousseet viime aikoina julkisuudessa esiin positiivisessa valossa, eikä heitä automaattisesti pidetä kylähulluina.
\- Arjesta syntyy paljon hyviä juttuja. Oman kantapään kautta saa monesti parhaan koulutuksen.
Weather Forecast
Keskustele: Laitoshoito vai koti - löytyykö sijoitettaville lapsille perheitä?
Uusi lastensuojelulaki velvoittaa kuntia suosimaan lasten sijoittamista kriisihoitoperheisiin. Vuonna 2010 alle puolet kodin ulkopuolelle sijoitetuista lapsista pääsi sijaisperheeseen. Oletko kiinnostunut sijaislasten hoitamisesta kotonasi?


Arsenal-tähti toivottaa Henryn tervetulleeksi
Robin van Persie on paukutellut Englannin Valioliigassa maaleja Arsenalille siihen tahtiin, että hän on noussut joukkueen ykköstähdeksi. Hollantilainen ei kuitenkaan koe seuralegenda Thierry Henry saapumista "Tykkimiehiin" uhkana, vaan upeana asiana koko seuran kannalta.
\- Se on mahtavaa. On todella rohkeaa häneltä tulla takaisin. Hänellä ei ole mitään todistettavaa. Hänelle on pystytetty patsas tänne! Joku saattaa ihmetellä, että miksi hän palaa, mutta siihen on vain yksi vastaus: hän haluaa pelata, van Persie toteaa Arsenalin verkkosivuilla.
Arsenalin kaikkien aikojen maalintekijä on pelannut vuodesta 2010 Pohjois-Amerikan MLS-liigaa New Yorkissa. MLS-kauden päätyttyä hän on treenannut Arsenalin joukkueen kanssa. Van Persien mukaan harjoituksissa nähty antaa luvan odottaa paljon.
\- Hän on uskomaton, jopa harjoituksissa. En toki halua asettaa liikaa paineita. On todella ilo harjoitella ja pelata hänen kanssaan. Olen innoissani, van Persie hehkuttaa.
34-vuotiaan ranskalaishyökkääjän pelisopimus on enää kiinni pelaajan vakuutusasioista. Arsenal on kaavaillut tekevänsä Henryn kanssa kahden kuukauden mittaisen lainasopimuksen.
Olly Murs tahtoisi keikaroida kalsareissaan
Englantilaislaulajan unelmat eivät ole sieltä vaatimattomimmasta päästä.
Olly Mursilla on vuodelle 2012 melkoiset tavoitteet. Murs toivoo pääsevänsä tänä vuonna biiseillään listojen kärkeen ja tahtoo heittää valtavia keikkoja arvostetuilla lavoilla. Tämän kaiken lisäksi hän haluaisi myös lanseerata oman kalsarimalliston.
\- Voisin suunnitella alusvaatteet ja toimia itse mallina. Olen aika varma, että David Beckhamkaan ei olisi mitään rinnallani ja häntä saattaisi jopa vähän nolottaa, tähti uhoaa.
**Lähteet:** http://www.thesun.co.uk
Raahen Seutu: Parhalahden osakaskunta taipui neuvotteluihin
Sanomalehti Raahen Seudun mukaan Pyhäjoen Parhalahden osakaskunta ja Fennovoima neuvottelevat ydinvoimalan alle jäävistä Hanhikiven maista. Neuvotteluja vauhditti Fennovoiman esiintuoma pakkolunastusuhka
Pyhäjoella Parhalahden osakaskunta on päättänyt jatkaa neuvotteluja Fennovoiman kanssa Hanhikiven maista. Sanomalehti Raahen Seudun mukaan osakaskunta on tehnyt vastatarjouksen Fennovoimalle maiden myymisestä. Neuvotteluhalukkuutta on vauhdittanut Fennovoiman väläytys maiden pakkolunastuksista.
Parhalahden osakaskunta on äänestänyt tonttien kohtalosta viimeksi pari vuotta sitten, jolloin äänet jakautuivat lähes tasan. Sopimukseen tarvitaan kahden kolmasosan tuki.
Kotimaisilla elokuvilla 1,2 miljoonaa katsojaa viime vuonna
Kotimaisiin elokuviin myytiin viime vuonna elokuvateattereissa yhteensä yli 1,2 miljoonaa lippua. Kaiken kaikkiaan elokuvissa käytiin noin 7,1 miljoonaa kertaa eli kotimaisten elokuvien osuus oli noin 17 prosenttia kaikista katsojista.
Vuoden 2010 kotimaisiin ennätyslukemiin (2 075 000 katsojaa) ei viime vuonna ylletty, mutta vuoden 2009 kotimainen katsojaluku (992 000 katsojaa) ylittyi selvästi.
Viime vuoden aikana elokuvateattereissa nähtiin ennätykselliset 34 kotimaista ensi-iltaelokuvaa. Ensi-iltojen joukossa oli kuusi dokumenttielokuvaa ja uutena aluevaltauksena peräti viisi lyhytelokuvaa, joista kaksi esitettiin pitkän elokuvan edessä ns. alkukuvana.
Vuoden katsotuin kotimainen elokuva oli Anders Engströmin ohjaama 
Vares – Pahan suudelma 205 000 katsojalla, toiseksi katsotuimmaksi ylsi Aki Kaurismäen 
Le Havre 117 000 katsojalla.
Kaikista elokuvista eniten katsojia viime vuonna keräsi Harry Potter -elokuvasarjan viimeinen osa 
Harry Potter ja Kuoleman varjelukset 2, jonka näki 389 000 katsojaa.
SM-liigan maalitykki tyrmää väitteet olkapäävammasta
Porin Ässien tähtihyökkääjä Tomas Zaborsky oikoo väitteitä, joiden mukaan hän kärsisi olkapäävammasta. Slovakialaisen mukaan uutisointi vihoitelleesta olkapäästä on ollut perätöntä.
Satakunnan Kansa uutisoi joulukuun alkupuolella, että Zaborsky kärsii leikkaushoitoa vaativasta olkapäävammasta.
\- Olkapääni on kunnossa. En tiedä mistä huhut ovat peräisin. En ole koskaan sanonut sellaista. Olen terve ja pelikunnossa. Jos en olisi, en voisi pelata, Zaborsky toteaa YLE Satakunnan haastattelussa.
Samalla Zaborsky ampuu alas huhut, joiden mukaan hän olisi tekemässä lähtöä KHL-kaukaloihin.
\- Sanoin jo Jukka Hirsimäelle (toimitusjohtaja), etten ole menossa mihinkään. Pysyn Porissa loppukauden ja se on varma.
Zaborsky johtaa syyskauden jälkeen SM-liigan pistepörssiä. Slovakialainen on kerännyt 34 ottelussa huimat tehot 26+14=40.
Veneilylle lisähintaa Lappeenrannassa
Lappeenrannan venepaikkamaksuihin tulee tänä vuonna isoja korotuksia. Enimmillään laituripaikka voi maksaa yli satasen enemmän kuin viime purjehduskaudella.
Taksoista päätti maanantaina kaupunginhallitus. Laituripaikkojen korotusprosentit vaihtelevat 33:n ja 69:n välillä.
Satamalaitos esitti hintojen nostoa kustannus- ja palvelutasoa vastaaviksi; lisäksi venepaikkojen hintoihin tulee kaksi kalleusluokkaa sijainnin perusteella.
Esimerkiksi kakkoskalleusluokan Halkosaaressa ja Laihialla 2-2,5 metrisen veneen laituripaikan hinta on nyt 130 euroa, korotuksen jälkeen 220 euroa. Ykkösluokassa saman kokoisen veneen laituripaikka maksoi viime kesänä samat 130 euroa; korotettu hinta on 180 euroa.
Linnoitusniemessä halvin laituripaikka maksaa korotuksen jälkeen 310 euroa ja kallein 430 euroa purjehduskaudessa. Myös soutuvene-, kylkikiinnitys- ja vierasvenepaikkojen hinnat nousevat, samoin talvisäilytyspaikkojen taksat.
Taksojen korotuksilla kaupunki kerää rahaa vuodessa noin 130 000 euroa. Summasta 80 000 euroa kertyy laituripaikoista ja 50 000 euroa talvi-, soutuvene-, kylki- ja vieraspaikoista. Taksoja korotettiin edellisen kerran elokuussa 2010.
Venepaikkoja on Lappeenrannassa yhteensä noin 2 700 18 eri satamassa. Käyttöaste on ollut noin 80 %. Venepaikoista ja talvisäilytyksestä on saatu tuloja vuosittain noin 235 000 euroa.
Containerstevellä käynnissä työnseisaus Kotkassa
Satamaoperaattori Containerstevellä on meneillään työseisokki Kotkassa, kun yhtiön noin 70 työntekijää ovat jääneet maanantaina pois töistä. Toimitusjohtaja Seija Turusen mukaan päivän mittainen työseisokki liittyy Containersteven meineillä oleviin yt-neuvotteluihin.
Pääluottamusmies Juha Frantsin mukaan työnantaja suhtautuu välinpitämättömästi marraskuussa alkaneisiin yt-neuvotteluihin, eikä anna työntekijöille tietoa yhtiön tulevaisuudesta.
Containerstevellä on Kotkan Mussalon satamassa 53 ahtaajaa, joista yhtiö aikoo Frantsin mukaan vähentää 29. Containersteve kuuluu Finnsteve-yhtiöihin.
Blogilla voi tienata - "blogosfääristä" mokaajan paratiisi
Yhä useampi kerää bloggaamisella jo rahaa. Suomessa on ilmestynyt ensimmäinen ammattimaisesta bloggaamisesta kertovat kirja. Mitä tapahtuu blogin konepellin alla? Blogin voi tehdä vaikkapa mokaamisesta, kuten bloggaaja Katleena Kortesuo.
Hämeenlinnalainen tietokirjailija, bloggaaja Katleena Kortesuo ja kouluttaja, sisältömarkkinoija Jarkko Kurvinen ovat julkaisseet kirjan Blogimarkkinointi- blogilla mainetta ja mammonaa. Kortesuolle blogikulttuurin maailma on innostava ja hauska juttu.
Aikaisemmin suurin osa blogeista oli päiväkirjanomaisia fiilistelytekstejä. Nyt intohimona on ammattimainen bloggaus, jolla voi tehdä jopa rahaa. Suomessa on tällä hetkellä jo yli 250 000 blogia.
Kortesuo on itse kiinnostunut viestinnästä, tyylikeinoista ja keskusteluun osallistumisesta sekä brändäyksestä. Bloggaaminen on helppoa ja samalla haastavaa.
\- Jos blogin nimi ei ole myyvä, aihekenttä on liian laaja ja epämääräinen, eikä viesti ole napakkaa ja houkuttelevaa, mennään metsään. Hyvän blogin salaisuus on tehdä se aiheesta, jota itse rakastaa. Oli blogin aihe harrastus, itsensä kehittäminen, tai asiantuntijuus, innostuksen on hyvä näkyä, Kortesuo avaa blogikirjoittamista.

  Erilaisia tapoja ansaita

Bloggaaminen on noin kolmikymppisten areena, mutta joukkoon on ilmestynyt yhä enemmän eläkkeellä olevia, esimerkiksi entisestä työelämästään kertovia "asiantuntijoita".
\- Ilmaiseksi voi aloittaa, mutta viestinnän osaamista pitää olla, sanoo Katleena Kortesuo, joka haluaa kehittää suomalaista blogosfääriä eteenpäin.
Rahaa kerääntyy klikkaajien mukaan. Jotkut näyttävät blogeissaan mainoksia, joten kun lukija klikkaa niitä, ropo rapsahtaa. Toinen tyyli on, että firmat maksavat bloggaajille tuote-esittelyistä kuten vaatteista ja sisutustarvikkeista.
Suomalaiset ovat erityisesti menestyneet muotibloggausalalla. Blogin ohella voi kehitellä myös verkkokauppaa ja myydä sähköisiä sisältöjä sekä uutiskirjeitä, joiden avulla voi päästä käsiksi uusiin tienaustapoihin.

  Kilpailu kovenee

Kortesuo muistuttaa, että koko ajan on yhä vaikeampaa perustaa uusi blogi ja lyödä itsensä läpi, mutta toisaalta maailma on täynnä aihealueita, joissa ei ole vielä bloggausta.
\- Konstit ovat monet. Bloggaus lähtee aina omasta persoonasta ja tyylistä. Oman osaamisen jakaminen kiinnostaa muita. Jutussa pitää olla pointti. Ei jaarittelua eikä vellovaa pullataikinaa.

  Mokaamisesta voi blogata

Katleena Kortesuon oma Ei oo totta -blogi käsittelee viestinnän ja bisneksen ilmiöitä kriittisestä näkökulmasta. Viestinnän mokia löytyy kaikkialta. Hän havainnoi ja kommentoi myös omia mokia. Kortesuo on huomannut bloginsa toimivan samalla työnsä markkinointikanavana.
\- Näen suomen kieltä opiskelleena ja kouluttajana vaistomaisesti tekstejä, jotka ovat väärin. Kun laittaa itsensä häpeäpaaluun, voi kommentoida myös toisten tekoja. Onhan se jonkinlaista masokismia.
Kortesuo on kuvaillut muun muassa miten hameenhelma oli jäänyt sukkahousujen alle Pasilan asemalla. Kun häpeän jakaa muiden kanssa ja nauraa, se lievenee.

  Blogi on vuorovaikutusta

Bloggaamisessa vuorovaikutus yleisön lukijoiden kanssa on yksi tärkeimmistä asioista.
\- Se on todella tärkeää. Blogeja tehdään yleisölle. Blogi ei ole valmis teksti, se on vasta puheenvuoron alustus. Teksti täydentyy vasta, kun lukijat keskustelevat, mikä unohtuu vielä nykyään suomalaisissa blogeissa turhan usein, hän kuvailee.
Jarkko Kurvisen ja Katleena Kortesuon Blogimarkkinointi-oppaassa käydään läpi blogin perustaminen, markkinointi ja kehittäminen. Muun muassa yritykset voivat napata sieltä kehitysideoita omalle toiminnalleen somessa (sosiaalisessa mediassa).

  Blogit pitävät ajan tasalla

Kortesuo seuraa itse aktiivisesti 50–70 blogia.
\- Asiantuntijoiden blogeja on kiinnostavaa seurata, sillä niistä saa työhön vinkkejä ja hyötytietoa. Ne pitävät useimmin paremmin ajan tasalla kuin uutiset.
Gavin Rossdale ei häpeä virheitään
Laulaja Gavin Rossdale on sitä mieltä, että kaikilla pitäisi olla jotain kaduttavaa.
46 –vuotiaalla Rossdalella itsellään on kamalasti kaduttavaa, mutta hän ei tekisi mitään toisin. Poplaulaja Gwen Stefanin kanssa naimisissa oleva Rossdale kertoo elävänsä elämäänsä tuhlaamatta minuuttiakaan.
\- Vain idiootti elää elämänsä tekemättä mitään, mitä voisi jälkeenpäin katua. Minä en ainakaan elä elämääni vilkuillen taaksepäin ja harmitellen, ettei jotain tullutkaan tehtyä. On paljon hienompaa katsoa eteenpäin ja nähdä kaikki uudet mahdollisuudet, rokkari latelee.
Kilokaupalla huumetta poliisin huomaan
Poliisi on tehnyt huomattavan huumetakavarikon Jämsässä. Virkavallan haaviin tarttui kuusi kiloa amfetamiinia marraskuun alussa. Huumeet löytyivät maastosta Jämsän eteläpuolelta.
Törkeää huumausainerikosta koskeva esitutkinta on valmistunut ja asia siirtyy syyteharkintaan Keski-Suomen syyttäjävirastoon. Esitutkinnan yhteydessä on ollut vangittuna kaksi jyväskyläläistä ja yksi muuramelainen mies. Muuramelainen 28-vuotias on edelleen vangittuna.
Takavarikoidun amfetamiinin määrä on valtakunnallisestikin poikkeuksellisen suuri.
\- Keski-Suomessa ei ole näin suurta yksittäistä määrää tavattu. Katukaupassa sen arvo olisi noin 50 euroa grammalta eli jopa 300 000 euroa, kertoo rikoskomisario Timo Hänninen Keski-Suomen poliisista.
Poliisin mukaan suuri määrä viittaa laajamittaisempaan huumeiden välitykseen.
Joulukuu harvinaisen leuto ja sateinen
Joulukuu oli Meri-Lapissa poikkeuksellisen sateinen ja leuto. Ilmatieteen laitoksen mukaan lämpötila oli alueella noin kahdeksan astetta keskimääräistä lämpimämpi.
Ensilumi satoi Meri-Lappiin joulukuun ensimmäisellä viikolla, esimerkiksi Tornion Torpissa joulukuun kuudentena. Kuun lopulla lunta oli keskimäärin 40 senttiä.
Lounais-Lapissa satoi poikkeuksellisen paljon ja sademäärä oli paikoin kaksi- ja- puolikertainen tavanomaiseen verrattuna.
Koko maan joulukuun alin lämpötila mitattiin Enontekiön Näkkälässä, jossa mittari painui joulukuun 12. päivä - 23,4 asteeseen.
Joulukuu oli koko maassa harvinaisen leuto. Keskilämpötila vaihteli Ahvenanmaan ja rannikon lähes kolmesta plusasteesta pohjoisen noin viiteen pakkasasteeseen. Poikkeama pitkänajan keskiarvoon oli suurin Lapissa ja Kainuussa.
Karemajojen toiminta loppui
Ylitornion Ainiovaaralla sijaitseva lomakeskus Karemajat on lopettanut toimintansa vuodenvaihteessa. Kiinteistöt omistavan Eläkeliiton talousjohtaja Eero Patrakka sanoo, että syynä lomakeskuksen lopettamiseen oli toiminnan kannattamattomuus.
Karemajojen kaikkien yhdeksän työntekijän työsuhde on päättynyt.
Patrakka kertoo, että helmi-maaliskuun vaihteessa selviää, tulevatko Karemajojen rakennukset myytäviksi vai tarjotaanko niitä vuokralle.
Avoparit eroavat ilman maistraattia
Kainuussa ei ole vielä tehty yhtään uuden lain mukaista avopuolisoiden yhteistalouden purkamista. Kainuun maistraatin päällikkö Ari Heikkisen mukaan laki ei ole herättänyt juurikaan kiinnostusta eikä maistraattiin ole tullut kuin muutamia yhteydenottoja.
\- Täytyy muistaa myös, että menee jonkin aikaa lain voimaan astumisesta, ennen kuin sen vaikutukset alkavat näkyä, Heikkinen huomauttaa.
Huhtikuussa voimaan tulleen lain tarkoitus on antaa avopuolisoille suojaa avoliiton päättyessä. Laki soveltuu avopareihin, jotka ovat asuneet yhdessä vähintään viisi vuotta tai joilla on yhteinen lapsi. Säännökset soveltuvat niin samaa kuin eri sukupuolta oleviin avopareihin.
Laki soveltuu myös sellaisiin avoliittoihin, jotka ovat alkaneet ennen lain voimaantuloa, mutta lakia ei voi soveltaa avoliittoihin, jotka ovat päättyneet ennen kuin laki tulee voimaan. Lain tarkoituksena ei ole rinnastaa avopuolisoita aviopuolisoihin.
Napo
Olen 23-vuotias Rap-artisti tampereelta, esiinnyn nimellä Napo joka tulee kutsumanimestäni Laiskasilmä Napoleon. Olen keikkaillut ahkerasti 2008 vuodesta lähtien ympäri Suomea mukaan lukien pari festarikeikkaa kahdella viimeisimmillä Pipefesteillä. Tuleva levyni Naposteltavaa on juuri piakkoin valmiina. Levyllä on mukana tunnettuja tuottajia kuten Tiedemies (Flegmaatikot),  Jujua tuottanut Jon (Juden) sekä Cheekkiäkin tuottaneet Maverick Minds. Vierailijoina mukana on Juju, SP, Taikamaha sekä mahdollisesti myös Spesialisti.
Kotipaikkakunta: Tampere
Musiikkityyli: Rap, Hiphop
Perustamisvuosi: 2006
Kokoonpano: Napo
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Lepposan kuuloisesta meiningistä. Napon flow toimii, vaikka se kuulostaakin hieman samalta mitä Tampere-köörin kokeneemmilla konkareilla.
**Vielä odotamme:**
Peli on selvä-biisissä biitti toistaa hieman itseään, johon kaipaisi jotain variaatiota. Mikä on se aspekti millä Napo erottautuu? Poliittisesti viiltävä yhteiskuntakriittinen ote, hauskat läpät vai mikä?
**Kristallipallo:**
Tekemisessä tuntuu olevan hyvä meininki ja ystäväpiiristä löytyy jo Suomessa mainiosti menestyneitä ammattilaisia. Jos Napo löytää oman juttunsa, voi hänelle povata kelvollista menestystä.
Kotimaiset leffat keräsivät yli miljoona katsojaa viime vuonna
Kotimaisiin elokuviin myytiin leffateattereissa yhteensä yli 1,2 miljoonaa lippua vuonna 2011. Kaiken kaikkiaan elokuvissa käytiin noin 7,1 miljoonaa kertaa eli kotimaisten elokuvien osuus oli noin 17 prosenttia kaikista katsojista.
Vuoden 2010 kotimaisiin ennätyslukemiin (2 075 000) ei viime vuonna ylletty, mutta vuoden 2009 kotimainen katsojaluku (992 000) ylittyi selvästi.
Viime vuoden aikana elokuvateattereissa nähtiin ennätykselliset 34 kotimaista ensi-iltaelokuvaa. Ensi-iltojen joukossa oli kuusi dokumenttielokuvaa ja uutena aluevaltauksena peräti viisi lyhytelokuvaa.
Vuoden katsotuin kotimainen elokuva oli **Anders Engströmin** ohjaama _Vares – Pahan suudelma_ 205 000 katsojalla, toiseksi katsotuimmaksi ylsi **Aki Kaurismäen** _Le Havre_ 117 000 katsojalla. Kaikista elokuvista eniten katsojia keräsi **Harry Potter** -elokuvasarjan viimeinen osa _Harry Potter ja Kuoleman varjelukset 2_, jonka näki 389 000 katsojaa.
Keskustele: Säikytkö autojen vikoja - luotatko uusien autojen turvallisuuteen?
Autonvalmistaja Fisker Karma on kutsunut korjattaviksi lähes 250 autoa, joissa akun valmistusvika voi johtaa oikosulkuun ja tulipaloon. Luotatko uusien autojen turvallisuuteen?
JALKAPALLO: Gary Ablett kuollut
Ainoana pelaajana Englannin FA Cupin sekä Liverpoolin että Evertonin riveissä voittanut Gary Ablett on kuollut syöpään 46-vuotiaana.
Ablett voitti Liverpoolin riveissä liigamestaruuden vuosina 1988 ja 1990 ja FA Cupin vuonna 1989.
Hän siirtyi paikalliskilpailija Evertonin riveihin tammikuussa 1992 ja voitti FA Cupin Evertonin paidassa vuonna 1995.
Joulupukin pajakylässä kävijäennätys
Rovaniemellä Joulupukin Pajakylässä tehtiin viime vuonna kaikkien aikojen kävijäennätys. Joulupukin kammarin ovilaskurien mukaan Napapiirillä vieraili viime vuonna kaikkiaan 331 609 ihmistä.
Kävijämäärä nousi nyt ensimmäistä kertaa yli 330 000:n, sanoo Joulupukin Kammarin toimitusjohtaja Jarmo Kariniemi. Edellinen ennätys on vuodelta 2007 eli ajalta ennen kansainvälistä finanssikriisiä.
\- Loppuvuosi ja erityisesti joulukuu ratkaisi pelin, että nyt tuli myös euromääräsesti kammarin historian paras joulukuu.
Vuonna 2009 ovilaskurit raksuttivat lukeman, joka oli yli 10 prosenttia tämänvuotista pienempi.
\- Vielä syksyllä oltiin vähän epävarmoja, miten hyvä vuodesta tulee, mutta joko taantuma on nyt ohi matkailualalla tai joulupukki puree kaikista talouskriiseistä huolimatta.
JALKAPALLO: QPR lainasi hyökkääjän Manchester Unitedista
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaava Queens Park Rangers on tehnyt loppukauden kestävän lainasopimuksen Manchester United -hyökkääjä Federico Machedan kanssa.
20-vuotias italialaishyökkääjä vietti osan viime kaudesta lainalla Serie A -joukkue Sampdoriassa.
\- Manchester Unitedissa on paljon kilpailua. Siellä on hyviä hyökkääjiä, Macheda kommentoi QPR:n nettisivuilla.
\- Olen kuitenkin nuori ja minun on saatava enemmän kokemusta Valioliigasta.
Machedan mukaan United-pakki Rio Ferdinand kannusti italialaista hakemaan lainapestiä QPR:stä. Ferdinandin veli Anton pelaa puolustajana QPR:ssä.
Pelastuslaitoksella riitti tehtäviä tiuhaan
Keski-Suomen pelastuslaitoksella oli viime vuonna reilut 6 000 tehtävää. Määrä lisääntyi edellisvuodesta lähes kymmenyksellä. Kiireisin päivä koitti joulukuun lopussa, kun Hannu -myrsky riepotteli maakuntaa.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen tehtävämäärä kasvoi vuonna 2011. Eniten lisääntyivät ensivastetehtävät, joissa pelastuslaitoksen yksikkö hälytetään avustamaan tai paikkaamaan ambulanssin tehtävissä.
Paikallisesti esimerkiksi Viitasaarella ensivastetehtäviä oli yli kaksi kertaa edellisvuotta enemmän. Samoin Hankasalmella, Kuhmoisissa ja Pihtiputaalla työt lisääntyivät paljon. Pelastuslaitoksen johtokunta selvittää yhdessä hätäkeskuslaitoksen ja sairaanhoitopiirin kanssa, kuinka kuormittava määrä saataisiin palautettua järkevämpiin mittasuhteisiin.
Tulipalojen määrä pysyi suunnilleen ennallaan. Paloja oli hieman alle 800. Palokuolemissa vuosi 2011 oli keskisuomalaisittain synkkä, sillä paloissa menehtyi viisi ihmistä. Maastoa paloi vuoden aikana 88 hehtaaria yli 160 palossa. Suurimmat maastopalot roihusivat alkukesästä Kinnulassa, jossa paloi yhteensä yli 30 hehtaaria metsää ja maastoa.
Pelastuslaitoksella oli hälytyksiä liikenneonnettomuuspaikoille ja vahingontorjuntaan edellistä vuotta enemmän. Koko Suomen mittakaavassakin poikkeuksellinen öljyvuoto Äänekoskella työllisti pelastuslaitosta viikkoja.
Kiireisin päivä koettiin vasta vuoden loppumetreillä. Hannu-myrskyn yhteydessä 27. joulukuuta Keski-Suomen pelastuslaitokselle kertyi tehtäviä 161. Pääsääntöisesti kyse oli teille ja sähkölinjoille kaatuneiden puiden raivaamisesta.
Ulvilan kaupunginjohtaja jää eläkkeelle
Ulvilan kaupunginjohtaja Arto Saarinen on jäämässä vanhuuseläkkeelle. Saarinen on jättänyt valtuustolle ilmoituksen, jonka mukaan hän irtisanoutuu syksyllä Ulvilan kaupunginjohtajan virasta siirtyäkseen vanhuuseläkkeelle. Saarinen on johtanut Ulvilan kaupunkia vuodesta 1997 lähtien.
Illalla kokoontuva Ulvilan kaupunginhallitus päättänee esittää valtuustolle eron myöntämistä.
Näin Saarisen viimeinen virantoimituspäivä on 30.9.2012.
BLOGI: Mennyt vuosi 2011
Uutenavuotena on aika naputella paperille kuinka vuosi 2011 meni. Kauden jälkeen on ollut aikaa asiaa jo pitkään pohtia, mutta on se hyvä nostaa huonot ja hyvät asiat esille yhdessä lyhyessä tarinassa. Aikaa kun on kulunut enemmän, on vuoden käänteet tulleet itsellekin selviksi.
Vuosi 2011 lähti liikkeelle kovalla motivaatiolla. Vuosi 2010 oli ensimmäinen puolivuotiseni maastopyöräilyssä ja se oli mennyt hyvin, joten oli lupa odottaa parempaa. Olin päässyt uuteen tiimiin ja jutut olivat suuria kuinka tiimi auttaa minua ja luo minusta huippukuskin. Motivaatio saatiin kuitenkin painettua tiimin puolelta aika syvälle hyvin alkuvaiheessa. Oikeastaan mitkään luvatut asiat eivät pitäneet ja sen sijaan, että olisin saanut paremmat puitteet tuloksen luomiseen, mahdollisuuteni vietiin käytännössä kokonaan tyhmillä säästöillä ja aivan järjettömillä ratkaisuilla ohjelmassa ja matkustamisessa.
Kesäkuun alussa kuitenkin totesin, että pitää unohtaa tiimi ja takoa tulosta kauden pelastamiseksi. Tyttöni Sonja lähti myös matkaani ja ensimmäiset kaksi viikkoa miestä hierottiin kahta tuntia päivässä päivittäin. Tiimissä oltiin pidetty huolta vain ihon öljyämisestä. Kunto alkoi tulla esiin heti ja Alpen Tourissa.
Olin vahva, mutta voitto kaatui useaan rengasrikkoon. Seuraavana viikonloppuna ajettiin Euroopan mestaruudesta ja siellä tulin toiseksi. Hyvä vire oli päällä ja tulosta tuli myös MM-kisoissa, joissa ajoin kahdeksanneksi. Nyt alkoi jo vähän väsyttää, mutta kunnon ollessa kohdallaan on kisattava. Ajoin Seuraavalla viikolla kolme kilpailua voittaen niistä kaksi Kitzalpbikessä. Sinnittelin vielä Dolomiiteilla kolmanneksi ja sieltä SM-kilpailuihin kipeänä ajaen kuitenkin voittoon. Olin nahkat.
Loppukauteen toivottiin pientä ihmetoipumista, mutta turhaan. Ainoina valopilkkuina olivat kaksi Maailman cupia joissa kulki kaikkien kaatumisien ja startti sähläystenkin kanssa mukavasti. Olin kuitenkin väsynyt ja kaksi kisaa ennen XCO MM-kisoja meni heikosti. Niittinä väsyneelle miehelle oli kaatuminen päälleen, kyynärpään murtuminen ja kauden päätös syyskuun alkuun.
Tarinat kauden aikana saattoivat olla negatiivisia, mutta todellisuudessa kausi meni aika hyvin. Saavutin minulle ensimmäisen miesten sarjan arvokisamitalin ja annoin riittäviä näyttöjä, jotta pystyin jättämään vanhan tiimini ja löytämään paremman tilalle.
Kaatuminenkin tuli ehkä ihan hyvään aikaan sillä sain aikaa miettiä kuukauden käsi paketissa uusi ideoita ja olenkin muuttanut useita asioita. Pitkän ajatustyön seurauksena luulen taas olevani hiukan vahvempi ensivuoteen ja taas hiukan parempi kohtaamaan vastoinkäymisiä. Niitä tulee aina, kun tavoitteet on korkeammalla kuin hiukan paremmilla kuskeillakaan.
TPS-hyökkääjä Hauhtosen kausi ohi
TPS:n hyökkääjä Janne Hauhtosen kausi jääkiekon SM-liigassa on ohi. 32-vuotias Hauhtonen loukkasi jalkansa 29. joulukuuta pelatussa SaiPa-ottelussa ja seuran tiedotteen mukaan vammat vaativat leikkaushoitoa.
Hauhtonen loukkasi taklaustilanteessa jalkansa niin pahasti, ettei pelaaminen kuluvalla kaudella tule enää kyseeseen. Hänen polvensa ulkoside meni poikki, eturistiside repeytyi osittain sekä lisäksi nilkkaan tuli murtuma.
Toista kauttaan TPS-paidassa pelaava hyökkääjä on kärsinyt aiemmin kaudella muun muassa niskavammasta, ja hänen ottelunsa ovat jääneet vähiin. 16 pelaamassaan ottelussa hän jäi ilman tehopisteitä.
Myrskyt kohtelivat Kymenlaakson metsiä hellästi
Kymenlaakson metsänomistajat selvisivät vähin vaurioin joulun jälkeisistä myrskyistä. Paikallisista metsänhoitoyhdistyksistä kerrotaan, että yhteydenottoja on tullut joitakin kymmeniä.
Puita on kaatunut pieniä kaistaleita, pieniä puuryhmiä ja yksittäisiä puita. Kymenlaaksossa harva saa korvauksia tuhoista, koska korvaussummat jäisivät useammilla alarajan alle.
Kymenlaakson metsänhoitoyhistyksen toiminnanjohtaja Jari Ursin sanoo, että myrsky sattui suosiolliseen aikaan, sillä kaatuneita puita ei tarvitse korjata ennen kevättä. Puut eivät pilaannu, koska ne eivät kuivu tai kärsi hyönteistuhoista.
Ursinin mukaan reilulla kolmanneksella on metsävakuutus Kymenlaaksossa.
Sähköviat lähes korjattu Pohjanmaalla
Joulunajan myrskyjen aiheuttamat sähköviat on saatu hyvin pitkälle korjattua Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla. Sähköttä on enää muutamia kymmeniä talouksia.
Fortumin sähkönjakelualueella on enää muutamia kymmeniä talouksia ilman sähköä. Vikapartiot korjaavat keskijänniteverkkoa vielä Kurikassa, Närpiössä ja Kristiinankaupungissa.
Vattenfall on saanut Etelä-Pohjanmaalla sähköt jo joka talouteen.
Vaalimaalla odotetaan ennätysvilkasta viikkoa
Viikonloppu sujui Vaalimaalla vielä rauhaisasti, mutta tällä viikolla rajanylityspaikalle ennakoidaan ennätysruuhkaa. Rajanylittäjien määrä voi hipoa jopa 20 000 päivässä.
Uudenvuoden aatto ja vuoden ensimmäinen päivä sujuivat liikenteen kannalta odotetun rauhallisesti Vaalimaalla. Rajan yli tuli vuorokaudessa noin 7000 henkilöä. Tällä viikolla tahti kuitenkin muuttuu, kertoo Vaalimaan rajatarkastusaseman päällikkö Ismo Kärhä.
\- Tämä viikko on koko vuoden vilkkain ja se näkyi kyllä heti aamusta, kun tulin töihin. Autojonot ovat olleet aamukuuden jälkeen noin satametrisiä useammalla kaistalla ja odotusajat ovat pisimmillään 45 minuuttia.
Tällä viikolla odotetaan päivittäin vähintään 12 000 rajatarkastusta. Määrä voi hipoa jopa 20 000 rajanylitystä, Kähärä veikkaa. Kaikkein aikojen ennätys tehtiin Vaalimaalla vuosi sitten, jolloin rajan ylitti 17 000 henkilöä.
\- Matkustajamäärät ovat kautta linjan lisääntyneet. Varmaan tuo ennätysvuorokausikin tulee tällä viikolla, Kärhä perustelee veikkaustaan.

  Tarkastaja tervehtii kontista

Koska rajaliikenteen vilkkaus on ollut jo pitkään tiedossa, työvoimaa on töissä reilusti. Kärhän mukaan passitarkastuspisteitä on miehitetty riittävästi. Käytössä ovat myös neljä väliaikaista tarkastuspistettä, ”tarkastuskontit”.
\- Ne ovat tarkastajan kannalta ihan kelvolliset, mutta asiakkaat joutuvat olemaan ulkona, Kärhä kertoo.
Kärhän mukaan kiire jatkuu tammikuun yhdeksänteen päivään asti, joka on venäläisten viimeinen lomapäivä. Rajalle saapuvilta hän toivoo ennen kaikkea malttia.
\- Kun matkanteko katkeaa, minuutit tuntuvat pitkiltä. Kyllä se jatkuu, kun tästä on läpi päässyt, Kärhä vakuuttaa.
Sähköyhtiöt jännittävät jo uutta myrskyä
Ainakin läntiseen Suomeen on iskeytymässä keskiviikkona lumimyräkkä. Uusi myrskyrintama saattaa johtaa jälleen uusiin sähkökatkoihin, varoittaa Vattenfall Verkon käyttöpäällikkö Markku Vänskä.
\- Kyllä me ollaan täydessä valmiudessa. Nyt tässä on normaalia isompi riski, että tulee uusia vikoja, koska metsät ovat vaurioituneet. Siellä on kallellaan olevia puita ja myös konkelossa olevia puita. Ne voivat herkästi kaatua, jos rupeaa tuulemaan ja mahdollisesti satamaan märkää lunta, joka voi tarttua puustoon kiinni, Vänskä sanoo.
\- Tässä on kyllä aineksia sille, että voi tulla uusia vikoja.
\- Meillä on selkeä tavoite nyt, että tänään (maanantaina) me saamme lähes kaikki viat korjattua. Ehkä muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta ja siinä mielessä ehkä juuri ja juuri ehditään saamaan nämä vanhat viat pois alta, Vänskä laskee.
Vattenfallilla korjaustyöt jatkuvat pienjänniteverkon vikojen korjauksella. Keskijänniteverkon viat on saatu korjattua eli muuntamoille on saatu palautettua sähköt.
Maanantaina puolenpäivän aikaan Kanta-Hämeessä sähköt puuttuivat vielä vajaalta 400 Vattenfallin asiakkaalta. Kaikkiaan Hämeen ja Pirkanmaan alueella oli Vattenfallin asiakkaita sähköttä 556. Esimerkiksi Urjalassa sähköt puuttuivat asiakkaalta.
Bongarille vuosi 2011 oli pöllövuosi
Vuodenvaihteessa lintubongarit nollaavat laskelmansa ja lähtevät sankoin joukoin liikkelle. Tammikuun alku on kemijärveläisen lintuharrastajan Pirkka Aallon mukaan yllättävän vilkasta lintumaailmassa ja harvinaisuuksiakin on bongattu niin Hangossa kuin Rovaniemelläkin. Viime vuoden bongarit tulevat muistamaan erinomaisena pöllövuotena.
Vuoden vaihteessa liikkeellä olleet lintuharrastajat ovat tehneet havaintoja monista harvinaiusuuksista. Uudenvuodenpäivänä koko Suomen bongatuin lintu oli Hangossa viihtyvä kashmirinuunilintu.
\- Lapin erikoisimmat talvivieraat löytyivät Rovaniemeltä, missä torin ympäristössä on jo useamman päivän ajan viihtynyt mustavaris ja Ahokankaantiellä talvehtii turkinkyyhky.
Lapin lintuharrastajille vuosi 2011 jäi mieleen ainakin erinomaisena pöllövuotena, Pirkka Aalto kertoo.
\- Runsaslukuiset pikkunisäkkäät vahvistivat pöllökantaa. Etenkin hiiripöllöjen runsaus niin kesällä kuin pitkin syksyä ja talvea on ollut silmiinpistävää. Sarvipöllöt puolestaan hyödynsivät myyrätarjontaa muuttamalla keväällä Lappiin asti – siis selvästi normaalia levinneisyysaluettaan pohjoisemmaksi.
\- Hyvän myyrä- ja sopulitilanteen ansiosta myös tunturipöllöjä pesi taas Lapissa. Erinomaisesta pöllöjen pesimävuodesta kertoi hyvin syksyinen helmipöllövaellus, joka olikin hurjin koskaan Lapissa havaittu. Parhaina öinä saatettiin yhdeltä paikalta rengastaa yli 30 pöllöä, mikä on kova tulos koko Suomenkin mittakaavassa.

  Etelän lintuja harhautui pohjoiseen

Kulunut Lapin lintuvuosi jäi Pirkka Aallolle mieleen myös useista eteläisistä yölaulajista ja yöhuutajista eli rantakanoista.
\- Muutamin paikoin havaitut viitakerttuset, pensassirkkalinnut ja luhtahuitit sekä Ranuan Portimossa nähty liejukana ovat meidän leveysasteillamme hyvin harvinaisia vieraita.
\- Kesän hauskin pesimähavainto tehtiin puolestaan Ranuan Maurussa, jossa valokuvattiin hillareissun yhteydessä pari metsäautotiellä istuvaa haukkanuorukaista - ja samalla varmistettiin arosuohaukan pesintä alueellamme!
Loppusyksystä Aalto mainitsee pikkuvarpusten voimakkaan invaasion eri puolille Lappia. Aikaisemmin laji on pesinyt Lapissa vuosittain vain Pellossa ja Rovaniemellä, mutta syksyn ja talven mittaan pikkuvarpusia on havaittu useiden yksilöiden parvina aina Inaria ja Enontekiötä myöten, ja on aivan mahdollista että jo tulevana kesänä pikkuvarpusia pesii lähes koko Lapissa.
\- Ikävämpi uutinen lintulautalintujen parissa oli puolestaan viherpeippoja tappavan trikomonoosi -loisen leviäminen ensi kertaa myös Lappiin.

  Nunnatasku Lapin kuvatuin lintu

Harvinaisuusrintamalla tapahtui vuoden aikana paljon. Alkuvuoden erikoisuus oli maaliskuun lopulle asti Pellossa viihtynyt mustakaularastas. Toukokuun lopulla nähtiin Enontekiön Sotkajärvellä pilkkaniska ja kesäkuun alussa Inarin Kaamasessa Lapille uutena lajina ruostepääsky.
Pirkka Aalto kertoo, että syksyn mittaan Lapissa havaittiin peräti kahdeksan harjalintua ja kolme taigauunilintua, ja mustaleppälintujakin nähtiin vuoden mittaan kuuden yksilön verran.
\- Eniten vipinää bongareihin saatiin kuitenkin vasta marraskuussa, jolloin Lapissa oleskeli samanaikaisesti peräti kaksi idänturturikyyhkyä, toinen Kolarissa ja toinen Pellossa. Ja varmasti vuoden katsotuin ja kuvatuin lintu - nunnatasku - löytyi Rovaniemen keskustasta.
Ylitornio ja Övertorneå tiivistävät yhteistyötään
Ylitornio ja Övertorneå tiivistävät yhteistyötään. Talven aikana kunnat muun muassa julkaisevat yhteisen yritysluettelon, johon on listattu alueen yrityksiä Suomen ja Ruotsin rajan molemmin puolin.
Yritysneuvoja Markku Norrena kertoo, että tavoitteena on saada suomalaiset ja ruotsalaiset yritykset verkostoitumaan ja sen myötä päästä hyötymään suurista kaivoshankkeista, mikä parantaisi kuntien työllisyyttä.
Norrenan mukaan kuntien yhteistyötä on tarkoitus tiivistää myös muun muassa sosiaali - ja terveyspalveluiden osalta.
\- Sosiaali ja terveyspuolella katsotaan mitä mahdollisuuksia yhteistyöhön on kun EU:ssakin tulee yhteistyökuvioita olemaan, Norrena kertoo.
Norrenan mukaan myös rajan viemäriasioista on keskuteltu.
Pomarkussa yhä kymmenen hätämajoitettua
Tapaninpäivän myrskyn tuhojen korjaukset jatkuvat Pomarkussa koko viikon. Tilapäismajoituksessa on edelleen kymmenen henkilöä. Lanka- ja matkapuhelinten ongelmat jatkuvat. Sähköä vailla on vielä noin sata kotitaloutta.




Kunnan poikkeusolojen palvelupiste on siirretty paloasemalta kunnanvirastolle. Palvelupiste palvelee viraston aukioloaikoina.
Aslak jatkaa ilman kopteria
Lääkintähelikopteri Aslakin tukiyhdistys aikoo jatkaa toimintaansa, vaikka helikopteri on siirtynyt Lapin sairaanhoitopiirin vastuulle. Puheenjohtaja Teuvo Katajamaa sanoo, että Lapin Pelastushelikopterin Tuki ry auttaa hätään joutuneita ihmisiä jatkossakin.
Katajamaan mukaan yhdistys voi esimerkiksi ylläpitää ja parantaa pelastusvalmiutta Lapissa, mutta käytännön toiminnan laadusta päätetään tulevissa kokouksissa.
Etelä-Savon sähköasentajat apuun Etelä-Suomeen
Parikymmentä Suur-Savon Sähkön asentajaa matkaa Etelä-Suomeen sähköyhtiöiden avuksi. Etelä-Savosta asentajat menevät lähinnä Karjaalle, missä ongelmia on etenkin saaristossa. Yksittäisiä ilmoituksia kallistuneista puista tulee silti edelleen.
Seuraava myrsky on odotettavissa Etelä-Savoon keskiviikkona, jolloin asentajia tarvitaan kenties seuraavan kerran kotimaakunnassa, arvelee Järvi-Suomen Energian käyttöpäällikkö Arto Nieminen.
Huoltoseisokki laski Olkiluodon vuosituotantoa
TVO:n historian suurin vuosihuolto laski Olkiluodon viime vuoden tuotantotulosta. Kakkosyksikön pitkän huoltoseisokin takia voimalaitos saavutti kuitenkin hyvän tuloksen. Olkiluoto 1:n tuotantotulos oli käyttöhistorian kolmanneksi paras ja voimalaitoksen kokonaistuotanto oli 14,2 TWh.
Ykkösyksikkö tuotti sähköä 7,3 TWh käyttökertoimen ollessa 94,8 prosenttia. Olkiluoto 2:n tuotanto oli 6,9 TWh ja käyttökerroin 90,9 prosenttia. Laitosyksiköiden yhteinen käyttökerroin 92,8 prosenttia on TVO:n mukaan korkeaa kansainvälistä tasoa.
Lotta suunnittelee kestäviä vaatteita kertakäyttökulttuuria vastaan
Joensuulainen vaatesuunnittelija Lotta Mönkäre haluaa, että hänen suunnittelemansa vaatteet valmistetaan kotimaassa. Niinpä vaatemallistot ommellaan Lappeenrannassa. Mönkäre pitää tärkeänä, että vaatteet ovat laadukkaita ja pitkään kestäviä.
Lotta Mönkäre sanoutuu irti pintaliitomuodin suunnittelemisesta, sillä kaupat ovat muutenkin pullollaan trendivaatteita. Hän pitää itsekin ajattomista vaatteista, joita voi pukea juhliin tai työhön liittyviin tilaisuuksiin.
Mönkäre haluaa omalta osaltaan myös tukea suomalaista työllisyyttä ja vaatealan ammattitaidon pysymistä kotimaassa. Lotta harmittelee, että teollista vaatteiden valmistusta on enää vähän Suomessa.
Eettisyys näkyy myös kankaissa. Tavoitteena on löytää vaatteisiin materiaalit Suomesta tai lähialueilta. Kotimaisia materiaaleja saisi olla Mönkäreen mukaan enemmänkin tarjolla. Ihmiset mieltävät eettiset vaatteet helposti pellavakoltuiksi, jotka eivät ole naisellisia. Lotta näkee, että eettiset vaatteetkin voivat olla naisellisia.
\- Ulkonäön perusteella ei voi sanoa, onko vaate eettinen.

  Pukuja myös linnan juhlissa

Tänä vuonna Lotta Mönkäre seurasi linnan juhlia aiempaa tarkemmin, sillä kutsuilla vilahti muutamia hänen suunnittelemiaan pukuja. Suunnittelijan työssä tähtihetket syntyvät usein kuitenkin ihan pienistä asioista.
\- Kun tulee onnistumisia, se tuntuu hyvältä, ja sen turvin jaksaa painaa eteenpäin. Pitää nauttia, kun tulee onnistumisia, Lotta miettii.
Virroilta kotoisin oleva Lotta Mönkäre asuu ja työskentelee Joensuussa. Hän kokee, että monissa asioissa palaset ovat onnekkaasti loksahtaneet kohdalleen vaatteiden valmistuksen ja niiden markkinoinnin suhteen.
Mönkäreen suunnittelemien 
Valkyrian Designs -vaatteiden valmistuksesta vastaavat ompelualan ammattilaiset. Myös myyntipuolesta vastaa kokenut tekijä. Vaatteiden myyntipaikkoja löytyy ympäri maan.
Kankkonen: Mäkihegemonia syntyy uusista lahjakkuuksista
Keski-Euroopan mäkiviikon kaksi kertaa voittanut legenda Veikko Kankkonen uskoo, että vain uudet lahjakkuudet nostavat Suomen mäkihegemonioiden joukkoon. Kankkosen mielestä pelkkä raha ei tässä asiassa ratkaise.
Kankkonen hakisi lahjakkuuksia sieltä, missä Suomessa on suuret mäetkin eli Lahdesta, Kuopiosta ja Rovaniemeltä.
\- Samaan aikaan pitäisi olla neljä-viisi lahjakasta hyppääjää, jotka kilvoittelisivat tasaväkisesti paikasta maailman Top10:n joukossa, Kankkonen visioi.
Kankkosen mielestä esimerkiksi Lahdessa hyppääjäkoulutukseen ja -valmennukseen panostetaan, mutta lahjakkuudet puuttuvat.
\- Niin moni laji jalkapallosta ja salibandysta itsepuolustukseen vetävät nyt nuoria.

  Nykäselle ei ole vielä voittajaa

Lahden suurmäen lämpiössä Suomen mäkihypyn tulevaisuutta visioiva Veikko Kankkonen sanoo, ettei alle 100 metrin hyppy näytä enää yhtään miltään.
\- Nyt tavoitellaan 150 metrin hyppyjä hyvissä varusteissa ja mäkitornien lämpiöissä. Unohtaa ei pidä myöskään hurjia lentomäkiä. Itsekin olisin halunnut sellaisesta hypätä.
Toista oli 1960-luvulla, jolloin hyppääjät saattoivat odottaa Saksan-Itävallan mäkiviikolla, niin kuin Keski-Euroopan mäkiviikkoa tuolloin kutsuttiin, vuoroaan neljäkin tuntia sateessa, Kankkonen muistelee.
Veikko Kankkonen ei odota suomalaisilta oikeastaan yhtään mitään meneillään olevalta mäkiviikolta.
\- Itävaltalaisilla on nyt lajin hegemonia.
Menneitä muistellessa Kankkonen nostaa omalla rankinglistallaan Matti Nykäsen kaikkien aikojen mäkilegendaksi.
Maatilojen sukupolvenvaihdokset vähentyneet
Lapin maatiloilla tehtiin viime vuonna sukupolvenvaihdoksia vain puolet edellisvuoden määrästä. Viime vuonna Lapin ELY-keskuksen rahoituksella toteutui viisi sukupolvenvaihdosta, kun edellisenä vuonna niitä oli kymmenen.
Myös porotalouden sukupolvenvaihdoksia oli edellisvuotista vähemmän. Vuonna 2010 niitä oli 17 ja viime vuonna 14.
ELY-keskuksen rahoittamien vaihdosten lisäksi Lapissa on tehty useita pienten, monialaisten maaseutuyritysten sukupolvenvaihdoksia, kertoo Tauno Lauri Sukupolvenvaihdos maaseudulla -hankkeesta.
Laurin mukaan Lapissa on enää vähän sellaisia tiloja, jotka täyttävät Ely-keskuksen rahoituksen vaatimat kriteerit.
Jarkko Niemisen kausi alkaa tiistaina
Jarkko Niemisen kausi tenniksen ATP-kiertueella alkaa Brisbanen turnauksessa Australiassa. Nieminen (ATP-77) kohtaa avauskierroksen ottelussaan tiistaina karsinnoista pääsarjaan selviytyneen USA:n Jesse Levinen (ATP-164).
Nieminen ja Levine ovat kohdanneet kerran, vuoden 2008 Australian avoimissa. Silloin suomalainen voitti suoraan kolmessa erässä.
Jos Nieminen voittaa Levinen, hän kohtaa toisella kierroksella joko tshekki Radek Stepanekin tai isäntämaan Matthew Ebdenin.
Räppärin pahoinpitelytuomio aleni
Cheekinä tunnettu Jare Tiihonen tuomittiin Imatralla sattuneista pahoinpitelyistä Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa 25 päiväsakkoon, mikä merkitsi noin 6100 euroa. Kouvolan hovioikeus on nyt alentanut päiväsakon määrää niin, että maksettavaa jää 3200 euroa.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi viime toukokuussa Tiihosen päiväsakkoihin kahdesta pahoinpitelystä, jotka sattuivat Imatralla artistin keikan jälkeen. Oikeuden mukaan Tiihonen mukiloi pankkiautomaatilla kahta miestä, jotka naureskelivat keskenään. Jare Tiihonen kiisti oikeudessa syyllistyneensä pahoinpitelyihin ja kertoi olleensa sen tapahtumahetkellä hotellissaan nukkumassa.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus katsoi kuitenkin Tiihosen syyllistyneen rikokseen. Tuomio oli alun perin 25 päiväsakkoa, joista Tiihosen ilmoittamilla tuloilla kertyi maksettavaa noin 6100 euroa. Tiihonen kuitenkin valitti hovioikeuteen tuomiosta, koska kertoi ilmoittaneensa käräjäoikeudessa tulonsa liian suuriksi. Hän ilmoitti alun perin kuukausituloikseen noin 15000 euroa, kun oikea määrä olisi ollut noin 8000 euroa.
Kouvolan hovioikeus alensi rap-artisti Cheekille eli Jare Tiihoselle pahoinpitelystä käräjäoikeuden määräämää sakkotuomiota. Hovioikeus alensi päiväsakon määrää siten, että Tiihonen joutuu maksamaan noin 3200 euroa.
60- ja 70-luvunkin rakennuksia pitää säästää
Museovirasto haluaa herätellä suomalaisia arvostamaan myös sodanjälkeistä rakennuskantaa. Suomen kerrosneliöistä lähes 90 prosenttia on rakennettu sotien jälkeen.
Hyvinvointi-Suomi rakensi betonilähiöitä, kouluja, päiväkoteja, liikuntatiloja, teitä. Koko Suomen 50-, 60- ja jopa 70-luvulla rakennettu ympäristö on nyt muutoksen kourissa. Iso osa rakennuskannasta vaatii peruskorjausta.
Museovirasto pyrkii nostamaan esiin arkiympäristömme arvon, jotta harkitsematon purkamisaalto ei iskisi vielä nyt jopa rumilta vaikuttaviin rakennuksiin. Arkkitehti Jonas Malmbergin mukaan tarkoitus on säilyttää eri vuosikymmenten kokonaisuuksia.
\- Tuleville polville jää sitten mahdollisuus arvioida niitä uudestaan ja miettiä, mitä merkityksiä niihin liittyy ja ovatko ne säilyttämisen arvoisia.
Ominaispiirteitä halutaan vaalia
Yksittäisiä jälleenrakennuskauden monumenttejakin on suojeltu, kuten esimerkiksi Alvar Aallon suunnittelemat rakennukset. Museovirasto on kuitenkin kiinnostunut enemmän rakennusten ominaispiirteistä. Tavoitteena on, että niitä vaalittaisiin rakennettuja ympäristöjä korjattaessa. Arkkitehti Malmberg ottaa esimerkin aluerakennetuista lähiöistä:
\- Juuri yhtäläisyys on niiden keskeinen ominaispiirre. Kun rakennuksia korjataan eri vuosikymmeninä ja eri tavoin, niihin liittyy erilaisia rakennusosia, joita valmistajat tuottavat kulloistenkin ihanteiden ja estetiikan mukaisesti. Se hävittää aikakauden ilmettä ja poistaa yhtäläisyyden.
Parvekelasit eivät sovi joka taloon
Arkkitehti Malmbergin mielestä asuintalokanta saa toki elää ja muokkautua. Esimerkiksi parvekkeiden lasituksia hän ei kieltäisi kategorisesti, mutta ne pitäisi suunnitella hyvin.
\- Usein sisäänvedetty parveke tai parveke, jolla on selkeät pielet, on lasittamisen kannalta hyvinkin kiitollinen kohde. Suurempi ongelma ovat 50-lukulaiset avoparvekkeet ja avokaiteet, Malmberg arvottaa.
Ilmeen vaaliminen ei tarkoita arkkitehti Malmbergin mielestä aina alkuperäiseen asuun korjaamista, vaan ideoiden hakemista alkuperäisistä tavoitteista. Merkkikohteet ovat erikseen. Ne pitää säilyttää mahdollisimman autenttisina materiaaleja ja yksityiskohtia myöten.
Urheilustadionit ja -hallit arvioidaan
Yleisen tietoisuuden levittämisen ohella museovirastolla on useita teemahankkeita hyvinvointi-Suomen rakennusperinnön arvioimiseksi. Lukuisten yhteistyökumppaneiden kanssa toteutettavissa hankkeissa arvioidaan muun muassa erilaisia liikuntaympäristöjä, kaupunginarkkitehtien kädenjälkeä sekä yliopistorakennuksia.
Ainakin Lapissa pohditaan myös suurille ikäluokille rakennettujen, nyt tyhjentyneiden koulutalojen kohtaloa.
Osuuskunta KPY osti lisää Voimateliä
Kuopiolainen Osuuskunta KPY on lisännyt omistustaan pohjoissavolaisesta sähkö- ja tietoverkkourakoitsija Voimatelistä. KPY on ostanut Savon Voimalta 20 prosentin omistusosuuden Voimatelin osakkeista.
Kaupan jälkeen KPY omistaa Voimatelistä lähes 80 prosenttia, Savon Voima noin 17 prosenttia ja Voimatelin henkilöstö loput. Nyt tehdyllä kaupalla ei ole vaikutusta Voimatelin työsuhteisiin.
Voimatel Oy ilmoitti ennen joulua irtisanovansa ensi vuonna 40 työntekijää ympäri Suomea ja sulkevansa yhdeksän toimipistettä, joista viisi sijaitsee Pohjois-Savossa. Lakkautettavat toimipisteet ovat Konnevedellä, Leppävirralla, Nilsiässä, Pieksämäellä, Pielavedellä, Salossa, Siilinjärvellä, Suonenjoella ja Tampereella.
Urheiluvälinekauppa kärsii leudosta talvesta
Urheiluvälineiden myynti on kärsinyt selkeästi leudosta talvesta. Raumalaisessa Pyörä-Nurmi Oy:ssä hiihtotarvikkeiden myynti on jäänyt jopa 70 prosenttia viime vuodesta. Lähes 60 vuotta toimineessa liikkeessä jaksetaan kuitenkin vielä luottaa tilanteen paranemiseen. Mikäli ilmat kylmenevät on kaikki mahdollista, toteaa liikkeen jälkipolvilleen siirtänyt Ilpo Nurmi.
\- Myynti on yleensäkin aina ilmoista kiinni. Jos kesällä on kylmä ei kukaan tarvitse shortseja ja jos on hellettä ei tuulipukuja osteta. Talvitaatteita on nyt kuitenkin myyty aika hyvin ja lähinnä välinepuolella ollaan viime vuodesta jäljessä. Jos ladut saadaan tehtyä, niin ehkä sieltä pelastus vielä tulee.
Pitkään ilmojen vaikutuksia ei kuitenkaan ehditä odottamaan.
\- Meillä on tässä rahaa niin hirveät määrät kiinni, että tuotteita on pakko myydä isoilla alennusmyynneillä. Ne pitää muuttaa rahaksi, jotta saadaan laskut maksettua.
Kiristyvä kilpailu ei Pyörä-Nurmen kauppaa haittaa, mutta omat haasteensa sekin asettaa.
\- Ennen riitti jos liikkeessä oli yhtä mallia suksia, mutta nyt malleja on satoja ja niissä eri jäykkyyksiä. Aika vaikeaksi tämä on mennyt, mutta kuka sen hallitsee, niin tekee myös hyvin kauppaa, Nurmi toteaa.
Korjaaja menehtyi myrskytuhojen raivaustöissä
Pirkanmaalla Sastamalassa myrskytuhojen raivaustöissä loukkaantunut mies on menehtynyt. Kuolemaan johtanut tapaturma tapahtui perjantaina aamukymmeneltä puhelinlinjojen korjaustöissä. Loukkaantunut menehtyi sunnuntaina.
Uhri toimitettiin onnettomuuspaikalta jatkohoitoon Tampereen yliopistolliseen sairaalaan, jossa hän kuoli saamiinsa vammoihin sunnuntai-iltana.
Menehtynyt mies työskenteli Etelä-Satakunnan Puhelin Oy:n palveluksessa.
Mies oli raivaamassa työparin kanssa puita puhelinlinjojen ympäriltä Sastamalassa valtatien 12 varrella lähellä Kiikan tienhaaraa, puhelinyhtiöstä kerrottiin YLE Tampereelle. Kaatuvan puun latva iski miestä päähän kohtalokkain seurauksin.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Tyrvään Sanomat.
Lapsia hoidetaan yhä enemmän väliaikaisissa kriisiperheissä
Vuodenvaihteen jälkeen uusi lastensuojelulaki velvoittaa kuntia suosimaan lasten sijoittamista niin sanottuihin kriisihoitoperheisiin lastenkotien ja laitoshoidon sijaan. Vuonna 2010 alle puolet sijoitetuista lapsista pääsi sijaisperheeseen.
Yli 17 000 lasta tarvitsi vuonna 2010 väliaikaista sijoittamista oman perheen ulkopuolelle. Väliaikaispaikkaa tarvitaan, jos lapsen vanhemmat eivät itse kykene huolehtimaan lapsestaan esimerkiksi päihteidenkäytön takia. Myös esimerkiksi adoptiolapset voivat odottaa adoptioperheeseen pääsyä väliaikaisissa hoitoperheissä.

  Sijaisperheistä kova pula

Kunnissa perhehoitoa pidetään lapselle parempana vaihtoehtona kuin lastenkodeissa asumista, sillä siinä lasta hoitaa yksi nimetty aikuinen.
\- Perhehoito on luonnollinen tapa hoitaa lasta, sillä lapsi saa yksilöllisesti huomiota. Laitoksessa hoitajat vaihtuvat työvuorojen mukaan kahdeksan tunnin välein, kertoo johtava sosiaalityöntekijä Päivi Sihvo Helsingin sosiaalivirastosta.
Sijaisperheistä on kuitenkin monella paikkakunnalla pulaa. Perheet ovat kuntien sosiaalityöntekijöiden kouluttamia vapaaehtoisia, jotka saavat kunnalta myös tukea työhönsä.
\- Kriisiperheeltä ei edellytetä mitään erityistä koulutusta, mutta sen se tietysti vaatii, että jompi kumpi vanhemmista on kotona. Lapsista osa käy koulua, ja perheestä jonkun täytyy olla koulun jälkeen lasta kotona vastassa, Päivi Sihvo kertoo.
Läheisyyden kaipuuta
Helsinkiläinen Katri Vuorinen hoitaa kotonaan omien lastensa lisäksi muutamaa sijaislasta kerrallaan. Vuorisen mielestä tärkeintä on tarjota lapsille turvallista ja tavallista arkea.
\- Ajattelimme, että haluamme tarjota sen kodin ja perheen, mitä lapsilla ei ole ollut, Vuorinen kertoo.
Sijaislapset viettävät Vuoristen kriisihoitoperheessä neljästä kuukaudesta vajaaseen vuoteen.
\- Nämä lapset yleensä tarttuvat heti kiinni ja ovat koko ajan kiinni. He ottavat hirveän helposti lähelle ja päästävät lähelleen, niin että todella nopeasti kehittyy syviä suhteita.
Euran poikkeusolojen palvelupiste suljettiin
Euran Honkilahden alueelle on saatu viikonlopun aikana sähköt pääosin kuntoon. Honkilahden koulun poikkeusolojen palvelupiste suljettiin eilen. Vielä mahdollista apua tarvitseva voi ottaa yhteyttä normaaliin tapaan Euran kunnanvirastoon.
Palvelupiste avattiin viime torstaina, kun myrskytuhojen jäljilä sähköt olivat poikki valtaosasta Honkilahden alueesta.
Euran kunnanjohtaja Matti Lahtinen kiittelee Honkilahden alueen vapaaehtoisjärjestöjä avusta poikkeusoloissa.
Kaupungintalon katto pullistui Helsingissä
Helsingin kaupungintalon kattopelti on pullistunut irti rakenteista. Noin 30 neliön kokoinen kattopelti on irronnut ilmeisesti kovien tuulenpuuskien takia.
Katto on edelleen kiinni kulmistaan eikä tilanteesta ole välitöntä vaaraa sivullisille. Pelastuslaitos oli paikan päällä.
Päivystävä palomestari Raimo Joensuu epäilee, että joulupyhien myrskyt ovat vaikuttaneet kattopellin irtoamiseen.
\- Myrskyt ovat luultavasti heikentäneet kattopeltiä niin, että nyt navakka tuuli pääsi ikään kuin pullistuttamaan pellin irti. Pelti on silti edelleen tukevasti kiinni katossa.
Pelastuslaitos kiinnitti kattopellin paikoilleen niin, ettei siitä aiheudu vaaraa sivullisille.
Jouni Backman hermostui Henna Virkkuseen
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman arvostelee voimakkaasti kuntaministerin Henna Virkkusen päätöstä jättää nimeämättä kuntajakoselvittäjä Savonlinnan seudun kuntaliitokseen. - Päätös on hallitusohjelman hengen vastainen. Huono päätös ja olen sen hänelle ilmaissut, Savonlinnan valtuuston puheenjohtajana toimiva Backman sanoo YLE Etelä-Savon haastattelussa.
Savonlinnan seudulla on neuvoteltu pitkälle kuntaliitos, jossa olisivat mukana Savonlinna, Punkaharju, Kerimäki ja Puumala. Kuntajakoselvittäjää tarvitaan, sillä Puumalalta puuttuu yhteinen maaraja muiden liitoskuntien kanssa.
Virkkusen allekirjoittamassa päätöksessä ratkaisua perustellaan sillä, että lain mukaan kuntajakoselvittäjän tehtävä on hakea kokonaisratkaisua, jossa maajarajan lisäksi tarkastellaan syntyvää toiminnallista kokonaisuutta. Pelkän maarajan vuoksi selvittäjää ei nimetty.
\- Henna otti yhteyttä viikkoa aiemmin ja kertoi tulevasta päätöksestä. Pidin sitä erittäin huonona päätöksenä silloin ja pidän sitä edelleenkin.
\- Hallitusohjelmassa liputetaan vahvasti kuntaliitosten puolesta. On suotavaa, että kuntaliitoksissa edetään vapaaehtoiselta pohjalta ja tästä on Savonlinnan seudulla kysymys.
Backmanin mielestä Virkkusen päätös sotii hallitusohjelman henkeä vastaan.
\- Pidän hyvin erikoisena, että kun kunnat lähtevät viemään rakenneuudistusta eteenpäin, stoppi tuleekin ministeriön suunnalta.
Jouni Backman ei kuitenkaan usko, että Puumalan tapaus jättäisi syvää arpea päähallituspuolueiden välille.
\- Asiat riitelevät, eivät ihmiset. Uskon, että tätäkin uudistusta viedään eteenpäin hyvässä yhteistyössä Henna Virkkusen kanssa, Backman sanoo
Muiden kuntien tulisi jatkaa
Ministerin päätös sai tuoreeltaan tylyn vastaanoton Savonlinnan seudun päättäjiltä. Savonlinnan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Matti-Pekka Parkkinen oli valmis hyllyttämään koko kuntaliitoskuvion.
Backman sen sijaan toivoo, että Savonlinna, Kerimäki ja Punkaharju jatkaisivat kuntaliitosprosessia nopealla aikataululla. Tavoitteena on ollut, että kuntaliitospäätökset tehtäisiin huhtikuun loppuun mennessä ja uusi kunta aloittaisi vuoden 2013 alusta.
\- Ymmärrän nämä voimakkaat reaktiot, mutta poliittisessa päätöksenteossa täytyy olla kylmän viileää harkintaa ja mielen malttia. Mikään ei estä Savonlinnan, Punkaharjun ja Kerimäen etenemästä. Nyt ei tarvita edes selvitysmiestä.
Puumalan jatko avoin
Puumalan lähitulevaisuus on toistaiseksi auki. Valtuuston puheenjohtaja Aarno Puttonen on pitänyt todennäköisenä, että Puumala käy itsenäisenä syksyn kuntavaalit. Puumalassa valtuusto on kahdesti äänestänyt kuntaliitoksen suunnasta. Molemmilla kerroilla Savonlinna on voittanut Mikkelin äänin 11-10.
Jouni Backman on yksi hallitusohjelman kuntaosuuden kirjoittajista Jan Vapaavuoren (kok) ja Osmo Soininvaaran (vihr) kanssa.
\- Kyllä tämä kieltämättä korpeaa vielä enemmän, kun se sattuu omassa vaalipiirissä ja omassa kaupungissa.
\- Kyllä tämä imagotappio on kuntarakennehankkeelle, kun vapaaehtoisuutta nimenomaan halutaan.
Aikooko SDP ottaa puolueena kantaa Virkkusen ratkaisuun, Jouni Backman?
\- Täytyy savolaisena vastata niin, että tuskin me tähän puolueena otamme kantaa - ainakaan julkisesti.
Kreikkalaislääkärit vastustavat säästöjä lakkoilemalla
Kreikassa lääkärit ja farmaseutit ovat aloittaneet kaksipäiväisen lakon tänään maanantaina vastustaakseen hallituksen leikkaussuunnitelmia. Apteekit ovat sulkeutuneet ja sairaalaan pääsevät vain kiireisesti apua tarvitsevat.
Suurin osa maan apteekeista on suljettu tänään ja huomenna.
Julkisen sektorin sairaalat ottavat vastaan torstaihin saakka vain hätätapauksia. Näin työntekijät haluavat painostaa hallitusta hylkäämään suunnitelmat alentaa lisää terveydenhuollon työntekijöiden palkkoja ja tehdä muita leikkauksia.
Kreikan hallitus yrittää leikata kuluja terveydenhuollosta osana säästöpakettia, johon sen oli suostuttava EU:n ja Kansainvälisen valuuttarahasto IMF:n vaatimuksesta saadakseen apua talouskriisiinsä.
Kirjat uuteen järjestykseen
Kirjat on pantu uuteen järjestykseen Oulun pääkirjaston aikuisten osastolla. Tietokirjallisuus on toisen kerroksen eteläpäädyssä ja kaunokirjallisuus pohjoispäädyssä.
Oulun pääkirjaston toisen kerroksen aikuisten osastolla kirjat löytyvät uusilta paikoilta.
Kirjat on järjestetty uudelleen aihealueittain kirjallisuuslajien mukaan. Tarkoituksena on, että samankaltainen kirjallisuus löytyy samasta suunnasta pääkirjastoa; esimerkiksi fantasia-, jännitys-, scifi- ja kauhukirjallisuuden yhteydessä on myös sota-, erä-, romantiikka- ja muistelmakirjallisuutta.
Myös ns. ”Tänään palautettu kaunokirjallisuus” on entistä näkyvämmin esillä omassa hyllyssään. Myös hyllyopasteet uusitaan A3:n kokoisiksi .
Oulun kaupunginkirjaston toimipisteet ovat kiinni 8.1.2012 asti. Kun kirjastot aukeavat 9.1.2012, saliemännät ja –isännät opastavat asiakkaita pääkirjaston muutoksessa. Muutos ei koske Oulun kaupunginkirjaston lähikirjastoja eikä pääkirjaston muita osastoja. Uusi järjestely ei liity kuntaliitokseen.
Italian pizzassa ei hedelmiä näy
Pohjoisen pizzakulttuuri on kaukana välimeren perinteistä. Kankaanpäässä ravintolaa pitävän italialaissyntyisen Marco Capparellin mukaan esimerkiksi jauhelihaa ja hedelmiä ei pizzoissa kuuluisi käyttää ollenkaan. Raaka-aineiden lisäksi myös ruokailutavoissa on eroja. Italiassa pizza on sosiaalisen tapahtuman yhteydessä nautittava välipala, ei oikeata ruokaa, Capparelli toteaa.
\- Pizza on meille enemmänkin välipala, jolla nälkä lähtee hyvin. Se on osa sellaista sosiaalista tapahtumaa, että sitä syödään seurueessa tai ainakin pareittain. Kun esimerkiksi soppaa tai pihviä voi mennä syömään yksin, niin on äärimmäisen harvinaista, että mennään syömään pizzaa yksin.
Seurustelun yhteydessä tapahtuvaa napostelua kuvaa myös se , että pizza syödään Capparellin mukaan perinteisesti käsin.
\- Haarukkaa ja veistä voi käyttää jos haluaa, samoin kuin pizzan reunatkin voi jättää syömättä. Se ei ole epäkohteliasta, mutta mielestäni reunat ovat osa pizzaa ja ne kuuluu syödä.
Capparellin mukaan tomaatti on yksi pizzan tärkeimmistä raaka-aineista.
\- Tomaattikastike pitää tehdä tietyllä tavalla. Siinä ei käytetä pyreetä eikä tiivistettä vaan kastike tehdään oikeaoppisesti tuoreista tomaateista. Tomaatti ja juusto ovat sellaisia raaka-aineita, joita pizzassa pitää vähintään olla. Lisäksi käytetään tuoreita äyriäisiä, kasviksia ja ilmakuivattuja lihoja. Esimerkiksi hedelmiä ja jauhelihaa ei käytetä olleenkaan, Capparelli toteaa.
Lumettomuus ei kutista venäläissesonkia Punkaharjulla
Punkaharjun Lomakeskuksessa talvikausi on tuonut normaaliin tapaan venäläisiä matkailijoita, vaikka lumettomuus on haitannut talvilajien harrastamista. Palvelujohtaja Sami Ilvonen kertoo lomamökkien varausten tulleen täyteen ennen uutta vuotta.
\- Talvimaa meillä on ollut vähäluminen, mutta olemme kuitenkin päässeet venäläisille tekemään toimintaa. Nyt pakkaset ovat auttaneet sen verran, että saimme lammen jäähän, ja siellä pystyy luistelemaan ja pelaamaan. Myös napakelkat pyörivät, ja käytämme polkuautoja ja mönkijöitä lisäksi, että kyllä täällä toimintaa riittää vaikka lunta on vähän, sanoo Ilvonen.
Lomamökkien varausten lukumäärä ei ole näyttänyt menevän laskuun huonolumisuuden vuoksi.
\- Meillä ovat mökit aika lailla täynnä, vaikka vähän aika sitten pelkäsimme, että tulee peruutusruuhka, mutta ei sellaista ole tullut mikä on tietysti hieno asia. Toivon mukaan hyvät retkiluistelu- ja hiihtokelit alkavat heti tämän sesongin jälkeen.
\- Heti vuodenvaihteen ensimmäisellä viikolla suuntaamme katseen jo kesään, joka on iso sesonki. Siellä tulee sitten jo henkilöstön rekrytoinnit, ja Kesämaan uudet kujeet ovat rakenteilla ensi kesäksi, että kyllä tässä töitä riittää, Ilvonen sanoo.
Bluesille takaisku - paras pistemies sivuun
Espoon Bluesin hyökkääjä Teemu Ramstedt on joukkueen tiedotteen mukaan sivussa kaksi kuukautta.
Ramstedt loukkasi kätensä 29. joulukuuta kotiottelussa Jokereita vastaan ja joutuu pitkälle sairauslomalle.
Ramstedtin loukkaantuminen on takaisku Blues-hyökkäykselle, jonka paras pistemies hän on ollut syyskaudella. Ramstedt on iskenyt 33 ottelussa tehot 4+14=18.
Blues on 33 runkosarjaottelun jälkeen SM-liigan kahdeksantena. Seuraavaksi joukkue kohtaa tiistaina yhdeksäntenä olevan Kärpät.
Koiviston Auto tyrmää halpabussit
Linja-autoliikenteen suurimmassa yrityksessä, Koiviston Autossa ei uskota halpabussiyhtiöiden menestymiseen. Konsernijohtaja Antti Norrlin toteaa, että nykyisillä kuluilla halpabussiyhtiö ei voi olla kannattava.
Tampereen ja Porin välillä on aloittanut vuodenvaihteessa liikennöinnin halpabussiyhtiö Onnibus. Koiviston Autossa seurataan tarkasti kilpailijan toimia, mutta ei olla huolissaan. Yhtiössä ei uskota halpabussiyhtiön mahdollisuuksiin.
\- Tiedän mitä bussin pitää tuottaa per kilometri ja tämänhetkisillä palkka- ja polttoainekuluilla yhtiön toiminta ei voi olla kannattavaa, Norrlin arvioi.
Alan suurimman yrityksen konsernijohtaja pitää markkinoita sopimattomina halpalentoyhtiöistä mallia ottavalle bussifirmalle.
\- Toisin kuin lentoliikenne, linja-autoliikenne ei ole ollut kasvava ala. Bussiliikenteen tärkein kilpailija on henkilöautoilu, eikä asiakkaita tule siirtymään niin paljon autoista busseihin kuin menestymiseen tarvittaisiin, Norrlin ennustaa.

  "Joustava hinnoittelu ei sovi busseihin"

Halpabussiyhtiö toimii samoilla periaatteilla kuin halpalentoyhtiöt - liput ovat normaaleja vuoroja edullisempia ja hinnat esimerkiksi kellonajan mukaan. Koiviston Autossa muuttuvaa hinnoittelua ei pidetä sopivana linja-autoliikenteeseen.
\- Joukkoliikenne on yhteiskunnan peruspalvelu, jonka pitää taata myös hiljaisempien aikojen vuorot. Muuttuva hinta suosii vilkkaimpia vuoroja ja vaarantaa syrjäseutujen palvelut.
Norrlinin mielestä tasahinnoittelu onkin päinvastoin bussiliikenteen vahvuus.
\- Lippu on aina samanhintainen ja käy reitillä koska tahansa, kaikkien yhtiöiden busseihin.
Järvet pääosin jäässä Pohjois-Savossa
Kuopiossa Kallavesi on saanut tänä aamuna jääpeitteen. Kallaveden katsotaan virallisesti jäätyneen, kun Kuopion sataman ja Säyneensalon väli jäätyy. Sisä-Savossa Iisvesi jäätyi eilen ja Porovesi Ylä-Savossa jo 12. joulukuuta.
Säyneensalon saaressa asuvan, 40 vuotta Kallaveden jäätymisestä kirjaa pitäneen Flego Monosen mukaan Kallavesi on jäätynyt keskimäärin noin 13. joulukuuta.
Myrskyn jälkien korjaaminen jatkuu kiivaana Varsinais-Suomessa
Tapaninpäivän myrskyn jälkiä on korjattu Varsinais-Suomessa viikonlopun yli. Sähköjä on saatu palautettua huomattava määrä. Loput sähköt pyritään palauttamaan kuluvan viikon aikana. Puhelinyhteyksien korjaaminen on edennyt hyvin. Matkapuhelut takkuilevat vielä Perniön alueella Salossa.
Fortumin mukaan Lounais-Suomessa oli maanantai-iltana sähköttä yli 1 000 runkoverkon asiakasta. Eniten sähköttömiä talouksia on Someron ja Somerniemen alueilla sekä Kemiön saaristossa ja Särkisalossa.
Pienjänniteverkon korjaus jatkuu vielä alkuviikon ajan. Tavoite on saada vakituisessa asuinkäytössä oleviin kohteisiin sähköt palautettua alkuviikon aikana.
Sallilan Energian verkossa Loimaan, Huittisten ja Punkalaitumen alueella runkoverkko on puolestaan saatu miltei kuntoon ja pienvikojen korjaus jatkuu. Tällä hetkellä alueella on sähköttä alle 200 taloutta. Sähköt pyritään palauttamaan kaikille loppiaiseen mennessä.
Puhelinyhteyksien korjaaminen edennyt hyvin
Myrskyvaurioiden korjaaminen on edennyt hyvää vauhtia SSP:n toimialueella. Noin 80% verkon ja palveluiden toiminnasta on saatu palautetuksi Salon seudulla. Vain Koski As:n alakeskus on enää rikki. Sen alla on noin 200 asiakasta.
Korjaustöiden painopiste on siirtynyt linjavikojen korjaamiseen. Puita on kaatunut runsaasti telekaapeleiden päälle ja raivaustyöt maastossa vievät aikaa. Korjausta odottavia linjavikoja on tällä hetkellä noin 550 kappaletta.
Forssan seudulla myrskyvauriot olivat suhteellisesti pienemmät, vain kaksi alakeskusta on enää vialla. Asiakasmäärissä tämä tarkoittaa muutamia kymmeniä asiakkaita, alle 1% SSP:n asiakkaista Forssan seudulla.
SSP:n häiriöpalvelu on edelleen ruuhkautunut. Yhtiö pyytää, ettei samoista vioista soiteta moneen kertaan, sillä kaikki viat kirjataan ja käsitellään mahdollisimman nopeasti.
Matkapuhelut takkuilevat edelleen Perniössä
Sonera kertoo, että matkapuhelinverkon häiriötilanteita on saatu korjattua huomattava määrä. Suurimmat yhtenäiset häiriöt jatkuvat edelleen Porin ympäristössä ja Perniön alueella Salossa. Myös etelä- ja lounaisrannikolla on alueita, missä verkkoa ei ole vielä saatu korjattua.
Rannikkoseutujen verkkohäiriöiden viankorjaus saattaa viivästyä, koska pääsy häiriöpaikkojen tukiasemille on vaikeaa. Varavoimalaitteita käytetään edelleen niillä alueilla, missä sähkönjakelua ei ole vielä saatu palautettua.
Alueen kunnat palaavat pikkuhiljaa normaalitilaan
Salossa pitkään ilman sähköä ja vettä olleille asukkaille järjestetty tilapäismajoitus Moision koululla lopetetaan maanantaipäivän aikana. Salon kaupungin sosiaalipäivystykseen voi ottaa yhteyttä kaupungin vaihteen kautta (02)-7781 tai hätätilanteessa hätäkeskuksen kautta 112. Kaupungin järjestämiä tilapäisiä vedenjakelupisteitä ei ole enää käytössä.
Paraisilla ilman sähköä on tällä hetkellä alle 70 taloutta lähinnä Lemlahden alueella. Vettä saa edelleen hakea ilmaiseksi Skräbbölen urheilukentän vieressä sijaitsevasta vedenjakelupisteestä. Paraisten alueen kotihoito palvelee kotona asuvia vanhuksia, jotka tarvitsevat apua ruoan, veden tai lämmityksen kanssa. Apua saa soittamalla numeroon 050 596 2615.
Pöytyällä sähköttä on edelleen yksittäisiä talouksia. Suurin osa vanhusten turvapuhelimista on saatu toimintakuntoon. Evakuoituina on tällä hetkellä kaksi henkilöä. Sähkökatkosten aiheuttamien päivittäisten arkielämän ongelmien ratkaisemiseksi voi ottaa yhteyttä kunnan sosiaalipalveluun puh. 050 575 6282.
Sarasvatin hiekkaa levitetään ympäri maata
Kontiolahtelaisen teatteriryhmän menestysnäytelmä jatkaa kiertuettaan ympäri maata kevään ajan. Rospuuttoryhmän 
Sarasvatin hiekkaa -esitys on valittu Tutkivan teatterityön keskuksen TEKIJÄ -kehittämishankkeeseen.
Kyseessä on ammattiteattereiden ja vapaiden ryhmien kiertuejärjestelmän kehittämishanke, joka vie esityksen näyttämöille ympäri Suomea.
Esitys nähdään muun muassa Helsingissä KOM-teatterissa maaliskuussa.

Sarasvatin hiekkaa esitettiin syksyllä 14 kertaa eri puolilla maata. Katsojia näytelmä keräsi noin 1300.
Korian sinisessä vedessä todennäköisesti elintarvikeväriä
Korian Napalla kaivoveden siniseksi värjännyt aine saattaa olla paikalliselta yritykseltä karannutta elintarvikeväriä. Laboratoriotulosten mukaan väriaine ei ole myrkyllistä glykolia. Siniseksi värjäytynyttä vettä havaittiin Korialla jo ennen joulua.
Kouvolan kaupungin ympäristötarkastaja Marleena Naukkarinen kertoo, että yksi kaivovedestä otettu vesinäyte on jo tutkittu.
\- Siinä ei näytä olevan glykolia, mutta vedessä on sininen väri, jota ei kaivo- ja juomavedessä saa olla. Värin alkuperä on selvittelyn alla. Alustavien tietojen mukaan kyseessä olisi elintarvikeväri, Naukkarinen kertoo.
Värin alkuperästä ei toistaiseksi ole täyttä varmuutta. Naukkarinen kuitenkin epäilee, että aine on peräisin korialaiselta kemian alalla toimivalta Envion Oy:ltä. Yhtiöltä vuosi marraskuun alussa maastoon elintarvikeväriä, joka värjäsi ojia siniseksi. Envion ei toistaiseksi halua kommentoida asiaa.
\- Sen verran läheisiä nämä tapahtumat toisiinsa on, että syy-yhteys on suhteellisen selvä. Ihan täyttä varmuutta ei ole, ennen kuin tulokset laboratorionäytteistä saadaan, Naukkarinen sanoo.
Napalla on voimassa juomaveden käyttökielto, joka koskee kaivosta otettua juomavettä. Käyttökielto on voimassa, kunnes laboratorionäytteet valmistuvat. Vettä ei myöskään suositella pesukäyttöön.
Kaivovettä ei saa juoda
Naukkarisen mukaan käyttökielto koskee tällä hetkellä 12 taloutta. Käyttökielto ei koske kiinteistöjä, jotka saavat vetensä kaupungin verkostosta.
\- Juomavesikieltoa ei voida purkaa, ennen kuin saadaan täysi varmuus, onko kyse elintarvikeväristä vai kenties jostain muusta.
Kyseessä on pohjavesialue, joten ongelma saattaa levitä.
\- Jos pohjaveteen pääsee pilaavia aineita, on aina vaara isommastakin laajenemisesta. Nämä määrät, mitä tänne ojaan joutui sadevesiviemärin kautta, ovat suhteellisen pieniä. Voi olla niinkin, että leviäminen ei ole kovin laajaa, Naukkarinen toivoo.
Asiaa tutkii konsultti yhdessä yhdessä ELY-keskuksen kanssa. Laboratoriotulosten odotetaan varmistuvan alkuviikon aikana.
Leijona-luotsi sai tunnustuksen työstään
Suomen jääkiekon A-maajoukkueen päävalmentaja Jukka Jalonen on valittu vuoden valmentajaksi. Valinnasta vastasi Suomen Valmentajat ry. Jalonen luotsasi Leijonat maailmanmestaruuteen 16 vuoden tauon jälkeen.
Jalonen on ensimmäinen suomalainen päävalmentaja, joka on luotsannut Suomen jääkiekon maailmanmestaruuteen. Valinnassa on huomioitu urheilulajin maailmanlaajuinen levinneisyys, kansainvälisiin arvokilpailuihin osallistuvien maiden määrä, kansainvälisen kilpailemisen taso sekä joukkueiden menestyminen.
Jalonen haki 1990-lopulla valmentajauralleen vauhtia muun muassa Italiassa sekä Englannissa. Kiekkokansan tietoisuuteen hän murtautui Hämeenlinnassa, kun hän toimi vuodet 2001-2007 HPK:n päävalmentajana. Hämeenlinnan ajan kirkkain saavutus tuli kaudella 2005-2006, jolloin Jalonen luotsasi Kerhon seurahistorian ensimmäiseen Suomen mestaruuteen.
Suomen maajoukkueen valmennusjohtoon hänet pestattiin vuonna 2007. Ensin hän toimi Doug Sheddenin apuvalmentajana, kunnes kanadalaisen sopimuksen päätyttyä Jalonen astui päävalmentajaksi. Keväällä 2011 hän johdatti Suomen maailmanmestaruuteen toisen kerran sitten vuoden 1995.
Lieksassa löytyi väärennetty seteli
Lieksassa on löydetty väärää rahaa. Paikallisessa kaupassa havaittiin perjantaina väärennetty 20 euron seteli.
Seteli näytti aidolta, mutta tarkemmassa tutkiskelussa se todettiin väärennökseksi. Väärennös lähetetään tarkempiin tutkimuksiin rikoslaboratorioon.
Vasemmistossa riittää uskoa Arhinmäen mahdollisuuksiin
Vasemmistoliitossa riittää uskoa Paavo Arhinmäen presidentinvaalien toiselle kierrokselle pääsyyn. Vasemmistoliiton Etelä-Savon piirin varapuheenjohtaja Sini Savolainen luottaa Arhinmäen välittämään solidaariseen arvomaailmaan presidenttikisassa. Presidentti on ennen kaikkea arvojohtaja, Savolainen sanoo.
\- Se on todellakin arvojohtajuutta, että heijastellaan niitä arvoja, jotka meille suomalaisille on tärkeitä ja jotka me voidaan välittää maailmallakin. Niitä ovat yleensäkin ihmisoikeudet ja tasa-arvo, koska loppujen lopuksi suomalainen yhteiskunta ei ole niin tasa-arvoinen kuin mitä meillä puhutaan. Meillä on esimerkiksi lapsiköyhyys iso ongelma, joka vaan lakaistaan maton alle ja monia muitakin ongelmia mihin pitäisi puuttua.
Savolainen kertoo kohdanneensa vaalimateriaalia jakaessaan paljon epäuskoisia ihmisiä, mutta kannustaa äänestäjiä liikkeelle.
\- Ihmiset on olleet sitä mieltä, että eihän sillä Paavolla ole mitään mahdollisuuksia, mutta ei kellään ole mahdollisuuksia jos kukaan ei usko, että niitä mahdollisuuksia on. Esimerkiksi Huvufstadsbladetin kattavassa arvioinnissa me oltiin tosi hyvin samoilla viivoilla niin Vasemmistoliitto kuin Vihreät ja Perussuomalaiset eli en sanoisi vielä, että peli on pelattu.
Pyydettäessä vapaasti kehumaan omaa ehdokastaan, Savolainen nostaa esiin Arhinmäen nuoruuden ja punavihreyden valttikorttina. Hän korostaa etenkin Arhinmäen solidaarista arvomaailmaa, sekä napakkuutta ja rohkeutta nostaa asioita esiin.
\- En sano, että esimerkiksi Halonen ei olisi rohkea, mutta se on aina hyvä piirre ihmisessä, että uskaltaa rehellisesti olla sitä mitä on.
Savolainen puolustaa myös Arhinmäkeä kultturellina ehdokkaana, siitä huolimatta, että tämä oli katsomassa koripalloa kun Musiikkitalo avattiin.
\- En ymmärrä miksi siitä tuli niin hirveä haloo. Kulttuuria on muukin kuin korkeakulttuuri ja hän on myös urheiluministeri.
Kova myrsky pimentäisi Lapin viikoiksi
Vaikka Lappi tällä kertaa säästyi rajun myrskyn runtelulta, ei pohjoisessa olla luonnonvoimilta sen paremmin suojassa kuin Etelä-Suomessakaan. Jakeluyhtiö Rovakaira Oy:n rakennuspäällikkö Hannu Lehtinen sanoo, että pahimmillaan Lapissakin kestäisi viikkoja ennen kuin sähköt olisi palautettu kaikille asiakkaille.
-Kyllä meidänkin tilanne olisi varmasti samanlainen. Me olemme pinta-alaltaan laaja jakeluyhtiö, Lehtinen toteaa.
Hänen mukaansa Rovakaira on tehnyt varautumissuunnitelman poikkeuksellisia tilanteita varten. Lisäksi yhtiö on kartoittanut naapuriyhtiöiden avunantomahdollisuudet ja varaosien saatavuuden.
-Ei täällä yhtään paremmassa tilanteessa oltaisi kuin Etelä-Suomessakaan, jos myrsky tänne tulisi vastaavanlaajuisena.Varmasti vaikeuksissa oltaisiin varautumisesta huolimatta.
Rovakairalla on omia sähköasentajia 35. Entisen Rovaniemen maalaiskunnan, Kittilän ja Sodankylän alueella toimivalla yhtiöllä on noin 30 000 asiakasta. Lehtinen on laskeskellut, että etelän jakeluyhtiöillä on korjaustöissä ollut väkeä noin kaksinkertainen määrä normaalimiehitykseen verrattuna. Tämän lisäksi savotassa on ollut mukana myös metsureita ja metsäkoneurakoitsijoita.
Viime viikolla myrskyalueen sähköyhtiöiltä tuli tiedusteluja Rovakairallekin mahdollisesta työvoima-avusta. Kymmenkunta asentajaa olisi valmis lähtemään avuksi, mutta varmistusta yhtiöön ei ole tullut siitä, vieläkö apua tarvittaisiin.
Mitä mieltä olet Viikatteen Sysiässä-kappaleesta?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Viikate: _Sysiässä_
**Mitä?** YleX Iltapäivän Rytmibarometrissa herkutellaan tänään upouudella Viikate-kappaleella _Sysiässä_. Kapple sai ensisoittonsa tänään Uuden musiikin aamuvuorossa, jossa biisiä oli kommentoimassa Viikatteen nokkamies **Kaarle Viikate**.
Kouvolasta ponnistava kaihometalliyhtye julkaisee maaliskuussa yhdeksännen (!) studioalbuminsa. Viikatteen edellinen albumi, _Kuu kaakon yllä_, julkaistiin syksyllä 2009.
Kappale herätti Uuden musiikin aamuvuoron kuulijoissa vähintäänkin jännittäviä reaktioita. Muun muassa nimimerkki **Koira** kommentoi Sysiässä-biisiä näin: _”Pojat on ottaneet rytmimunat mukaan studioon.”_
Mutta mitä mieltä SINÄ olet? Laita kommentti tulemaan numeroon  17176!
**Hä?** Viikate on yhtyeen lisäksi myös perinteinen maataloustyökalu, jolla niitetään esimerkiksi heinää.
The Reed Fags
Paraisten kaislaisilla rannoilla vietetyn kesäyön jälkeen neljä nuorta miestä olivat The Reed Fags. Suomen tuorein lupaus hyväntuulisen popin tähtitaivaalla.
Kotipaikkakunta: Turku, Masku, Nousiainen, Pargas
Musiikkityyli: indie
Perustamisvuosi: 2011
Kokoonpano: Jussi Tiainen: lead laulu, basso. Mathias Hermansson: koskettimet, laulu. Jaakko Salonen: kitara, laulu. Pyry Vuorela: triangeli, rummut, ei osaa laulaa.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Yhtyeen heleästä, kauniista ja hyväntuulisesta popsoundista, joka käyttää parhaat palat surffipopista, folkista ja indipopista. Musiikissa kuuluu ne kaislaiset rannat ja kesäyöt.
**Vielä odotamme:**
Miltä yhtye kuulostaisi livenä? Vielä kovempia nostatuksia ja isompaa kertsiä tuleviin biisiehin.
**Kristallipallo:**
The Reed Fags on ehdottomasti bändi, jonka musiikkia pitäsi löytää kahlaamalla trendikäitä musablogeja. French Films voisi ottaa tämän yhtyeen lämppärikseen.
Joulukuu harvinaisen leuto ja sateinen
Ilmatieteen laitoksen tilastojen mukaan joulukuu oli lauha ja koko maassa tavanomaista sateisempi. Viimeksi joulukuu oli yhtä sateinen etelässä 38 vuotta sitten.
Erityisen lauhaa oli joulunaika. Kuukauden ylin lämpötila, 9.9 astetta mitattiin Helsingin Kaisaniemessä. Kaisaniemessä ja Hangon Tvärminnessä rikkoontuivat viiden vuoden takaiset joulukuun lämpöennätykset.

  Lunta edelleen vähän

Joulukuun lopussa lunta oli Etelä-Suomessa keskimäärin viidestä kolmeen-kymmeneen senttiin. Myrskyisiä päiviä oli poikkeuksellisen paljon, pahimmat tuhot aiheuttivat Tapaninpäivän myrsky ja sitä seurannut Hannu-myrsky.
Vuodenaikaan nähden salamahavaintoja tehtiin vuodenaikaan nähden useina päivinä. Etelä-Suomessa salamoi muun muassa Tapaninpäivänä.
Joulukuun loppuun mennessä terminen talvi oli alkanut vain maan pohjois- ja paikoin keskiosassa.
Järjestö: Irakin sodassa kuollut 162 000 ihmistä
Irakin väkivaltaisuuksissa on kuollut yhdeksän vuoden aikana 162 000 ihmistä, sanoo kuolonuhrien määrää tutkinut Iraq Body Count -järjestö. Neljä viidestä kuolonuhrista on siviilejä.
Kuolonuhreja on laskettu siltä ajalta, kun Yhdysvallat miehitti Irakia. Viimeiset yhdysvaltalaiset taistelujoukot vedettiin pois Irakista joulukuussa.
Väkivalta oli julmimmillaan vuosien 2006 lopun ja 2008 lopun välillä. Tuolloin Irakissa riehui uskontoryhmien välinen koston kierre. Järjestö huomauttaa, että vuoden 2009 puolivälin jälkeen kuolonuhrien määrä ei ole laskenut.
Uhreista 79 prosenttia on siviilejä. Loput ovat yhdysvaltalaisia ja irakilaisia sotilaita sekä vastarintataistelijoita. Irakissa kuoli 4 474 yhdysvaltalaista sotilasta. Irakilaisia poliiseja on myös kuollut huomattavan paljon - 9 019. Poliiseja on menehtynyt erityisen paljon Bagdadissa.
Kuolonuhrien määrää selvitettäessä Iraq Body Count on huomioinut omien havaintojensa lisäksi Wikileaksin paljastamat irakilaiset ja yhdysvaltalaiset salaiset dokumentit, joista paljastuu kymmeniä tuhansia muuten piiloon jääneitä kuolemantapauksia.
Iraq Body Count sanoo, että vuoden 2011 aikana Irakissa kuoli väkivaltaisuuksissa 4 059 ihmistä. Irakin hallitus esittää, että kuolonuhreja olisi ollut vain 2 645.
Sähköyhtiöt jännittävät keskiviikon myrskyä
Ainakin läntiseen Suomeen on iskeytymässä keskiviikkona lumimyräkkä. Uusi myrskyrintama saattaa johtaa jälleen uusiin sähkökatkoihin, varoittavat Fortum ja Vattenfall. Yhtiöt korjaavat edelleen edellismyrskyn aiheuttamia jakeluvikoja.
Ylen meteorologin Terhi Nikkasen mukaan lounaasta saapuu Suomeen keskiviikkona myrskykeskus. Märkä lumi voi taivuttaa sähkölinjoille puita, jotka ovat jo saaneet vaurioita aiemmista myrskyistä.
Vattenfallista kerrotaan, että henkilöstö raivaa nyt linjoja uhkaavia puita pois lähestyvän rajuilman alla.
Sähköttömiä koteja on Tapani-myrskyn jäljiltä vielä tuhansia. Pelkästään Fortumilla oli viikonloppuna 500 viankorjaajaa ulkotöissä.
Kiinteistöyhtiö ja rullalautailijat jättivät lupahakemuksen
Kiinteistöyhtiö Rovatori ja Rovaniemen nuoret rullalautailijat ry ovat jättäneet Rovaniemen kaupungille rakennuslupahakemuksen. Hakemuksessa pyydetään vähäistä käyttötarkoituksen muutosta, Kiinteistöyhtiö Rovatorin Heikki Yliruikka kertoo.
Mikäli hakemus hyväksytään, rullalautailijat saavat jäädä rakentamaansa harrastustilaan Varastotielle.
Kunnantalot muuttavat muotoaan
Kuntien yhdistyessä jää moni kunnantalo tyhjilleen. Esimerkiksi nykyisen Salon kaupungin synty kolme vuotta sitten tyhjensi kymmenkunta kunnantaloa. Niistä useimmille on jo löytynyt mielekästä uusiokäyttöä.
Salon kaupungintalosta tuli koko suurkunnan keskus, mutta kaupungin tekninen virasto päätettiin jo liitoksen yhteydessä siirtää Halikon kunnantaloon.. Useimmat muut talot ovat siirtyneet kirjaston, päiväkotien ja nuorison käyttöön. Parissa on tiloja vuokrattu ulkopuolisille toimistokäyttöön ja yksi on myynnissä.
Salon talonsuunnittelupäällikkö Tommi Kaarto arvioi, että kunnantalojen muuntuminen uuteen kuosiin on sujunut varsin helposti.
-Useimmille löytyi helposti luontevaa käyttöä, oikeastaan vain kaksi kunnantaloa on osoittautunut hankaliksi muuntokohteiksi. Niille onkin ollut todella vaikeaa löytää uutta käyttöä, arvioi Kaarto.
Hänen mukaansa hankalin kohde on Kiskon kunnantalo, joka on varsin suuri rakennus. Tällä hetkellä se on tyhjillään ja myyntilistalla. Lähes yhtä vaikeaksi Kaarton mukaan on muodostumassa Perniön kunnantalon jatkokäytön suunnittelu.
\- Se on Kiskon kunnantalon tavoin suuri rakennus, ja sen uusiokäyttö on yhä avoinna. Parhaillaan mietitään, miten sitä voitaisiin hyödyntää, kertoo Kaarto.
Hänen mukaansa helpoimmin uusi elämä löytyi Suomusjärven entiselle kunnantalolle. Rakennuksessa oli jo aiemmin toiminut kirjasto, ja sen toimintaa laajennettiin myös kunnantalon tiloihin.
Kirjastokäyttöön on siirtynyt myös Kuusjoen entinen kunnantalo. Lisäksi rakennuksessa on tiloja nuorison ja kansalaisopiston käyttöön.
Luontevasti päiväkotitiloiksi Kaarton mukaan on muunnettu Kiikalan ja Muurlan entiset kunnantalot.
Särkisalon vanhan kunnantalon tiloja puolestaan on vuokrattu toimistotiloiksi.
Perttelin entinen kunnantalo oli aluksi uuden Salon henkilöstöhallinnon käytössä. Nyt uuden kaupungintalon valmistuttua viime syksynä väki muutti takaisin Salon keskustaan, ja tilat jäivät tyhjilleen. Kaarto arvioi niiden uusiokäytön järjestyvän helposti, koska ne ovat suhteellisen pienet ja sijaitsevat liikerakennuksessa.
Dalen: Naiset vahvoja, miehissä pyllymäkeä
Hiihtäjät viettävät tänään ansaittua vapaapäivää Tour de Skillä, mutta jo tiistaina on täysi tohina päällä. Suomen maajoukkueen päävalmentaja Magnar Dalen on ollut tyytyväinen joukkueensa esityksiin tähän asti, mutta yhtä hän kaipaa yhä: palkintosijoitusta.
Dalen on ollut tyytyväinen siihen, miten hyvin suomalaisnaisilla on mennyt tähän mennessä Tour de Skillä. He ovat hänen mielestään olleet etenkin joukkueena erittäin vahvoja.
\- Miesten puolella olemme menneet hieman pyllymäkeä, sillä Matti Heikkinen on kaatunut moneen otteeseen. Mutta muuten on mennyt mukiinmenevästi.
Kokonaiskilpailussa suomalaisnaisia löytyy kymmenen joukosta kolme: Aino-Kaisa Saarinen (4.), Krista Lähteenmäki (7.) ja Riikka Sarasoja-Lilja (10.). Heidän lisäkseen Riitta-Liisa Roponen, Anne Kyllönen ja Kerttu Niskanen ovat hyvällä iskuetäisyydellä kymmenen sakkiin.
\- Naisten puolella meidän on tarkoitus saada kymmenen joukkoon niin monta kuin mahdollista. Sen jälkeen etenemme askel kerrallaan, Dalen sanoi.
\- Naisten puolella on vaikea lyödä kiilaa Marit Björgenin, Justyna Kowalczykin ja Therese Johaugin väliin. Miesten puolella taas on fantastisen jännittävä kamppailu Petter Northugin ja Dario Colognan välillä. Näyttää vaikealta kenenkään muun nousta enää siihen kilpailuun.
Vaikka suomalaisittain kokonaiskilpailun voitto on lähes mahdotonta, odottaa Dalen suomalaisilta kuitenkin yhtä asiaa: palkintokorokesijaa.
\- Odotan sitä ennen kaikkea seuraavasta osakilpailusta, jossa naiset kisaavat kolmella ja miehet viidellä kilometrillä perinteisellä hiihtotavalla. Tiedän kuitenkin, että lepopäivän jälkeen jalat tuntuvat vielä raskaimmilta kuin aikaisemmin. Silloin jos koska on tärkeää tehdä kunnon lämmittely ennen kisaa, Dalen totesi.
Kirkosta eronneiden määrä väheni ennätysvuoden jälkeen
Suomen evankelis-luterilaisesta kirkosta erosi viime vuonna lähes 43 000 ihmistä. Vuotta aikaisemmin kirkon jätti yli 80 000 suomalaista.
Kirkosta eroaminen yleistyi vuonna 2010 homoaiheisen televisiokeskustelun jälkeen. Vuonna 2009 kirkosta erosi 43 650 ja vuonna 2008 yli 52 000 jäsentä.
Evankelis-luterilaisella kirkolla oli vuodenvaihteessa kaikkiaan noin 4 173 300 jäsentä. Kirkkoon kuului joulukuun lopussa 77,3 prosenttia suomalaisista. Vuotta aikaisemmin 78,2 prosenttia suomalaisista kuului kirkkoon.
Vuonna 2011 kirkkoon liittyi yli 14 000 uutta jäsentä. Lisäksi seurakunnat kastoivat viimevuoden aikana yli 46 000 lasta.
Kirkkoon liittyneiden määrä oli suurempi kuin koskaan aikaisemmin. Kirkon tutkimuskeskuksen tekemän kyselytutkimuksen mukaan suomalaiset perustelevat kirkkoon kuulumista erityisesti kirkon vanhusten, vammaisten, köyhien ja syrjäytyneiden auttamiseksi tekemällä työllä.
Suomen evankelis-luterilaisen kirkon jäsenyysluvut ovat peräisin väestörekisterikeskuksen ennakkotiedoista. Keskus vahvistaa luvut helmikuussa.
Olympian renkailla: Olympiaparonin jäähyväiskisat
On oikeastaan aika yllättävää, että olympiaparoni Pierre de Coubertin oli vasta 61-vuotias jättäessään Kansainvälisen olympiakomitean puheenjohtajuuden Pariisin kisojen jälkeen vuonna 1924. Kyseinen järjestöhän on sen jälkeen vuosien varrella tullut kuuluisaksi siitä, että siinä on saanut olla jäsenenä ihan elämän tappiin saakka!
Nykysääntöjen mukaan tosin ainoastaan ennen vuotta 1966 jäseneksi tulleet ovat saaneet sinnitellä ”ikuisesti” ja vain muutama viikko vuoden 2011 puolella viimeinenkin moinen mohikaani, brasilialainen Joao Havelange päätti 95-vuotiaana erota ennen kuin olisi saanut ainakin moitteita korruptiosta jalkapallovuosinaan. Harmillista, sanoisi formulaselostaja, satavuotias KOK:n jäsen olisi ollut aika lopullista historiaa.
Olympiaparonin luopuminen puheenjohtajuudesta jo 61-vuotiaana on merkittävää. Esimerkiksi 21 vuotta puheenjohtajuutta hallussaan pitänyt espanjalainen Juan Antonio Samaranch oli saman ikäinen kun hänet vuonna 1980 vasta valittiin järjestön johtoon. Yhdessä asiassa de Coubertin Samaranchin kuitenkin hakkasi: hän ehti olla peräti 29 vuotta puheenjohtajana mikä säilyy ennätyksenä, koska nykysääntöjen mukaan hommelia voi pitää vain 2x4 vuotta plus yksi mahdollinen lisäkausi. Ainahan tietysti voi sääntöjä muuttaa. Se on olympiahenkilöiltä sujunut.
Nuorena luopumisen perintö ei de Coubertiniltä siis järjestölle välittynyt. Ja olihan paroni itsekin vielä kuolemaansa (1937) saakka kuitenkin kunniapuheenjohtaja ennen kuin sydämelle piti järjestää irralliset hautajaiset Olympian raunioiden tuntumaan. Loput paronista sijoitettiin Lausanneen.
Pariisin kisat 1924 toivat de Coubertinille kuitenkin täyttymyksen, jonka jälkeen hänen lienee ollut helppo luopua. Kun hänen kotikaupunkinsa Pariisi järjesti ensimmäisen kerran kisat 1900 kaikki meni käytännössä pieleen. Paronille oli elämää suurempi haave saada Pariisiin kunnon kisat.
Vuoden 1924 kisat piti ensin järjestää Amsterdamissa, joka oli jo luopunut vuoden 1920 kisoista Antwerpenin hyväksi. Nyt junailtiin niin, että Amsterdam luopui myös Pariisin hyväksi ja sai lupauksen vuodesta 1928, jolloin taas Los Angelesille luvatut kisat onnistuttiin lupaamaan neljä vuotta myöhemmäksi. Yksinkertaisen selkeää KOK-meininkiä. Olennaista oli saada de Coubertin tyytyväisenä eläkkeelle, mikä toteutui.

  Tulivaunuista Tarzaniin

Me muistamme Pariisin kisat suomalaisittain kaikkien aikojen menestyksekkäimpinä, jollaisina ne myös tulevat suomalaiseen olympiahistoriaan jäämään. Nurmi voitti ja Ritola voitti ja monet muutkin voittivat. Vielä useammat olivat toisia tai kolmansia – mitaleita tuli kaikkiaan 14+13+10 eli yhteensä mahtavasti 37! Sijoitus aina meille mahdottoman tärkeässä mitalitaulukossa oli peräti kolmas USA:n ja isäntämaa Ranskan jälkeen. Tunne itsenäisyydestä vain vahvistui.
Jos kuitenkin halutaan unohtaa sinivalkoisuus, niin kisojen hahmoja kyllä olivat myös Eric Liddell ja Johnny Weissmuller. Toisen tarinasta syntyi Oscar-elokuva Tulivaunut ja toisesta tuli kaikkien aikojen tunnetuin ja jos ei rakastetuin niin pidetyin Apinain kuningas!
Tai oikeastaan Eric Liddellin tarinasta vain osa oli mukana Tulivaunut - elokuvassa ja sekin osa elokuvallisesti väritettynä. Urheilijana kuuluisaksi Liddell tuli nimittäin siitä, että ei osallistunut lainkaan päämatkansa 100 metrin finaaliin vakaumuksensa vuoksi, koska kilpailu käytiin sunnuntaina. Sen sijaan hän voitti ”hänelle ylipitkän matkan” 400 metriä.
Elokuvassa väitettiin, että Liddell olisi kuullut 100 metrin sunnuntain finaalista vasta Pariisissa, mutta oikeasti aikataulu oli käynyt selville jo kuukausia ennen kisoja ja Liddell oli kyllä valmistautunut myös 400 metrille. Monista legendoista tulee kuitenkin tehokkaampia jos niiden totuudellisuutta hiukan romantisoidaan.
Skotlannissa satasen finaalista luopunutta Liddelliä pidettiin jopa petturina, mutta hänen vakaumuksensa oli vankka. Jopa niin vankka, että loppuelämänsä hän vietti Kiinassa lähetyssaarnaajana, viimeiset vuodet lapsista huolehtien japanilaisten internointileirillä. Leirille hän myös kuoli vuonna 1945, 42-vuotiaana aivokasvaimeen. Legenda ei kuitenkaan ollut vielä valmis.
Ensimmäisessä vaiheessa Liddell haudattiin Pohjois-Kiinan lumiselle rinteelle. Paikalle pystytettiin puuristi, johon hänen nimensä maalattiin kenkälankilla. Haudan paikka muuttui tuntemattomaksi, kunnes se 45 vuoden kuluttua löydettiin ja Liddellin luut siirrettiin Marttyyrien mausoleumiin 250 kilometriä Pekingistä. Mausoleumi on tarkoitettu niille, jotka antoivat henkensä Kiinan vapauttamiseksi. Liddell on siellä yksi harvoista ulkomaalaisista ja vielä harvemmista kristityistä.
Monet pitävät häntä Kiinassa jopa maan ensimmäisenä olympiasankarina, sillä itse asiassa Eric Liddell syntyi Kiinassa, jossa myös hänen vanhempansa olivat lähetyssaarnaajina.
Hiukan toisenlainen oli Johnny Weissmullerin tarina. Hän oli syntyisin Itävalta-Unkarista, mutta USA:ssa nimestä jätettiin nuo pilkut uun päältä pois. Pariisissa hän voitti kolme uintimatkaa ja lisäksi pronssia vesipallossa, seuraavissa kisoissa Amsterdamissa kaksi kultamitalia lisää. Urheilusaavutuksiin kuuluu myös kaksi Chicagon maratonin voittoa.
Mutta Tarzanina, monien mielestä ainoana oikeana, jälkimaailma Johnnyn muistaa. Ensimmäinen elokuva, Tarzan – apinamies suoraan käännettynä valmistui vuonna 1932 ja viimeinen (12:s) Tarzan ja merenneidot vuonna 1948. Sittemmin Tarzania haluttiin pitää nuorekkaana ja tuli uusia yrittäjiä, Weissmuller jatkoi vielä uraansa muun muassa Viidakko - Jiminä ja muissakin elokuvissa ja onnistui olemaan kaikkiaan viisi kertaa naimisissa!
Vaikuttaa siltä, että Janea elokuvissa rakastanut Weissmuller kaiken aikaa oppi avioliitoistaan: ensimmäinen kesti nimittäin kaksi vuotta, toinen viisi, kolmas yhdeksän, neljäs 14 ja viides peräti 19 vuotta. Tai ehkä Tarzan vuosien saatossa vain hidastui käänteissään.
Viimeinen avioliitto olisi voinut olla pitempikin, mutta sen aikana golfiin pahasti hurahtaneen Tarzanin elämä päättyi 79-vuotiaana vuonna 1984 Acapulcossa, jonne hänet on myös haudattu. Tarzanin toivomuksesta arkkua laskettaessa ilmoille laskettiin kolminkertainen tarzanhuuto, mitenkäs muuten.
Tarzanin ja nimenomaan Weismullerin kanssa viidakossa viilettänyt simpanssi Cheetah eli vuoden vanhemmaksi kuin isäntänsä, harrasti eläkepäivillään sormimaalausta ja katseli jalkapalloa. Ikiuni Cheetahille tuli vasta nyt joulun aikaan vuonna 2011. Tai näin ainakin uutisoitiin. Varma huhu nimittäin tiesi jo kolme vuotta sitten, että Cheetahia näytteli Tarzan-elokuvissa useampikin simpanssi, eikä 80 vuoden ikä tunnu biologisesti uskottavalta. Totuus lienee tässä helpompi selvittää kuin esimerkiksi Torinon käärinliinan tapauksessa. Jääkäämme odottamaan.

  Pariisin ensimmäisiä

Pariisin olympiakisoissa julistettiin viralliseksi maratonin pituudeksi 42 km 195 m eli sama matka joka Lontoossa juostiin, jotta kuninkaalliset lapset saivat nähdä lähdön linnan ikkunasta. Voittaja Pariisissa oli tietysti suomalainen, Albin Stenroos, joka sittemmin toimi vuosia vahtimestarina Helsingin olympiastadionilla. Stenroos on muuten myös yksi niistä kuudesta suomalaisesta olympiavoittajasta, joiden sukunimi päättyy s -kirjaimeen. Pohtikaapa niitä jos kiinnostaa.
Pariisissa ensimmäisen kerran käytettiin uinnissa 50 metrin allasta, johon oli merkitty jokaiselle radat. Weissmullerille se sopi, mutta Tarzanilla olisi elokuvakroolinsa kanssa ollut varmaan suuria vaikeuksia.
Ensimmäisen kerran olympiakisoissa käytettiin myös sanontaa ”citius, altius, fortius”. Se omaksuttiin ranskalaiselta urheilujärjestöltä , jonka perustajajäseniä oli kukas muu kuin Pierre de Coubertin. Ja ensimmäisen kerran Irlanti oli mukana kisoissa itsenäisenä valtiona, kuten Suomi oli ollut neljä vuotta aikaisemmin.
Ja vielä oli yksi ensimmäinen – olympiakylä, josta tosin on kovin ristiriitaista tietoa. Ensimmäiseksi varsinaiseksi enemmän mainitaan kuitenkin miesten kylä vuonna 1932 Los Angelesissa. Kovasti paljon oli joka tapauksessa ensimmäistä kisoissa, jotka siis olivat viimeiset de Coubertinin puheenjohtaja-aikana.
Nykyisin Pariisin kisojen stadionilla urheillaan ihan toisella tavalla. Olympianäyttämönä se oli nimeltään Stade Olympique de Colombes, nykyisin edelleen Stade Olympique, mutta Yves-du- Manoir. Stadionia käyttää rugbyjoukkue Racing Metro.
Eräänlainen paradoksi lienee se, että kaksi vuotta ennen vuoden 1924 kisoja stadionilla pelattiin jo rugbya. Silloin yksi Skotlannin pelaajista tasapelissä Ranskaa vastaan oli – Eric Liddell.
Arto Teronen
  

Ukkonen aloitti Luumäen kunnanjohtajana
Anne Ukkosen työ Luumäellä alkaa aivan alusta. Ukkonen kolkutteli aamulla kunnantalon ovia, sillä avaimiakaan ei vielä ollut. Ensimmäisenä päivänä hän pääasiassa tutustuu kunnan henkilökuntaan, jota on huomattavasti enemmän kuin Ukkosen aiemmalla työpaikalla Suomenniemellä.
Suomenniemellä asukkaita on alle tuhat ja Luumäellä 5100.
\- Laki on kaikissa kunnissa sama, mutta muuten nämä kunnat ovat aivan erilaiset. Me teimme töitä Suomenniemellä hyvin pienellä porukalla, sanoo Ukkonen.
Uuden kunnanjohtajan mielestä Luumäellä on edelleen hyvät edellytykset säilyä velattomana kuntana. Hän kuitenkin muistuttaa, että hallitusohjelma ja kuntauudistus luovat paineita kunnille.
\- Yksin organisaation koko ja kunnan väkiluku eivät ole peruste kuntaliitokselle, sanoo Ukkonen.
Kunnanjohtaja pitää Lappeenrantaa edelleen luontaisempana suuntana luumäkeläisille kuin Kouvolaa. Ensimmäisenä työpäivänään hän ottaa haltuun uuden tekniikan, lukee postia ja tutustuu henkilökuntaan.
-Vuosiloman jälkeen pitää muutenkin päivittää kunta-asiat mieleeni, sanoo Ukkonen.
Raahen satama parantaa palveluaan
Raahen satama odottaa uudesta kontituslaitteesta lisää kuljetuksia valtamerien taakse. Keväällä valmistuva terminaali on ensimmäinen Perämeren satamissa, ja antaa satamajohtajan mukaan Raahelle selvää kilpailuetua.
Uuden laitteen avulla voidaan kontittaa nopeasti pitkiä tuotteita kuten sahatavaraa ja teräspalkkeja. Kontitushallissa on kyseessä järjestelmä, jossa yhdellä kiskoilla olevalla yksiköllä lastataan neljää konttipaikkaa. Näin tyhjien konttien tuonti ja täysien vienti voidaan hoitaa entistä tehokkaammin.
Terminaali varustetaan useilla automaattiovilla, jotka mahdollistavat joustavan tavarankäsittelyn. Kontitusterminaalin pituus on 132 metriä ja leveys 45 metriä. Sen pinta-ala on noin 6 000 neliömetriä.
Raaheen on myös valmistunut uusi kymmenen metrin syvyinen laituri. Laituri lisää Raahen asemaa pääreittinä Perämeren alueella Keski- ja Pohjois-Suomen sekä Luoteis-Venäjän kuljetustarpeita varten.
Tukkirekka ja henkilöauto kolaroivat Virroilla
Yksi henkilö on loukkaantunut erittäin vakavasti nokkakolarissa valtatiellä 23 Virroilla. Onnettomuus sattui maanantaina kello 9 jälkeen. Valtatie on toistaiseksi suljettu liikenteeltä.
Tukkiauto ja henkilöauto törmäsivät valtatiellä 23 Virroilla, 200 metriä tien 66 risteyksestä Parkanon suuntaan.
Päivystävän palomestarin mukaan loukkaantunut on henkilöauton kuljettaja. Autossa ei ollut muita ihmisiä.
Onnettomuuspaikalla vallitsi normaali talvikeli.
Liikenne on edelleen poikki onnettomuuspaikalla. Poliisi ohjaa liikenteen kiertotielle Asematien kautta.
Simon Skrabb vuoden poikapelaaja
Pietarsaaren Jaron hyökkääjä Simo Skrabb on valittu vuoden parhaaksi poikapelaajaksi. Valinnan tehneen Suomen Palloliiton mukaan Skrabb on järkeviä valintoja tekevä, monipuolinen hyökkäyspään pelaaja. Skrabb vakiinnutti jo 16-vuotiaana paikkansa Jaron kokoonpanossa viime kaudella.
Simon Skrabb pelasi 25 ottelua ja teki kaikkien aikojen nuorimpana pelaajana maalin Veikkausliigassa. Skrabb pelasi myös hyvän kauden U17-aajoukkueessa.
Palloliitto palkitsi myös vuoden lupaavana nuorena pelaajana AZ Alkmaarin Thomas Lamin ja poikajoukkueen valmentajana FC Reippaan Joni Kallioisen.
Röyttän merituulivoimapuiston osayleiskaavaluonnos nähtäville
Röyttän edustan merituulivoimapuiston osayleiskaavaluonnos tulee nähtäville maanantaina. Suunniteltu voimala-alue sijaitsee Röyttäniemen teollisuus- ja satama-alueen eteläpuolisella merialueella noin kymmenen kilometriä Tornion kaupungin keskustasta etelään.
Rajakiiri-yhtiö on aikeissa rakentaa alueelle 25 kappaletta kolmesta viiteen megawatin tuulivoimalaa. Asianosaiset voivat esittää mielipiteensä osayleiskaavan valmisteluaineistosta tammikuun loppuun mennessä.
Kaavan laatii Ramboll Finland Oy Rajakiiri Oy:n toimeksiannosta.
Miekkailu- ja 5-otteluliitto nimesi johtajansa
Vuoden 2012 alussa toimintansa aloittanut Suomen Miekkailu- ja 5-otteluliitto on valinnut puheenjohtajakseen Kalle Laineen. 47-vuotias Laine on toiminut aiemmin muun muassa Helsingin Miekkailijoiden puheenjohtajana.
Suomen Miekkailuliitto ja Suomen 5-otteluliitto yhdistyvät 1.1.2012 alkaen Suomen Miekkailu- ja 5-otteluliitoksi. Liiton puheenjohtajaksi valittu Laine toivoo yhdistymisen parantavan voimavaroja.
\- Miekkailu ja 5-ottelu ovat monipuolisesti vaativia olympialajeja. Liittojen toiminnan yhdistämisellä vahvistamme panoksia huippu-urheilun, valmennuksen ja seuratoiminnan kehittämiseen molemmissa lajeissa. Ihan ensimmäinen asiamme on saada uuden yhteisön toiminta hyvässä hengessä vauhtiin, Laine kertoo liiton tiedotteessa.
Maakuntaviesti sivakoidaan sittenkin
Viime hetkellä kylmennyt sää varmisti, että maakunnan perinteinen maakuntaviesti pystytään hiihtämään loppiaisena.
Keski-Suomen maakuntaviesti hiihdetään Saarijärvellä loppiaisena.
Maakuntaviestin järjestäjien mukaan viime päivien pakkaset ja tykkilumi varmistavat, että kisat voidaan sivakoida. Uuden lumen tykitys aloitettiin Kusiaismäessä viime lauantaina.
Vielä viime viikolla maakuntaviestin järjestämistä epäiltiin sateisten kelien takia.
\- Kyllä vielä ennen joulua meinasi usko loppua, kun lämpöä oli viisi plusastetta ja vettä satoi. Vieläkään luonnonlumi ei riittäisi, mutta tykkilumella päästään hiihtämään kunnon kisa, kilpailunjohtaja Veikko Humalajoki kertoo.
Maakuntaviestiin on tänä vuonna ilmoittautunut 24 hiihtojoukkuetta.
BLOGI: Villasukka ja keltainen jaffa
Luin tuossa jonkin aikaa sitten mielenkiintoisen Helsingin Sanomien artikkelin lumelääkkeistä ja niiden vaikutuksesta ihmismieleen. Kiekkomaailmassa keskustelua ovat viime aikoina herättäneet aivotärähdykset ja niiden seuraukset. Rupesin miettimään, millaisia muutoksia aivotärähdysten hoitaminen on minun elinkaareni varrella ehtinyt kokea.
Useimmat ovat varmaan kuulleet lääkkeiden lumevaikutuksesta eli placebo-efektistä, joka on tunnettu lääketieteessä jo pitkään. Lumelääketeoriahan perustuu siihen, että potilas uskoo saavansa parantavaa lääkettä, vaikka todellisuudessa näin ei tapahdu. Usko lääkkeen vaikutukseen saa kuitenkin ihmismielessä ihmeitä aikaan ja paranemista ilman parantavia lääkeaineita saattaa tapahtua yllättävänkin paljon.
Paljon riippuu myös siitä, millainen on potilaan ja parantajan, usein lääkärin, välinen vuorovaikutus. Kun pieni lapsi saa siipeensä, niin usein jo vanhemman syli ja puhallus auttavat kivun lievittämisessä siinä määrin, että kipu unohtuu hetkessä. Tällöin lienee kyse enemmän hoivavaikutuksesta eli juuri tästä potilaan ja parantajan välisestä suhteesta.
Villasukasta kovempaan jytkyyn
Muutama muukin uskomuspohjainen juttu muistuu mieleeni lapsuudesta. Olen saanut pienempänä hoitoa kuhmuihin villasukalla. Kuhmun päällä piti pitää villasukkaa, jotta kipu ja turvotus helpottaisivat. En keksi tälle hoitotoimelle muuta selitystä kuin placebo-efektin. Samoin muistan, että vatsataudin parantava taikajuoma oli keltainen jaffa. Tämäkin uskomus on kokenut vuosien varrella ajatusmaailmassani kovia.
Itse olin pienenä, astuttuani tennispallon päälle, kaatunut ja lyönyt pääni maahan. Seurauksena oli ollut aivotärähdys. Pahoinvointi ja väsymys kun olivat olleet poissa, niin touhut olivat jatkuneet. Tuskin oli siis kovin monta päivää toipumiseen uhrattu. Lapsi tosin toipuu tutkitusti monesta tapauksesta vanhempaa ihmistä huomattavasti nopeammin.
Matka jatkuu lapsuusvuosista eteenpäin aina 90-luvun puolivälin tietämille. Silloin kopsahti ensimmäisen kerran niin kovin, että puhallus ja villasukka tuskin olisivat auttaneet. Tosin kyllä silloinkin uskon placebo-vaikutuksen olleen mukana kuvioissa vahvasti. Tärsky käytiin joukkueen lääkärin kanssa läpi ja päivän huilin jälkeen jo pelattiin. Tämä tapahtui siis reilut 15 vuotta sitten. Oireet olivat poissa ja mieli veti kentälle. Tänä päivänä tuskin olisin pelilupaa saanut.
Kehitystä tapahtuu
Moni muistaa varmasti yli tuhannen tehopisteen NHL-pelurin Pat LaFontainen. Ymmärtääkseni hänen vuosien varrella saamansa aivotärähdykset olivat osaltaan vaikuttamassa siihen, että NHL:ssä ruvettiin suhtautumaan aivotärähdyksiin entistä vakavammin. LaFontainen ura päättyi 1998.
Törmäsin Eric Weinrichin kanssa kiekontavoittelutilanteessa Dallasissa 1998. Sattumalta pelasimme Montrealissa myöhemmin samassa joukkueessa ja muisteltiin aina silloin tällöin tapahtunutta. Minun muistoni törmäyksestä olivat ja ovat edelleen kovin hatarat. Eric sanoi muistavansa tapauksen aina halutessaan katsomalla peiliin. Kypärän ruuvi oli tehnyt ohimon seudulle haavan ja siitä syntynyt arpi seuraa miestä.
Tuolloin törmäyksen aikaan olin sivussa kuitenkin useamman päivän. Pään tilannetta ja oloa muutenkin seurattiin tarkasti päivittäin. Vaikka hinku jäälle oli kova, niin lähtölupaa ei tullut. Viikko taisi olla minimiaika, mikä piti huilata, vaikka haluja olisi ollut jäälle jo aiemmin. Jälkikäteen ajateltuna, hyvä niin.
Hevosella pääsee ja rahalla saa
Saattaa kuulostaa hieman erikoiselta. Tarkimmat terveyteen liittyvät testit kävin läpi pelatessani Itävallassa. Red Bulls -organisaatio pitää sisällään monen lajin edustajia. He ovat tehneet organisaatiossa periaatepäätöksen, jonka mukaan kaikki eri lajien urheilijat Sebastian Vettelistä Juha Lindiin käyvät läpi samat testit.
Kaksi päivää ja useita erilaisia testejä sekä tutkimuksia. Muistia, motoriikkaa, palikkatestiä, pitkiä kyselylomakkeita ja vaikka mitä oli ohjelmassa. Rupeama päättyi testiaseman johtavan lääkärin tapaamiseen, jossa tulokset analysoitiin tarkasti. Testien läpäisemistä epäilin itse siinä vaiheessa, kun täyttelin 250-kohtaista englanninkielistä älykkyystestiä. Monta vastausta jouduin heittämään hatusta!
Suomessa pelatessani vastaavanlaisiin testeihin törmäsin muutamia vuosia sitten. Sain apua viimeisellä kaudellani testituloksista, kun tällä erää viimeisen kerran kopsahti. En tiedä kuinka laajalti vastaavia aivotestejä Suomessa nykyään eri joukkueiden keskuudessa tehdään. Tässä kyseisessä testissä silloin 2009 mukana olivat ainakin Jokerit, HIFK, Blues ja Pelicans.
Ison veden takana asiat mallillaan
Tiedän, että nykyään NHL:ssä aivojen testaaminen ja tarvittaessa tulosten analysointi ovat aivan eri tasolla, kuin mitä ne olivat minun siellä pelatessani. Hieno asia on myös se, että Pikkuleijonat ovat raivanneet tiensä alkulohkosta jatkopeleihin. Alku oli nihkeä, mutta nyt asetelmat ovat herkulliset. Slovakia on paha vastus, mutta voitettavissa, ja sen Raipe joukkoineen varmasti tietää. Mielenkiinnolla jäädään odottelemaan uutisia Calgarystä.
Pikkuvarpuset hurmasivat pastorin
Pikkuvarpunen on levittäytynyt suurimpaan osaan Suomea. Pastori Miika Halonen tietää, että pikkuvarpunen on viihtynyt hänen kotiseudullaan parikymmentä vuotta.
Miika Halosen kotikaupungin Seinäjoen pikkuvarpuskanta on 800 lintua, hän on laskenut niistä jokaisen. Kaupungin ensimmäisestä pikkuvarpushavainnosta on tasan 20 vuotta. Vuoden 1992 ensimmäisestä havainnosta kanta on kasvanut 800 pikkuvarpusyksilöön.
\- Kun aloittelin lintuharrastustani, pikkuvarpunen oli aika harvinainen. Seinäjoellakin pesi vain parikymmentä paria, kertoo lintuharrastuksestaan seinäjokelaislähtöinen, Alajärven Vapaaseurakunnan pastori Miika Halonen.
\- Kannan alkaessa yleistyä huomasin, että voisi olla mielenkiintoista kartoittaa pikkuvarpusen jokavuotista kantaa, jatkaa vuodesta 2000 lähtien pikkuvarpusia laskenut Halonen.

  Pikkuvarpunen pelastaa talven

Lintuharrastuksen sesonkiaikoja ovat lintujen syysmuuton ja kevätmuuton ajat.
\- Ilman pikkuvarpusta talvi olisikin tylsä, toteaa Miika Halonen.
\- Niitä tutkimalla kuluu aika kevätmuuttoon asti, Halonen naurahtaa.

  Seinäjoen kaikki pikkuvarpuset laskettu

Pikkuvarpuskannan laskenta tapahtuu talvella.
\- Parin viikon aikana pyöräilen kaikki Seinäjoen pikkuvarpusalueet läpi ja merkitsen heti ylös paljonko lintuja niillä oli, kertoo Miika Halonen.
Tavoite on, ettei yhtä lintua lasketa tilastoihin kahdesti.
\- Tein esimerkiksi iskulaskennan Seinäjoella Piilikujan ruokintapaikalle ja laskettuani pikkuvarpuset siellä, poljin niin lujaa kuin polkupyörästä lähti toiselle pikkuvarpuspaikalle Kivistöntielle. Totesin, että sielläkin oli lintuja, nauraa Miika Halonen.
Kanta-Seinäjoen pikkuvarpuskanta on tällä hetkellä melko tarkasti selvillä.
\- Seinäjokeen yhdistyneiden Nurmon, Peräseinäjoen ja Ylistaron pikkuvarpusissa olisi vielä etsittävää, toteaa Miika Halonen.
Hämeenlinnan ja Forssan oikeusaputoimistot ovat nyt yhtä
Hämeenlinnan ja Forssan oikeusaputoimistot yhdistyivät vuoden alussa. Muutos on lähinnä hallinnollinen, sillä oikeusavun toimipaikat säilyvät entisellään. Oikeusavun lisäksi oikeusaputoimisto tarjoaa yleiseen edunvalvontaan liittyvää palvelua.
Uudessa oikeusaputoimistossa käsitellään arvion mukaan tuhatkunta oikeusaputehtävää vuosittain, myös edunvalvontatehtävien määrä on suunnilleen saamaa luokkaa. Kanta-Hämeen oikeusaputoimiston johtava julkinen oikeusavustaja Tapio Takala kertoo, että tehtävät pystytään pääpiirteissään hoitamaan hyvin.
\- Jonoja aina tietysti muodostuu. Kysyntä tietysti jonkin verran vaihtelee vuodenaikojen ja tilanteiden mukaan. Välillä meillä on jono vain pari-kolme päivää, mutta toisinaan se on kaksi-kolme viikkoa. Ymmärtääkseni Forssassa on ollut vähän samansuuntainen tilanne. Se riippuu tietysti siitä, miten eri viranomaisissa toimitaan ja tulee asioita vireille, ja tietenkin meidän henkilökunnan lomat ja poissaolot jonkun verran vaikuttavat.
\- Sen takia voikin joskus olla hyödyllistä ottaa yhteyttä johonkin toiseen oikeusaputoimistoon, jos siinä lähimmässä toimistossa sattuisi sillä hetkellä olemaan jonoa vähän liian pitkälle, muistuttaa Takala.
Oikeusaputoimistot palvelevat lähtökohtaisesti vähävaraisia asiakkaita. Takala muistuttaa, että tulorajat ovat kuitenkin kohtalaisen korkealla, joten keskituloisillakin on mahdollisuus käyttää oikeusaputoimiston palveluja. Jos ei kokonaan ilmaiseksi, niin ainakin osakorvauksella, Takala sanoo. Asiaa kannattaa tiedustella suoraan oikeusaputoimistosta.
Suomalaisrokkari: ”Perheen pystyy kadottamaan myös uhkapeleillä, ei vaan juomalla.”
Kouvostoliiton kovin kaihometalliyhtye Viikate on juuri pullottamassa yhdeksättä albumiaan. YleX:n Uuden musiikin aamuvuoro sai kunnian tarjota ensimmäiset tömpsyt tulevalta levyltä, kun Sysiässä -kappale kajahti ilmoille hetki sitten.
Heti alkuun Viikatteen keulakuva Kaarle kertoi viettäneensä vuodenvaihteen mökillään ja mies lainasikin edesmennyttä **Leevi and the Leavings** -legendaa **Gösta Sundqvistia**.
\- Talvi kesämökillä, missä hitossa me hiukset pestään, hän muotoilee mökkifiiliksiään.
Tuore Sysiässä-sinkku kertoo uhkapelaamisesta.
\- Perheen pystyy kadottamaan myös uhkapeleillä, ei vaan juomalla, rokkari huomauttaa.
Uuden albumin nimeä orkesteri ei ole vielä osannut päättää, mutta toimivin kuuntelupaikka on tiedossa.
\- Meidän toiminta on parhaimmillaan maantiellä roiman ylinopeuden kera, Kaarle kertoo.
Yhtye lähtee kiertueelle taas maaliskuussa, jolloin myös uusi rieska julkaistaan.
\- Huomenna vaakamambo jatkuu miksauksen merkeissä, laulaja paljastaa ja lupaa pysyä julkaisuaikataulussa.
**Lähteet:** YleX
Kaikki valmista sähköiselle reseptille
Etelä-Karjala siirtyy reseptinkirjoittamisessa sähköiseen aikaan tammikuussa. Etelä-Karjalan sosiaalipiirissä, Imatralla ja kaikissa apteekeissa on kaikki valmiina muutokseen. Myös paperinen resepti on edelleen käytössä.
Potilaan ei tarvitse poistua lääkäristä tyhjin käsin, vaan hän saa mukaansa potilasohjeen, jossa on reseptin tiedot. Se ei ole kuitenkaan resepti.
\- Potilasohje on hyvä ottaa apteekkiin mukaan, mutta pelkkä Kela-kortti riittää, kertoo Medi-IT:n kehityspäällikkö Johanna Andersson. Yhtiö vastaan e-reseptin käyttöönotosta Kaakkois-Suomessa.
Potilas voi kieltäytyä sähköisestä reseptistä. Silloin hänen tietonsa eivät siirry sähköiseen tietokantaan.
\- Tietokannasta on hyötyä potilaan hoidon kannalta. Kannasta lääkäri ja potilas itse näkevät kokonaiskuvan lääkityksestä, kertoo Andersson.
Sähköinen resepti ei häviä ja se on kaikissa suomalaisissa apteekeissa. Maan kaikki apteekit siirtyvät järjestelmään viimeistään huhtikuussa. Etelä-Karjalassa kaikki apteekit ovat jo valmiita vastaanottamaan sähköisiä reseptejä, Ylämaan apteekkia lukuunottamatta.
\- Ylämaakin liittyy joukkoon alkuvuodesta, lupaa Johanna Andersson.

  Kanta.fi -tietokanta kokoaa tiedot

Potilas voi tutkia omia tietojaan kanta.fi -osoitteessa verkkopankkitunnuksilla. Potilaan suullisella suostumuksella myös lääkäri, sairaanhoitaja, apteekkari tai farmaseutti voivat katsella tietoja. Potilas näkee tiedostosta mistä organisaatiosta hänen tietojaan on katsottu.
Jos asiakas epäilee, että hänen tietoihinsa on tehty virheellisiä merkintöjä, kannattaa ottaa yhteyttä apteekkiin tai terveyshuoltoon.
Reseptien uusinta onnistuu apteekissa tai entiseen tapaan terveyskeskuksessa.
\- Kun pitkäaikaisessa lääkityksessä oleva potilas noutaa viimeisen erän reseptistä, hän pyytää apteekkia uusimaan reseptin tiedot. Asia hoituu ilman käyntiä terveysasemalla, kertoo kehityspäällikkö Johanna Andersson.
Etelä-Suomen sanomat kertoi perjantaina, että osa apteekeista ottaa maksun reseptien uusimisesta, osa ei. Esimerkiksi Lahden seudulla korvaus on eurosta muutamaan euroon reseptiltä. Anderssonin mukaan tilanne vaihtelee apteekeittain.
\- Apteekit saavat itse päättää asiasta.
Andersson vakuuttaa, että järjestelmän lastentaudeista on päästy ja järjestelmä on turvallinen ja valmis käyttöönotettavaksi.
Uudessakaupungissa valmistetuissa Fisker Karmoissa ehkä vaarallinen vika
Uudenkaupungin autotehtaalla valmistetuissa hybridiautoissa voi olla vaarallinen akkuvika. Autonvalmistaja Fisker Karma on kutsunut korjattaviksi lähes 250 autoa, joissa akun valmistusvika voi johtaa oikosulkuun ja tulipaloon.
\- Fisker Automotive vaihtaa laadunvarmistustoimenpiteenä akun 239:ään Fisker Karma -hybridiautoon, vahvistaa Uudessakaupungissa toimivan Valmet Automotiven tuotantojohtaja Robert Blumberg.
Kaikki autot on koottu Uudessakaupungissa. Akkujen vaihtotarve havaittiin tuotantolinjalla, mutta vika on amerikkalaisen akkuvalmistajan.
Fisker Karman verkkosivuilla kerrotaan, että tuotannossa oleviin yhteensä 1 200 autoon päätettiin tehdä muutoksia vian vuoksi. Tällä hetkellä Fisker Karmoissa käytettävät akut ovat virheettömiä, vakuuttaa Uudenkaupungin tehtaan tuotantojohtaja Blumberg.
\- Tilanne ei ole vaikuttanut Valmet Automotivella valmistettavien autojen tuotantomääriin.
Korjauskutsu koskee heinäkuun ja marraskuun välillä Uudessakaupungissa valmistettuja ison hintaluokan urheiluautoja. Käytössä olevissa autoissa ei tiettävästi ole ehtinyt ilmetä vikaa. Suurin osa välitetyistä autoista on yhä kaupoissa.
Ensimmäiset esittelyautot laivattiin Yhdysvaltoihin vuoden 2011 loppupuoliskolla.
Tennistähti puhui kummia: En ole koskaan pitänyt urheilusta
Vakuuttavasti Brisbanen WTA-turnauksen avausottelustaan selviytynyt Serena Williams kohahdutti kamppailun jälkeisillä kommenteillaan. Kummia puhunut Williams totesi muun muassa, ettei ole koskaan pitänyt urheilusta.
Entisen maailmanlistan ykköspelaajan ja 13-kertaisen Grand Slam -voittajan kommentit herättivät ihmetystä Australiassa.
\- En rakasta tennistä tällä hetkellä, mutta olen silti täällä. En vain pysty elämään ilman sitä, Williams totesi kauden avausottelunsa jälkeen.
\- En ole oikeastaan koskaan pitänyt urheilusta enkä ymmärrä, miten minusta tuli urheilija. En pidä harjoittelusta tai mistään fyysisestä. Jos kyse on istumisesta ja shoppailusta, olen elementissäni, yhdysvaltalainen jatkoi.
Vaikeasta jalkavammasta toipunut Williams teki viime kesänä paluun pelikentille yli vuoden tauon jälkeen. Tämän kauden avausottelussaan hän löi eteläafrikkalaisen Chanelle Scheepersin erälukemin 6-2, 6-3.
Hiljaisuus on nykyajan luksusta
Musiikki pauhaa aina ja kaikkialla, liikenteen melua ei pääse pakoon ja arjen perässä ei pysy juoksemallakaan – hiljaisuudesta ja rauhoittumisesta on tulossa luksusta nykyajan ihmisille. Mökkeily on suomalaisten perinteinen tapa hiljentyä, ja nykyisin myös muun muassa erilaiset retriitit ovat kasvattaneet suosiotaan.
Hiljaisuuden viljelyllä on vanhastaan ollut paikkansa suomalaisessa elämänmuodossa. Olemme aina vetäytyneet hiljaisuuteen vaikkapa pilkille tai saunaan.
\- Muun muassa mökkikulttuuri on siitä hyvä esimerkki. Tai kun miehet lähtevät metsälle tai kalalle. Suomalaiseen elämänmenoon on kuulunut luontosuhde ja sen kautta luojasuhde, se on ollut meillä hyvinkin läsnä olevaa. Samoin ennen selkeästi on laskeuduttu pyhäpäiviin, kertoo kuopiolainen retriitinohjaaja, diakoni Sisko Laitinen.
Hiljaisuuden viljelylle on tilausta nykypäivän äärikiireisessä ja suorittamiseen keskittyvässä maailmassa.
\- Hiljaisuuden viljely on tietoista, se, että viettää vaikka aamuhetken hiljaisuudessa. Tai kun tietää, että on itsellä joku päätöksenteko, niin antaa sille hiljaista aikaa.
Laitisen mukaan hiljaisuuden viljelyyn kuuluu myös yksinkertaiseen elämään pyrkiminen.
\- Se, että meluisassa, kiireisessä elämänrytmissä tietoisesti lähtee harjoittamaan hiljaisuutta ja luovutetaan suorittamisesta olemiseen.
Maakuntaviesti siirtyy helmikuulle
Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan maakuntaviesti siirtyy lumipulan vuoksi loppiaiselta helmikuulle. Maakuntaviesti sivakoidaan vasta 19. helmikuuta.
Siirrolla varmistetaan, että latuolosuhteet ovat kunnossa. Järjetyksessään 69. maakuntaviesti hiihdetään tänä vuonna Seinäjoen Joupiskalla.
Etelä-Pohjanmaan hiihto ry tiedottaa ensi viikolla siirron vaikutuksista piirin muuhun kilpailukalenteriin.
Verinen vuodenvaihde Keski-Suomessa
Vuoden viimeisinä päivinä maakunnassa kuoli neljä ihmistä henkirikoksissa. Lisäksi poliisi kirjasi useita pahoinpitelyjä ja rattijuoppoja.
Keski-Suomen poliisipartioilla oli vajaat 600 hälytystehtävää vuodenvaihteen viikonloppuna. Henkirikosten osalta viikonloppu oli erityisen synkkä. Perjantaina Kuohulla kuoli kaksi ihmistä suuren poliisioperaation aiheuttaneessa ampumavälikohtauksessa. Äänekoskella ja Jyväskylässä puukotettiin mieshenkilöt uudenvuoden aattona. Poliisi on ottanut epäillyt kiinni ja kaikkien tapausten tutkinta jatkuu.
Juhlaväki rähinöi yleisillä paikoilla muutamaan otteeseen. Sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Jyväskylän Hannikaisenkadulla ulkopaikkakuntalainen mies pahoinpiteli nuorta naista nyrkeillä ja kepillä lyömällä. Päänsä katuun lyönyt nainen kieltäytyi lääkärintarkastuksesta, mutta mies päätyi poliisilaitokselle.
Viikonlopun aikana poliisi tapasi reilut parikymmentä rattijuoppoa, joista 14 puhalsi törkeät lukemat.
Vahingontekoja kirjattiin kymmenen tapausta, joista osa oli aiheutettu ilotulitteilla. Raketteja oli paljon myös kaupungilla liikkuneiden päihtyneiden alaikäisten hallussa. Lastensuojeluilmoituksia poliisi teki 16 kappaletta.
Heikkiselle suuret tilat Pilkkoon
Joensuulainen Heikkinen Yhtiöt rakentaa uutta toimitilaa Pilkon alueelle. Mattoasennuksista tunnettu yhtiö rakentaa uusia toimisto- ja varastotiloja Kuopiontien varteen.
Markkinoinnista vastaavan Marita Heikkisen mukaan nykyiset tilat Rekkatiellä ovat käyneet ahtaiksi liiketoiminnan kasvaessa. Uusien liki 1 500 neliön tilojen Joensuussa pitäisi valmistua kesäkuun lopulla.
Yhtiöllä on toimitiloja myös Vantaalla, Tampereella ja Seinäjoella.
Hirvijahdissa ei menestystä Uudellamaalla
Hirvijahti päättyi Uudellamaalla laihoin tuloksin. Myönnettyjä kaatolupia jäi runsaasti käyttämättä ja metsästysseurat saivat paikoitellen vain hyvin vähän saalista. Tarpeen vaatiessa myönnettäviä hyllylupia ei otettu lainkaan käyttöön.
Poikkeuksellisen lämpimän sään arvellaan vaikuttaneen hirvien käyttäytymiseen niin, etteivät ne ole siirtyneet talvilaitumille normaaliin tapaan, kertoo Markku Laulumaa Uudenmaan riistakeskuksesta.
\- Omaleimaista on tänä vuonna ollut se, että kun on lämmintä ja vain vähän lunta, niin hirvet eivät ole liikkuneet kesälaitumilta talvilaitumille. Paikat joissa metsästetään talvilaitumilta, niin hirvet eivät ole tulleet sinne.

  Pedot eivät verota kantaa

Omaa kieltään hirvien määrän laskusta kertoo myös hirvikolarien vähentyminen Uudellamaalla. Kolarien määrä on vähentynyt viime vuosina noin 30 prosenttia. Aikaisempien vuosien voimakas metsästys on pienentänyt Uudenmaan hirvikantaa huomattavasti.
\- Metsästys on Uudenmaan alueella oikeastaan ainoa hirvikantaa säätelevä asia. Täältä puuttuvat kokonaan hirviä syövät suurpedot, sanoo Laulumaa.
Jalokivigallerian remontti paisuu
Kemin Jalokivigallerian myynnistä Kemin Matkailu Oy:lle neuvotellaan vielä. Matkailuyhtiön hallituksen puheenjohtajan Timo Bergin mukaan Jalokivigallerian katon vaurio on osoittautunut luultua suuremmaksi, joten tarvittavan remontin kustannusten jaosta käydään vielä neuvotteluja kaupungin kanssa ennen kauppasopimuksen allekirjoittamista.
Kaupunki päätti alkutalvesta myydä kiinteistön matkailuyhtiölle tasearvosta eli noin 60 000 eurosta.
Bergin mukaan kiinteistössä tiedettiin olevan vikaa. Nyt on kuitenkin paljastunut, että pelkkä peltikatteen uusiminen ei riitä talon kuntoonsaamiseksi, joten kaupan ehdoista halutaan vielä keskustella.
Berg kertoo, että kaupasta neuvotellaan lisää loppiaisen jälkeen.
Tuleeko sadas voitto - palloiluhistoria lähellä Hämeenkaaressa
Maanantaina saatetaan Hämeenkaaressa kirjoittaa historiaa suomalaisessa palloilukulttuurissa. HPK vastustajaksi naisten lentopallon Mestaruusliigassa saapuvalla salolaisella LP Viestillä on tuolloin mahdollisuus ottaa peräti sadas perättäinen voitto kotimaan sarjoissa.
Naisten lentopallon Mestaruusliigassa pelataan maanantai – iltana vain yksi, mutta sitäkin mielenkiintoisempi liigakamppailu. Hämeenlinnan Hämeenkaaressa iskevät yhteen liigaa johtava vierailija LP Viesti Salosta sekä sarjakakkonen kotijoukkue HPK. Se että ottelussa kohtaavat liigan kärkijoukkueet toki tuo otteluun säpinää, mutta vielä suuremman lisäarvon illan otteluun tuo se, onnistuuko LP Viesti ottamaan illalla peräti sadannen perättäisen voittonsa kotimaan sarjoissa.

  Salo voittamaton liki kolme vuotta

LP Viesti on hävinnyt edellisen kerran kotimaiselle joukkueelle sarjaottelussa 4. helmikuuta 2009, eli liki kolme vuotta sitten. Tuolloin se koki tappion nyt vastaan asettuvalle Hämeenlinnan Pallokerholle, joka vielä tuolloin esiintyi Vanajan RC:n nimellä. Tuon tappion jälkeen LP Viesti on voittanut 3 Suomen Mestaruutta, 2 Suomen Cupia ja ollut voittamaton nykymuotoisessa Mestaruusliigan runkosarjassakin kahden kauden ajan.
Yhtä vaille sata perättäistä voittoa on jo saavutus, jota tuskin koskaan tullaan kotimaan sarjoissa rikkomaan ja illalla olisi mahdollisuus napata jo sadas voitto putkeen. Vaikka salolaisten joukkue on muuttunut menneiden kausien aikana, joukkueesta löytyy peräti kolme pelaajaa, jotka ovat olleet mukana joukkueen voittokulussa. Yleispelaaja Sini Häkkinen, passari Riikka Arminen sekä libero Hillaelina Hämäläinen ovat todistaneet LP Viestin pitkää voittoputkea. Arminen sekä Hämäläinen ovat kaiken lisäksi pelanneet yhtä vaille kaikissa voitetuissa otteluissa LP Viestin joukkueessa.

  Yllättääkö HPK?

Jääkiekon SM – liigassa, joukkueiden palattua joulutauolta viikko sitten, HPK niisti Porin Ässillä jäänpintaa koko rahalla. Aivan samoin lentopalloliigan palatessa tauolta, kasvaa HPK:n yllätysmahdollisuus LP Viestiä vastaan. Kaikenlisäksi, jos edellä mainittuja otteluita vertaa keskenään, on lentopallonaisilla huomattavasti suuremmat voittomahdollisuudet, kuin mitä jääkiekkomiehillä uskottiin olevan.
Urheilu on kuitenkin yllätyksiä täynnä ja hyvä niin. Jos tulokset tiedettäisiin etukäteen, mitäpä näitä otteluita pelaamaan. HPK:n lentopallonaisilla on pelillisestikin täysi mahdollisuus päättää LP Viestin voittokulku lentopallon Mestaruusliigassa, mutta se vaatii jokaisen pelaajan onnistumista illan ottelussa. Molemmat joukkueet tietävät täysin toistensa heikkoudet ja vahvuudet, joten viime kädessä illan ottelun voittaa se, joka uskaltaa onnistua illan ottelussa, eikä vain vältellä virheitä.
Ottelu Hämeenkaaressa alkaa maanantaina klo 18.30.
Laskettelukausi alkoi Messilässä
Lääkärin ja opettajan ilmoitettava seksuaalirikosepäilyistä
Lapsiin kohdistuvia seksuaalirikoksia yritetään kitkeä aiempaa tiukemmalla lailla. Vuoden alusta lähtien muun muassa terveydenhuollon ja opetustoimen henkilöstön on ilmoitettava rikosepäilyistä aina poliisille. Pappien rippisalaisuus kuitenkin säilyy.
\- Ilmoitusvelvollisuus poliisille koskee kirkon ja seurakuntien työntekijöitä, mutta ei kuitenkaan rippisalaisuuden piiriin kuuluvaa tietoa. Sitä puolta yritetään hoitaa kirkon ohjeistuksella ja koulutuksella, lainsäädäntöneuvos Janne Kanerva toteaa.
Rippisalaisuuden säilyttämiseen päädyttiin ministerien ja virkamiesten neuvotteluissa vuonna 2010. Kanerva ei näe tilanteessa ristiriitaa.
\- Lain valmistelussa nämä asiat eriytettiin, eikä hallituksen esityksessä lähdetty pohtimaan rippisalaisuuden rajoittamista. Tätä on turha jossitella, koska tällainen periaateratkaisu tehtiin.
Kanervan mukaan rippisalaisuuden väljentämistä ei olla pohtimassa oikeusministeriössä. Kirkkolain muutokset kuuluvat opetus- ja kulttuuriministeriölle.
Eduskunta tiukensi lakia
Alunperin hallitus esitti muun muassa terveydenhuollon ja opetustoimen henkilöstölle aiempaa laajempaa oikeutta ilmoittaa rikosepäilyistä poliisille. Eduskunta sääti lain esitystä tiukemmaksi.
\- Sosiaali- ja terveysministeriö lähti siitä, että oikeus olisi muutettava velvollisuudeksi. Ajatus oli varmasti se, että asiat tulisivat entistä nopeammin poliisin tietoon, Kanerva sanoo.
Lastensuojelulain tiukentamisen taustalla on Euroopan neuvoston yleissopimus. Se tuli kansainvälisesti voimaan kesällä 2010.
Työntekijä maksaa taustojensa selvittämisen
Lasten parissa palkkatyötä tekevän on esitettävä työnantajalle selvitys rikostaustastaan. Rikostaustaote muuttui vuoden alusta maksulliseksi.
\- Sen maksaa otteen pyytäjä. Sen tarvitsee laaja joukko työntekijöitä kuten lastentarhanopettajat, OIkeusrekisterikeskuksen apulaisjohtaja Leena Silvennoinen sanoo.
Vuoden alusta ote vaaditaan myös lasten parissa esimerkiksi harjoitteluaan suorittavalta opiskelijalta. Opiskelijalle ote on maksuton.
OIkeusrekisterikeskus jakoi viime vuonna lähes 80 000 otetta. Maksulla valtio kerää noin 900 000 euroa, jolla katetaan otteista syntyvät kulut. Tuloilla palkataan myös lisää väkeä OIkeusrekisterikeskukseen.
KOMMENTOI: Miten pikavippijärjestelmää pitäisi kehittää?
Oikeusministeriön työryhmä pohtii parhaillaan, mistä löytyisi vaihtoehto pikavipeille. Kalliit pikavipit ovat yhä monen pienituloisen ainoa keino saada lainaa, eikä pankeilla ole halua lähteä pienlainamarkkinoille.
Kuluttajavirasto on aiemmin vedonnut pankkeihin, että markkinoille saataisiin pieniä ja halpoja lyhytaikaisia luottoja. Sellaisia ei kuitenkaan ole suunnitteilla.
\- Asiakkaat eivät ole toivoneet tällaisia tuotteita. He voivat korteilla, pankin tuotteilla ja luotollisilla tileillä hoitaa luoton tarpeen, sanoo tuotejohtaja Marjut Mustonen Sampo Pankista.
Pankkien on lain mukaan aina tarkistettava asiakkaan maksukyky ja luottotiedot. Pikavippejä saa maksukyvytönkin.
Elämä ilman luottoa on kallista
Suomessa on kymmeniätuhansia ihmisiä, jotka eivät saa luottoa mistään. Kuluttajavirasto ei välttämättä lakkauttaisi pikaluottoja, mutta niiden ehtojen on muututtava.
\- Pikavipeistä ei peritä korkoja vaan kuluja. Ne ovat usein kohtuuttoman suuria, eli hinta pitäisi saada edullisemmaksi ja maksuhäiriön kulut kohtuullisemmiksi, kertoo Kuluttajaviraston lakimies Riitta Kokko-Herrala.

  Kommentoi: Millaisia kokemuksia sinulla on pikavipeistä? Miten pikaluottojärjestelmää pitäisi kehittää?

Moskeijan purkaminen sai aikaan mellakan Kiinassa
Muslimit ovat osoittaneet mieltään poliisin purettua moskeijan Luoteis-Kiinassa. Väkivaltaisuudet alkoivat perjantaina Ningxian alueella Hexin kaupungissa. Viranomaiset olivat määritelleet moskeijan laittomaksi ja noin tuhat poliisia saapui purkamaan sitä.
Hongkongilaisen ihmisoikeusjärjestön mukaan noin 50 ihmistä loukkaantui ja yli sata pidätettiin, kun satoja hui-vähemmistöön kuuluvia muslimeja kokoontui pysäyttääkseen moskeijan purkamisen.
Poliisi on vahvistanut, että 80 ihmistä on pidätetty. Moskeija purettiin mellakan jälkeen. Poliisi ei ole kertonut syytä purkamiseen.
Kiinan kommunistihallinto valvoo tiukasti uskonnollisten ryhmien toimintaa. Kiina on huolestunut mahdollisesta kansannoususta. Valtiota huolestuttaa, että uskonnollisista keskuksista muodostuu hallituksenvastaisen liikehdinnän keskuksia.
Huit ovat yksi Kiinan monista muslimiryhmistä. Ningxian on hui-kansan autonominen alue.
Vattenfall varautuu mahdollisiin uusiin sähkökatkoihin
Lähipäiville luvattu matalapaine, lumisade ja tuuli voivat kaataa varsinkin aiemmissa myrskyissä vahingoittuneita puita linjoille. Esimerkiksi Vattenfall lupaa, että yhtiöllä on mahdollisuus siirtää korjaajia tarvittaessa nopeastikin ongelmakohteisiin.
Vattenfallin käyttöpäällikkö Markku Vänskän mukaan yhtiöllä on valmius siirtää sähkövikojen korjausporukoita tarvittaessa nopeasti ongelmapaikkoihin.
Vattenfallin verkossa esimerkiksi Päijät-Hämeessä on vielä muutamia talouksia vailla sähköä viime viikkoisten myrskyjen jäljiltä. Koko maassa sähköttä on lähes 10 000 kotitaloutta.
Nyt yhtiö keskittyy korjaamaan pienjänniteverkon vikoja.
\- Joistakin vioista on tullut tietoa vasta myöhemmin, esimerkiksi viikonloppuna. Ensin korjataan päälinjojen keskijänniteverkko, sitten pienjänniteverkko. Vakituiset asunnot ovat etusijalla ja kesäasunnot viimeisenä, Vänskä sanoo.
Kuivalla säällä sähkövikojen korjaus etenee joutuisasti. Sen sijaan sateinen ja tuulinen sää voi hidastaa korjauksia.
Porissa ei tulvavaaraa - tilannetta tarkkaillaan
Porissa Kokemäenjoessa ei ole tällä hetkellä tulvavaaraa. Tilanne voi kuitenkin pahentua, jos tuuli voimistuu merkittävästi ja kääntyy luoteiseksi eli joen virtausta vastaan. Myös mahdollinen pakkaskausi voi alkaa muodostaa hyydettä jokeen.


Merivedenpinta pysynee korkealla lähivuorokaudet. Tämän vuoksi joenpinta Kivinin ja Kahaluodon kohdalla on lähellä tulvakorkeutta. Kokemäenjoen virtaama pysynee isona vielä ainakin kaksi viikkoa ellei pidempäänkin.
Porin kaupungin tekninen palvelukeskus pitää yllä alimman tason tulvavalmiutta toistaiseksi. Valmiuteen kuuluu lähinnä vedenkorkeuden ja sääennusteiden tarkistamista vähintään kerran vuorokaudessa.
Pohjois-Pohjanmaalla syntyi yli 5 000 vauvaa
Pohjois-Pohjanmaalla syntyi viime vuonna lähes 5 400 vauvaa. Määrä on parisensataa pienempi kuin vuonna 2010.
Oulun yliopistollisessa sairaalassa syntyi viime vuonna hieman vähemmän lapsia kuin toissa vuonna. Ennakkotietojen mukaan laskua on noin neljä prosenttia eli alle 200 lasta. Viime vuonna OYS:ssa syntyi noin 4 400 vauvaa.
Oulaskankaan sairaalassa syntyvyys on vakiintunut reiluun 800:aan lapseen. Oulaisissa syntyi noin 840 lasta, mikä on kolmisenkymmentä enemmän kuin edellisvuonna.
Vastaavasti Raahessa syntyneitä oli viime vuonna yli 340. Edellisvuodesta laskua tuli noin 30 vauvaa. Tämä johtunee kesä - ja viikonloppusuluista, jolloin synnyttäjät joutuivat menemään Ouluun tai Oulaskankaalle.
Pakkanen piristää laskettelukeskuksia - uusia rinteitä auki pian
Laskettelukeskuksissa riemuitaan pitkään odotetuista pakkasista. Esimerkiksi Nilsiän Tahkolla on päästy lumettamaan rinteitä nyt parin päivän ajan ja tämänhetkisen sääennusteen perusteella lumetusta pystytään jatkamaan ainakin keskiviikkoon saakka.
Tahkolla on nyt auki kolme rinnettä, ja loppuviikosta pyritään avaamaan kolme rinnettä lisää.
Lumetus on käynnissä myös Siilinjärven Kasurilassa, jossa aiotaan avata toinen laskettelurinne loppuviikosta.
Karhulan terveysasema aloitti evakon Kotkansaarella
Karhulan terveysasema on maanantaina avannut ovensa Kotkansaaren vanhan sairaalan tiloissa. Terveysaseman on määrä pysyä evakkotiloissa viisi kuukautta.
Terveysasema avasi ovensa aamukahdeksalta. Arki koitti saman tien, sillä ensimmäiset potilaat on jo otettu vastaan ja ambulanssikin pyörähti sairaalalla heti aamusta.
Myös terveysaseman ajanvarauspuhelimet toimivat jo normaalisti. Terveysaseman numerot ovat pysyneet ennallaan.
Osastonhoitaja Timo Nortamaa kertoo välipäivien muuton sujuneen hyvin ja aikataulun pitäneen. Nortamaa kuvailee viiden kuukauden evakkoa "mielenkiintoiseksi".
\- Tilat on suunniteltu perinteiseen vuodeosastokäyttöön ja me olemme avoterveydenhuollon yksikkö. Kuuden henkilön potilashuoneissa on nyt yksi lääkäri pitämässä vastaanottoa, Nortamaa kertoo. Hänen mukaansa myös ensimmäiset potilaat ovat ehtineet ihastella hulppeita tiloja.
Karhulan terveysaseman henkilökunta muutti Kotkansaarelle lähes kokonaisuudessaan. Karhulaan jäi ainoastaan kaksi hoitajaa: Diabeteshoitaja ja yhden sairaanhoitajan "kevyt" vastaanotto, johon voi varata ajan esimerkiksi tikkien poistoon tai sairasloman hakemiseen.
Takaisin Karhulaan terveysasema muuttaa kesällä, kun remontti valmistuu. Karhulassa on menossa peruskorjaus, jonka yhteydessä kunnostetaan tilat muun muassa puhe- ja toimintaterapeuteille. Samalla rakennuksen sisäilmaongelma korjataan.
Poliisien ja palomiesten kiireet: Puukotus Akaassa ja muita tehtäviä
Pirkanmaan poliisi tutkii Akaan Viialassa uudenvuodenaattona tapahtunutta puukotusta tapon yrityksenä. Virkavallalla riitti muutenkin töitä Pirkanmaalla vuodenvaihteessa. Tehtäviä oli satoja mm. ilkivallan, tulipalojen ja erilaisten häiriöiden takia.
Akaassa tehdystä tapon yrityksestä on otettu kiinni vuonna 1990 syntynyt mies, jonka kuulustelut on aloitettu.
Uhria, vuonna 1977 syntynyttä miestä, lyötiin useita kertoja veitsellä ylävartaloon ja muun muassa kaulan alueelle. Uhri on edelleen sairaalahoidossa.
Puukotukseen johtanut riita käytiin yksityisasunnossa Akaan Viialassa aattoiltana 31.12.2011.
Tulipaloja ja ilkivaltaa
Eniten poliisia tarvittiin Pirkanmaalla selvittelemään erilaisia ilkivalta- ja häiriötapauksia viikonloppuna.
Lauantaina ja sunnuntain vastaisena yönä poliisilla oli hieman yli 500 tehtävää. Putkaan korjattiin 30 henkilöä.
Ilotulitteita käytettiin postilaatikoiden tuhoamiseen noin kymmenessä eri osoitteessa Pirkanmaalla. Ilotulitteita räjäyteltiin myös autojen katolla tai alla, roskiksissa ja auton lämmitystoppien pistorasioissa. Alaikäisenä ilotulitteita hallussaan pitäneille kirjoitettiin kymmenkunta sakkoa.
Palomiehet hoitivat mm. Tampereen K-Supermarket Länsiportin lastauslaiturin palon sammutuksen uuden vuoden ensimmäisinä tunteina.
Työtä riitti myös SCA Pakkausjaloste Oy:n varastorakennuksen syttyminen lauantai-iltana Akaan Viialassa Pirkanmaalla. Poliisi epäilee pikkupoikien rakettien sytyttäneen hallin. Rakennus tuhoutui tulipalossa täysin.
Joulukuu oli harvinaisen lämmin Lapissa
Myös sateita saatiin tavanomaista enemmän. Kuukauden pakkasennätys mitattiin Enontekiön Näkkälässä joulukuun 12. päivä.
Ilmatieteen laitoksen mukaan maan eteläosassa ja Lounais-Lapissa satoi paikoin 2,5 -kertainen määrä tavanomaiseen verrattuna ja usealla asemalla mitattiin joulukuun uusi sademääräennätys.
Lapissa joulukuu oli laajalti jopa kahdeksan astetta keskiarvoa lämpimämpi. Koko maan joulukuun alin lämpötila mitattiin Enontekiön Näkkälässä, jossa 12. päivä mittari painui miinus 23,4 asteeseen.
Lumipeite oli joulukuun alussa Lapissa varsin vaatimaton, mutta kuukauden edetessä lunta saatiin tavanomainen määrä.
Mika Ahola päätti loistokkaan endurouransa
Hämeenlinnalainen Mika Ahola ilmoitti päättävänsä loistokkaan endurouransa vuodenvaihteeseen. Intohimon hiipuminen päätti lopulta ajohalut viisinkertaiselta maailmanmestarilta.
Vuosi 2012 tuo Mika Aholalle uusia haasteita. Viisinkertainen hämeenlinnalainen maailmanmestari ilmoitti päättävänsä pitkän ja ansiokkaan endurouransa vuodenvaihteessa. Huipulla ajaminen vaatii kovaa sitoutumista ja ihtohimoa, jota ei 37-vuotiaalta kokeneelta kuskilta enää löytynyt. Nyt on aika uusien haasteiden.

  Viiden mestaruuden mies

Ahola ajoi viiteen perättäiseen mestaruuteen kolmessa eri luokassa. Kaksi mestaruuksista tuli E1-luokassa, kaksi E2-luokassa sekä viimeisin E3-luokassa, mikä samalla teki Aholasta 37-vuotiaana lajin iäkkäimmän maailmanmestarin.
\- Laji on vaatinut paljon. Toisaalta aloittaessani lajia, en osannut edes kuvitella mitä kaikkea laji voi tarjota. Tavoitteeni ovat kuitenkin täyttyneet ja nyt on aika katsoa eteenpäin siviilielämän saralla, toteaa Mika Ahola.
Raketit ajoivat monet koirat karkuteille
Ihmisten tapa juhlia uutta vuotta ei sovi kaikille koirille. Suomen Löytöeläinavun mukaan ilotulitteiden takia koiria karkasi vuodenvaihteessa selkeästi enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Pelkästään Suomen Löytöeläinavun päivystysnumeroon tuli vuodenvaihteessa lähes sata ilmoitusta kadonneesta koirasta. Yhdistyksen tiedottajan Maija Ankkurin mukaan osa kotieläimiään etsivistä ilmoittaa suoraan paikallisiin löytöeläintarhoihin, joten todellisuudessa karkulaisten määrä on huomattavasti korkeampi.
Vielä uudenvuodenpäivänä kateissa oli paljon etenkin pentuja ja pieniä seurakoiria. Valtaosa karkureista kuitenkin löytyy parin vuorokauden sisällä.
Maija Ankkurin mukaan karkurilukua selittää uusien koiranomistajien määrä. Monet eivät ole aikaisemmin juhlineet uuttavuotta koiran kanssa, eikä valistus ole toiminut toivotulla tavalla.
Suomen Löytöeläinapu muistuttaa, että karannutta koiraa ei kannata huudella nimellä. Karkurin houkuttelu onnistuu helpommin toisen koiran, lelun tai makupalan avulla.
\- Koirat myös tarkenevat paremmin kuin mitä oletetaan, joten etsintää ei kannata lopettaa, Ankkuri sanoo.
Ankkuri toivoo, että ihmiset ilmoittaisivat esimerkiksi tienposkessa vaeltelevista koirista paikallisille löytöeläinkodeille tai Suomen Löytöeläinavun päivystysnumeroon.
Työministeri Lauri Ihalainen Lippos-valtuuskunnan johtoon
SDP:n presidenttiehdokas Paavo Lipponen yrittää vauhdittaa presidentinvaalikampanjaansa työministeri Lauri Ihalaisen (sd.) vetoavulla. Lipponen arvostelee, että televisiokeskusteluita on hallinnut Timo Soinin määrittämä kysymyksenasettelu.
Presidenttiehdokas Paavo Lipponen on ärtynyt siitä, että hänen mielestään televisioväittelyissä on menty perussuomalaisten Timo Soinin ehdoilla. Esimerkkinä Lipponen käyttää Euroopan velkakriisiä.
\- Minä toivon vaan, että agenda näissä debateissa ei olisi Timo Soinin agenda. Että kysytään ensimmäiseksi, että eivät kai vaan Suomen vastuut lisäänny. Pitäisi lähteä siitä, mikä on Suomen etu. Eli onko Suomen etu siinä, että tämä velkakriisi ratkaistaan ja millä tavalla se pitäisi ratkaista.
\- Jos me olemme jo hyväksyneet, että tarvitaan pysyvä (vakaus)mekanismi, niin seuraava kysymys on kai se, miten saamme vakausmekanismin toimivaksi, Lipponen jatkaa. Eikö se ole Suomen intressissä, että vakausmekanismi saadaan toimintakykyiseksi? Ja sitten seuraava kysymys on se, miten se tehdään, mikä on Suomen osuus siinä.
Lipposen mukaan tämä asialista sopisi paremmin Suomen eurooppalaiseen linjaan.
Presidentinvaaleissa on Lipposen mielestä kysymys Suomen suunnasta.
\- Jatkaako Suomi aktiivista kansainvälisen osallistumisen linjaa ja aktiivista osallistumista nimenomaan Euroopan unionin toimintaan, vaikuttamista sen ytimessä, rakentavasti, terveen kriittisesti vai lähdemmekö me vetäytymään tänne pohjan perukoille johonkin sellaiseen olotilaan, mistä olemme aikanaan halunneet päästä ulos silloin kun ratkaisimme kysymykset kylmän sodan päättyessä ja liittyessämme Euroopan unioniin.
Kuntauudistus tärkeä, eläkeiän nosto ei olennainen
Maanantaisessa tiedotustilaisuudessaan Lipponen piti tärkeimpänä saada ihmisiä enemmän töihin ja nuoria opiskelemaan aiempaa tehokkaammin.
Lipposen mielestä eläkeiän nosto ei ole olennainen kysymys yhteiskunnan rakenteellisisssa uudistuksissa. Tärkeämpänä hän pitää kuntauudistusta ja vahvoja peruskuntia.
Entinen SAK:n puheenjohtaja, nykyinen työministeri Lauri Ihalainen on lupautunut johtamaan Lipposen Pro Paavo -kansalaisvaltuuskuntaa.
\- Tämä on tämmöinen henkinen tuki ja viesti siitä, että myöskin palkansaajat voisivat harkita, nyt kun valinnat ovat edessä, Paavo Lipposen äänestämistä. Ei tässä pelastajia ole, sanoo Ihalainen omasta roolistaan. Se on kansalaisten käsissä tämä asia. Halusin omalla esimerkilläni kertoa siitä, että Lipponen on hyvä ehdokas.
Lipposen tukijalistalla on myös SAK:n nykyinen puheenjohtaja Lauri Lyly sekä toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n puheenjohtaja Mikko Mäenpää.
Lipposen kampanjan taustalla olevan Pro Paavo -valtuuskunnan varapuheenjohtajat ovat kirjailija Virpi Hämeen-Anttila, kirjailija Merete Mazzarella sekä Tampereen yliopiston kansleri Krista Varantola. Hämeen-Anttila johtaa myös alueellista Uudenmaan kansalaisvaltuuskuntaa. Mazzarella on ruotsinkielisten sosialidemokraattien kansalaisvaltuuskunnan puheenjohtaja. Varantola johtaa Pirkanmaan kansalaisvaltuuskuntaa.
Klassisen musiikin edustajilta tukivetoomus
Lipposta tukee myös joukko klassisen musiikin edustajia omalla tukivetoomuksellaan. Oopperalaulaja, professori Monica Groop, oopperalaulaja Jorma Hynninen, kapellimestarit Hannu Lintu, Esa-Pekka Salonen ja Jukka-Pekka Saraste ovat vetoomuksessa mukana.
\- Korkeatasoinen ja monipuolinen kulttuurielämä on olennainen osa maamme arkipäivää ja kansainvälistä näkyvyyttä, vetoomuksessa kirjoitetaan. Tuemme Paavo Lipposta, sillä luotamme hänen tahtoonsa ja kykyynsä toimia jatkossakin suomalaisen kulttuurin ja sivistysvaltion puolesta.
Iran testasi pitkänmatkan ohjuksia
Iran on koelaukaissut uudentyyppisen pitkänmatkan merimaaliohjuksen Persianlahdella. Iran on uhannut katkaista Persianlahden öljykuljetukset, jos maata vastaan asetetaan uusia pakotteita.
Iranin laivasto kertoo Ghader-ohjuksen koelaukaisun onnistuneen. Ohjus osui maaliinsa ja tuhosi sen.
Ghader-ohjuksessa kerrotaan olevan erittäin tarkka tutka sekä järjestelmä, joka haittaa ohjuksen havaitsemista. Ghader-ohjuksen sanotaan olevan kokonaan iranilaisvalmisteinen.
Persianlahden alueella käytävissä sotaharjoituksissa testattiin myös toista pitkän kantaman ohjusta. Kiinalaiseen teknologiaan perustuva Noor-ohjus on tarkoitettu maamaaleihin.
Molempien ohjusten kantomatka on 200 kilometriä. Länsimaiden asevoimissa tämän kantomatkan ohjukset olisi nimetty keskipitkän matkan ohjuksiksi. Iranin uutistoimisto Irna käyttää kuitenkin pitkänmatkan ohjuksen titteliä.
EU-maiden ulkoministerit pohtivat lähiviikkoina, aloittaako unioni Iranin öljytoimitusten saarron, joka jo Yhdysvalloissa on käytössä. Iran on sanonut, että se katkaisee meriliikenteen kapeassa Hormuzin salmessa, jos uusia pakotteita asetetaan.
Alueella toimiva Yhdysvaltain 5. laivasto puolestaan sanoo, ettei se salli öljytoimitusten häiritsemistä.
Juhani Kenttämaa: The Roots / Lighthouse, feat. Dice Raw
The Roots on tehnyt uransa hienoimman konseptialbumin, ja sen kirkkain suunnannäyttäjä saa loistaa pitkin viikkoa.
Hiphopin veteraanikollektiivi **The Roots** julkaisi yhdennentoista studioalbuminsa joulukuun alussa.  _
Undun_ on kertomus nuorukaisesta nimeltä  Redford Stephens, jonka selviytymistä betoniviidakossa jokainen levyn kappaleista käsittelee. Mies punnitsee vaihtoehtojaan karussa ympäristössä ja päättää lähteä mieron tielle, sortuen rikoksiin ja rattoon. The Roots on kertonut palaavansa albumin myötä juurilleen kirjoittaen jälleen kappaleita, jotka kertovat arkisesta taistelusta ja elämästä vaikeassa elinympäristössä. Ja sehän vain sopii kaikille aidoista ja elämänmakuisita tarinoista pitäville.
Tehokappale _Lighthouse_ kertoo liiallisen päihteiden käytön ja väkivaltaan hukkuvan miehen epätoivosta, kun kukaan ei tunnu olevan enää majakassa opastamassa kuivalle maalle. Musiikillisesti koukuttavan hypnoottinen ja tummanpuhuva teos kumpuilee trip hopin poluilla, kuulostaen **DJ Shadow**in luomuversiolta. Kappaleen kaunis kertosäe herkistää aistit, ja hellittää otteestaan yhtä helposti kuin purkka tukasta. Elämänrytmin ja sen haikeamman puolen elementit on otettu tehokkaasti käyttöön tällä yölliseen suurkaupunkiin sijoittuvalla kappaleella.
Kuuntele biisi arkipäivisin n. klo 10.40 ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€), millaisia tunteita ja mielipiteitä kappale sinussa herättää.
OTA KANTAA: Sähköt poissa?
Onko teillä vieläkin sähköt poissa? Miten olette pärjänneet viikon ilman sähköä? Turun Radio kerää tänään kuulijoiden kommentteja poikkeuksellisen pitkään jatkuneesta sähkökatkosta. Soita suoraan lähetykseen numeroon 02 250 450 kello 11.00-12.45 tai kommentoi aihetta YLE Turun nettisivuilla.
Keitteletkö pöperöä edelleen grillissä vai paleletko peittojen alla? Harmitteletko sulaneita pakasteita pakastimessa?
Tapaninpäivän myrsky sekoitti monet suomalaiset taloudet perusteellisesti. Kerro omista kokemuksistasi YLE Turun Radion suorassa lähetyksessä tai kommentoi aihetta alla olevalla lomakkeella.
Maatilat hupenevat
Maatilojen määrä väheni viime vuonna arviolta yli tuhannella. Kotimaisen elintarviketuotannon pelätään supistuvan hiljalleen niin, että Suomessa joudutaan turvautumaan tulevaisuudessa paljon nykyistä enemmän tuontiruokaan.
Maatilat hupenevat Suomessa entisestään. Tilojen määrä väheni viime vuonna arviolta jälleen yli tuhannella, rutkasti myös pohjoisessa. Kotimaisen elintarviketuotannon pelätään supistuvan hiljalleen niin, että Suomessa joudutaan turvautumaan tulevaisuudessa paljon nykyistä enemmän tuontiruokaan.
Tilanpito houkuttaa entistä harvempia, koska siitä ei saa tarpeeksi rahaa, arvioi Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen maaseutu- ja energia -yksikön päällikkö Timo Lehtiniemi.
\- Uhkanahan on tietysti se, että meidän elintarviketuotantomme vähenee pitkällä aikavälillä, kun meillä ei ole tarpeeksi yrittäjiä. Mutta toisaalta ymmärtää yrittäjiäkin, koska nyt maatilatalous ei kannata.
\- Viljelijöiden ja teollisuuden osuus on laskenut ruuan kokonaishintapotista. Kaupan osuus sen sijaan on erittäin voimakkaasti kasvanut. Suunta on väärä, Lehtiniemi jatkaa. Nyt pitää saada koko ketju ja kauppa ymmärtämään, että rahaa pitää saada myöskin tuotannon alkupäähän, jotta tämä elinkeinoa olisi tulevaisuudessakin, Lehtiniemi sanoo.
Kainuun Prikaatin esikuntapäällikkö vaihtuu
Kainuun Prikaati saa uuden esikuntapäällikön. Kaksi vuotta esikuntapäällikkönä toiminut eversti Erkki Koskinen siirtyy Sodankylään Jääkäriprikaatin komentajaksi.
Erkki Koskinen on aiemmin urallaan toiminut myös Kainuun Jääkäripataljoonan komentajana.
Koskisen tilalle Kainuun Prikaatin esikuntapäälliköksi on määrätty everstiluutnantti Asko Muhonen. Puolustusvoimien Pohjois-Savon aluetoimiston päällikkönä toiminut Muhonen aloittaa työnsä esikuntapäällikkönä maanantaina.
Tehdäänkö tänään palloiluhistoriaa?
Salolaisella naisten lentopallojoukkueella LP Viestillä on maanantaina mahdollisuus kirjoittaa lyömättömältä kuulostavaa palloiluhistoriaa. Joukkueella on mahdollisuus ottaa sadas perättäinen voitto kotimaan sarjoissa.
LP Viesti on voittanut nyt 99 ottelua perättäin Mestaruusliigassa ja Suomen Cupissa. Maanantaina se kohtaa Mestaruusliigan vierasottelussa toisen 2000-luvun kovista, hämeenlinnalaisen HPK:n, vieraskentällä Hämeenkaaressa.
LP Viesti hävisi viimeksi 4. helmikuuta 2009 juuri hämeenlinnalaisille, tuolloin Vanjajan RC:n nimeä kantaneelle joukkueelle Mestaruusliigan (silloisen Lentopallon SM-liigan) runkosarjan loppuvaiheessa. Vanajan RC vei ottelun 3-2 ja sen viidennen erän niukimmalla mahdollisella tavalla 15-13.
Tuon jälkeen LP Viesti on mm. voittanut kolme Suomen mestaruutta, kaksi Suomen Cupia ja pelannut kaksi perättäistä Mestaruusliigan runkosarjaakin tappioitta.
Pitkän voittoputken aikana salolaisjoukkueen kokoonpano on muuttunut aika paljon ja vain kolme pelaajaa on ollut mukana koko tämän ajanjakson. Libero Hillaelina Hämäläinen ja passari Riikka Arminen ovat olleet mukana kokoonpanossa yhtä peliä lukuunottamatta kaikissa näissä otteluissa. Lisäksi yleispelaaja Sini Häkkinen on kuulunut joukkueen riveihin koko tämän vajaan kolmen vuoden ajan.
Kotonaan LP Viesti on hävinnyt viimeksi suomalaisjoukkueelle 16. maaliskuuta 2008 eli lähes neljä vuotta sitten. Tuolloin Oriveden Ponnistus voitti sen viidennessä välierässä Salohallissa.
Mänty: Niinistö, presidentti häviäjänäkin!
Paavo Väyrynen myönsi ennen humoristiksi heittäytymistään, että on kerran erehtynyt; silloin, kun jätti puolueen puheenjohtajuuden Esko Aholle. Minä olen ollut väärässä paljon useammin.
Näin tasavallan presidentinvaalien aattoaikoina tulee erityisesti mieleeni elokuu 2009, jolloin kommentoin Sauli Niinistön päätöstä asettua ehdokkaaksi Suomen Palloliiton puheenjohtajaksi.
Pläjäytin, että Niinistö on fundeerattuaan päättänyt sittenkin jättäytyä sivuun presidentinvaaleista. Häntä kiinnostaa enemmän tulla valituksi Palloliiton puheenjohtajaksi, jota englanniksi tituleerataan termillä "president ".
En uskonut Niinistön haluavan Palloliittoon vain lyhyen kauden presidentiksi. Sellaisia epäileviä tuomaita oli,joiden mielestä Niinistö hakee vain palloiluväen ääniä tuleviin tasavallan presidentinvaaleihin.
Niinistö valittiin lopulta yksimielisesti Palloliiton puheenjohtajaksi. Valitsijat eivät pitäneet alun alkaenkaan ongelmana sitä, ettei Niinistöllä ole takanaan pelaajauraa tai ettei hän ole ollut stadionin aitioissa usein nähty vieras.
Valitsijoiden kanssa oli helppo olla yhtä mieltä. Katsoin, että Niinistö voi arvovallallaan vaikuttaa positiivisesti lajin arvostukseen, ja sitä kautta vahvistaa jalkapallon perustaa suomalaisessa urheiluelämässä.
Jokainen puheenjohtaja taaplaa tyylillään ja vahvuuksillaan. Niinistön edeltäjä Pekka Hämäläinen, entinen aktiivipelaaja,jalkapallomies henkeen ja vereen, oli päivittäin tuttu näky liiton toimistossa.
Niinistö jätti sen sijaan operatiivisen johtamisen liitossa työskenteleville ammattimiehille. He ovat kiittäneet luottamuksesta ja pärjänneet omillaan. Palloliiton toimintaa paaluttaa kehitysohjelma, jonka tarkoituksena on nostaa tällä vuosikymmenellä Suomi maaksi, joka ei jää aina arvokisojen karsintavaiheeseen.
Tavoite on kunnianhimoinen. Kansainvälinen jalkapalloliitto luokitteli joulukuussa Suomen sijalle 86. Liiton puheenjohtaja pelaa kentällä vielä vähemmän kuin päävalmentaja. Niinistö on silti joutunut monen muun poliitikkotaustaisen kollegansa lailla huomaamaan, että urheilujohtamisessa on puolensa ja puolensa.
Stuart Baxter nimitettiin päävalmentajaksi ennen Niinistön kautta, mutta hänen tehtäväkseen jäi Baxterin työsuhteen päättäminen. Joidenkin mielestä epäonnistuneen Baxterin potkuissa viivyteltiin turhankin pitkään.Tarkan euron Niinistö varmisti ensin, että erorahat pysyivät kohtuuden rajoissa.
Kun yksi lähtee, toinen tulee. Mixu Paatelaisen aloitus Huuhkajien luotsina herättää lupauksia. Hänen onnistumisensa mitataan vuoden 2016 EM-turnauksen karsinnoissa.
Menee syteen tai saveen, on Niinistö presidenttinä tasavallassa tai Palloliitossa, aikakirjoihin jää, että Paatelainen valittiin päävalmentajaksi Niinistön ollessa Palloliiton puheenjohtajana. Sekin muistetaan, että Niinistön aikana maajoukkuepelit palautettiin maksukanavilta kaiken kansan nähtäville Yleisradioon.
Niinistön ura Palloliitossa näyttäisi tasavallan presidentinvaaleja koskevien mielipidetiedustelujen mukaan jäädä kahteen ja puoleen vuoteen. Sen pohtiminen, oliko hän alunperinkin liikkeellä vain välikauden puheenjohtajana, tuottaa tuskin yksiselitteistä vastausta.
Istuin Niinistön vieressä kesällä 2010 katsomassa Suomen ja Belgian välistä harjoitusmaaottelua Turussa. En tarkkaillut vain peliä, vaan vilkuilin toisella silmällä puheenjohtaja Niinistöä. Hän näytti eläytyvän niin aidosti kentän tapahtumiin, että olin entistä vakuuttuneempi siitä, että Niinistö tuottaa puolueelleen pettymyksen.
Annoin sen verran periksi Niinistön tunnetulle tuumailulle, että mietiskelin jossain ottelun jälkeisessä pläjäyksessäni myös sitä vaihtoehtoa, että kiusaus revanssiin presidentinvaaleissa käy sittenkin Niinistölle vastustamattomaksi.
Maalailin Mäntyniemeen pyrkimisestä kisaa Palloliiton ja Veikkausliigan välille. Lasse Lehtinen oli valittu johtamaan Veikkausliigaa, mutta hän ei peitellyt haluaan mitata kannatustaan presidentinvaaleissa SDP:n ehdokkaana.
Erehdyin jälleen. Niinistön ja Lehtisen kohtaaminen vaalikentillä jäi näkemättä, koska Lehtinen siirtyi sivuun Paavo Lipposen tieltä. Lehtisen ura jalkapallopomona sen sijaan jatkuu, sillä Veikkausliiga valitsi hänet ennen joulua edelleen puheenjohtajakseen. Saattaa käydä niin,että Lehtinen, Euroopan parlamentin jalkapallon ystävien entinen puheenjohtaja, seuraa Niinistöä Palloliiton keulamiehenä.
Etten erehtyisi kolmatta kertaa, korostan, että tehtävä kiinnostaa monia muitakin sopivia ja päteviä. Tärkeintä on käydä ensin presidentinvaalit ja katsoa, mitä niissä tapahtuu.
Vaaleissa ja jalkapallo-ottelussa on paljon yhtäläisyyksiä. Ennakkosuosikki ei aina voita, ja ottelu pitää pelata aina loppuhetkeen asti.
Uusia sähkökatkoja odotettavissa
Läntiseen Suomeen on odotettavissa uusia sähkövikoja tällä viikolla. Vattenfallin käyttöpäällikkö Markku Vänskä ennakoi, että Suomen suuntaan tulossa olevat matalan paineen rintamat tuovat mukanaan tuulta ja räntäsateita, jotka voivat kaataa uusia puita sähkölinjoille.
Vattenfallin valvomossa Tampereella on tutkittu tarkkaan sääennusteita.
\- Näyttäisi olevan tulossa kaksi uutta matalan rintamaa, toinen keskiviikkona, joihin molempiin liittyy tuulia ja sadetta, joka voi tulla räntänä. Se saattaa tarttua puiden oksistoon kiinni ja siten aiheuttaa uusia vikoja alueilla, joilla aiemmat myrskyt ovat vaurioittaneet puustoa, Vänskä kertoo.
Vattenfallin vikapartiot paitsi korjaavat aiempia vaurioita, ennaltaehkäisevät uusia.
\- Osa resursseista tekee nyt sähkönjakelua uhkaavien puiden poistoa linjojen läheisyydestä.
AVI: Ikean ja Ikanon työmaiden tilaajavastuu toimii pääosin hyvin
Kuopion Ikean ja kauppakeskus Ikanon työmailla noudatetaan tilaajavastuulakia pieniä puutteita lukuunottamatta hyvin. Aluehallintoviraston marraskuussa tekemän tarkastuskäynnin mukaan Ikanon pääurakoitsija Rakennusliike Lehto ja Ikean pääurakoitsija Peab ovat selvittäneet aliurakoitsijoidensa tiedot ja työehdot pääosin moitteitta.
Tarkastukset osoittivat, että Lehdolla ei ollut tietoa muutoksista yhdessä aliurakoitsijayhtiössään ja Peab Infran yksi aliurakoitsija puolestaan ei ollut selvittänyt työehtosopimuksen tietoja säännösten mukaan.
Puutteet olivat niin pieniä, ettei AVI vaadi yhtiöiltä laiminlyöntimaksua.
Kaupunki töppäsi - skeittarit tekivät turhaa työtä
Rullalautailijoiden juuri rakentama skeittihalli on purku-uhan alla. Varastotiellä sijaitseva kiinteistö on ollut rakennuskiellossa vuodesta 2009 asti. Vuokranantaja vetoaa rakennuslain pykälään, jonka mukaan lupa harrastuspaikalle voitaisiin myöntää. Rovaniemen kaupungin mielestä vuokranantaja ei ole hoitanut hänelle kuuluvia lupahakemuksia.
Rovaniemen kaupunki on varannut rullalautailuhallille vuokrarahat budjetistaan. Rahat on siis myönnetty tilalle, jonka on tiedetty olevan rakennuskiellossa vuodesta 2009 lähtien. Apulaiskaupunginjohtaja Martti Anttila myöntää tietokatkoksen.
\- Kyllä siitä on varmasti tietoa ollut ja se on ollut tiedoksi merkittävänä asiana liikuntalautakunnassakin, jonka jälkeen rakennusvalvonta on nähnyt asian ja keskustellut ja ohjannut. Ilmeisesti siinä on käynyt liikuntapuolen ja näiden toimijoiden kesken tietokatkos. Tässä yhteydessä on ollut muun muassa sairastapaus ja asiat ovat jääneet hoitamatta oikeassa järjestyksessä, Anttila kertoo.
Harrastajille lupasotku tuli täytenä yllätyksenä. He ovat rakentaneet hallin itse lattialämmityksestä viimeiseen reiliin asti. Tieto lupajupakasta tuli vasta, kun halli oli saatu valmiiksi. Rakennusvaiheessa asiasta ei kerrottu.
\- On hyvä kysymys, miksi ei ole kerrottu. Siihen en osaa vastata, Anttila sanoo.
Kaupunki voi töppäilystään huolimatta tarjota skeittareille tässä vaiheessa vain henkisen tukensa.
\- Lupa-asiat ovat kiinteistön omistajan asia. Jos hän ei lupia lähde hakemaan, niin kaupunki ei voi sille asialle mitään, Anttila toteaa.

  Kiinteistön omistaja vetoaa rakennuslakiin

Varastotien kiinteistön hoitaja ei uskonut, että lupa-asioista tulisi ongelmaa. Hän ei aio hakea kaupungin vaatimaa poikkeuslupaa.
\- 9000 neliöstä skeittareiden käytössä on 165 neliötä eli 1,35 prosenttia pinta-alasta. Kyseessä on vähäinen poikkeama ja piste. Rakennuskielto ei vaikuta asiaan millään lailla, koska siitä voi poiketa rakennuslain mukaan, kiinteistöyhtiö Rovatorin rakentamishankkeista vastaava Heikki Yliruikka sanoo.
Rovaniemen kaupunki on lakipykälästä toista mieltä.
\- Rakennustarkastajan käsitys asiasta on selkeästi toisenlainen. Kaupungin näkökulmasta lähtökohta on, että lupa pitää olla. Kun kiinteistö on rakennuskiellossa, vaaditaan poikkeamislupa eli kaupunginhallituksen lupa. Ja joudutaan vielä kuulemaan kaavoittajankin lausuntoja, ennen kuin asiasta pystytään päättämään, apulaiskaupunginjohtaja Martti Anttila toteaa.

  Skeittarit eriarvoisessa asemassa?

Yliruikan mielestä on kaupungin käsissä, saavatko harrastajat jatkaa tiloissa. Hän ei koe olevansa vastuussa siitä, ettei maininnut rakennuskiellosta vuokralaisille sopimusta tehtäessä.
\- Olen vuokrannut tilan varastohalliksi, minun ei tarvitse selittää kenellekään yhtään mitään. Haluan kuitenkin olla sen verran lojaali harrastajille, että jos kaupunki alkaa laittamaan kapuloita heidän skeittihalliunelmille, niin tulen auttamaan. Otan lakimiehen töihin, että alkaa hommat järjestymään, Yliruikka sanoo.
Hänen mielestään lupien vaatiminen on ajojahtia.
\- Rovaniemellä on 50 kiinteistöä, jotka ovat muussa käytössä kuin mihin ne on vuokrattu. Nekin pitäisi laittaa käyttökieltoon. Eivätkö skeittarit ole yhdenvertaisia muiden harrastajien kanssa? Tämä on täysin lapsellista ajojahtia sekä skeittareita että kiinteistön omistajaa kohtaan, Heikki Yliruikka toteaa.
Lupa-asiasotkusta kertoi ensimmäisenä Lapin Kansa.
Laboratoriotoiminta keskittyy keskussairaalaan
Tornion ja Keminmaan terveyskeskusten laboratoriot ovat vuoden vaihtuessa siirtyneet Länsi-Pohjan keskussairaalan vastuulle. Simon ja Kemin laboratoriotoiminta on ollut keskussairaalan vastuulla jo vuosia.
Länsi-Pohjan keskussairaalan johtajaylilääkäri Juha Kursu kertoo, että käytännössä toiminta jatkuu liittyneiden kuntien laboratorioissa entiseen tapaan.
Etuna on se, että Kemin, Keminmaan, Simon ja Tornion terveyskeskusten sekä Länsi-Pohjan keskussairaalan asiakkaat voivat käydä laboratoriotutkimusten näytteenotossa minkä tahansa liittyneen kunnan laboratoriossa.
NBA-tähti rikkoi huikean rajapyykin
Koripalloliiga NBA:n suurimpiin tähtiin kuuluva Kobe Bryant ylitti sunnuntai-iltana 28 000 pisteen rajan ottelussa Denver Nuggetsia vastaan. Los Angeles Lakersin johtohahmosta tuli vasta liigan historian kuudes pelaaja, joka on ylittänyt 28 000 pisteen rajan.
Vierasottelu ei ollut Bryantille ja Lakersille helpoimmasta päästä. Nuggets-puolustus ei päästänyt Bryantia hyviin heittopaikkoihin, ja Lakers-tähti jäi 16 pisteeseen. Denver vei ottelun pistein 99-90.
33-vuotiaalla Bryantilla on nyt kasassa 28 012 pistettä, mikä on enemmän kuin yhdelläkään nykypelaajalla. Kaikkien aikojen pistetilastossa Bryant on kuudentena, 584 pisteen päässä Shaquille O'Nealista.
Sunnuntain kamppailun tähti oli Bryantia onnistuneesti vartioinut Danio Gallinari, joka kunnostautui myös pistetilastossa (20/4/0). Hänen lisäksi Ty Lawson (17/3/10) oli hyvällä pelipäällä. Lakersin tehokkain oli 20 pistettä upottanut Pau Gasol.
Denver on nyt voittanut kauden viidestä pelistään kolme. Lakersilla kuudesta runkosarjapelistä on kasassa kolme voittoa ja kolme tappiota.
Väistämisvelvollisuudet hukassa oululaisilta
Väistämisvelvollisuuksien muistaminen on autoilijoilla ja myös kevyen liikenteen kulkijoilla hieman haussa. Varsinkin liukkaalla ja pimeällä pitäisi noudattaa erityistä varovaisuutta liikenteessä, sillä tietämättömyys yhdistettynä liukkaaseen tienpintaan aiheuttaa usein vaaratilanteita.
Kaupungilla kulkiessa tulee mieleen, että ympärillä vallitsee viidakon lait. On epäselvää missä tilanteessa autoilija väistää polkupyöräilijää ja päinvastoin. Vahingon tapahtuessa "kyllä tuo kuitenkin väistää"- ajattelutavasta saa eniten maksaa pyöräilijä.
\- On selvää epätietoisuutta, että kuka väistää missä ja milloin. Aina kun jalankulkija tai pyöräilijä on menossa tien yli, täytyy muistaa, että auto on kuitenkin se vahvempi osapuoli ja siitä kannattaa väistää, Oulun poliisilaitoksen komisario Yrjö Kropsu muistuttaa.
Välinpitämättömyys kostautuu liikenteessä
Poliisin mukaan liikenteessä vahingoittuneiden jalankulkijoiden ja polkupyöräilijöiden määrä on noussut hieman viime vuodesta. Myös lisääntyneen liikenteen vuoksi Kropsu painottaa sääntöjen noudattamisen tärkeyttä.
\- Autoilijoita ja mopoilijoita on tullut huomattavasti lisää ja yleensä tiestö täyttyvät kaikenlaisista liikkujista. Sitä kautta sattuu ja tapahtuu ja sen takia jokaisen tulisi noudattaa hyvinkin tarkkaan kaikkia annettuja sääntöjä, komisario toteaa.
Yleinen välinpitämättömyys liikenteessä kuitataan omalla kiireellä tai muulla selityksellä.
\- Kyllä jokainen meistä voi katsoa peiliin ja miettiä, että onko tullut tehtyä jotain. Onko ollut vähän kiire tai jos minä kerran tuosta vähän oikaisen. Varmaan aika monella on tämmöisiä oireita jossain vaiheessa ollut ja kaikki nämä kun lasketaan yhteen niin tietynlaista piittaamattomuutta löytyy, Kropsu toteaa.
Salaojat tulvivat
Lauha joulukuu työllisti vesivahinkojen korjaajia normaalia enemmän. Lauha sään takia sadevedet ovat tulleet normaalia myöhemmin syksyä kellareihin. Putkivuodot ja astianpesukonevahingot ovat taas normaalia vahinkokartoittajan arkipäivää.
Oulun Karjasillalle ISS Palvelujen vahinkokartoittaja Tommi Koskenkorva kutsuttiin, kun vesi alkoi nousta omakotitalon kellarin lattialle. Syykin löytyi. Puunjuuret olivat tukkineet salaojaputken. Putki puhallettiin höyryllä auki ja vedet kulkevat pumpulle ja sitä kautta viemäriin ja kaupungin verkostoon.
\- Vika on yleinen ja ajan saatossa putkeen tulee juuria ja muuta. Tämä aiheuttaa putken tukkeutumisen. Sitten tulee ongelmia varsinkin kellaritiloihin, Koskenkorva sanoo. Lauhat säät ovat aiheuttaneet poikkeuksellisia kiireitä vielä joulukuussakin. Normaalisti joulukuu on hiljaisempi.
Astiapesukone on murheenkryyni
Astianpesukone on kuitenkin yleisin vesivahingon aiheuttaja. Poistoletku vuotaa tai kone päästää vedet väärästä paikasta. Kun vuoto huomataan kutsutaan vahinkokartoittajat paikalle.
\- Vahingosta voi tulla isokin varsinkin jos vuoto tapahtuu piilossa. Vesi voi vuotaa pitkänkin ajan ennen kuin vuoto havaitaan, sanoo vahinkokartoittaja Tommi Koskenkorva. Monesti vuoto havaitaan alapuolen huoneistossa, kun vesi tulee katosta.
\- Vesi lattialla ei tarkoita hometta. Homeen muodostuminen vaati vettä, lämpöä ja ravinteita. Siksi vuodot on korjattava ja kosteus poistettava, Koskenkorva painottaa.
Saksan liittopresidentin skandaali paisuu - uhkaili toimittajaa
Saksan liittopresidenttiin Christian Wulffiin liittyvä lahjusskandaali on saanut uuden käänteen. Süddeutsche Zeitung -lehden tietojen mukaan Wulff yritti toimittajaa uhkailemalla estää kohu-uutisen julkistamisen.
Saksalainen kohulehti Bild julkisti 13. joulukuuta uutisen, jonka mukaan Wulff olisi saanut vuonna 2008 puoli miljoonaa euroa vaikutusvaltaiselta yrittäjäpariskunnalta. Wulff toimi tuolloin Ala-Saksin osavaltion pääministerinä.
Lehti kertoo Wulffin soittaneen päivää ennen uutisen julkistamista Bildin päätoimittajalle Kai Diekmannille. Wulff ei tavoittanut Diekmannia, joka oli tuolloin Yhdysvalloissa. Hän jätti kuitenkin puhelinvastaajaan raivokkaan viestin, jossa uhkaa lehden tutkivaa toimittajaa rikossyytteellä, jos juttu julkistetaan.
Uhkailusoiton paljastuminen heikentänee entisestään Wulffin asemaa Saksan muodollisesti korkea-arvoisimpana poliitikkona. Valtaosa saksalaisista on kyselyjen mukaan sitä mieltä, että Wulff on toiminnallaan vahingoittanut maan presidentti-instituutiota.
Vaikka Saksan liittopresidentillä on muodollisia valtaoikeuksia hyvin niukasti, hänellä on runsaasti arvovaltaa ja saksalaiset odottavat liittopresidentin toimivan varsinkin moraalisena esikuvana.
Myrskytuhot vähäisiä Kalajokilaaksossa
Tapanimyrskyn kaatamista puista suurin osa jää korjaamatta Kalajokilaaksossa ja Raahessa.
\- Metsänomistajaa kohden myrskyvahingot ovat sikäli pienet, että tuhoja ei lähdetä korjaamaan laajasti. Noin 300 000 hehtaarin alueelle harvakseltaan kaatuneiden puiden korjaaminen tulisi myös kohtuuttoman kalliiksi, toteaa Kalajokilaakson metsänhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Juha Rautakoski.
Tapanin- ja Hannun päivien myrskyt kaatoivat metsää Kalajoki-Raahe -alueella alle 10 000 kuutiota eli noin puolen miljoonan euron arvosta.
Kalajokilaakson metsänhoitoyhdistys kehottaa kuitenkin metsänomistajia tarkastamaan mahdolliset tuhot. Myrsky kaatoi puita erityisesti avohakkuiden reunoilta ja alavilta, vasta harvennetuilta alueilta.
Metsänhoitoyhdistyksen mukaan tilanomistajan kannattaa tehdä jo muutamasta kymmenestä kaatuneesta puusta vahinkoilmoitus vakuutusyhtiöön.
Kalajokilaaksossa on metsänomistajia reilut 6 500.
NBA:n heittopussin vuoro kukistaa mestarit
Koripalloliiga NBA:n mestarijoukkue Dallas Mavericksin ankea kaudenalku sai jatkoa Minnesotassa, kun Timberwolves otti 99-82-kotivoiton. Dallasin tappio oli Minnesotan onni, sillä joukkueen aiemmasta voitosta oli ehtinyt vierähtää jo 294 päivää.
Timberwolves päätti viime kauden 15 ottelun mittaiseen tappioputkeen, ja kuluva kausi on alkanut kolmella tappiolla. Otteet ovat kuitenkin olleet pirteitä ja tappiot niukkoja; kolmessa ottelussa tappiota on tullut yhteensä yhdeksän pistettä. Dallas Mavericks sai kunnian olla ensimmäinen joukkue, jonka Minnesota voitti liki 300-päiväisen tuskan päätteeksi.
\- Voi pojat, tätä tunnetta ei ole ollut pitkään aikaan: astella kentältä niin, että olemme tehneet enemmän pisteitä kuin vastustaja, makusteli Anthony Tolliver, joka puolusti ansiokkaasti Dallasin tähtipelaaja Dirk Nowitzkia.
Timberwolvesin voiton takuumiehenä hääri Kevin Love, joka heitti 25 pistettä ja raastoi 17 levypalloa. Joukkueen espanjalainen pelintekijä Ricky Rubio pelasi myös kelpo ottelun. Hän tehtaili 14 pistettä ja antoi seitsemän korisyöttöä.
Dallasin uudet miehet Vince Carter, Delonte West ja Lamar Odom eivät ole vielä löytäneet paikkaansa joukkueessa, ja peli takkuaa vielä pahasti. Minneapolisissa vain West ylsi kaksinumeroiseen pistemäärään (13) Carterin ja Odomin tuskaillessa heittojensa kanssa.
Vuosi vaihtui rauhallisesti
Vuodenvaihde on sujunut rauhallisesti maakunnassa. Esimerkiksi Pelastuslaitoksen viikonvaihde on kulunut normaalin arkiviikonlopun tapaan.
Yhdessäkään viikonvaihteen onnettomuudessa ei tapahtunut vakavia henkilö- tai omaisuusvahinkoja.
Uuden vuoden aattona Joensuun Utrassa sattui vaaratilanne kun koulun ikkunasta ammuttiin raketti sisään luokkahuoneeseen. Ilotulite ei kuitenkaan aiheuttanut tulipaloa joten vahingot jäivät melko vähäisiksi.
Myös lemmikit mukaan kahvilaan
Tänä vuonna koirat ja kissat pääsevät Suomessa ravintoloihin ja kahviloihin. Uuden lakiasetuksen mukaan se ei enää ole kiellettyä. Omistaja voi ottaa lemmikkinsä mukaan, jos liikkeenharjoittaja sallii sisäänpääsyn.
Kaikkiin ravintoloihin tai kahviloihin lemmikkieläimet eivät edelleenkään pääse, vaan ovien avautuminen riippuu ravintolan tai kahvilan omistajan päätöksestä.
Lemmikkieläimet tervetulleiksi toivottavien kahviloiden ja ravintoloiden on ilmoitettava asiasta jo liikkeen ulkopuolella, jotta myös eläimille allergiset ja yliherkät ihmiset tietävät sen.
Euroopassa lemmikkieläimet pääsevät useimpiin kahviloihin ja ravintoloihin. Uuden asetuksen myötä arvioidaan nyt myös Suomeen syntyvän useita koirat ja kissat sallivia kahviloita.
Aiempi asetus kielsi lemmikkieläimet elintarvikehuoneistoissa. Vain näkövammaisten opaskoirat, liikuntavammaisten avustajakoirat sekä kuulovammaisten kuulokoirat sai tuoda elintarvikehuoneiston asiakastiloihin.
\- Kyllä tämä muutos kumpuaa kansalaisten monista aloitteista. Suomessa ei esimerkiksi koiria tai kissoja ole hyväksytty sisälle kahviloihin. Euroopassa tämä on useissa paikoissa sallittua, kertoo eläinlääkintöylitarkastaja Sebastian Hielm maa- ja metsätalousministeröstä.
Breivikin väitettyä terrorijärjestöä ei löytynyt
Poliisi ei ole löytänyt mitään todisteita siitä, että kesällä Norjassa joukkosurman tehneen Anders Behring Breivikin väittämä terroristijärjestö olisi olemassa, kertovat norjalaiset tiedotusvälineet.
Breivik on väittänyt, että vuonna 2002 Lontoossa olisi ollut tapaaminen, jossa järjestö olisi perustettu. Asiantuntijoiden mukaan puheet ovat osa Breivikin suureellisia harhoja, kirjoittaa Verdens Gang -lehti.
Psykiatrien kanssa keskustellessaan Breivik on kertonut, että hän olisi ollut osa järjestöä, jonka kautta olisi rahoitettu, suunniteltu ja järjestetty sotilaallista toimintaa.
Breivikin mukaan organisaatiolla olisi ollut kaksi solua Norjassa ja useita muita yhdessätoista maassa.
Norjan poliisi on nyt tutkinut viisi kuukautta useiden muiden maiden poliisien kanssa väitteitä järjestöstä.
Breivik tappoi 77 ihmistä Oslossa ja Utøyan saarella viime kesänä.
Lahti ei vielä näytä muotoilukaupungilta
Vuoden 2012 muotoilupääkaupunkivuoteen valmistaudutaan kuumeisesti Lahden tiede- ja yrityspuisto Oy:ssä. Muotoilun kehitysjohtaja Riikka Salokannel korostaa muotoilua osana jokapäiväistä elämää. Lahtelaisten pitäisi hänen mielestään tehdä enemmän, jotta kaupunki näyttäisi muotoilukaupungilta.
Muotoilu koetaan usein joksikin elämää suuremmaksi, taiteeksi, tai muuten elitistiseksi puuhasteluksi, mutta Lahden tiede- ja yrityspuisto Oy:n muotoilun kehitysjohtaja, Riikka Salokannel on eri mieltä.
\- Muotoiluhan on kaikkialla, mikään meitä ympäröivistä esineistä ei ole syntynyt sattumalta, kuten ei myöskään se tila, jossa olemme, vaan kaikessa näkyy muotoilu ja siksi se on lähellä jokaista.
\- Muotoilua ei tarvitse tiedostaa, sillä hyvä muotoilu ei tyrkytä itseään käyttäjälle. Asiat ja esineet vain tuntuvat omilta aivan samalla lailla, kuin joku tila, jossa vaikka työskentelee, tuntuu hyvältä.
Maailman muotoilupääkaupunki –hanke on Suomen metropolialueen yhteinen. Mukana ovat Lahden lisäksi Helsinki, Espoo, Vantaa ja Kauniainen. Salokannel ei anna Lahdelle kaupunkiympäristönä korkeita pisteitä.
\- Lahdessa on paljon tämän alan korkealaatuista osaamista ja muotoilun pitäisi huokua kaupungista, mutta sitä se ei kyllä tee.

  Verkostoituminen on tärkeä osa muotoilua

Salokannel korostaa sitä, kuinka tärkeää on kaikkien tuotekehitykseen liittyvien tahojen yhteistyö.
\- Nykyään ei voi enää ajatella niin, että insinöörit keksivät ja muotoilijat sitten taputtelevat tuotteen nätiksi, vaan tarvitaan hyvin poikkitoiminnallinen malli. Pyrimme rakentamaan sellaista toimintaympäristöä, tai –kulttuuria, jossa kaikki tuotekehittelyyn liittyvät tahot ovat lähellä toisiaan.
\- Tällaisessa ympäristössä tietotaitoa saadaan vaihdettua mahdollisimman tehokkaasti, eli kyse on mitä suurimmassa määrin myös verkostoitumisesta.

  Ekologisuus on osa muotoilua

Muotoilusta on puhuttu myös osana tuotteen ekologisuutta. Salokannel ottaa esimerkiksi kierrätyksen.
\- Jotta vihreä design ei jäisi pelkästään esineiden tuunaamiseksi, on mietittävä sitä, miten voidaan konkreettisesti saada uusiomateriaaleja uusien tuotteiden raaka-aineina, että päästäisiin todella käsiksi näihin materiaalivirtoihin. Silloin auton puskuri todella päätyisi jonain päivänä Fiskarsin saksien kahvoiksi.
Kemera-metsätuet loppuivat taas kesken
Kestävän metsätalouden kemera-tuet loppuivat viime vuonna kesken Etelä-Pohjanmaan metsäkeskuksen alueella. Alkaneen vuoden varoista maksettavaksi siirtyi noin puolen miljoonan euron edestä tukia lähinnä nuoren metsän hoitoon ja metsäteiden perusparannukseen.
Kemera-tukirahaa oli tänä vuonna jaossa Etelä-Pohjanmaan metsäkeskuksen alueella 9,8 miljoonaa euroa. Selvästi suurin kuntakohtainen kemera-tuki, 900 000 euroa, maksettiin Seinäjoen kaupungin metsänomistajille.
Yli 300 000 euron tukimäärän ylittivät suuruusjärjestyksessä Alajärvi, Kurikka, Kauhava, Lappajärvi, Jalasjärvi, Ähtäri, Lapua, Laihia, Kauhajoki, Kokkola, Ilmajoki, Kannus ja Teuva.
Rajavartiosto käännytti Sallassa ja Raja-Joosepissa
Lapin rajavartiosto joutui käännyttämään kaksi maahan pyrkivää venäläistä viikonlopun aikana.
Sallan raja-asemalla käännytettiin perjantaina venäläinen henkilö, jolla ei ollut maahantuloon vaadittavaa Schengen viisumia.
Raja-Joosepissa käännytettiin lauantaina törkeästä rattijuopumuksesta epäilty henkilö. Henkilön viisumi kumottiin ja hänelle määrättiin maahantulokielto kahdeksi vuodeksi. Rattijuopumustutkinnassa rajavartioita avusti poliisi.
Williamsilla maukas paluu Australiaan
Serena Williams pelasi ensimmäisen tennisottelunsa Australian maaperällä kahteen vuoteen, kun hän aloitti pelinsä Brisbanen WTA-turnauksessa. Paluu oli onnistunut, sillä Williams rökitti Chanelle Scheepersin erälukemin 6-2, 6-3.
30-vuotias Williams pelasi edellisen kerran Australiassa tammikuussa 2010, jolloin hän juhli Australian avointen voittoa. Brisbanen turnauksen toisella kierroksella yhdysvaltalainen kohtaa serbialaisen Bojana Jovanovskin.
Turnauksen toisen kierroksen mielenkiintoisin ottelu on Ana Ivanovicin ja Kim Clijstersin kohtaaminen. Ivanovic selvitti tiensä jatkoon kaatamalla itävaltalaisen Tamira Paszekin reilussa tunnissa erälukemin 6-3, 6-3.
\- Erityisesti alussa olin vähän hermostunut, mutta pelasin hyvin. Aina voi parantaa, mutta siihen nähden olen tyytyväinen että tämä oli ensimmäinen otteluni, Ivanovic kommentoi.
Ivanovic ei ole onnistunut voittamaan Clijstersia kertaakaan kaksikon neljässä kohtaamisessa. Clijsters on tuskin vielä parhaassa kunnossaan, sillä hän teki vasta hiljattain paluun kentille toivuttuaan vatsalihasvammasta.
Brisbanessa pelataan tällä viikolla myös miesten ATP-kiertueen turnaus. Jarkko Nieminen kohtaa turnauksen avauskierroksella karsijan.
Vaasan vesi kartoittaa tonttikaivoja Höstvedellä
Kartoituksen tarkoituksena on saada alue kunnallisen jätevesiverkoston piiriin. Runkoviemäri on tarkoitus rakentaa viimeistään vuoden 2013 aikana, jonka jälkeen asukkaat voivat päättää liittymisestä verkkoon.
Vaasan vesi kartoittaa tonttikaivoja Höstvedellä tammikuun aikana.Työn nopeuttamiseksi Höstveden asukkaiden toivotaan merkitsevän kaivojen paikat valmiiksi kepillä ja muovipussilla.
Tarkoituksena on mitata tonttikaivoon tulevan viemäriputken juoksupinnan korkeus, sekä rakennusten sokkelikorot ja mahdolliset kellarin lattiakorkeudet. Näin saadaan runkojohto sijoitettua oikeaan korkeuteen, jotta mahdollisimman moni pääsisi viettoviemärillä linjaamme, kertoo Vaasan veden verkostopäällikkö Jari Jantunen.
Osa talouksista joutuu kuitenkin rakentamaan pienehkön oman kiinteistöpumppaamon liittyäkseen linjaan.
Punatulkut piilottelevat vielä metsissä
Punatulkut ja muut lintulautojen talvivieraat piilottelevat edelleen metsissä. Koska Etelä-Savossa metsät ovat edelleen osin lumettomia eikä pakkastakaan juuri ole, linnut löytävät vielä ruokaa omin nokkineen.
Hyönteisiä löytyy esimerkiksi puunrungoilta. Vielä ei ole tarkempaa tietoa, miten paljon maakuntaan on jäänyt sellaisten lajien edustajia, jotka kylmempinä talvina matkaavat etelään.
Miika Jylkkä Etelä-Savon Lintuharrastajat Orioluksesta kertoo, että ainakin vesilintuja näyttää jääneen tavallista enemmän. Varsinkin joutsenet ovat venyttäneet lähtöään viime tinkaan.
\- Rastaita en ole itse nähnyt pitkään aikaan, mikä on aika yllättävää. Mutta sitten vasta, kun linnut tulevat ruokintapaikoille, saadaan varmempaa tietoa esimerkiksi mustapääkertun ja punarinnan tilanteesta. Pidempi pakkasjakso ja lumentulo tuovat linnut lintulaudoille.
Ihmiset hätääntyvät joskus, kun huomaavat joutsenten jääneen tavallista pidemmäksi aikaa järvelle tai metsälammelle.
\- Vasta sitten, jos järvi jäätyy ihan kokonaan joutsenen ympäriltä, voi olla hätä. Silloin voi ottaa yhteyttä vaikkapa lintuharrastajaan, jotta saadaan linnulle apua, sanoo Jylkkä.
Tappeluita ja ilkivaltaa vuoden vaihtuessa
Etelä-Savon poliisilaitos kirjasi vuoden vaihteessa yli sataa tehtävää. Etenkin Mikkelissä ja Savonlinnassa sattui tappeluita ja ilkivallantekoja. Muun muassa postilaatikoita räjäytettiin ilotulitteilla. Mikkelissä sattui kahden hekilöauton kolari, jossa kuitenkin vältyttiin vakavilta vammoilta.
Vuonna -88 syntyneen mäntyharjulaismiehen kuljettama henkilöauto ajautui alamäessä, oikealle kaartuvassa mutkassa vastaantulijoiden kaistalle ja törmäsi vastaantulevaan autoon. Vakavilta vammoilta säästyttiin, mutta molempien autojen matkustajat sekä kuljettajat menivät sairaalaan tarkistuksiin.
Ilotulitteet aiheuttivat Mikkelissä vain hieman ongelmia. Mikkelin keskustan alueella, jossa ilotulitteiden räjäyttäminen oli kielletty, kieltoa noudatettiin hyvin muutamaa yksittäistä poikkeusta lukuunottamatta. Näiden lisäksi Mikkelissä Tuppuralan Kioskin edustalla räjäytettiin Itellan postilaatikko ilotulitteella, samoin Selännekadulla räjäytettiin ilotulite postilaatikossa.
Rantakylässä puolestaan kaksi poikaa sytytti S-marketin pihassa kartonkikeräysastian tuleen ilmeisesti polttoaineella. Tapahtumapaikalta poistuneista pojista silminnäkijöiden mukaan toisella oli ruskea takki.
Myös pahoinpitelyjä sattui Mikkelissä lukuisia. Porrassalmenkadulla mikkeliläismies löi useita kertoja toista miestä kasvoihin. Uhri sai vertavuotavan haavan kasvoihinsa sekä ruhjeita.
Mikonkadulla helsinkiläismies pahoinpiteli toista miestä potkimalla. Uhrille ei tullut vakavia vammoja.
Kiiskinmäenkadulla taksimatkan päätteeksi keski-suomalainen mies löi toista taksissa matkustanutta miestä kasvoihin.
Haukivuorella sattui pahoinpitely jossa nuori nainen sai ruhjeita ja haavoja kasvoihinsa. Poliisi selvittää tapahtunutta ja tekijän henkilöllisyyttä.
Mäntyharjulla puolestaan rautatieasema joutui ilkivallan kohteeksi. Rautatieaseman asemarakennuksen ikkunoita oli rikottu ja ainakin yksi ovi oli avattu. Sisällä oli rikottu myyntitiskin ikkunalasi ilmeisesti samasta tilasta löytyneellä jauhesammuttimella.
Keskustele: Vähentääkö tupakoiden kätkeminen tupakointia?
Uusi tupakkalaki on vienyt tupakkatuotteet kauppojen hyllyiltä piiloon. Ostajan on pyydettävä haluamansa tupakkatuote myyjältä. Tavoitteena on hillitä epäsuoraa mainontaa ja vaikeuttaa etenkin nuorten tupakan hankintaa. Uskotteko nuorten vähentävän tupakointia?
Aamun lehdet
Presidentti Tarja Halosen uudenvuoden puhetta kommentoidaan tänään useammassakin lehdessä. Britannian EU-skeptisyys askarruttaa myös.

[Helsingin Sanomat](http://http://www.hs.fi/aihe/paakirjoitukset/) näkee presidentin puheen virkansa jättävän arvojohtajan poliittisena testamenttina.
Halosen arvot ovat tulleet jo aiemmissa uudenvuodenpuheissa kohtalaisen selviksi, mutta nyt hän painotti niitä aiempaa voimallisemmin ja oli ilmaisussaan selkeäsanainen. Ylimääräiset muodolliset pidäkkeet tuntuivat jääneen syrjään.
Mistä presidentti sitten puhui? Yhteisvastuun, solidaarisuuden murenemisesta. Talouden aiheuttamasta eriarvoisuudesta. Demokratian puolustamisesta. Sosiaalisesta oikeudenmukaisuudesta ja reiluudesta. Suvaitsevuudesta. Nuorten syrjäytymisestä.
Markkinavoimat kaipaavat presidentin mielestä poliittista ohjausta. Hän halusi talouskasvusta sellaista, joka "on sosiaalisesti oikeudenmukainen ja mahtuu ympäristön rajoihin".
Mistä presidentti ei puhunut? Muun muassa Natosta. Ehkä hän koki, ettei hänen ole tarpeen toistaa kielteistä kantaansa, kun kaikki presidenttiehdokkaatkin ovat enemmän tai vähemmän kielteisiä Nato-jäsenyydelle.
Brittien valittava puolensa
Oulussa ilmestyvän 
[Kalevan](http://www.kaleva.fi/uutiset/kalevan-kanta/brittien-valittava-puolensa-eu-ssa/924049) mielestä brittien on valittava puolensa EU:ssa.
Britanniassa kierretään kehää suhtautumisessa Euroopan unioniin. Brittien jättäytyminen EU:n yhteisen taloussopimuksen ja IMF:n tukipaketin ulkopuolelle saa kansalaisilta kannatusta, mutta valtio-oppineet varoittavat eristäytymisestä ja sivuraiteelle ajautumisesta. Myös hallituskoalitio rakoilee.
Pääministeri David Cameron on tukalassa tilanteessa. EU-vastustus on Britanniassa voimakasta, ja sisäpolitiikassa palataan kerta toisensa jälkeen peruskysymykseen eli siihen, pitäisikö sen olla unionin jäsen vai ei.
Euroskeptikot puuhaavat uutta kansanäänestystä EU-jäsenyydestä, sillä enemmistö kansalaisista on mielipidemittausten mukaan valmis eroamaan unionista. Viimeksi lokakuussa parlamentti hylkäsi aloitteen EU-kansanäänestyksestä.
Vakavampi asia Lontoon kannalta on se, että Britanniassa vahvistuva EU-skeptisyys lietsoo Skotlannin itsenäisyyspyrkimyksiä. Korkea virkamies ennakoi äskettäin, että Britannia saattaa hajota muutaman vuoden kuluttua.
Yliopistoista viihdepuistoja
Ulkomaisissa yliopistoissa luennoimassa vieraileva tohtori Arto Jokinen kirjoittaa 
[Aamulehden](http://www.aamulehti.fi/Etusivu) alakerrassa, että USA:n yliopistoista on tulossa viihdepuistoja.
Yhdysvalloissa yliopiston pitää menestyä rankinglistoilla. Muuten ei saa lahjoituksia eikä opiskelijoita. Nyt satsataan viihtyisyyteen.
Rankinglistan kärkeen nousee nyt malli, joka tarjoaa opiskelijoille koulutuksen ohella elämyksiä. Ero huvipuiston ja yliopiston välillä on kapenemassa kovaa vauhtia. Nykyaikainen amerikkalainen opinahjo muistuttaa enemmän rantalomaa kuin suomalaista luentosalia.
Kilpailu on amerikkalaisen yliopistomaailman kulmakivi. Tutkijan on pakko julkaista tutkimuksia tai vaihtaa alaa. Professorit tuottavat liukuhihnalta tutkimuksia, joita ainoastaan toiset tutkijat lukevat. Tieteellisiä julkaisuja on runsaasti ja niille on kaikille tunnusomaista se, ettei keskiverto kansalainen niitä lue. Tiede jauhaa tutkimuksia omista lähtökohdistaan.
Kanta-Hämeessä joitakin satoja asiakkaita vailla sähköä
Eniten sähköjä on poikki Tammelassa, jossa Vattenfallin keskeytyspalvelun mukaan noin 120 asiakasta on ilman sähköä. Kaikkiaan Kanta-Hämeessä sähköt puuttuvat noin 400 asiakkaalta.
Lopelta ja Hämeenlinnasta sähköt puuttuvat molemmissa reilulta 80 asiakkaalta. Hattulassa ilman sähköä on noin 40 asiakasta, Forssassa 32, Humppilassa ja Jokioisilla molemmissa noin kymmenkunta asiakasta kärsii sähkökatkosta.
Vattenfallin sunnuntaisen tiedotteen mukaan keskijänniteverkon viat saatiin kuntoon sunnuntaina. Työt jatkuvat pienjänniteverkon vikojen korjauksella.
Viankorjaus on keskitetty vakituisten asuntojen sähköjen palauttamiseen.
Tunkeilija Lindsay Lohanin ovella – poliisi paikalle
  Mystinen mies säikäytti Lindsay Lohanin.
Poliisit kutsuttiin **Lindsay Lohanin** Venice Beachin asunnolle eilen, kun tuntematon mies koputteli tähden ovea. Paikallisten viranomaisten mukaan henkilö ilmaantui ovelle illalla puoli seitsemän aikaa ja ilmoitti, että hänen täytyy keskustella Lohanin kanssa. Lohan pääsi miestä poistumaan, joka ei totellut pyyntöä. Tämän jälkeen paikalle kutsuttiin poliisi, joka vei miehen säilöön.
Viime vuodet henkistä ojanpohjaa kyntänyt Lohan palasi vastikään valokeilaan, poseeraamalla **Playboy**-lehdessä miljoonan dollarin palkkiota vastaan.
**Lähteet:** TMZ
Keskustele: Mikä vaihtoehdoksi pikavipille?
Oikeusministeriön työryhmä pohtii vaihtoehtoja pikavipeille. Kalliit pikavipit ovat yhä monen pienituloisen ainoa keino saada lainaa eikä pankeilla ole halua lähteä pienlainamarkkinoille. Millaista lainaa tarvitset? Miten pikavipit tulisi korvata?


AHL-viikko: Antti Tyrväinen löysi maalihanat
Teemu Hartikainen palasi kuukauden sairauslomaltaan tositoimiin menneellä viikolla jääkiekkoliiga NHL:n farmisarjassa AHL:ssä. Hartikaisen joukkuekaveri Oklahoma Citystä, Antti Tyrväinen sai puolestaan maalihanansa auki Pohjois-Amerikassa.
22-vuotias Tyrväinen oli käsimurtuman takia puolitoista kuukautta sivussa marras-joulukuussa. Seinäjoella syntynyt energialaituri ehti pelata AHL:ssä 12 ottelua ennen avausmaalin syntymistä. Lauantaina Tyrväinen osui 3-4-tappiossa San Antoniolle.
Sunnuntaina tuli heti lisää. Nelosketjussa Triston Grantin ja Chris Vande Velden kanssa pelaava Tyrväinen takoi tehot 1+1, kun AHL:ää johtava Oklahoma City murskasi Houstonin vieraissa 6-0. Pelicansista Edmonton Oilersin NHL-organisaatioon lähtenyt Tyrväinen on kerännyt 14 AHL-ottelussa tehot 2+5=7/+6.
Teemu Hartikainen saalisti sunnuntain ottelussa syöttöpisteen, joka oli hänelle ensimmäinen tehopiste paluun jälkeen. Hartikainen palasi kokoonpanoon tiistain Rochester-otteluun kuntoutettuaan kuukauden päivät olkapäätään. Myös Philippe Cornet ja Josh Green palasivat samassa ottelussa kokoonpanoon.
\- Mielestäni he kaikki näyttivät hyvältä. Kaikista oli nähtävissä vähän ruostetta, mutta se oli heiltä hyvä esitys ensimmäiseksi otteluksi vähään aikaan, päävalmentaja Todd Nelson kehui paikallismedialle.
Rynnäs pitkästä aikaa voiton makuun
Suomalaispelaajista maalinteossa onnistui viikolla myös puolustaja Teemu Laakso. Laakso teki yhden maalin Milwaukeen voittaessa Rockfordin 7-3 tapaninpäivänä. Laakso on nakuttanut kauden 11 AHL-ottelussaan komeat tehot 2+7=9/+4, mutta silti valinta kohdistui superlupaus Ryan Ellisiin, kun Nashvillen loukkaantunut kapteeni Shea Weber tarvitsi korvaajan NHL:ssä.
Atte Engren torjui 28 kertaa ja antautui vain kerran Milwaukeen maalilla sunnuntain Peoria-ottelussa. Engren valittiin myös ottelun tähdistöön, mutta pisteitä Engrenin hikoilu ei tuottanut, sillä St. Louis Bluesin farmijoukkue otti 1-0-voiton.
Suomalaismaalivahdeista voittoa pääsivät viikon aikana juhlimaan Jussi Rynnäs, Iiro Tarkki ja Harri Säteri. Säteri pysäytti Worcesterin maalilla 22 kiekkoa keskiviikon 3-1-voitossa Manchesteristä ja Tarkki 34 laukausta niin ikään keskiviikkona, kun Syracuse voitti Springfieldin 5-2.
Harvakseltaan tolppien väliin päässyt Rynnäs torjui ensimmäisen voittonsa yli kuukauteen sunnuntaina. St. John’s tulitti peräti 37 kiekkoa Toronton maalivahtia kohti, mutta vain yksi pääsi läpi. Porilainen valittiin ottelun ykköstähdeksi 3-1-voitossa.
SUOMALAISTEN AHL-OTTELUT, vko 52

Ma 26.12.
  
Toronto – Hamilton 3-6
  
TOR: Jussi Rynnäs luukkuvahtina
  
HAM: Joonas Nättinen 0+1, +1, 3 lauk.

Portland – Worcester 2-3 ja
  
WOR: Harri Säteri luukkuvahtina

Milwaukee – Rockford 7-3
  
MWK: Jani Lajunen 0+1
  
MWK: Juuso Puustinen 1+1, -1, 4 lauk., kakkostähti
  
MWK: Teemu Laakso 1+1, -1, 2 lauk., 2 min
  
MWK: Atte Engren luukkuvahtina

Ti 27.12.
  
Oklahoma City – Rochester 3-4 ja
  
OKC: Teemu Hartikainen 0+0, -1
  
OKC: Antti Tyrväinen 0+1, +1

Ke 28.12.
  
Syracuse – Springfield 5-2
  
SYR: Iiro Tarkki 34/36 torjuntaa

Worcester – Manchester 3-1
  
WOR: Harri Säteri 22/23 torjuntaa, kakkostähti

Hamilton – St. John’s 1-3
  
HAM: Joonas Nättinen 0+0, 1 lauk.

Milwaukee – Chicago 4-2
  
MWK: Jani Lajunen 0+0, 1 lauk.
  
MWK: Juuso Puustinen 0+0, +1, 2 lauk.
  
MWK: Teemu Laakso 0+1, 1 lauk., 2 min
  
MWK: Atte Engren luukkuvahtina

Oklahoma City – Rochester 3-4 rl
  
OKC: Teemu Hartikainen 0+0, -3, 2 lauk., 2 min
  
OKC: Antti Tyrväinen 0+0, 1 lauk., 2 min

To 29.12.
  
Lake Erie – Toronto 2-1
  
TOR: Jussi Rynnäs luukkuvahtina

Abbotsford – Texas 5-3
  
ABB: Joni Ortio luukkuvahtina

Pe 30.12.
  
Syracuse – Binghamton 3-4 ja
  
SYR: Iiro Tarkki 26/30 torjuntaa

Worcester – Connecticut 4-3
  
WOR: Harri Säteri 31/34 torjuntaa

Rochester – Hamilton 4-5
  
HAM: Joonas Nättinen 0+0, -1

Rockford – Charlotte 3-4 rl
  
CHA: Rasmus Rissanen 0+0, 1 lauk., 4 min

Abbotsford – Texas 2-1
  
ABB: Joni Ortio luukkuvahtina

La 31.12.
  
Hamilton – Lake Erie 2-3 rl
  
HAM: Joonas Nättinen ei kokoonpanossa

Toronto – St. John’s 3-4 rl
  
TOR: Jussi Rynnäs luukkuvahtina

Chicago – Charlotte 1-4
  
CHA: Rasmus Rissanen 0+0

Portland – Worcester 4-2
  
WOR: Harri Säteri luukkuvahtina

Grand Rapids – Milwaukee 3-2
  
MWK: Jani Lajunen 0+0, +1, 1 lauk.
  
MWK: Juuso Puustinen 0+0, 1 lauk.
  
MWK: Teemu Laakso 0+0
  
MWK: Atte Engren luukkuvahtina

Binghamton – Syracuse 2-6
  
SYR: Iiro Tarkki luukkuvahtina

Oklahoma City – San Antonio 3-4
  
OKC: Teemu Hartikainen 0+1, 2 lauk.
  
OKC: Antti Tyrväinen 1+0, -1, 3 lauk.

Su 1.1.
  
Toronto – St. John’s 3-1
  
TOR: Jussi Rynnäs 36/37 torjuntaa, ykköstähti

Milwaukee – Peoria 0-1
  
MWK: Jani Lajunen 0+0, 2 lauk.
  
MWK: Juuso Puustinen 0+0, 2 lauk.
  
MWK: Teemu Laakso 0+0
  
MWK: Atte Engren 28/29 torjuntaa, kakkostähti

Houston – Oklahoma City 0-6
  
OKC: Teemu Hartikainen 0+1, +1, 1 lauk.
  
OKC: Antti Tyrväinen 1+1, +1, 4 lauk.
Kerrostalopalo Tapiolassa ajoi asukkaat evakkoon
Espoon Tapiolassa syttyi raju tulipalo maanantaiaamuna hieman ennen aamuviittä. Palo sai alkunsa Riistapolulla nelikerroksisen talon ylimmän kerroksen asunnosta. Tuli levisi ullakon onteloihin, joita sammutettiin vielä puoli yhdentoista aikaan.
Talosta evakuoitiin paikalla olleet 25 asukasta, kertoo Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö Heikki Kervinen. Kahdelletoista asukkaalle on järjestetty tilapäissuojaa, osa lähti sukulaisten ja ystävien luo majoittumaan, viisi on majoitettu hotelliin. Monet asukkaat saivat oireita hengitettyään savua, mutta vakavilta vammoilta vältyttiin.
Kervisen mukaan asukkaat pääsevät näillä näkymin käymään saatetusti asunnoissaan hakemassa henkilökohtaisia tavaroita puolenpäivän aikaan. Asukkaat ja heidän sukulaisensa voivat kysyä tilannetietoja Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen numerosta 09-81626838.
Palon syttymissyytä selvittävä ryhmä on juuri aloittanut työnsä.
Vuosi vaihtui Meri-Lapissa rauhallisesti
Peräpohjolan poliisin uudenvuodenyö oli vilkkaampi kuin tavallinen viikonloppuyö. Vuosi alkoi kuitenkin suhteellisen rauhallisissa merkeissä.
Poliisille tuli uuden vuoden aattoiltana Karihaarasta ilmoitus, jossa henkilön epäiltiin kuljettaneen autoa päihtyneenä. Poliisi tavoitti myöhemmin kyseisen autoilijan autoineen lumipenkasta. Kuljettajan paikalta tavoitettu mies puhalsi poliisin alkometriin törkeän rattijuopumuksen lukemat.
Uuden vuoden puolella kahden jälkeen henkiöauto ajoi Veitsiluodontiellä liikennevalopylvääseen. Kuljettajanpaikalla ollut kemiläismies jäi puristuksiin autoonsa.
Pelastuslaitos irrotti miehen autostaan ja sairaankuljetus vei hänet Länsi-Pohjan keskussairaalaan. Mies puhalsi tapahtuman jälkeen alkometriin yli promillen lukeman.
Inarissa poliisi otti uudenvuoden aattoiltana kiinni Facebookiin uhkausviestin laittaneen paikkakuntalaisen henkilön. Henkilöä epäillään ainakin ampuma-aserikoksesta.
Uudellamaalla 1500 vielä vailla sähköä
Noin 1500 Fortumin asiakasta oli maanantaina aamulla edelleen ilman sähköä Uudellamaalla. Näistä keskijänniteverkon ongelmien vuoksi sähköttä on noin 700 taloutta. Osalle sähkö ehti välillä palautua pariksi päiväksi, mutta uusien vikojen vuoksi virta on jälleen poikki. Pienjännitevikojen vuoksi sähköjä vailla on vajaat 800 uusmaalaista asiakasta.
Monet sähköttömistä asiakkaista ovat mökkiläisiä. Vakituisille asiakkaille Fortum lupailee sähköjen palaavan tiistai-iltaan mennessä. Vaikeimmat paikat ovat yhtiön mukaan Vihdissä, Espoossa, Lohjalla ja Bromarvissa.
Fortum on nyt siirtänyt sähköverkkonsa korjaustöiden painopisteen pienjänniteverkkoon. Lisäasentajia on rekrytoitu muista verkkoyhtiöistä ja Virosta. Vakinaisille asiakkaille sähköjen lupaillaan palaavan alkuviikosta, vapaa-ajan asuntojen virranpaluuta joutunee odottamaan pidempään.
Fortumin mukaan vikapartioita on aamupäivällä liikkeellä ainakin Espoossa, Kirkkonummella, Hyvinkäällä, Järvenpäässä, Karjaalla, Lohjalla ja Vihdissä.
Yhtiö aloittaa aamulla tarkastus- ja raivauslennot kuudella helikopterilla, mikäli sääolosuhteet ovat suotuisat.
Koko maassa lähes 10 000 taloutta on edelleen ilman sähköjä.
Tuhansien elämä jatkuu ilman sähköä
Tapaninpäivän myrskyn aiheuttamien sähköverkkovikojen korjaus jatkuu maanantaina. Fortumin tiedon mukaan Lounais-Suomessa on noin 1 300 sähkötöntä runkoverkon asiakasta. Moni onkin ollut nyt jo viikon ilman sähköjä.
Eniten sähkövioista kärsiviä asiakkaita on Somerolla, Salon Särkisalossa sekä Kemiönsaarella.
Maanantaiaamusta alkaen Fortum aikoo myös vahvistaa kenttähenkilöstöään 70 uudella viankorjaajalla. Viikonloppuna yli 500 viankorjaajaa on ollut maastossa korjaamassa sähkövikoja.
Energiayhtiö Fortum on nyt siirtänyt sähköverkkonsa korjaustöiden painopisteen pienjänniteverkkoon. Samalla viankorjaukset hidastuvat, sillä pienjänniteverkon viat ovat yksittäisiä vikoja. Koko maassa ainakin 2 200 taloutta on edelleen ilman sähköjä.
Sunnuntai-iltana Fortum käsitteli noin 4 000 pienjänniteverkon vikailmoitusta. Yhtiö kertoo aloittavansa maanantaiaamuna tarkastus- ja raivauslennot kuudella helikopterilla, mikäli sääolosuhteet ovat lennoille suotuisat.
Tavoitteena on saada alkuviikosta myös pienijänniteverkon viat korjattua siten, että kaikkiin vakituisessa käytössä oleviin kohteisiin saadaan palautettua sähköt. Pienjänniteverkon vioista saadaan tieto vain asiakkaiden vika-ilmoitusten perusteella.
Keskiviikkona Suomeen on saapumassa lumimyrskyrintama joka saattaa aiheuttaa uusia häiriöitä sähkönjakeluun märän lumen tarttuessa puihin ja taivuttaen niitä sähkölinjoille. Fortumin korjaushenkilöstö on täydessä valmiudessa uusien vikojen varalta.
Lasten parakkihoito jatkuu Ylivieskassa
Noin 50 ylivieskalaista lasta joutuu jatkamaan parakkipäivähoidossa myös alkaneena vuonna. Pikaista tarvetta uusille tiloille olisi, nyt lisätilaa on hankittu muun muassa paikalliselta rauhanyhdistykseltä.
Moni kasvava kunta kamppailee hoitopaikkapulan kanssa. Muun muassa Ylivieskassa päivähoitoon jonottaa kuluvan vuoden alussa 50 lasta.
Perupalvelukuntayhtymä Kallio hakee kasvavaan hoitopaikkapulaan ratkaisua vuokraamalla tiloja muun muassa paikalliselta rauhanyhdistykseltä. Noin 50 lasta on hoidettu viime vuoden alusta lähtien siirrettävissä parakeissa.
\- Parakkihoito Ylivieskassa jatkuu, mutta myös muita vaihtoehtoja pohditaan koko ajan, sanoo kuntayhtymän palvelujohtaja Marja Ranta-Nilkku.
Ranta-Nilkun mukaan nyt tutkitaan ovatko yksityiset päivähoidon tarjoajat halukkaita laajentamaan toimintaansa. Jos eivät, harkitsee peruspalvelukuntayhtymä Kallio Ylivieskan päiväkotien laajentamista ja uusien rakentamista.
\- Parakeissa päivähoidossa käyvien lasten kohtalo on vielä avoin. Sitä selvitellään kevään aikana, Ranta-Nilkku sanoo.
Vuodenvaihde työllisti poliisia
Poliisilla oli vilkas uudenvuoden aatto. Esimerkiksi Pohjanmaan poliisilla oli aattoyönä 90 tehtävää. Etelä-Pohjanmaan poliisia työllisti aattoyön liikenne.
Eniten työllistivät erilaiset nyrkkitappelut ja 18 henkilöä otettiin poliisin säilöön. Vaasassa tapeltiin ainakin Huutoniemellä, Kauppapuistikolla ja Palosaaressa. Lisäksi tapeltiin Laihialla ja Kaskisissa. Rakettien ampumisesta kirjattiin pari sakkoa, ja lisäksi kiinni jäi useita rattijuoppoja.
Etelä-Pohjanmaan poliisille oli selvitettävänä useita ulosajoja, rattijuopumuksia ja kolari Seinäjoella, Kauhavalla ja Ilmajoella.
Huoltomiehet kaupittelevat tähden alusvaatteita?
 Cheryl Colen  vaatteilla tehdään hämärää bisnestä…
**Cheryl Colen** entisen asunnon huoltomiehet tekevät rahaa tähden omaisuudella. **Lontoon Hadley Woodissa** sijaitsevan kartanon työntekijät ovat kaupitelleet Colen vaatteita ja samalla tarjonneet salaisia kiertokäyntejä asumuksessa.
Potentiaalisina ostajina esiintyneet toimittajat olivat asioineet **”Kiri”** –nimisen miehen kanssa, joka oli pyytänyt ostotarjousta Colen pikkuhousuista, topeista ja  rintaliiveistä. Mystisen ”Kirin” mukaan vaatekappaleet on viety Colen makuuhuoneesta ja nykyään niitä säilytetään ”Kirin” kotona. Samassa yhteydessä ”Kiri” oli tarjonnut mahdollisuutta kierrokseen asunnon sisätiloissa.
Cheryl Cole  muutti Hadley Woodiin viime helmikuussa, mutta asuu nykyisin Yhdysvalloissa, jossa luo uraa mm. kykykilpailujen tuomarina.
**Lähteet:** Digital Spy
Intialaisaktivisti Hazare toipuu jälleen syömälakosta
Intian korruptiota vastaan taisteleva aktivisti Anna Hazare toipuu keuhkoputkentulehduksesta sairaalassa Punen kaupungissa, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC. Hazare aloitti kolmipäiväisen syömälakon Mumbaissa viime viikolla, mutta lopetti sen kahden päivän jälkeen terveydentilansa heikettyä.
Nyt hän on uhannut viranomaisia kansalaistottelemattomuuskampanjalla, joka Hazaren mukaan täyttäisi maan vankilat.
Lääkärit neuvovat 74-vuotiasta Hazarea huomioimaan ikänsä ja terveytensä. Lääkäreiden mielestä tämä ei saa ryhtyä uuteen syömälakkoon ainakaan kuukauteen. Hazare joutui sairaalaan lauantaina ja hänen arvioidaan joutuvan olemaan siellä vielä ainakin viikon.
Hazare on kampanjoinut kiihkeästi lain puolesta, jolla puututaan entistä tiukemmin Intian korruptioon. Esitys hyväksyttiin parlamentin alahuoneessa viime viikolla kymmentuntisen keskustelun jälkeen. Tilanne on kuitenkin jälleen epävarma, sillä parlamentin ylähuone lykkäsi päätöksentekoaan. Lakiesitystä on nyt siksi tarkennettava ja se on esitettävä uudestaan parlamentille.
Oppositio on arvostellut hallitusta kärkkäin sanoin. Hallitus puolestaan on syyttänyt oppositiota siitä, ettei esityksestä päästy äänestämään.
Jos laki saadaan voimaan, on määrä perustaa muun muassa oikeusasiamiehen virka. Oikeusasiamiehellä olisi valta puuttua poliitikkojen ja virkamiesten korruptioon.
Elokuussa Hazare oli syömälakossa 12 päivää vaatiessaan valtiota puuttumaan korruptioon.
Myrsky paljasti varavoiman puutteet
Kuopio uusii varavoimajärjestelmäänsä tulevien myrskyjen varalta. Kaupunki hankkii uusia generaattoreita sekä vesi- ja lämmityskontit.
Turvallisuuspäällikkö Pekka Karpansalon mukaan nykyiset generaattorit on suunniteltu ainoastaan valon tuottamiseen. Sen vuoksi virtaa ei riittäisi esimerkiksi sähköttömän hoitokodin lämmittämiseen.
Kuopio hankkii uudet generaattorit alkuvuodesta. Viime viikon myrskyssä esimerkiksi Karttulan terveyskeskuksen vuodeosasto oli pimeänä ja kylmillään lähes vuorokauden.
\- Hankimme varusteet, joilla Karttulan terveyskeskus voidaan pitää lämpimänä. Siihen kytketään öljylämmityskontti, joka lämmittää rakennuksen. Lisäksi hankimme niin ison generaattorin, että senkin voima riittää osittain lämmittämiseen, Karpansalo sanoo.
Karpansalon mukaan kaikkiin uusiin hoitorakennuksiin rakennetaan valmiiksi liittymät, joihin ulkoinen lämmitysjärjestelmä voidaan liittää.
Pikavipeille etsitään kiivaasti vaihtoehtoja
Oikeusministeriön työryhmä pohtii parhaillaan, mistä löytyisi vaihtoehto pikavipeille. Kalliit pikavipit ovat yhä monen pienituloisen ainoa keino saada lainaa, eikä pankeilla ole halua lähteä pienlainamarkkinoille.
Kuluttajavirasto on aiemmin vedonnut pankkeihin, että markkinoille saataisiin pieniä ja halpoja lyhytaikaisia luottoja. Sellaisia ei kuitenkaan ole suunnitteilla.
\- Asiakkaat eivät ole toivoneet tällaisia tuotteita. He voivat korteilla, pankin tuotteilla ja luotollisilla tileillä hoitaa luoton tarpeen, sanoo tuotejohtaja Marjut Mustonen Sampo Pankista.
Pankkien on lain mukaan aina tarkistettava asiakkaan maksukyky ja luottotiedot.
Elämä ilman luottoa on kallista
Suomessa on kymmeniätuhansia ihmisiä, jotka eivät saa luottoa mistään. Kuluttajavirasto ei välttämättä lakkauttaisi pikaluottoja, mutta niiden ehtojen on muututtava.
\- Pikavipeistä ei peritä korkoja vaan kuluja. Ne ovat usein kohtuuttoman suuria, eli hinta pitäisi saada edullisemmaksi ja maksuhäiriön kulut kohtuullisemmiksi, kertoo Kuluttajaviraston lakimies Riitta Kokko-Herrala.
Oikeusministeriön työryhmä yrittää miettiä, mitä saataisiin pikavippien tilalle. Yksi vaihtoehto on sosiaalinen luototus.
Pieniä halpakorkoisia lainoja saa tällä hetkellä vain 27 kunnassa. Järjestelmä halutaan valtakunnalliseksi.
\- Luoton saaminen ei ole kansalaisoikeus, mutta toisaalta elämme luottoyhteiskunnassa. Suurimmissa vaikeuksissa ovat esimerkiksi sairaat ja työttömät, jos tulee jokin yllättävä elämänmuutos, arvioi Takuu-Säätiön toiminnanjohtaja Leena Veikkola, joka on mukana oikeusministeriön työryhmässä.
Kävi lämmin henkäys joulukuussa
Joulukuu oli Pohjois-Karjalassa harvinaisen lämmin. Esimerkiksi Joensuussa kuukauden keskilämpötila oli vain piirun verran pakkasella eli -0,2 astetta.
Ainoastaan vuonna 2006 Joensuun keskilämpötila oli joulukuussa tätä lämpimämpi eli +0,3 astetta.
Pohjois-Karjalan lämpimin päivä oli mittausasemien mukaan joulukuun toinen. Valtimon kirkonkylässä mitattiin tuolloin +4,3 astetta.
Tiedot käyvät ilmi Ilmatieteen laitoksen 50 vuoden ajalta keräämistä tiedoista.
Seinäjoki valmistautuu kirkkoherranvaaliin
Seinäjoen seurakunnan uutta vuotta värittää kirkkoherranvaali. Kirkkoherran haku päättyy tänään iltapäivällä. Tuomikapituli haastattelee hakijoita jo ensi viikolla.
Vaalisijat jaetaan tammikuussa, ja vaalisaarnat kuullaan pääsiäisen jälkeen. Vaalipäivä ajoittuu toukokuun lopulle. Tulevassa kirkkoherranvaalissa Seinäjoella järjestetään ensimmäistä kertaa myös ennakkoäänestys.
Nykyinen kirkkoherra Tapio Luoma siirtyy helmikuun alussa Espoon piispaksi. Luoma siirtyy jo tammikuussa lomalle, joten kirkkoherran tehtäviä hoitaa alkuvuonna johtava kappalainen Jukka Salo.
Valkovenäläinen pilasi Jokisen juhlat
Calgary Flamesia kiekkoliiga NHL:ssä edustavan Olli Jokinen juhlailta Nashvillessä jäi ilman onnellista loppua, kun Predators jyräsi valkovenäläishyökkääjä Sergei Kostitsinin johdolla 5-3-voittoon.
Jokisen juhlaillasta näytti tulevan riemukas, kun hän pohjusti Jarome Iginlan tekemän 1-0-maalin avauserän neljännellä peliminuutilla. Nashville kuitenkin iski takaisin. Ensin Kevin Klein tasoitti, ja erän lähestyessä loppuaan alkoi Sergei Kostitsin -show. Valkovenäläinen iski ottelun jokaisessa erässä maalin ja viimeisteli näin NHL-uransa ensimmäisen hattutempun.
Kostitsinin 4-1-maalin jälkeen Flames viritteli vielä pientä kiriä. Päätöserässä Rene Bourque ja Brendan Morrison onnistuivat ohittamaan kaikkiaan 17 kertaa torjuneen Pekka Rinteen Nashvillen maalilla. Kiri jäi kuitenkin vajaaksi, ja puoli minuuttia ennen loppusummeria Sergei Kostitsin viimeisteli loppulukemat tyhjään maaliin.
Miikka Kiprusoff venyi Calgaryn maalilla 22 kertaa kiekon tielle. Joukkueen puolustuspeli ei kerännyt päävalmentaja Brent Sutterilta kehuja.
\- Teimme kolme maalia, mutta hävisimme silti ottelun. Se kertoo siitä, ettemme ole puolustuksellisesti sillä tasolla kuin pitäisi. Meille tulee liikaa virheitä ja maksamme siitä kovaa hintaa, Sutter harmitteli.
Voittajajoukkueen päävalmentaja Barry Trotz ei odottanut, että ottelussa nähtäisiin kahdeksan maalia. Joukkueiden kauden aiemmissa kolmessa kohtaamisessa oli tehty yhteensä vain kuusi maalia.
\- Odotin 2-2-tulosta ja jatkoaikaa tai rankkarikisaa. Puhuimme etukäteen paljon keskittymisestä peliin. Otimme homman haltuun toisessa erässä. Oikeastaan olimme avauserän loppupuolen ja koko toisen erän loistavia. Emme antaneet heille mitään mahdollisuuksia, pidimme kiekkoa ja loimme itse tilanteita, Trotz kertasi.
Pääkaupunkiseudun päiväkoteihin ennätyksellinen tunku
Päivähoitoon on ennätyksellinen määrä uusia tulijoita pääkaupunkiseudulla. Pahinta ruuhka on Espoossa, missä päiväkoteihin on jouduttu sijoittamaan peräti 350 uutta lasta. Heikko taloudellinen tilanne on ajanut monet vanhemmat takaisin töihin pitämään kiinni paikoistaan.
Espoossa tilannetta vaikeuttaa se, että yli 70 prosenttia uusista lapsista on alle 3-vuotiaita, joita varten tarvitaan lukuisia hoitajia. Uusia käsipareja on tarkoitus palkata tammikuussa 70, sanoo Espoon varhaiskasvatuksen johtaja Titta Tossavainen.
\- Meille tämä on hankala tilanne ja aiheuttaa paljon tekemistä. Hankaluutena on se, mistä saamme rekrytoitua niin paljon henkilökuntaa kuin tarvitsemme. Tilanne lähikunnissakin on melko hankala ja koko pääkaupunkiseudulla tarvitaan useampi sata henkilöä. Ainakin koulutetusta henkilökunnasta tulee varmasti pula.
Tilanteen ratkaisemiseksi on Espoossa turvauduttu lukuisiin poikkeusjärjestelyihin. Kaupungissa on avattu muutamia uusia pieniä päivähoidon yksiköitä. Lisäksi vanhojen päiväkotien käyttämättömiä tiloja on otettu ryhmäkäyttöön. Myös ryhmäkokoja on kasvatettu.

  Vanhemmat pelkäävät työpaikkojensa puolesta

Tossavainen arvelee, että laman pelko on ajanut monet vanhemmat töihin.
\- Näyttäisi ainakin Espoossa siltä, että koulutetut naiset ovat nyt hakeutumassa töihin ikään kuin pitämään kiinni työpaikoistaan. Taloudellisen tilanteen epävarmuus näkyy tässä.
Sama on havaittu Vantaalla, kertoo varhaiskasvatuksen johtaja Sole Askola-Vehviläinen.
\- Varmasti taloudellinen tilanne vaikuttaa siihen, että ne joilla työpaikka vielä on, haluavat sinne palata. Etenkin jos työnantaja heitä sinne kutsuu.

  Hoitoryhmät tupaten täynnä

Vantaalla lisäpaikkoja tarvitaan tammikuussa runsaat 130. Vanhojen päiväkotien seinät paukkuvat, vaikka uusia rakennetaan jatkuvasti.
\- Vuodenvaihteessa päivähoidonkysynnässä on nousupiikki edelliseen vuoteen verrattuna. Palkkaamme tammikuussa 19 uutta kasvattajaa päiväkoteihin, jotta kaikille lapsille pystytään hoitopaikat tarjoamaan.
\- Alustavasti meillä on ennakkotietoa siitä, että hakijoita on vielä helmi- ja maaliskuussakin, mutta on vaikea ennustaa, miten kysyntätilanne loppuvuodesta kehittyy.

  Helsingissä lukuisia ruuhkaisia alueita

Helsingissä lapsia oli jo joulukuussa hoidossa 650 enemmän kuin edellisenä vuonna samaan aikaan. Tammikuussa uusia tulee jälleen 120.
Helsingin varhaiskasvatuspäällikön Hannele Lakkavaaran mukaan hoitopaikka on toistaiseksi löydetty kaikille, mutta ruuhkautuneilla alueilla se joudutaan hakemaan kauempaa.
\- Meillä on tiettyjä ruuhka-alueita, kuten keskusta, Lauttasaari, Arabianranta, Latokartano ja Haaga, joissa hakijoille on jouduttu osoittamaan paikkoja oman asuinalueen ulkopuolelta. Näissä tapauksissa aina neuvotellaan perheiden kanssa.
Lakkavaara ei ole huomannut, että taloudellinen tilanne olisi vaikuttanut päivähoidon kysyntään.
\- Helsingissä ei ole kysymys siitä, että nyt töihin mentäisiin erityisesti enemmän kuin aikaisempina vuosina. Lapsia on syntynyt nyt enemmän kuin aikaisemmin ja toisaalta muuttoja naapurikuntiin ei ole enää niin paljon kuin aikaisempina vuosina. Myös kotihoidontuen käyttö on kasvanut eli sinnekin on tullut lisää lapsia.
Suomussalmelle uusi jätelaituri
Jätteiden lajittelu helpottuu Suomussalmella. Kainuun jätehuollon kuntayhtymä Eko-Kymppi rakentaa Suomussalmen lajitteluasemalle uuden lastauslaiturin. Laituri on eräänlainen ajoramppi, josta roskat pudotetaan noin 40 kuutiometrin kokoisiin kannellisiin kontteihin.
\- Jätteiden tuonti asemalle helpottuu huomattavasti, lupaa Eko-Kympin käyttöpäällikkö Esa Kumpulainen.
Suomussalmen lajitteluaseman laituri valmistuu vuoden alussa. Laiturin rakentamisessa käytetään hyödyksi kiviainesjätettä.
Eko-Kymppi myös asentaa valvontakameran Suomussalmen S-marketin ekopisteelle, jotta astioiden täyttymistä ja pisteen käyttöä voidaan seurata.
Ekopiste tarkoittaa keräyspaikkaa, jonne kotitalous voi viedä hyödyntämiskelpoista jätettä kuten paperia, kartonkia, lasia ja metallia.
Ekopisteet ovat vain kotitalouden jätettä varten. Yritysten hyötyjäte kuten pahvilaatikot on vietävä lajitteluasemalle tai laitettava yrityksen omaan kartonkikeräykseen tai energiajätteeseen.
Vehmersalmen keskustassa tänään vesikatkos
Kuopiossa Vehmersalmen keskustassa on tänään vesikatkos. Vesijohdon rakentamistöistä johtuva katkos on kello 10 ja 15 välisenä aikana.
Kuopion Vesi rakennuttaa uuden runkovesijohdon noin 600 metrin matkalle Vehmersalmen ali. Uusi johto otetaan käyttöön tämän päivän aikana.
Vehmersalmen keskustan asukkaita kehotetaan varaamaan juoma- ja talousvettä astioihin. Vesijohdon rakentaminen voi aiheuttaa laatuhäiriöitä Vehmersalmen keskustassa myös katkoksen jälkeen.
Jos vesi on värjääntynyttä, sitä ei suositella käytettävän juoma- tai talousvetenä ja myös pyykinpesua on syytä välttää.
Runkosarja pelattu - näin jatkuu NFL
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan runkosarja on ohi, ja ensi viikonloppuna käynnistyvät pudotuspelit. Tiukan playoff-seulan läpäisseistä 12 joukkueesta neljän parhaan ei tarvitse pelata tulevana viikonloppuna villi kortti -kierroksella.
PUDOTUSPELEIHIN SELVINNEET JOUKKUEET

  AFC

1-New England Patriots (13-3)
  
2-Baltimore Ravens (12-4)
  
3-Houston Texans (10-6)
  
4-Denver Broncos (8-8)
  
5-Pittsburgh Steelers (12-4)
  
6-Cincinnati Bengals (9-7)

  NFC

1-Green Bay Packers (15-1)
  
2-San Francisco 49ers (13-3)
  
3-New Orleans Saints (13-3)
  
4-New York Giants (9-7)
  
5-Atlanta Falcons (10-6)
  
6-Detroit Lions (10-6)

  Divisioonavoitajat sijoitetaan sijoille 1-4 konferenssissa. Suluissa joukkueen saldo runkosarjasta.

VILLI KORTTI -KIERROS

  AFC

3-Houston Texans – 6-Cincinnati Bengals lauantai 7.1.
  
4-Denver Broncos – 5-Pittsburgh Steelers sunnuntai 8.1.

  NFC

3-New Orleans Saints – 6-Detroit Lions lauantai 7.1.
  
4-New York Giants – 5-Atlanta Falcons sunnuntai 8.1.

  Konferenssien ykkössijoitetut kohtaavat jatkoon päässeistä heikommin sijoitetut toisella playoff-kierroksella.

Kolme lasta sai silmävammoja ilotulitteista pääkaupunkiseudulla
Uusi vuosi vaihtui tutuissa merkeissä pääkaupunkiseudulla. Poliisilla ja pelastuslaitoksella oli kiireitä normaalia viikonloppua enemmän, mutta suuremmilta onnettomuuksilta vältyttiin. Ilotulitteet kuitenkin aiheuttivat pikku paloja sekä silmävammoja kolmelle lapselle ja yhdelle aikuiselle.
Helsingin poliisi kirjasi uudenvuodenyönä lähes 630 tehtävää, eli 70 edellistä vuodenvaihdetta enemmän. Valtaosa hälytyksistä liittyi pahoinpitelyihin, päihtyneisiin ja häiriökäytökseen. Myös kotihälytyksiä oli runsaasti.
Senaatintorille juhlimaan kokoontuneet 30 000 ihmistä juhlivat sen sijaan suhteellisen rauhallisesti. Juhlijoita oli paikalla 10 000 edelliskertaa enemmän.
Itä- ja Keski-Uudellamaalla poliisia työllistivät lähinnä rattijuopot.

  Ilotulitteista paloja ja silmävammoja

Myös pelastuslaitoksilla oli kiirettä. Esimerkiksi Länsi-Uudellamaalla sytytettiin 25 jätesäiliötä, paperinkeräysastiaa tai vaatekeräysastiaa ilotulitteilla palamaan, osin tahallisesti.
Ilotulitteet aiheuttivat jälleen myös silmävammoja. Eilen puoleenpäivään mennessä Helsingin silmätautien poliklinikalla oli hoidettu kolmea lasta ja yhtä aikuista silmävamman vuoksi. Yhden potilaan saama vamma on vaikea, kolmen vammat ovat keskivaikeita.
Loukkaantuneista pienin oli viisivuotias tyttö, joka sai osuman taivaalta pudonneesta raketin kepistä. Keppi osui toiseen silmään otsan ja suojalasien välistä. Muilla loukkaantuneilla ei suojalaseja ollut. 13-vuotiaan pojan kumpaankin silmään roiskui syövyttävää natriumhydroksidia omatekoisesta tulitteesta.
15-vuotiaan pojan silmä puhkesi ja silmäluomiin tuli haavoja, kun ilotulite räjähti lähietäisyydellä. Hän ei käyttänyt suojalaseja. 35-vuotias mies sai silmävamman yrittäessään estää kaveriaan menemästä tarkastamaan jo sytytettyä ilotulitetta, joka räjähti samantien.
Tämänvuotinen vammojen määrä silmätautien klinikalla Helsingissä on silmätautien klinikan mukaan toiseksi pienin, kun tapauksia on tilastoitu vuodesta 1995. Viime vuonna silmätautien klinikalla hoidettiin kahta ilotulitevammaa.
Ennen tammikuussa 2010 voimaan tulleita tiukempia määräyksiä pääkaupunkiseudulla hoidettiin vuosittain 6-12 silmävammaa uudenvuoden aikaan.
Nykyään ilotulitteita saa myydä ja luovuttaa vain täysi-ikäiselle eikä niitä saa ampua ilman suojalaseja.
Rahti virtaa Joensuusta Saimaan kanavalle
Joensuun syväsatamassa paiskitaan töitä jopa tammikuun puoliväliin saakka. Laivauskausi on leudon talven ansiosta kolme viikkoa viimetalvista pidempi.
Laivoihin lastataan muun muassa sellua, talkkia ja pellettejä. Saimaan kanava pidetään avoinna 29.1. asti. Kanavan pitäminen auki läpi talven toisi selviä hyötyjä.
\- Vaikka leuto sää mahdollistaisi kanavan koko talven aukipidon, kanavaa täytyy välillä huoltaa. Tänä talvena tehdään yhden sulun peruskorjaus Venäjän puolella, kertoo ylitarkastaja Jukka Väisänen Liikennevirastosta.
Sillä olisi selvä vaikutus myös talouteen.
\- Jos kaikki yritykset, jotka täällä tavaraa kuljettavat pääsisivät viemään ympäri vuoden, niin kaikki nämä välilastaukset joita nyt joudutaan tekemään, jäisivät pois. Esimerkiksi ajatellen Joensuun satamaa. Tässä väliaikoina viedään junalla ja rekoilla lasti rannikon satamiin. Siellä se sitten taas puretaan ja lastataan eli siinä tulee yksi purku ja lastauskerta lisää. Eli sitä kautta kustannuksia säästyisi, Väisänen selventää.
NFL-runkosarja päättyi erikoiseen ennätykseen
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan runkosarja on saatu päätökseen. Viimeinen 12 playoff-joukkueesta saatiin selville kauden päättäneessä New York Giantsin ja Dallas Cowboysin kohtaamisessa, joka oli jo käytännössä pudotuspeliottelu.
Pelin henki oli kauden viimeisessä runkosarjaottelussa selvä. Giants isännöi ottelua, jonka voittaja tulisi voittamaan NFC East -divisioonan ja sitä kautta menemään viimeisenä joukkueena 12 joukkueen pudotuspeleihin. Toisen kohtalona olisi päättää kautensa.
Ensimmäinen jakso oli Giantsin juhlaa. Ensimmäisellä neljänneksellä nähtiin yksi touchdown, mutta se oli sitäkin näyttävämpi. Pelinrakentaja Eli Manningin lyhyt syöttö löysi laitahyökkääjäsensaatio Victor Cruzin, joka kuitenkin karisti vartijansa kannoiltaan ja eteni komeaan 74 jaardin touchdowniin.
Toisella neljänneksellä Giantsilla oli myös onnea. Se rähmäsi pallon kaksi kertaa, mutta kummallakin kerralla Dallas rähmäsi heti perään, ja pallonriistot jäivät haaveeksi. Keskushyökkääjä Ahmad Bradshaw teki kaksi touchdownia (toisen Manningin syötöstä), joiden turvin Giants johti tauolla 21-0.
Tauon jälkeen pelinkuva muuttui täysin. Dallas sai käsivammasta kärsineen pelinrakentajansa Tony Romon johdolla hyökkäyksensä rullaamaan, ja Giantsin hyökkäyspeli puolestaan heikkeni lähes olemattomiin. Laurent Robinsonin 34 jaardin touchdown Romon syötöstä kavensi tilanteeksi 7-21.
Päätösneljänneksen alussa Dallas otti riskin yrittämällä potkumaalietäisyydellä jaardin keruuta neljännellä yrityksellä. Tämä epäonnistui, mutta seuraava hyökkäys päättyi jälleen Robinsonin touchdowniin Romon syötöstä. Eroa oli enää seitsemän pistettä Giantsin hyväksi.
Giantsin seuraava hyökkäys näytti noudattelevan samaa toisen puoliajan teemaa, kunnes ahdistettu Manning löysi kuin ihmeen kaupalla 44 jaardin syötöllään Cruzin. Edellisellä viikolla upean 99 jaardin touchdownin paikallisvastustaja Jetsiä vastaan tehnyt Cruz koppasi hetki myöhemmin toisen pitkän syötön. Giants joutui kuitenkin tyytymään Lawrence Tynesin potkumaaliin.
Dallasille ei riittänyt enää yksi touchdown tasatilanteeseen, ja seuraava hyökkäys oli varsinainen rimanalitus. Giants löi pelin pakettiin nelisen minuuttia ennen loppua, kun Manning löysi neljän jaardin td-syötöllään Hakeem Nicksin. 31-14 jäi lopputulokseksi, ja Giants meni pudotuspeleihin divisioonavoittajana.
Manning on tällä kaudella loistanut nimenomaan päätösneljänneksillä. Touchdown-syöttö oli Manningille kauden 15:s viimeisen vartin aikana, mikä on uusi ennätys NFL:ssä. Aiemmin ennätystä pitivät hallussaan legendaariset Johnny Unitas ja Elin veli Peyton Manning, joka pystyi 14 päätösneljänneksen touchdowniin vuonna 2002.
San Francisco otti vapaaviikon
Giantsin ja Cowboysin välienselvittelyn lisäksi NFC-konferenssissa ei ollut enää paljon setvittävää. San Francisco 49ers varmisti konferenssin kakkospaikan ja suoran paikan kahdeksan parhaan joukkoon 34-27-voitolla St. Louis Ramsista. Rams kehitti komean loppukirin, mutta 21 pisteen päästä lähtenyt kiri jäi seitsemän pistettä vajaaksi.
Näin ollen New Orleans Saintsin 45-17-murskavoitto Carolina Panthersista jäi merkityksettömäksi. Saints-pelinrakentaja Drew Brees syötti viisi touchdownia ja keräsi peräti 389 syöttöjaardia. Brees paransi yhden kauden syöttöjaardiennätystään, joka on nyt jykevä 5 476 jaardia. Saints lähtee pudotuspeleihin kahdeksan ottelun voittoputkessa.
Saintsin vastustajaksi villi kortti -viikonlopulle seuloitui Detroit Lions, kun Atlanta Falcons voitti Tampa Bay Buccaneersin 45-24 ja Detroit taipui hurjassa hyökkäysilotulituksessa Green Bay Packersille 41-45. Runkosarjan voittanut Green Bay hävisi kaudella vain yhden ottelun.
Packers lepuutti muutamaa avainpelaajaansa tähtipelinrakentaja Aaron Rodgersia myöten. Korvaaja Matt Flynn näytti kuitenkin, ettei joukkue ole yksin Rodgersin varassa. Flynn teki seuraennätykset syöttämällä käsittämättömästi kuusi touchdownia ja keräämällä 480 syöttöjaardia. Kun Lions-pelinrakentaja Matthew Stafford keräsi 520 syöttöjaardia, pelissä tehtiin yhden ottelun NFL-ennätys, tuhat syöttöjaardia.
Detroit putosi NFC:n kuudenneksi, minkä myötä se haastaa siis viikon päästä Saintsin. Falcons puolestaan nousi viidenneksi ja matkaa villi kortti -kierroksella Giantsin vieraaksi.
Cincinnati tappiollakin playoffeihin
AFC:ssä oli enemmänkin ratkottavaa, mutta lopulta ottelut menivät niin, että juuri mikään ei muuttunut. AFC West -divisioona päätyi Denver Broncosin haltuun, vaikka se hävisi surkean hyökkäysesityksen jälkeen Kansas City Chiefsille 3-7. Näin siksi, että ainoa uhkaaja, Oakland Raiders hävisi samaan aikaan San Diego Chargersille 26-38.
Kahdeksalla voitolla divisioonan voittanut Broncos kohtaa villi kortti -kierroksella Pittsburgh Steelersin. Pittsburghilla oli vielä mahdollisuus nousta AFC North -divisioonan voittoon ja se tekikin osansa. Cleveland Browns taipui kotonaan Steelersille 9-13 ottelussa, jossa nähtiin vain yksi touchdown.
Baltimore Ravens meni kuitenkin samalla saldolla (12-4) suoraan kahdeksan parhaan joukkoon, koska se voitti molemmat keskinäiset ottelut. Baltimore otti tarvittavan voiton Cincinnati Bengalsista 24-16. Ottelun tähti oli keskushyökkääjä Ray Rice, joka teki kaksi touchdownia ja juoksi pallon kanssa 191 jaardia.
Cincinnati nappasi viimeisen playoff-paikan, vaikka se hävisi Baltimorelle. Sen pääkilpailijoista Oakland ja New York Jets hävisivät. Tennessee Titans nousi samaan saldoon (9-7) Cincinnatin kanssa, mutta Cincinnati oli edellä tasatilanteeseen sovellettujen sääntöjen mukaan. Cincinnati kohtaa päätöskierroksella Tennesseelle 22-23 taipuneen Houston Texansin villi kortti -kierroksella.
AFC-konferenssin voitti New England Patriots, joka pääsee huilaamaan ensi viikolla Baltimoren tavoin. New England päästi Buffalo Billsin 21-0-johtoon, mutta teki tämän jälkeen 49 pistettä Buffalon nollaa vastaan ja varmisti konferenssin voiton.
Runkosarjan viimeiseksi päätyi Indianapolis Colts, joka hävisi Jacksonville Jaguarsille 13-19. Vain kaksi voittoa runkosarjassa ilman loukkaantunutta pelinrakentajaansa Peyton Manningia ottanut kestomenestyjä pääsee varaamaan ensimmäisenä kesän varaustilaisuudessa.
GAMEWEEK 17, tulokset
Green Bay – Detroit 45-41
  
Houston – Tennessee 22-23
  
Jacksonville – Indianapolis 19-13
  
Miami – NY Jets 19-17
  
Minnesota – Chicago 13-17
  
New England – Buffalo 49-21
  
New Orleans – Carolina 45-17
  
Philadelphia – Washington 34-10
  
St. Louis – San Francisco 27-34
  
Arizona – Seattle 23-20 ja
  
Atlanta – Tampa Bay 45-24
  
Cincinnati – Baltimore 16-24
  
Cleveland – Pittsburgh 9-13
  
Denver – Kansas City 3-7
  
Oakland – San Diego 26-38
  
NY Giants – Dallas 31-14

  [
    ](http://www.nfl.com/standings)
      Katso lopulliset taulukot NFL:n verkkosivuilla
    [
  ](http://www.nfl.com/standings)

Neljä loukkaantui nokkakolarissa
Neljä loukkaantui kahden henkilöauton nokkakolarissa kymppitiellä Hauholla sunnuntaina illalla. Yksi henkilöistä loukkaantui onnettomuudessa vakavasti.
Yhteentörmäys sattui iltakuuden jälkeen Eteläisten liittymästä noin kaksi kilometriä Tuuloksen suuntaan. Kolari sulki kymppitien melkein kahdeksi tunniksi pelastus- ja raivaustöiden ajaksi.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Jälleen uusia vikoja sähköverkkoon
Märkä lumi ja puuskittainen tuuli lisäsivät jälleen maanantai-iltana sähkönjakelun ongelmia. Fortumin asiakkaista ilman sähköä oli illalla noin 6 000 asiakasta ja kaikkiaan sähköttä oli melkein 7 000 taloutta.
Vikoja oli eniten Etelä- ja Lounais-Suomessa sekä Satakunnassa ja Hämeessä.
Fortumilla oli illalla noin 6 000 sähkötöntä asiakasta, kun Etelä-Suomeen tuli suuri määrä uusia vikoja. Vattenfall sai päivän aikana sähköt yli tuhannelle asiakkaalleen, mutta kun uusiakin vikoja ilmeni, vailla sähköä oli illalla runsaat 200 Vattenfallin asiakasta, lähinnä Pirkanmaalla ja Hämeessä.
Sata-Pirkan sähköllä oli illalla vailla sähköä runsaat 700 asiakasta lähinnä Satakunnassa Lankosken Sähköllä ja Vatajankosken Sähköllä.
Kun korjaukset siirtyvät pienjänniteverkkoon, työ hidastuu, sillä pienjänniteverkon viat ovat yksittäisiä vikoja. Fortum tiedotti maanantai-iltana, että se korjasi vikoja noin 650 korjaajan voimin.
Suur-Savon sähkö ja Savon Voima ovat saaneet sähköverkkonsa kuntoon.
Lempäälän iso sähkökatko korjattu
Viimeisten tapaninpäivän myrskystä aiheutuneiden sähkökatkojen korjaus jatkuu Pirkanmaalla. Vattenfallille toi uutta päänvaivaa maanantaiaamuna ilmennyt vika Lempäälässä. Suurimmalle osalle asiakkaita saatiin sähköt palautettua noin kello 9 aikaan.
Ilman sähköä oli kello 9 jälkeen Lempäälässä enää muutamia kymmeniä.
\- Selvitämme parasta aikaa, mikä siellä oli vikana, kertoo Vattenfallin käyttöpäällikkö Markku Vänskä.
Tämän lisäksi Vattenfallin asiakastalouksilla on hajanaisia katkoja muun muassa Urjalassa, Vesilahdella, ja Nokialla.
Fortum puolestaan on siirtynyt yksittäisten pienjänniteverkon vikojen korjaamiseen, joten korjaustöiden eteneminen on hidastunut. Yhtiön asiakkaita on ollut sähköttä Sastamalan haja-asutusalueilla.
Fortum kertoo aloittavansa maanantaina aamulla tarkastus- ja raivauslennot kuudella helikopterilla, mikäli sääolosuhteet ovat lennoille suotuisat.
Koko maassa ainakin 9000 taloutta on edelleen ilman sähköjä.
Juhlinta roskaista
Joulukuun juhlat tuottavat melkoisen määrän roskaa kaduille ja kaatopaikoille. Lappeenrannan keskustassa kaupungin siivoojia työllistävät ilotulitusrakettien roskat, vaikka paukuttelu on alueella kielletty.
Ulla Roiha Lappeenrannan kaupungin ympäristönhoidosta pitää hyvänä asiana sitä, että rakettien ampuminen keskustassa ja Linnoituksessa on kielletty, vaikka sitä ei pystytäkään täysin valvomaan.
\- Mutta kaikkea muuta roskaa tulee paljon kuten pulloja ja tölkkejä.
Hautausmailla lisätyötä pyhinä tuottavat kynttilät, joita ei siivota pois hautakiviltä.
\- Jätteen määrä hetkellisesti aika suuri. Aika paljon on kynttiläää ja muovipussia, kertoo työnjohtaja Jouni Serjomaa Lappeenrannan seurakuntayhtymästä. Serjomaan mukaan seurakunta kerää roskat pois, jos keli jatkuu samanlaisena.
Jouluna jätelavat ja roska-autot puolestaan täyttyivät lahjapapereista ja muusta pakkausmateriaalista. Vaakaoperaattori Piia Myllärinen Kukkuroinmäen kaatopaikalta kertoo, että jätemäärät ovat kuitenkin suurimmillaan kesällä.
\- Ihmiset tyhjentelevät lomilla kaappejaan ja varastojaan. Myös kesäasukkaat lisäävät jätekuormaa, kertoo Myllärinen.
Poliisilla työntäyteinen uusi vuosi
Väkivallanteot, humalaiset ja varkaus pitivät poliisin kiireisenä Lapissa.
Kemijärvellä paikkakuntalainen mies pahoinpiteli pariskunnan heidän kotonaan uuden vuoden alkajaisiksi. Rovaniemellä ravintolassa juhlimassa ollut asiakas päätti tehdä lähempää tuttavuutta henkilökuntaan kuuluvan naisen kanssa. Nainen ei lähentelystä lämmennyt vaan kutsui paikalle portsarit.
Lemmekäs asiakas rauhoittui vasta usean järjestyksenvalvojan toimesta. Poliisi otti lähentelijän kiinni ja häntä epäillään muun muassa pahoinpitelystä.
Väärää naista puhutellut mies suivautti toisen nuorukaisen rovaniemeläisessä ravintolassa. Naisen poikaystävä täräytti liian tuttavallista puhuttelijaa nyrkillä naamaan sillä seurauksella, että mieheltä lähti hammas. Poliisi haki poikaystävän poliisivankilaan epäiltynä pahoinpitelystä.
Rovaniemellä alaikäiset autoilivat päissään penkkaan. 16 ja 15 -vuotiaat kaverukset tavoitettiin auton luota ja 16-vuotias tunnusti ajaneensa autoa. Hän puhalsi alkometriin 1,34 promillea.
Lisäksi virkavalta tavoitti humalassa kelkkailleet Ivalosta ja Savukoskelta. Savukoskella kelkkailija oli ajanut ojaan ja lentänyt kelkan kyydistä menettäen tajuntansa. Puhalluskoe näytti 2,3 promillea. Ivalossa maistissa kelkkaillut puhalsi 1,68.
Ivalossa jäi poliisin haaviin myös humalassa mopoautolla ajellut nuorukainen.
Perjantai-iltana Rovaniemellä murtauduttiin Monitoimisäätiön yksikköön Varastotiellä. Monitoimisäätiön työpajasta varastettiin Ford Transit pakettiauto ja työkaluja. Varastetun pakettiauton rekisteritunnus on AAG-845.
Luvatta liikenteeseen lähti muun muassa hitsauskoneita, plasmaleikkuri ja tietokoneita.
Sallassa kolisi pelti kahdessa eri liikenneonnettomuudessa. Ulkopaikkakuntalainen mies törmäsi hirveen Kuusamontiellä. Hirvi kuoli törmäyksen voimasta, auto vaurioitui ja kyydissä ollut matkustaja loukkaantui.
Venäläinen autoilija törmäsi suomalaisen kuljettaman traktorin perässä olleeseen lumilinkoon Sallan Kursussa Kemijärventiellä. Lumilinko ja henkilöauto vaurioituivat törmäyksessä, mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
Matti Lankila uskoo kuntaliitoksiin lähivuosina
Tornion kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Matti Lankila uskoo kuntien välisen yhteistyön tiivistyvän alkaneena vuotena. Lankila pitää myös kuntaliitoksia mahdollisina pitkällä aikavälillä.
Pitkään Tornion kunnallispolitiikassa toiminut Matti Lankila muistuttaa, että Meri-Lappi muodostaa selkeän kokonaisuuden, jossa tiivis yhteistyö on luontevaa ja hän uskoo Meri-Lapin nousevan esille kuntaministeri Henna Virkkusen kuntajakopapereissa.
\- Koko Lapissa ei ole muuta aluetta, jossa suhteellisen pienelllä alueella on paljon väkeä, hän muistuttaa.
Matti Lankila ei pelkää, että läheinen yhteistyö Haaparannan kanssa vaarantuisi uudessakaan tilanteessa. Pelkoja poikkeuksellisen yhteistyön hiipumisesta on esitetty molemmin puolin rajaa. Lankilan mukaan uusi tilanne voisi olla jopa nykyistä parempi.
Hän ei jaa haaparantalaisten pelkoa, että Haaparannan painoarvo putoaisi tai että Tornio kääntäisi selkänsä rajan ylittävälle yhteistyölle. Toiminnallisten etujen lisäksi suomalais-ruotsalainen yhteistyö on Tornion julkisuuskuvan kannalta tärkeä.
\- Imagollisestikin yhteistyöllä on suuri merkitys, Lankila muistuttaa.
Liukkaudesta varoittavat tekstiviestit eivät vedä tilaajia
Kuopiossa kaupungin tekstiviestivaroituspalvelu liukkaasta kelistä on saanut tilaajia ennakoitua vähemmän. Lähes kaksi vuotta käytössä olleen palvelun on tilannut vajaat 900 asukasta. Tavoitteena on ollut saada palvelun piiriin ainakin 1 000 tilaajaa.
Kunnossapidon työnjohtaja lähettää varoitusviestin erittäin liukkaina aamuina. Varoituskynnys on korkea, viesti annetaan kelin ollessa vaarallisen liukas.
Tänä talvena tekstiviestivaroitus on toistaiseksi annettu viitenä päivänä. Kuopion vs. kaupungininsinööri Mauri Pesonen sanoo, että tekstiviestivaroituksilla halutaan ennaltaehkäistä kaatumistapaturmia. Viestit eivät poista vastuuta talvikunnossapidosta.
Pesosen mukaan tavoitteena on estää etenkin ikäihmisten lonkkamurtumia ja vakavia kaatumisonnettomuuksia. Kaupunki maksaa vuosittain useita kymmeniätuhansia euroja korvauksia liukkaalla jalkakäytävällä kaatuneille asukkaita.
Tekstiviestivaroituspalvelun tilaaminen maksaa asiakkaalle 16 senttiä. Kuopiolle palvelu maksaa talvikaudelta 9 000 euroa. Kaupunki harkitsee tekstiviestivaroitusten jatkamista tämän talven jälkeen. Koko maassa palvelua käyttää myös viisi muuta kuntaa, muun muassa Helsinki, Jyväskylä ja Lahti.
Silmäklinikalla hyvä vuodenvaihde
Tampereen yliopistollisen sairaalan Silmäklinikalla vuodenvaihde sujui tavallista paremmin. Ilotulitteista aiheutuneiden vammojen vuoksi hakeutui koko viikonloppuna hoitoon vain kaksi ihmistä.
Molemmissa tapauksissa oli kyse pienistä pintavammoista, eikä pysyviä vammoja päivystävän lääkärin mukaan jää.
Leikkaushoitoa vaativia potilaita ei ollut.
Nuoret hankkivat tupakkaa tavalla tai toisella
Uusi tupakkalaki on vienyt tupakkatuotteet kauppojen hyllyiltä piiloon. Nyt tupakoita ei saa enää pitää esillä vaan ostajan on pyydettävä haluamansa tupakkatuote myyjältä. Tavoitteena on hillitä epäsuoraa mainontaa ja vaikeuttaa etenkin nuorten tupakan hankintaa. Mikkelin keskustasta tavoitetut nuoret eivät usko tupakoiden piilottamisella olevan vaikutusta siihen, miten vaikeaa tai helppoa tupakkaa on hankkia.
15-vuotias nuori mies röyhyttelee tupakkaa Mikkelin kävelykadulla. Hän kertoo hankkivansa tupakat joko täysi-ikäisten kavereiden kautta tai menemällä itse kauppaan. Tupakoiden piilottaminen ei hänen mukaansa jarruta niiden hankkimista.
\- Ei se vaikuta. Paitsi jos joku käy pöllimässä niin siihen vaikuttaa, mutta ei muuten.
Samoilla linjoilla on 19-vuotias nainen, joka kertoo polttaneensa jo alaikäisestä saakka. Täysi-ikäiset kaverit ostivat tupakat ja tupakoimaan piti alkujaan ryhtyä, koska kaveritkin polttivat.
\- Kaikki tietää kuitenkin, että ne tupakat on siinä, niin ihan yhtä helppo niitä on ostaa kuin ennenkin.
Kauppakeskuksesta tavoitetut 14-vuotiaat kertovat välttyneensä tupakoinnilta, koska kaveritkaan eivät tupakoi.
\- Se on varmaan niin helppo aloittaa kun kaikki muut polttaa niin sitten alkaa itsekin. Me ei olla sellaisten kavereita.
Metsäkauppa hiljentynyt, vaikka tarjontaa olisi
Metsäkaupoissa ollaan tällä hetkellä odottavalla kannalla. Moni ostaja empii puukauppoja yleisen taloudellisen tilanteen takia, kertoo aluejohtaja Hannu Ripatti Metsänomistajien Liitto Järvi-Suomesta.
Etelä-Savossa puukauppa on yleisesti tasaista paikallisten sahojen ansiosta. Tällä hetkellä kysyntä on hyvää erityisesti tukkien osalta.
Monilla sahoilla odotetaan kuitenkin kevään mahdollisia lomautuksia ja se heikentää myös puukauppaa alkuvuodesta.
Metsänhoitoyhdistys Itä-Savosta kerrotaan, että kauppa on hiljentynyt loppuvuodesta, vaikka tarjontaa kyllä olisi.
Uusi vesilaki tuo suuria muutoksia
Vuodenvaihteessa voimaan tuleva uusi vesilaki tietää suurta muutosta vesilaueiden käytössä, sanoo yksikönpäällikkö Marjukka Kilpeläinen Etelä-Savon Ely-keskuksesta.
Kilpeläisen mukaan kyseessä on niin mittava lakipaketti, että viranomaiset vasta opettelevat sen vaikutuksia. Monet asiat selkenevät lakia sovellettaessa.
Esimerkiksi niin luvan- kuin ilmoituksenvaraisetkin ruoppaukset käydään läpi Ely-keskuksessa mistä koituu paljon lisää työtä.
Luvanvaraiset ruoppaushakemukset ratkaisee Aluehallintovirasto. Ely-keskus antaa niistä oman lausuntonta.
Ilmoituksenvaraisissakin hankkeissa Ely-keskus tarkistaa onko ruoppauksessa vaikutuksia esimerkiksi merkittäviin luontoarvoihin.
Kahdeksan loukkaantui kolarissa Leppävirralla
Kahdeksan ihmistä loukkaantui sunnuntai-iltana lievästi kolmen auton kolarissa viitostiellä Leppävirralla. Onnettomuus sattui alkuillasta, kun pohjoisesta päin tullut kuljettaja ilmeisesti nukahti autonsa rattiin ja ajautui vastaantulevien kaistalle.
Kukaan ei loukkaantunut vakavasti, mutta neljä vietiin tarkastettavaksi sairaalaan. Paikalla oli käytössä vain yksi ajokaista noin tunnin ajan.
Inarissa ja Kittilässä vuosi alkoi tulipaloilla
Molemmissa tulipaloissa selvittiin ilman vakavia henkilövahinkoja.
Vuoden ensimmäisenä päivänä Kittilän Levillä paloi osa neljä huoneistoa käsittävästä lomaosakkeesta. Yhdessä huoneistossa ollut nelihenkinen venäläisperhe pääsi ulos rakennuksesta omin avuin. Kaksi huoneistoa tuhoutui palossa.
Niin ikään uuden vuoden päivänä Inarissa Sevettijärventiellä paloi talo maantasalle. Palo lähti kaksiosaisen, sähköistämättömän talon saunasta, jota oli aiemmin lämmitetty.
Päivän kysymys 2.1.
Euro täytti eilen sunnuntaina pyöreitä vuosia. Kymmenen vuotta sitten euro otettin käteisvaluutaksi ja se korvasi Suomen markan.
Kerro minkälaisia muistoja sinulla on euron alkuajoilta!
Miltä setelit ja kolikot näyttivät ja tuntuivat?
Kuinka vaikeaa tai helppoa oli tajuta euron arvo markan jälkeen?
Kuinka pitkään käänsit eurot päässäsi markoiksi - teetkö vieläkin niin?
Mitä hyötyä ja mitä haittaa eurosta käteisvaluuttana sinulle oli?
Suurnavetan tiloista riittää myös lastenhuoneeksi
Nuoret maanviljelijäpariskunnat ovat joutuneet keksimään uusia ratkaisuja lastenhoidon järjestämiseen. Kun isovanhemmat enää harvoin asuvat samassa pihapiirissä, ja maaseudulla kunnalliseen päivähoitoon kertyy matkaa, ovat tilalliset päätyneet sisustamaan lapsille navettaan oman huoneen.
Esimerkiksi Tuomas ja Petra Kerolan tilalla Kokkolan Väli-Viirteellä navetan toimistotilana käytetty valvontatila on muuntunut helposti lastenhuoneeksi. Noin 50 neliön huoneessa on tilaa leikkiä, syödä ja nukkuakin.
Tilasta löytyy patjat, televisio ja leikkikaluja moneen lähtöön. Perheen kolme kouluikäistä lasta oleilee navetan valvontatilassa usein aamu- ja iltanavetoinnin ajan.
\- Kun uusi, 60 lypsylehmän navetta valmistui helmikuussa 2010, tuntui lasten mukaan ottaminen luonnolliselta ja ainoalta vaihtoehdolta. Meidän kotoa on matkaa navetalle reilut puoli kilometriä, joten ei lapsia voinut siellä siinä vaiheessa päineenkään jättää, muistelee maanviljelijä Tuomas Kerola.
Tuomas Kerolan omassa lapsuudessa vanhempien navetoidessa Tuomas oli mummon hoivissa.
Maaseudun murros pakottaa muutokseen
2000-luvulla navettojen sosiaali- ja valvontatilojen viihtyisyys on parantunut huimasti ja neliömäärät nousseet. Kerolan tilalla lasten käytössä on ruhtinaalliset 50 neliötä. Siellä sujuu peittosota ja lautapelit. Elli-Noora ja Milja Kerola saavat navetassa ajan kulumaan.
\- Täällä on paljon tilaa, enemmän kuin kotona omassa huoneessa. Aika usein me piirrellään tai pelataan lautapelejä. Joskus tulee riitaakin, mutta silloin isä ja äiti ovat lähellä, kun tarvitsee apua, tytöt tuumivat.
Myös maaseudun murros pakottaa nuoret tilalliset uusiin ratkaisuihin lastenhoidossa. Maaseudulla isovanhemmat enää harvoin asuvat samassa pihapiirissä, kuten vielä 1960-70-luvuilla oli tapana. Eikä päivähoitokaan ole ollut Kerolan perheessä toimiva ratkaisu.
\- Joskus vuosia sitten lapset olivat päivähoidossa pieniä aikoja. Lähinnä vain silloin, kun jompikumpi meistä oli poissa, Kerola muistelee.
Käytännössä päivähoitoon kuljettaminen aiheutti Kerolan perheessä kuitenkin enemmän hankaluuksia kuin hyötyä.
\- Työajat on vaikeat, kun tarvittaisiin hoitoa aamulla aikaisin ja illalla myöhään. Toisekseen matka päivähoitoon on liian pitkä, kaksikymmentä kilometriä suuntaansa Lohtajan kirkonkylälle, Tuomas Kerola toteaa.
Lypsytilan arkeen lapset suhtautuvat mielenkiinnolla. Lehmän poikimista yön yli jännittäneet lapset lähetetään koulutielle sujuvasti navetasta.
Vaaranpaikat muuttuneet
Kerolan perheessä lapset ovat tiiviisti mukana navetassa, myös karjanhoitotilaan lapset pääset, mutta vain aikuisten seurassa. Navetan vaaranpaikat ovatkin vuosikymmenten varrella muuttuneet. Esimerkiksi 70-luvulla vaaranpaikkoja oli navetassa lapsille enemmän. Tilat olivat ahtaammat, minkä vuoksi eläimiäkin piti varoa ihan eri tavalla.
Kerolan perheen lapsia on varoitettu lähinnä kiimaisista lehmistä ja rehusekoittimesta.
\- Enemmän sitä varottavaa on ulkona, missä isot koneet, kuten traktorit, maito- ja teurasauto liikkuvat, Petra Kerola huomauttaa.
Yli tuhat taloutta aloitti vuoden sähköttä
Satakunnassa yli tuhat taloutta aloitti vuoden 2012 ilman sähköä. Esimerkiksi Vatajankosken Sähkön asiakkaista ilman sähköä on vielä 650 taloutta. Käyttömestari Esa Lindstedtin mukaan satanut lumi ei ainakaan toistaiseksi haittaa korjaustöitä.
Vatajankosken Sähkön jäljellä olevat suurjänniteviat ovat pääosin Pomarkussa Isojärven pohjoispuolella ja Laviassa Karhijärven eteläpuolella. Myös pienjänniteverkoston vikojen korjaus on aloitettu, mutta vauriot ovat mittavia. Korjausta odottavia vikoja on yli tuhat. Osassa vikapaikkoja on katkenneita pylväitä ja paljon poisraivattavia kaatuneita puita. Osa asiakkaista joutunee odottamaan sähköä loppiaisen yli.
Vatajankosken Sähkön käyttömestarin Esa Lindstedtin mukaan maanantaina satanut lumi ei vielä vaikuta korjaustöihin.
\- Ei ainakaan vielä tässä vaiheessa, mutta tilanne muuttuu jos tulee tulee märkää lunta ja puut taipuvat johdoille.
Fortumin runkoverkossa vailla sähköä on Satakunnassa 400 asiakasta. Fortum korjaukset keskittyvät nyt pienjänniteverkkoon. Samalla vikojen korjaukset hidastuvat, sillä pienjänniteverkoston viat ovat yksittäisiä vikoja.
Lankosken Sähköllä on edelleen vajaat 600 sähkötöntä asiakasta.
Itä-Lapissa ounastellaan kuntaliitoksia
Itä-Lapissa kuntauudistus ja kaivokset värittävät alkanutta vuotta. Kevitsan kaivos aloittaa toimintansa Sodankylässä, Savukoskella odotetaan Sokli-päätöstä. Kuntauudistuksessa saatetaan ehdottaa suurkuntaa Itä-Lappiin.
Savukoskella ja Pelkosenniemellä ihmiset ovat varsin erimielisiä siitä, mikä olisi paras suunta, jos kuntauudistuksen myötä on liityttävä jonnekin.
Hallitus kaavailee uutta kuntakarttaa rakennettavaksi työssäkäyntialueiden mukaan. Itä-Lapissa se voisi merkitä Sallan, Pelkosenniemen ja Savukosken liittämistä Kemijärveen tai Sodankylään.
Suurin osa Lapin Radion haastattelemista savukoskelaisista piti Sodankylän suuntaa parhaana vaihtoehtona, jos kuntaliitokseen on mentävä. Pelkosenniemellä puolestaan Kemijärvi olisi paras vaihtoehto valtaosan kyselyyn vastanneiden mielestä.

  Oma kunta olisi mieleinen

Sekä savukoskelaiset että pelkosenniemeläiset haluaisivat mieluiten pitää oman kunnan, mutta moni tunnustaa, että yksin ei enää pärjätä.
\- Palveluiden takaaminen on minusta kuntavirkamiesten työpaikkoja tärkeämpi, tiivistää savukoskelainen eläkeläinen kuntaliitosten merkitystä. Hänen mukaansa paluu Sompioon tai Suur-Sodankylään olisi paras vaihtoehto Savukoskelle.
\- Karttaakin katsomalla se olisi paras. Siellä olisivat Salla, Pelkosenniemi, Savukoski ja Sodankylä saman sormen alla, mies kuvaa.
Nuori savukoskelainen nainen arvioi, että liitos Sodankylän kanssa ei juuri toisi muutosta Savukosken palvelurekenteisiin.
\- Meillä alkavat palvelut heiketä jo nyt. En usko, että liitos veisi maata merelle.
Pelkosenniemellä Kemijärvi tuntuu Sodankylää luontevammalta ratkaisulta.
\- Jos oma kunta menetetään, niin sama kai se sille sitten on, missä ollaan, totea nuori pelkosenniemeläinen mies, mutta antaa äänensä Kemijärveen liittymisen puolesta.
Toiset eivät kuntaliitokseen usko, sillä jo nyt välimatkat kuntakeskukseen ovat pitkiä ja esimerkiksi poliisin saanti hidasta. Palveluiden heikkeneminen huolestuttaa monia.
\- Itä-Lappi on niin syrjäistä seutua, että vaikka meidät liittäisi vaikka millaiseen solmuun, säästöjä ei synny, sillä välimatkat ovat niin pitkät, toteaa savukoskelainen mies.
\- Uskon, että kuntauudistus jää meidän kohdalla vain puheeksi.

  Soklin tuloon uskoo vain harva

Norjalainen kaivosyhtiö Yara on ilmoittanut antavansa päätöksen Soklin fosforikaivoksen avaamisesta tänä vuonna. Lapin Radion haastattelemat pelkosenniemeläiset ja kemijärveläiset suhtautuivat kaivoksen tuloon savukoskelaisia myönteisemmin.
Kaivoksen uskotaan tuovat työpaikkoja Itä-Lappiin.
\- Työpaikat ovat hyvä asia, mutta jos kaivos pilaa luontoa ja vaikuttaa paikallisten elämään negatiivisesti, sitten en halua sitä, sanoo kemijärviläinen nainen.
Soklista on tullut itälappilaisten keskuudessa toinen Vuotos. Harva Lapin Radion haastattelema itälappilainen uskoo Sokli-päätöksen tulevan tänä vuonna.
\- Sokli kyllä tulee, mutta 50 vuoden päästä, arvioi keski-ikäinen mies.
Asuntolainojen korkovähennys kutistuu
Alkanut vuosi tuo muutoksen asuntolainojen korkovähennysoikeuteen. Tänä vuonna asuntovelan korosta saa vähentää 85 prosenttia, kun korot aiemmin sai vähentää kokonaisuudessaan.
Korkovähennyksen muutoksen arvellaan vaikuttavan jossain määrin asuntojen hintakehitykseen. Potentiaalisista ostajista poistuvat ne, jotka tekevät asuntokauppoja tulojensa rajamailla ja jotka rahoittavat asunnon ostonsa suurimmaksi osaksi tai kokonaan velkarahalla.
Vaikutus näkyy kuitenkin vasta pitkällä aikavälillä, arvelee Handelsbankenin Seinäjoen konttorin johtaja Jorma Soukka.
\- Uskoisin että vaikutus tulee lähinnä sitä kautta, että asuntojen hinnannousu tasaantuu ja asuntomarkkinat ovat maltillisemmat. Vaikutus tulee vähin erin mukaan, parin kolmen vuoden kuluessa, arvelee Jorma Soukka.
Vuosi vaihtui Kymenlaaksossa rauhallisesti
Uutta vuotta juhlittiin maakunnassa rauhallisesti. Kotkassa sairaalahoitoon joutui yksi silmävammapotilas ja vuoden ensimmäisenä päivänä poliisin haaviin jäi jokunen rattijuoppo.
Kymenlaakson keskussairaalassa hoidettavan silmäpotilaan vamma ei ole vakava. Koko maassa raketista aiheutuneen silmävamman takia sairaalahoitoon joutui kymmenkunta ihmistä.
Vuoden vaihduttua poliisi tapasi sunnuntaina aamuyöllä rattijuoppoja Kotkassa. Törkeimmät lukemat puhalsi belgialainen nainen, 1,19 promillea.
Kouvolassa Niskalantien risteyksessä auto suistui ojaan ja autossa olleista kolmesta nuoresta miehestä ainakin kahden epäillään ajon aikana syyllistyneen rattijuopumukseen.
Kouvolan Torniomäessä K-Market Pikkujätin lastauslaiturin alla syttyi uuden vuoden aattona tulipalo. Tulessa oli styrox-eristeitä, joiden palosta ei kuitenkaan aiheutunut henkilövahinkoja eivätkä kiinteistön rakenteet vaurioituneet. Myöskään savu ei päässyt sisälle kauppaan. Lastauslaiturirakenne suojasi palon leviämiseltä.
Poliisi selvittelee palon syttymissyytä.
Metsä on kärsivällisen säästäjän pankki
Talousnäkymien synkentyminen ei ole hidastanut metsäpalstojen kysyntää. Metsäomistajien Pohjois-Suomen liiton aluejohtaja Heikki Rahko sanoo, että kauppa käy hyvin ja metsätilojen hinnat ovat noususuunnassa.
Metsätilojen ostajat luottavat pitkän aikavälin tuottoon. Ensi vuodeksi näkymät eivät ole Heikki Rahkon mukaan lupaavat.
\- Metsien verotus nousee vähintäänkin pari prosenttia. Lisäksi on uhka, että yhteiskunnan tuet pitkäkestoisten metsänhoitotöiden tekemiseen vähenevät. Sitä kautta metsänomistuksen kannattavuus heikkenee.
Oman mausteensa tuo tämä syksy, joka on hankaloittanut korjuuta.
\- Kelirikkoleimikoita on hakattu näihin päiviin saakka ja talven korjuuaika jää hyvin lyhyeksi, Rahko harmittelee. - Pääsiäiseltähän ne talvitiet yleensä sulavat, joten talvihakkuisiin ei jää aikaa kuin kolme kuukautta. Talviharvennukset uhkaavat jäädä kokonaan tekemättä.
Laulujoutsenet lähtivät muutolle uudenvuodenpäivänä
Pirkanmaalla havaittiin komeita joutsenparvia sunnuntaina. Kylmenevä sää ja jäätyvät vesistöt saivat joutsenet liikkeelle. Esimerkiksi Lempäälän Pyhällönvuoren tornista havaittiin 930 laulujoutsenen muuttavan kohti lämpimämpiä maita.
Viikonlopun aikana usealla paikkakunnalla oli suuria joutsenkertymiä. Lauantaina pelkästään Oriveden kunnan alueella laskettiin yhteensä 680 paikallista joutsenta.
Laulujoutsenia jää säiden salliessa viivyttelemään Pirkanmaan sopiviin vesistöihin lukuisa määrä. Vasta ilmojen kylmeneminen ja vesistöjen jäätyminen pakottavat joutsenet lähtemään muutolle.
Pirkanmaalla talvehtii sulaksi jääneissä vesissä talvittain muutamia joutsenia.
Västäräkki keikkuu kotikonnuilla
Pirkanmaan lintutieteellisestä yhdistyksestä kerrotaan, että maakunnassa on havaittu muitakin viivyttelijöitä. Oriveden Rönnissä havaittiin uudenvuodenpäivänä pirteä västäräkki.
Lisäksi piekanoista, sinisuohaukoista ja harmaahaikaroista on joitakin havaintoja viime päiviltä.
Lintujen ruokintapaikoilla on havaittu esimerkiksi peippoja.
Himoksen kausi alkaa huomenna
Himos avaa kautensa huomenna. Laskettelukauden avaus tapahtuu ennätysmyöhään, eikä Himoksella uskota enää liiketaloudelliseen ennätysvuoteen. Rinteitä Himoksella on lumetettu perjantai-illasta lähtien.
Tammikuun 3. päivänä tapahtuva kauden käynnistys on Himoksella ennätysmyöhäistä. Puolet joululomasesongista on nyt käytännöllisesti katsoa menetetty, mikä on laskettelurinteille paljon, koska joulusesonki merkitsee liikevaihdosta jopa 15-18 prosenttia.
Joulu meni Himoksella kokonaan lumettomana. Perjantai-iltana aloitettu lumetus takaa kauden avaamisen huomenna tiistaina Murrin rinteessa, Peikkorinteessa sekä Joonan kummulla.
Rinteiden lumetus on kiinni lämpötilasta ja lämpenevien säiden takia ilmeisesti lumetus joudutaan keskeyttämään. Himoksella on nyt runsaasti ulkomaalaisia lomanviettäjiä. Heistä valtaosa tulee Venäjältä ja Baltian maista.
Poliisin vuodenvaihde verraten rauhallinen
Uudenvuoden juhlinta on sujunut Pohjois-Savossa poliisin näkökulmasta varsin rauhallisesti. Poliisi kirjasi maakunnassa uudenvuoden aaton ja maanantaiaamun välisenä aikana kaikkiaan 280 tehtävää, putkassa yönsä vietti nelisenkymmentä henkilöä.
Vakavin tapaus sattui lauantai-iltana Siilinjärven Vuorelassa, jossa omakotitalon kattorakenteet ja ullakko tuhoutuivat tulipalossa. Palo sai alkunsa huolimattomasta rakettien käsittelystä ja sitä tutkitaan rikoksena. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut.
Ihmiset noudattivat ilotulitteiden käytön paikka- ja aikarajoituksia pääosin hyvin. Nilsiän Tahkolla otettiin kuitenkin yksi mies poliisin talteen, kun hän aiheutti vaaratilanteen ja mainostaulun palon ampumalla raketteja kieltoalueella.
Huolimattomasta ilotulitteiden käytöstä johtuvia tehtäviä oli kolmisenkymmentä. Ilotulitteita takavarikoitiin viitisen kiloa, kun joinakin vuosina määrä on ollut huomattavasti suurempi.
Pohjois-Savon poliisista kerrotaan, että uudenvuoden viikonloppu oli hieman vilkkaampi kuin tavallinen kesäviikonloppu. Poliisi toivoo, että ensi vuonna ilotulitteiden ampujat myös keräisivät ampumisesta syntyvät roskat paremmin talteen.
Tutkija: Halosen puhe tavanomainen
Tarja Halosen viimeinen uudenvuodenpuhe tasavallan presidenttinä jatkoi tutulla linjalla, arvioi politiikan tutkija Ville Pernaa. Laajaa oman presidenttikauden läpikäyntiä ei kuultu. Kiinnostavana Pernaa pitää sitä, kuinka lyhyesti Halonen puhui Venäjästä.
Tarja Halonen puhui tänäkin uutenavuotena esimerkiksi globalisaatiosta, ihmisoikeuksista ja eriarvoisuuden lisääntymisestä. Aihevalinnat ovat tuttua Halosta.
\- Tässä olisi ollut hyvä tilaisuus, jos olisi halunnut summata yhteen, mitä kahdentoista vuoden aikana on maassa ja maailmalla tapahtunut. Mutta ei Halonen sellaiseen mitenkään erityisen laveasti lähtenyt, sanoo politiikan tutkija Ville Pernaa.
Vaikka pääteemat olivat tuttuja, puheesta löytyi mielenkiintoisia valintoja. Perussuomalaisia koskevista lausunnoistaan arvostelua saanut Halonen ei puhunut erikseen suvaitsevaisuudesta, vaan ainoastaan mainitsi sen ohimennen muissa yhteyksissä.
Vertailun vuoksi, ensimmäisessä uudenvuodenpuheessaan vuonna 2001 Halonen käsitteli teemaa laajasti.
\- Suurin haaste ei kuitenkaan ole suvaitsemattomat ihmiset, joita on onneksi vähän. Ratkaisun avain olemme me suuri enemmistö. Meidän tulee puolustaa syrjinnän kohteeksi joutunutta lähimmäistämme ja vastustaa rasismia, Halonen sanoi tuolloin.

  Venäjän mielenosoituksia ei mainittu

Ville Pernaa löytää myös kiinnostavia valintoja.
\- Kiinnostavaa on se, miten pieni osuus tällä kertaa esimerkiksi Venäjän tapahtumiin uhrattiin, Pernaa sanoo.
Halonen tyytyi mainitsemaan, että suhteet Venäjään ovat monipuolistuneet ja syventyneet. Vuonna 2001 Venäjä puhutti Halosta enemmän.
\- Venäjällä on voimakas halu kehittyä eurooppalaisena valtiona. Kehitys Venäjän yhteiskunnan eri osa-alueilla ei ole ollut yhdenmukaista, vaan sekä vauhti että suunta on vaihdellut. Tämä on mielestäni luonnollista nyt, kun tämä suuri maa on uuden etsinnässä, Halonen sanoi ensimmäisessä uudenvuodenpuheessaan.
Ville Pernaa arvioi, että suhde Venäjään on arkipäiväistynyt. Pernaa sanoo myös, että jos Halonen olisi käsitellyt Venäjää laajemmin, hänen olisi ollut pakko ottaa kantaa Venäjän viimeaikaisiin tapahtumiin.
Kaiken kaikkiaan presidentin uudenvuodenpuheen poliittinen merkitys on tänä päivänä varsin pieni.
\- Se on yksi esiintyminen muiden joukossa, tutkija Pernaa sanoo.
Perhe sai tiedon kiinalaistoisinajattelijan olinpaikasta
Kiinalaisviranomaiset ovat vanginneet toisinajattelijan, juristi Gao Zhishengin syrjäisessä Länsi-Kiinassa, kertoi Gaon veli tänään maanantaina.
Saatu tieto on ensimmäinen vahvistus Gaon olinpaikasta lähes kahteen vuoteen. Muun muassa Gaon tapaus on herättänyt arvostelua Kiinaa kohtaan salaisista pidätyksistä.
Gao on ollut vangittuna Xinjiangin alueella. Häntä syytetään valtiota vastaan kiihottamisesta, kertoo hänen veljensä Gao Zhiyi uutistoimisto Reutersille. Perhe sai tiedon oikeudelta.
\- Nyt viimein tiedämme missä hän on. Toivon, että voimme käydä hänen luonaan, mutta matka on pitkä, Shaanxin maakunnassa elävä veli kertoo.
Tieto saatiin Shayan alueen oikeudesta. Se sijaitsee runsaan tuhannen kilometrin päässä lounaaseen Urumqista, Xinjiangin alueen pääkaupungista.
Gaon olinpaikasta ei ole ollut varmaa tietoa sitten huhtikuun 2010. Tuolloin hän pystyi ottamaan lyhyesti yhteyttä omaisiinsa oltuaan yli vuoden salaisessa vankilassa.
Kiinan valtion uutistoimisto Xinhua kertoi viime kuussa, että Gao on lähetetty takaisin vankilaan. Hän oli koeajalla aiemman tuomion vuoksi.
Xinhua ei kertonut, missä Gao on. Omaiset uskovat, että hän on ollut vankeudessa suurimman osan kuluneesta lähes kahdesta vuodesta.
Gao vangittiin kolmeksi vuodeksi vuonna 2006. Kuten monet muutkin toisinajattelijat hän oli vangittuna Pekingin olympialaisten ajan 2008.
Gaon vaimo ja lapset ovat hakeneet turvapaikkaa Yhdysvalloista.
HAMK järjestää hoitajille ilmaista täydennyskoulutusta
Hämeen ammattikorkeakoulu järjestää sairaanhoitajille maksutonta täydennyskoulutusta. Kirurgisen hoitotyön oppisopimustyyppinen täydennyskoulutus käynnistyy tammikuussa.
HAMKin järjestämään koulutukseen voivat hakeutua terveysalan ammattikorkeakoulu- tai opistoasteen tutkinnon suorittaneet sairaanhoitajat, terveydenhoitajat ja fysioterapeutit, jotka työskentelevät kirurgisia potilaita hoitavissa yksiköissä.
Oppisopimustyyppisessä täydennyskoulutuksessa opiskelu tapahtuu omasta työstä oppimalla yhteistyössä ammattikorkeakoulun kanssa. Työpaikalla tapahtuvaa oppimista ohjaa työnantajan nimeämä työpaikkaohjaaja eli mentor, joka tukee osaltaan opiskelijan kehittämisprosessia. Koulutukseen osallistuvalla tulee olla opiskelujen aikana voimassa oleva työsuhde.
Kolmenkymmenen opintopisteen laajuinen koulutus on osallistujalleen maksuton. Koulutus alkaa tammikuun 19. päivä ja se päättyy vuoden 2012 lopussa.
Tienvarsien sähkökaapelit hankaloittavat tienpitoa
Teiden vierellä kulkevat maanalaiset sähkökaapelit aiheuttavat lisäkustannuksia teiden kunnossapidolle. Lisäksi maanteiden varsille upotettavien sähkökaapeleiden kulku pitää suunnitella tarkkaan kunnossapitohenkilöstön turvallisuuden kannalta.
Pirkanmaan Ely-keskus myöntää luvat tienvierustoille rakennettavalle infrastruktuurille koko valtakunnan alueelle.
\- Ainahan on selvitettävä, missä kohtaa kaapelit ovat, jotta voidaan tietää mistä kaivaa ja mihin iskeä liikennemerkkiä. Tämä vie aikaa ja lisää kustannuksia, sanoo lupapäällikkö Johanna Vehkala Pirkanmaan ely-keskuksesta.
\- Lisäksi näissä sähkökaapeleissa on tietty turvallisuusriski. Jos ne ovat niin lähellä tietä, että niihin isketään kauhalla tai lapiolla, niin onhan siinä sähköturvallisuusriski olemassa, Vehkala sanoo.
Laajojen sähkökatkojen vuoksi julkisuudessa on keskusteltu mahdollisuudesta lisätä sähkökaapeleiden vetämistä maan alle teiden viereen.
Raketti ikkunan läpi sänkyyn
Ilotulitteet aiheuttivat muutamia vaaratilanteita uudenvuoden juhlinnassa Päijät-Hämeessä. Lahdessa raketti lensi kerrostaloasunnon sänkyyn. Toisella puolella kaupunkia omakotitalo syttyi palamaan ilotulitteen osuttua sen seinään.
Uudenvuoden aattona Lahdessa raketti lensi kerrostaloasunnon makuuhuoneen ikkunan läpi ja jäi sängylle kytemään. Asukas sattui olemaan kotona, havahtui rikkoutuvan lasin ääneen ja sammutti raketin. Palokunta tuuletti asunnon.
Kärkölässä raketti lensi kirkonkylän kirkon sivuikkunaan. Ilotulite räjähti kaksoisikkunoiden välissä ja poltti ikkunan sisäkarmia aiheuttaen tulipalovaaran. Lasinsirpaleita lensi kirkon penkeille.
Likolammenkadulla Lahdessa raketti osui omakotitalon seinään. Talon seinärakenteet syttyivät palamaan. Tuli eteni rakennuksen välipohjaan asti, mihin pelastuslaitos sai sen rajattua. Pelastuslaitoksen mukaan talon asukkaat olivat onnettomuushetkellä paikalla, mutta eivät loukkaantuneet.
Juopumus ja häiriökäyttäytyminen päätti yhteensä liki 30 juhlijan illan Lahden putkaan. Poliisin kenttäjohtajan mukaan putkaan tuotiin vain pahimmat häiriköt.
Tappo ja murha työllistivät poliisia
Poliisi on joutunut Keski-Suomessa tutkimaan vuodenvaihteessa kahta hengen vaatinutta rikosta. Äänekoskella nuori mies menetti henkensä puukotuksessa, jota poliisi tutkii murhana. Jyväskylässä nuorehko mies menetti henkensä niin ikään puukotuksessa. Tätä tekoa poliisi tutkii tappona.
Poliisille vuoden vaihtuminen tiesi runsaasti töitä Keski-Suomessa. Äänekoskella ja Jyväskylässä tehtiin henkirikokset.
Äänekoskella tapahtunutta tekoa poliisi tutkii murhana. Uudenvuodenyönä sattuneessa kärhämässä kuoli äänekoskelainen nuori mies puukotuksen uhrina. Poliisi on saanut tekijän kiinni. Tekoa tutkitaan murhana erityisen raakuuden ja teon suunnitelmallisuuden takia.
Jyväskylässä Rajakadulla nuorehko mies menehtyi teräaseesta saamiinsa vammoihin. Tätä tekoa poliisi tutkii tappona. Poliisi otti ensin kiinni 12 paikalla ollutta henkilöä. Heistä 11 päätettiin kuitenkin vapaaksi maanantaina, kun 22-vuotias mies tunnusti teon.
Poliisi on myös selvittänyt perjantaina Kuohulla kahden henkilön hengen vaatiman ampumisvälikohtauksen tapahtumat.
Vestia repii roskista hyödyn irti
Jäteyhtiö Vestian alueen jätteet hyödynnetään entistä tarkemmin. Muun muassa Kala- ja Lestijonkilaaksoissa toimivan jäteyhtiön asiakkaiden roskapussien sisältö kuljetetaan Vaasaan poltettavaksi.
Kun poltettava jäte ei kerry enää kaatopaikalle, yhtiön hyötykäyttöaste kohoaa valtakunnallisten suositusten mukaiseksi (nykyisestä 30-40 prosentista) noin 85 prosenttiin. Poltettava jäte välivarastoidaan 2.1.2012 alkaen kaatopaikalle, kunnes polttolaitos valmistuu Vaasaan syksyllä. Kotitalouksissa jätteiden lajittelu ei muutu.
Kierrätysohjeiden mukaan lasi, metalli, sanomalehtipaperi ja kartonki kerätään talteenottopisteisiin. Biojätteen keräily tapahtuu entiseen tapaan.
Osassa ekopisteitä kerättiin aiemmin muovijätettä, mutta nyt nämä keräysastiat on muutettu kartonkien kerääjiksi. Muovijäte laitetaan kotien roskapuseihin.
Vestian kaatopaikalla Ylivieskassa tapahtuu muutoksia. Jatkossa sinne kertyy enää rakennusjätettä ja remonttijätettä. Keväällä kaatopaikalle rakennetaan siirtokuormaushalli, jossa voidaan käsitellä ja kuormata Vaasaan poltettavaksi vietävää jätettä isoissa konteissa.
Vestian mukaan uudistus laskee asiakkaiden jäteastioiden tyhjennysmaksua.
Tinkimaito viedään käsistä
Tinkimaidon menekki on yllättänyt Tarvaalan maatalousoppilaitoksen Saarijärvellä. Oppilaitos aloitti tinkimaidon myynnin noin kuukausi sitten. Maitoa on mennyt kaupaksi niin paljon, että tila joutuu kohta pohtimaan myynnin rajoittamista mikäli tuotetta halutaan tarjota ympäri vuoden.
Tinkimaito on perinteinen suomalainen nimitys tiloilta suoraan kuluttajan astiaan myytävälle raakamaidolle. Tarvaalan maatalousoppilaitoksessa karjanhoitajana työskentelevä Heljä Såg huolehtii maitoa lypsävistä lehmistä.
\- Se on ehtaa tavaraa mitä sieltä utareista tulee. Siitä ei ole poistettu mitään eikä siihen ole lisätty mitään, Såg tiivistää.
Tinkimaitoa myydään pari kertaa viikossa ja suurin ryntäys oli ennen joulua, kun ihmiset hakivat puuroaineksia.
\- Torstaina ennen joulua meillä oli pitkä jono navetan edustalla. Meiltä ostettiin sinä iltana 176 litraa yhden tunnin aikana, Såg sanoo.
Tinkimaitoa ostamaan tullut saarijärveläinen Juha Piilola on tykästynyt käsittelemättömän maidon aitoon makuun.
\- Tämä on täyteläisempää ja maultaan paljon parempaa kuin kaupan purkkimaito. Tinkimaidolla on myös paljon enemmän käyttömahdollisuuksia kun vähärasvaisemmalla kaupan maidolla, Piilola tietää.
Piilola osti kaksi litraa tinkimaitoa ja meinaa tehdä siitä viiliä ja pannukakkuja. Neljän litran maitolastin ostaneen Eija Leinosen mukaan monet vatsavaivoista kärsineet ovat löytäneet tinkimaidon.
\- Me käytämme sitä juomisessa ja ruoanlaitossa. Nekin lapset pystyvät juomaan, jotka ei pysty käyttämään kaupan purkkimaitoa, Leinonen iloitsee.
Tinkimaitoa ei käsitellä millään tavalla, joten sen takia puhtaus on tilalla tärkeä asia.
\- Me tarkkaillaan koko ajan lehmiä, että se on kyllä laatutavaraa. Lisäksi meijeri ottaa näytteitä, Såg kertoo.
Raakamaitoa saa myydä tilalta 2500 litraa vuodessa. Tarvaalan oppilaitos kauppaa maitoa euron litrahinnalla.
\- Tuntuu, että se saattaa olla liian vähän. Toisaalta summasta jää tilalle enemmän kuin mitä saisimme meijerista, Såg toteaa.
\- Minun mielestä hinta ja laatu ovat kohdallaan, saarijärveläinen Eija Leinonen sanoo.
Kouvolan palveluverkkoselvitykset menossa uuteen valmisteluun
Kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki haluaa päivittää Kouvolan palveluverkkoselvitykset. Muun muassa terveyspalveluiden, museoiden, kirjastojen ja liikuntapaikkojen karsimisia ja kehittämistä on valmisteltu lautakunnissa pitkään.
Lamminmäen mukaan sekä kaupungin että valtion taloustilanne on valmistelun aikana heikentynyt. Kaupunginjohto esittää, että selvitykset pitäisi alkuvuoden aikana valmistella uudelleen.
\- Selvitykset eivät missään nimessä vastaa talouden haasteeseen. Lautakuntakäsittelyn tuloksena on syntynyt jopa lisäkustannuksia. Siinä mielessä on päivittämisen paikka lautakuntien esitysten osalta. Kyse ei ole pelkästään karsimisesta vaan myös kehittämisestä. Näillä ratkaisuilla pyritään siihen, että palvelut ja niiden laatu pyritään ylipäänsä turvaamaan, Lamminmäki toteaa.
Kaupunginhallitus käsittelee palveluverkkoselvityksiä maanantaina.
Suuren räjähdevaraston rakentaminen esillä Kouvolan kaupunginhallituksessa
Kouvolan kaupunginhallitus käsittelee maanantaina Finexplo Oy:n suunnitelmaa rakentaa suuri louhintaräjähdevarasto Saaramaan alueelle. Hakemuksen mukaan pysyvä räjähdevarasto koostuisi 17 teräskontista, joista jokaisessa olisi lähes 10 000 kiloa räjähteitä.
Varasto toimisi Finexplo Oy:n myyntivarastona, jonne räjähteet toimitettaisiin lähinnä Kotkan satamasta. Luvan räjähdevaraston perustamiseen myöntää Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes, joka pyytää kaupungilta lausuntoa.
Kouvolan rakennus- ja ympäristölautakunta toteaa omassa lausunnossaan, että varaston murtosuojaukseen tulisi kiinnittää enemmän huomiota. Lausunnossa edellytetään myös, että naapureita on informoitava riittävästi hankkeen ympäristövaikutuksista. Varaston ei katsota rajoittavan alueen virkistyskäyttöä.
Tukesin johtajan Päivi Rantakosken mukaan maan suurimpien räjähdevarastojen koko vaihtelee 50 ja 100 tonnin välillä. Pysyviä räjähdevarastoja on Suomessa runsaat 300, joista lähes 15 on kooltaan suuria.
Starttirahoja myönnetty tasaisesti
Uusien yritysten perustamiseen tarkoitettua starttirahaa myönnettiin Kymenlaaksossa viime vuonna suunnilleen saman verran kuin edellisenäkin vuonna. Kouvolan TE-toimisto teki viime vuonna lähes 180 uutta starttirahapäätöstä. Lisäksi noin 80 yritystä sai rahoitukselleen puolen vuoden jatkoajan.
Kouvolan TE-toimiston apulaisjohtaja Tuija Luodelahti sanoo, että varsinkin yrityksille myönnettävää jatkorahoitusta joudutaan tänä vuonna harkitsemaan entistä tarkemmin määrärahaleikkausten takia. Starttiyrityksiä perustettiin eniten kaupan ja palveluiden aloille.
Kotkan TE-toimistosta kerrotaan, että uusia starttirahapäätöksiä tehtiin viime vuonna toista sataa. Tyypillisiä starttiyrittäjiä ovat Etelä-Kymenlaaksossa esimerkiksi kampaajat ja hierojat.
Yrityksen perustajalle on maksettu starttirahaa lähes 750 euroa kuukaudessa, ja summa nousee hieman tänä vuonna.
Satakunnan Liikenne: Uusi halpisliikenne merkitsee huononnusta matkustajille
Maamme ensimmäinen halpabussivuoro aloitti eilen pikavuoroliikennöinnin Porin ja Tampereen välillä. Reittiä aiemmin ajaneen Satakunnan Liikenteen toimitusjohtaja Ravi Mehta pitää uutta järjestelyä huononnuksena matkustajille. Mehta on asiasta erityisen näreissään viranomaisille, jotka eivät myöntäneet Satakunnan Liikenteelle jatkolupaa kyseiselle reitille.
Eilen säännöllisen liikennöintinsä Porin ja Tampereen välillä aloittanut Onnibus Oy tarjoaa arkisin kolme edestakaista yhteyttä Tampereen ja Porin välillä. Pyhisin ajaetaan kaksi edestakaista vuoroa ja lauantaisin vain yksi vuoro. Halvimmilaan uusi yhtiö lupaa matkan taittuvan kolmella eurolla.
Satakunnan Liikenteen Porin ja Tampereen välinen viimeinen vuoro ajettiin lauantaina. Yhtiön muut vuorot jatkavat normaalisti. Esimerkiksi suositun Helsingin ja Porin pikavuoroliikenteen välinen liikennelupa on voimassa aina vuoteen 2018 saakka.
Huippuvireessä oleva Zaborsky pysyy Porissa
Hyökkääjä Tomas Zaborsky on ollut yksi tämän kauden näkyvimmistä pelaajista jääkiekon SM-liigassa. Pistepörssiä johtava slovakialainen kiinnostaa myös muita joukkueita. Huhumylly on vienyt miestä kesken kauden rahakkaille pelikentille muun muassa KHL:ään. Maalitykki ei kuitenkaan ole jättämässä porilaisia.
\- Sanoin jo toimitusjohtaja Jukka Hirsimäelle, etten ole menossa mihinkään. Pysyn Porissa loppukauden ja se on varma, Tomas Zaborsky toteaa.
Zaborskyn pelivire on kohdillaan eivätkä sitä pilaa edes puheet olkapäävammasta.
\- Olkapääni on kunnossa. En tiedä mistä huhut ovat peräisin. En ole koskaan sanonut sellaista. Olen terve ja pelikunnossa. Jos en olisi, en voisi pelata.

  Jäähyminuutit jäävät muille

Pelaajana Zaborsky on kova työmyyrä ja tulokset paranivat selkeästi, kun mies oppi keskittymään luistelemiseen ja jätti jäähyminuutit muille.
\- Ellen tee töitä, en pelaa hyvin. Minun täytyy luistella lujaa, nousta maalille ja paiskia lujasti töitä. Otin rangaistuksia ensimmäisellä kaudella, koska tappelin paljon. Kristian Kudroc auttoi minua ja käski keskittymään peliin. En ota enää turhia rangaistuksia esim. poikittaisista mailoista. Minusta on enemmän hyötyä jäällä kuin rangaistusaitiossa.

  Kaikkia lupauksia ei ole tehty pidettäviksi

Vaikka itsekuria löytyykin jäällä ja harjoittelussa ei Tomas Zaborskykaan kaikkea hallitse. Uuden vuoden lupauksilla ei suurta toivoa ole.
\- Uuden vuoden lupaukset tuskin pitävät viikkoa kauempaa. Ehkä tällä kertaa yritän toteuttaa joitakin lupauksiani.
Myrskypuut lämmittävät heinolalaisia
Joulunpyhien myrskyissä kaatuneet puut eivät kauaa lahoa heinolalaismetsiköissä. Kaupunginpuutarhurin mukaan korkea sähkön hinta on herättänyt kaupunkilaiset kyselemään polttopuiden perään.
Heinolan kaupunginpuutarhuri Pekka Javanainen kertoo vastailleensa puhelimeen viimeaikaisten myrskyjen jälkeen paljon. Heinolalaisissa tulisijoissa palaakin tulevaisuudessa paljon tuulen kaatamaa puuta.
\- Myrskyn kaatamia puita saa korjata talteen polttopuiksi, mutta ainoastaan luvan kanssa. Joiltakin alueilta emme anna lupaa korjata puita talteen, koska osa on luonnonhoitometsiä. Niissä halutaan tukea luonnon monimuotoisuutta, Javanainen toteaa.
\- Kaupungin alueella on aika paljon myös 
[konkelopuita](http://suomisanakirja.fi/konkelo) tällä hetkellä. Niistä pitää ehdottomasti ilmoittaa meille ensin. Sitten katsotaan kuka ne vie polttopuiksi, hän lisää.

  Korkea sähkönhinta lisännyt kysyntää

Kaupunginpuutarhuri Javanaisen mukaan tuulen kaadot saavat aina aikaiseksi soittoja, mutta kohonnut sähkönhinta on lisännyt kyselijöiden määrää huomattavasti.
\- Kysyjiä on ollut todella paljon, mutta paljon on myös kaatunutta puuta. Kaupungin alueelta puuta meni nurin puistoalueelta ja teitten varsilta yllättävän paljon, hän kuittaa.
Chilen metsäpalo on saatu hallintaan
Chilessä sadat palomiehet ovat onnistuneet saamaan maassa roihunneen valtavan metsäpalon hallintaan. Metsäpalo riehui yli 12 000 hehtaarin alueella kansallispuistossa Patagoniassa.
Viisi päivää kestänyt metsäpalo ei ole enää levinnyt kymmeneen tuntiin.
Torres del Painen kansallispuisto on 2 400 neliökilometrin kokoinen alue, jossa on muun muassa graniittihuippuisia vuoria ja turkooseja järviä.
Palon syttymissyytä tutkivat viranomaiset pidättivät ja myöhemmin vapauttivat israelilaisen turistin, jonka he uskovat tahattomasti sytyttäneen palon tiistaina. Turistin kerrotaan polttaneen wc-paperirullaa, mutta epäonnistuneen tulen sammutuksessa.
23-vuotias israelilaisturisti kiistää sytyttäneensä palon. Hänen perheensä syyttää Chilen viranomaisia siitä, että he ovat tehneet israelilaisnuorukaisesta syntipukin. Jos mies tuomitaan syylliseksi paloon, on hänelle luvassa 60 päivän vankeustuomio ja sakkoja.
Torres del Painen kansallispuisto pidetään kiinni tammikuun ajan. Puistossa vierailee vuosittain noin 100 000 turistia.
Fidzhin sotilasjohtaja lupaa lopettaa poikkeustilan
Fidzhin sotilasjohtaja on luvannut lopettaa lähes kolme vuotta jatkuneen poikkeustilan. Asevoimien komentajan Voreqe Bainimaraman mukaan poikkeustila kumotaan ensi lauantaina. Sen jälkeen saarivaltiossa aloitetaan uuden perustuslain laatiminen. Fidzhissä on rajoitettu tiukasti sanan- ja kokoontumisvapautta sekä lehdistönvapautta.
Bainimarama kuitenkin painotti uudenvuodenpuheessaan, että poikkeustilan kumoamisen jälkeenkin järjestyksen ja turvallisuuden ylläpito on tärkein tehtävä.
Fidzhiin määrättiin poikkeustila huhtikuussa 2009 sen jälkeen, kun oikeusistuin oli todennut Bainimaraman olevan vallassa laittomasti. Sotilaat kaappasivat vallan Fidzhillä vuonna 2006 Bainimaraman johdolla.
Presidentti Rafu Josefa Iloilo kumosi perustuslain oikeuden vuonna 2009 tekemän päätöksen jälkeen voidakseen antaa hallitusvallan takaisin Bainimaramalle.
Bainimarama lupaili vallankaapattuaan, että Fidzhi palaa pikaisesti demokratiaan, mutta maassa järjestetään vaalit vasta vuonna 2014.
Venäjän Kaukoidässä torjutaan haihyökkäyksiä verkoilla
Venäjän Kaukoidässä Primorskin alueella yritetään estää viime elokuussa sattuneiden haihyökkäysten uusiutuminen ensi kesänä verkkojen ja aitojen avulla. Uiminen on jatkossa sallittu vain verkotetuilla rannoilla, joille perustetaan myös ensiapupisteitä.
Ensimmäisessä viime elokuussa sattuneessa haihyökkäyksessä 25-vuotias mies menetti molemmat kätensä. Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun hai on koskaan raadellut ihmistä Primorskin alueella.
Seuraava raatelutapaus sattui jo seuraavana päivänä. Tuolloin 16-vuotias poika sai vakavia jalkavammoja. Elokuun lopussa hai puri vielä 26-vuotiasta miestä olkapäästä.
Asiantuntijoiden mukaan kyseessä olivat valko- ja makrillihait.
New Yorkin poliisi pidätti lähes 70 Vallatkaa Wall Street -mielenosoittajaa
New Yorkin poliisi on pidättänyt 68 Vallatkaa Wall Street -mielenosoittajaa. Rahan valtaa ja ihmisten eriarvoisuutta vastustavat mielenosoittajat palasivat takaisin Manhattanilla olevalle aukiolle, josta liike sai alkunsa viime vuonna.
Yksi mielenosoittajista vahingoitti poliisia saksilla.
Pidätettyjä mielenosoittajia syytetään pääasiassa häiriökäyttäytymisestä, pidätysten vastustamisesta ja valtion hallinnon vastustamisesta.
Sadat Vallatkaa Wall Street -mielenosoittajat kerääntyivät liikkeen viimeisimpään tukikohtaan, Zuccotti-puistoon, juhlimaan uudenvuodenaattona.
Kahakka alkoi, kun mielenosoittajat yrittivät poistaa aluetta reunustavat metalliset barrikadit. Poliisi aloitti pidätykset pian tämän jälkeen.
Poliisin ja mielenosoittajien yhteenotot jatkuivat sunnuntain pikkutunneille asti.
Mielenosoittajat leiriytyivät Zuccotti-puistossa syyskuusta lähtien, kunnes poliisi hääti heidät pois marraskuussa.
Vallatkaan Wall Street -liike sai esimerkkinsä Euroopassa budjettileikkauksia ja työttömyyttä vastustaneista joukkomielenosoituksista. Liike kertoo saaneensa inspiraatiota myös arabikevään vallankumouksista.
Vallatkaa Wall Street -liike on kuitenkin menettänyt tehoaan sen jälkeen, kun USA:n viranomaiset alkoivat häätää maan puistoihin leiriytyneitä mielenosoittajia.
Mielenosoittajien mukaan USA:n talouden ja politiikan eliitillä on liikaa valtaa tavallisiin kansalaisiin nähden.
Äärijuutalaisten esille vetämä natsikortti suututtaa Israelissa
Ultraortodoksijuutalaisten lauantaina järjestämä mielenosoitusmarssi on suututtanut maltilliset juutalaiset. Äärijuutalaiset vastustivat marssillaan sitä, että Israelissa yritetään estää heidän vaatimansa miesten ja naisten erottaminen julkisissa tiloissa. Osa marssijoista oli sonnustautunut keskitysleirivangeiksi tai kantoi rinnassaan keltaista Daavidin tähteä, jollaista natsi-Saksa vaati juutalaisilta. Natsikortin esille vetäminen on tuomittu laajalti Israelissa.
Tuhansien ultraortodoksijuutalaisten lauantainen kokoontuminen Jerusalemissa nostattaa tunteita, sillä mielenosoittajat haukkuivat juutalaispoliiseja natseiksi, olivat pukeneet lapsiaan keskitysleirivankien vaatteisiin ja kuljettivat näitä kuorma-autojen lavoilla ikään kuin keskitysleirille.
Esimerkiksi holokaustiuhrien muistokeskus Yad Vashem kutsui mielenosoittajien toimia häpeällisiksi. Myös useat keskitysleireiltä pelastuneiden järjestöt ja monet poliitikot ovat tuominneet ääriortodoksijuutalaisten ja holokaustin uhrien rinnastamisen. Muun muassa puolustusministeri Ehud Barak kuvaili mielenosoitusta järkyttäväksi ja pelottavaksi.
\- Holokaustin uhrit ja sen symbolit pitää jättää Israelin yhteiskunnallisen väittelyn ulkopuolelle. Tämä vahingoittaa holokaustin uhrien muistoa, pelastuneiden järjestöjä edustava Moshe Zanbar sanoi.
Israelissa asuu noin 200 000 keskitysleireiltä pelastunutta. Kaikkiaan noin kuusi miljoonaa juutalaista tapettiin keskitysleireillä toisen maailmansodan aikana.
Ultraortodoksisia juutalaisia on noin kymmenen prosenttia israelilaisista. Ultraortodoksit ovat pitkään pyrkineet pitämään naiset ja miehet erillään julkisilla paikoilla, muun muassa busseissa ja jalkakäytävillä, sekä vaatineet naisilta peittävää pukeutumista. Heidän toimensa kuitenkin ylittivät muiden israelilaiseten sietokyvyn, kun tiedotusvälineissä kerrottiin, miten kahdeksanvuotiaalle tytölle oli huudettu herjauksia koulutiellä.
Sunnuntaina kymmenet mielenosoittajat vastustivat miesten ja naisten erottelua nousemalla ultraortodoksijuutalaisten asuinalueille kulkeviin busseihin, joissa naisille on varattu takaosan ja miehille etuosan istumapaikat. Mielenosoitukseen osallistuneet miehet ja naiset asettuivat istumaan bussien etupenkeille.
Fortumin korjaukset keskittyvät nyt pienjänniteverkkoon - korjaukset hidastuvat
Energiayhtiö Fortum on nyt siirtänyt sähköverkkonsa korjaustöiden painopisteen pienjänniteverkkoon. Samalla viankorjaukset hidastuvat, sillä pienjänniteverkon viat ovat yksittäisiä vikoja. Koko maassa ainakin 9 000 taloutta on edelleen ilman sähköjä.
Sunnuntai-iltana Fortum käsitteli noin 4 000 pienjänniteverkon vikailmoitusta.
Yhtiö kertoo aloittavansa maanantaiaamuna tarkastus- ja raivauslennot kuudella helikopterilla, mikäli sääolosuhteet ovat lennoille suotuisat.
Maanantaiaamusta alkaen Fortum aikoo myös vahvistaa kenttähenkilöstöään 70 uudella viankorjaajalla. Viikonloppuna yli 500 viankorjaajaa on ollut maastossa korjaamassa sähkövikoja.
Fortumin mukaan suurin osa runkoverkon sähkövioista on nyt korjattu.
Fortumin runkoverkossa vailla sähköä on Etelä-Suomessa 800 asiakasta, Lounais-Suomessa 2 200 sekä Satakunnassa ja Pohjanmaalla 400.
Vattenfallin asiakkaista vailla sähköä on vielä Hämeessä ja Pirkanmaalla sijaitsevat noin 650 taloutta.
Satapirkan Sähköllä sähköttömiä talouksia on vielä ainakin 1 100.
Viranomaiset valvovat Trondheimin maanvyörymäaluetta
Viranomaiset ovat tarkkailleet koko yön Norjan Trondheimissa olevaa aluetta, jolle vyöryi sunnuntaina maata vuoren rinteeltä. Norjan yleisradioyhtiön NRK:n haastatteleman viranomaisen mukaan tilanne on nyt vakaa, mutta vyöryn loppumisesta ei vielä ole varmuutta. Maata valui uudenvuodenpäivänä satojen metrien mittaiselle matkalle.
Maanvyörymä ei ole haudannut rakennuksia, mutta sen välittömässä läheisyydessä on useita taloja.
Vaara-alueelta evakuoitiin kymmeniä ihmisiä, mutta osa sai myöhemmin palata koteihinsa.
Vyöryn syytä ei vielä tiedetä, mutta alueella on satanut viime aikoina selvästi tavanomaista enemmän. Etenkin joulun aikaan Trondheimissa oli hyvin sateista. Alueen savinen maaperä on varsin epävakaata, joten uudet vyöryt ovat viranomaisten mukaan hyvin todennäköisiä.
Kymmeniä kateissa laivan kaaduttua Keniassa
Ainakin seitsemän ihmistä on hukkunut ja kymmeniä kadonnut Keniassa laivan kaaduttua törmättyään toiseen alukseen. Uutistoimisto Reutersin haastatteleman Punaisen ristin edustajan mukaan kaatuneessa laivassa oli ilmeisesti ainakin 80 matkustajaa.
Toistaiseksi vain 20 ihmistä on onnistuttu pelastamaan vedestä. Pelastustyöntekijät yrittävät löytää pimeältä mereltä pelastuneita.
Kenian rannikolla olevalta Lamun saarelta lähteneeseen alukseen oli Punaisen ristin edustajien mukaan lastattu liikaa ihmisiä ja tavaroita. Myös pelastuneet matkustajat ovat kertoneet ylilastauksesta.
Viranomaiset yrittävät selvittää laivalla olleiden tarkan määrän.
Moni löytää uuden munuaisen Facebookista
Yhä useampi siirtomunuaista tai muuta elävältä ihmiseltä saatavaa elinsiirtoa tarvitseva löytää luovuttajan sosiaalisen median, kuten Facebookin avulla. Yhdysvaltain elinsiirtoja hallinnoivan järjestön tiedottajan April Paschken mukaan sopivan luovuttajan löytäminen sosiaalisen median avulla yleistyy koko ajan.
\- Ennen internetiä ihmiset löysivät toisensa muilla tavoin, kuten kirkon tiedotuslehtien, mainosten ja tuttavien kautta, Paschken sanoo.
Yksi siirtomunuaisen Facebookin avulla löytäneistä yhdysvaltalaisista on Seattlessa asuva Damon Brown. Brown kertoo ensin ujostelleensa avun pyytämistä sosiaalisessa mediassa. Sopiva luovuttaja löytyi nopeasti sen jälkeen, kun Brownin perhe ja ystävät jakoivat linkkiä siirtomunuaisen tarpeesta eteenpäin.
Elinsiirtojonossa Brown olisi joutunut odottamaan uutta munuaista ainakin kolme vuotta.
Vuonna 2010 Yhdysvalloissa tehtiin 16 800 munuaissiirtoa, joista lähes 6 300 tehtiin elävän luovuttajan antamalla munuaisella. Suurin osa munuaisista saadaan kuolleilta. Noin 90 000 ihmistä on siirtojonossa.
Patriots-pelinrakentajalle komea merkkipaalu
New England Patriotsin Tom Bradystä tuli sunnuntai-iltana amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan historian kolmas pelinrakentaja, joka on syöttänyt kauden aikana yli 5 000 jaardia. Patriots voitti sunnuntaina kotikentällään Buffalo Billsin 49-21.
Patriots varmisti voitollaan kotiedun AFC-konferenssin pudotuspeleissä. Patriots sai otteluun surkean alun, kun Buffalo Bills eteni ensimmäisellä neljänneksellä 21-0-johtoon.
Patriots nousi kuitenkin takaa ohi toisella puoliskolla. Brady, 34, syötti yhteensä 338 jaardia ja kolme touchdownia ja johdatti Patriotsin 49-21-voittoon. Brady nousi syötöillään Hall of Fame -pelaaja Dan Marinon ohi toiseksi kaikkien aikojen kausisyöttötilastossa.
Listan kärkipaikkaa pitää viime viikolla syöttöennätyksen tehnyt New Orleans Saintsin pelinrakentaja Drew Brees, joka rikkoi Marinon vuonna 1984 tekemän 5 084 jaardin ennätyksen.
Egyptin vaaleja vauhditetaan
Egyptiä johtava sotilashallitus on päättänyt nopeuttaa parlamentin ylähuoneen shuran vaaleja. Äänestyksen vauhdittaminen tarkoittaa samalla sitä, että uutta perustuslakia aletaan laatia aiottua nopeammin.
Vaalit oli määrä järjestää kolmessa vaiheessa tammikuun lopusta maaliskuun puoliväliin. Vaiheet yhdistetäänkin nyt kahdeksi, joten viimeisillä alueilla äänestetään jo helmikuun 22. päivänä.
Pääministeri Hussein Tantawi on päättänyt, että shura kokoontuu helmikuun lopussa, miltei kuukautta suunniteltua aiemmin. Marraskuussa alkaneiden alahuoneen vaalien viimeinen vaihe alkaa tiistaina, ja se on määrä saada päätökseen tammikuun puolivälissä.
Vaalien jälkeen parlamentin kamarit valitsevat yhdessä sata edustajaa perustuslakia pohtivaan komissioon.
Useimmat puolueet ovat vaatineet, että perustuslaki saadaan valmiiksi ennen kesäkuun loppua, joka on sovittu presidentinvaalien päivämääräksi.
Sotilashallitus otti Egyptissä vallan kansannousun syrjäytettyä presidentti Hosni Mubarakin hallinnon. Sen jälkeen Kairossa on osoitettu mieltä sotilashallitusta vastaan ja vaadittu vallansiirtoa siviiliä. Marraskuun lopussa turvallisuusjoukot kävivät mielenosoittajien kimppuun. 59 ihmistä kuoli.
Suomalaispuolustaja kerää kehuja - "Hän on ankkurimme"
Kimmo Timonen valmistautuu parhaillaan joukkueensa Philadelphia Flyersin kanssa jääkiekon NHL-liigan vuosittaiseen Talviklassikko-otteluun New York Rangersia vastaan. Winter Classic -tapahtuma ajaa joukkueiden pelaajat mediamylläkän keskelle, mutta suomalaispuolustaja ei juuri otsikoissa paistattele.
Timosen rooli Philadelphian takalinjoilla korostui, kun tähtipuolustaja Chris Prongerin kausi päättyi ennen aikojaan aivotärähdyksen vuoksi. Timonen pelaa keskimäärin reilut 22 minuuttia ottelussa, mutta mies luetaan yhä NHL:n aliarvostetuimpien pelaajien joukkoon.
\- Media on luonut sen. Menen kentälle ja teen työni. Jos joku noteeraa sen ja sanoo, että olen hyvä pelaaja, se on hienoa. Se ei kuitenkaan ole minusta kiinni, sillä teen vain työtäni, Timonen kertoi ESPN:n haastattelussa.
Timonen siirtyi Philadelphiaan kaudeksi 2007-08 ja on ollut alusta saakka Flyers-miehistön luottopelaajia. Vaikka Timonen teki kuluvan kauden avausmaalinsa vasta vuoden lopussa, kerää suomalaispuolustaja kehuja illasta toisen.
\- Kun pelaat häntä vastaan, mietit hänen olevan hyvä pelaaja. Mutta kun pelaat hänen kanssaan, on uskomatonta, kuinka hyvä hän on kiekon kanssa ja kuinka taitava luistelija hän on. Hän osaa tehdä itselleen kentällä aikaa, mikä on merkki hyvästä pelaajasta, kuluvaksi kaudeksi Detroit Red Wingsistä Philadelphiaan sirtynyt puolustaja Andreas Lilja kehui.
Ruotsalaispuolustaja vertaa Timosta toiseen konkaripuolustajaan, Liljan maanmieheen Nicklas Lidströmiin.
\- Hän muistuttaa hieman Lidströmiä. He eivät juuri koskaan taklaa ketään tai joudu taklatuiksi. He ovat aina oikeassa paikassa ja yhden askeleen muita edellä. On mukavaa katsoa heidän pelaamistaan, Lilja hehkutti.
Vertaus nelinkertaiseen Stanley Cup -voittajaan ja seitsenkertaiseen NHL:n parhaan puolustajan palkinnon saajaan on kovaa valuuttaa. Vaikka 36-vuotias Timonen ei saavutuksissaan yllä lähellekään Lidströmiä, on puolustajissa kuitenkin paljon samaa, kuten esimerkiksi johtajuustaidot sekä arvostus pukukopissa.
\- Hän on ankkurimme. Kimmo tekee työnsä hyvin. Hän ei ole kovinkaan äänekäs jätkä, mutta voin kertoa, että nuoremmat pelaajamme ottavat hänestä oppia esimerkiksi valmistautumisen suhteen. Hän on roolimallimme, Flyersin toimitusjohtaja Paul Holmgren kertoi.
Hirvonen vaihtaa rallienglannin ralliranskaan - katso video
Kuusi kautta Fordin tehdaskuljettajana kilpaillut Mikko Hirvonen ajaa tällä kaudella maailmanmestari Sebastien Loebin tallikaverina Citroenilla. Hirvonen kommentoi sunnuntaina ensimmäistä kertaa tallinvaihtoaan. Kakkoskuljettajan roolistaan huolimatta Hirvonen pitää ratkaisuaan oikeana.
\- Autot ovat hyvin lähellä toisiaan nopeudessa ja vauhdissa. Molemmilla talleilla on kuitenkin aivan eri periaate kilpa-auton rakentamisessa. Olemme päätyneet eri teitä pitkin suht samanlaiseen lopputulokseen, Hirvonen kertoi YLE Urheilun haastattelussa.
Ennen siirtymistään ranskalaistalliin vuosia Fordilla ajaneella Hirvosella on selvä käsitys autojen välisistä eroista.
\- Hitailla teillä Citroen kääntyy pikkuisen paremmin. Se on hieman nöyrempi menemään siellä. Kovassa vauhdissa auto ei ole vielä niin tarkka ajettava. Siihen kyllä varmasti löytyvät konstit, Hirvonen jatkoi.
Hirvosella on tiedossa, että Citroenilla tahdin määrää kahdeksankertainen maailmanmestari Sebastien Loeb. Suomalaiskuski aikoo kuitenkin taistella tiukasti uransa ensimmäisestä MM-tittelistä.
\- Koko tallin toiminta on ollut pienimuotoinen yllätys. Työskentely on ollut erittäin mielenkiintoista ja positiivisia asioita on tullut paljon vastaan. Tässä kohtaa tuntuu ehdottomasti, että ratkaisu oli aivan oikea.
Ibrahimovic: Tevez olisi meille ylimääräinen ase
Italian jalkapallomestaruutta puolustavan Milanin tähtihyökkääjä Zlatan Ibrahimovic näkisi Manchester Cityssä ongelmiin joutuneen Carlos Tevezin mielellään omassa joukkuessaan.
Milan ja City ovat neuvotelleet Tevezin siirtymisestä saapasmaahan. Argentiinalainen ei ole pelannut otteluakaan englantilaisjoukkueessa sen jälkeen, kun hän kieltäytyi menemästä kentälle syyskuun Mestarien liigan pelissä Münchenissä.
\- Minun mielestäni Tevez on loistava pelaaja. En tiedä, mikä tilanne on ja onko hän tulossa vai ei. Mutta hän on loistava pelaaja, ja jos hän tulee, niin uskon hänen tekevän erinomaista työtä joukkueemme eteen, 30-vuotias Ibrahimovic sanoo.
\- Se olisi meille ylimääräinen ase. Kaikki tietävät, millainen pelaaja Tevez on. Hän on fantastinen pelaaja ja tuo lisää laatua joukkueeseen, hän jatkaa.
Milan pelaa ystävyysottelun Paris Saint-Germainia vastaan keskiviikkona Dubaissa. PSG on tehnyt viime aikoina kovia satsauksia Manchester Cityn tapaan.
\- Mielestäni se on hyvä asia jalkapalloilun kannalta, että Cityn ja PSG:n kaltaiset joukkueet ovat tulossa. Heillä on isoja rahoja, joilla ostetaan isoja pelaajia. He tekevät kilpailun vaikeammaksi muille suurille joukkueille, pohtii Ibrahimovic.
Weather Forecast
Sarasoja-Lilja: Pääsin kunnon lentoon
Riikka Sarasoja-Lilja osoitti yhdistelmäkisassa, ettei hänen Tour de Skin avausetapin neljäs sija ollut vain onnenkantamoinen. Lappeen Riennon hiihtäjän vapaan hiihtotavan tekniikka on tällä hetkellä niin vahvassa kunnossa, että odotukset loppukisoihinkin ovat suuret.
Sarasoja-Lilja hiihti yhdistelmäkisan perinteisen osuuden kymmenenneksi nopeimman ajan, mutta kiristi vapaan osuudella viidennelle sijalle.
\- Pääsin kunnon lentoon, mutta näillä suksilla ei ollut muuta mahdollisuutta kuin päästä lentoon. Oli niin älyttömän hyvä suksi. Uskomaton päivä! Sarasoja-Lilja hämmästeli kilpailun jälkeen.
Hän myönsi, ettei ollut tietoinen sijoituksestaan perinteisen osuudella, eikä hän ehtinyt sitä ajattelemaankaan kisan aikana.
\- En ollut mitenkään yliväsynyt pertsan jälkeen ja ajattelin, että nyt vain rentoa vapaata ja lopussa kaikki peliin, hän kertoi taktiikastaan ja sanoi, ettei edes miettinytkään perinteisen osuudella kärjen hätyyttelemistä.
\- Ei siinä auttanut lähteä höökimään. Vielä en ole niin kovassa kunnossa, ehkä sitten tulevaisuudessa. Yritin hiihtää järkevästi, koska kroppa alkaa olla väsynyt, ja jos siinä alussa vetää liian kovaa, voi tulla noutaja.
Tour de Skillä on edessä vielä viisi osakilpailua, joista kolme käydään vapaalla hiihtotavalla. Tämä sopii Sarasoja-Liljalle mainiosti, etenkin kun edessä on vielä 15 kilometrin vapaan takaa-ajokisa, jossa hän toissa vuonna hiihti osuuden nopeimman ajan. Tuolloin hänen harmikseen etapin sijoitukset ja pisteet jaettiin hiihtoaikojen sijaan maaliintulojärjestyksen mukaan.
\- Ehkä se eilinen oli ennakkoon minulle huonoin päivä ja siitä selvisin ihan omasta mielestäni hyvin. Sain uran parhaan pertsan sprintin tuloksen ja nyt sitten taistellaan väsymystä vastaan. En usko, että siellä minulle älyttömän huonoja matkoja on, hän sanoi ja lupasi olla tänäkin vuonna Cortinan pätkällä salaman nopea.
Leuto sää jatkuu etelässä
Alkava viikko tuo Suomeen jälleen sateita ja voimakkaita tuulia. YLEn meteorologi Anne Borgströmin mukaan tuuli voi eteläisessä ja läntisessä Suomessa voimistua myrskyksi. Pakkaset jatkuvat Lapissa, etelässä taas sää on leuto.
Vaikka vuoden ensimmäinen päivä onkin etelässä ollut talvinen, arki tuo mukanaan taas lauhempaa ilmaa. Alkuviikolla Etelä- ja Lounais-Suomessa tuulet voimistuvat ja ovat voimakkaimmillaan keskiviikkona 4. tammikuuta. Myös sateita on luvassa runsaasti.
Vaasan, Lahden ja Kotkan pohjoispuolella on pakkasta, eikä sateita juurikaan tule.
Palestiinalaisten ja Israelin rauhanneuvottelijat tapaavat pitkästä aikaa
Palestiinan ja Israelin rauhanneuvottelijat tapaavat Jordanian pääkaupungissa Ammanissa tiistaina. Tapaaminen on ensimmäinen yli vuoteen. Siihen osallistuvat myös EU:n, YK:n, Venäjän ja Yhdysvaltojen edustajat eli niin kutsuttu Lähi-idän kvartetti.
Jordanian ulkoministeriön mukaan ulkoministeri Nasser Judeh isännöi myös erillistä tapaamista Israelin ja palestiinalaisten neuvottelijoiden välillä. Ministeriön edustajan mukaan tapaaminen on todellinen yritys löytää yhteistä pohjaa suorien neuvottelujen jatkamiselle.
Israel on vahvistanut, että presidentti Benjamin Netanjahun lähettiläs osallistuu Ammanissa kvartetin kokoukseen. Vahvistuksessa ei mainittu palestiinalaisten edustajan tapaamista. Myös palestiinalaishallinto on ilmoittanut edustajansa matkustavan Ammaniin.
Suorat rauhanneuvottelut loppuivat lyhyeen vuonna 2010, kun Israel kieltäytyi jäädyttämästä siirtokuntiensa rakentamista Länsirannalla.
Kvartetti on yrittänyt houkutella osapuolia takaisin neuvottelupöytään ja pyytänyt molemmilta yksityiskohtaisia ehdotuksia alue- ja turvallisuusratkaisuista.
Palestiinalaiset ovat jo ilmoittaneet, ettei tiistain tapaaminen merkitse suorien neuvottelujen jatkumista, ellei Israel lopeta siirtokuntiensa laajentamista palestiinalaisalueilla. Israel on sanonut, ettei se hyväksy neuvotteluille ennakkoehtoja.
Islannin pitkäaikainen presidentti ei asetu enää ehdolle
Islannin presidentti Ólafur Ragnar Grímsson ei asetu enää ehdolle uudelle kaudelle. Ólafur ehtii olla presidenttinä neljä kautta eli 16 vuotta. Islannin presidentinvaalit järjestetään ensi kesänä.
68-vuotias Ólafur ilmoitti päätöksestään uudenvuodenpuheessaan. Hän sanoi haluavansa vapautua presidentin velvollisuuksista omistautuakseen nykyistä paremmin perheelleen ja itselleen tärkeille tavoitteille eli etenkin ilmastonsuojelulle.
Hän sanoi aikovansa olla poliittisesti ja sosiaalisesti aktiivinen tavoilla, jotka eivät sovi presidentille.
Ólafur valittiin viimeksi vaaleitta
Ennen presidenttiyttään Ólafur oli maansa valtiovarainministeri. Presidenttinä hänellä ei juuri ole ollut vaaleissa haastajia. Vuonna 2004 häntä äänesti yli 85 prosenttia.
Vuonna 2008 vaaleja ei edes järjestetty, kun Ólafurille ei ilmaantunut lainkaan vastaehdokkaita. Niin on käynyt presidentinvaaleissa usein ennenkin, sillä Islannissa presidentinvaalit eivät ole puolueiden väliset, vaan presidenttiä pidetään maan moraalisena johtajana.
Vuonna 2008 Ólafur oli otsikoissa myös Suomessa, kun hän esti vetollaan kaksi päätöstä, joiden perusteella Islannin valtio olisi korvannut Britannialle ja Hollannille islantilaisen Icesave-pankin kaatumisesta syntyneet tappiot.
Presidentin veton vuoksi molemmista sopimuksista järjestettiin kansanäänestys ja kansalaiset kaatoivat ne. Ólafur on Islannin ainoa presidentti, joka on käyttänyt moista mahdollisuutta. Yleensä virka on varsin seremoniaalinen.
Koivuranta kaipasi kadonneita metrejä
Anssi Koivuranta jatkoi varmaa hyppäämistään mäkiviikon toisessa osakilpailussa Garmisch-Partenkirchenissä. Koivuranta päätyi 27:nneksi ja on kokonaistilanteessa 20. sijalla.
\- Toinen hyppyni tuntui paremmalta, alkulennon aikana kaikki vaikutti todella hyvältä. Mutta sitten putosin kuin kivi alas, en tiedä minne metrit jäivät, Koivuranta kertasi.
Mäkiviikon karuselli jatkaa kulkuaan kohti Innsbruckia.
\- Luotan tekemiseeni ja odotan, että kaikki hommat natsaavat kohdalleen. Tulisi tuuriakin reilummin peliin. En lähde hakemaan mitään riskillä, yritän mennä vapautuneesti, Koivuranta kertoi.
Koivuranta on noussut yllättäen mäkiviikon parhaaksi suomalaiseksi. Matti Hautamäki ja Janne Happonen ovat rämpineet syvällä Saksan osakilpailuissa.
Saarinen: Kärkisijat taisivat karata
Aino-Kaisa Saarinen ei usko enää haastavansa Justyna Kowalczykiä ja Marit Björgeniä Tour de Skin kokonaiskisan voittotaistelussa. Hän aikoo kuitenkin hakea yhä parasta mahdollista tulosta sekä kokonaiskisassa että yksittäisillä etapeilla.
Saarinen oli sunnuntaisen yhdistelmäkisan perinteisen osuudella vielä kohtuullisen hyvin taisteluasemissa, mutta vapaan osuudella hän putosi kauas kärjestä.
\- Tekniikka ei tänään toiminut ollenkaan. Jotenkin paino heitti taakse, enkä pystynyt teknisesti saamaan itseäni kunnolla tiukoille. Ja sitten vielä kunnon kuperkeikka tuossa viimeisessä laskussa, niin se oli siinä, hän tuhahti.
Saarinen putosi kokonaistuloksissa vain sijan, mutta ero Kowalczykiin kasvoi yli kolmeen minuuttiin. Hollolalainen uskookin, että palkintosijat ovat nyt muiden ratkaistavissa.
\- Kyllä ne kärkisijat nyt taitavat karata. Tytöt ovat kovassa kunnossa ja tekevät koko ajan hyvää tulosta. Sinne kärkeen on nyt enää epätodennäköiset mahdollisuudet, hän myönsi ja totesi hyvin kulkeneen perinteisen tekniikan tuoneen lisää toiveita menestymiseen.
\- Toki menen lopunkin kokonaiskisa mielessä, mutta hyviä etappeja odotellessa ja toivotaan, että niitä nyt sitten tulee. On tuossa minulle vielä hyviä matkoja.
Näkökulma: Valioliiga puolimatkan krouvissa
Jalkapallon Englannin Valioliigan kausi 2011-2012 on pelattu jo puoleenväliin asti yhtä rästiottelua lukuun ottamatta. YLE Urheilu pui mennyttä syyskautta alla joukkue joukkueelta.

  1. Manchester City, 45 p.


 Sarjajohtaja on hallinnut Valioliigaa isännän elkein tällä kaudella, vaikka Mestarien liigassa tie nousi jo pystyyn ja parissa edellisessä ottelussaan se on jäänyt ilman maalia. Huippumateriaalilla operoiva City pelasi joulukuulle asti ilman tappiota liigassa. Sinipaidat ovat voittaneet kaikki kotiottelunsa ja vieraissakin kaatui muun muassa paikalliskilpailija United 6-1. Veräjänvartija Joe Hart on ollut vireessä. Hyökkäyspelin sielu on puolestaan keskikenttämies David Silva, joka luo loistavalla pelinäkemyksellään paikkoja Sergio Agüerolle, Mario Balotellille ja Edin Dzekolle. Jos nämä jatkavat keväällä maalitehtailuaan, Roberto Mancinin miehistö on jatkossakin vahvin suosikki mestariksi.

  2. Manchester United, 45 p.


 Hallitsevan mestarin peli ei ole häikäissyt aivan alkukautta lukuun ottamatta, mutta pisteitä on silti kertynyt mukavassa tahdissa. Esimerkiksi vieraissa tulokset ovat olleet huomattavasti parempia kuin viime vuonna. Koossa on jo nyt enemmän vierasvoittoja kuin koko viime kaudella yhteensä. Ykköstykki Wayne Rooneyn kuiva kausi näyttää päättyneen, mutta kippari Nemanja Vidicin ja keskikenttäpelaaja Darren Fletcherin poissaolot ovat paha takaisku Unitedille. Myös moni muu pelaaja on sairaslistalla, ja erityisesti puolustus on ollut kovin varamiehinen viime viikkoina. Yllättävä putoaminen Mestarien liigasta aiheuttaa sen, että joukkue voi keskittyä entistä tiiviimmin Valioliigaan. Manageri Sir Alex Ferguson täytti uudenvuodenaattona 70 vuotta, mutta hän on edelleen yhtä motivoitunut kuin aina ennenkin.

  3. Tottenham, 39 p.


 Tottenhamissa kausi käynnistyi myöhässä kansalaisten mellakoinnin takia. Ensimmäisissä peleissä tuli tappiot Manchesterin joukkueille, mutta sen jälkeen pohjoislontoolaiset ylsivät 11 ottelun tappiottomaan putkeen ja nousivat toden teolla mukaan mestaruustaistoon. Viime aikoina puolustuspään loukkaantumiset ovat vaivanneet, mutta liigakentillä se ei ole erityisemmin näkynyt. Kotisaldo on reilusti viime kautta parempi. Eurooppa-liigaan Spurs ei täysillä panostanut, ja tuloksena olikin putoaminen. Kärjessä eniten maaleja on kertynyt lainamies Emmanuel Adebayorille, mutta myös huikea Gareth Bale, Rafael van der Vaart ja Jermain Defoe ovat kantaneet kortensa kekoon. Onnistujia ovat lisäksi keskikentän raataja Scott Parker, ikinuori maalivahti Brad Friedel ja aiempia kausia paremmin kunnossa pysynyt toppari Ledley King. Yhden ottelun muita vähemmän pelannut Tottenham kohtaa rästipelissä 11. tammikuuta Evertonin.

  4. Arsenal, 36 p.


 Cesc Fabregasin ja Samir Nasrin kesällä menettänyt Arsenal toipui kiitettävällä tavalla katastrofaalisesta alusta, joka kulminoitui 2-8-tappioon Old Traffordilla. Joukkue nousi Valioliigassa kärkitaisteluun ja voitti Mestarien liigassa lohkonsa, mutta onnistumiset ovat olleet turhan paljon maalipörssiä johtavan hyökkääjän Robin van Persien varassa. Arsene Wengerin suojatit ovat kuitenkin osoittaneet, että nuoressa joukkueessa on potentiaalia ja pokaaliton ajanjakso voi päättyä ennemmin kuin myöhemmin. Seuralegenda Thierry Henry pestataan pariksi kuukaudeksi kärkeen paikkaamaan Afrikan mestaruusturnaukseen lähteviä Gervinhoa ja Marouane Chamakhia. Keskikenttä on saamassa keväällä kaipaamansa vahvistuksen, kun pitkäaikaistoipilas Jack Wilshere palaa tositoimiin. Sairastuvalla on ollut myös muun muassa englantilais-suomalainen puolustaja Carl Jenkinson, joka on kärsinyt selän rasitusmurtumasta.

  5. Chelsea, 34 p.


 Chelsea olisi voinut aloittaa Andre Villas-Boasin aikakauden paremminkin, mutta toisaalta joukkue taistelee vielä kaikilla rintamilla liigacupia lukuun ottamatta. Voitto Manchester Citystä oli elintärkeä, ja näytti pitävän lontoolaisten mestaruushaaveet elossa. Sen jälkeen ryhmä on kuitenkin pelannut neljä ottelua putkeen ilman voittoa, ja piste-ero kärkeen on kasvanut turhan suureksi. Villas-Boasin ajama uusi pelitapa sekä alkukaudesta korkealla pelannut puolustuslinja eivät ole toimineet toivotulla tavalla. Fernando Torresilta kaivataan tasonnostoa, mutta maanmies Juan Mata ja sinipaitojen paras maalintekijä Daniel Sturridge ovat lukeutuneet valopilkkuihin. Myös konkari Frank Lampard on tehnyt tärkeitä osumia, vaikka penkki onkin kutsunut aiempia kausia enemmän. Keskikentän runkopelaajan Michael Essienin toipumisessa tuli joulukuun alussa takaisku, ja hän palannee kentille loukkaantumisensa jäljiltä aikaisintaan tammi-helmikuun vaihteessa.

  6. Liverpool, 34 p.


 Brittiläistynyt Liverpool on mennyt eteenpäin viime kaudesta, mutta ei tarpeeksi. Pelinopeus on aika ajoin myrkkyä monelle vastustajalle. Kenny Dalglishin joukoille on kertynyt liikaa pistemenetyksiä kotikentällä, jotta punapaidat voisivat realistisesti taistella mestaruudesta. Loppukauden tavoite onkin paikka neljän joukossa. Puolustuspeli on hyvällä tasolla, mutta toisaalta joukkue voisi tehdä enemmänkin maaleja. Luis Suarezin pitkä pelikielto ei auta asiaa. Epäonninen Liverpool kolistelee kaikista liigajoukkueista ahkerimmin maalikehikkoa, ja Dalglish onkin ehdottanut, että tolpat kaipaisivat pientä höyläystä. Keskikentällä taklaukset voittava Lucas Leiva on loppukauden sivussa pahan polvivamman takia, eikä kippari Steven Gerrardiakaan ole paljon kentällä näkynyt. Newcastle-peli kuitenkin osoitti, että hän on tekemässä vahvaa paluuta.

  7. Newcastle, 30 p.


 Alan Pardew'n luotsaama Newcastle oli yksi alkukauden kuumimmista joukkueista, mutta tahti on ollut hiipumaan päin - osin loukkaantumisista johtuen. Esimerkiksi huipputoppari Fabricio Coloccinin rinnalta Steven Taylor on poissa koko loppukauden. Joka tapauksessa pallo liikkuu hyvin, ja "harakoiden" tulevaisuus näyttää lupaavalta. Ensimmäistä kauttaan St. James' Parkilla pelaava Demba Ba on osoittanut olevansa jopa odotuksia parempi viimeistelijä. Senegalilainen suuntaa kuitenkin tammikuussa Afrikan mestaruusturnaukseen. Ongelmana on se, etteivät muut hyökkääjät osu tarpeeksi usein tolppien väliin. Keskikentällä Cheik Tiote muodostaa kunnossa ollessaan mainion parivaljakon yhdessä Yohan Cabayen kanssa.

  8. Stoke, 26 p.


 Suoraviivaisen ja fyysisen pelin nimeen vannova Stoke käyttää vanhoja tuttuja vahvuuksiaan, jotka näyttävät toimivan. Joukkue on etenkin kapealla kotikentällään yksi ikävimmistä vastustajista Valioliigassa, eikä Peter Crouchia, Kenwyne Jonesia ja Jon Waltersia vastaan ole helppo puolustaa. Erinomaisten toppareiden myötä alakertakin on tiiviimpi kuin ennen. Manageri Tony Pulis iloitsi joulukuussa siitä, että Stoke onnistui nappaamaan neljä peräkkäistä voittoa ensimmäisen kerran Valioliigassa. Eurooppa-liigan ensimmäisellä pudotuspelikierroksella joukkue joutuu todelliseen testiin, kun vastaan asettuu Euroopan huippuihin lukeutuva Valencia.

  9. Everton, 24 p.


 Liverpoolin sinisellä puolella juhlat ovat olleet tällä kaudella vähissä. Goodison Park on perinteisesti ollut vaikea paikka vierailla, mutta tällä kertaa tilanne on ollut toinen. Kärkeen kaivattaisiin todellista tekijämiestä, jotta Evertonin maalihanat avautuisivat ja voittoja alkaisi tulla. Joukkue on viimeksi tehnyt enemmän kuin yhden maalin 26. marraskuuta Boltonia vastaan. Manageri David Moyes varmasti on tunnistanut ongelmat ja saattaa toimia siirtoikkunan aikana. Yksi siirto on jo varma, sillä Los Angeles Galaxyn Landon Donovan liittyy jälleen joukkueeseen parin kuukauden mittaisella lainapestillä. Jos vanhat merkit pitävät paikkansa, niin kyseessä on vahvistus.

  10. Aston Villa, 23 p.


 Entisen Birmingham-luotsin Alex McLeishin pestaaminen Aston Villan peräsimeen herätti närää kannattajien keskuudessa, eikä skotin asema ole merkittävästi parantunut kesästä. Kauden ensimmäisen puoliskon huipensi komea vierasvoitto Stamford Bridgellä. Villa Parkin yleisö on kuitenkin joutunut todistamaan useampaa hampaatonta esitystä kauden mittaan, kun odotukset ovat olleet huomattavasti korkeammalla. McLeishin puolustukseksi on toki sanottava, että Villa menetti kesällä muutaman avainpelaajan ja tarjoilu loistokärki Darren Bentille muuttui astetta heikommaksi. Kun kesän isoin hankinta Charles N'Zogbiakaan ei ole onnistunut toiveiden mukaisesti, se on näkynyt maalimäärässä.

  11. Norwich, 22 p.


 Kaksi nousua kahden vuoden sisällä saavuttanut Norwich on sopeutunut yllättävän kivuttomasti korkeimman sarjatason vauhtiin. Valtaosa pisteistä on kertynyt kotikamppailuista, mutta Paul Lambertin ryhmä on esiintynyt ennakkoluulottomasti myös Old Traffordin ja Anfieldin tapaisissa hornankattiloissa. Parantamisenkin varaa "kanarialinnuilta" löytyy. Oma maali ei ole nimittäin pystynyt kertaakaan puhtaana tällä kaudella. Toisessa päässä Grant Holt on iskenyt maaleja lähes samalla tavalla kuin alemmillakin sarjatasoilla, ja hänelle on tarjonnut hyvää taustatukea Steve Morison.

  12. West Bromwich, 22 p.


 Kauden ensimmäisen puoliskon ailahtelijalla West Bromwichilla riittää parannettavaa muun muassa kotipeleissä. Vieraissa peli kulkee. Polvivaiva on hieman hidastanut viime kauden sensaatiopelaajaa Peter Odemwingietä, joten Shane Long on toistaiseksi ollut WBA:n paras maalihai. Toinen onnistuja on ollut lainamies Ben Foster, joka on tehnyt hyviä torjuntoja tolppien välissä. Keskikenttäpelaaja Zoltan Geran kausi päättyi polvivammaan. Kaiken kokenut ja nähnyt Roy Hodgson pitää huolen siitä, ettei joukkue valahda keväällä putoamisviivan väärälle puolelle.

  13. Sunderland, 21 p.


 Sunderlandin pelaajisto koki kesän aikana rajuja muutoksia, eikä luotsi Steve Bruce onnistunut missään vaiheessa saamaan pakettia kasaan. Hän sai lähteä huonojen tulosten takia marraskuun lopussa, ja puikkoihin astui temperamenttinen Martin O'Neill. Tämä saa Black Catsin kurssin epäilemättä nousuun ja asetti ensimmäiseksi tavoitteekseen, että maalintekopaikat käytetään paremmin hyödyksi. Darren Bentin lähdön jälkeen Sunderlandilta on puuttunut laadukas ykköskärki, jollaista Stadium of Lightilla kaivattaisiin kipeästi. Siitä huolimatta alku O'Neillin alaisuudessa on ollut lupaava.

  14. Fulham, 20 p.


 Jo keskikesällä euro-ottelunsa aloittaneen Fulhamin kone yski pahemman kerran liigan alkukierroksilla, ja ensimmäinen voitto napsahti tilille vasta lokakuussa. Tahti parantui sittemmin jonkin verran, mutta lontoolaiset ovat tässä vaiheessa kaikkea muuta kuin kuivilla. Martin Jolin "mökkiläismiehistö" ottanee kuitenkin jatkossa entistä enemmän pisteitä kotonaan ja kohentelee asemiaan - varsinkin kun Eurooppa-liigassa tuli jo noutaja. Yhdysvaltalainen Clint Dempsey on ollut totutun vahva, mutta ykkösvahti Mark Schwarzer on vielä jonkin aikaa sivussa loukkaantumisen takia.

  15. Swansea, 20 p.


 Nousukarsinnan kautta ylimmälle sarjatasolle kivunnut Swansea on selvinnyt liigaurakastaan toistaiseksi mallikkaasti. Se perustaa pelinsä paljolti pallonhallintaan sekä lyhytsyöttöpeliin, joka on herättänyt ihastusta. Brendan Rodgersin joukkue päästää kotiareenallaan Liberty Stadiumilla erittäin vähän maaleja, mutta Valioliigan ensimmäisellä walesilaisseuralla on ollut matkapeleissä selvästi vaikeampaa. Yksi avainpelaajista on hollantilainen veräjänvartija Michel Vorm, jonka maine on pönkittynyt muun muassa rankkaritorjuntojen myötä. Laitureiden Scott Sinclairin ja Nathan Dyerin pelaamista on ilo katsella, eikä Mestaruussarjan maalikuninkaan Danny Grahaminkaan maalivire ole ehtynyt.

  16. Wolverhampton, 17 p.


 Wolverhamptonin elokuu oli erittäin vahva, mutta sen jälkeen ryhmä on ollut huolestuttavassa laskusuunnassa. Esimerkiksi kuudesta edellisestä ottelusta on tullut ainoastaan yksi voitto. Luotsi Mick McCarthy tietää, että todennäköisesti edessä on jälleen armoton taistelu putoamispeikon kanssa. Sarjasijoitus voi lähiaikoina jopa heikentyä, koska Wanderersin tammikuun ohjelma vaikuttaa haastavalta. Kärjessä Steven Fletcher on jatkanut siitä, mihin hän keväällä jäi. Maaleja tulee kelpo tahdissa. Keskikentälle Wolves lainasi loppukauden ajaksi Emmanuel Frimpongin Arsenalista.

  17. QPR, 17 p.


 Hiukan yllättäen Queens Park Rangersilla on nousijajoukkueista vähiten pisteitä koossa. Tammi-helmikuun kotipelit vaikuttavat kuitenkin etukäteen ajatellen sellaisilta, joista voisi olla mahdollisuus kerätä paljon pisteitä. Väkivahva Heidar Helguson on osunut mukavassa tahdissa tolppien väliin ja solmi hiljattain jatkopestin QPR:n kanssa. Pelintekijä Adel Taarabt on kuitenkin joutunut istumaan viime aikoina penkillä, eivätkä Joey Barton sekä Shaun Wright-Phillips ole toistaiseksi tuoneet toivottua vahvistusta ”Ärrien” miehistöön. Seuran osake-enemmistön hankkineella malesialaisella rahapohatalla Tony Fernandesilla luulisi löytyvän pääomaa uusiin vahvistuksiin.

  18. Wigan, 15 p.


 Wigan vältti tappion kauden kolmessa ensimmäisessä ottelussaan, mutta sen jälkeen joukkue hävisi peräti kahdeksan peliä peräjälkeen. Viime aikoina pelaajat ovat osoittaneet heräämisen merkkejä, ja etenkin espanjalainen Jordi Gomez on noussut esiin. Kaikki merkit kuitenkin viittaavat siihen, että Gomezin maanmiehen Roberto Martinezin luotsaama ryhmä taistelee tänäkin vuonna loppuun asti putoamista vastaan. Kotona Wigan on voittanut viimeksi elokuun 27. päivänä.

  19. Blackburn, 14 p.


 Blackburnin managerin Steve Keanin tilanne vaikuttaa poikkeuksellisen tukalalta, sillä koko kaupunki näyttää kääntyneen häntä vastaan surkuhupaisan syksyn jälkeen. Vuodesta 2010 lähtien Roversia valmentaneen Keanin näytöt eivät ole kummoiset, vaikka viime aikoina paine on helpottanut joukkueen haettua pisteen Anfieldilta ja sensaatiomaiset kolme pistettä Old Traffordilta. Ryhmä on monenkirjava, mutta riittääkö taso tällä kaudella Valioliigassa? Nigerialainen Yakubu Aiyegbeni on tehnyt hyökkäyspäässä sen minkä on pystynyt. Puolustuspään loukkaantumiset ovat aiheuttaneet sen, että seurassa on jo jonkin aikaa odotettu siirtoikkunan avautumista.

  20. Bolton, 13 p.


 Boltonin kausi sai lentävän lähdön joukkueen murskattua QPR:n avauskierroksella, mutta sen jälkeen esitykset ovat olleet oudon hengettömiä. Tappiokierre voi hyvinkin koitua kohtalokkaaksi Valioliigan tasoisessa sarjassa. Owen Coylen miehistö menetti kesällä hyökkäystehoja, ja keskikentältäkin on puuttunut pari tärkeätä lenkkiä pitkäaikaisloukkaantumisten takia. Puolustus vuotaa pahasti, ja maajoukkuetoppari Gary Cahillin siirto Chelsean riveihin on lähellä. Suomalaisvahti Jussi Jääskeläinenkään ei pysty yksin pitämään Boltonia pystyssä. Jos voittoja ei ala nopeasti tulla, Coylen potkut eivät yllättäisi.

  Sarjataulukko


  Parhaat maalintekijät


17 maalia
  
 Robin van Persie (Arsenal)

14 maalia
  
 Demba Ba (Newcastle)

13 maalia
  
 Sergio Agüero (Manchester City)
  
 Wayne Rooney (Manchester United)

12 maalia
  
 Yakubu Aiyegbeni (Blackburn)

10 maalia
  
 Edin Dzeko (Manchester City)

9 maalia
  
 Emmanuel Adebayor (Tottenham)
  
 Daniel Sturridge (Chelsea)

8 maalia
  
 Mario Balotelli (Manchester City)
  
 Steven Fletcher (Wolverhampton)
Jauhojärvi: Koko ajan jojon päässä
Sami Jauhojärvi taisteli Oberstdorfin yhdistelmäkisassa tiukasti kärkisijoista perinteisen osuudella, mutta vapaan osuudella ero kärkeen venähti lähes puoleen minuuttiin. Jauhojärvi myönsikin, ettei meno ollut railakasta.
\- Kyllä siinä olin taas koko ajan jojon päässä letkan perässä. Ei se mitään railakasta menoa ollut, mutta onneksi hiihti porukka tänään noin hiljaa. Se pelasti meikäläisen asetelmia, Jauhojärvi naurahti.
Vaikka Jauhojärvi putosi päivän kilpailussa nimenomaan vapaan osuudella, ei hänen mukaansa tekniikoissa ollut tällä kertaa eroa. Kummallakaan hiihto-osuudella ei vain tällä kertaa löytynyt tuoreita jalkoja, eikä Jauhojärvi lähtenytkään höntyilemään kirimaaleihin.
\- Siinä sai sopivasti aina letkan kiinni nousun alle, kun pojat joutuivat seisomaan. Eipä sieltä paljon hyökitä sen jälkeen, hän hymähti.
Kunnon yöunet edessä
Rovaniemeläinen on 4 kilpailun jälkeen kokonaistuloksissa 15:ntenä ja eroa kärkeen on 2.08,5. Jauhojärven mielestä ero voisi olla enemmänkin, mutta hänen mukaansa se voisi olla myös pari minuuttia vähemmänkin. Seuraavaksi hiihtäjät matkaavat Italiaan, jossa maanantaina on edessä välipäivä.
\- Välipäivä tulee sinänsä tulee hyvään paikkaan, että nyt saa nukkua kunnon yöunet ja huomenna tehdä rauhallisen huoltavan treenin. Se tekee hyvää lihakselle, hän sanoi.
\- Tässä on ollut varsin hektistä aikaa, varsinkin tämä Oberstdorfissa oleminen. Meillä kun on majoitus ollut tuolla kolmen vartin päässä, niin se syö aina sen puolitoista tuntia päivästä enemmän aikaa.
Yksi heikompi matka edessä
Seuraavana hiihdetään Tour de Skillä uusi matka, kun miehet hiihtävät viisi kilometriä ja naiset kolme kilometriä perinteisellä hiihtotavalla. Matkan pitäisi sopia Jauhojärvelle, mutta hän itse on epäileväinen.
\- Raaka matka tulee olemaan 1300 metrin korkeudessa. Hiihto vaatii aika paljon järkeilyä, hän pohti, mutta vakuutti, ettei hänen voimansa ole vielä loppuneet.
\- Kun miettii loppu-Touria, niin siellä on enää yksi selkeästi heikompi matka minulle. Se vapaan kolmevitonen. Vitosen pertsa, kahdenkympin petrsa ja vapaan sprintti ovat hyviä matkoja minulle.
Happonen: Tehoja jää uupumaan
Janne Happonen jäi 45:nneksi Keski-Euroopan mäkiviikon Garmisch-Partenkirchenin osakilpailussa. Happosen odotukset eivät ole korkealla tuleviinkaan kisoihin.
\- Tekemiseni on sellaista syöksymistä. Tehoja jää uupumaan keulalta, Happonen sanoi.
Happonen on etsinyt virettään jo pidemmän aikaa. Tilanne on sikäli kinkkinen, että suuria muutoksia tuskin tapahtuu enää mäkiviikon tulevissa kilpailuissa.
\- En saa itsestäni mitään irti. Veikkaan, että tästä kiertueesta tulee melkoisen haastava, Happonen mietti.
Happonen lähti toiveikkaana kauteen, mutta jo Rukan maailmancupin aikoihin tilanne kävi synkemmäksi.
\- Kadotin vireeni Kuusamon lumille, Happonen tunnusti.
Patjalla makailu oli tapana jo varhaisimmilla nykyihmisillä
Etelä-Afrikasta on löytynyt muistoja maailman vanhimmasta kodinsisustuksesta. 77 000 vuoden ikäinen patja löytyi Sibudun kallioluolasta Etelä-Afrikasta. Tutkijat arvelevat, että lehdistä, ruohoista ja kaisloista tehtyä patjaa käytettiin sekä nukkuma- että työskentelyalustana.
Vajaan metrin levyinen ja kahden metrin pituinen patja on kymmeniä tuhansia vuosia vanhempi kuin mikään aiemmin tunnettu makuualusta. Alueella yli kymmenen vuotta jatkuneissa kaivauksissa on löytynyt useita muitakin merkkejä makuusijoista, mutta ne ovat uusinta löytöä nuorempia.
Tiukaksi tampatulla patjalla on paksuutta pari senttimetriä. Samalla kun se pehmensi nukkujan oloja, se myös karkotti syöpäläisiä, sillä heinien ja sarakasvien joukossa on moskiittoja tappavan laakeripuun lehtiä.
Niiden perusteella voidaan olettaa, että Sibudun varhaiset asukkaat ymmärsivät kasvien lääketieteellisiä vaikutuksia, sanoo kaivausten johtaja professori Lyn Wadley eteläafrikkalaisesta Witwatersrandin yliopistosta.
Tuli turvasi maassa nukkumisen
Patjan käyttäjät kuuluivat jo esivanhempiimme. Heitä edeltäneet ihmislajit luultavasti viettivät yönsä puihin tekemissään oksapesissä, sillä pienen kokonsa takia he olisivat maassa nukkuessaan olleet helppoa saalista petoeläimille. Fossiililöydöt vahvistavat, että he olivat taitavia kiipeilijöitä muun muassa pitkien käsivarsiensa ansiosta.
Ensimmäiset unet maan kamaralla otti todennäköisesti Homo erectus -lajin jäsen. Hän osasi käsitellä tulta, mitä tutkijat arvelevat syyksi puusta laskeutumiseen. Tuli piti pedot loitolla.
Homo erectucsen pesistä tai vuoteista ei ole jäänyt jälkiä, tai ainakaan sellaisia ei ole vielä löydetty. Sen sijaan neandertalilaisten heinävuoteiden jäänteitä on löydetty Espanjasta.
Sibudun kaivauksissa on tätä ennen löydetty muun muassa simpukankuoria, joihin oli tehty reikiä - ne ovat mahdollisesti koruja - sekä luisia piikkityökaluja, joita lienee käytetty metsästyksessä. Myös jousen ja nuolien käytön aloittelusta ja metsästysansoista on löydetty merkkejä.
Manchester City yllätettiin viime sekunneilla
Jalkapallon Englannin Valioliigaa johtava Manchester City menetti muiden kärkijoukkueiden tavoin pisteitä tämän viikonlopun kierroksella. Sunderland voitti kotiottelunsa 1-0 viime hetken maalin turvin.
Sunderlandin Nicklas Bendtnerille avautui mainio tekopaikka vastahyökkäyksestä jo runsaan kahden minuutin pelin jälkeen, mutta tanskalainen ei kyennyt ohittamaan maalivahti Joe Hartia.
Toisessa päässä Cityn Adam Johnson yritti onneaan lyhyenä annetun kulmapotkun jälkeen. Pallo leijaili vain niukasti yli maalin. Simon Mignolet puolestaan torjui hyvin Edin Dzekon vedon, ja Craig Gardner peitti Samir Nasrin kudin.
Vierasjoukkueen maali oli erittäin lähellä 35. minuutilla, kun Dzeko pääsi tykittämään kulmapotkun jälkitilanteessa ja nahkakuula osui poikkipuuhun.
Vajaan tunnin kohdalla Cityn vaihtopelaaja Sergio Agüero hukkasi paikkansa, eikä Sunderlandin Sebastian Larssonkaan onnistunut toisessa päässä vapaapotkussaan.
Painostus isäntien maalin edessä jatkui. Toisen vaihtomiehen David Silvan vapaapotku tavoitti Dzekon, joka nikkasi pallon ohi maalin. Heti perään Agüeron kuti suuntautui ohi takatolpan.
Varsinaisen peliajan loppuhetkillä Cityn Micah Richards puski Mignoletin torjuman pallon ylärimaan ja maalivahti pysäytti Silvan heppoisen yrityksen.
Ratkaisu nähtiin erotuomarin antaman lisäajan viime hetkillä. Paitsion rajamailla Stephane Sessegnonin syötön vastaan ottanut Ji Dong-won kiersi Hartin ja huudatti Stadium of Lightin kotiyleisöä.
\- Me olisimme ansainneet voiton tästä pelistä. Se on uskomatonta. Tämä on jalkapalloa, Cityn italialaisluotsi Roberto Mancini totesi.
\- Me hukkasimme ison mahdollisuuden, koska meillä oli tilaisuus kasvattaa ero Manchester Unitediin kolmeen pisteeseen. Momenttimme on luultavasti epäonnekas, koska hukkasimme kaikki nämä maalintekopaikat.
Cityn ohjelma on kova, sillä se saa jo tiistaina vieraakseen Liverpoolin. Ensi viikonlopun cup-ottelussa vastaan asettuu puolestaan paikallisvastustaja Manchester United, joka on Valioliigassa tasapisteissä Cityn kanssa.
Sunnuntain toisessa liigakamppailussa Everton haki 1-0-vierasvoiton West Bromwichista. Vaihtopelaaja Victor Anichebe laukoi voittomaalin 87. minuutilla Tony Hibbertin esityöstä.

  Sarjataulukko

Saarisen romahdus tuli kalliiksi
Aino-Kaisa Saarinen putosi Tour de Skin kokonaistilanteessa sunnuntaina neljänneltä sijalta viidenneksi. Pykälän pudotus ei ollut Saariselle katastrofi, mutta sen sijaan eron tuplaantuminen kärkeen verottaa suuresti hänen mahdollisuuksiaan mitalitaistossa.
Saarinen oli ennen Tourin neljättä osakilpailua hyvissä asemissa kokonaistilanteessa. Hän oli 4:ntenä, 1.26 johtavaa Justyna Kowalczykia perässä, ja kolmanteen sijaankin hänellä oli vain 25 sekuntia.
Saarinen epäonnistui kuitenkin Oberstdorfin yhdistelmäkisan vapaan hiihtotavan osuudella ja putosi sen takia niin kisan lopputuloksissa kuin kokonaistilanteessakin. Saarinen on neljän etapin jälkeen nyt 5:ntenä, peräti 3.04,9 Kowalczykiä perässä. Ero kolmantena olevaan Therese Johaugiinkin kasvoi liki 2 minuuttiin.
Kowalczyk on pitänyt kokonaistilanteen kärkipaikkaa hallussaan alusta alkaen. Sunnuntaina hän pystyi kasvattamaan johtoaan toisena olevaan Marit Björgeniin hyvityssekuntien ansiosta 22,2 sekunnista 26,6 sekuntiin, vaikka Björgen voittikin yhdistelmäkilpailun.
Muista suomalaisista Krista Lähteenmäki on tällä hetkellä Tourilla 7:ntenä. Sunnuntaina parhaiten suomalaishiihtäjistä onnistunut Riikka Sarasoja-Lilja kipusi 3 pykälää ylöspäin 10:nneksi ja myös vahvasti onnistunut Riitta-Liisa Roponen nousi 22. sijalta sijalle 14. Anne Kyllönen on 16:nta, Kerttu Niskanen 19:ntenä ja Laura Ahervo 29:ntenä.
Miesten puolella yhdistelmäkilpailun hyvityssekunnit osoittivat tärkeytensä. Dario Cologna napsi niitä tällä kertaa eniten, 49 sekuntia, ja se näkyy kokonaistilanteessa. Petter Northug johti kokonaistilannetta ennen sunnuntain osakilpailua 4,8 sekunnilla, mutta voitosta huolimatta hänen johtonsa Colognaan kaventui 1,1 sekuntiin.
Northug ja Cologna ovat kovaa vauhtia hiihtämässä muilta karkuun. Aleksander Legkov on jäänyt Northugista 52,3 sekuntia ja Maksim Vilegzhanin 59,8 sekuntia. Venäläiskaksikon jälkeen puolen minuutin sisään mahtuu 5 hiihtäjää.
Suomalaisten nousi kärkitaistoon on melkoisen haasteen takana, sillä vaikka parhaiten sijoittuneista sekä Sami Jauhojärvi että Matti Heikkinen nousivat kokonaistilanteessa sunnuntaina, heidän eronsa kärkeen kasvoi. Jauhojärvi on nyt 2.08,5 ja Heikkinen 2.14,8 kärkeä jäljessä.
Ville Nousianen putosi sunnuntaina reippaasti alaspäin kokonaistilanteessa. Hänen sijoituksensa heikkeni 11 sijaa ja ero kasvoi minuutin ja 16 sekuntia. Lari Lehtonen on tällä hetkellä 47:nä ja Ari Luusua 61:ntenä.
Suomen mäkivalmentaja: Ei tässä panikoida
Suomen mäkijoukkueen esitykset jäivät kehnoiksi mäkiviikon Garmisch-Partenkirchenin osakilpailussa. Päävalmentaja Pekka Niemelä myönsi odottaneensa nähtyä parempia tuloksia.
\- Eilisen jälkeen olisi odottanut parempaa. Tämän päivän saldoksi jäi laiha fiilis. Meidän hyppääjät olivat kyllä epäonnisten puolella olosuhteiden suhteen, takatuulta ja hypyt tyhjään mäkeen. Tekniikkaongelmia on edelleen, mutta olosuhteiden suhteen ei rouva Fortuna vielä ole puolellamme eikä yhtään helpota tulosten tekemistä, harmitteli Niemelä.
\- Ei tässä panikoida, kilpailu kerrallaan eteenpäin mäkiviikkoa. Pyrimme järjestämään mäkiharjoitukset huomiselle välipäivälle. Fiilis mäen ulkopuolella on edelleen hyvä joukkueessa. Nyt pitää saada yksi hyvä onnistuminen ja siitä tilanne kääntyy varmasti, Niemelä totesi.
Moottoripyöräilijä kuoli Dakar-rallissa
Argentiinalainen moottoripyöräilijä Jorge Martinez Boero on kuollut tänä viikonloppuna käynnistyneessä Dakar-aavikkorallissa. Asiasta kertoo uutistoimisto AFP.
Boero, 38, kaatui kohtalokkaasti jo sunnuntain avauspätkällä, joka ajettiin Mar del Platasta Santa Rosa de la Pampaan Länsi-Argentiinassa. Viranomaisten mukaan hän kuoli helikopterissa matkalla sairaalaan.
Dakar-rallissa kilpailijat siirtyvät 15 päivän aikana Argentiinasta Chilen kautta Peruun. Ralli järjestetään jo neljännen kerran peräjälkeen Etelä-Amerikassa.

  Dakar-ralli, moottoripyörät, 1. etappi

1. Francisco Lopez (CHI) Aprilia 32.37
  
 2. Marc Coma (ESP) KTM +0.14
  
 3. Javier Pizzolito (ARG) Honda +0.27
  
 4. Quinn Cody (USA) Honda +0.30
  
 5. Jakub Przygonski (POL) KTM +0.49
  
 6. Joan Barreda Bort (ESP) Husqvarna +0.57
  
 7. Sam Sunderland (GBR) Honda +1.05
  
 8. Ruben Faria (POR) KTM +1.18
  
 9. David Casteu (FRA) Yamaha +1.26
  
 10. Jonah Street (USA) Yamaha +1.30

  Autot, 1. etappi

1. Leonid Novitzki (RUS) Mini 32.12
  
2. Krzysztof Holowczyc (POL) Mini +0.05
  
3. Stephane Peterhansel (FRA) Mini +0.09
  
4. Giniel de Villiers (RSA) Toyota +0.15
  
5. Robby Gordon (USA) Hummer +0.49
  
6. Carlos Sousa (POR) Great Wall +0.52
  
7. Christian Lavieille (FRA) Proto Dessoude +1.00
  
8. Bernhar Ten Brinke (NED) Mitsubishi +1.20
  
9. Orlando Terranova (ARG) Toyota +1.56
  
10. Ricardo Leal Dos Santos (POR) Mini +2.13
Lukon uusi päävalmentaja löytyi läheltä
Perjantaina Rauli Uraman päävalmentajan paikalta erottanut jääkiekon SM-liigaseura Rauman Lukko on nimittänyt uudeksi päävalmentajakseen entisen apuvalmentajan Juha Vuoren. Vuoren apuluotseina ovat maalivahtivalmentajana ollut Ari Moisanen sekä Lukon A-nuoria alkukaudella luotsannut Timo Elo.
Vuori toimii Lukon päävalmentajana kauden loppuun ja siirtyy sen jälkeen Risto Dufvan valmennusryhmään jo aikaisemmin tehdyllä kaksivuotisella sopimuksella.
Vuori, 36, edusti pelaajaurallaan SM-liigassa Porin Ässiä kaudella 1995-96. Lisäksi kokemusta on kertynyt Mestiksestä sekä Pohjois-Amerikan yliopistosarja NCAA:sta.
Valmennusuransa Vuori aloitti vuonna 2000 Bostonin yliopistossa. Vuori on työskennellyt Yhdysvaltain jääkiekkoliiton nuorten pelaajien kehittäjänä sekä Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkueen valmennusryhmässä vuosina 2006-08.
Lukon valmennusryhmässä Vuori on ollut mukana vuodesta 2008.
LL-89 otti maailmanmestaruuden trillerissä
Lapinlahden Luistin -89 on voittanut ringeten seurajoukkueiden maailmanmestaruuden. LL-89 kukisti sunnuntaina Kupittaalla pelatussa loppuottelussa värikkäiden vaiheiden jälkeen hallitsevan Suomen mestarin Raision Nuorisokiekon jatkoajan jälkeen maalein 5-4.
Ottelu eteni tasaisissa merkeissä alusta loppuun saakka. Kun varsinainen peliaika päättyi tasalukemiin 4-4, jouduttiin ratkaisua hakemaan jatkoajalta.
LL-89:n sankariksi nousi jatkoajalla Tiina Randell, joka laukoi komeasti Marjukka Virran ja Tiina Monosen esityöstä lapinlahtelaisten 5-4-voitomaalin.
\- Siinä oli molemmin puolin paljon paikkoja. Nyt se paikka vain aukesi meille ja sain tehtyä maalin. Ei tullut yllätyksenä, että Raisio tuli niin kovaa. He ovat todella kovia vastustajia, ja nämä ovat aina kovia otteluita, voittomaalin laukonut Randell kertoi ottelun jälkeen.
LL-89 sai ensimmäisen seurajoukkueiden maailmanmestaruutensa myötä hyvitystä viime kaudella juuri RNK:lle kärsitylle SM-finaalitappiolleen. LL-89:n maailmanmestaruuden avainpelaaja oli turnauksen arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu keskushyökkääjä Anne Pohjola.
\- Nämä turnaukset ovat todella hienoja turnauksia, joita tarvitaan myös jatkossa, Randell painotti.
Sunnuntain pronssiottelussa kohtasivat seurajoukkueiden ensimmäisessä maailmanmestaruusturnauksessa vuonna 2008 finaalissa pelanneet Cambridge Turbos ja LuKi -82. LuKi otti revanssin kolmen vuoden takaisesta finaalitappiostaan voittamalla pronssia jatkoajan jälkeen maalein 8-7.

  Seurajoukkueiden MM-turnaus, Kupittaa


Kultaa: LL-89
  

Hopeaa: RNK
  

Pronssia: LuKi-82

Arvokkain pelaaja: Anne Pohjola, LL-89

  Turnauksen tähdistökentällinen


MV Anna Näkki,LuKi-82
  

P Jonna Ruotsalainen,LL-89
  
 
P Beth Hurren,Richmond Hill
  
 
H Susanna Tapani,RNK
  
 
H Emily Bakker,Cambridge Turbos
  
 
KH Anne Pohjola, LL-89
Bahrainissa uusi yhteenotto
Bahrainissa on puhjennut yhteenotto lauantain mielenosoituksessa kuolleen pojan hautajaisten yhteydessä. Tuhannet ihmiset osallistuivat hautajaisiin Sitran saarella ja huusivat hallituksen vastaisia iskulauseita.
Hautajaisten jälkeen sadat opposition tukijat ottivat yhteen mellakkapoliisin kanssa. Poliisi ampui kyynelkaasua, kumiluoteja ja tainnutuskranaatteja. Mielenosoittajien joukosta puolestaan heitettiin polttopulloja.
Poliisi oli aiemmin yrittänyt eristää hautajaispaikan estääkseen väkijoukkoa kokoontumasta.
Surmatun 15-vuotiaan pojan sukulainen sanoo, että poika kuoli mielenosoitusmarssilla lauantaina, kun poliisin läheltä ampuma kyynelkaasukanisteri aiheutti pojalle palovammoja.
Sisäministeri puolestaan sanoo, etteivät pojan palovammat voi johtua kyynelkaasukanisterista. Ministeriö on määrännyt syyttäjän tutkimaan tapauksen.
Levottomuudet Bahrainissa alkoivat helmikuussa, kun shiiaenemmistö alkoi vaatia tasa-arvoa hallitsevien sunnimuslimien kanssa. Tuolloin hallitus kukisti mielenosoitukset Saudi-Arabian ja Arabiemiraattien tuella. 35 ihmistä kuoli.
Riippumatton komissio totesi marraskuussa julkaisemassaan raportissa, että turvallisuusjoukot käyttivät mielenosoitusten tukahduttamisessa kohtuutonta väkivaltaa.
Ilotulitteet tuhosivat kerrostaloasunnon Oulussa
Oululainen kerrostaloasunto tuhoutui täysin tulipalossa sunnuntain vastaisena yönä Kaakkurin kaupunginosassa. Paloa epäillään ilotulitteiden avulla tahallaan sytytetyksi. Tuhoutuneen asunnon asukkaat eivät olleet kotona, eikä kukaan loukkaantunut palossa.
Oulun poliisin rikoskomisario Antti Räsäsen mukaan silminnäkijät olivat ennen tulipaloa nähneet ilotulitteen räjähdystä muistuttavan välähdyksen. Sen jälkeen palo asunnon sisällä on levinnyt nopeasti.
\- Teknisten tutkijoiden kanssa olemme tulleet siihen lopputulokseen, että on käytännössä aika mahdotonta, että esimerkiksi raketti harhautuisi tällaiseen alimman kerroksen asuntoon vahingossa. Se on joko täytynyt suunnata asuntoon tahallisesti tai sitten ilotulite on jotakin kautta laitettu asuntoon sisälle, Räsänen sanoo.
Poliisi jatkaa palon syttymissyyn selvittämistä.
Keskustele: Vaikuttaako dieselin hinnannousu sinun ajamiseesi?
Diesel kallistui vuodenvaihteessa 12 senttiä litralta. Autoilijat olivat varautuneet hinnannousuun ja dieseliä tankattiin huoltoasemilla ennen vuodenvaihdetta tavallista enemmän. Henkilöautoilijoille korotus hyvitetään alentamalla auton käyttömaksua. Vaikuttaako dieselin hinnannousu sinun autolla ajamiseesi vai onko asialla mitään merkitystä?
Naisilla jälleen vahva panos, Saarinen sippasi
Suomalaisnaisten panos Oberstdorfin yhdistelmäkisassa oli jälleen mainio, vaikka palkintosijoja ei vieläkään tullut. Parhaiten onnistui Riikka Sarasoja-Lilja, joka oli viides. Sen sijaan Aino-Kaisa Saarinen sippasi pahoin ja putosi kokonaistilanteessa kauas kärjestä. Kisan voittoon kiri Norjan Marit Björgen.
Naiset yhdistelmäkilpailussa pidettiin heti alusta lähtien kovaa vauhtia, ja kahdeksan naisen ryhmä irtautui nopeasti. Kokonaiskilpailussa neljäntenä ennen sunnuntain kilpailua ollut Saarinen pysyi tässä hyvin mukana, kun muut suomalaiset hiihtivät pääjoukossa.
Ensimmäinen kirimaali oli miesten kisan tapaan radan jyrkimmässä nousussa, ja Kowalczyk nappasi täyden hyvityssekuntipotin. Saarinen oli neljäs ja sai kahdeksan sekuntia.
Puolalainen sai kasvatettua eroa suksien vaihtoon tultaessa, mutta sai peräänsä Therese Johaugin, Kristin Steiran ja Marit Björgenin. Saarinen putosi viidenneksi, sen sijaan takaa tulevat Riitta-Liisa Roponen ja Charlotte Kalla saivat hänet kiinni seitsemän kilometrin kohdalla.
Johaug otti vapaan osuuden kirimaalin ykkösijan ennen Kowalczykiä ja Björgeniä. Saarinen ei jaksanut Roposen vauhdissa ja putosi tasaisesti alaspäin, kun Roposen vauhti taas oli varsin jouhevaa. Myös Riikka Sarasoja-Liljan hyvä vapaan vauhti oli mainiota. Hän ohitti 7,5 kilometrin paikkeilla Saarisen ja saavutti myös Roposen.
Viimeistä kertaa radan kovimpaan nousuun tultaessa Kowalczyk yritti iskeä ja saikin viimeisessä laskussa venytettyä etumatkaansa hieman. Takaa tulevat Björgen ja Johaug osoittivat kuitenkin sinnikkyytensä ja haastoivat puolalaisen loppusuoralla. Björgenin kiri puri tällä kertaa parhaiten, ja hän nousi voittoon 1,6 sekunnin turvin. Kowalczyk oli toinen ja Johaug kolmas. Kowalczyk piti kuitenkin Tourin kokonaiskilpailun johtonsa ja kasvatti sitä hyvistyssekuntien turvin 26,6 sekuntiin.
Sarasoja-Lilja otti jälleen parhaan suomalaishiihtäjän tittelin itselleen ylittämällä maaliviivan viidentenä ja kukistamalla Kallan loppukiritaistossa. Samaisessa ryppäässä maaliin hiihti myös Roponen sijoittumalla kahdeksanneksi.
Perinteisen osuudella tahmeasti hiihtäneet Krista Lähteenmäki ja suksien vaihdossa nopeimman ajan kellottanut Anne Kyllönen syttyivät myös vapaan osuudella ja nostivat osakkeitaan. Lähteenmäki oli vapaalla päivän 6:nneksi nopein ja nousi 9:nneksi, Kyllönen oli 9:nneksi nopein ja nousi 11:nneksi.
Sen sijaan Saarinen putosi peräti 18. sijalle ja eroa kokonaiskilpailussa kärkeen tuli peräti 3 minuuttia, vaikka hän on tässä 5:ntenä. Saarinen oli perinteisen osuudella 5:nneksi nopein, mutta vapaan osuudella vasta 41:nneksi nopein.
Kerttu Niskanen oli perinteisen osuudella hyvässä vireessä ja oli vaihdossa 18:s. Vapaan osuudella hän putosi kuiten 28:nneksi. Laura Ahervo hiihti molemmat osuudet tasaisesti ja oli lopputuloksissa 35:s.

  YHDISTELMÄHIIHTO, 5 (P) KM + 5 (V) KM

1. Marit Björgen NOR 27.16,0
  
 2. Justyna Kowalczyk POL + 1,6
  
 3. Therese Johaug NOR + 1,8
  
 4. Kristin Steira NOR + 35,3
  
 5. 
Riikka Sarasoja-Lilja FIN + 45,3
  
 6. Charlotte Kalla SWE + 45,6
  
 7. Kikkan Randall USA + 45,9
  
 8. 
Riitta-Liisa Roponen FIN + 46,4
  
 9. Krista Lähteenmäki FIN + 55,5
  
 10. Marthe Kristoferssen NOR + 58,1
  
 11. 
Anne Kyllönen FIN +1.00,9
  
 --------------------------------------
  
 18. 
Aino-Kaisa Saarinen FIN +1.13,5
  
 28. 
Kerttu Niskanen FIN +1.40,7
  
 35. 
Laura Ahervo FIN +2.01,0

  TOUR DE SKIN KOKONAISTILANNE 4/9

1. Justyna Kowalczyk POL 1.00.19,8
  
2. Marit Björgen NOR + 26,6
  
 3. Therese Johaug NOR + 1.06,6
  
 4. Kikkan Randall USA + 3.02,1
  
 5. 
Aino-Kaisa Saarinen FIN + 3.04,9
  
 6. Charlotte Kalla SWE + 3.10,7
  
 7. 
Krista Lähteenmäki FIN + 3.14,2
  
 8. Kristin Steira NOR + 3.39,5
  
 9. Ingvild Östberg NOR + 3.43,0
  
 10. 
Riikka Sarasoja-Lilja FIN + 3.46,9
  
 11. Katrin Zeller AUT + 3.52,
  
 12. Stefanie Böhler GER + 3.58,7
  
 13. Masako Ishida JPN + 4.04,2
  
 14. 
Riitta-Liisa Roponen FIN + 4.05,2
  
 --------------------------------------
  
 16. 
Anne Kyllönen FIN + 4.17,2
  
 19. 
Kerttu Niskanen FIN + 4.30,0
  
 29. 
Laura Ahervo FIN + 5.29,9
Velkakriisi tuntuu pian suomalaistenkin nahoissa
Talouskriisin ratkominen pakottaa EU-maat vuonna 2012 yhä tiiviimpään yhteistyöhön, arvioivat suomalaiset talousasiantuntijat. Kriisin vaikutukset alkavat pikkuhiljaa näkyä myös suomalaisten arjessa.
EU-johtajien kriisikokousten sarja jatkuu todennäköisesti kiivaana myös alkaneena vuonna.
\- Lopullista varmuutta siitä, että Euroopan velkakriisi ja koko talouskriisi olisi saatu hallintaan, ei valitettavasti vielä ole, Palkansaajien tutkimuslaitoksen johtaja Seija Ilmakunnas toteaa.
Vuoden 2011 viime metreillä Brysselissä painittiin kokoon 26 EU-maan välinen uusi talouskurisopimus. Tutkimusjohtaja Markku Kotilainen Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksesta epäilee, riittääkö sekään markkinoiden luottamuksen palauttamiseksi.
\- Sopimukseen ladattiin ne viimeiset keinot, joita on käytettävissä. Jos siitä halutaan mennä eteenpäin, puhutaan jo paljon enemmän tulonsiirtounionista tai liittovaltiokehityksestä, Kotilainen väläyttää.
Pellervon taloustutkimuksen tutkimusjohtaja pitää kehitystä liittovaltion suuntaan väistämättömänä.
\- Vuoden ensimmäisten kuukausien aikana Suomen pitää ratkaista kantansa, joka sillä on Euroopan syventyvään integraatioon: sanoa, että on mukana, tai sanoa, että ei ole mukana, tutkimusjohtaja Markus Lahtinen kommentoi.
Toiveikkuuttakin on ilmassa
Euroopan keskuspankki on loppuvuodesta rahoittanut pankkeja entistä auliimmin. Samalla se on jatkanut kriisimaiden velkapapereiden ostoa jälkimarkkinoilta.
\- EKP:n rahapolitiikan keventäminen on yksi tärkeä tekijä. Voisi tulkita niin, että erilaiset säästöpaketit kriisimaissa ovat olleet riittävän vakuuttavia, Ilmakunnas arvioi.
Tutkimuslaitokset ovat yhtä mieltä siitä, että velkakriisin vaikutukset alkavat vasta näkyä Suomessa. Etlan Kotilainen ja Palkansaajien Ilmakunnas kuitenkin uskovat, että taantuma voidaan vielä välttää.
\- Suomessa ollaan nyt väistämättä hitaassa kasvussa ja taantuman uhkakin on olemassa. Mutta en vielä heittäisi kirvestä kaivoon sen suhteen, Kotilainen sanoo.
Yksityinen kulutus "kasvun moottorina"
Pellervon taloustutkimuksen Lahtinen on pessimistisempi.
\- Talous alkaa nyt supistua, työttömyys lisääntyy ja pankkien tilanne heikkenee. Nyt kriisi alkaa tuntua ihmisten arjessa. Silloin on poliitikkojenkin toimittava, Lahtinen sanoo.
Ensimmäiset taantuman merkit on havaittu Suomen vientisatamissa. Pikkuhiljaa tämä heijastuu myös investointeihin ja alan työpaikkoihin.
Niissä kotitalouksissa, joissa työpaikka säilyy, ostovoiman pitäisi ensi vuonna kuitenkin kasvaa.
\- Tärkein kasvun moottori on nyt yksityinen kulutus. Siihen voi nyt jonkun verran ladata odotuksia, koska reaaliansiot kuitenkin jonkun verran nousevat, Kotilainen toteaa.
Jokinen vaatimattomana: "Mukava merkkipaalu"
Calgary Flamesin Olli Jokinen saavutti komean merkkipaalun, kun suomalaissentteri pelasi tuhannennen ottelunsa jääkiekkoliiga NHL:n runkosarjassa. Jokinen ei kuitenkaan katsele taakseen, vaan keskittyy jatkamaan uraansa vielä pitään.
Jokinen lähti NHL-ään kesän 1997 ensimmäisen kierroksen varauksena. Los Angeles Kings kiinnitti kuopiolaishyökkääjän koko liigan kolmosvarauksena. Jokinen pelasi kaudella 1997-98 kahdeksan NHL-taistoa, mutta palasi vielä kaudeksi SM-liigaan HIFK:hon, jolle mies ratkaisi Suomen mestaruuden keväällä 1998.
\- Ensimmäinen ottelu oli Pittsburghissa, jossa minut oli varattu muutama kuukausi aikaisemmin. Se oli hieno kokemus. Rehellisesti sanottuna minulla ei ole kovinkaan hyvä muisti, joten en muista paljonkaan urani alkuvaiheista, Jokinen muisteli NHL-debyyttiään Calgary Heraldin haastattelussa.
Ensimmäisen kokonaisen NHL-kautensa Jokinen pelasi seuraavana vuonna, jonka jälkeen miehen tie vei New York Islandersiin ja Florida Panthersiin. Jokinen pelasi Panthersissa parhaan NHL-vuotensa kaudella 2006-07 tehden 39+52=91 tehopistettä. Calgary Flamesiin Jokinen siirtyi maaliskuussa 2009.
\- Uskon, että minulla on vielä monta pelivuotta edessäni. Tänä vuonna tärkein asia on se, että pystyn keskittymään olennaiseen. Tämä on kova liiga, jossa on vaikea pelata hyvin, Jokinen kertoi.
\- Tässä sarjassa ei voi juurikaan suunnitella tulevaa. Luonnollisesti tämä on mukava merkkipaalu, mutta loppujen lopuksi tässä on vain kyse Stanley Cupin voittamisesta. Pisteillä tai ottelumäärillä ei ole väliä, jos ei voita otteluita, 33-vuotias keskushyökkääjä jatkoi.
Vaikka läntisessä konferenssissa vasta 12. sijalla olevan Calgaryn kausi on sujunut alle odotusten, voi Jokinen olla tyytyväinen omiin esityksiinsä. Jokinen on seuransa paras pistemies 12+19=31 tehopisteellään.
\- Ei ole kyse siitä, että olisin oppinut uuden taidon. Olen kuitenkin oppinut ajattelemaan peliä eri tavalla. Yritän nyt tehdä puolustuspäässä kaiken mahdollisen joukkueeni hyväksi, enkä pyri tekemään 30 maalia kaudessa. Tiedän, milloin teen asioita oikein, joten voin olla kuitenkin myös tehokas pelaaja, Jokinen arvioi.
Jokisesta tulee sunnuntai-iltana neljäs tuhannen NHL-ottelun suomalaispelaaja. Teppo Numminen (1372), Teemu Selänne (1296) ja Jari Kurri (1251) ovat yltäneet ennen Jokista samaan. Kuluva kausi on Jokiselle jo 14. NHL:ssä, joten hyökkääjä suhtautuu tulevaan maltillisesti.
\- Minulla ei ole vielä tuhatta ottelua kasassa, joten en ajattele asiaa. Asioiden edelle ei saa mennä, Jokinen päätti.
Arabiparlamentti vetäisi tarkkailijat pois Syyriasta
Arabiliiton neuvoa-antava elin arabiparlamentti haluaa vetää liiton tarkkailijat pois Syyriasta, koska maan hallitus jatkaa siviilien surmaamista. Parlamentin puhemiehen Salem al-Diqbassin mukaan Syyrian toimet rikkovat räikeästi Arabiliiton tavoitetta Syyrian kansan suojelemisesta.
Syyria taipui joulukuussa päästämään maahan tarkkailijoita, joiden tehtävänä olisi valvoa, että Syyrian presidentin Bashar al-Assadin hallinto lopettaa väkivaltaisuudeet siviilejä vastaan lupaustensa mukaisesti.
Päätös tarkkailijoista tehtiin Arabiliiton johtavassa neuvostossa, jossa on edustaja kustakin jäsenmaasta. Myös arabiparlamentissa on kaikkien jäsenmaiden edustajia. Se haluaisi liiton nyt peruvan päätöksensä.
\- Näemme väkivallan lisääntyvän, lisää ihmisiä surmataan, joukossa lapsia, ja kaikki tämä Arabiliiton tarkkailijoiden läsnäollessa, sanoo arabiparlamenttia johtava al-Diqbassi. Tällainen tilanne suututtaa arabeja, hän sanoo.
Tarkkailijoiden johtajaakin on arvosteltu
50 tarkkailijan etujoukko saapui Syyriaan maanantaina, ja ensi torstaina on saapumassa 20 tarkkailijaa lisää. Kaikkiaan noin 500 tarkkailijan lähettäminen Syyriaan liittyy Arabiliiton suunnitelmaan, jonka tavoitteena on lopettaa viime maaliskuussa puhjenneiden mielenosoitusten väkivaltainen tukahduttaminen.
Suunnitelman mukaan Syyrian armeijan tulisi vetäytyä kaupungeista ja asuinalueilta, lopettaa väkivalta siviilejä vastaan ja vapauttaa vangit.
Syyrian opposition piirissä on jo arvosteltu sitä, että tarkkailijoita johtaa Sudanin armeijan tiedustelu-upseeri, kenraali Mohammed Ahmed Mustafa al-Dabi.
YK arvioi, että Syyrian väkivaltaisuuksissa on tähän mennessä kuollut yli 5 000 ihmistä.
Schlierenzauer hallitsee mäkiviikkoa
Itävallan Gregor Schlierenzauer hallitsee Keski-Euroopan mäkiviikkoa. Schlierenzauer liiteli voittajaksi perinteisessä uudenvuoden mäkikilpailussa Garmisch-Partenkirchenissä.
Mäkiviikko alkoi Oberstdorfissa Itävallan kolmoisvoitolla. Garmisch-Partenkirchenissä Itävallan näytös sai jatkoa, Schlierenzauerin jälkeen Andreas Kofler hyppäsi toiseksi. Japanilainen Daiki Ito sijoittui uudenvuoden kilpailussa kolmanneksi.
Schlierenzauerin voittohypyt kantoivat 138 ja 134 metriä. Kofler lensi 130,5 ja 137,5 metriä ja jäi neljän pisteen erolla kakkoseksi. Japanilaisen Iton 138,5 ja 141,5 metrin hypyt riittivät kolmanteen sijaan.
Suomen mäkijoukkueen vuosi alkoi valjuissa tunnelmissa. Vain Anssi Koivuranta raivasi tiensä toiselle kierrokselle - 30 parhaan joukkoon. Koivuranta oli 27:s. Koivuranta hyppäsi 124,5 ja 125 metriä.
Matti Hautamäki ja Janne Happonen putosivat toiselta kierrokselta. Hautamäki oli 44:s ja Happonen 45:s.
Mäkiviikolla ovat vielä jäljellä Itävallan puolella hypättävät osakilpailut. Seuraavaksi kilpaillaan Innsbruckissa ja mäkiviikko huipentuu Bischofshofenissa.
Mäkiviikon 60-vuotisessa historiassa vain saksalainen Sven Hannawald on onnistunut voittamaan kaikki neljä osakilpailua. Schlierenzauer saattaa nousta tilastossa Hannawaldin rinnalle.
\- Kaikki on yhä mahdollista. Keskityn suorituksiini hyppy hypyltä. Mitä sitten tapahtuu, jää nähtäväksi. Olen todella onnellinen voitoistani, Schlierenzauer sanoi YLE Urheilulle.
Hurmoksen ja hiljentymisen hetkiä Elävässä arkistossa
Norjan joukkosurmat, Euroopan velkakriisi ja Japanin maanjäristys. Vuosi 2011 oli täynnä traagisia tapahtumia, mutta onneksi otsikoissa näkyi myös iloisia uutisia, kuten Leijonien MM-kulta. Ylen 
Elävässä arkistossa voit palata viime vuoden pysäyttävimpiin hetkiin.
Politiikan vuosi 2011 yllätti kaikki. Perussuomalaiset vyöryivät eduskuntaan keväällä, ministerinsalkkuja jaettiin juhannukseen asti ja velkakriisi kuritti Eurooppaa.
Japania ravisteli maan historian voimakkain maanjäristys maaliskuussa 2011, ja heti perään vyöryi tuhoisa tsunami. Pari vuosikymmentä aiemmin maanjäristyksen osuminen Tokioon oli talouden suuri uhkakuva. Koben kaupunkia maanjäristys oli koetellut vuonna 1995.
Britanniassa kansa ryntäsi kaduille huhtikuussa juhlimaan kuninkaallisia häitä. Norjassa Utøyan saaren tapahtumat mykistivät ihmiset heinäkuussa.
Toukokuussa Suomi kaatoi Ruotsin murskaluvuin 6-1 Slovakian MM-jäällä. Poika palasi Leijonien syleilyyn 16 vuoden tauon jälkeen. Finaalipeliin Suomen saatteli Mikael Granlundin legendaarinen ilmaveivi.
Heikkinen palasi kölin alla -mielestä rutiinitöihin
Matti Heikkinen myönsi, ettei Tour de Skin neljäs osakilpailu ollut sitä, mitä hän odotti. Viime vuoden voittoaan puolustanut Heikkinen sijoittui 12:nneksi eikä saanut napattua kallisarvoisia hyvityssekunteja yhtään. Toisaalta kisa oli hänen mielestään hyvä nousu takaisin rutiinitöihin sprintin pettymyksen jälkeen.
\- Ei ollut paras päivä tänään. Mutta suunnitelman mukaisesti silloin, kun on niitä vähän heikompia päiviä, niin pitää minimoida tappiot, Heikkinen totesi.
\- Bonussekunneissa tuli takkiin aika paljon, mutta kun ei ole reservissä lähteä niihin kireihin, niin silloin ei voi eikä kannata lähteä, muuten tulee oikein kunnolla takkiin. Jos olisi ollut rekyyliä iskeä vapaalla, niin tilaa ja paikkoja olisi ollut kyllä. Ei vain ollut rahkeissa tänään riittävästi paukkuja.
Heikkinen hävisi voittaja Petter Northugille seitsemän sekuntia, mikä ei ole paljon. Etenkään siksi, että Heikkinen totesi olotilansa olleen kaikkea muuta kuin hyvä.
\- Tulee hyviä päiviä ja tulee niitä huonoja päiviä. Nyt jäädään odottelemaan hyökkäyksen paikkaa jatkopäivinä. Kaikin puolin eilisen jälkeen oli aika kölin alla mieli. Siihen nähden tämä oli ihan hyvä nousu takaisin rutiinitöihin.
"Juna ei ole kääntynyt"
Northug ja Dario Cologna ottivat yhdistelmäkisassa kuitenkin roppakaupalla hyvityssekunteja, joten Heikkisen ero kokonaiskilpailussa kasvoi jo yli kahteen minuuttiin. Heikkisen mielestä ero ei kuitenkaan ole mikään mahdoton kirittävä.
\- Juna ei ole kääntynyt edes kotia kohti, siinä mielin paljon on vielä tehtävää.
Hiihtäjät ovat nyt kilpailleet neljä päivää ilman kunnon lepoa. Oberstdorfin jälkeen karavaani siirtyy Italiaan ja saa maanantaiksi ansaitun välipäivän. Heikkinen aikoo ottaa lepopäivän rauhallisesti ja käydä vain vähän hiihtämässä.
\- Jalat kohti kattoa ja pientä liikettä, hyvää ruokaa ja huumoria, niin kyllä se siitä, hän hymähti.
JALKAPALLO: Tottenham-laituri lainalle Leedsiin
Jalkapallon Englannin Mestaruussarjassa pelaava Leeds kertoo verkkosivuillaan, että Tottenham-laituri Andros Townsend liittyy joukkueeseen loppukauden kattavalla lainapestillä.
Townsendin sopimus Tottenhamin kanssa ulottuu vuoteen 2016 saakka. Aiemmin nuorukainen on käynyt lainalla Millwallissa, Watfordissa ja Ipswichissä.
Dieseliä tankattiin ennen vuodenvaihdetta reippaasti
Dieselin myynti kasvoi vuoden loppua kohden useilla huoltoasemilla. Esimerkiksi Neste Oililta ja ABC:ltä kerrotaan, että asiakkaat olivat varautuneet hinnannousuun. Diesel kallistui vuodenvaihteessa 12 senttiä litralta.
Neste Oilin liikennepalvelujohtaja Arvo Ruotsalaisen mukaan dieseliä myytiin vuodenvaihteessa enemmän kuin tavallisena viikonloppuna. Etenkin vuoden viimeisenä päivänä lauantaina dieseliä tankattiin reippaasti normaalia enemmän. Paikkakuntien väliset erot ovat suuria.
\- Ihmiset ovat huomioineet hinnannousun. Meillä oli koko kalusto liikenteessä eilen ja täydennyksiä on tehty tänäänkin, joten diesel ei ole päässyt loppumaan, Ruotsalainen sanoo.
ABC-ryhmän johtaja Pekka Kujalan mukaan viimeisinä päivinä dieseliä tankattiin erityisen ahkerasti. Tankkeja täytettiin vauhdilla välipäivinä ja etenkin lauantaina myynti kiihtyi huomattavasti.
Myös Teboilin huoltamoliiketoiminnan johtaja Jarkko Nissinen arvioi, että pientä nousua dieselin myyntiin tapahtui. Merkittävää eroa normaaliin ei kuitenkaan hänen mukaansa ole näkynyt.
ST1:stä ei osata vielä arvioida, onko myynnissä tapahtunut muutoksia.

  Myynti laskenee hieman

Arvo Ruotsalainen Neste Oililta ja Jarkko Nissinen Teboilista arvioivat, että hinnannousu tulee vaikuttamaan jonkin verran dieselin myyntiin.
\- Lyhyellä tähtäimellä tuskin tulee suuria muutoksia, sillä henkilöautoilijoille korotus hyvitetään alentamalla auton käyttömaksua. Suurimmalla osalla tämän johdosta hinta lähes kompensoituu ja vähemmän ajavilla ehkä jopa hieman alenee. Paljon dieseliä kuluttaville kustannus tulee kuitenkin nousemaan, Ruotsalainen sanoo.
Teboilin huoltamoliiketoiminnan johtaja Jarkko Nissinen uskoo, että dieselin kulutusta arvioidaan nyt tarkemmin.
\- Se laittaa varmaan autoilijoita miettimään entistä enemmän, miten ja kuinka paljon ajetaan, Nissinen sanoo.
\- Pitkässä juoksussa hinnannousu vaikuttanee myyntiin etenkin autoa vaihdettaessa. Silloin mietitään, kannaako hankkia bensiinillä vai dieselillä tankattava auto, ABC-ryhmän johtaja Pekka Kujala arvioi.
Hautamäki: En ajattele jatkosta mitään
Matti Hautamäki jatkaa "korpivaellustaan" Keski-Euroopan mäkiviikolla. Garmisch-Partenkirchenin 44. sija oli synkkää jatkoa Hautamäen epäonnistumisten kierteelle.
\- Tuollainen normihyppy, joita olen esittänyt kaikki päivät. Ihan perustavaraa, pettynyt Hautamäki hymähti.
Hautamäki ei selitellyt epäonnistumistaan muuttuneilla olosuhteilla.
\- Ei siinä mitään erikoista ollut, pitkällehän muut näyttivät hyppäävän, Hautamäki mietti.
Mäkiviikolla ovat jäljellä vielä Itävallan osakilpailut - Innsbruck ja Bischofshofen.
\- En ajattele tulevista kilpailuista yhtään mitään. Mennään Itävaltaan huonoilla fiiliksillä, Hautamäki tokaisi.
Yhdeksän kuoli vankien pakoyrityksessä Kongossa
Kongon demokraattisessa tasavallassa yhdeksän ihmistä on kuollut ja noin 50 haavoittunut vankien pakoyrityksen yhteydessä. Yksi karkuun pyrkineistä veti sokan kranaatista, mutta ei heittänyt kranaattia, poliisi kertoo.
Poliisipäällikkö kenraali Gaston Luzembo arvioi, ettei vanki tiennyt, kuinka kranaatti toimii.
Poliisi tutkii nyt, miten vanki sai kranaatin. Luzembon mukaan paon suunnittelijoiden joukossa on ilmeisesti vankilaan tuomittu entinen eversti.
Välikohtaus sattui itäisessä Bukavun kaupungissa.
Kongon vankilat ovat tunnettuja siitä, että ne ovat ylikansoitettuja, olot ovat rankat ja turvatoimet heikot. Viime syyskuussa Kongon kaakkoisosassa pakeni vankilasta lähes tuhat vankia.
Vain Koivuranta onnistui
Anssi Koivuranta selviytyi ainoana suomalaisena toiselle kierrokselle perinteisessä uudenvuodenpäivän mäkikilpailussa Garmisch-Partenkirchenissä. Koivuranta hyppäsi avauskierroksella 124,5 metriä.
Matti Hautamäki ja Janne Happonen jäivät tylysti ulos toiselta kierrokselta - 30 parhaan joukosta. Hautamäen vuosi lähti käyntiin 116,5 metrin hypyllä ja Happonen joutui tyytymään 115,5 metriin. Näin suomalaistoiveet ovat puhtaasti Koivurannan harteilla.
Avauskierroksen jälkeen kärjessä on Itävallan Gregor Schlierenzauer, joka hyppäsi 138 metriä. Saksalainen Severin Freund on toisena ja Itävallan Thomas Morgenstern kolmantena. Anssi Koivuranta on 26. sijalla.
Toiselta kierrokselta pudonneista suomalaisista Matti Hautamäen sijoitus oli 44:s ja Janne Happonen päätyi 45:nneksi. Näin Hautamäki ja Happonen jäivät kauas paikasta toiselle kierrokselle.
Suomen kuuluisin hometalojupakka päätyi sopuun
Riihimäkeläisen juontaja Janne Katajan paljon julkisuudessa ollut hometaloriita on saanut pisteen. Kataja kertoo blogissaan, että hän on tehnyt sovinnon hometalokaupassa, jonka hän aiemmin tänä vuonna hävisi Hyvinkään käräjäoikeudessa. Näin ollen hän on myös perunut Kouvolan hovioikeuteen tekemänsä valituksen. Asiasta kertoi ensimmäisenä Aamuposti.
Riihimäkeläisjuontaja ja julkkis Janne Kataja on päässyt sopuun eniten palstatilaan Suomeessa saanessa hometaloriidassaan.
Riita koski vuonna 2008 Riihimäellä tehtyä talokauppaa, jonka Katajat halusivat purkaa. Katajat olivat myymässä taloa eteenpäin, kun paljastui että 200 000 euron arvoinen talo olikin pahasti homehtunut.
Katajat haastoivat oikeuteen talon alkuperäisen omistajan, helsinkiläisen naisen.
Hyvinkään käräjäoikeudessa Katajat kuitenkin hävisivät, sillä oikeus katsoi että Katajien olisi pitänyt olla huolellisempia talon ostohetkellä.
Hävinnyt Janne Kataja päätti valittaa päätöksestä ja jatkaa taistelua hovioikeudessa.
Nyt osapuolet ovat kuitenkin päässeet riidassa sopuun.
-Tänään olen asiamieheni välityksellä perunut hovioikeudelle vireillä olleen valituksen, koska olemme vastapuolen kanssa päässeet sovintoon. Asiasta en voi kommentoida koskaan enempää, kirjoittaa Janne Kataja blogissaan.
Villas-Boas: Faneilla on oikeus olla vihaisia
Chelsean fanit eivät olleet alkuunkaan tyytyväisiä, kun sinipaidat kokivat lauantaina jo kauden kolmannen kotitappion jalkapallon Englannin Valioliigassa. Aston Villa haki Länsi-Lontoosta 3-1-vierasvoiton.
Kun Aston Villan pelaajat kiittivät omia kannattajiaan heti loppuvihellyksen jälkeen, Stamford Bridgen katsomot olivat siinä vaiheessa jo puolityhjät.
Kauden 2009-2010 tuplamestari Chelsea jäi viime keväänä ilman pokaalia Carlo Ancelottin alaisuudessa. Italialaisen korvannut Andre Villas-Boas tietää, että heikkojen esitysten myötä paine kasvaa koko ajan.
\- Faneilla on oikeus osoittaa pettymyksensä. Heidän mielipahansa on otettava huomioon. Se on reilua, ja kunnioitamme heitä. He ovat ihmisiä, jotka edustavat tätä seuraa ja sen historiaa. He ovat tärkeimpiä ihmisiä, Villas-Boas totesi BBC:lle.
\- On sääli, ja me pahoittelemme sitä, että pelasimme tällä tavalla. Sitä ei pääse pakoon, eikä tekosyitä ole.
Chelsea kaatoi Valioliigan kärkijoukkueen Manchester Cityn 12. joulukuuta, mutta sen jälkeen joukkue on pelannut neljä ottelua peräjälkeen ilman voittoa. Villas-Boas ei usko ryhmänsä taistelevan enää liigamestaruudesta.
\- Valioliiga näyttää nyt erittäin vaikealta meidän kannaltamme. Se on todellisuus, joka meidän on kohdattava näiden joulukuun ottelujen jälkeen. Meillä on kuitenkin vielä kaksi hyvää turnausta jäljellä vuonna 2012: Mestarien liiga ja FA Cup.
JALKAPALLO: Manolo Jimenez Zaragozan peräsimeen
Jalkapallon Espanjan La Ligan jumboseura Real Zaragoza on palkannut entisen Sevilla-luotsin Manolo Jimenezin, 47, uudeksi päävalmentajaksi. Sopimus kattaa loppukauden.
Jimenez korvaa tehtävässä Javier Aguirre, joka sai kenkää perjantaina. Zaragoza on taapertanut jo 11 ottelua peräjälkeen ilman voittoa, jos kaikki kilpailut huomioidaan. Tappioita on kertynyt viisi putkeen.
Northug otti jälleen omansa - loppukirivoiton
Tour de Skin Oberstdorfin yhdistelmäkilpailu oli viime vuonna suomalaisjuhlaa, kun perinteisen osuudella himmaillut Matti Heikkinen nousi vapaan osuudella useita kymmeniä sijoja ja voitti koko osakilpailun. Vastaavanlaista ei suoritusta ei nähty tällä kertaa. Sen sijaan Norjan Petter Northug oli jälleen huimassa kirivedossa.
Sami Jauhojärvi aloitti perinteisen osuuden vahvasti ja otti johtopaikan radan kovimmassa nousussa juuri ennen kahden kilometrin paalua. Kierrosta myöhemmin samaisessa paikassa jaettiin ensimmäiset kirimaalin hyvityssekunnit, mutta tuolloin Jauhojärvi tai kukaan muukaan suomalaisista ei ollut mukana taistelussa.
Heikkinen oli kirimaalissa parhaimpana suomalaisena 16:ntenä 10 sekuntia kärkihiihtäjä Marcus Hellneriä perässä eikä saanut hyvityssekunteja. Myös Tourin kokonaiskilpailussa kärjessä olevat Petter Northug ja Dario Cologna jäivät näitä ilman.
Toinen kirimaali oli heti seuraavalla kierroksella ja tällä kertaa Lukas Bauer nappasi täyden sekuntipotin. Heikkinen oli tuolloin 25:s, Jauhojärvi oli pudonnut kärjestä puolen minuutin päähän 39:nneksi, Lari Lehtonen 44:s, Ville Nousiainen oli 48:s ja Ari Luusua 56:s.
Kirimaalit toivat isoon ryhmään eloa, ja parinkymmenen miehen ryhmä erottui muista. Heikkinen ei mahtunut tähän ryhmään mukaan. Cologna nousi kolmannen kirimaalin ykköseksi, kun taas Northug oli tässä vaiheessa kisassa 16:ntena, 13 sekunnin päässä.
Vapaan osuudelle siirryttäessä Northug nousi kärjen tuntumaan, mutta vetohalua ei löytynyt keneltäkään. Tämä auttoi muun muassa Heikkistä ja Jauhojärveä saamaan kärkiryhmän kiinni. Northug nappasi vapaan osuuden kahden ensimmäisten kirimaalien täydet hyvityssekunnit, mutta Cologna seurasi tiukasti perässä. Heikkinen pysyi kärkiryhmässä, mutta Jauhojärvi putosi tästä vauhdista.
Viimeisellä kierroksella Aleksander Legkov yritti karkuun, mutta Hellnerin johdolla kärkiryhmä hiihti hänet kiinni. Viimeisessä mäessä Maksim Vilegzhanin siirtyi kärkeen ja sai kasvatettua eroa alamäessä, mutta se ei riittänyt. Loppusuoralla nimittäin Northug ja Cologna iskivät, ja norjalainen oli jälleen kerran kaikista vahvin loppukirissä.
Northug otti voiton lopulta 0,3 sekunnin erolla Colognaan. Norjalainen jatkaa Tourin kokonaiskilpailun kärjessä, mutta hänen eronsa Colognaan kutistui sekuntiin. Sen sijaan hyvityssekuntien takia kaksikko kasvatti eroa seuraaviin, sillä kolmanneksi Tourilla noussut Legkov on heistä jo 52 sekuntia perässä.
Heikkinen ylitti maaliviivan 12:ntena, vain 7 sekuntia Northugille hävinneenä. Hyvityssekuntien takia ero kärkeen kuitenkin kasvoi entisestään, sillä Heikkinen ei onnistunut nappaamaan niitä ollenkaan. Jauhojärvi nousi viimeisellä kilometrillä ollen lopulta tuloksissa 21:s. Muista suomalaisista Nousiaisen loppusijoitus oli 43:s, Lehtosen 45:s ja Luusuan 66:s.
Ruotsin Daniel Rickardsson oli maalissa 17:s, mutta hän ei seurannut merkittyä latua ja sai aikasakon. Tämä nosti suomalaisten sijoitusta pykälällä.

  YHDISTELMÄHIIHTO, 10 (P) KM + 10 (V) KM

1. Petter Northug NOR 50.27,3
  
 2. Dario Cologna SUI + 0,3
  
 3. Maksim Vilegzhanin RUS + 0,6
  
 4. Marcus Hellner SWE + 1,5
  
 5. Kristian Rennemo NOR + 1,7
  
 6. Devon Kershaw CAN + 2,6
  
 7. Alex Harvey CAN + 4,9
  
 8. Martin Jaks CZE + 5,0
  
 9. Curdin Perl SUI + 6,1
  
 10. Christophe Perrilat FRA + 6,5
  
 --------------------------------------
  
 12. 
Matti Heikkinen FIN + 7,0
  
 21. 
Sami Jauhojärvi FIN + 28,3
  
 43. 
Ville Nousiainen FIN +1.49,1
  
 45. 
Lari Lehtonen FIN +1.57,4
  
 66. 
Ari Luusua FIN +3.20,2

  TOUR DE SKIN KOKONAISTILANNE 4/9

1. Petter Northug NOR 1.47.42,0
  
 2. Dario Cologna SUI + 1,1
  
 3. Aleksander Legkov RUS + 52,3
  
 4. Maksim Vilegzhanin RUS + 59,8
  
 5. Devon Kershaw CAN + 1.03,3
  
 6. Marcus Hellner SWE + 1.06,5
  
 7. Maurice Manificat FRA + 1.20,1
  
 8. Tobias Angerer GER + 1.29,3
  
 9. Lukas Bauer CZE + 1.30,5
  
 10. Dimitri Japarov RUS + 1.40,9
  
 11. Alex Harvey CAN + 1.54,1
  
 12. Jens Filbrich GER + 1.58,6
  
 --------------------------------------
  
 15. 
Sami Jauhojärvi FIN + 2.08,5
  
 16. 
Matti Heikkinen FIN + 2.14,8
  
 34. 
Ville Nousiainen FIN + 3.58,3
  
 47. 
Lari Lehtonen FIN + 5.19,4
  
 61. 
Ari Luusua FIN + 6.33,9
Nuori mies sai pullosta päähän Riihimäellä uudenvuodenjuhlissa
24-vuotias mies löi toista nuorta miestä pullolla päähän yksityisasunnossa Riihimäellä uudenvuodenyönä.
Riihimäellä Peltosaaressa 24-vuotias mies syyllistyi yksityisasunnossa pahoinpitelyyn uudenvuodenyönä.
Yksityisasuntoon oli kerääntynyt muutaman henkilön seurue viettämään vuodenvaihteenjuhlia.
Seurueen kesken oli tullut riitaa, jonka seurauksena 24-vuotias löi toista miestä pullolla päähän.
Poliisin mukaan uhri sai muutaman vertavuotavan haavan päähänsä ja hänet vietiin ensiapuun paikattavaksi.
Pulloa heilutellut oli asunnossa vieraana.
Tyttö lensi auton tuulilasin ja katon kautta katuun Riihimäellä
Nuori tyttö lensi häneen törmänneen auton konepellin ja katon kautta katuun uudenvuodenpäivänä Riihimäellä. Poliisilla ei ole tietoa uhrin tilasta.
Riihimäellä H. J. Elomaankadun ja V.I. Oksasenkadun risteyksessä nuori tyttö jäi katua ylittäessään auton töytäisemäksi uudenvuodenpäivänä klo 00.15.
Henkilöauto ajoi keskustasta Peltosaareen päin, kun kolmen tytön seurueesta kaksi tyttöä lähti yllättäen juosten ylittämään katua.
Autoilija ei liukkaalla tiellä saanut ajokkia ajoissa pysäytettyä. Hän väisti tyttöjä vasemmalle, mutta nuoret olivat menossa samaan suuntaan.
Auto osui toiseen tytöistä, joka lensi konepellin kautta tuulilasiin ja siitä edelleen asvaltille.
Poliisilla ei ole uhrin vammoista tarkempia tietoja.
Onnettomuutta tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Seitsemän nuorta hukkui Latviassa uudenvuodenyönä
Latviassa seitsemän nuorta on hukkunut, kun heidän autonsa syöksyi jokeen. Onnettomuus sattui Kraslavan alueella maan itäosassa uudenvuodenyönä.
Kaikki autossa olleet hukkuivat. Nuoret olivat 16 - 19-vuotiaita, neljä nuorta miestä ja kolme nuorta naista.
Onnettomuus sattui puoli neljältä aamuyöllä. Poliisi uskoo, että nuoret olivat palaamassa uudenvuodenjuhlista.
Onnettomuuden syytä ei tiedetä. Poliisin mukaan tie oli liukas.
Hirvonen Citroenilla - "Tuntuu hassulta"
Olemme vuosien varrella usein purreet hammasta ja tuumailleet kartturini Lehtisen Jarmon kanssa sitä, millaista olisi ajaa Citroenin WRC-autolla? Emmepä osanneet kuitenkaan arvata, että puolihuumorilla heitetty ajatus muuttuu vielä todellisuudeksi. Omat fiilikseni tallinvaihdosta olivat aluksi kaksijakoiset.
Uuteen tiimiin siirtymisen myötä odotan innolla, mitä kaikkea tuleman pitää, toisaalta olo on tosi haikea. Vietin Fordilla monta hienoa vuotta ja M-Sportin mekaanikot ja insinöörit sekä varsinkin tallipäällikkö Malcolm Wilson tulivat niiden aikana hyvin tutuiksi. Tiimi tuntui enemmänkin perheeltä kuin työyhteisöltä.
Tallinvaihto tuntui kuitenkin perustellulta, sillä ratkaisua tehdessämme Fordin jatko MM-sarjassa oli vielä hämärän peitossa. Sebastien Loeb kahdeksankertaisena maailmanmestarina on toki Citroenilla selkeän ykköskuskin roolissa, mutta uskon, että minullakin on omat mahdollisuuteni kauden aikana. Vaihtelu ainakin virkistää ja oloni onkin kuin viisi vuotta nuorentuneella, nälkäisellä haastajalla.
Tuntui suorastaan humoristiselta, kun vain neljä päivää Walesin päätöskisan jälkeen istuimme Jarmon kanssa jo WRC-Citroenin ohjaamossa uuden tiimimme päämajassa Versaillesissa.
Tiimillä on ”takapihallaan” pieni testirata, jolla pääsimme ottamaan ensimmäiset maistiaiset autosta. Asfalttirata ja Walesin jäljiltä sorasäädöissä ollut auto tosin eivät tietenkään vielä antaneet aihetta sen suurempiin johtopäätöksiin. Enemmänkin kyse oli penkin ja ratin sovittamisesta minulle sopiviksi ja tiimiin tutustumisesta. Auton ja ihmisten lisäksi tutustuimme myös ranskalaiseen ruokakulttuuriin, kun vietimme tiimin kanssa pienimuotoiset pikkujoulut.
Joulukuu on perinteisesti ollut minulle varsin kiireistä aikaa, vaikka kilpailukausi on päättynyt ja uutta vasta odotellaan. Ohjelmaa on kuitenkin aina riittänyt erilaisissa yhteistyökumppani- ja palkinnonjakotilaisuuksissa. Ja välissä on ajettu vähän tulevan kauden testejäkin.
Myös päättynyt joulukuu oli yhtä menoa. Käväisimme muun muassa Intiassa ja ajohommia oli vielä normaaliakin enemmän. Ajoimme Citroenilla kolme päivää soratestiä Espanjassa ja neljä päivää asfalttitestiä Ranskassa, ihan Monten tulevien kisapätkien tuntumassa.
Vaikka kalenterini näytti jopa edellisvuosia täydemmältä, niin käytännössä minulla tuntui kuitenkin olevan pienempi kiire. Fordin ja Citroenin välisen sopimuksen myötä minulla ei ollut lupa kommentoida uuteen tiimiini ja autooni liittyviä asioita millään tavalla ennen vuoden vaihdetta. Se helpottikin asioita kummasti, kun ei tarvinnut olla koko ajan puhelimessa kertoilemassa testikuulumisia kyselijöille. Pystyin keskittymään testeihin täysillä ja sen jälkeen siirtämään ajatukset muualle.
Tutustumista uuteen autooni on siis takana jo useamman tuhannen testikilometrin verran. Silti odotan vielä hieman jännityksellä sitä hetkeä, kun vedän ensi kertaa punaiset ajohaalarit ylleni, sillä olen tottunut vuosikaudet näkemään niissä vain pahimman kisakumppanin. Ehkäpä kävelen Montessa vanhasta tottumuksesta Jari-Matin autoon, jonka kyljessä on numero kolmonen, johon itse olen vuosien varrella itse tottunut.
On ollut todella mielenkiintoista nähdä, kuinka erilainen filosofia Fordin ja Citroenin insinööreillä on ollut WRC-auton kehittämisessä. Ja siitä huolimatta, että ajatusmaailma on ollut erilainen, lopputulos on niin lähellä samaa. Ensimmäisissä testeissä olen lähinnä opetellut uuden auton niksejä, enkä lähtenyt rakentamaan siitä heti Fiestaa. Tiimi on ollut antamastani palautteesta kiinnostunut, mikä tuntuu hyvältä tulevaisuutta ajatellen.
En missään nimessä odottanutkaan, että uusi autoni olisi heti puoli sekuntia kilometriä kohti entistä nopeampi. Tiimin toiminta on kuitenkin tehnyt minuun suuren vaikutuksen. Vuosien varrella olen kuullut jos jonkinlaisia legendoja ranskalaistiimien toimintatavoista, mutta tuntuu, että ne voisi heittää roskakoriin saman tien. Olen ollut todella otettu siitä, miten tiimin henkilöstö painaa töitä ja kuinka suurella tarkkuudella pienimmätkin asiat analysoidaan. Se teki heti suuren vaikutuksen.
Kuten jo aiemmin mainitsin, uuteen tiimiin siirtyminen ei ollut minulle missään nimessä helppo päätös. Ensimmäisten testien perusteella olen kuitenkin vakuuttunut siitä, että ratkaisuni oli oikea.
Nyt lataan hetken akkuja lomaillen ja sitten päästäänkin taas itse asiaan, kun MM-sarja käynnistyy reilun kahden viikon kuluttua. Ja mikäpä sen hienompaa kuin aloittaa uudessa tallissa legendaarisessa Monte Carlossa, mikä mielestäni on ainoa oikea näyttämö sarjan avauskilpailulle.
Hyvää uutta vuotta teille kaikille ja toivotaan, että tästä tulee myös suomalaisittain menestyksekäs rallivuosi!
Paavi kehotti opettamaan nuoria rauhanrakentajiksi
Paavi Benedictus XVI on uudenvuodenpuheessaan kehottanut opettamaan nuorille rauhaa ja oikeudenmukaisuutta, jotta menneisyyden tragediat vältettäisiin. Paavi korosti, että nuoret ovat luonteeltaan avoimia rauhanomaiselle rinnakkainelolle ja keskinäiselle kunnioitukselle, mutta yhteiskunnallinen todellisuus voi johtaa heidät päinvastaisiin ajatuksiin.
Pietarinkirkon messussaan 84-vuotias paavi sanoi, että tämän vuoden teema, oikeudenmukaisuuden ja rauhan opettaminen nuorille, on jokaisen sukupolven tehtävä maailmansotien ja niitä seuranneiden konflktien jälkeen.
Nuorten opettaminen tuntemaan totuuden sekä perusarvot ja hyveet on tulevaisuuden katsomista toiveikkaasti, paavi sanoi.
Hän huomautti, että nuoret ovat avoimia rauhanomaisen rinnakkainelon, keskinäisen kunnioituksen, vuoropuhelun ja ymmärtäväisyyden asenteille. Kasvuympäristön yhteiskunnallinen todellisuus voi kuitenkin saada heidät ajattelemaan ja toimimaan päin vastoin, jopa suvaitsemattomasti ja väkivaltaisesti.
Katolinen kirkko kutsuu uudenvuodenpäivää Maailmanrauhan päiväksi.
Norjan Trondheimissa suuri maanvyörymä
Norjan Trondheimissa on vyörynyt maata vuoren rinteeltä satojen metrien matkalle. Vyöry jatkuu yhä, ja viranomaiset ennakoivat myös uusia vyöryjä. Yli 50 ihmistä on evakuoitu, kertovat Norjan tiedotusvälineet.
Norjan yleisradioyhtiön NRK:n mukaan vyörymä on 350 metriä pitkä ja 50 metriä leveä. Se on haudannut yhden tien ja vienyt mukanaan sähkölinjan.
Rakennuksia ei ole hautautunut, mutta vyöryn välittömässä läheisyydessä on useita taloja, kertovat pelastusviranomaiset.
Alueen savinen maaperä on varsin epävakaa, joten uudet vyöryt ovat viranomaisten mukaan hyvin todennäköisiä.
Poliisin on kehottanut alueella olevia ihmisiä poistumaan välittömästi. Poliisin ja palokunnan lisäksi hätiin on lähetetty myös pelastushelikopteri.
Vyöryn syytä ei vielä tiedetä, mutta alueella on satanut viime aikoina 30 - 40 prosenttia enemmän kuin normaalisti. Etenkin joulun aikaan Trondheimissa oli hyvin sateista.
Veli Lampi: Europaikka on realistinen tavoite
Veli Lammen Arsenal Kiova majailee talvitauolla Ukrainan jalkapallon pääsarjassa kuudennella sijalla. Eurocup-paikkaan Arsenalilla on matkaa vain yhden pykälän ja yhden pisteen verran.
Kärkikolmikko Shakhtar Donetsk, Dynamo Kiova ja Metalist Harkova painelee jo pienellä karkumatkalla, mutta kahdesta muusta eurocup-paikasta käydään tiukkaa taistoa.
\- Europaikka - lähinnä Eurooppa-liigan paikka - on meille realistinen tavoite, mutta on se myös kova tavoite, Lampi miettii.
\- Siinä on 4-5 joukkuetta ihan peräkkäin noista paikoista taistelemassa. Todella vaikea lähteä ennakoimaan miten siinä käy. Ei tuosta ryhmästä oikein voi suosikkia nimetä.
Eurotaistelun jatkumiseen on kuitenkin vielä aikaa, sillä Ukrainan pääsarja palaa talvitauolta vasta maaliskuun alussa. Kautta onkin takana jo kaksi kolmasosaa.
\- Kevääseen ei tosiaan jää kuin kymmenen peliä ja kun näistä asetelmista lähdetään, niin jokainen peli on todella tärkeä, Lampi sanoo.
Talvilomalta Arsenal palaa harjoituksiin 9. tammikuuta ja edessä on tiivistä leireilyä ennen kauden jatkumista.
\- Ihan tarkkaan en edes vielä tiedä, mutta tarkoitus on pitää kaksi leiriä Israelissa ja yksi Turkissa. Ensimmäiselle lähdetään oikeastaan heti sen jälkeen kun on harjoituksiin palattu. Ohjelma varmasti tarkentuu, mutta vähän lämpimämpään ollaan joka tapauksessa lähdössä, Lampi kertoo.
Steven Tyler kihlautui
Love is in the air!
Aerosmith-rokkari **Steven Tyler** päätti rengastaa tyttöystävänsä **Erin Bradyn** parin yhteisellä Hawajinmatkalla vuodenvaihteessa. 5 vuotta yhtä pitänyt pariskunta sinetöi liittonsa 5 karaatin timanttisormuksella.
Tuleva avioliitto on ikinuorelle rokkarille kolmas.
**Lähteet:** Contact Music
Tosi-TV-staralle huippupalkkio klubikäynnistä
**Kim Kardashianin** ei varmasti pitänyt montaa kertaa miettiä Uuden vuoden suunnitelmiaan, kun hänelle tarjottiin huippupalkkiota esiintymisestä. Seurapiirineito vieraili heti vuoden vaihtumisen jälkeen Las Vegasilaisessa yökerhossa, mistä hänelle maksettiin 600 000 dollarin palkkio.
Tyhjätaskuilla ei tähän yökerhoon ole muutenkaan asiaa – liput uuden vuoden bileisiin maksoivat 200 dollaria.
**Lähteet:** Contact Music
Metalliyrityksen katto paloi Multialla
Keski-Suomessa Multialla teollisuusrakennuksen palo on saatu sammutettua. Kukontiellä sijaitsevan metallialan yrityksen Multimek Oy:n kattorakenteet tuhoutuivat noin 500 neliömetrin alueelta. Ihmisiä ei ollut vaarassa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta noin kello 11 sunnuntaina. Palomestari Pasi Vilhunen Keski-Suomen pelastuslaitokselta kertoo palokunnan sammuttaneen paloa useita tunteja ja estäneen sen leviämisen.
Katossa on palomestarin mukaan yksi korkeampi kohta, josta palo on todennäköisesti lähtenyt.
Halonen huolissaan eriarvoisuuden lisääntymisestä
Tasavallan presidentti Tarja Halonen korosti viimeisessä uudenvuodenpuheessaan yhteistyön tärkeyttä Euroopassa sekä kansainvälisessä yhteisössä. Kahdennessatoista puheessaan Halonen myös toisti huolensa eriarvoisuuden kasvusta ja solidaarisuuden rapautumisesta.
Puheessaan Halonen viittasi kautensa päättymiseen muutamaan otteeseen, mutta pääasiassa uudenvuodentervehdys oli katsaus nykytilanteeseen ja tulevaan. Heti alkuun presidentti linjasi, että eurooppalaista yhteistyötä on jatkettava.
\- Yksikään Euroopan maa ei ole niin suuri, että se pitkän päälle selviäisi taloudesta yksinään, puhumattakaan ympäristöstä, turvallisuudesta tai muista laajemmista kokonaisuuksista. Ei siis pidä haikailla menneeseen, vaan parasta on pyrkiä ratkaisemaan eurooppalaisessa yhteistyössä olevat ongelmat, Halonen totesi.
Sama yhteistyön ja kansainvälisyyden viesti toistui presidentin uudenvuodenpuheessa moneen otteeseen.
"YK-johtoista rauhanturvaamista lisättävä"
Halosen mukaan globalisaation etujen ja haittojen pitäisi jakautua tasapuolisemmin niin maiden välillä kuin niiden sisälläkin.
\- Globalisaation aikakaudella kaukaisetkin maailman kriisit ja konfliktit sekä uudet uhat heijastuvat Suomeen. Ne kumpuavat usein köyhyydestä, eriarvoisuudesta ja ihmisoikeuksien loukkauksista, Halonen totesi.
Halonen mukaan YK-johtoisen rauhanturvaamisen osuutta on lisättävä ja hänen mukaansa päätös suomalaisten rauhanturvaajien lähettämisestä tauon jälkeen jälleen Libanoniin on askel oikeaan suuntaan.
"Eriarvoisuuden kasvu ei ole luonnonvoima"
Kotimaan asioissa korostui Halosen huoli eriarvoisuudesta.
\- Olen kuluneen kahdentoista vuoden aikana kantanut toistuvasti huolta perinteisen yhteisvastuun eli solidaarisuuden murenemisesta. Se näkyy monen yksittäisen ihmisen arjessa, mutta myös yhteiskuntarakenteiden muuttumisena, Halonen sanoi puheessaan.
\- Eriarvoisuuden kasvu ei ole mikään luonnonvoima. Se voidaan torjua. Hyvinvointiyhteiskuntamme avulla voimme taata ihmisten tasa-arvoisen kohtelun ja lisäksi menestyä kansainvälisessä kilpailussa, Halonen jatkoi.
Halonen kävi puheessaan lyhyesti läpi tukun muitakin asioita. Esimerkiksi Venäjästä presidentti sanoi, että maidemme suhteet ovat monipuolistuneet ja syventyneet.
Halonen kommentoi myös kuluneen viikon myrskytuhoja, tosin varsin monitulkintaisesti:
\- Vuodenaikojen tavanomaisesta poikkeavat vaihtelut, erilaiset myrskyt tai muut luonnonilmiöt aiheellisesti huolestuttavat meitä kaikkia. Eri tahojen on ryhdyttävä päättäväisesti toimenpiteisiin arkipäivän turvallisuuden parantamiseksi.
Adoptioprosessi monesti taakka parisuhteelle
Odottavan aika on pitkä. Erityisen vaikeaa se on, kun kyseessä on pitkään odotettu ja toivottu lapsi. Adoptiolapsen saapumista edeltävä aika koetteleekin monen parisuhdetta, kertoo tuore opinnäytetyö. Rankinta on epävarmuus prosessin onnistumisesta.
Jouluna sosionomiksi Vaasan ammattikorkeakoulusta valmistuva Suvi Mansikkamäki tarttui opinnäytetyössään vähän tutkittuun ja puhuttuun aiheeseen. Mansikkamäen puolen vuoden seurantatutkimus osoittaa selvästi, että adoptioprosessi on raskas myös parisuhteelle. Pahinta on se, että lapsen odotusaika on ennalta määräämätön eikä varmuutta lapsen saamisesta ole.
Paitsi että prosessi itsessään on raskas, on parisuhde saattanut olla kovilla jo ennen adoptioon ryhtymistä. Tutkimusten mukaan jopa 90 prosenttia adoptioon lähtevistä on biologisesti lapsettomia, eli ennen adoptioon ryhtymistä taustalla on voinut olla muun muassa pitkiä lapsettomuushoitoja.
\- Lapsettomuus koettelee parisuhdetta monella tavalla. Ympäristö voi asettaa paineita hankkia lapsia, ja tämä koetaan raskaaksi, Mansikkamäki sanoo.
Ennen adoptiota käydään sosiaalityöntekijän antamassa adoptioneuvonnassa. Suurin osa tutkimukseen osallistuneista vanhemmista koki neuvonnan erittäin positiivisena.
\- Osa jopa ehdotti, että kaikille lapsia hankkiville pitäisi järjestää neuvontaa, jossa saisi käsitellä omaa lapsuuttaan, parisuhdettaan ja aikaa ennen ja jälkeen lapsen. Muutaman koki neuvonnan vähän tungettelevana, mutta yleiskuva on, että se on koettu hyvin tarpeellisena, Mansikkamäki kertoo.

  Vaikeinta odotus, mutta myös omat kuvitelmat

Adoptioprosessissa odotusaika koettiin kaikkein vaikeimmaksi ja parisuhdetta stressaavimmaksi.
\- Odotus on abstrakti käsite, koska kukaan ei tiedä, milloin se loppuu. Ja aina adoptioprosessi ei pääty siihen, että lapsi tulee perheeseen, eli tavallaan se on hyvin epävarmaa kaikella tapaa.
\- Lisäksi vaikeuksia aiheuttavat tällaiset adoptio-odottajan omat odotukset. Adoptiolapsihan on aina oikein odotettu, ja nämä odotukset voivat hyvinkin kasvaa odotuksen aikana. Kun lapsi sitten tulee perheeseen, odotukset eivät aina vastaakaan todellisuutta, Suvi Mansikkamäki sanoo.

  Kiintymys ei synny hetkessä

Yksi parisuhteeseen negatiivisesti vaikuttava tekijä on lapsen kiinnittyminen vain toiseen vanhempaan. Kiintymys uusiin vanhempiin ylipäätään vie aikaan.
\- Lapsi ei samalla tavalla ole pystynyt valmistautumaan adoptioon. Esimerkiksi ulkomailta adoptoidut lapset ovat keskimäärin 1 - 3 -vuotiaita, eikä sen ikäisillä ole kykyä käsittää, että asia helpottuu ja minä kiinnityn vanhempiin. Aikuisten on helpompi käsitellä adoptiota.
\- Ei ole kovin harvinaista, että lapsi pystyy kiinnittymään aluksi vain yhteen vanhempaan ja tämä vanhempi, johon lapsi ei kiinny, voi kokea hylkäämiskokemuksia. Se satuttaa kovasti, jos sen tekee kauan odotettu ja haluttu lapsi, Mansikkamäki summaa.

  Adoption jälkeen voi tulla masennus

Adoptioon liittyy paljon odotuksia ja monesti myös pettymyksiä. Vaikeudet voivat johtaa pahimmillaan adoption jälkeiseen masennukseen. Ilmiön yleisyyttä on kuitenkin tutkittu vähän. Mansikkamäen seurantatutkimuksessa oli mukana 52 vanhempaa, ja heistä viidennes oli kokenut masennusta.
Valtaosa kuitenkin on selvinnyt vaikeuksista. Moni on antanut ajan kulua ja keskustellut muun muassa oman puolisonsa ja vertaisryhmien kanssa. Vertaistuen merkitys koettiinkin erittäin tärkeäksi.
\- Suurimmalla osalla tutkimukseeni osallistuneista oli hyvin pitkä avioliitto adoption taustalla, ja niitä haasteita on varmasti parisuhteen aikana opittu käsittelemään monella tapaa. Vain muutamalla avioliitto oli päättynyt eroon, Mansikkamäki rohkaisee.
Sairaaloissa hoidettu useita silmävammoja
Sairaaloita ovat työllistäneet uutenavuotena jälleen ilotulitteista johtuvat silmävammat. Sairaaloissa on hoidettu noin kymmenkuntaa silmävammaa. Helsingin ja Uudenmaan silmä- ja korvasairaalasta kerrottiin aamupäivällä, että neljä ihmistä on joutunut hoitoon ilotulitteen aiheuttaman silmävamman vuoksi. Yhden potilaan saama vamma on vaikea, kolmen vammat ovat keskivaikeita.
Silmätautien klinikalla Helsingissä hoidetuista kolme on 5-15-vuotiaita lapsia ja yksi aikuinen, kertoo ylilääkäri Tero Kivelä.
Viisivuotias tyttö sai osuman taivaalta pudonneesta raketin kepistä. Keppi osui toiseen silmään otsan ja suojalasien välistä. 13-vuotiaan pojan kumpaankin silmään roiskui syövyttävää natriumhydroksidia omatekoisesta tulitteesta. Pojalla ei ollut suojalaseja.
15-vuotiaan pojan silmä puhkesi ja silmäluomiin tuli haavoja, kun ilotulite räjähti lähietäisyydellä. Hän ei käyttänyt suojalaseja.
35-vuotias mies sai silmävamman yrittäessään estää kaveriaan menemästä tarkastamaan jo sytytettyä ilotulitetta, joka räjähti samantien. Hänelläkään ei ollut suojalaseja.
Myös muualla Suomen sairaaloissa on tullut hoidettavaksi ihmisiä ilotulitteiden aiheuttamien silmävammojen vuoksi. Turun yliopistollisessa keskussairaalassa on hoidettu yhtä silmävammapotilasta. Potilas jouduttiin ottamaan osastolle.
Oulun yliopistollisessa keskussairaalassa on hoidettu kahta silmävammaa. Myös Vaasan keskussairaalasta kerrotaan, että silmävamman takia on käynyt sairaalassa kaksi ihmistä.
Lisäksi Kotkassa on hoidettu yhtä potilasta, mutta kyse ei ollut vakavasta silmävammasta.
Esimerkiksi Keski-Suomen ja Kainuun keskussairaaloissa taas ei aamukahdeksaan mennessä ollut tullut hoidettavaksi silmävammapotilaita.
Tämänvuotinen vammojen määrä silmätautien klinikalla Helsingissä on silmätautien klinikan mukaan toiseksi pienin, kun tapauksia on tilastoitu vuodesta 1995. Viime vuonna silmätautien klinikalla hoidettiin kahta ilotulitevammaa.
Ennen tammikuussa 2010 voimaan tulleita tiukempia määräyksiä pääkaupunkiseudulla hoidettiin vuosittain 6-12 silmävammaa uudenvuoden aikaan.
Nykyään ilotulitteita saa myydä ja luovuttaa vain täysi-ikäiselle eikä niitä saa ampua ilman suojalaseja.
Lakers-sentterillä väkevä paluu
Andrew Bynum oli ottelun hahmo, kun Los Angeles Lakers päihitti koripallon NBA-kierroksella Denver Nuggetsin 92-89. Pelikiellon vuoksi kauden ensimmäiset ottelut sivussa ollut sentteri upotti ottelussa 29 pistettä.
Bynum myönsi ottelun jälkeen, ettei pelirytmin saavuttaminen suju aivan sormia napsauttamalla.
\- Olin heti ottelun alusta saakka hyökkäysten keskipisteessä, ja joukkuekaverit pelasivat palloa minulle. Olin aivan läkähdyksissä. Ensimmäisten kuuden minuutin aikana en saanut henkeä. Puolustuspelaaminen vaatii parempaa kuntoa, joten tämä ottaa vähän aikaa, Bynum tuumaili ottelun jälkeen.
Denver ei päästänyt Lakersia helpolla, mutta päätösneljänneksellä kotijoukkueen avainmiehet ratkaisivat ottelun. 17 pistettä ottelussa heittänyt Kobe Bryant upotti tärkeitä koreja loppuhetkillä. Myös Pau Gasol sai kasaan 17 pistettä.
Metta World Peacen heittokäsi oli täysin tukossa. Yksikään hänen kahdeksasta pelitilanneheitosta ei pudonnut korisukan läpi.
Vierasjoukkue Nuggetsin valmentaja George Karl ei ollut mielissään ottelun jälkeen.
\- Koripallo on peli, joka ei aina kohtele sinua hyvin. Kenelläkään ei ole juuri nyt kovin hyvä fiilis. Heidän levypallopelinsä satutti meitä, kuten teki Bynumin voima korien alla. He ovat erittäin hyviä pelaamaan aggressiivisella tyylillään, Karl kertasi.
Nuggetsin paras pistemies oli laituri Al Harrington, joka sai kasaan 21 pistettä. Venäläissentteri Timofey Mozgov sai tililleen kahdeksan pisteen lisäksi kymmenen levypalloa ja neljä heitontorjuntaa.
San Francisco etsi rakastettua apinaa
Pieni oravasaimiri-apina varastettiin torstaina San Franciscon eläintarhasta. Kaupunkia puhuttanut tapaus sai onnellisen päätöksen lauantaina, kun Banana-Sam löytyi vahingoittumattomana. Banana-Samin varastaminen huolestutti eläintarhaa siinä määrin, että muut oravasaimirit lukittiin turvatoimena sisälle.
Poliisin mukaan sivullinen havaitsi apinan ja houkutteli sen selkäreppuunsa. Saatuaan kiinni kilon painoisen oravasaimirin mies soitti poliisille, joka palautti eläimen tarhaan.
Varastetusta apinasta tarjottiin 5 000 dollarin löytöpalkkiota. Viranomaiset varoittivat laatimassaan ilmoituksessa, että suloiselta näyttävä apina puree ärsytettäessä.
Varkaat olivat leikanneet reikiä apinanäyttelyä ympäröivään verkkoaitaan.
\- Olemme kovin kiitollisia yleisölle ja poliisille tästä onnellisesta lopusta, sanoi eläintarhan johtaja Tanya Peterson sanomalehti San Francisco Chroniclessa.
Suomessa tunnetaan paremmin Banana-Samin Ruotsin-serkku eli Peppi Pitkätossu -elokuvissa esiintyvä oravasaimiri Herra Tossavainen.
Fortum: Vakituisten asuntojen viat kuntoon tänään runkoverkon osalta
Energiayhtiö Fortum kiirehtii sähkoverkkonsa korjauksia. Yhtiö aikoo saada viimeisetkin runkoverkon viat korjattua tämän päivän aikana. Ne vakituiset asunnot, joiden sähkökatko johtuu pienjänniteverkon ongelmista, yhtiö lupaa korjata tiistai-iltaan mennessä.
Sähköttömien runkoverkossa olevien asiakkaiden määrä on nyt noin 3 200, joista lähes kaikki on vakituisia asuntoja.
\- Tavoitteena on, että suuremmat viat vakituisissa asunnoissa saadaan korjattua tämän päivän aikana, viestintäpäällikkö Tommy Vikström sanoo.
Vielä lauantaina yhtiö arvioi, että sähköt saadaan palautettua vakituisiin asuntoihin alkuviikon aikana.
Lisäksi Fortumin pienjänniteverkossa on tämänhetkisen tiedon mukaan noin 4 000 vikaa. Näistä suurin osa on yhtiön mukaan vapaa-ajan asuntoja.
Korjausten painopiste on siirtynyt pienjänniteverkon vikojen korjaamiseen, mitkä ovat yksittäisiä vikoja ja siten viankorjauksen eteneminen hidastuu.
Yhtiön mukaan niiden sähköt saadaan palautettua tiistai-iltaan mennessä.
Sen jälkeen korjattavaksi tulevat vapaa-ajan asuntojen sähköviat. Niiden korjauksen aikataulua on Vikströmin mukaan mahdoton sanoa, koska kaikki pienjänniteverkon viat eivät automaattisesti näy sähköyhtiöllä. Hän muistuttaakin, että asiakkaiden pitää ilmoittaa vioista itse.
\- Jos runkoverkon viat on korjattu, mutta sähköä ei tule, vika on silloin todennäköisesti pienjänniteverkossa. Jos näkee, että naapurilla ja ympäristössä on palautunut sähkö ja itsellä ei, tai valot vilkkuvat, niin kannattaa soittaa vikailmoitusnumeroon, Fortumin Tommy Vikström sanoo.
Pienjänniteverkon vikojen määrä voi vielä jopa kasvaa, kun huomataan, että mökin sähköt eivät toimikaan.
Fortumilla on viikonlopun aikana yli 550 asentajaa ja metsuria korjaamassa sähkövikoja. Jäljellä olevat viat ovat yhtiön mukaan aikaisempia suuritöisempiä ja niiden korjaaminen kestää kauemmin. Sään pitäisi nyt suosia korjauksia.
Maanantaiaamusta alkaen yhtiö aikoo vahvistaa kenttähenkilöstöä 70 uudella viankorjaajalla. Samanaikaisesti Fortum tekee tarkastus- ja raivauslentoja kuudella helikopterilla sääolosuhteiden puitteissa.
\- Jos tuuli pysyy tuossa 10 metriä sekunnissa, niin eiköhän se onnistu.
USA tiukentaa Iranin vastaisia pakotteita - Iran kertoi ohjuskokeesta
Yhdysvallat kiristää Iranin vastaisia pakotteita maan ydinohjelmaa koskevan kiistan vuoksi. Iranin keskuspankkiin kohdistuvilla pakotteilla painostetaan myös ulkomaisia yrityksiä olemaan tekemättä yhteistyötä Iranin kanssa. Iranin tiedotusvälineet kertoivat sunnuntaina, että Iran on tehnyt ohjuskokeen keskipitkänmatkan ohjuksella.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama allekirjoitti lauantaina puolustussektorin rahoitusta koskevan lakipaketin, johon Iranin vastaiset pakotteet sisältyvät.
Pakotteilla pyritään vaikeuttamaan Iranin öljysektorin toimintaa. Sen tuotot kulkevat pääosin maan keskuspankin kautta.
Yhdysvallat pyrkii painostamaan ulkomaisia yrityksiä valitsemaan, käyvätkö ne kauppaa Iranin vai Yhdysvaltojen kanssa. Iranin keskuspankin kanssa asioivat ulkomaiset yritykset voidaan sulkea Yhdysvaltain rahoitusmarkkinoilta.
Laki mahdollistaa kuitenkin poikkeukset, jos yrityksen kotimaa on merkittävästi vähentänyt yhteistyötä Iranin kanssa, tai jos pakotteista poikkeaminen on tärkeää Yhdysvaltain turvallisuusintressien tai energiamarkkinoiden vakauden kannalta.
Iran uhkasi tiistaina katkaista laivaliikenteen strategisesti tärkeässä Hormuzinsalmessa, jos maan öljyteollisuuteen kohdistetaan uusia pakotteita.
Iran koelaukaisi keskimatkan ohjuksen
Iranin virallinen uutistoimisto Irna ja Iranin televisio kertoivat sunnuntaina, että Iran on onnistuneesti koelaukaissut keskipitkänmatkan ohjuksen.
Irnan lainaaman laivaston komentajan Mahmoud Mousavin mukaan Iranissa suunniteltu ja valmistettu ohjus on varustettu uusimmalla teknologialla, joka on tähdätty tutkassa näkymättömiä kohteita sekä ohjuksen navigointia häiritseviä tiedustelujärjestelmiä vastaan.
Ohjus laukaistiin Persianlahdella käynnissä olevan Iranin laivaston sotaharjoituksen aikana.
Iran ilmoitti perjantaina, että se tekee lauantaina ohjuskokeita pitkän kantaman ohjuksilla. Iranin puolivirallinen uutistoimisto Fars kertoikin lauantaina, että maa olisi koelaukaissut pitkän kantaman ohjuksia. Mousavi kuitenkin kiisti tiedon myöhemmin ja sanoi, että kokeet tehdään lähipäivinä.
Iran sanoo valmistaneensa ydinpolttoainesauvan
Iran sanoo tutkijoidensa valmistaneen maan ensimmäisen ydinpolttoainesauvan.
Iran on aiemmin sanonut, että se joutuu valmistamaan sauvansa itse, koska kansainväliset pakotteet estävät niiden oston ulkomaanmarkkinoilta.
Ydinpolttoainesauvoissa on rikastettua uraania olevia pellettejä, jotka ovat ydinvoimaloiden polttoaineena.
Iranin atomienergiajärjestö sanoo nettisivuillaan, että ensimmäinen kotimaista tuotantoa oleva polttoainesauva on jo asetettu Teheranin ydintutkimusreaktoriin. Ei ole tiedossa, onko siinä pellettejä vai asennettiinko se koemielessä tyhjänä.
Länsi pelkää, että iranin ydinohjelma tähtää ydinaseiden hankkimiseen. Iran kiistää epäilyn.
Uudenvuodenjuhlinta vaati kuolonuhreja Italiassa
Italiassa uudenvuodenjuhlinta on vaatinut kahden ihmisen hengen ja satoja on loukkaantunut, maan sisäministeriö kertoo. Filippiineillä lähes 500 ihmistä loukkaantui ilotulitteista tai juhlijoiden ampumista luodeista.
Roomassa mies kuoli, kun hänen sytyttämänsä sähikäinen sytytti tuleen kasan ilotulitteita. Räjähdys surmasi miehen ja useita muita loukkaantui, joukossa kolme lasta.
Napolissa keski-ikäinen mies kuoli, kun häneen osui jonkun juhlissa ampuma luoti.
Uudenvuodenjuhlinnassa loukkaantui sisäministeriön mukaan 561 ihmistä, joista 76 on alle 12-vuotiaita lapsia.
Tänä vuonna jopa 2 000 kaupunkia ja kylää kielsi ilotulitteet. Tästä huolimatta poliisi kertoo takavarikoineensa tonneittain ilotulitteita.
Filippiineillä lähes 500 loukkaantui
Filippiineillä ilotulitteista loukkaantui yli 450 ihmistä huolimatta viranomaisten varoituskampanjasta. Lisäksi parikymmentä haavoittui luodeista, joiden ampumisella juhlistettiin uutta vuotta.
Viime vuonna loukkaantuneita oli vieläkin enemmän.
Lisäksi toistakymmentä lentoa, muun muassa kaksi Yhdysvalloista saapunutta, käännytettiin kentältä tai peruttiin paksun rakettisavun takia.
Monet filippiiniläiset uskovat, että uudenvuoden juhlinnan meteli karkottaa pahan ja epäonnen. Uskomus on kiinalaista perää, mutta Filippiineillä sitä sovelletaan suuren luokan mittakaavalla ja laittoman suurilla sähikäisillä pidätyksen uhasta huolimatta.
Terveysministeri sanoo pohtivansa ilotulitteiden kieltämistä maassa kokonaan.
Väyrynen harmissaan Leedsin alavireestä
Leedsin meno Englannin jalkapallon Mestaruussarjassa näytti vielä joulun kynnyksellä hyvältä, mutta parin viime viikon otteet eivät ole olleet toivotunlaisia.
Leeds päätti vuotensa lauantaina selvään 1-4-tappioon Barnsleyn vieraana. Tappio Yorkshiren derbyssa merkitsi Leedsille voitottomien otteluitten putken kasvamista jo neljään.
\- Viimeiset viikot - loppuvuosi - on ollut meille pelillisesti vaikeaa, vajaan tunnin avauksesta pelannut Leedsin keskikenttämies Mika Väyrynen myönsi.
\- Nytkin olimme koko ajan jäljessä ja kun oma pallollinen pelaamisemme on heikkoa, oli tulos täysin ansaittu.
Paljon aikaa tilanteen miettimiseen ei kuitenkaan kovassa ottelutahdissa ole. Playoffs-viivaan Leedsilla on matkaa nyt neljä pistettä ja seuraavaksi vastassa kotona samoista sijoituksista kamppaileva Burnley.
\- Se peli on jo maanantaina ja seuraava mahdollisuus saada putki poikki. Olemme nyt vähän aikataulusta jäljessä, mutta parilla voitolla olemme taas mukana playoffs-vauhdissa, Väyrynen muistutti.
Aasi on leppoisa ja luotettava ratsu
Vihtiläinen Susanna Gustafsson on alkanut ensimmäisenä Suomessa kasvattaa suurikokoisia mammuttiaaseja. Aasiharrastajan mukaan pitkäkorvat ovat rauhallisia ja luotettavia ratsuja – Monessa mielessä parempia kuin hevoset.
Yhdysvalloissa mammuttiaasi on tavallinen eläin, mutta Euroopassa niitä on vain viitisentoista. Suomeen mammutit tuonut Susanna Gustafsson ihastui aaseihin jo nuorena.
\- Olen aina ollut hevostyttö, mutta nyt aasit ovat vieneet sydämeni täysin. Ne ovat jotenkin hellyydenkipeitä, ne pitävät ihmisen läheisyydestä ja ovat oikeastaan vähän koiramaisia.
Kesyaasi on vanhimpia kotieläimiä. Se kesytettiin jo 4000 vuotta ennen ajanlaskun alkua Pohjois-Afrikassa. Kesyaasin tehtäviin on yleensä kuulunut kuormien vetäminen tai kantaminen, mutta aasi sopii hyvin myös ratsuksi.
Gustafssonin aasit ovat maastoratsastuskäytössä ja nauttivat pitkistä lenkeistä.
\- Aasit ovat luotettavia ja lempeitä eläimiä. Nautin ratsastamisesta, mutta en kaipaa vaarallisista tilanteita, joita hevosten kanssa usein tulee. Aasit ovat käytökseltään rauhallisempia kuin hevoset. Niillä ei ole samanlaista pakoreaktiota. Kun aasia jännittää jokin se ennemminkin pysähtyy ja pohtii ja katsoo, että mitäs tässä nyt tehdään, Gustafsson kuvailee.
Aasin rauhallisuus onkin hänen mukaansa itsepäisen maineen takana.
\- Ihmisellä usein menee hermo siinä vaiheessa, kun aasi pysähtyy katsomaan ja miettimään. Eläimelle ei osata antaa aikaa funtsia. Kun hevonen hyppii ja nousee pystyyn, kaikki ymmärtävät että nyt sillä on jokin hätänä. Mutta aasin varovaisuutta ei jakseta ymmärtää niin paljon.
Vuosi 2011 neljänneksi lämpimin Hämeessä
Päättynyt vuosi oli Hämeessä neljänneksi lämpimin viimeisten 50 vuoden aikana. Tapaninpäivän kovimmat myrskypuuskat puhalsivat pahimmilla tuhoalueilla Lounais-Hämeessä yli 25 metriä sekunnissa.
Viime vuoden keskilämpötila oli niin Jokioisissa kuin Hattulan Lepaallakin noin 5,9 astetta. Ennätys on kolmen vuoden takaa eli vuodelta 2008. Silloin vuoden keskilämpötila oli 6,2 astetta. Tätä vuotta hieman lämpimämmät vuodet ovat olleet 1989 ja 2000.
Viime vuonna kaikki kuukaudet maaliskuusta lähtien olivat normaalia lämpimämpiä, mutta vuoden keskiarvoa laskee kuusi astetta normaalia kylmempi helmikuu.
Joulun jälkeiset vuorokaudet olivat Hämeessä selvästi normaalia lämpimämpiä. Jokioisilla vuorokauden keskilämpötila oli Tapaninpäivänä 4,8 astetta ja seuraavanakin päivänä 4,6 astetta. Torstaina 29.12. keskilämpötila oli 3,6 astetta, kun tyypillisesti tähän aikaan vuorokauden keskilämpötila on yli kolme astetta pakkasen puolella.
Hannun päivänä 27.12. lämpötila kohosi aamulla Jokioisilla jopa 9,0 asteeseen. Se jäi vain puoli astetta kaikkien aikojen joulukuun ennätyksestä, joka mitattiin 15.12.2006.

  Tuuli riepotteli pahiten Lounais-Hämettä

Tapaninpäivän myrskypuuskat puhalsivat Kanta-Hämeen lounaisosissa laajalti yli 25 metriä sekunnissa. Ilmatieteen laitoksen laatima puuska-analyysi Tapani-myrskystä oli varsin yhteneväinen pahimpien sähkökatkoalueiden kanssa.
Loppuvuoden myrsky riepotteli rajuimmin Lounais-Hämettä ja Lopen aluetta. Jokioisten ja Humppilan seuduilla tuulen nopeus oli jopa yli 30 metriä sekunnissa. Hannu-myrskyssä tuulet puhalsivat Kanta-Hämeessä 20-25 metriä sekunnissa.
Onko Soini tosissaan?
Vaalien vahtikoira toivottaa oikein hyvää uutta vuotta kaikille ihonväriin, seksuaaliseen suuntautumiseen ja puoluekantaan katsomatta. Presidentinvaalien loppukiri alkakoon!
Ehdokas Paavo Lipposen kampanjan teemana on ytimekkäästi rohkeus ja kampanjaviesti Rohkeutta Suomi. Rohkeutta Lipposelta löytyy ainakin tämän pelottavan 
[uudenvuodentervehdyksen](http://www.youtube.com/watch?v=cSiRaLFzA-A) julkaisun perusteella.
Tuomas Enbusken sanoin: Paavo Lipposen Youtube-tervehdykselle naureskelu on vähän kuin buuaisi lapsensa joulujuhlassa.
Samaan aikaan toisaalla Paavo Väyrynen julkaisi 
[kuudenvuodenpuheensa](http://www.youtube.com/watch?v=H82bmq-vEWk) ja Pekka Haavisto oman 
[uudenvuodentervehdyksensä](http://www.youtube.com/watch?v=kl0bOYOJo28).
Toiselle kierrokselle Niinistön kanssa vakavissaan hamuavista ainoastaan Timo Soini vaikeni. Soini huilaa parhaillaan lomilla ja aloittaa kampanjansa täydellä teholla vasta loppiaisena.
Miksi vasta silloin? Persupomo on kunnostautunut vaalitaistossa lähinnä antamalla parisuhdevinkkejä 
[iltapäivälehdissä](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2011122114981783_uu.shtml).
Soinin näkyvyys on ollut olematonta verrattuna aiempiin esiintymisiin. Onko kyseessä ajoituksen taktikointi kampanjan viimeisille viikoille vai eikö Soini edes tosissaan havittele presidentin paikkaa?
Veikkaan vaihtoehdoista viimeistä.
Perussuomalaisten kannalta paras tilanne olisi, jos Soini pääsisi toiselle kierrokselle ja häväisi niukasti Niinistölle. Se pitäisi yllä puolueen nostetta, mutta Soinin ei tarvitsisi nousta puoluepolitiikan yläpuolelle.
Sillä mitä olisi perussuomalaiset ilman Soinia? Joukko sekoilevia kansanedustajia ja Pirkko Ruohonen-Lerner, jonka aika kuluu edustajakollegojensa umpirasistisia lausuntoja selitellessä.
Soinin vastakohta on tietysti Väyrynen, jonka oma puolue valitsi presidenttiehdokkaaksi pitkin hampain ja pakottamalla. Väyrysen ehdokkuuden piti olla kuoleman suudelma keskustalle.
Nyt näyttää kuitenkin siltä, että kampanjaansa lapsen innolla heittäytynyt Paavo saattaa jopa pelastaa puolueensa. Keskustan gallupnousu selittyy Väyrysen kampanjanosteella. Olisi suorastaan kohtalon ivaa, jos Väyrysen pakon edessä ehdokkaaksi nostaneen Mari Kiviniemen oma jatko puheenjohtajana pelastuisi juuri Väyrysen ansiosta.
Näkökulma: Tavoite asetettava MM-kultaan
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue on vankassa mitalikurssissa alkusarjan perusteella. Silti tavoite pitää edelleen olla maailmanmestaruus, ja siihen tavoitteeseen pelin pitää parantua vielä paljon.
Suomi on oikonut hiljalleen peliinsä liittyviä kysymysmerkkejä. USA-ottelussa Suomi osoitti, että murskatappio Kanadalle oli yksittäinen tapaturma. Suomi ei olisi luultavasti missään tapauksessa voittanut Kanadaa turnauksen avausottelussa, mutta rumat lukemat menivät opettelun piikkiin.
USA-ottelussakin Suomen peli oli vielä hakemista, vaikka voitto tulikin. Siitä on menty koko ajan eteenpäin, ja Tshekki-ottelu oli jo suhteellisen ehjä esitys Raimo Helmisen joukkueelta. Suomi oli Tshekkiä vastaan pääsääntöisesti kuskin paikalla ja kontrolloi kiekkoa.
Kysymysmerkkejä on kuitenkin vieläkin ilmassa. Suomen pelaajien varmuus kiekollisena on ollut hyvää vain ajoittain. Raimo Helmisen pelitapa ei joko toimi aukottomasti tai sitten Suomen pelaajat eivät ole vielä omaksuneet sitä täysin.
Kiekonmenetyksiä on tullut lähinnä keskialueella, ja usein puolustajille. Puolustajat ovat kuljettaneet kiekkoa ajoittain liikaa yksin, mutta monesti tämä on johtunut siitä, että pätevää syöttösuuntaa ei ole löytynyt. Tämä on korostunut silloin, kun Suomi on lähtenyt verkkaisesti rakentamaan hyökkäystä.
Puolustajista jo pienimuotoiseen kulttiasemaan näyttävillä liikkeillään noussut Konsta Mäkinen ja etenkin Jani Hakanpää ovat kuljettaneet kiekkoja ansaan. Esimerkiksi Tshekki ei pystynyt luomaan vaarallisia tekopaikkoja juuri muuten kuin Suomen kiekonmenetyksistä. Toinen erä oli Suomelta huono, ja se johtui vain siitä, että kiekon kanssa hätäiltiin, eikä maltettu odottaa kunnon syöttöpaikkaa.
Pelinrakentelun suhteenkin Suomi on mennyt jatkuvasti eteenpäin, mutta epävarmuutta on vieläkin liikaa. Slovakia ei vielä pysty laittamaan Suomea tilille lukuisista kiekonmenetyksistä, mutta eritoten Venäjä ja Kanada siihen pystyvät. Niitä vastaan ei ole varaa virheisiin. Niitä pitää saada karsittua ilman, että pelirohkeus kuitenkaan kärsii. Vaikea yhtälö, joka ratkeaa huolellisuudella. Ja huolellisuus tulee muun muassa itseluottamuksen mukana.
Hyvä asia on sen sijaan ollut oman alueen puolustamisen parantuminen. Suomalaiset ovat parantaneet koko ajan viisikkoina puolustamista omassa päädyssä. Se tehdään myös puhtaasti, sillä Tshekki-ottelussa Suomi otti vain yhden jäähyn. Tanska-ottelun jäähyjä on turha tuijottaa, sillä samankaltaista peliä Suomi ei tässä turnauksessa tule enää pelaamaan.
Granlundin ketju herännyt
Tanska-ottelu oli kuitenkin merkitykseltään suuri sen takia, että ykkösketju sai hanansa auki sen ottelun päätöserässä. Mikael Granlundin ja Teemu Pulkkisen täytyy olla pudotuspelivaiheessa Suomen parhaita pelaajia, jos Suomi aikoo mitaleille - puhumattakaan mestaruudesta. He ovat tämän joukkueen x-factor - se osasto, joka pelejä pystyy ratkomaan.
Tanska-ottelun onnistumiset näkyivät Tshekkiä vastaan juuri niin positiivisesti, kuin vain voi kuvitella. Alkuturnauksen pimennossa ollut tehonyrkki oli jatkuva uhka, ja tuloksena oli myös kaksi maalia. Tärkeitä maaleja alkusarjassa tehnyt kakkosketju on ollut hyvällä tasolla koko turnauksessa, kuten myös kolmosketju.
Ottelut Yhdysvaltoja ja Tshekkiä vastaan puolestaan kertoivat sen, että Suomella on turnauksen paras maalivahti riveissään. USA-voitto oli hyvin pitkälti Sami Aittokallion voitto, ja myös Tshekki-ottelussa hän oli Suomen paras pelaaja. Ilves-maalivahti on ollut eleettömän varma kahdessa pelaamassaan ottelussa, eikä ole mitään syytä, miksei tämä jatkuisi. Aittokallio on valmis torjumaan Suomen mestaruuteen.
Tshekki-voitolla Suomi pelasi itselleen helpomman jatko-ohjelman. Slovakia on lähtökohtaisesti Tshekkiä heikompi joukkue, joka pitää voittaa tällä joukkueella sata kertaa sadasta. Slovakia ei ole huono, mutta Suomen joukkue on vain niin paljon parempi. Jos edes sama taso säilyy, Suomi voittaa Slovakian vakuuttavasti.
Tshekki-voitto varmisti myös sen, että Suomen ei tarvitse kohdata Kanadaa ennen finaalia. Nämä kaikki asiat ovat kuitenkin isossa kuvassa toisarvoisia. Suomen tavoite on maailmanmestaruus ja sen voittaakseen pitää voittaa mikä tahansa maa missä tahansa turnauksen vaiheessa.
Välipäivä ja Slovakia-ottelu ovat kuitenkin arvokkaassa asemassa siinä mielessä, että Suomella on pelissä yhä hiottavaa. Jos nouseva trendi jatkuu myös Slovakiaa vastaan, Suomi on taas pari pykälää vahvempi. Suomella on kaikki mahdollisuudet voittaa maailmanmestaruus Kanadassa. Se vaatii vain sitä, että tähän mennessä nähty joukkueen kasvaminen jatkuu.

  Ilkka Palomäki
    

  Kirjoittaja on YLE Urheilun toimittaja

Mysteryshoppaaja eläytyy asiakkaaksi
\- Eläytyminen asiakkaan rooliin on tässä työssä tärkeää. En ole mikään näyttelijä, mutta osaan mukautua erilaisiin tilanteisiin, arvioi Jussi, niin sanottu mysteryshoppaaja. Häntä työssä kiehtoo tietynlainen jännite - salaperäisyyden tunne. Shoppaajat käyvät testaamassa tutkimuslaitosten laskuun esimerkiksi kaupan palvelua.
Jussia voisi luonnehtia ”ihan tavalliseksi” mieheksi, lähes näkymätön, tavanomainen. Monet shoppaajat ovatkin keski-ikäisiä taviksia. Useimmat shoppaajat tekevät hommaa sivutoimisesti, ja heitä houkutellaan töihin lahjakorteilla, kulukorvauksilla, tai nimellisellä vaivanpalkalla. Jussi on päätoiminen shoppaaja, hän elää sillä.
Kotiläksyt tehtävä
\- Kun mysteryshoppaaja saa toimeksiannon työnantajaltaan se sisältää tiedot yrityksestä, tiedot siitä palvelusta tai tuotteesta , josta asiakkaat ovat kiinnostuneita. Jussin mukaan kotiläksyt on hyvä tehdä, jotta tietää taustat. Sen jälkeen työ onkin aika yksinkertaista.
\- Mennään liikkeeseen, etsitään vapaa myyjä ja ryhdytään kaupoille. Näin mitataan myyjän tai yrityksen palvelualttiutta, myyjän tuotetietoutta. Kun kauppaa on aikansa hierottu, tilanteesta vetäydytään samalla tavalla kuin tavallisessakin kaupankäynnissä. Halutaan miettimisaikaa tai keskusteluja perheen kanssa.
Shoppaaja joutuu asioimaan monenlaisissa liikkeissä, ja hankkimaan tietoa monenlaisista tavaroista.
\- Hamekangasta en ole koskaan joutunut ostamaan sanoo Jussi. Hän sanoo käyneensä shoppausmielessä myös ravintoloissa.
Shoppaajat eivät paljasta lähtiessään itseään. Jussi sanoo myös, ettei ole koskaan paljastunut.
\- Myyjille ei ole selvinnyt, että ostajalla onkin aivan muut asiat mielessään kuin tavaran hankkiminen.
Suomalaiselle palvelulle Jussi antaa puhtaat paperit.
\- Suomessa osataan palvella. Hyvin harvoin kohtaan ”maanantaipäiviä" hän sanoo. Myyjät ja muut henkilökunta osaavat työnsä.
Paperityötä keikan päätteeksi
Kun työ kaupassa on tehty, seuraa raportointi. Jussi sanoo ajavansa autolla jonkin matkan päähän kohteestaan. Sen jälkeen on vuorossa raportin laadinta. Yleensä raportissa määritellään asioita aika laajalla asteikolla.
\- Mietin ja muistelen, mitä liikkeessä tapahtui .
Jussi sanoo tietävänsä lähitienoillaan myös muita saman alan ihmisiä.
-Emme pidä minkäänlaista yhteyttä, heitä tapaa joskus työnantajan tilaisuuksissa, sanoo hän.
Missä päin Jussi toimii – se jääköön mysteeriksi.
Pulkkinen taistelee pistepörssin voitosta
Teemu Pulkkinen on jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen pistepörssissä viidentenä alkusarjan jälkeen. Vain pisteen päässä kärjestä kyttäävän Pulkkisen lisäksi kolme muutakin suomalaispelaajaa mahtuu 20 parhaan joukkoon.
Viime vuosina pistepörssit on monesti ratkaistu jo alkusarjoissa, mutta tänä vuonna kärki on erittäin tasainen - siitäkin huolimatta, että Venäjän Jevgeni Kuznetsov mätti peräti yhdeksän (3+6) tehopistettä Latviaa vastaan.
Pistepörssin kärjessä on Kanadan Mark Stone tehoillaan 7+2. Stone jakaa myös maalipörssin kärkipaikan Ruotsin Max Fribergin kanssa. Myös venäläiset Nikita Gusev ja Kuznetsov ovat yhdeksässä pisteessä.
Suomalaisista top10:een mahtuvat Pulkkinen (5+3) ja Mikael Granlund (1+6). Miikka SAlomäki ja Joel Armia mahtuvat vielä 20 parhaan listalle.
PISTEPÖRSSI ALKUSARJAN JÄLKEEN
Lohikäärmeen vuosi tuo vauvabuumin Kiinaan
Kiinan synnytyssairaaloihin on tiedossa ruuhkia vuonna 2012. Lohikäärmeen vuonna esimerkiksi yksin Shanghaissa syntyy noin 180 000 vauvaa.
Lohikäärmeen vuotta pidetään onnea tuottavana, ja perinteisesti syntyvyys on silloin Kaukoidässä huipussaan. Lääkärit ovat varoittaneet, että syntyvyyspiikki rasittaa sairaalahenkilökuntaa ja voi myöhemmin aiheuttaa hankaluuksia koulujärjestelmälle ja työelämässä.
Lohikäärmeen vuoro on kerran 12 vuodessa.
Talousuutistoimisto Bloomberg kertoo sijoittajien innostuneen Kiinan vauvatarvikemarkkinoista lohikäärmeen vuoden alla. Esimerkiksi Kiinaan odotetaan maidontuottajan markkinoita, osakkeita murjoneen melamiiniskandaalin jälkeen.
Loikkarikoirat työllistävät itärajalla
Metsästyskoiria on viime aikoina harhautunut yllättävän paljon itärajan taakse. Viime vuonna Kaakkois-Suomen rajan yli meni luvattomasti liki 20 koiraa. Kotieläinten rajanylitykset ovat Suomen ja Venäjän välisen rajajärjestyssopimuksen vastaisia, joten koirien omistajien tulisi pitää parempaa huolta koiristaan.
Metsästyskoiria livahtaa itärajan taakse pääasiassa syksyisin metsästyskauden aikaan. Vuonna 2011 Kaakkois-Suomen rajavartiolaitoksen alueella itärajan yli karkasi liki 20 koiraa.
\- Pääasiassa ne olivat metsästyskoiria ja suurin osa oli suomalaisia koiria. Venäläisiä koiria tuli Suomeen vain muutama, kertoo Kaakkois-Suomen rajavartioston apulaiskomentaja, everstiluutnantti Erkki Matilainen.
Kun koira karkaa itärajan taakse, joutuvat rajavaltuutetut selvittämään katoamisen. Everstiluutnantti Matikainen kertoo, miten asia etenee.
\- Ensin Kaakkois-Suomen rajavartioston rajavaltuutettu ottaa yhteyttä Venäjälle Viipurin alueen rajavaltuutettuun. Sen jälkeen venäläiset rajavartijat ottavat kadonneen koiran kiinni, jos löytävät. Jos koira löytyy, sopivat rajavaltuutetut missä ja milloin koira luovutetaan takaisin Suomeen.
Jos koira löytyy, saadaan se nopeimmillaan takaisin kotiin jo seuraavana päivänä. Yleensä koira palautuu muutaman päivän kuluessa.
\- Toisinaan koira jää sille tielleen. Kaikkia koiria ei ole löytynyt, kertoo Matikainen.

  Koiria ei saa päästää rajan yli

Kaakkois-Suomen rajavartioston apulaiskomentaja, everstiluutnantti Erkki Matilainen kertoo, että kotieläinten rajanylityksiä ei saisi tapahtua. Suomen ja Venäjän välisessä rajajärjestyssopimuksessa sanotaan, että kotieläinten pääsy rajan yli pitää pyrkiä estämään.
\- Tämä siis tarkoittaa sitä, että koira pitää olla omistajansa hallinnassa.
Jos koira vilahtaa itärajan yli, ei sen perään saa missään tapauksessa lähteä. Ihmisten luvattomien rajanylitysten selvittäminen on kuitenkin paljon hankalampaa kuin koirien.
Tokiossa raju maanjäristys
Tokiota ja kaupungin lähialueita on vavisuttanut aamulla raju maanjäristys. Järistys sattui puoli kahdeksalta Suomen aikaa ja oli voimakkuudeltaan 7,0. Mahdollisia tuhoja ei toistaiseksi ole tullut tietoon.
Japanin viranomaisten mukaan tsunamivaaraa ei ole. Järistyksen keskus oli yli 300 kilometrin syvyydessä Filippiinienmerellä, lähellä Japanille kuuluvia Izusaaria satoja kilometrejä Tokiosta etelään.
Maanjäristys heilutti Tokion rakennuksia, mutta ei keskeyttänyt meneillään ollutta jalkapallofinaalia Tokion olympiastadionilla. Jotkin huvipuistolaitteet Tokion Disneylandissa seisahtuivat automaattisesti, mutta puisto piti ovensa auki.
Maanjäristykset ovat Japanissa tavallisia ja useimmiten harmittomia. Maaliskuussa raivokas maanjäristys synnytti tsunamin, jonka jäljiltä lähes 20 000 kuoli tai on kadoksissa.
Keisari Akihito muisti luonnonkatastrofin uhreja uudenvuoden puheessaan.
\- Toivon että kärsineet pysyvät ihmisten sydämissä, ja että jokainen jatkaa työtä paremman huomisen eteen.
Ruotsissa hyvin synkkä uudenvuodenyö
Ruotsissa vuosi on vaihtunut hyvin levottomasti. Uutistoimisto TT:n mukaan 15-vuotiasta poikaa ammuttiin kadulla Malmössä. Poika on sairaalahoidossa kriittisessä tilassa.
Tukholmassa kolme ihmistä on otettu kiinni törkeistä pahoinpitelyistä epäiltyinä, kun nuoria hakattiin teleskooppipampuilla. Tukholmassa sattui myös poikkeuksellinen metro-onnettomuus, kun mies putosi asemalaiturilta ja jäi vaunun alle jumiin. Junaa jouduttiin siirtämään, jotta mies saatiin irrotettua.
Yksi metroasema jouduttiin sulkemaan, kun nuoriso paukutteli sisällä raketteja.
Ilotulitteet aiheuttivat Ruotsissa vakavia vammoja viidelle.
Lisäksi Gävleborgissa poliisi on etsinyt ainakin kuutta koiraa, jotka karkasivat säikähdettyään raketteja.
Näin jatkuvat nuorten MM-kisat
Jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa on saatu alkusarjat pelattua. Turnaus jatkuu puolivälierillä maanantain ja tiistain välisenä yönä. Lohkovoittajat Kanada ja Ruotsi pääsevät suoraan välieriin.
NÄIN JATKETAAN

  PUOLIVÄLIERÄT / 2.-3.1.

Suomi - Slovakia 8-5
  
 Venäjä - Tshekki 2-1 ja

  VÄLIERÄT / 3.-4.1.

Ruotsi - Suomi 3-2 rl
  
 Kanada - Venäjä 5-6

SIJOITUSOTTELU 5-6 
/ 5.1.
  
Tshekki - Slovakia 5-2

PRONSSIOTTELU
  
Kanada - Suomi 5.1. klo 22.30

LOPPUOTTELU
  
Ruotsi - Venäjä 6.1. klo 03.00

  Ratkaisupelit Calgaryssä.

KARSINTASARJAN LÄHTÖTILANNE
USA 1 1 0 0 0 11- 3 3
  
 Sveitsi 1 1 0 0 0 5- 3 3
  
 Latvia 1 0 0 0 1 3- 5 0
  
 Tanska 1 0 0 0 1 3-11 0
2.1. Sveitsi - Tanska klo 20.00
  
 3.1. USA - Latvia klo 20.00
  
 4.1. Latvia - Tanska klo 20.00
  
 5.1. Sveitsi - USA klo 00.00

  Karsintasarja Edmontonissa.

ALKULOHKOJEN TAULUKOT

  A-LOHKO, CALGARY

Ruotsi 4 2 2 0 0 26- 11 10
  
 Venäjä 4 3 0 1 0 23- 5 10
  
 Slovakia 4 2 0 0 2 11-17 6
  
 Sveitsi 4 1 0 1 2 12-16 4
  
 Latvia 4 0 0 0 4 8-31 0
27.12. Latvia - Ruotsi 4- 9
  
 Sveitsi - Venäjä 0- 3
  
 28.12. Slovakia - Latvia 3- 1
  
 29.12. Ruotsi - Sveitsi 4- 3 rl
  
 Venäjä - Slovakia 3- 1
  
 30.12. Latvia - Venäjä 0-14
  
 31.12. Ruotsi - Slovakia 9- 1
  
 Sveitsi - Latvia 5- 3
  
 1. 1. Slovakia - Sveitsi 6- 4
  
 Venäjä - Ruotsi 3-4 ja

  B-LOHKO, EDMONTON

Kanada 4 4 0 0 0 26- 5 12
  
 Suomi 4 3 0 0 1 19-10 9
  
 Tshekki 4 2 0 0 2 12-11 6
  
 USA 4 1 0 0 3 16-15 3
  
 Tanska 4 0 0 0 4 6-38 0
26.12. Suomi - Kanada 1- 8
  
 27.12. Tanska - USA 3-11
  
 28.12. Tshekki - Tanska 7- 0
  
 USA - Suomi 1- 4
  
 29.12. Kanada - Tshekki 5- 0
  
 30.12. Tanska - Kanada 2-10
  
 USA - Tshekki 2- 5
  
 31.12. Suomi - Tanska 10- 1
  
 Tshekki - Suomi 0- 4
  
 1. 1. Kanada - USA 3- 2
Sähköttä yhä yli 9 000 taloutta
Koko maassa vailla sähköä on vielä yli 9 000 taloutta. Fortumin asiakkaista sähköt ovat edelleen poikki noin 3 200 runkoverkon alueella sijaitsevalta taloudelta. Lisäksi Fortumin pienjänniteverkon asiakkaista ainakin 4 000 on edelleen sähköttä.
Fortumilla eniten sähköttömiä asiakkaita oli sunnuntai-iltana Lounais-Suomessa, noin 2 020. Lisäksi sähköttömiä asiakkaita on Satakunnassa ja Etelä-Pohjanmaalla yhteensä noin 400 ja Etelä-Suomessa noin 780.
Alueellisilla sähköyhtiöillä on Pohjois-Satakunnassa yhä noin 1 130 asiakastaloutta sähköttä.
Vattenfallilla sähköttä on vielä noin 800 asiakasta Hämeessä ja Pirkanmaalla.
Savon Voiman mukaan kaikkiin vakituisiin asuntoihin on saatu toimitettua sähköä, mutta joitakin kesäasuntoja on vielä sähköttä.
Ruotsilta käsittämätön kiri lohkovoittoon
Ruotsi varmisti jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen A-lohkon voiton ja suoran välieräpaikan kaatamalla päätöskamppailussa Venäjän jatkoajalla 4-3. Venäjä johti kolmanteen erään lähdettäessä 3-0, mutta Ruotsi nousi huikealla kirillä ohi.
Venäjä antoi Ruotsille melkoisen tyrmäysiskun avauserässä. Ignat Zemtshenko ja Jaroslav Kosov ohittivat Ruotsin maalivahdin Johan Gustafssonin kahdesti seitsemän sekunnin sisällä toisistaan ja Venäjä johti jo ajassa 2.16 2-0. Avauserässä Ivan Telegin kävi vielä tekemässä 3-0-maalin alivoimalla.
Seuraavaa maalia saatiin odotella kolmannen erän alkuun. Oscar Klefbom kavensi 1-3:een ajassa 43.17 päättäen Vasilevskin nollaputken 163 minuuttiin ja 17 sekuntiin. Sveitsin ja Latvian nollannut Vasilevski kirjautti nuorten MM-historian toiseksi pisimmän nollaputken. Pisin on Aleksei Volkovin 215.09 vuodenvaihteesta 1999.
Ruotsin Rickard Rakell laittoi pelin vielä jännittäväksi 2-3-kavennuksellaan ajassa 52.19. Ruotsi painoi vimmatusti päälle, ja ajassa 59.20 Max Friberg lähetti trillerin jatkoajalle turnauksen seitsemännellä maalillaan. Friberg jakaa maalipörssin kärkipaikan Kanadan Mark Stonen kanssa.
Jatkoaikaa tarvittiin vajaat kolme minuuttia, kunnes Joakim Nordström päätti ottelun maalillaan. Välierissä kaikki pelinsä voittanut Ruotsi tulee saamaan vastaansa joko Suomen tai Slovakian. Venäjä kohtaa puolivälierässä Tshekin ja mahdollisessa välierässä Kanadan.
Raision tammikuu on tipaton
Raision kaupunki haastaa kaupunkilaiset ja kaupungin työntekijät viettämään tipatonta tammikuuta. Haasteella halutaan muistuttaa raisiolaisia liiallisen päihteidenkäytön haitoista sekä samalla lyhyenkin päihteettömän jakson terveyshyödyistä.
Tipatonta tammikuuta pidetään myös hyvänä tapana testata, kuinka suuri rooli alkoholilla on itse kunkin elämässä.
\- Tarkoitus on leikillisessä talkoohengessä nostaa esille sinänsä vakavaa asiaa, projektikoordinaattori Pia Pelkonen sanoo.
Pelkonen listaa keveämmän kuukauden hyviä vaikutuksia kohentuvasta yleiskunnosta painonhallinnan helpottumiseen ja yöunen paranemiseen.
Mitään varsinaista alkoholinvastaista kampanjaa ei Raisiossa käynnistellä, vuodenvaihteen lupausten teon tapa ja tipattoman tammikuun perinne sopivat muuten vain mainiosti raisiolaiseen porukkahaasteen henkeen. Ja onhan tipattomassa tammikuussa myös mieleenpainuva alkusointu.
\- Suomen kielessä on alan sanastoa niin paljon, että teemakuukauden voisi järjestää moneenkin kohtaan kalenteria: humalaton helmikuu, maltaaton maaliskuu..., Pia Pelkonen nauraa.
Raisiolaiset voivat ottaa haasteen vastaan ilmoittautumalla mukaan kaupungin verkkopalvelussa. Tipaton tammikuu-haaste on avoinna 15. tammikuuta saakka. Kaikkien mukaan ilmoittautuneiden kesken arvotaan pieniä kannustuspalkintoja.
Raision kaupunki on laatinut Tipaton tammikuu-haasteensa yhdessä Länsi-Suomen päihde- ja mielenterveystyön kehittämishankkeen kanssa.
Taas mystinen lintujen joukkokuolema Arkansas'ssa
Yhdysvaltain Arkansas'ssa toistui uutena vuotena tasan vuoden takainen omituinen lintujen joukkokuolema. Beeben kaupungissa taivaalta tippui uudenvuodenyönä satoja kuolleita rastaita. Sama sattui myös viime uudenvuodenaattona.
Viranomaisilla ei ole varmaa selitystä joukkokuolemalle. Viime vuonna syyksi otaksuttiin ilotulitteita. Beeben kaupungin poliisi päätti lauantaiyönä välittömästi kieltää kaikki raketit.
Biologit selittivät viime vuonna, että ilotulitteet säikäyttivät linnut lepopaikoiltaan lentämään päin taloja, autoja, puhelinpylväitä ja toisiaan.
Tuoreen joukkokuoleman syystä on esitetty myös muita arvailuja. Jotkut epäilevät, että syynä voisi olla myrkytys, kertoo The Washington Post -lehti.
Viime tammikuussa Yhdysvaltain maatalousministeriön edustaja kertoi, että Etelä-Dakotassa kottaraisten joukkokuoleman syynä oli se, että ministeriö oli myrkyttänyt lintuja. Myrkkyyn turvauduttiin, koska lintujen koettiin häiritsevän karjankasvatusta syömällä rehua ja ulostamalla sen sekaan.
Presidentti Halonen pitää viimeisen uudenvuodenpuheensa
Tasavallan presidentti Tarja Halonen pitää parhaillaan viimeistä uudenvuodenpuhettaan. Puhetta voi seurata monilla YLE:n kanavilla.
Tasavallan presidentin uudenvuodenpuhe televisioidaan YLE TV1:ssä kello 12. Sitä voi seurata myös YLE Uutisten sivuilta ja YLE Areenasta. Puhetta voi kuunnella YLE Radio 1:ssä ja YLE Radio Suomessa kello 12.
Suomalaiset valitsevat maalle pian 12. presidentin. Presidentinvaalien ensimmäinen vaalipäivä on tammikuussa ja mahdollinen toinen vaalipäivä helmikuussa.
Meksiko pidätti huumekartellin asevelhon
Meksiko on pidättänyt suuren huumekartellin asepäällikön. Meksikon armeijan mukaan pidätetty mies on toimittanut aseet huumeparoni Joaquin "El Chapo" Guzmanin kartellille.
Viime kuukausina viranomaiset ovat napanneet useita merkkimiehiä, jotka ovat työskennelleet maan etsityimmälle rikolliselle, huumeparoni Guzmanille. Maanantaina Meksiko kertoi saaneensa kiinni hänen henkivartijansa.
Piileskelevä kartellijohtaja on kokaiinituloillaan jopa talouslehti Forbesin maailman rikkaimpien listalla.
Viiden vuoden aikana yli 46 000 ihmistä on saanut surmansa Meksikon huumesodassa.
Japanin Korkein totuus -kultin etsitty jäsen antautui
Japanilaisen tuomiopäivän uskonlahkon etsintäkuulutettu jäsen on antautunut Tokiossa piileskeltyään 17 vuotta. Aum Shininrikyo -lahko teki vuonna 1995 yhden maailman pahimmista metroiskuista hermokaasulla.
Tokion metron sariinikaasuiskussa kuoli 13. Lisäksi 50 sai vakavia vammoja ja tuhannet lieviä vammoja. Aikanaan 13 Tokion metroiskuun sekaantunutta tuomittiin kuolemaan.
Juuri ennen keskiyötä uudenvuodenaattona Tokion keskustan poliisiasemalle saapui Makoto Hirata, yksi kolmesta yhä karkuteillä olleesta Korkeimman totuuden lahkolaisista.
Poliisi pidätti antautuneen epäiltynä osallisuudesta sieppaukseen ja vapaudenriistoon. Ennen metroiskua kultti kidnappasi yhden irti pyristelleistä jäsenistään, joka kuoli kultin vangitsemana.
Mediatietojen mukaan Makoto Hirataa epäillään myös osallisuudesta Japanin silloisen poliisiylijohtajan salamurhayritykseen.
Kultilla oli kemikaaliase-arsenaali
Aum Shininrikyo -lahko oli kahminut varsinaisen arsenaalin kemiallisia, biologisia ja tavanomaisia aseita odotellessaan tuomiopäivän taistelua hallitusta vastaan. Kulttia johti puolisokea joogi Shoko Asahara, jonka henkivartijana antautunut Hirata toimi.
Suosituimmillaan kulttiin kuului 10 000 jäsentä. Johtaja Asahara saarnasi buddhismin ja hindulaisuuden oppeja sekoittaen tuomiopäivästä ja kehitti pakkomielteen sariinikaasuun. Hän uskoi, että viholliset hyökkäävät myrkkykaasulla häntä vastaan.
Kultin sariinikaasuhyökkäys Tokion metroon on tuhoisin Japanissa tehty terroriteko. Shoko Asahara on yksi kuolemantuomion saaneista.
Lehtoselle voitto - oma koira puri NHL-mestaria
Kari Lehtonen sai vyölleen ensimmäisen voittonsa sen jälkeen, kun hän palasi tositoimiin jääkiekkoliiga NHL:ssä loukkaantumisensa jälkeen. Makea voitto oli myös Michael Ryderille, joka teki voittomaalin viime vuosien seuraansa, Boston Bruinsia vastaan.
Dallas teki avauserässä kolme maalia Bruins-maalivahti Tim Thomasin selän taakse. Niistä viimeisen teki Michael Ryder, joka oli voittamassa Stanley Cupia viime kesänä Bruinsin paidassa. Ryder oli harvoja mestarijoukkueesta pois lähteneitä pelaajia.
Tom Wandell lisäsi johtoa toisessa erässä, eikä Boston päässyt enää maalia lähemmäs päätöserässä. 18 kertaa torjunut Lehtonen joutui antautumaan Tyler Seguinin ohjaukselle ja Milan Lucicin tuliselle lyöntilaukaukselle.
Lehtonen palasi kaukaloon edellisessä ottelussa Columbusta vastaan, mutta siitä oli tuloksena 1-4-tappio. Itäisen konferenssin kärkipäässä heiluva Boston kärsi vasta neljännen tappionsa vuoden 25 viimeiseen otteluun.
Irak rauhoittui selvästi edellisvuodesta
Irakin väkivaltaisuuksissa kuoli viime vuonna 2 645 ihmistä. Kuolemat ovat vähentyneet merkittävästi, lähes tuhannella kahden edellisvuoden tasosta. Yhdysvaltain turvallisuusjoukot jättivät Irakin viime vuonna.
Irakissa pysyy enää toistasataa sotilasta irakilaisten kollegoiden kouluttajina.
Viime vuosikymmenen puolivälin jälkeen Irakia ravistivat shiiojen ja sunnien veriset valtakiistat, jolloin pahimpina vuosina uhriluku lähenteli 20 000:tta.
Viallisia silikoneja asennettu syöpäpotilaille Britanniassa
Britanniassa on asennettu viallisia silikoni-implantteja julkisessa terveydenhoidossa yli 3 000 naiselle, kertoo Sunday Telegraph -sanomalehti. Suuri osa on asennettu rintasyövän vuoksi rintansa menettäneille. Britanniassa on myös tapahtunut aiemmin tiedettyä selvästi enemmän implanttien repeämisiä.
Lehden mukaan terveysministeri on määrännyt pikaisen tutkinnan sen jälkeen, kun Sunday Telegraph toimitti ministeriöön maan suurimmalta kauneusleikkauksia tekevältä yritykseltä saamansa tiedot, joiden perusteella viallisten silikonien repeämisiä olisi sattunut Britanniassa selvästi aiemmin tiedettyä enemmän. Transform-yhtiön omien tilastojen mukaan seitsemän prosenttia PIP:n valmistamista implanteista on hajonnut viiden vuoden aikana. Terveysviranomaiset ovat aiemmin puhuneet yhdestä prosentista.
Myös muut kauneusleikkauksia tekevät yhtiöt on nyt määrätty käymään läpi omat tilastonsa repeytyneistä implanteista.
Ainakin 40 000 brittinaisella on ranskalaisen PIP-yhtiön valmistamat huonolaatuiset silikonit.
Kaikkiaan kelvottomia implantteja on 300 000 - 400 000 naisella 65 maassa eri puolilla maailmaa. Yhtiö oli suurimmillaan maailman kolmen johtavan implantinvalmistajan joukossa.
PIP:n on todettu valmistaneen rintaimplantteja teollisuuteen tarkoitetusta silikonigeelistä terveydenhoitoon kelpaavan silikonin sijasta.
Ranskan kansaneläkelaitos on pyytänyt syyttäjäviranomaisia nostamaan PIP:tä vastaan syytteen törkeästä petoksesta, jotta yhtiö voidaan määrätä maksamaan myymiensä implanttien aiheuttamista vahingoista. Jo aiemmin 2 000 ranskalaisnaista on tehnyt oman rikosilmoituksensa.
Entinen Ducks-sankari pilasi Koivun paluun
Saku Koivu palasi alaraajavammansa jäljiltä kokoonpanoon ja syötti heti kaksi maalia. Tämä ei kuitenkaan siivittänyt Anaheim Ducksia voittoon jääkiekkoliiga NHL:ssä, sillä Colorado Avalanche haki Anaheimista 4-2-voiton entisen Ducks-maalivahdin Jean-Sebastien Gigueren avittamana.
Giguere pelasi ensimmäistä kertaa Anaheimissa vierasjoukkueen paidassa. Stanley Cupin 2007 joukkueen kanssa voittanut Giguere on Anaheimin seurahistorian menestynein maalivahti, joka torjui aikanaan 206 voittoa Ducks-paidassa.
Giguere sai pitkään katsella, kuinka hänen joukkueensa teki selvää jälkeä Anaheimista. Milan Hejduk katkaisi 13 ottelun maalittoman putkensa avauserässä vieden Coloradon 1-0-vierasjohtoon.
Toisen erän alkupuolella Colorado karkasi jo 3-0-johtoon, kun Kyle Quincey ja Chuck Kobasew onnistuivat reilun minuutin sisällä toisistaan. Lubomir Visnovsky rikkoi Gigueren kuparisen ajassa 32.26 Bobby Ryanin ja Koivun syötöistä.
Hajduk pysäytti Anaheimin kirin heti kolmannen erän alussa toisella maalillaan. Ryan kavensi vielä Koivun syötöstä, mutta 18 kertaa torjunut Giguere pääsi juhlimaan voittoa entisen kotiyleisönsä edessä. Anaheim on voittanut vain kolme 13 ottelustaan sen jälkeen, kun Bruce Boudreau tuli päävalmentajaksi.
Coloradolla on sen sijaan mennyt viime aikoina lujaa. Voitto oli NHL:n hännille tuomitulle joukkueelle seitsemäs kahdeksaan viimeisimpään otteluun. Colorado taistelee tiukasti playoff-paikoista.
Kanada löi USA:n - alkulohkon maalit 26-5
Kanada selvitti jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen alkulohkon tappioitta. Merkityksettömässä päätöskamppailussa Kanada kellisti edmontonilaisyleisön riemuksi karsintasarjaan ajautuneen USA:n 3-2.
Kanada ratkaisi ottelun jo avauserässä. Turnauksessa Kanadan pisterohmuna toiminut Mark Stone teki ylivoimalla 1-0-maalin ja syötti Jaden Schwarzin 2-0-maalin. Stonella on alkusarjan neljän ottelun jälkeen kasassa tehot 7+2=9.
Vielä ensimmäisessä erässä Tampa Bayn NHL-hyökkääjä Brett Connolly iski turnauksen neljännen maalinsa ja Kanada johti 3-0. Päätöserässä USA tuli maalin päähän Charlie Coylen ja Jason Zuckerin osumilla, mutta se oli turnauksen flopille laiha lohtu.
Kanada voitti B-alkulohkossa jokaisen ottelunsa. Yhteismaaliero neljässä ottelussa oli 26-5, joten Kanada iski kiekon keskimäärin 6,5 kertaa ottelussa vastustajan maaliin. Kanada jatkaa suoraan välieriin, jossa se kohtaa Venäjän tai Tshekin.
Ovetshkin heräämässä - kolmeen peliin 4+2
Aleksander Ovetshkinin vaisuutta on jääkiekkoliiga NHL:ssä ihmetelty jo puolentoista kauden ajan. Viime aikoina Washington Capitalsin supertähti on kuitenkin tehnyt kovaa jälkeä, sillä joukkueensa 4-2-vierasvoittoon Columbus Blue Jacketsista johtanut Ovetshkin on takonut kolmeen peliin tehot 4+2.
Columbus johti ottelua kahden erän jälkeen 2-0, mutta päätöserä oli Washingtonin näytöstä. Venäläishyökkääjä teki vuosikaudet tuhoa tehneellä laukauksellaan Washingtonin ensimmäisen ja viimeisen osuman, kun joukkue nousi kahden maalin takaa 4-2-voittoon. Myös Aleksander Semin ja Dennis Wideman onnistuivat maalinteossa.
Ovetshkin pelasi juuri uransa pisimmän jakson - peräti 23 ottelua - peräjälkeen ilman ottelua, joissa hän olisi tehnyt enemmän kuin yhden pisteen. Sen jälkeen hän on iskenyt kolmessa viimeisimmässä ottelussaan tehot 0+2, 2+0 ja 2+0.
Voitolla Washington kipusi jo Toronton ohi yhdeksänneksi itäisessä konferenssissa. Matkaa playoff-viivan päällä majaileviin New Jerseyyn, Winnipegiin ja Ottawaan on vain yksi piste.
Antti Miettiselle avauspisteet NHL:ssä
Antti Miettinen avasi pistesaaliinsa tällä kaudella jääkiekkoliiga NHL:ssä syöttämällä kaksi Winnipeg Jetsin maaleista 3-2-kotivoitossa Toronto Maple Leafsista. Miettinen ehti pelata viisi ottelua tehopisteittä.
Miettisen vastuu on hiljalleen kasvanut Winnipegissä, ja nyt hän sai vastuuta myös ylivoimalla. Kummatkin syöttöpisteensä Miettinen saalisti juuri ylivoimalla - olkoonkin, että molemmissa hän oli kakkossyöttäjänä.
Miettinen saalisti ensimmäisen tehopisteensä Jets-paidassa, kun Zach Bogosian tykitti siniviivalta 1-1-tasoituksen toisen erän alussa. Välissä Andrew Ladd ehti viedä Winnipegin johtoon ja Phil Kessel tasoittamaan 2-2:een kauden 21:nnella maalillaan.
Ottelun voittomaali syntyi toisen erän puolenvälin jälkeen. Yli 15 minuuttia pelannut Miettinen syötti viivaan, Ron Hainsey laukoi ja maalin edessä pönöttänyt Blake Wheeler ohjasi limpun James Reimerin selän taakse. Wheeler on saalistanut tehot 3+4 viidessä viimeisimmässä ottelussa.
Voitto oli Winnipegille arvokas, sillä sen saldo oli täsmälleen sama Toronton kanssa ennen ottelua. Winnipeg on NHL:n itäisessä konferenssissa seitsemäntenä.
Uudenvuodenjuhlijoita tulitettiin Keniassa
Koillis-Keniassa aseistautuneet miehet ovat tappaneet ainakin kaksi ja haavoittaneet 28 uudenvuodenjuhlijaa kahdessa paikallisessa ravintolassa. Uutistoimisto Reutersin mukaan miehet ampuivat luodit ajoneuvosta ja poistuivat sen jälkeen paikalta.
Koillis-Keniassa lähellä Somalian rajaa on ollut levottomuuksia aiemminkin. Viime viikolla ainakin seitsemän ihmistä haavoittui Koillis-Keniassa, kun ravintolaan heitettiin kaksi kranaattia.
Al Shabaab -kapinalliset ovat uhanneet kostaa Kenialle sen jälkeen, kun kenialaissotilaat aloittivat sotilasoperaation al-Shabaabia vastaan Somaliassa. Kenia hyökkäsi lokakuussa al-Shabaabia vastaan kapinallisten iskettyä Keniaan ja kidnapattua ihmisiä.
Mikko Koivun jykevä pisteputki katkesi
Minnesota Wild kärsi jo yhdeksännen tappionsa kymmeneen viimeisimpään otteluun jääkiekkoliiga NHL:ssä, kun Phoenix Coyotes haki 4-2-vierasvoiton. Wild-kapteeni Mikko Koivun pisteputki katkesi.
Phoenixin sankariksi nousi Radim Vrbata, joka rikkoi 1-1-tasapelin tekemällä kaksi maalia parin minuutin sisällä toisistaan kolmannen erän alussa. Matt Cullen toi rankkarista Minnesotan vielä maalin päähän, mutta Ray Whitney sinetöi loppulukemat tyhjiin.
Niklas Bäckström torjui Minnesotan maalilla 26 kertaa. Mikko Koivu oli tehnyt vähintään pisteen yhdeksässä edellisessä ottelussaan, mutta nyt hän jäi vasta toisen kerran 18 viimeisimmässä ottelussaan pisteittä. Tähän ajanjaksoon Koivu on kerännyt tehot 8+14=22.
Minnesotalla menee heikosti. Joukkue katkaisi kahdeksan ottelun tappioputkensa edellisessä ottelussa Edmonton Oilersin kustannuksella, mutta paluu tappioiden tielle tuli saman tien. Wild on silti vielä tukevasti playoff-paikassa kiinni.
\- Edellisessä pelissä oli paljon tunnetta. Kun vihdoin saa sen voiton, voi vähän pelätä seuraavaa peliä ja epäonnistumista. Emme olleet hyviä tänään, enkä tiedä miksi, Minnesotan päävalmentaja Mike Yeo totesi NHL:n verkkosivuilla.
Phoenix katkaisi puolestaan neljän ottelun tappioputkensa ja kohensi asemiaan äärimmäisen tasaisessa läntisen konferenssin playoff-taistelussa. Lauri Korpikoski sai vastuuta sekä yli- että alivoimalla ja pelasi lähes 16 minuuttia.
\- Eri pelaajilla on eri rooleja, ja joidenkin rooli on suurempi kuin toisten. Tarvitsemme kaikkien panoksen, ja sen me tänään saimme. Sillä tavalla meidän pitää voittomme ottaa, Coyotes-luotsi Dave Tippett totesi.
Kymmeniä kuoli paimentolaisten ja viljelijöiden yhteenotossa
Jopa 50 ihmistä on kuollut kahden naapuriheimon yhteenotoissa Kaakkois-Nigeriassa, kertoo maan hallituksen tiedottaja. Uutistoimisto AFP:n mukaan viljelijöiden ja paimentolaisten välinen erimielisyys alkoi vuonna 2008 ja sen uskottiin olevan jo ratkennut ennen tuoreinta yhteenottoa.
Kymmeniä mellakkapoliiseja on lähetetty alueelle järjestyksen palauttamiseksi.
Heimojen väliset etniset yhteenotot ovat yleisiä Nigeriassa maanomistuskiistojen vuoksi. Maanomistuskysymykset ovat herkkiä, sillä suurin osa nigerialaisista asuu maaseudulla ja saa elantonsa omavaraisviljelystä.
NHL:n ykköstykki latoi hattutempun
Jääkiekkoliiga NHL:n alkukauden paras maalintekijä Steven Stamkos latoi kolme maalia, kun Tampa Bay Lightning otti kotonaan 5-2-voiton Carolina Hurricanesista. Stamkosilla on nyt kasassa jo 26 maalia tällä kaudella.
Stamkos avasi ottelun maalihanat ajassa 3.22 Martin St. Louisin maukkaasta tarjoilusta. Ikänsä puolesta vielä alle 20-vuotiaiden MM-kisoihinkin kelpuutettava Justin Faulk tasoitti ennen ensimmäistä erätaukoa.
Toisessa erässä Jay Harrison ennätti viedä Carolinan johtoonkin, mutta Stamkos tasoitti 2-2:een jälleen St. Louisin ja Steve Downien esitöistä. Stamkos päätti komean nousunsa tarkkaan laukaukseen.
Stamkos teki myös ottelun voittomaalin St. Louisin syötöstä ylivoimalla heti kolmannen erän alussa. 22 sekuntia myöhemmin Teddy Purcell lisäsi johtoa, ja loppulukemat sinetöi Downie. Stamkos on iskenyt kahdeksaan viimeisimpään otteluun tehot 10+3=13.
\- Kolmas maali kirsikka kakun päälle. On mukavaa saada hattutemppu, etenkin näin isossa pelissä, uransa viidennen hattutempun tehnyt Stamkos totesi NHL:n verkkosivuilla.
Tampa Bayllä riitti ilonaihetta. Voiton lisäksi Martin St. Louis sai täyteen 500 maalisyöttöä NHL-kaukaloissa.
\- Tuntuu hyvältä, koska tuloksia on alkanut tulla. Todellisuudessa olemme pelanneet koko ajan paremmin ja paremmin. Meidän on pitänyt vain saada tarvittavat maalit ja päästä pelaamaan kotona, Lightning-luotsi Guy Boucher arvioi.
Suomen veskarilla sensaatiomaiset tilastot
Sami Aittokallio on ollut kahdessa pelaamassaan ottelussa järkkymätön jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa. Ilves-maalivahdin tilastot ovat alkusarjan jälkeen pöyristyttävän hyvät. Teemu Pulkkinen on ollut tähän mennessä Suomen paras pistemies.
USA ja Tshekki laukoivat Aittokalliota kohti yhteensä 75 laukausta. 19-vuotias Colorado Avalanchen NHL-varaus päästi näistä vain yhden selkänsä taakse, minkä myötä hänen torjuntaprosenttinsa on tajuton, 98,67. Päästettyjen maalien keskiarvo on luonnollisesti 0,50.
Christopher Gibson pelasi murheellisessa Kanada-ottelussa ja 10-1-voitossa Tanskasta. Hänen torjuntaprosenttinsa on 86,57 ja päästettyjen maalien keskiarvo 4,50.
Suomen sisäisen pistepörssin kärjessä on Jokerien Teemu Pulkkinen, joka takoi alkusarjassa tehot 5+3=8. Huomattavaa on, että Pulkkisen tehoista viisi (4+1) tuli heiveröistä Tanskaa vastaan. Lähin haastaja on ketjukaveri Mikael Granlund.
SUOMALAISTEN PISTEPÖRSSI ALKUSARJAN JÄLKEEN
Yli 40 lehmää kuoli navettapalossa Ilmajoella
Yli 40 lehmää on kuollut navetassa syttyneessä palossa Ilmajoella Etelä-Pohjanmaalla. Palavasta navetasta saatiin ulos vain kymmenkunta lehmää, ja osa niistäkin jouduttiin lopettamaan. Palon syttymissyytä ei tiedetä.
Palokunta sai hälytyksen paikalle klo 23.40. Palo uhkasi aluksi maatilan asuinrakennusta, mutta palokunta sai lopulta rajattua palon navettaan.
Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Navetassa oli 55 lehmää.
Pikkuleijonat kohtaa puolivälierässä Slovakian
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue kohtaa MM-kisojen puolivälierässä Slovakian. Asia varmistui, kun Slovakia kellisti hurjan loppukirinsä ansiosta A-lohkon päätöskierroksella Sveitsin 6-4 ja varmisti lohkon kolmannen jatkopaikan.
Slovakia oli alusta asti takaa-ajajana, mutta sitkeät slaavit eivät suostuneet luovuttamaan. Sveitsi karkasi 2-0-johtoon avauserässä Joel Verminin ja Sven Andrighetton reilun minuutin sisällä toisistaan syntyneillä maaleilla, mutta Slovakian Matus Chovanin kavennus tuli nopeasti.
Toisessa erässä Vermin teki kahden miehen ylivoimalla illan toisen ja turnauksen neljännen maalinsa, mutta jälleen Slovakia lyöttäytyi nopeasti iilimatona Sveitsin kantaan. 2-3-kavennuksen iski jälleen Chovan.
Päätöserän ensimmäisellä minuutilla Richard Tanner vei Sveitsin jälleen kahden maalin johtoon, mutta sitkeä Slovakia iski taas - tällä kertaa tasoihin asti. Ensin Tomas Matousek kavensi ja vajaata minuuttia myöhemmin Martin Marincin toi Slovakian 4-4:ään.
Slovakian meno ei tästä laantunut. Pari minuuttia tästä, ja Kosicessa pelaava Chovan viimeisteli hattutempun vieden Slovakian ensimmäistä kertaa johtoon. Sveitsi vaihtoi aiemmin turnauksessa loistaneen Lukas Meilin pois maaliltaan, mutta myös Tim Wolf sai antautua heti. 6-4-maalin iski ylivoimalla Martin Gernat.
Slovakia kohtaa puolivälierässä Suomen maanantain ja tiistain välisenä yönä puoliltaöin. Tuon ottelun voittaja tulee kohtaamaan aikanaan välierässä Ruotsin.
Vuosi 2012 otettu vastaan näyttävästi
Vuoden vaihtumista on juhlittu näyttävästi eri puolilla maailmaa. Aamuseitsemältä Suomen aikaa New Yorkin Times Squarelle laskeutui perinteisesti suuri peilipallo vuoden vaihtumisen hetkellä. Lähtölaskennan hoitivat yhdessä kaupunginjohtaja ja Lady Gaga. Euroopassa suurin yleisömeri lainehti tiettävästi Pariisin Champs-Elysees-bulevardilla.
Ranskan vuodenvaihteen merkkitapahtumaan kokoontui jopa 350 000 juhlijaa. Lontoon keskustassa ilotulitusta seurasi 250 000 ihmistä ja Berliinin Brandenburgin portin ympäristössä satoja tuhansia ihmisiä.
Skotlannin Edinburghissa perinteiseen Hogmanay-juhlaan liittyi noin 80 000 ihmistä. Moskovan Punaisella torilla juhlinnan riehakkuutta rauhoiteltiin kieltämällä alkoholin tuominen paikalle.
Hollannin Amsterdamissa kokeiltiin vuosittaiseksi tarkoitettua uutta perinnettä, jossa jättiläismäiset tyttöä ja poikaa esittävät paraati-ilmapallot suutelivat kaupungin yllä ratkaisevalla kellonlyömällä.
Ensimmäisenä vuosi otettiin Tyynellämerellä vastaan jo kello 12 Suomen aikaa. Aikavyöhykettä tällä viikolla vaihtaneet Samoa ja Tokelau pääsivät vaihtamaan vuotta ensimmäisinä maailmassa.
Australian Sydneyssä yli puolitoista miljoonaa ihmistä oli kokoontunut jo hyvissä ajoin satamaan ja veneisiin sen edustalle katsomaan, kun taivaalla loistivat perhosten, sydänten ja suihkulähteiden muotoiset ilotulitukset uuden vuoden kunniaksi.
Uudessa-Seelannissa vuoden 2012 vastaanottoa hillitsivät ukkosmyrskyt ja kaatosateet, jotka pakottivat perumaan ilotulituksia muun muassa pääkaupungissa Wellingtonissa ja Maunganuivuoren lähellä sijaitsevalla suositulla rannalla. Aucklandissa sen sijaan väkijoukko pääsi katsomaan ilotulitusten säihkettä Sky Towerin yllä.
Myös Turkin Istanbulissa kova vesisade vesitti juhlintaa.
Dubaissa pyrotekniikka valaisi maailman korkeimman rakennuksen, Burj Khalifan.
Copacabanan rannalle Brasilian Rio de Janeiroon odotettiin etukäteen kokoontuvan peräti kaksi miljoonaa valkoisiin pukeutunutta juhlijaa.
Mikael Granlund: Joukkue on kasvanut
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen kapteeni Mikael Granlund peräänkuulutti ennen MM-kisojen alkua, että kasvaminen joukkueena turnauksen edetessä on iso asia. Granlundin mukaan tätä kasvua on tapahtunut - ja se tulee jatkumaan alkulohkon jälkeenkin.
\- Koko ajan opimme tuntemaan toisiamme vielä paremmin. Varsinkin jäällä yhteiset kokemukset ovat erittäin tärkeitä. Kun olemme saaneet vielä pari tärkeää voittoa, on selvää, että joukkue kasvaa, Granlund kertoi Tshekki-voiton jälkeen.
\- On hyvä merkki, että emme heittele hanskoja ilmaan, vaikka olemme kolme peliä voittaneet. Tiedämme, että isoimmat pelit ovat vielä edessä. Tässä on turha alkaa mennä vielä liian korkealle. Mennään nöyrästi päivä kerrallaan.
Suomi päätti alkulohkon 4-0-voittoon Tshekistä. Ajoittain Suomi tarvitsi maalivahti Sami Aittokallion isoja torjuntoja, mutta kokonaisuudessaan esitys oli varsin ehjä.
\- Ihan hyvä esitys, jos 4-0-voitto tulee. Tshekki on kuitenkin kova joukkue. Pelasimme ihan hyvän pelin. Jossain kohtaa oli vaikeampia hetkiä, mutta koitimme puolustaa hyvin. Sami otti maalilla loput kiinni, kaksi syöttömerkintää saalistanut Granlund totesi.
Vaikein jakson Suomelle tuli toisessa erässä. Oma pelaaminen oli kateissa, ja kiekkoa lähinnä roiskittiin. Granlund nosti kuitenkin tärkeäksi asiaksi sen, että vaikeasta jaksosta selvittiin kuivin jaloin.
\- Ehkä meillä keskittyminen vähän katosi siinä. Kuitenkin selvisimme siitä - se on iso juttu. Noita hetkiä joskus tulee pelissä, että kaveri pääsee painamaan ja itsellä on vaikeampaa. Ne pitää vaan kestää, päästä niistä yli ja jatkaa eteenpäin.
Tshekin paikat tulivat muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta lähinnä Suomen kiekonmenetysten jälkeen. Tanska-ottelun jälkeen ketjukaveri Teemu Pulkkinen peräänkuulutti nöyryyttä, ja Granlundin mukaan sitä oli enemmän Tshekkiä vastaan - ainakin ajoittain.
\- Taas siellä tuli muutamia kiekonmenetyksiä, mutta se kuuluu tähän peliin. Jos yritämme olla rohkeita ja uskallamme pelata, silloin virheitäkin tulee. Tietenkään niitä ei haluaisi tulevan paljon, mutta joskus niitä tulee väkisin, HIFK:n kultakypärä muistutti.
Alkulohkossa Suomi nousi komeasti kakkoseksi, vaikka Kanada nuiji avausottelussa Suomen jäänrakoon. Granlundin mukaan USA-voitto oli monella tapaa käänteentekevä ottelu.
\- Ensimmäinen peli oli vaikea, mutta sen jälkeen olemme parantaneet. USA-voitto antoi meille tosi paljon itseluottamusta. Nytkin saimme hyvän voiton, vaikka emme olleet ihan parhaimmillamme. Olemme löytäneet sen taistelun ja oman pelimme, mikä on iso juttu. Sillä voi voittaa.
Helminen: Pojat hoitivat tyylikkäästi homman
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Raimo Helminen oli tutun viileänä Tshekistä otetun 4-0-voiton jälkeen. Vaikka esitys ei ollut vielä parasta, B-lohkon kakkossija varmistui varmalla esityksellä.
\- Pojat hoitivat tyylikkäästi homman. Pienen palautumisajan jälkeen he pystyivät aloittamaan pelin tarpeeksi terävästi ja tekemään maalit. Emme pelanneet maailman parasta peliä, mutta riittävän hyvää. Kyllä pojat siinä hyvän työn tekivät, Helminen pyöritteli.
Toisessa erässä Suomelle tuli suvantovaihe, jonka aikana peli oli melkoista roiskimista. Maalivahti Sami Aittokallio piti lukemat 2-0:ssa, ja Helminen kehui joukkueen taisteluilmettä heikoilla hetkillä.
\- Nuorilla pelaajilla ehkä vähän ote saattaa herpaantua, mutta hienosti he sen vaiheen ja heikotkin hetket sitten hoitivat.
Voiton myötä Suomen tie kohti mitalipelejä silottui, kun Venäjä ja Ruotsi vältetään välieriin saakka ja Kanada finaaliin saakka. Helminenkin tunnustaa tosiasiat - vaikka lause jää vähän kesken.
\- Ei sitä kauheasti mietitty. Jokainen tietenkin tietää… mutta ei täällä helppoja pelejä olekaan. Kaikissa on aina omat ongelmansa, Helminen totesi varovaisesti.
Suomi taipui avausottelussaan Kanadalle 1-8, mutta sen jälkeen kaatuivat USA, Tanska ja Tshekki. Helmisen mukaan koko ajan on menty eteenpäin.
\- Täytyy olla pelaajiin tosi tyytyväinen. Muuta ei voi sanoa. Aina porukka yhdistyy turnauksen edetessä ja löytää toisensa. Toivotaan, että pojat vielä parantavat päivä päivältä, Helminen totesi.
USA:n luotaimet kiertävät Kuuta peräkanaa
Toinenkin Yhdysvaltain syyskuussa laukaisemista kuuluotaimista on saavuttanut Kuun kiertoradan, jonne sen lähes identtinen sisar ehti jo edellisenä yönä. Grail-luotainten yhteisenä tehtävänä on ratkaista tutkijoita kauan vaivannut arvoitus: mitä on Kuun sisällä ja miten se on sinne päätynyt.
Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan Grail A- ja Grail B -luotaimet asettuvat kiertämään Kuuta peräkanaa 55 kilometrin korkeudessa. Niiden nopeus reagoi herkästi Kuun vetovoiman vaihteluihin. Tutkijat pyrkivät laatimaan kartan vetovoimakentästä mittaamalla luotainten etäisyyden hiustakin paljon hienommat muutokset.
Kartoituksen perusteella voidaan laatia malli Kuun sisäosista. Sellaista ei ennestään ole, vaikka Kuuta on tutkittu 110 lennolla ja siellä on käynyt 12 ihmistä.
Kuun vetovoimakenttä on aurinkokuntamme epätasaisin ja myös varsin heikko, vain kuudesosa Maan vetovoimasta. Kenttää on yritetty mitata ennenkin, mutta tulokset ovat jääneet niukoiksi. Grailit ovat ensimmäiset täysin vetovoimalle omistautuneet kuuluotaimet.
Miksi Kuu on vino?
Kuu lienee muodostunut aineksesta, jota irtosi Maasta protoplaneetan törmäyksessä 4,5 miljardia vuotta sitten. Tapahtumien kulku on tutkijoille kuitenkin epäselvä. Heitä mietityttää myös se, miten Kuu viileni törmäyksen jälkeen.
Vastaamattomia kysymyksiä ovat myös ne, miksi Kuu ei ole täysin pyöreä ja miksi sen etu- ja takapuolet poikkeavat ratkaisevasti toisistaan.
Niin sanotun vuorovesilukon vuoksi Kuu näyttää Maalle aina saman puoliskonsa. Sitä halkovat muinaisten tulivuorten synnyttämät isot tasangot. Takapuoli sen sijaan on lähes pelkästään ylänköjä.
Grail-ohjelman johtaja Maria Zuber sanoo, ettei vastaus tunnu löytyvän pinnalta, vaan tutkijat uskovat sen olevan kätkössä Kuun uumenissa.
Luotaimet aloittavat kahden kuukauden mittaustyönsä maaliskuussa. Mikäli niillä riittää auringonvalon antamaa puhtia vielä kesälläkin, kiertorataa suunnitellaan laskettavaksi jopa vain 25 kilometrin päähän Kuun pinnasta.
EU:n puheenjohtajuus siirtyi Puolalta Tanskalle
Vuoden vaihduttua Tanska korvaa Puolan Euroopan unionin puheenjohtajamaana. Tanska on nyt EU-puheenjohtajamaana seitsemättä kertaa. Puheenjohtajuus kestää kuusi kuukautta.
Tanskan puheenjohtajuuskauden keskeisimpinä tavoitteina ovat talouskriisin vakauttaminen sekä talouden ja työllisyyden elvyttäminen ilman että ympäristöä rasitetaan ja energiaa tuhlataan.
Lisäksi tavoitteena on kehittää eurooppalaisten turvallisuutta maahanmuuttoon liittyvissä kysymyksissä.
Kypros on seuraava puheenjohtajamaa heinäkuun alusta 2012 alkaen.
Suomi on hoitanut tehtävää vuosien 1999 ja 2006 jälkimmäisillä puoliskoilla. Seuraavan kerran Suomi on EU-puheenjohtajamaa 2020 vuoden alusta alkaen.
Varastorakennuksen paloa Akaan Viialassa tutkitaan tuhotyönä
SCA Pakkausjaloste Oy:n varastorakennus syttyi lauantai-iltana tuleen Akaan Viialassa Pirkanmaalla. Poliisi epäilee pikkupoikien rakettien sytyttäneen hallin. Rakennus tuhoutui tulipalossa täysin.
Pirkanmaan pelastuslaitoksesta kerrotaan, että mitään ei ollut tehtävissä 300 neliömetrin kokoisen rakennuksen säästämiseksi.
Palokunta sai kuitenkin estettyä tulen leviämisen viereiseen rakennukseen, jonka ikkunat olivat jo rikkoutuneet palon johdosta. Tulipalosta aiheutui alustavien arvioiden mukaan satojen tuhansien eurojen vahingot.
Naantalin kylpylässä laukauksia - ei loukkaantuneita
Naantalin kylpylän alakerrassa sijaitsevassa ravintolassa ammuttiin lauantai-iltana muutamia laukauksia, kerrotaan Varsinais-Suomen poliisilaitokselta. Tilanne oli nopeasti ohi, eikä kukaan loukkaantunut ammuskelussa.
Poliisin saapuessa paikalle ampuja oli seurueineen jo poistunut. Poliisin mukaan ampuminen tapahtui romaniseurueessa.
Poliisi tutkii tapausta vaaran aiheuttamisena ja ampuma-aserikoksena. Ketään ei toistaiseksi ole otettu kiinni.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Vuoden vaihtumista juhlittu ilman suurempia onnettomuuksia
Vuoden vaihtumisen juhlinta on sujunut ilman vakavia onnettomuuksia. Viranomaisten mukaan väkeä on ollut eri puolilla Suomea liikkeellä tavallista viikonloppua enemmän. Poliisia ovat työllistäneet muun muassa kotihälytykset, häiriköinti, rattijuopot ja humalaisten nahinointi, pelastuslaitoksia puolestaan esimerkiksi rakettien sytyttämät tulipalot.
Jyväskylän poliisi selvittää uudenvuodenyön juhlissa tapahtunutta henkirikosta. Nuori mies löytyi kuolleena yksityisasunnosta Rajakadulla. Hänet oli tapettu teräaseella. Poliisi on ottanut useita kiinni kuulusteluja varten ja tutkii tekoa tappona.
Sairaaloita taas ovat työllistäneet silmävammat. Monet kaupungit kielsivät ilotulitteiden käytön keskusta-alueilla tai muilla sellaisilla alueilla, missä ilotulitteet voivat aiheuttaa erityistä vaaraa.
Raketteja sai ampua kello 18 alkaen ja sallittu ampumisaika päättyi yöllä kello kaksi. Viranomaiset muistuttivat jo etukäteen, etteivät alle 18-vuotiaat saa ostaa tai pitää hallussaan ilotulitteita. Myös päihtyneenä ja ilman suojalaseja ilotulitteiden käyttö on kielletty lailla. Lain rikkomisesta voi vakavien vammojen lisäksi seurata sakkorangaistus.
Helsingin Senaatintorilla vuoden vaihtumista juhli poliisin mukaan yli 30 000 ihmistä, mikä oli noin 10 000 enemmän kuin vuosi sitten. Senaatintorin juhlinta sujui poliisin näkökulmasta erittäin rauhallisesti.
Uudenvuoden juhlassa lavalle astuivat tangokuningas Jari Sillanpää, AiA-yhtye, Out 'n loud -kuoro, beatboxaaja Felix Zenger sekä Step Up Dancers. Puheita pitivät piispa Irja Askola ja Helsingin kaupunginjohtaja Jussi Pajunen.
Tapahtumassa juhlistettiin vuoden vaihtumisen lisäksi Helsingin, Espoon, Vantaan, Kauniaisten ja Lahden maailman designpääkaupunkivuoden alkamista. Illan huipensi juuri ennen vuodenvaihdetta designpääkaupunkivuoden kunniaksi valmistettu videoteos Ylistys Helsingille.
Mittakaavaltaan suurin Suomessa koskaan toteutettu kolmiulotteinen arkkitehtuuriheijastus herätti Tuomiokirkon henkiin ennennäkemättömällä tavalla.
Tshekki jäi jalkoihin - Suomi lohkokakkonen
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue päätti MM-kisojen alkulohkon Edmontonissa 4-0-voittoon Tshekistä. Voitto varmisti Suomen kakkossijan lohkossa, ja sen myötä vastaan puolivälierissä tulee Slovakia.
Suomi pääsi jo 15 sekunnin kohdalla ylivoimalle, mutta silti alkuminuuttien vaarallisin paikka tuli Tshekille. Kapteeni Tomas Nosek pääsi puolittain yksin läpi Simo-Pekka Riikolan kiekonmenetyksen jälkeen, mutta Sami Aittokallio Suomen maalilla selvitti tilanteen.
Suomi hallitsi peliä, mutta kiekonmenetyksiä tuli runsaasti, ja niiden kautta Tshekkikin sai paikkoja. Ajassa 11.42 Suomi teki upean ylivoimamaalin, kun Teemu Pulkkinen ja Mikael Granlund sahasivat tshekin puolustuksen täysin auki, ja Alexander Ruuttu laittoi Granlundin huikeasta syötöstä tyhjiin 1-0-maalin.
Ajassa 16.19 tuli lisää. Aleksander Barkov junior sitoi itseensä kaksi vastustajaa, ja syötön jälkeen Miro Aaltonen yllätti helposti USA-ottelussa loistaneen Tshekin maalivahdin Petr Mrazekin. Heti perään Mrazek näytti suuruutensa ottamalla käsittämättömän torjunnan Teemu Pulkkisen yritykseen Granlundin namupassista.
Myös eleettömän rauhallisesti esiintynyt Aittokallio otti erän lopulla pari isoa torjuntaa. Suomi pääsi vielä erän lopulla kolmannen kerran ylivoimalle, mutta lisämaaleja ei nähty. Toisen erän alivoimalla Miikka Salomäen jäähyn myötä aloittanut Suomi lähti ensimmäiselle erätauolle 2-0-johdossa.
Aittokalliolta isoja koppeja toisessa erässä
Suomi selvitti Tshekin ylivoiman erän alussa, vaikka Aittokallio kerran pomputtikin kiekkoa vaarallisesti. Nopeasti Suomi otti jälleen komennen kenttätapahtumista, ja Tshekin hyökkäykset olivat lähinnä yksittäisiä.
Erän puolenvälin tienoilla Suomi alkoi ihmeellisesti roiskia kiekkoa, ja erässä peräti 17 kertaa torjunut Aittokallio joutui venymään muutamaan paraatipelastukseen. Näyttävin näistä oli Ilves-maalivahdin hyppy kiekkoon ennen Tshekki-hyökkääjää.
Suomi oli reilut viisi minuuttia pahassa pinteessä, mutta kesken Tshekin painostuksen Suomi iski tehokkaasti vastaan. Miikka Salomäki syötti Joel Armialle, jonka epäonnistuneen vedon jälkeen Joonas Donskoi pääsi tuikkaamaan lähietäisyydeltä 3-0-osuman ajassa 34.17. Tämä oli tilanne myös erätauolla.
Pulkkinen sinetöi lohkon kakkossijan
Vaikka Suomen huolimaton pelaaminen jatkui myös päätöserän alussa, sinetti voitolle saatiin jo erän alussa. Teemu Pulkkinen pääsi tulemaan vapaasti Tshekin maalille, ja komeat veivaukset päättyivät laukaukseen Mrazekin jalkojen välistä.
4-0-johtoasemassa Suomen pelaaminen jälleen rauhoittui, ja loppu oli vakuuttavan fiksua pelaamista Suomelta. Turnauksen kahdessa ottelussaan vain yhden maalin päästänyt Aittokallio pystyi pitämään nollapelin loppuun asti. Aittokalliolle kertyi peräti 36 torjuntaa.
Voiton myötä Suomi sijoittui B-lohkossa Kanadan takana toiseksi. Seuraavaksi on edessä puolivälierä Slovakiaa vastaan maanantain ja tiistain välisenä yönä puoliltaöin. Tshekki sijoittui lohkon kolmanneksi.
Israelin ääriortodoksit pukeutuivat natsivainojen uhreiksi
Israelissa sadat ääriortodoksijuutalaiset ovat marssineet sitä vastaan, että Israelissa on alettu puuttua heidän hyökkäyksiinsä naisia vastaan. Jotkut marssijoista korostivat asiaansa pukeutumalla keskitysleirivangeiksi tai kantamalla keltaista tähteä, jollaisia natsi-Saksa vaati juutalaisilta.
Mea Sharimin kaupungin ääriortodoksijuutalaisten miesten ja poikien mielenosoituksen nimellinen tarkoitus oli vaatia vapaaksi heidän vangittuja tovereitaan, joita syytetään hyökkäyksistä liian maallisina pitämiinsä uskonnollisiin kirjakauppoihin.
Ääriortodoksiyhteisön verkkosivun mukaan päätarkoitus oli kuitenkin vastustaa "kiihotusta ultraortodokseja vastaan". Marssijoiden asujen viittaukset natsien vainoihin painottivat sitä, miten vakavalla asialla mielenosoittajat olivat, verkkosivulla kirjoitetaan.
Silminnäkijöiden mukaan mielenosoittajat tönivät marssia kuvannutta kameraryhmää. Poliisin mukaan yhteenottoja ei kuitenkaan sattunut eikä ketään pidätetty.
Äärijuutalaisten tempaus on suututtanut natsi-Saksan vainoista selvinneitä ja heidän edustajiaan. Tempausta on arvostellut muun muassa Jerusalemissa sijaitseva joukkomurhan uhrien muistomuseo Yad Vashem.
Ulkoministeri käytti kovia sanoja
Ultraortodoksit ovat pitkään pyrkineet pitämään naiset ja miehet erillään julkisilla paikoilla ja vaatineet naisilta peittävää pukeutumista. Heidän toimensa kuitenkin ylittivät muiden kansalaisten sietokyvyn, kun tiedotusvälineissä kerrottiin, miten kahdeksanvuotiaalle tytölle oli huudettu herjauksia koulutiellä.
Ulkoministeri Avigdor Lieberman sanoi perjantaina Yediot Aharonot -lehdessä, että naisten pakottaminen miesten joukosta kadun vastapuolelle on sietämätöntä barbarismia.
On käsittämätöntä, että valtio rahoittaa joukkoa, joka vaatii moista, ja tarjoaa vieläpä ilmaisen uskonnollisen koulutuksen heidän lapsilleeen, Lieberman sanoi.